SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/8th_07-33_KardouliMaria_CV_FR_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 8ème colloque “Langue hellénique et terminologie” 
10-12  novembre 2011, Athènes, Grèce 
 
 
 
Maria Cardouli 
 
Nationalité: Hellénique 
Profession: Professeur de langue et de litttérarure Française 
Lieu de naissance: Dodecanèse, Hellas 
Adresse:  
16 r. 25e Mars,  
162 33 Athènes, Grèce 
Téléphone - Télécopie: 030 210 7669935 
Mobil: 030 694 75.39.936 
 
 
Curriculum Vitae 
 
Etudes de formation universitaire: 
Marie Cardouli a fait des études de langue et de littérature française: 
- à l’ Université de Bordeaux,  
- à l’ Institut Français d’ Athènes (diplôme BA). 
Elle a suivi des cours sur la psychologie et les Sciences de l’ éducation afin d’ obtenir la licence d’ 
enseignement professionnel à Cleveland State (USA). 
 
Etudes post universitaires:  
- à Case Western Reserve University MA. 
Elle a reçu une formation en langue de spécialité à la CCIP, Français des affaires, et elle a été initiée 
en technoculture à l’ Université Paris-Dauphine. 
 
Expérience: 
Elle a enseigné:  
- au niveau lycée et à l’ Université Ionienne, 
- au secteur Public: ENAP, 
- pour cadres  de l industrie et banques. 
Actuellement enseignante formatrice au Parlement Hellénique, au Centre Nat. d’Administration 
Publique. 
 
Publications 
Elle a publié plusieurs articles et exposés sur la terminologie, et elle a traduit des oeuvres 
scientifiques techniques: 
-Le Plan National De Développement De L’ Aquaculture En Grèce FAO, UN 
- Le Manuel d études de faisabilité industrielle de Unido-UN 
 
 
Activités scientifiques 
Elle est co-fondatrice de  l’ Association Hellénique de Terminologie et vice-Présidente du Conseil 
Scientifique de cette Association. 
Son objectif est de contribuer à la vulgarisation du savoir au delà de la communauté des experts, en 
utilisant des  critères de qualité Helléniques, Aristoteliens.  
 
Autres activités 
Présidente de l Associstion Culturelle  Kyra Psili de Kalymnos. 
Membre des plusieurs associations culturelles et scientifiques. 
 
Distinctions 
Elle a été honorée pour ses services bénévoles au Nationalities Services Center, à Cleveland-Ohio. 
