SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Tomos-11ou-Synedriou_V29.pdf

 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ 
ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
 
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 11ου ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Αθήνα, 2017
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
 
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 11ου ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Αθήνα, 2017 
 
 
2 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
Τίτλος:  
Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία 
 
Ανακοινώσεις 11ου Συνεδρίου 
Αγγλικός τίτλος:  Hellenic Language and Terminology 
 
11th Conference Papers 
Επιμέλεια έκδοσης:  Κώστας Βαλεοντής 
 
 
Εκδότης: Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
Λεωφ. Συγγρού 63 
11745 ΑΘΗΝΑ 
τηλ. 210-8662069 
ιστότοπος: www.eleto.gr 
ηλ-ταχ. valeonti@otenet.gr 
 
©  2017 Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
ISBN : 978–618–83405–0–3 
 
 
Εκτύπωση-Βιβλιοδεσία:  GRAFIMA ΔΙΑΦΗΜΙΣΤΙΚΗ Α.Ε. 
Καρέα 14-18, Αθήνα, 11636 
T: 210 7251600 – 210 9210202 
F: 210 7251605 
E: grafima@otenet.gr 
W: www.grafimaprint.gr 
 
 
 
 
Τα δικαιώματα της παρούσας έκδοσης ανήκουν στην Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας.  
Το βιβλίο εκδόθηκε σε 300 αντίτυπα. Απαγορεύεται η καθ’ οιονδήποτε τρόπο ανατύπωση, 
καταχώριση σε σύστημα αποθήκευσης και επανάκτησης ή μετάδοσης μέρους ή του συνόλου του 
βιβλίου αυτού, ή η διασκευή σε CD-ROM, χωρίς την έγγραφη άδεια του εκδότη και των 
συγγραφέων. 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ  
ΕΘΝΙΚΟ & ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΚΟ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (ΕΛΕΤΟ) 
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΑΘΗΝΩΝ 
 
Υπό την Αιγίδα της Α.Ε. του Προέδρου της Δημοκρατίας  
Κυρίου Προκοπίου Παυλoπούλου 
11ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11  Νοεμβρίου 2017 
Με την υποστήριξη του Υπουργείου Παιδείας, 
Έρευνας και Θρησκευμάτων 
 
Αφιερωμένο στον Κωστή Παλαμά 
 
Εναρκτήρια Συνεδρία: 
Πέμπτη 9 Νοεμβρίου 2017, ώρα 19.00 
Συνεδριακή αίθουσα της Στοάς του Βιβλίου 
(Αρσάκη 4, Αθήνα) 
 
Διεξαγωγή:
Παρασκευή 10 και Σάββατο 11 Νοεμβρίου 2017 
Συνεδριακή αίθουσα του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας  
(Νίκης 4, Πλατεία Συντάγματος, Αθήνα) 
 
 
ΣΥΝΔΙΟΡΓΑΝΩΤΕΣ: 
• 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) 
• 
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ) 
• 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ) 
• 
Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ) 
• 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ) 
• 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) 
• 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ/ΕΚ «Αθηνά») 
• 
Οργανισμός για την Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ) 
 
 
 
 
 
4 
 
 
ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ: 
 
Πρόεδρος: 
Κώστας Βαλεοντής 
 
Αντιπρόεδρος: 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου 
 
Γ. Γραμματέας: 
Γιώργος Τσιάμας 
 
Ταμίας: 
Διονύσης Γιαννίμπας 
 
Μέλη: 
Μαρία Γαβριηλίδου 
 
 
Σπύρος Δόικας 
 
 
Μαρία Καρδούλη 
 
 
Μαριλένα  Καρυολαίμου  
 
 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
 
 
Παναγιώτης Κριμπάς 
 
 
Τζάνος Ορφανός 
 
 
Δημήτρης Παναγιωτάκος 
 
 
Πηνελόπη Παπαδοπούλου 
 
 
Στέφανος Παπακώστας 
 
 
Γιάννης Σαριδάκης 
 
 
Κατερίνα Τοράκη 
 
 
Στέλιος Φραγκόπουλος 
 
ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ: 
 
Πρόεδρος: 
Παναγιώτης Κοντός 
 
Α’ Αντιπρόεδρος: 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
 
Β’ Αντιπρόεδρος: 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
 
Γεν. Γραμματέας: 
Κώστας Βαλεοντής 
 
Μέλη: 
Μαρία Γαβριηλίδου 
 
 
Διονύσης Γιαννίμπας 
 
 
Τιτίκα Δημητρούλια  
 
 
Σπύρος Δόικας 
 
 
Μαρία Καρδούλη 
 
 
Μαριλένα Καρυολαίμου 
 
 
Πένυ Λαμπροπούλου 
 
 
Παναγιώτης Κριμπάς 
 
 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου 
 
 
Ελπίδα Λουπάκη 
 
 
Έλενα Μάντζαρη 
 
 
Τζάνος Ορφανός 
 
 
Δημήτρης Παναγιωτάκος 
 
 
Μαβίνα Πανταζάρα 
 
 
Πηνελόπη Παπαδοπούλου 
 
 
Βιλελμίνη Σωσώνη 
 
 
Θεοδόσης Τάσιος 
 
 
Κατερίνα Τοράκη 
 
 
Γεώργιος Τσιάμας 
 
 
Χριστόφορος Χαραλαμπάκης 
 
Γραμματεία 
Πηνελόπη Παπαδοπούλου 
Αλέξης Αλεξόπουλος, Ελένη Κάρκα,  
Ευφροσύνη Ζαχαροπούλου, Μαντώ Τσιάμα,  
Κωνσταντίνος Τσιάμας, Λεμονιά Παπαγιάνναρου 
 
Ηλ-ταχ.: 
pinelpap@otenet.gr 
Ιστότοπος:  http://www.eleto.gr/gr/Conference11.html  
 
 
 
 
Κωστής Παλαμάς 
(1859 – 1943) 
«Ο Παλαμάς αντιλαμβάνεται καταρχάς τη γλώσσα ως όργανο επικοινωνίας, δεν δέχεται 
όμως ότι η λειτουργία της περιορίζεται στο να εξυπηρετεί απλώς την ανάγκη των ανθρώπων 
να συνεννοούνται μεταξύ τους. Πιστεύει ότι η γλώσσα, πολύ περισσότερο από μέσο με το 
οποίο οι άνθρωποι έρχονται κοντά, αποτελεί όργανο, με το οποίο ενεργoύν και δρουν σε ένα 
υψηλότερο, διανοητικό επίπεδο. Επιμένει ότι η γλώσσα δεν είναι κάτι το εξωτερικό σε σχέση 
με την ενέργεια του ανθρώπινου νου αλλά είναι σύμφυτη με αυτήν, όπως αναπόσπαστη για 
τις αισθήσεις μας είναι η ψυχή από το σώμα: 
“Πώς είναι δυνατόν να γεννώ ιδέας, εγώ ο ποιητής, αΰλους και ασάρκους,  
αγλώσσους δηλαδή; Πώς είναι δυνατόν να εννοηθούν αι ιδέαι μου άνευ της 
λεκτικής σαρκός, ήτις τας καθιστά ορατάς και αισθητάς; Γεννώ ιδέας, θα ειπή 
συγχρόνως γεννώ και γλώσσαν. […]. Αι καθαραί ιδέαι δεν υφίστανται άνευ της 
υλικής αυτών εκφράσεως. (1891, Β΄ 296).  
Η γλώσσα διά να χαρακτηρισθή κατά φιλοσοφικήν ακρίβειαν επ’ ουδενί λόγω 
δύναται να παραβληθή προς  έ ν δ υ μ α, δηλονότι προς εξωτερικόν τι και 
επίκτητον και κατ’ αρέσκειαν φερόμενον και απορριπτόμενον, η γλώσσα, το άνθος 
της ψυχής, και το σύμβολον αυτής της λογικής ενεργείας του ανθρώπου”...» 
(Από την εναρκτήρια ομιλία του 11
ου Συνεδρίου  
«Ο Παλαμάς και η γλώσσα»  
της ομότιμης καθηγήτριας Ελένης Πολίτου-Μαρμαρινού) 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΥΧΑΡΙΣΤΙΕΣ 
Η Οργανωτική Επιτροπή του 11ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» εκφράζει τις 
θερμές ευχαριστίες της στη Φιλεκπαιδευτική Εταιρεία για την παραχώρηση της συνεδριακής 
αίθουσάς της για τη διεξαγωγή της Εναρκτήριας Συνεδρίας καθώς και στο Τεχνικό 
Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ), αρωγό μέλος της ΕΛΕΤΟ και υποστηρικτή της έκδοσης των 
τόμων των συνεδρίων της, για την παραχώρηση του φιλόξενου συνεδριακού χώρου του για 
τη διεξαγωγή των εργασιών του Συνεδρίου. 
Παρομοίως, ευχαριστεί τους χορηγούς και όλους όσοι συνετέλεσαν στην πραγματοποίηση 
του Συνεδρίου, ηθικά ή υλικά, οι οποίοι αναφέρονται ονομαστικά σε άλλες θέσεις των 
Εντύπων του Συνεδρίου. 
 
 
7 
 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 
 Σελίδα 
 
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ  από τον Πρόεδρο της Οργανωτικής Επιτροπής  Κώστα Βαλεοντή  
(Ομιλία κατά την Εναρκτήρια Συνεδρία του 11ου Συνεδρίου) ......................................... 9 
Εισαγωγικό Σημείωμα  από τον Πρόεδρο της Επιστημονικής Επιτροπής   
Παναγιώτη Κοντό ......................................................................................................... 11 
Ο Παλαμάς και η γλώσσα   Ελένη Πολίτου-Μαρμαρινού  
(Εναρκτήρια oμιλία του 11ου Συνεδρίου) ...................................................................... 12 
Νεολογία και Ορολογία στην Ακαδημία Αθηνών   Αναστασία Χριστοφίδου  
(προσκεκλημένη ομιλήτρια) ......................................................................................... 25 
ΕΝΟΤΗΤΑ  1   Γλωσσολογικές-οντολογικές αρχές της Ορολογίας .............................. 39 
1 
Το μόρφημα -ίαση στο λεξιλόγιο της παθολογίας της Νέας Ελληνικής      
Ευριπίδης Τσιακμάκης ................................................................................................. 41 
2 
Το επίθημα -ίτ(ης) στη γεωλογία   Άννα Καμπανάρου ................................................. 52 
3 
Το επιστημονικό επίθημα -όζ(η) στην ορολογία της βιοχημείας      
Ειρήνη Αποστολοπούλου ............................................................................................ 65 
4 
Το σχήμα της μεταφοράς στον επιστημονικό λόγο:  εφαρμογή στο λεξιλόγιο της 
ανατομίας   Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη ................................................................. 76 
5 
Στην Ορολογία δεν ορίζονται οι όροι, αλλά οι έννοιες   Κώστας Βαλεοντής ................. 88 
6 
Τα σημασιολογικά δάνεια στη νεοελληνική ορολογία   Φλιάτουρας Ασημάκης & 
Αικατερίνη Κοκκίνη .................................................................................................... 102 
7 
Ορολογία, οντολογία και οντοορολογία: επισκόπηση των εννοιών και συζήτηση  
για τη σχέση μεταξύ τους     Κατερίνα Τοράκη ........................................................... 113 
ΕΝΟΤΗΤΑ  2   Διδακτική και Ορολογία ...................................................................... 125 
8 
Η Αγγλική στρατιωτική ορολογία στη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων      
Ελισάβετ Χατζηόλου .................................................................................................. 127 
9 
Η συμβολή των μεταδεδομένων στην εκπαίδευση, το πρότυπο DC και η χρήση  
της ελληνικής γλώσσας   Μανώλη Βασιλική............................................................... 137 
10 
Σχεδιασμός και ανάπτυξη λογισμικού προσομοίωσης για τη διδακτική της  
ορολογίας του θεματικού πεδίου  του ξενοδοχειακού τουρισμού   Άννα Τζοτζαδίνη .. 151 
11 
Ο Πόλεμος της Ορολογίας στην Κατανόηση Γαλλικών Στρατιωτικών Κειμένων     
Σταματία Σοφίου ........................................................................................................ 161 
12 
 Ένα γλωσσάρι για την τουριστική διπλωματία   Μαρία Καρδούλη ............................ 173 
ΕΝΟΤΗΤΑ  3   Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων –  Λεξικογραφικές και 
ορογραφικές μελέτες ........................................................................... 185 
13 
Πλέγμα κριτηρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης για  μονόγλωσσα, δίγλωσσα και 
πολύγλωσσα ειδικά  λεξικογραφικά έργα με ιδιαίτερη αναφορά  στη μακροδομή,  
τη δομή πρόσβασης και τη μικροδομή   Γιώργος Ανδρουλιδάκης ............................. 187 
14 
Γλωσσικές πηγές της ελληνογενούς ορθόδοξης χριστιανικής εκκλησιαστικής  
ορολογίας και ονοματολογίας στον ανατολικό σλαβικό γλωσσικό χώρο: μια κριτική 
προσέγγιση   Παναγιώτης Γ. Κριμπάς, Наталя Воєвутко ......................................... 197 
 
 
8 
15 
Η καταχρηστική κυριαρχία του όρου Μηχανική   Επαμεινώνδας Σιδηρόπουλος ....... 210 
16 
Moires and Miri lands: Some linguistic coincidences and a discussion about land 
ownership   Ferda Donmez-Atbasi, Irene Sotiropoulou ............................................. 222 
17 
Οι όροι μαγειρικής στην ελληνική γλώσσα και η αποτύπωσή τους σε ένα  
Αγγλοελληνικό Γλωσσάρι   Αγάπιος Οικονομίδης ...................................................... 233 
18 
Διοικητική ορολογία Ελλάδας & Κύπρου – Μια πρώτη αντιπαραβολική ανάλυση     
Μαριάννα Κατσογιάννου, Φωτεινή Καλαμίδα, Γιώργος Ι. Ξυδόπουλος ..................... 242 
ΕΝΟΤΗΤΑ  4   Ορολογικοί πόροι ............................................................................... 253 
19 
BanCo: Το Ελληνικό Σώμα Κειμένων Τραπεζικών Συμβάσεων      
Κωνσταντίνα Βαδάση, Κατερίνα Θ. Φραντζή ............................................................. 255 
20 
Σε τι βαθμό η ανάπτυξη των ανοιχτών δεδομένων επηρεάζει  την ορολογική  
έρευνα;   Αριστείδης Βαγγελάτος, Γεώργιος Παναγιωτόπουλος ................................ 265 
21 
Ορολογικοί πόροι ΟΡΟΣΗΜΟ: επιμέλεια, ταξινόμηση και αποτελέσματα      
Κανέλλα Πουλή, Μαρία-Ζαφειρώ Τσιούλη, Πένυ Λαμπροπούλου ............................. 276 
22 
Γερμανοελληνικά και ελληνογερμανικά γενικά λεξικά και η χρησιμότητά τους: μια 
ιστορικοσημασιολογική προσέγγιση      
Νικόλαος Κατσαούνης, Δέσποινα Δ. Λάμπρου .......................................................... 286 
23 
GCDT: Σώμα κειμένων της γλώσσας των εναγόμενων  στο ελληνικό δικαστήριο     
Αναστασία Κ. Κατρανίδου, Κατερίνα Θ. Φραντζή ...................................................... 302 
24 
Αξιοποιώντας τις σχεσιακές βάσεις δεδομένων για την  ανάπτυξη ορολογικών  
βάσεων γνώσης   Δήμητρα Σαρακατσιάνου, Νικόλαος Μυρίδης ............................... 312 
ΕΝΟΤΗΤΑ  5   Ορολογία και μετάφραση ................................................................... 321 
25 
Από την παιδαγωγική μετάφραση στη διαμεσολάβηση  στο πλαίσιο της διδασκαλίας 
των ειδικών γλωσσών: μια (α)συνήθης πρακτική;   Ελευθερία Δογορίτη ................... 323 
26 
Κοινοτική μετάφραση: εξειδικευμένη επικοινωνία  σε μια νέα κοινωνική  
πραγματικότητα    Θεόδωρος Βυζάς .......................................................................... 335 
27 
Εξαγωγή ορολογίας από διαβικικούς συνδέσμους   Σπύρος Δόικας ......................... 346 
28 
Η πολιτική της ελπίδας – τα λόγια του Barack Obama:  Μετάφραση δύο πολιτικών 
λόγων του στα Ελληνικά:  Προκλήσεις & Στρατηγικές   Αθηνά Νικοδήμου ................ 360 
29 
Ηλεκτρονικοί ορολογικοί πόροι για το γλωσσικό ζεύγος γαλλικά-ελληνικά:  
καταγραφή, ταξινόμηση, αξιολόγηση   Αργύρης Διαγουμάς, Μαβίνα Πανταζάρα ...... 369 
ΕΝΟΤΗΤΑ  6   Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας ............................... 379 
30 
The sounds of silence inform situation awareness concepts: Methodological and 
terminological aspects in aviation culture  and the work of OMEODEK in the  
context of Greek and English   Theodoros Katerinakis, Nikos Papadopoulos ........... 381 
31 
Πέντε ηλεκτρονικά λεξικά της ελληνικής – Η ελληνική γλώσσα διαχρονικά μέσα   
από πέντε ηλεκτρονικά λεξικά   Γιώργος Μαλακός .................................................... 394 
32 
Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας και λειτουργία της Υπηρεσίας Επείγουσας Απόδοσης 
Όρων   Χρυσούλα Δουδουλακάκη ............................................................................. 403 
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ .............................................................................................. 422 
INDEX OF AUTHORS ........................................................................................................ 423 
 
 
 
9 
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 
 
από τον Πρόεδρο της Οργανωτικής Επιτροπής  Κώστα Βαλεοντή 
 
(Ομιλία κατά την Εναρκτήρια Συνεδρία του 11
ου Συνεδρίου) 
1997–2017: Είκοσι χρόνια, έντεκα συνέδρια «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία». Μια 
παράδοση που διαδέχτηκε την πρώτη συνεδριακή εκδήλωση Ορολογίας του 1992, η οποία 
διοργανώθηκε από το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας και τον ΕΛΟΤ, με πρωτεργάτες τους 
ανθρώπους της ελληνικής ορολογίας οι οποίοι ένα χρόνο αργότερα (το 1993) αποτέλεσαν 
τον πυρήνα των ιδρυτικών μελών της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ). Έκτοτε όλοι 
αυτοί οι άνθρωποι συμμετείχαν αδιάλειπτα στις δραστηριότητες της ΕΛΕΤΟ, με μόνες 
απουσίες τις απουσίες εκείνων των αξέχαστων μελών των οποίων η φύση μας στέρησε την 
παρουσία. Αλλά η παρουσία των μελών αυτών δεν έπαψε και δεν θα πάψει ποτέ να υπάρχει 
στο σημαντικό συλλογικό έργο που έχει επιτελεστεί. 
Το 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», που αρχίζει σήμερα και τελεί υπό 
την αιγίδα του Προέδρου της Δημοκρατίας Κυρίου Προκοπίου Παυλοπούλου και την ηθική 
υποστήριξη του Υπουργείου Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, διοργανώνεται από την 
ΕΛΕΤΟ, με κύριο συνδιοργανωτή και πάλι το Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο 
Αθηνών και συνδιοργανωτές το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, το Πανεπιστήμιο 
Κύπρου, το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας, τον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης (μονάδα 
του Εθνικού Συστήματος Υποδομών Ποιότητας), το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου 
(Ερευνητικό Κέντρο «Αθηνά») και τον Οργανισμό για την Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας.  
Η σημερινή εναρκτήρια συνεδρία διεξάγεται στη συνεδριακή αίθουσα της Στοάς του Βιβλίου, 
που μας παραχώρησε ευγενώς η Φιλεκπαιδευτική Εταιρεία, ενώ οι συνεδρίες των εργασιών 
του Συνεδρίου θα διεξαχθούν αύριο και μεθαύριο στους φιλόξενους συνεδριακούς χώρους 
του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας. 
Το 11ο Συνέδριο είναι αφιερωμένο στον εθνικό μας ποιητή Κωστή Παλαμά, για τον οποίο 
θα μας μιλήσει απόψε, εκφωνώντας την πανηγυρική ομιλία της εκδήλωσής μας με θέμα: «Ο 
Παλαμάς και η γλώσσα», η ομότιμη καθηγήτρια του Εθνικού και Καποδιστριακού 
Πανεπιστημίου Αθηνών κα Ελένη Πολίτου-Μαρμαρινού, την οποία και ευχαριστούμε 
θερμά. 
Η Οργανωτική Επιτροπή του 11ου Συνεδρίου συγκροτήθηκε από εκπροσώπους των 
συνδιοργανωτών και διεξήγαγε όλες τις απαιτούμενες εργασίες της διοργάνωσης.  
Η Επιστημονική Επιτροπή, έχοντας και πάλι στο προεδρείο της τρεις εξαιρετικούς 
γλωσσολόγους και φίλους της Ορολογίας: πρόεδρο τον καθηγητή του Πανεπιστημίου 
Αθηνών κ. Παναγιώτη Κοντό και Αντιπροέδρους τις καθηγήτριες κα Άννα Αναστασιάδη-
Συμεωνίδη (Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης) και κα Μαριάννα Κατσογιάννου 
(Πανεπιστήμιο Κύπρου), έκρινε με αυστηρά κριτήρια τις προτάσεις για ανακοίνωση που 
 
 
10
υποβλήθηκαν. Από τις 40 ανακοινώσεις των οποίων οι περιλήψεις υποβλήθηκαν εγκρίθηκαν 
οι 33 και περιελήφθησαν στο πρόγραμμα του Συνεδρίου και στον τόμο των ανακοινώσεων 
οι 30 από αυτές, για τις οποίες υποβλήθηκαν τελικά κείμενα. 
Στους ομιλητές και ομιλήτριες των εγκεκριμένων ανακοινώσεων, προστέθηκε ως 
προσκεκλημένη ομιλήτρια, η κα Αναστασία Χριστοφίδου, διευθύντρια του Κέντρου 
Ερεύνης Επιστημονικών Όρων και Νεολογισμών της Ακαδημίας Αθηνών με την ομιλία 
«Νεολογία και Ορολογία στην Ακαδημία Αθηνών». 
Στην τελευταία συνεδρία του 11ου Συνεδρίου, η κα Χρυσούλα Δουδουλακάκη, 
μεταφράστρια, στέλεχος της Ελληνικής Μεταφραστικής Υπηρεσίας της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής θα παρουσιάσει το Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας (ΕΔΟ) και τη λειτουργία της 
Υπηρεσίας Επείγουσας Απόδοσης Όρων του ΕΔΟ.  
Πριν από το κλείσιμο του 11ου Συνεδρίου, θα διεξαχθεί η καθιερωμένη Ανοικτή Συζήτηση, η 
οποία, εφέτος, έχει θέμα: Γλώσσα και ορολογία στη λογοτεχνία. 
Την Ανοικτή Συζήτηση θα διευθύνει και πάλι ο εξαιρετικός φίλος της ΕΛΕΤΟ και της 
Ορολογίας, ομότιμος καθηγητής ΕΜΠ, κ. Θεοδόσης Π. Τάσιος, ενώ στην λογομήγυρη θα 
συμμετάσχουν: 
– 
η κα Τιτίκα Δημητρούλια, αν. Καθηγήτρια ΑΠΘ, μεταφράστρια 
– 
ο κ. Κώστας Κουτσουρέλης, συγγραφέας 
– 
ο κ.Τεύκρος Μιχαηλίδης, μαθηματικός – συγγραφέας – μεταφραστής 
– 
η κα Μαρία Παπαδήμα, Καθηγήτρια ΕΚΠΑ, μεταφράστρια 
– 
ο κ. Νίκος Σαραντάκος, Μεταφραστής-συγγραφέας, Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 
– 
ο κ. Γιώργος Τράπαλης, φιλόλογος και 
– 
η κα Κατερίνα Τοράκη, Χημικός Μηχανικός, συντονίστρια της επιτροπής 
ΕΛΟΤ/ΤΕ21. 
Η συμμετοχή και παρακολούθηση τόσο στην τελευταία συνεδρία του Συνεδρίου όσο και 
στην Ανοικτή Συζήτηση θα είναι ελεύθερη για το κοινό. 
Εκ μέρους του Διοικητικού Συμβουλίου και του Επιστημονικού Συμβουλίου της ΕΛΕΤΟ 
ευχαριστώ όλους τους συντελεστές της διοργάνωσης του Συνεδρίου, τους φορείς και 
ιδιαίτερα τα πρόσωπα, τα μέλη των Επιτροπών και της Γραμματείας, τους λίγους αλλά 
εξαιρετικούς χορηγούς μας, τον Δήμο Αθηναίων και το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας για 
την ευγενή παραχώρηση των χώρων για την έναρξη και διεξαγωγή των εργασιών του 
Συνεδρίου, τους ομιλητές, ομιλήτριες και συγγραφείς των ανακοινώσεων και, τέλος, όλους 
εσάς που τιμάτε με την παρουσία σας την σημερινή εκδήλωση. Όσοι από εσάς θα λάβετε 
μέρος και στις εργασίες του Συνεδρίου σας καλώ να συμμετάσχετε ενεργά συμβάλλοντας 
στην επιτυχία του. Καλή παρακολούθηση! 
Κώστας Βαλεοντής 
Πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ 
 
 
 
11 
Εισαγωγικό Σημείωμα 
 
από τον Πρόεδρο της Επιστημονικής Επιτροπής  Παναγιώτη Κοντό 
 
Το 11ο, ανά διετία, Διεθνές Συνέδριο της Ελληνικής Εταιρίας Ορολογίας, πραγματοποιείται 
υπό την αιγίδα του Προέδρου της Ελληνικής Δημοκρατίας κ. Προκοπίου Παυλοπούλου, 
και του Υπουργείου Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων. Συνδιοργανωτές του συνεδρίου 
είναι το Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών, το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης και το Πανεπιστήμιο Κύπρου. Σε επίπεδο φορέων συνδιοργανωτές είναι το 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας, ο Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης, το Ινστιτούτο 
Επεξεργασίας του Λόγου και ο Οργανισμός για την Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας. 
Όπως και τα προηγούμενα δέκα, το ενδέκατο συμβάλλει σημαντικά στην ανάδειξη του 
ρόλου της τεχνολογίας στο τεχνοπολιτισμικό περιβάλλον της εποχής, της τρίτης χιλιετίας, 
τόσο σε επίπεδο της επιστημονικής τεχνογνωσίας και έρευνας όσο και στη διάχυση και 
μετάδοση των αποτελεσμάτων της καινοτομίας. Ως πρόεδρος της Επιστημονικής Επιτροπής 
του συνεδρίου θα ήθελα να αναφέρω όχι μόνο τα αυστηρά τεχνικά κριτήρια για την επιλογή 
των ανακοινώσεων, αλλά κυρίως τις ενδιαφέρουσες συνεδρίες, όπως:  
• 
Γλωσσολογικές και οντολογικές αρχές της Ορολογίας  
• 
Διδακτική και ορολογία 
• 
Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων –  Λεξικογραφικές και ορογραφικές 
μελέτες 
• 
Ορολογικοί πόροι 
• 
Ορολογία και μετάφραση  
• 
Δραστηριότητες φορέων και οργάνων Ορολογίας – Το Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας  
Σύμφωνα με την παράδοση των Συνεδρίων «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», από την 
αρχή των εργασιών, τίθεται στη διάθεση των συνέδρων ο τόμος των ανακοινώσεων του 
Συνεδρίου, που εκδόθηκε πριν από το Συνέδριο, με την επιμέλεια του άοκνου προέδρου της 
ΕΛΕΤΟ και της Οργανωτικής Επιτροπής του Συνεδρίου Κώστα Βαλεοντή. 
Εκ μέρους της Επιστημονικής Επιτροπής ευχαριστώ θερμά την Φιλεκπαιδευτική Εταιρεία για 
την ευγενή παραχώρηση της αίθουσας για την διεξαγωγή της Εναρκτήριας Συνεδρίας του 
11ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα κα Ορολογία», οι εργασίες του οποίου θα διεξαχθούν 
αύριο και μεθαύριο στους συνεδριακούς χώρους του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας. 
Σε όλους εσάς που θα παρακολουθήσετε και τις εργασίες Συνεδρίου εύχομαι καλή και 
γόνιμη συμμετοχή.  
Παναγιώτης Κοντός 
Καθηγητής Γλωσσολογίας ΕΚΠΑ 
Πρόεδρος της Επιστημονικής Επιτροπής 
 
 
 
12
Ο Παλαμάς και η γλώσσα 
    
Ελένη Πολίτου-Μαρμαρινού 
(Εναρκτήρια oμιλία του 11
ου Συνεδρίου) 
 
 
Δεν είμαι τίποτε άλλο παρά μιας γλώσσας λειτουργός 
(ΣΤ΄ 163)1 
Εισαγωγικά 
Ο Κωστής Παλαμάς, πεντάρφανος από τρυφερή ηλικία, ανατράφηκε στο Μεσολόγγι στο 
σπίτι του αδελφού του πατέρα του, του θείου του Δημητρίου Ιωάννη Παλαμά. Η οικογένεια 
των Παλαμάδων είχε προσφέρει κατά την περίοδο της Τουρκοκρατίας σειρά όλη 
διδασκάλων του γένους με σημαντικότερο τον προπάππο του ποιητή Παναγιώτη Παλαμά 
(1722-1803), ο οποίος το 1760 ίδρυσε στο Μεσολόγγι την Παλαμαία Σχολή, που 
αναδείχτηκε σε ένα από τα σημαντικότερα πνευματικά κέντρα με ακτινοβολία σε ολόκληρο 
τον Ελληνισμό. Ως τα δεκαεφτά του χρόνια ο Παλαμάς έζησε στην ατμόσφαιρα μιας τέτοιας 
λόγιας οικογένειας, όπου πρωτοστατούσε και έδινε τον τόνο και φρόντιζε προσωπικά για την 
παιδεία του ανιψιού του ο Δημήτριος Παλαμάς, «ο θείος, ο  δ ι δ ά σ κ α λ ο ς, καθώς απ’ 
όλους κράζοταν, ο ελληνιστής, ο θεολόγος, ο φιλόσοφος, ο μυστικιστής, ο ησυχαστής, ο 
τεχνίτης του λόγου και του Λόγου ο διδάχος», όπως τον έχει περιγράψει αργότερα ο ίδιος ο 
ποιητής  (Δ΄ 305. Η αραιογράφηση δική του).  
Ο Παλαμάς, σ’ αυτό το «ευλογημένο σπίτι» – γιατί «ό,τι έλειπεν από το σχολείον, το 
σχολαστικόν, το τυπικόν, και το αποκτηνωτικόν […] μας το πρόσφερε το σπίτι» (Δ΄ 485) – τα 
παιχνίδια που έπαιζε «καταμόναχος» και τα ομαδικά παιχνίδια στα οποία πρώτευε ήταν «τα 
παιγνίδια του Λόγου» (Δ΄ 314, 320). Μέσα, λοιπόν, σε αυτό το περιβάλλον ο νεαρός 
μελλοντικός ποιητής ήρθε σε συστηματική επαφή με τη γραπτή ελληνική γλώσσα, 
εισχώρησε στα μυστικά της και γοητεύτηκε από τον πλούτο και τις απεριόριστες εκφραστικές 
δυνατότητές της. Αν λοιπόν κάθε ποιητής, τουλάχιστον κάθε γνήσιος ποιητής, 
προβληματίζεται για τη γλώσσα και αναμετριέται με αυτήν, ο Παλαμάς προσήλθε στην 
ποίηση και στο χώρο των γραμμάτων με συγκεκριμένα και πρόσθετα βιώματα και εφόδια 
που του επέτρεψαν (α) να στοχαστεί σοβαρά πάνω στη γλώσσα ως σύστημα για την 
ανθρώπινη επικοινωνία, (β) να παρέμβει δυναμικά και να πρωτοστατήσει υπέρ της 
δημοτικής κατά τη μαχητική περίοδο του γλωσσικού ζητήματος και (γ) να διαμορφώσει μιαν 
ολόκληρη θεωρία του ποιητικού, ειδικά, λόγου.  
                                                          
1  
Οι παραπομπές σε παλαμικά κείμενα στα Άπαντα, τόμ. Α΄- ΙΣΤ΄, Μπίρης-Γκοβόστης, Αθήνα 1962 -
1969. Το κεφαλαίο γράμμα παραπέμπει στον τόμο, ο αριθμός στη σελίδα. 
 
 
13 
(α) Η  γλώσσα ως  σύστημα  επικοινωνίας 
Ο Παλαμάς αντιλαμβάνεται καταρχάς τη γλώσσα ως όργανο επικοινωνίας, δεν δέχεται όμως 
ότι η λειτουργία της περιορίζεται στο να εξυπηρετεί απλώς την ανάγκη των ανθρώπων να 
συνεννοούνται μεταξύ τους. Πιστεύει ότι η γλώσσα, πολύ περισσότερο από μέσο με το 
οποίο οι άνθρωποι έρχονται κοντά, αποτελεί όργανο, με το οποίο ενεργoύν και δρουν σε ένα 
υψηλότερο, διανοητικό επίπεδο. Επιμένει ότι η γλώσσα δεν είναι κάτι το εξωτερικό σε σχέση 
με την ενέργεια του ανθρώπινου νου αλλά είναι σύμφυτη με αυτήν, όπως αναπόσπαστη για 
τις αισθήσεις μας είναι η ψυχή από το σώμα: 
Πώς είναι δυνατόν να γεννώ ιδέας, εγώ ο ποιητής, αΰλους και ασάρκους,  
αγλώσσους δηλαδή; Πώς είναι δυνατόν να εννοηθούν αι ιδέαι μου άνευ της 
λεκτικής σαρκός, ήτις τας καθιστά ορατάς και αισθητάς; Γεννώ ιδέας, θα ειπή 
συγχρόνως γεννώ και γλώσσαν. […]. Αι καθαραί ιδέαι δεν υφίστανται άνευ της 
υλικής αυτών εκφράσεως. (1891, Β΄ 296).  
Η γλώσσα διά να χαρακτηρισθή κατά φιλοσοφικήν ακρίβειαν επ’ ουδενί λόγω 
δύναται να παραβληθή προς  έ ν δ υ μ α, δηλονότι προς εξωτερικόν τι και 
επίκτητον και κατ’ αρέσκειαν φερόμενον και απορριπτόμενον, η γλώσσα, το άνθος 
της ψυχής, και το σύμβολον αυτής της λογικής ενεργείας του ανθρώπου. (1892, Β΄ 
310. Η αραιογράφηση δική του). 
Αναφορικά με τη γλώσσα από φιλοσοφική, όπως λέει, δηλαδή θεωρητική σκοπιά, ο 
Παλαμάς ενημερώνεται μελετώντας σχετικά έργα παλαιοτέρων Ελλήνων, όπως «ο 
διδάσκαλος Κωνσταντάς», αλλά και συγχρόνων του Ελλήνων και ξένων γλωσσολόγων. Με 
τη βοήθειά τους και επικαλούμενος διαρκώς τη μαρτυρία τους, διατυπώνει βασικές 
θεωρητικές απόψεις για τη γλώσσα, με πρώτη τη θέση ότι δεν υπάρχουν καλές και κακές 
γλώσσες και ότι ο πλούτος ή η φτώχεια των ανθρωπίνων γλωσσών βαίνει αναλόγως προς 
τη διανοητική ανάπτυξη των εθνών που τις μεταχειρίζονται. Έτσι, για να στηρίξει τη θέση 
αυτή, παραθέτει όσα «με ευθυκρισία» υποστήριζε ο Κωνσταντάς το 1804, απαντώντας από 
τότε στο «έκτοτε προβαλλόμενον επιχείρημα, αφορήτου κοινοτοπίας», περί πτωχείας της 
δημοτικής γλώσσας:    
Αλλ’ η πτωχεία είναι αποτέλεσμα της ιδικής μας πτωχείας· μην έχοντας τα 
πράγματα, έπεται αναγκαίως να μην έχωμεν μήτε τα ονόματά των·αφού 
πλουτήσωμεν ημείς από ιδέας, πλουτίζεται και αυτή από λέξεις. 
(1891, Β΄ 246 ) 
Ανάλογη με την παραπάνω είναι και η πίστη του Παλαμά ότι δεν υπάρχουν γλώσσες 
ευγενείς ή αγενείς αλλά ότι η ευγένεια  ή η αγένεια μιας γλώσσας εξαρτάται από το ήθος των 
ιδεών που εκφράζονται μέσω αυτής: 
 
 
14
Τα 
λεγόμενα 
περί 
νοθειών, 
παραγεμισμάτων, 
μεταμφιέσεων, 
ξενισμών, 
βαρβαρισμών, τουρκισμών και φραγκισμών, εξευγενισμών και πολιτισμένης 
ελευθερίας, αναφορικώς προς την γλώσσαν, δεν σημαίνουν ακριβώς τίποτε. Ό,τι 
είπεν ο Βίγκελμαν, δεν ενθυμούμαι αν περί του καλού εν γένει ή ιδία περί της 
αρχαίας πλαστικής, παρομοιάσας αυτήν, ή εκείνο, προς καθαρόν ύδωρ το οποίον 
ουδεμίαν γεύσιν έχει, δύναται αξιόλογα να λεχθή περί της γλώσσης. Η γλώσσα, 
ακριβώς ειπείν, ουδεμίαν γεύσιν έχει· δεν είναι ούτε ευγενής ούτε αγενής. Ο 
ποιητής θα της δώση ευγένειαν διά των ιδεών τας οποίας  ε ν   τ ά ξ ε ι  κ α ι  μ ε γ έ 
θ ε ι  θα εκφράση δι’ αυτής. (1892, Β΄ 311. Η αραιογράφηση δική του).   
Συνεπής προς τις  παραπάνω θέσεις αντιλαμβάνεται τη γλώσσα ως ζωντανό οργανισμό, ο 
οποίος, όπως «όλα τα φυσικά και τα κοινωνικά μαζί φαινόμενα» (1905, ΣΤ΄ 255), βρίσκεται 
σε διαρκή εξέλιξη. Γράφει το 1892 αντικρούοντας τον Άγγ. Βλάχο, ο οποίος ως εισηγητής 
του 
Φιλαδελφείου 
Ποιητικού 
Διαγωνίσματος 
είχεν 
επικρίνει 
τους 
ποιητές 
που 
χρησιμοποιούσαν όχι την «καθαρά»  δημοτική γλώσσα των δημοτικών τραγουδιών αλλά μια  
δημοτική «μιγάδα» : 
Θα ήτο μάταιος κόπος η επανάληψις της γλωσσολογικής τυμπανοκρουσίας περί 
του ότι η γλώσσα είναι ακριβώς εν τω νοητώ κόσμω οργανισμός, ως είναι ο των 
φυτών και των ζώων εν τη φύσει, ουδεμίαν  σχέσιν έχουσα προς τα ορυκτά· ότι ως 
τα φυτά και τα ζώα, γεννάται, ζη και θνήσκει, και ευρίσκεται εις  δ ι η ν ε κ ή  ε ξ έ λ ι 
ξ ι ν. (Β΄ 319. Η αραιογράφηση δική του).   
Τη διηνεκή αυτήν εξέλιξη της γλώσσας προωθεί πρώτιστα ο Λαός, ο οποίος «δημιουργεί την 
γλώσσαν του με αυτόματον ευθυγνωσίαν και με θείαν έμπνευσιν ως ποιητής», φορέας ενός 
«γλωσσοπλαστικού ρεύματος» που ουδέποτε διακόπτεται. (Β΄ 290-291). Παράλληλα όμως 
με του Λαού την επίδραση βαίνει και η επενέργεια του Ποιητή στη διαρκή αλλαγή και εξέλιξη 
της γλώσσας:  
Ό,τι λεληθότως, ανεπιγνώστως και διά της φοράς των αιώνων επιτελούσιν αι 
γενεαί, οι ποιηταί επιτελούσι γοργώς υπό το κράτος της Εμπνεύσεως. [Ο ποιητής 
επί της γλώσσης] καταλείπει την σφραγίδα του ιδίου πνεύματος· γράφει όχι τόσον 
την γλώσσαν όσον την γλώσσαν  τ ο υ. (Β΄ 292. Η αραιογράφηση δική του ).  
Τόσο πολύ μάλιστα ο Παλαμάς πιστεύει ότι ο ποιητής με την προσωπική, δημιουργική 
εργασία του πάνω στη γλώσσα συμβάλλει στη διαχρονική εξέλιξη και αλλαγή της ώστε να 
υποστηρίζει ότι ο Σολωμός, ως μεγάλος ποιητής,  
και αν τυχόν παρουσιάζη ανωμαλίας τινάς [γλωσσικάς] είναι ικανός διά μόνου του 
κλασικού παραδείγματός του να επιβάλη ταύτας ως κανόνας και ως νόμους εις 
τους επιγενομένους.  (Β΄262).   
 
 
15 
(β) Ο  δημοτικισμός 
Ο Παλαμάς αναγκάστηκε, κατά κάποιο τρόπο, να στοχαστεί πάνω στην ανθρώπινη γλώσσα, 
να μελετήσει και να διατυπώσει γενικότερες θέσεις γι’ αυτήν με σκοπό να υπερασπιστεί τη 
δημοτική και να αντικρούσει τις εναντίον της επιθέσεις,  όταν από τις αρχές της δεκαετίας του 
1890 προσχώρησε με ενθουσιασμό στο στρατόπεδο των δημοτικιστών και αναδείχτηκε σε 
μαχητικό πρωταγωνιστή του δημοτικιστικού κινήματος. Πράγματι, όλα σχεδόν τα παραπάνω 
παραθέματα περιλαμβάνονται σε κείμενα γραμμένα για την υπεράσπιση της δημοτικής.  
Σε συνέντευξή του το 1927 δηλώνει ότι δεν υπήρξε ποτέ φανατικός θιασώτης της 
καθαρεύουσας αλλά την έγραφε, γιατί την έγραφαν όλοι την εποχή που άρχισε να 
δημοσιεύει ποιήματά του και γιατί «δεν είχαν ακόμη ανοίξει τα μάτια του στην αλήθεια του 
δημοτικισμού», όπως έγραφε «κατ’ ανάγκην» στην καθαρεύουσα και τα δημοσιογραφικά 
άρθρα του της περιόδου εκείνης. Στην ίδια συνέντευξη απαριθμεί όσους και όσα τον έκαναν 
δημοτικιστή, τον οδήγησαν δηλαδή να γράψει στη δημοτική τα ποιήματα της πρώτης κιόλας 
συλλογής του Τραγούδια της πατρίδος μου (1886), πριν από την εμφάνιση του Ταξιδιού του 
Ψυχάρη το 1888: 
Δημοτικιστή μ’ έκανε η μελέτη του Ροΐδη «Περί της Συγχρόνου Ελληνικής 
Ποιήσεως» όπου ο τόσο δύσκολος στα γούστα του άνθρωπος εκείνος, μιλούσε με 
ανεπιφύλακτο θαυμασμό για τον Σολωμό και τα δημοτικά τραγούδια, ο «Όρκος» 
του Μαρκορά, ο Βαλαωρίτης, και τα σατυρικά φύλλα της εποχής, ο «Ραμπαγάς» 
και το «Μη Χάνεσαι» που εγράφοντο σε μιαν απλή καθομιλουμένη που επλησίαζε 
αρκετά την δημοτική. (ΙΔ΄193).    
Μετά την έκδοση όμως του Ταξιδιού του Ψυχάρη το 1888, ο Παλαμάς στρατεύεται αμέσως 
στον αγώνα για την υπεράσπιση της δημοτικής.2 Για να συμβάλει  στην επικράτηση και την 
καθιέρωσή της σε όλους τους τομείς της ελληνικής πνευματικής ζωής, δεν έγραψε μόνο στη 
ζωντανή γλώσσα του λαού, τη «μητρική» και «εθνική» μας γλώσσα, το τεράστιο και 
πολύμορφο ποιητικό του έργο ούτε αρκέστηκε στη δημοσίευση με κάθε ευκαιρία μεστών 
κριτικών κειμένων υπέρ της δημοτικής αλλά αυτός ο λιγομίλητος, μαζεμένος, μοναχικός, 
κλειστός και δειλός στις κοινωνικές και ανθρώπινες επαφές του άνθρωπος δεν δίστασε να 
παρέμβει δημόσια με διάφορους τρόπους υπέρ της «Ιδέας», όπως ονόμαζε ακολουθώντας 
τον Ψυχάρη την πίστη του στον δημοτικισμό. Για σχεδόν τριάντα χρόνια, από τις αρχές της 
δεκαετίας του 1890 ως το 1920 περίπου, ο Παλαμάς βρίσκεται στην πρώτη γραμμή του 
αγώνα, δεχόμενος συχνά προσωπικές επιθέσεις και προπηλακισμούς από τους 
                                                          
2   Βλ. το σχετικό μελέτημα του Εμμανουήλ Κριαρά, Κωστής Παλαμάς. Ο αγωνιστής του δημοτικισμού 
και η κάμψη του, εκδόσεις Γκοβόστη, Αθήνα 1997.  
 
 
16
αντιφρονούντες, ακόμη και επίσημες ποινές για τη στάση του. 
Έτσι, στις 19 και 20 Ιουλίου 1888 παρουσιάζει με δύο άρθρα στην εφ. Εφημερίς το Ταξίδι 
που μόλις είχε κυκλοφορήσει μιλώντας με ενθουσιασμό για τη λογοτεχνική αξία του έργου 
και την επέκταση της ζωντανής γλώσσας του λαού στην πεζογραφία. (ΙΣΤ΄ 501-502, ΣΤ΄ 
307-310).  Ο Παλαμάς είχε από την αρχή επιφυλάξεις για ορισμένες ακραίες θέσεις και 
κανονιστικές γλωσσικές πρακτικές του Ψυχάρη – ήδη στο άρθρο της 20ής Ιουλίου 1888 
παρατηρεί ότι  
λέξεις τινές και φράσεις αυτού υπερβαίνουσι τα εσκαμμένα· δεν τας λέγει, ούτε είναι 
δυνατόν να τας είπη πλέον ο ελληνικός λαός. Ο κ. Ψυχάρης, αποπειρώμενος να 
καθιερώση και διαμορφώση την ζωντανήν γλώσσαν του ελληνικού λαού, λησμονεί 
την επί του λαού αυτού επίδρασιν του σχολείου, και δεν υποπτεύεται ίσως ότι 
φράσεις και λέξεις τινές, τας οποίας θα απέρριπτεν  εν αγανακτήσει ούτος [ο κ. 
Ψυχάρης] ως ανηκούσας εις το πονηρόν κόμμα των  δ α σ κ ά λ ω ν,  κατέστησαν 
βαθμηδόν όχι ολιγώτερον   ζ ω  ν τ α ν α ί  και  δ η μ ο τ ι κ α ί  εν τη συνειδήσει του 
ελληνικού λαού. (ΣΤ΄ 310). 
‘Όμως, παρά τις κάποιες επιφυλάξεις του, δεν έπαψε, χάριν της «Ιδέας», να στηρίζει τον 
Ψυχάρη, να δηλώνει με υπερηφάνεια ότι είναι «ψυχαριστής», να ασχολείται και να γράφει 
άρθρα για το λογοτεχνικό και άλλο έργο του.  
Ο Παλαμάς, αν και, όπως ανέφερα, εκ χαρακτήρος λιγομίλητος και διστακτικός στις 
δημόσιες επαφές και σχέσεις του, αποδείχτηκε μαχητικότατος και τολμηρότατος στις 
πρωτοβουλίες του για την υπεράσπιση του δημοτικισμού. Έτσι, στο φιλολογικό σαλόνι του 
αποφασίστηκε το 1898 η έκδοση του πρωτοποριακού περιοδικού Η Τέχνη του 
Κωνσταντίνου Χατζόπουλου, το οποίο θα γραφόταν ολόκληρο στη δημοτική. Όταν τον 
Νοέμβριο του 1901 ξεσπάνε τα «Ευαγγελικά», μαχητικές και αιματηρές εκδηλώσεις των 
φοιτητών εναντίον της μετάφρασης του κατά Ματθαίον Ευαγγελίου από τον Αλέξανδρο 
Πάλλη στη δημοτική και εναντίον του δημοτικισμού γενικότερα, ο Παλαμάς, ο δημοτικιστής 
Γεν. Γραμματέας του Πανεπιστημίου, προπηλακίζεται από τα εξαγριωμένα πλήθη των 
φοιτητών.  
Στις 2 Ιανουαρίου 1903 αρχίζει από το πρώτο κιόλας τεύχος τη συνεργασία του με τον 
Νουμά, το μαχητικό όργανο του δημοτικισμού. Την 1η Νοεμβρίου 1903 η Μαρίκα Κοτοπούλη 
απαγγέλλει «Το χαίρε της τραγωδίας», ποίημα – χαιρετισμό του Παλαμά  προς τον Αισχύλο 
(Ε΄ 151-154), το οποίο η διεύθυνση του Βασιλικού Θεάτρου του είχε ζητήσει να γράψει ειδικά 
για το ανέβασμα της Ορέστειας σε μετάφραση Γεώργιου Σωτηριάδη. Την ίδια ημέρα 
ξεσπούν τα «Ορεστειακά», φοιτητικές και οχλοκρατικές διαδηλώσεις κατά της μετάφρασης 
και του δημοτικισμού, υποκινούμενες από τον αρχαϊστή καθηγητή του Πανεπιστημίου 
Γεώργιο  Μιστριώτη. Ο Παλαμάς βρίσκεται στο κέντρο των επιθέσεων του τύπου. Στις 6 
 
 
17 
Νοεμβρίου δημοσιεύει στην εφ. Ακρόπολις  άρθρο με τον τίτλο «Πνοή ζωής» (ΣΤ΄ 382-386), 
όπου με τόνο οργισμένο αλλά και αποφασιστικό δηλώνει πως το γεγονός ότι αναφέρεται και 
το ασήμαντο όνομά του μέσα σε «μια συναυλία πολυόργανη και πολυθόρυβη, συναυλία από 
αμάθειες, από ψευτιές, από σχολαστικότητες, ανθρώπων ανειλικρινών και αφρισμένων 
απόμαχων του νου και σακάτηδων της φαντασίας» του δίνει την αφορμή  
τώρα κι άλλη μια φορά και μια για πάντα να το κηρύξω. Δηλαδή να κηρύξω πως 
κάθε τους επίθεση εναντίον μας και κάθε επίθετο που μας κολλάνε τάχα 
εξευτελιστικό για να μας στιγματίσουν, και κάθε γνώρισμα δεν ξέρω ποιου 
χυδαϊσμού και ποιου ψυχαρισμού και ποιου μαλλιαρισμού, είναι για μένα  τ ί τ λ ο ς  
τ ι μ ή ς. Και είναι δόξα μου πως είμαι ποιητής που κάποιο έχω ανάστημα ποιητικό, 
όσο κοντό και αν είναι, μπροστά σε νάνους γύρω μου, και πιο πολύ απ’ όλα χαρά 
μου είναι και δόξα μου η γλώσσα μου που τη γράφω και τη δουλεύω και την 
ανυψώνω· η γλώσσα των ηρωϊκών μας τραγουδιών και του Ρήγα και του Σολωμού. 
(ΣΤ΄ 382. Η αραιογράφηση δική του).    
Στις 16 Μαΐου 1908 διαψεύδει με επιστολή του στην εφ. Εστία και στην εφ. Σκριπ, που 
υπογράφει ως Γραμματεύς του Εθνικού Πανεπιστημίου, ανακρίβειες εις βάρος του 
δημοσιευμένες, «κακοηθέστατα», όπως λέγει, την προηγούμενη ημέρα στη εφ. Αθήνα και 
διακηρύσσει: «Είμαι  δ η μ ο τ ι κ ι σ τ ή ς – ή όπως άλλως θέλετε να με αποκαλέσετε, και θα 
είμαι· τούτο αποτελεί  τ η ν  α ρ ε τ ή ν  μ ο υ». (ΙΣΤ΄ 540. Η αραιογράφηση δική του). Ο 
Υπουργός Παιδείας τον επιτιμά, επειδή διακήρυξε ότι ο δημοτικισμός είναι η αρετή του.   
 
Ο εκπαιδευτικός δημοτικισμός είναι μια πλευρά του δημοτικισμού που πολύ συγκίνησε και 
απασχόλησε τον Παλαμά.3 Έτσι, το 1908 δημοσιεύει σε συνέχειες άρθρο του στον Νουμά με 
τον τίτλο «Βιβλία για τα παιδιά». (ΣΤ΄ 542-559). Σ’ αυτό επισημαίνει ότι δεν θα διορθωθεί 
ούτε και θα καλυτερέψει η Παιδεία μας, παρά τους εκπαιδευτικούς νόμους που ψηφίζονται, 
τα διατάγματα και τα προγράμματα για τα σχολικά βιβλία,  
ενόσο μένει στο σκολειό ακοίταχτο και προσκυνιέται σεβαστό και φυλάγεται 
απείραχτο το μεγάλο, το αψυχολόγητο και το αντιπαιδαγωγικό το κρίμα, η 
καθαρεύουσα. Ενόσο μένει αμεταχείριστο, το τρανό αλάθευτο όργανο της ακέριας, 
και μόνης αληθινής, κι απ’ άκρη σ’ άκρη σωστής διανοητικής προκοπής του 
ελληνικού γένους· το μόνο όργανο, το πλασμένο από τ’ αρχαία όλα και μαζί 
εμψυχωμένο από τα νέα όλα, τα πατροπαράδοτα, το καταφρονεμένο και το 
παραπεταμένο όργανο· η δημοτική μας. (ΣΤ  542-543).    
Το 1911, χρονιά αποφασιστική για το γλωσσικό ζήτημα, η μαχητικότητα του  Παλαμά υπέρ 
της δημοτικής κορυφώνεται. Τον Ιανουάριο του 1911 του απονέμεται, όπως και σε 
ορισμένους άλλους ανθρώπους των γραμμάτων, ο Αργυρούς Σταυρός του Σωτήρος. Με 
                                                          
3   Βλ. Αλεξάνδρα Λαμπράκη – Γ. Δ. Παγανός, Ο εκπαιδευτικός δημοτικισμός και ο Κωστής Παλαμάς, 
εκδόσεις Πατάκη, Αθήνα 1994. 
 
 
18
αφορμή σημείο του λόγου του Οικουμενικού Πατριάρχη προς τους μαθητές της Μεγάλης 
Σχολής του Γένους στη γιορτή των Τριών Ιεραρχών, δημοσιευμένου στην εφ. Πρόοδος της 
Πόλης, όπου αναφερόταν ότι «μεταξύ των παρασημοφορηθέντων δεν θα εύρητε κανένα 
απολύτως μαλλιαρόν», δημοσιεύει στον Νουμά στις 20 Φεβρουαρίου, δηλαδή πριν ακριβώς 
από τη συζήτηση στη Β΄ Αναθεωρητική Βουλή, επί πρωθυπουργίας του Ελευθερίου 
Βενιζέλου, του άρθρου του Συντάγματος για την επίσημη γλώσσα του κράτους, το άρθρο 
του «Για να το διαβάσουν και τα παιδιά». (ΣΤ΄ 579-582). Στην πραγματικότητα με το κείμενό 
του αυτό ο Παλαμάς παρεμβαίνει δυναμικά στις προσπάθειες των δημοτικιστών, κατά τη 
διάρκεια των έντονων συζητήσεων στη Βουλή, να κατοχυρωθεί στο αναθεωρημένο 
Σύνταγμα η δημοτική ως επίσημη γλώσσα του κράτους4 και αντιπαρατίθεται στους 
καθαρευουσιάνους, οι οποίοι με αρχηγό τον Γ. Μιστριώτη επιδιώκουν με κάθε τρόπο τη 
συνταγματική κατοχύρωση της καθαρεύουσας.  
Στο κείμενο αυτό, λοιπόν, ο Παλαμάς γράφει απευθυνόμενος προς τους μαθητές της 
Μεγάλης Σχολής του Γένους:  
Σέβομαι και τιμώ την Α. Θ. Π. [Αυτού Θειοτάτη Παναγιότητα] κ’ ευλαβώς ασπάζομαι 
την δεξιάν της. Μα το δυστύχημα είναι πως βρίσκομαι μέσα στον κύκλο των 
τριάκοντα [παρασημοφορηθέντων] λογίων […]. Ξέρω πως ο Μαλλιαρισμός 
βασιλεύει […]. Ξέρω πως μαλλιαροί λέγονται όσοι […] δεν περιορίζονται να τη 
μιλάνε […] μα και τη γράφουνε πιο σπουδασμένα και πιο προσεχτικά τη ζωντανή 
μας τη γλώσσα, την κοινή, την εθνική, που κρατά και που σπέρνει το Λόγο της 
Αλήθειας και της Ομορφιάς […]. Κι απάνου απ’ όλα ξέρω πως είμαι, στρογγυλά και 
χτυπητά,  μ α λ λ ι α ρ ό ς  α π ο λ ύ τ ω ς, και πως, βλέποντας ποιοι σημαδεύτηκαν  
και ποιοι σημαδεύονται με την ετικέττα τούτη, το θεωρώ έπαινό μου και το 
λογαριάζω δόξα μου μαλλιαρός να κράζομαι. Και ο μαλλιαρισμός, το είπα και το 
ξαναλέω, είναι η αρετή μου. (ΣΤ΄ 579-580. Η αραιογράφηση δική του).  
Το κείμενο αυτό γίνεται αφορμή έντονης συζήτησης στη Βουλή εναντίον του και προκαλεί 
δυναμικές φοιτητικές διαδηλώσεις υπέρ της καθαρεύουσας και κατά των «μαλλιαρών».  
Στις 29 Μαρτίου καλείται – υπό την ιδιότητα του Γραμματέως του Πανεπιστημίου – από το 
«Υπουργείο των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως» σε απολογία για τη 
δημοσίευση του παραπάνω άρθρου του, «επειδή η κατά τας ημέρας εκείνας της άκρας 
εξάψεως της κοινής γνώμης αναφορικώς με το γλωσσικόν ζήτημα τοιαύτη υμών δημοσίου 
λειτουργού γνώμη και πράξις […] αποτελεί παράβασιν καθήκοντος κολαζομένην υπό των 
                                                          
4   Στη συνεδρίαση της Βουλής της 16ης Φεβρουαρίου 1911 ο Λορέντζος Μαβίλης ως βουλευτής  
Κερκύρας εκφωνεί θερμό λόγο υπέρ της δημοτικής, όπου στο ίδιο μήκος με τον Παλαμά 
αποφαίνεται: «Χυδαία γλώσσα  δεν υπάρχει· υπάρχουσι χυδαίοι άνθρωποι, και υπάρχουσι πολλοί 
χυδαίοι άνθρωποι ομιλούντες την καθαρεύουσαν».    
 
 
19 
κειμένων νόμων». Στις 30 Μαρτίου υποβάλλει στο Υπουργείο την απολογία του (ΙΣΤ΄ 435-
440), ενώ συνεχίζονται οι φοιτητικές ταραχές με κεντρικό στόχο τον ίδιο και ακούγονται 
εμπρηστικά συνθήματα εναντίον του, σε βαθμό που να απειλείται ακόμη και η ζωή του. Στις  
9 Απριλίου του κοινοποιείται από το Υπουργείο προσωρινή απόλυση ενός μηνός από τη 
θέση του Γραμματέα του Πανεπιστημίου, ως ποινή για την παράβαση του καθήκοντός του 
ως δημόσιου λειτουργού. 
Γράφει στις 4 Φεβρουαρίου 1926 στην εφ. Δημοκρατία απαντώντας σε έρευνά της με θέμα 
«Ο δημοτικισμός και η εκπαιδευτική μεταρρύθμισις»:  
Γιατί με ρωτάτε; Από σαράντα σχεδόν χρόνια ως τώρα μιλούν για μένα τα κείμενα. 
Είμαι ο ίδιος  π η γ ή. Ο δημοσιογράφος είναι μελετητής. Δε μπορώ πια να μασώ 
και να ξαναμασώ τα ίδια. Από τα «Φιλικά γράμματα» τα βαλμένα ανώνυμα στη 
«Φιλολογική Εστία» του 1890 αν καλά θυμούμαι, ίσα με τους «Πεντασύλλαβους» 
στα 1925 και τον «Αριστοτέλη Βαλαωρίτη» στα 1924 κάθε λογής ομιλίες, 
δημοσιεύματα και βιβλία μου, πότε με τη λογική του πεζογράφου, πότε με τη 
μουσική του ποιητή, μια ομολογία είναι της Δημοτικής, πέρα ως πέρα, και τιμής 
κήρυγμα στους προμάχους της. (ΙΔ΄ 161). 
Ο Παλαμάς ενδιαφέρθηκε για τη δημοτική γλώσσα έχοντας προβληματιστεί για τη διγλωσσία 
που επικρατούσε στην εποχή του και από αντιπάθεια όχι γι’ αυτήν που είναι φυσικό να 
υπάρχει σε κάθε λαό ανάμεσα σε γραμματισμένους και αγράμματους αλλά για τη διγλωσσία 
που διαιωνιζόταν στην Ελλάδα με την επίδραση του σχολείου, «εκ του οποίου αποφοιτώμεν 
συνήθως αγνοούντες την αρχαίαν, κακογραφούντες την καθαρεύουσαν, και καταφρονούντες 
την μητρικήν γλώσσαν». (Β΄ 290).    
(γ)  Η παλαμική θεωρία για τον ποιητικό  λόγο   
Το ενδιαφέρον του Παλαμά για τη γλώσσα και οι θέσεις του γι’ αυτήν εκκινούν και 
ερμηνεύονται από τον μεγαλύτερο και μόνιμον έρωτα της ζωής του, τον έρωτά του  για την 
ποίηση, τον συχνά πυκνά ομολογημένον από τον ίδιον.5 Στην Ποιητική του, μάλιστα, 
διευκρινίζει ότι αυτό που ενοποιεί τον πολυδιάστατο εαυτό του («Είμαι όχι με  τ ο, αλλά με  
τ α  εγώ μου», Ι΄493) είναι  
Το πάθος μου για το Τραγούδι. Κάτι ασάλευτο μέσα στα πολυσάλευτα. Τ’ όνομα 
στο βιβλίο των ποιημάτων μου  Ασάλευτη Ζωή, αν τους δόθηκε για να τα 
χαρακτηρίση, συγκρατεί δυο συναπτά νοήματα μέσα του. Το ένα, εξωτερικώτερο, 
της ακινησίας, του αταξίδευτου, του πολύ ολίγο περιπατητικού, του καθιστικού της 
ζωής του ποιητή. Το άλλο, ουσιαστικώτερο, θυμίζει τον απαρασάλευτο από παιδάκι 
έρωτά μου προς το στίχο. (Ι΄494-495).    
                                                          
5  
Βλ. ενδεικτικά Α΄ 79, Γ΄ 176, Ε΄ 268, Ζ΄ 11, 425, 456, Θ΄ 160-161, 480, ΙΔ΄ 145-146.   
 
 
20
Ο έρωτάς του αυτός τον έκανε να στοχαστεί βαθιά πάνω στη φύση και τη λειτουργία της 
Ποίησης. Στην αγωνιώδη προσπάθειά του να συλλάβει τι είναι και τι κάνει η Ποίηση, 
βοηθήθηκε, όπως είναι επόμενο, από την δια βίου επαφή του με τα ίδια τα ποιητικά κείμενα, 
ελληνικά και ξένα, αλλά και από τη μελέτη καθαρά θεωρητικών έργων Αισθητικής και 
Ποιητικής. Θυμίζω εδώ πρόχειρα την άνεση με την οποία αναφέρεται π.χ. στο Περί Ύψους 
του Λογγίνου, στην Αισθητική του Hegel από τη γαλλική μετάφραση του Bénard, στην 
Αισθητική του Eugène Véron, στον John Ruskin  και τον Croce, στον Γκαίτε των Συνομιλιών 
με τον Έκκερμαν, στην Αλληλογραφία του Flaubert κ. ά. Έτσι, όχι μόνον ακολουθώντας τις 
ανεξιχνίαστες ροπές του ποιητικού ταλέντου του αλλά και αξιοποιώντας την οξυδέρκεια και 
τη συνδυαστική ικανότητα του πνεύματός του, κατέληξε αφενός σε ορισμένες αποφασιστικής 
σημασίας επιλογές σε ό,τι αφορά την ποιητική του δημιουργία και αφετέρου στη διατύπωση 
συγκεκριμένων θεωρητικών αρχών για την Ποίηση, πολλές από τις οποίες ισχύουν και για τη 
λογοτεχνία γενικότερα.  
Η επίμονη ενασχόληση με ζητήματα της Ποιητικής της Ποίησης έφερε σύντομα τον Παλαμά 
μπροστά στο πρόβλημα που θέτει η σχέση της Ποίησης με τη γλώσσα, με αποτέλεσμα τη 
σταδιακή διαμόρφωση μιας ολόκληρης Θεωρίας του ποιητικού λόγου. Οι βασικές θέσεις της 
θεωρίας αυτής προκαλούν έκπληξη στον σημερινό μελετητή, όχι μόνο γιατί έχουν 
συστηματικό, περίπου, χαρακτήρα, καθώς απορρέουν από γενικότερες αρχές και 
επανεμφανίζονται σταθερά στα ώριμα παλαμικά κείμενα, αλλά κυρίως γιατί έχουν 
διατυπωθεί και υποστηριχτεί πολύ πριν η σύγχρονη Ποιητική, με τη βοήθεια και της 
Θεωρητικής Γλωσσολογίας, στρέψουν την προσοχή μας στο ποίημα ως λόγο. 
Τις θέσεις ακριβώς αυτές του θεωρητικού Παλαμά θα προσπαθήσω, τελειώνοντας, να 
συνοψίσω.  
Η αξία της μορφής 
Σε μια πρώτη φάση και σε κείμενα που ανάγονται ήδη στην τελευταία δεκαετία του 19ου 
αιώνα ο Παλαμάς διαπιστώνει την αξία και τη σημασία που έχει για το ποίημα και την 
Πόιηση αυτό που γενικά ονομάζουμε μορφή. Από τη διαπίστωση αυτή απορρέει σειρά 
ολόκληρη θέσων, συχνά επιγραμματικών ή και αφοριστικών, για την ανάγκη διαρκούς 
επεξεργασίας της ποιητικής μορφής: 
1894: Κάθε σωστός ποιητής δε μπορεί παρά να είναι και τεχνίτης. (ΣΤ΄151) 
1896: Ακόμη δεν εκαταλάβαμεν  επαρκώς  οι γράφοντες  την  σημασίαν της  μ ο ρ φ ή ς 
εν τη λογοτεχνία ή και κατανοήσαντες δεν κατωρθώσαμεν ακόμη να δείξωμεν 
τελείως εις τα έργα μας ότι το εκαταλάβαμεν. (ΙΔ΄443)  
 
 
21 
1907-1910: Η μέθη της εμπνεύσεως, βέβαια, μπορεί να κατέρχεται, θεία χάρη από ψηλά· 
αλλά το δούλεμα του τεχνίτη δεν την αδυνατίζει· τη συνεχίζει. Όταν διορθώνω και 
ξαναδιορθώνω ένα μου στίχο, υπηρετώ την έμπνευσή μου και συμπληρώνομαι. 
(Ι΄ 128) 
1912: Ένα ποίημα δεν είναι μόνο γέννημα ιδέας και πάθους, είναι και κατόρθωμα ενός 
δουλευτή, που με το γλωσσικό υλικό το π λ ά θ ε ι  και το  χ τ ί ζ ε ι6, που με τη 
γλώσσα κάνει το στίχο, πολλές φορές ύστερ’ από πάλεμα υπομονετικό, δένοντας 
το ανυπόταχτο του Λόγου άτι με τα χρυσά χαλινάρια του ρυθμού και του μέτρου. 
(Ι΄ 459-460).  
Ταύτιση μορφής και περιεχομένου  
Σήμερα, ύστερα από τον F. de Saussure, σύμφωνα με τον οποίον η γλώσσα, όσο κι αν 
χρησιμοποιεί ορισμένη ύλη, τόσο στο επίπεδο του περιεχομένου (νοήματα, σκέψεις…) όσο 
και στο επίπεδο της έκφρασης (ήχοι, φθόγγοι…), είναι «μορφή και όχι υλική ουσία»7, και 
ύστερα από την απόφανση θεωρητικών γλωσσολόγων ότι το «περιεχόμενο» κάθε κειμένου, 
επομένως και του ποιητικού, είναι συνάρτηση των δομών (φωνητικών, μορφολογικών, 
συντακτικών…) που συνιστούν τη γλωσσική μορφή8, η ρήση «το περιεχόμενο ταυτίζεται με 
τη μορφή» αποτελεί κοινό τόπο. Το ενδιαφέρον είναι ότι ο Παλαμάς είχε και αυτός 
υποστηρίξει και μάλιστα πολύ νωρίς ότι αυτό που συνήθως ονομάζουμε «περιεχόμενο» 
ενός ποιητικού κειμένου είναι συνυφασμένο με τη μορφή του και ότι, επομένως, 
διαχωρισμός «μορφής» και «περιεχομένου» είναι στην πράξη αδύνατος: 
1901: Όπου η Ποίηση κρατιέται στα ταιριασμένα της ύψη, εκεί και η γλώσσα ταιριαστά 
υψηλή. Αρμονικά δεμένα το νόημα και η φράση·βλέπει κανείς πως πραγματικό 
ξεχώρισμα, στα ωραία έργα, μορφής και ουσίας, δεν υπάρχει· πως  η σκέψη 
παίρνει μιαν υλική ομορφιά, γίνεται χειροπιαστή· και πως η έκφραση είναι κάτι 
ουσιαστικό και πνευματικό. (ΣΤ΄56) 
 Η γλωσσική φύση της ποιητικής δημιουργίας 
Ο Παλαμάς είχε συνειδητοποιήσει πλήρως τη γλωσσική φύση της ποιητικής δημιουργίας και 
είχε, επομένως, καταλήξει στο συμπέρασμα ότι η «ποιητικότητα» δεν είναι ιδιότητα κάποιων 
πραγμάτων, θεμάτων ή ιδεών, αλλά απορρέει από τον τρόπο που κάποιος μιλάει γι’ αυτά, 
                                                          
6   Οι αραιογραφήσεις δικές μου 
7  
Βλ. F. de Saussure, Μαθήματα Γενικής Γλωσσολογίας, μετάφραση-Σχόλια-Προλογικό σημείωμα: Φ. 
Δ. Αποστολόπουλος, εκδόσεις  Παπαζήση, Αθήνα 1979, σ. 161. 
8  
Richard Ohmann, “Generative Grammar and the Concept of Literary Style”, Word 20 (1964), σ. 431 
όπου σημεώνονται τα εξής: «Ορισμένοι μετασχηματισμοί της μορφής προσθέτουν καινούριο 
περιεχόμενο, ορισμένοι αφαιρούν στοιχεία ή χαρακτηριστικά περιεχομένου, και γενικά δεν υπάρχει 
μετασχηματισμός που να αφήνει απείραχτο και αναλλοίωτο το περιεχόμενο». Η μετάφραση δική 
μου.  
 
 
22
είναι δηλαδή συνάρτηση της γλωσσικής αποτύπωσής τους:  
1924: Η γλώσσα είναι η ίδια η ψυχή της ποιητικής τέχνης που για να εκδηλωθή, 
σωματώνεται. (ΙΒ΄ 295) 
1927: Η Ποίηση δε βρίσκεται αποκλειστικά στην ουσία της. Δείχνεται κατεξοχήν στην 
παράστασή της. Είναι μορφή. (Ι΄ 565).  
Από την θέση του Παλαμά για τη γλωσσική φύση της ποιητικής δημιουργίας απέρρευσαν και 
ορισμένες σκέψεις του για τη σχέση της Ποίησης με την επιστήμη της Γλωσσολογίας. Με 
αυτές υπογραμμίζει όχι μόνο τη συμβολή του λόγου της Ποίησης στον πλουτισμό και την 
εξέλιξη της γλώσσας, τονίζοντας έτσι το ενδιαφέρον που έχουν τα ποιητικά κείμενα για τον 
γλωσσολόγο, αλλά και την αποφασιστικής σημασίας βοήθεια που είναι δυνατόν να έχει ο 
ποιητής από τη Γλωσσολογία: 
1903: Πολλές φορές ο γλωσσολόγος παραδειγματίζεται από τον ποιητή, όπως ο ποιητής 
είναι ο κατηχημένος του γλωσσολόγου. Στην ιστορία δε της λογοτεχνίας μας, από 
το Βηλαρά ως τον Ψυχάρη, κάθε φορά που γλυκοχαράζει κάτι σαν αναγέννηση, το 
ποιητικό γλυκοχάραμα με τη βοήθεια κάποιου δυνατού χεριού που διώχνει κάποια 
σκοτάδια· και το χέρι αυτό είναι της γλωσσικής επιστήμης το χέρι. (ΣΤ΄ 171). 
Οργάνωση και δομή του ποιητικού λόγου 
Ιδιαίτερα έχει απασχολήσει τον Παλαμά η σχέση του ποιητικού γλωσσικού υποσυστήματος 
με τη γλώσσα-σύστημα. Επισημαίνει, βέβαια, πως ο ποιητικός λόγος αρθρώνεται στο 
εσωτερικό του συστήματος της γλώσσας και, επομένως, δεν μπορεί να υπάρξει χωρίς 
σεβασμό στους νόμους που την διέπουν:  
1905: Δεν ξεχνώ πως στη γλώσσα που γράφει κανείς μπορεί να γίνουνται συμβιβασμοί 
λογής λογής· μα τέτοιοι που δε θα χαλάσουν τον τέλεια μορφωμένο και τον 
καθεαυτό χαρακτήρα της γλώσσας. Και διαλέματα μπορεί να γίνουνε και  
αλλάγματα και λογής ταιριάσματα στο λόγο που γράφουμε, μα πάντα 
λ ο γ ο τ ε χ ν ι κ ά  για εξαιρετικές αφορμές και σε στιγμές εξαιρετικές, κανονισμένα 
κι αυτά από το λεπτό αίσθημα του συγγραφέα […], μα με την υποταγή στους 
νόμους που κυβερνούν και τη γλώσσα, σαν όλα τα φυσικά και τα κοινωνικά μαζί 
φαινόμενα, όσο κι αν είναι οι κοινωνικοί νόμοι πιο περιπλεμένοι και πιο δυσκολο-
ξεδιάλυτοι. (ΣΤ΄ 255). 
Από την άλλη πλευρά, όμως, ο Παλαμάς διαπιστώνει, και μάλιστα νωρίς, πως ο ποιητικός 
λόγος αποκλίνει από τη γλωσσική νόρμα. Η θέση ακριβώς αυτή υπόκειται σε ένα από τα 
κριτήρια, με τα οποία καθιέρωσε στην Αθήνα του 1889 τον Κάλβο ως μεγάλο ποιητή, όταν 
επισημαίνει τις γλωσσικές του αυθαιρεσίες, οι οποίες  όμως όχι μόνο δεν υπονομεύουν, 
αλλά μάλλον συμβάλλουν στην ποιητικότητα του καλβικού λόγου.  
 
 
23 
Ποιητικός λόγος και αμφισημία. Η ενεργός συμμετοχή του αναγνώστη 
Σε σχέση με τη φύση του ποιητικού λόγου ο Παλαμάς έχει ασχοληθεί συχνά και με την 
αμφισημία ή και την πολυσημία ως ενδογενή γνωρίσματά του αλλά και της ποίησης γενικά.  
Η σύμφυτη αυτή με την ουσία της ικανότητα της ποίησης να δηλώνει και να συνδηλώνει 
πολλαπλά νοήματα, έκανε ως ένα βαθμό δυνατή τη διατύπωση των συγχρόνων θεωριών 
ανάγνωσης και πρόσληψης. Οι πολλαπλές και διαδοχικές αναγνώσεις/ερμηνείες ενός 
ποιήματος είναι δυνατές, γιατί κάθε μία από αυτές, αποτέλεσμα διαφορετικής κάθε φορά 
προσληπτικής διαδικασίας, φωτίζει διαφορετική κάθε φορά όψη ενός πολύπλευρου 
νοήματος. Οι θεωρίες αυτές πρόσληψης και ανάγνωσης υποβοηθήθηκαν, βέβαια, και από 
τη γενικότερη θεωρία της επικοινωνίας, από τη στιγμή που το ποιητικό κείμενο 
αντιμετωπίστηκε και αυτό ως μορφή γλωσσικής επικοινωνίας. Και όπως σε κάθε μορφή 
γλωσσικής επικοινωνίας, έτσι και κατά την ανάγνωση ενός ποιήματος ο αναγνώστης δεν 
δέχεται παθητικά το μήνυμα αλλά, αντίθετα, συμμετέχει ενεργά σε όλη τη διαδικασία 
παραγωγής της σημασίας του, προσλαμβάνοντάς το ανάλογα με τις πάσης φύσεως 
εμπειρίες του, τις προσδοκίες του κ. ά.  
Προκαλεί, πράγματι, έκπληξη το γεγονός ότι ο Παλαμάς είχε συλλάβει τον πυρήνα αυτών 
των θεωριών πολύ πριν διατυπωθούν συστηματικά. Και είναι βαρυσήμαντα, καθώς 
μοιάζουν να έχουν αποσπαστεί από κάποιο σημερινό θεωρητικό έργο για την ανάγνωση και 
την πρόσληψη, όσα σχετικά περιλαμβάνονται στον πρόλογο της δεύτερης έκδοσης της 
Ασάλευτης Ζωής: 
1920: [Η ηδονή που γεννά ο ποιητής δεν είναι] ολότελα παθητική. Χρειάζεται κάποιο 
ποσό ενέργειας ανάλογης προς την ενέργεια του ποιητή από μέρος του ανθρώπου 
που θέλει να χαρή τον ποιητή. Και παντού η προσπάθεια. Και η συνεργασία. Και ο 
αναγνώστης μύστης. (Ι΄ 491). 
Ο Παλαμάς, παρ’ όλη τη συχνή χρήση μιας μεταφορικής γλώσσας και παρά το γεγονός ότι, 
όπως εξομολογείται ο ίδιος, «ετοιμάζουμε και τ’ άρθρα μας, καθώς συνθέτουμε και τα 
τραγούδια μας. Με τον έρωτα και με το μεθύσι.» (ΣΤ΄ 262), στα πεζά κριτικά και θεωρητικά 
κείμενά του χρησιμοποιεί με προσοχή και συνέπεια τις λέξεις και τους όρους του. Μόνο που 
το περιεχόμενο της παλαμικής θεωρητικής και κριτικής ορολογίας δεν είναι ούτε το τρέχον 
της εποχής του ούτε το τρέχον της δικής μας εποχής. Είναι το εξαγόμενο ενός ευρύτερου 
πλέγματος παιδείας που αγκαλιάζει τους αρχαίους Έλληνες θεωρητικούς της ποίησης και 
τους σημαντικότερους, τουλάχιστον, σύγχρονούς του Ευρωπαίους, μιας παιδείας που 
βρίσκεται και σε διαρκή επαφή με το έργο Ελλήνων και ξένων ποιητών ενός τεράστιου 
χρονικού ανοίγματος. Όποιος, λοιπόν, επιχειρεί να ασχοληθεί με τον θεωρητικό και κριτικό 
Παλαμά, για να τον κατανοεί και να μην τον απλουστεύει ή διαστρεβλώνει, οφείλει να 
 
 
24
διαθέτει, κατά το δυνατόν, ανάλογο οπλισμό, συμπληρωμένο μάλιστα με όσα εντωμεταξύ 
εργαλεία έθεσαν στη διάθεσή μας σύγχρονες θεωρίες για τη λογοτεχνία και ειδικά για την 
ποίηση.   
Επίλογος 
Καλύτερα, όμως, από ο,τιδήποτε άλλο για τις απόψεις του Παλαμά σχετικά με τη γλώσσα, 
γενικά, και ειδικότερα με την ελληνική γλώσσα στη διαχρονική της πορεία, μιλά η ίδια η 
παλαμική γλωσσική ποιητική πράξη. Όμως, όσο και αν έχουν διερευνηθεί πρόσφατα 
επιμέρους πλευρές της9, η παλαμική ποιητική γλώσσα δεν έχει γίνει ακόμη, ατυχώς, 
αντικείμενο συστηματικής και ολόπλευρης μελέτης, σύμφωνα με τις μεθόδους και τα 
εργαλεία της σύγχρονης γλωσσολογίας. Γι’ αυτό και περιοριζόμαστε ως προς το θέμα αυτό 
να επαναλάβουμε εδώ όσα έχει διακηρύξει ήδη από το 1943 ο Νικόλαος Π. Ανδριώτης στην 
κλασική μελέτη του «Η γλώσσα του Παλαμά», δηλαδή αφενός ότι «Το έργο του Παλαμά 
είναι η αποθέωση του νεοελληνικού γλωσσικού θησαυρού» και αφετέρου ότι   
Από τα [ποιητικά] κείμενα του Παλαμά θα μπορούσε να βγη μια ακέρια γραμματική 
και σύνταξη της νεοελληνικής κοινής. Το έργο του είναι τόσο πλούσιο, ώστε δεν 
υπάρχει φαινόμενο γλωσσικό που να μην αντιπροσωπεύεται καταξιωμένο στο 
έπακρο της εκφραστικής του ικανότητας, πράγμα που δε θα μπορούσε να ειπωθή 
για κάθε ποιητή με έργο μικρότερο σε έκταση, όπως του Σολωμού ή του Καβάφη, 
για να περιοριστώ στους πιο μεγάλους.10    
 
 
Ελένη Πολίτου-Μαρμαρινού 
Ομότιμη Καθηγήτρια Νεοελληνικής Φιλολογίας 
Τμήμα Φιλολογίας Πανεπιστημίου Αθηνών 
Ηλ-ταχ.: lenapoli@otenet.gr 
 
 
                                                          
9  
Βλ. M. Γ. Κωσταγιάννη, Η μεταφορά ως μηχανισμός αλλαγής της σημασίας: τυπολογία και 
λειτουργία στον ποιητικό λόγο του Κωστή Παλαμά, ανέκδοτη διδακτορική διατριβή, Τμήμα 
Φιλολογίας Πανεπιστημίου Αθηνών, 2003, σελ. 260· Θανάσης Νάκας, «Ανιχνεύοντας το ποιητικό 
ιδίωμα του Παλαμά: πρώτα πορίσματα από μια ηλεκτρονική επεξεργασία των Απάντων του», στο 
Κωστής Παλαμάς: Μελετήματα, Βιβλιοθήκη Τράπεζας Αττικής, Αθήνα 2004, σσ. 159-242· 
Xριστόφορος Χαραλαμπάκης, «Η νεολογική δεινότητα του Κωστή Παλαμά», Πρακτικά Β΄ Διεθνούς 
Συνεδρίου «Κωστής Παλαμάς. Εξήντα χρόνια από το θάνατό του (1943-2003)», Ίδρυμα Κωστή 
Παλαμά, τόμ. Α΄, Αθήνα 2006, σσ. 221-237. 
10  Περ. Νέα Εστία, Χριστούγεννα 1943, αφιέρωμα στον Παλαμά, σ. 237. 
 
 
25 
Νεολογία και ορολογία στην Ακαδημία Αθηνών 
    
Αναστασία Χριστοφίδου 
(προσκεκλημένη ομιλήτρια) 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Σε αυτή τη μελέτη παρουσιάζουμε τη σχέση νεολογίας και ορολογίας, όπως τη διερευνούμε στο ΚΕΕΟΝ 
(Κέντρον Ερεύνης Επιστημονικών Όρων και Νεολογισμών). Θα δείξουμε ότι η γλωσσολογική (όχι μόνο 
λεξικογραφική) ενασχόληση με το φαινόμενο της νεολογίας, αλλά και των ορολογικών αποδόσεων (σε 
αυτή τη μελέτη εξετάζουμε Ενεργειακή Τεχνολογία και Υπολογιστική Γλωσσολογία),  μπορεί να μας 
δώσει πολύτιμα στοιχεία κυρίως στο επίπεδο της δυναμικής της μορφολογίας της Ελληνικής βάσει 
μετρήσεων και συνολικής παρατήρησης, π.χ. των εκάστοτε καταλήξεων (μορφοσημασιολογία, 
συχνότητα, μορφολογικό και κειμενικό περιβάλλον κ.ά.). Αυτού του είδους τα ευρήματα υποστηρίζουμε 
ότι μπορούν με τη σειρά τους να  τροφοδοτήσουν τη μελέτη μιας εμπεριστατωμένης επιστημονικά 
απόδοσης ορολογίας βάσει μετρήσιμων μορφοσημασιολογικών κριτηρίων με στέρεο θεωρητικό 
υπόβαθρο. Σε αυτή τη βάση θα παρουσιάσουμε το Ηλεκτρονικό Πρόγραμμα του ΚΕΕΟΝ, τη Νεοδημία, 
το οποίο έχει συγκροτηθεί για ημιαυτόματο εντοπισμό νεολογισμών από σώματα κειμένων εφημερίδων 
(κειμενογλωσσολογικά βασισμένος σχεδιασμός) καθώς και για τη γλωσσολογική (μορφολογική, 
κειμενική κλπ) ταξινόμηση νεολογισμών και ορολογιών δίνοντας έμφαση στις ερευνητικές προοπτικές, 
που αναφέρονται πιο πάνω,  με δυναμικό άνοιγμα στην ψηφιακή τεχνολογία. 
 
Neology and terminology at the Academy of Athens 
    
Anastasia Christofidou 
ABSTRACT 
This paper presents the connection between neology and terminology, as is it is explored in the 
Research Centre for Scientific Terms and Neologisms of the Academy of Athens. It will be shown that 
the linguistic (not only lexicographical) analysis of neologisms, as well as of terminological renderings 
(energy technology and computational linguistic terms) can provide valuable insights into the dynamics 
of Greek morphology, as depicted in empirical evidence stemming from measurements and data 
analytic procedures; for instance, concerning suffixes (morphosemantic properties, frequency 
distributions, morphological, con/textual predictors). We claim that such findings can in their turn inform 
the study of scientifically sound terminological renderings on the basis of specific morphosemantic 
criteria, within a solid theoretical background. Accordingly, I present Neodemia, the ongoing research 
project of the Centre, developed to accomplish the tasks of (semi)automated detection of neologisms 
extracted from monitor corpora of the Greek Press (compiled on the basis of textlinguistic criteria), as 
well as the linguistic (morphological, textual etc.) analysis and classification of these neologisms and 
other scientific terms. Special emphasis will be given on the potential and the research prospects of 
such approaches enhanced by the Centre’s orientation to new technologies and digital linguistic 
methods. 
 
 
 
26
 
 
0   Εισαγωγή 
Κέντρον Ερεύνης Επιστημονικών Όρων και Νεολογισμών της Ακαδημίας Αθηνών: για τους 
έχοντες κάποια σχέση με την επιστήμη της γλωσσολογίας το ερευνητικό αντικείμενο του 
Κέντρου αφορά δύο ερευνητικούς τομείς, αυτόν της Ορολογίας και αυτόν της Νεολογίας. Οι 
δύο τομείς τέμνονται, μια και η ορολογία κατασκευάζει ή χρησιμοποιεί νέες λέξεις, οι οποίες 
συχνά εισάγονται με το χρόνο και στην καθημερινή, μη εξειδικευμένη γλώσσα. Αυτό, όμως, 
που ίσως δεν συνειδητοποιείται σε όλη του την έκταση είναι η άρρηκτη και αλληλο-
/ανατροφοδοτούμενη σχέση των δύο τομέων σε επίπεδο μορφολογίας και σημασίας, καθώς 
και η συμβολή των δεδομένων μιας τέτοιας έρευνας στη θεωρία της μορφολογίας και 
μορφοσημασιολογίας: η έρευνα της νεολογίας αφορά στην καταγραφή των αυθεντικών πιο 
πρόσφατων 
λεξικοπαραγωγικών 
αποτελεσμάτων 
που 
δημιουργούνται 
εν 
πολλοίς 
αυθόρμητα από φυσικούς ομιλητές -και καθιερώνονται (ή όχι)1- ενώ η ορολογία αφορά 
συχνά σε μη αυθόρμητη κατασκευή ονομάτων για συγκεκριμένες επιστημονικές έννοιες, τα 
οποία ονόματα επίσης καθιερώνονται ή όχι. Συνεπώς, ενώ διαφέρουν εν μέρει, αφού η 
νεολογία αφορά ένα φαινόμενο και η ορολογία κατά βάση μια δι-επιστημονική πρακτική, σε 
ένα πιο θεωρητικό επίπεδο συνδέονται ή θα πρέπει να συνδέονται άρρηκτα. Η μελέτη αυτή 
λοιπόν θα διαρθρωθεί σε δύο πυλώνες: 
Ι. θα αναδείξει τον τρόπο που συνδέονται και θα πρέπει να αναλύονται οι δύο αυτοί τομείς 
σε σχέση με τη θεωρία της μορφολογίας (σημασίας) και ειδικά της ανάλυσης της 
παραγωγικότητας, βλ. ενότητα 1 και 2. 
ΙΙ. θα περιγράψει, ως συνέχεια του Ι., πώς επιδιώκει να συμβάλλει το ΚΕΕΟΝ στη διαρκή 
ενδυνάμωση αυτής της σχέσης συλλέγοντας και οργανώνοντας πολύτιμα δεδομένα, 
χτίζοντας μια αυστηρή μεθοδολογία και συντάσσοντας στιβαρά εργαλεία (όπως σωμάτων 
κειμένων κ.ά.), βλ. ενότητα 3. 
1   Νεολογικοί και ορολογικοί σχηματισμοί αφηρημένων ουσιαστικών 
 Η ευρεία άποψη των περισσότερων ορολόγων, είναι ότι οι όροι πρέπει να κατασκευάζονται 
σύμφωνα με τους κανόνες σχηματισμού λέξεων της Ελληνικής, κάτι που ισχύει εν γένει. Εν 
τούτοις, στη νεώτερη κυρίως γλωσσολογία γίνεται όλο και πιο αποδεκτό ότι πέρα από την 
                                                          
1 
Η πιο διαδεδομένη άποψη ισχυρίζεται ότι οι νεολογισμοί αφορούν μόνο τις νέες λέξεις που 
καθιερώνονται, διαχωρίζοντας τους νεολογισμούς από τους ευκαιριακούς, λογοτεχνικούς κ.ά 
νεολογισμούς. Εδώ δεν θα υπεισέλθουμε σε αυτό το ζήτημα λόγω της έκτασής του,  το έχουμε, 
όμως, αναλύσει στο Χριστοφίδου [20] και Χριστοφίδου [23], όπου δεχόμαστε τη βασική διάκριση 
νεολογισμών σε ευκαιριακούς και μη. 
 
 
27 
εξαντλητική καταγραφή των κανόνων που περιγράφουν τις θησαυρισμένες σε ένα λεξικό 
λέξεις μιας γλώσσας, έστω και με μετρήσεις συχνότητας, έστω και με χρήση σωμάτων 
κειμένων, η προτεραιότητα θα πρέπει να δίνεται στην ανάλυση της δυναμικής αυτών των 
κανόνων. Υπάρχουν σχηματιστικοί κανόνες που έχουν παραγάγει κατά περιόδους χιλιάδες 
λέξεις στην Ελληνική, οι οποίοι όμως χάνουν σιγά σιγά σε ισχύ παρόλο που οι μετρήσεις 
συχνότητας στο λεξικό μιας γλώσσας τους φέρνουν πολύ ψηλά. Σύμφωνα με σημαντικές 
σύγχρονες γλωσσολογικές θεωρίες, όπως η Φυσική Θεωρία Μορφολογίας (Natural 
Morphology) βλ. Dressler [12], πρβλ. Aronoff [5] και Aronoff & Anshen [6], Bauer [9], [10] 
μετατοπίζουν τη γλωσσολογική έρευνα από τον τομέα της αυστηρής και οικονομικής 
περιγραφής (π.χ. διάφορες εκφάνσεις δομιστικών θεωριών) στον τομέα της δυναμικής των 
γλωσσικών φαινομένων αλλά και βάσει στατιστικών αναλύσεων σε σώματα κειμένων (για 
μέτρηση παραγωγικότητας βλ. Baayen & Lieber [7], Baayen [8]). Στις παραπάνω 
προσεγγίσεις η μελέτη της νεολογίας, συνεπώς, αποτελεί ένα από τα σημαντικότερα 
εργαλεία (μαζί με άλλους τομείς, όπως παιδικός λόγος, μελέτη ομαδικών λαθών κ.λπ.) για 
την ανάδειξη της δυναμικής πλευράς της γλώσσας τόσο στην παραγωγική μορφολογία όσο 
και στην κλιτική (βλ. Dressler [13], Χριστοφίδου [21], Αναστασιάδη-Συμεωνίδη [3], Νικολάου 
[15], σελ.123 κ.εξ.). Οπότε, δεν αρκούν οι ποσοτικές μετρήσεις συχνότητας, που ίσως είναι 
πιο χειροπαστές αλλά πρέπει να συνδυάζονται με αναλύσεις ποιοτικής, και ειδικότερα 
νεολογικής, παραγωγικότητας. Τέτοιου είδους μετρήσεις μπορούν να δείξουν στον 
ενδιαφερόμενο γλωσσολόγο ή ορολόγο ποιοι ενεργοί κανόνες σχηματισμού βρίσκονται σε 
υποχώρηση, σε ενδυνάμωση ή ακόμη σε μετατόπιση, π.χ για το ίδιο τεμάχιο μπορεί να 
ενδυναμώνεται η μεταρηματική παραγωγή αλλά να μειώνεται η μετονοματική κ.λπ. 
Για να δώσουμε μια εικόνα των παραπάνω θα παρουσιάσουμε έναν ενδεικτικό πίνακα των 
κύριων επιθημάτων που παράγουν αφηρημένα ουσιαστικά σην Ελληνική με μετρήσεις από 
το Αντίστροφο Λεξικό της Αναστασιάδη-Συμεωνίδη σε σύγκριση με το δικό μας αρχείο. 
Επιλέξαμε ενδεικτικά τις χρονολογίες 2009-2015 όπου είχαν καταχωρηθεί με αυστηρή 
επεξεργασία και επιλογή 1400 νεολογισμοί και 1200 όροι ενεργειακής τεχνολογίας και 
υπολογιστικής γλωσσολογίας2. Τα επιθήματα που επιλέξαμε να διερευνήσουμε είναι το 
μετονοματικό -τητα, το μετονοματικό/μεταρηματικό -ία, το μετονοματικό/μεταρηματικό -
ισμός/-(ισ)μός καθώς και το μεταρηματικό -ση, ως τα πιο συχνά βάσει του αρχείου μας. 
                                                          
2  
Οι αριθμοί δίδονται με στρογγυλοποίηση. 
 
 
28
Πίνακας 1. Ποσοστά εμφάνισης επιθημάτων αφηρημένων ουσιαστικών στο 
Αντίστροφο Λεξικό Αναστασιάδη-Συμεωνίδη και σε μέρος του αρχείου 
νεολογισμών του ΚΕΕΟΝ. 
Κύρια επιθήματα αφηρημένων 
ουσιαστικών (100%) 
-τητα 
-ία 
-ισμός/-(ισ)μός 
-ση 
Αντίστροφο Αναστασιάδη 
8,5% 
40% 
15,5% (8%+7,5%) 
36% 
Νεολογισμοί ΚΕΕΟΝ 
10,5% 
34% 
8% (6,5%+1,5%) 
47,5% 
 
Είναι σαφές, νομίζω, ότι τα ποσοστά των τριών από τα τέσσερα επιθήματα αλλάζουν στις 
μετρήσεις των νεολογισμών σε μεγάλο βαθμό, βλέποντας μεγάλες αποκλίσεις είτε προς την 
κατεύθυνση της ενδυνάμωσης είτε προς την κατεύθυνση της υποχώρησης. Παρουσιάζεται, 
δηλαδή, σχετική σταθερότητα στα εις -τητα, σημαντική υποχώρηση στα εις -ία και -ισμός/-
(ισ)μός και ενδυνάμωση στα εις -ση.  
Σε μια πιο λεπτομερή ανάλυση ο ερευνητής θα μπορούσε να διακρίνει συγκεκριμένες 
επιμέρους τάσεις και μετατοπίσεις: η μείωση των επιθημάτων σε -ία πολύ πιθανό να 
οφείλεται στο ότι συχνά το επίθημα συνδυάζεται, όπως φαίνεται και στο Αντίστροφο Λεξικό, 
με δομές που περιέχουν δεσμευμένα θέματα, όπως γραφ- (ορθογραφία), λογ- (παθολογία),  
μαν- (θεατρομανία), πράγμα που όχι μόνο επιβεβαιώνεται αλλά και ενισχύεται και από τους 
νεολογισμούς του αρχείου μας. Αυτό σηματοδοτεί την τάση για έναν περιορισμό της χρήσης 
του επιθήματος σε συγκεκριμένες δομές με δεσμευμένα θέματα3 οπότε και σχετική μείωση 
της μεταρηματικής του χρήσης. Η στροφή αυτή φαίνεται εν πολλοίς να οφείλεται στην έντονη 
εισροή μεγάλου αριθμού λόγιων μεταφραστικών δανείων και ανάλογα μετέπειτα 
σχηματισμένων νεολογισμών κυρίως σε επιστημονικούς τομείς (βλ. Πετρούνιας [17], σελ. 
202). 
Αντίθετα, ως προς την ενδυνάμωση του -ση μπορούμε να σημειώσουμε την έντονη 
νεολογική δυναμική του τεμάχιου -ποίηση (π.χ. κλωνοποίηση), αλλά και την παράλληλη 
μείωση του μεταρηματικού -(ισ)μός. Όπως γίνεται σαφές στα αντίστοιχα ποσοστά του 
επιθήματος (μόλις 1,5%) στον Πίνακα 1 (πρβλ. και Αναστασιάδη–Συμεωνίδη & Γαλανή [1]) η 
υποχώρηση του συγκεκριμένου μεταρηματικού (όχι του μετονοματικού) επιθήματος πιθανόν 
να συνδέεται με την ενδυνάμωση του –(ι)ση αφού φαίνεται να συντελείται μετατόπιση 
αντίστοιχων μεταρηματικών διαδικασιών σε σχηματισμούς με το επίθημα –(ι)ση. Ενδεικτικό 
τέτοιων ανταγωνιστικών επιθημάτων είναι η παράλληλη εμφάνιση σχηματισμών και με τα 
δύο επιθήματα, όπως π.χ. στην περίπτωση των παράλληλων σχηματισμών ισοσκέλιση με 
                                                          
3  
Σε αυτή την περίπτωση μπορεί να τεθεί και το θέμα των συμφυμάτων ή λεξικών επιθημάτων ή 
θεματικών επιθηματοειδών (βλ. Χριστοφίδου κ. ά. [25], αφού κατά μία ανάλυση μπορούν τα τεμάχια -
μανία, -λογία κλπ να αυτονομηθούν (πρβλ. Πετροπούλου [16]). 
 
 
29 
14.300 εμφανίσεις στη μηχανή Google4 / ισοσκελισμός5 με 3.580 εμφανίσεις (Google) αλλά 
και νεολογικών όπως στοιχημάτιση με 5.300 εμφανίσεις (Google) /  στοιχηματισμός με 
24.100 (Google). 
Αυτές οι αλλαγές, οι οποίες σε θεωρητικό επίπεδο συγκροτούν τη δυναμική του γλωσσικού 
μας συστήματος όπου κάθε μετατόπιση της λειτουργικότητας ενός επιθήματος επηρεάζει 
συμπληρωματικά και τα συγγενικά του σε ένα είδος  «κατανομής εργασίας», είναι πολύ 
σημαντικές και σε εφαρμοστικό επίπεδο, όπως αυτό των ορολογικών πρακτικών. Για τον 
σκοπό αυτό είναι ενδιαφέρον να δείξουμε, συγκριτικά και παράλληλα με τις προηγούμενες 
μετρήσεις, τι ποσοστά δίνουν οι μη αυθόρμητοι νεολογισμοί, δηλαδή οι αποδόσεις όρων του 
ΚΕΕΟΝ με τα ίδια επιθήματα στο σώμα της Ορολογίας Ενεργειακής Τεχνολογίας και της 
Ορολογίας Υπολογιστικής Γλωσσολογίας  καθώς και στις προτεινόμενες αποδόσεις 
ξνόγλωσσων καθημερινών όρων (συνολικά 1200 όροι και 385 αποδόσεις ξενόγλωσσων 
νεολογισμών6): 
Πίνακας 2. Ποσοστά εμφάνισης επιθημάτων αφηρημένων ουσιαστικών στο 
Αντίστροφο 
Λεξικό 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, 
σε 
μέρος 
του 
αρχείου 
νεολογισμών 
και 
σε 
αποδόσεις 
Ορολογίας 
και 
ξενόγλωσσων 
όρων/νεολογισμών του ΚΕΕΟΝ. 
Κύρια επιθήματα αφηρημένων 
ουσιαστικών (100%) 
-τητα 
-ία 
-ισμός/-(ισ)μός 
-ση 
Αντίστροφο  Αναστασιάδη 
8,5% 
40% 
15,5% (8%+7,5%) 
36% 
Νεολογισμοί ΚΕΕΟΝ 
10,5% 
34% 
8% (6,5%+1,5%) 
47,5% 
Αποδόσεις Ορολογίας και 
Ξενόγλωσσων Νεολογισμών 
ΚΕΕΟΝ 
12% 
12% 
8,5% (2,5%+6%) 
67,5% 
 
Τα αποτελέσματα όπως διαμορφώνονται στον Πίνακα 2 είναι αρκετά αποκαλυπτικά και 
ενδιαφέροντα: γίνεται προφανές ότι οι νεολογικές τάσεις, όπως διαφάνηκαν στον Πίνακα 1 
                                                          
4  
Πρόσβαση: 9-9-2017. 
5  
Με έκπληξη για το γλωσσικό μου αισθητήριο είδα στα αποτελέσματα της μηχανής Google το 
προβάδισμα του σχηματισμού ισοσκέλιση. Το ΛΚΝ (ιδρύματος Τριανταφυλλίδη) έχει θησαυρίσει και 
τα δύο παρεμφερή λήμματα, όπως και το ΛΝΕΓ (Γ. Μπαμπινιώτη) χωρίς διαφοροποίηση. Η λέξη 
στοιχηματισμός/ιση δεν είχε θησαυρισθεί ακόμη σε αυτά τα λεξικά. Το Χρηστικό Λεξικό έχει μόνο το 
λήμμα ισοσκέλιση και στοιχηματισμός μια και αναφέρεται ρητά ότι πολλές παρόμοιες αποφάσεις 
επηρεάστηκαν από ‘στατιστικές συχνότητες’ (βλ. Εισαγωγή του Χρηστικού Λεξικού της ΝΕ Γλώσσης 
Ακαδημίας Αθηνών). 
6  
Οι 385 αποδόσεις ξενόγλωσσων νεολογισμών αφορούν τόσο λεξιλόγιο καθημερινής γλώσσας όσο 
και πιο εξειδικευμένο λεξιλόγιο τεχνολογίας και οικονομικών, που όμως απαντά στις εφημερίδες 
ευρείας κυκλοφορίας και στα ένθετά τους. 
 
 
30
είτε επιβεβαιώνονται σχετικά (-τητα και -ισμός/(ισ)μός), είτε ακολουθούν με μεγαλύτερη 
ένταση τις ήδη διαπιστωμένες στη νεολογία πτωτικές ή αυξητικές τάσεις (-ία και -ση)7. 
Ειδικότερα, όμως, για το επίθημα –ισμός/-(ισ)μός τα δεδομένα μοιάζουν λίγο ιδιαίτερα λόγω 
της αντίστροφης κατανομής των μεταρηματικών σε –(ισ)μός (από ρήματα σε –ίζ-ω) σε 
σχέση με τα μετονοματικά σε –ισμός μεταξύ ορολογικών αποδόσεων και νεολογισμών. Η 
μεταρηματική χρήση του -(ισ)μός φαίνεται να διατηρείται στην ορολογία και να μην 
ακολουθεί την πτωτική τάση που εμφανίζει στο γενικό λεξιλόγιο. 
2   Νεολογία - Ορολογία: σχέση αλληλο-ανατροφοδότησης 
Στην προηγούμενη ενότητα επισημάναμε τη σημασία της νεολογίας για την αξιολόγηση των 
κανόνων σχηματισμού μιας γλώσσας τόσο βάσει νεώτερων θεωριών όσο και βάσει 
ενδεικτικών δεδομένων (βλ. Πίνακες 1 και 2). Θα μπορούσαμε, λοιπόν, να ολοκληρώσουμε 
υποστηρίζοντας ότι η μελέτη της νεολογίας ειδικά, και όχι μόνο της μορφολογίας γενικά, είναι 
απαραίτητη για τη διαμόρφωση εμπεριστατωμένων προτάσεων για νέους σχηματισμούς 
όρων σε κάθε επιστήμη. Ηδη, όμως, στην αρχή της μελέτης αναφέραμε ότι η σχέση 
νεολογίας και ορολογίας είναι ιδιαίτερη και πολυεπίπεδη και το σημαντικότερο κυκλικά 
ανατροφοδοτούμενη. Σε αυτή την ενότητα θα προσπαθήσουμε να αναλύσουμε περαιτέρω 
αυτή τη θέση. 
Για τον σκοπό αυτό θα υπεισέλθουμε στη σημαντική έννοια της παραγωγικότητας. Θα 
αναλύσουμε, όμως, μόνο κάποιες πλευρές της έννοιας της παραγωγικότητας, αφού οι 
ορισμοί της παραγωγικότητας είναι τόσοι όσοι και τα άρθρα που ασχολούνται με αυτή (για 
αναλυτική παρουσίαση βλ. Bauer [10], βλ. και Bauer [9], σελ. 1 κ. εξ.)8. Ένας από τους πιο 
κλασικούς 
και 
συχνότερα 
αναφερόμενους 
και 
αναλυόμενους 
ορισμούς 
για 
την 
παραγωγικότητα, τουλάχιστον στην Ευρώπη, είναι αυτή του Schultink [19], σελ. 113 (βλ. 
Βοοιj [11], σελ. 4, van Marle [14], Plag [18], σελ. 13), η οποία αναφέρεται και στην 
προβληματική που μας αφορά: η παραγωγικότητα ως μορφολογικό φαινόμενο είναι η 
δυνατότητα των φυσικών ομιλητών να παράγουν αυθόρμητα (δηλ. όχι εκ προθέσεως) 
αναρίθμητες νέες λέξεις χρησιμοποιώντας μορφολογικές διαδικασίες βάσει της αντιστοίχισης 
μορφής-σημασίας που έχουν λέξεις που ήδη αυτοί γνωρίζουν (μετάφραση δική μου από την 
                                                          
7  
Οι αποδόσεις ορολογίας στο ΚΕΕΟΝ δεν βασίζονται ακόμη σε στατιστικές μελέτες της νεολογικής 
παραγωγής, ώστε να προοικονομείται με κάποιον τρόπο η αντιστοίχιση που βλέπουμε στα 
αποτελέσματα στον Πίνακα 2.  
8  
Ενα από τα σημαντικότατα ερώτηματα αφορούν π.χ. την ποιοτική ή/και ποσοτική προσέγγιση της 
παραγωγικότητας, τη σχέση με τη διαθεσιμότητα ή/και τη δημιουργικότητα (creativity) κ.ά. 
 
 
31 
αγγλική). Προφανώς ο Schultink υιοθετεί έμμεσα αυτό που υποστηρίξαμε στην ενότητα 1, 
ότι δηλαδή η παραγωγικότητα αποτελεί γλωσσικό φαινόμενο και δεν συνδέεται με προθέσεις 
ή πρακτικές. Συμφωνώντας, όμως, με τον Plag [18], σελ. 13 κ. εξ.) αναρωτιόμαστε πόσο 
εύκολα μπορεί κανείς να διαχωρίσει αυτά τα δύο. Πόσο πραγματικά αυθόρμητα ή 
σκεπτόμενος (πόσο χρόνο στην κάθε περίπτωση;) ενεργεί ο κάθε φυσικός ομιλητής 
(μορφωμένος ή αναλφάβητος;) που δημιουργεί/γράφει μια λέξη για να εκφράσει μία έννοια 
έστω και ad hoc; Το ερώτημα που αφορά την προβληματική μας  είναι κατά πόσο η μη 
αυθόρμητη κατασκευή όρων από ορολόγους/επιστήμονες θα πρέπει να εξαιρείται της 
μελέτης των δυναμικών κανόνων της Ελληνικής; 
Ο Plag [18], σελ. 13 κ.εξ) υποστηρίζει ότι και ο εκ προθέσεως σχηματισμός όρων/ λέξεων θα 
πρέπει να εμπλέκεται στη μέτρηση/έλεγχο της παραγωγικότητας. Κατ’ εμάς πρόκειται 
μάλλον για ένδειξη δευτερογενούς παραγωγικότητας των δομών, η οποία επηρεάζεται από 
τη γνώση/ αναζήτηση των κανόνων της Ελληνικής, από τη γνώση των μορφολογικών 
παραδειγμάτων στη συγκεκριμένη επιστήμη κ.λπ. Όμως, είναι σίγουρο ότι ο εκ προθέσεως 
σχηματισμός δεν μπορεί να αγνοηθεί σε μια γλωσσολογική ανάλυση, μια και σε αυτή τη 
διαδικασία εμπλέκεται, αυθόρμητα ή μη και το γλωσσικό αισθητήριο του φυσικού ομιλητή, 
ορολόγου, γλωσσολόγου, φυσικού επιστήμονα κ.λπ. Βλέπουμε, άλλωστε, ότι και οι 
μετρήσεις επιβεβαιώνουν τις τάσεις που διείδαμε στα δεδομένα της νεολογίας με κάποιες 
ειδικότερες παρατηρήσεις. Ένα τέτοιο παράδειγμα αλληλοεπίδρασης, όπως ήδη αναφέραμε, 
αποτελεί το επίθημα -ία αφού η ευρεία εισαγωγή λόγιων επιστημονικών νεολογικών όρων 
ως μεταφραστικών δανείων πυροδότησαν και άλλους γηγενείς νεολογισμούς με τα ίδια 
τεμάχια ως δεσμευμένα θέματα (Πετρούνιας [17]). Σε αυτό, μάλιστα, συμβάλλει και η έντονη 
διάχυση της επιστημονικής ορολογίας στην καθημερινότητα λόγω εξοικείωσης μεγαλύτερου 
μέρους του πληθυσμού με την τεχνολογία, την ιατρική κ.ά. 
Σε συνέχεια του πιο πάνω σκεπτικού προτείνουμε να διακρίνουμε δύο (υπο)περιπτώσεις 
κατά την ανάλυση της ορολογικής παραγωγής: η πρώτη περίπτωση αφορά στα 
μορφολογικά αποτελέσματα της ορολογίας που έχει ήδη καθιερωθεί και η δεύτερη αφορά 
στην ορολογία που απλώς έχει προταθεί. Αυτό άλλωστε θα ήταν σχετικά αντίστοιχο και της 
διάκρισης που γίνεται στους νεολογισμούς σε ευκαιριακούς και μη. Κατ’ αυτή τη διάκριση οι 
πιο καθιερωμένοι, δηλαδή αυτοί που όχι μόνο σχηματίστηκαν βάσει γλωσσικού αισθητηρίου 
του φυσικού ομιλητή, αλλά και έγιναν αποδεκτοί από τη γλωσσική/επιστημονική κοινότητα, 
θεωρούνται πιο στέρεα βάση ανάλυσης των γενικών τάσεων της γλώσσας ενώ οι 
σχηματισμοί 
της 
δεύτερης 
περίπτωσης 
πρέπει 
να 
αναλύονται 
με 
μεγαλύτερη 
επιφυλακτικότητα, τόσο στον τομέα της ευκαιριακής νεολογίας, όσο και στον τομέα της 
ορολογίας, όχι όμως και να αγνοούνται. Μερικές φορές αποτελούν, μάλιστα, προάγγελους 
 
 
32
μιας μελλοντικής αλλά και πολύ ενδιαφέρουσας πιθανής εξέλιξης στη γλώσσα μας. 
Ανακεφαλαιώνοντας, 
λοιπόν, 
θεωρούμε 
ότι, 
πριν 
καταλήξουμε 
ως 
προς 
την 
παραγωγικότητα των σχηματιστικών κανόνων (ή/και παραδειγμάτων), θα πρέπει όχι μόνο 
να γνωρίζουμε καλά τη στατική συγχρονία της γλώσσας αλλά πολύ περισσότερο τη 
δυναμική διαχρονία, κυρίως σε επίπεδο νεολογίας (κατά προτεραιότητα μη ευκαιριακής). 
Επιπλέον, τα αποδεκτά από την κοινότητα μορφολογικά αποτελέσματα κάθε ορολογικής 
διαδικασίας θα πρέπει, επίσης, να αξιολογούνται σε ένα δεύτερο επικουρικό επίπεδο 
αξιολόγησης της παραγωγικότητας. Σε κάθε περίπτωση, όμως, θεωρούμε ότι -παρά την 
παραπάνω αναφερόμενη κυκλική σχέση ανατροφοδότησης- η μελέτη της νεολογίας θα 
πρέπει κατά προτεραιότητα να αποτελεί την κύρια βάση κάθε ορολογικής προσπάθειας, 
αφού η πρωτογενής αυθόρμητη (κυρίως μη ευκαιριακή) νεολογική παραγωγή αποτελεί την 
πιο αυθεντική εικόνα παραγωγικότητας σε μια γλώσσα9. 
3   Ο ερευνητικός σχεδιασμός του ΚΕΕΟΝ 
Αφού αναδείξαμε στις προηγούμενες ενότητες τη σχέση νεολογίας και ορολογίας στη 
γλωσσολογική έρευνα και στην ανίχνευση των παραγωγικών κανόνων ειδικότερα, στην 
παρούσα ενότητα θα περιγράψουμε το έργο και τη στοχοθεσία του ΚΕΕΟΝ όπως αυτά 
συνάδουν με την πιο πάνω ανάλυσή μας ως προς την αναγκαιότητα αποθησαύριης και 
οργάνωσης τόσο ταξινομημένων δεδομένων νεολογίας όσο και διακριτών δεδομένων 
ορολογίας. Αυτή η στοχοθεσία προϋποθέτει, φυσικά, τον προσανατολισμό του ΚΕΕΟΝ σε 
ψηφιακές λύσεις, ο οποίος ξεκίνησε πριν οκτώ χρόνια περίπου και τέθηκαν για πρώτη φορά 
σε εφαρμογή πριν έξι χρόνια όταν υλοποιήθηκε η πρώτη φάση του προγράμματος 
Νεοδημία. 
Η υλοποίηση της Νεοδημίας10 εγκαινιάζει μια νέα περίοδο στον τρόπο εντοπισμού και 
ανάλυσης των νεολογισμών, αυτοματοποιώντας προγενέστερες πρακτικές του ΚΕΕΟΝ. Το 
Σύστημα Εντοπισμού και Καταχώρησης Νεολογισμών δέχεται ως δεδομένα κατ’ αρχάς τις 
αθησαύριστες λέξεις που έχουν συλλεχθεί και δημοσιευθεί σε παλαιότερα δελτία που 
                                                          
9  
Εξυπακούεται ότι πρέπει να λαμβάνεται υπόψιν και η συμπεριφορά και δυναμική των επιθημάτων 
εντός μιας επιστημονικής ορολογίας όπως π.χ. για το τέρμα -ωμα στην ιατρική (βλ. ανάλυση 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη & Φλιάτουρας [2],  αλλά αυτό δεν θα μας απασχολήσει στην παρούσα 
ανακοίνωση (βλ. και Χριστοφίδου κ.ά. [26] για την παραγωγή βάσει έμμεσου δανεισμού με 
διαδικασίες αντιστοίχισης κ.λπ.). 
10  Η παρουσίαση της Νεοδημίας, όπως είχε διαμορφωθεί μέχρι το 2012, καθώς η πρώτη μορφή του  
σχήματος 1, έχει προηγηθεί και σε άρθρο των Χριστοφίδου κ.ά. [25]. Για το σχήμα 2 βλ. και 
Αφεντουλίδου & Χριστοφίδου [4]. 
 
 
33 
εξέδωσε το Κέντρο (τεύχη/τόμοι 1-13), ενώ για τις νέες καταχωρήσεις του συστήματος τα 
δεδομένα συνεχίζουν να αντλούνται από εφημερίδες ευρείας κυκλοφορίας: Η Καθημερινή, 
Τα Νέα, Το Έθνος, Το Βήμα και, Πρώτο Θέμα, καθώς επικουρικά και από άλλες εφημερίδες 
υψηλής επισκεψιμότητας στο διαδίκτυο. Τα κείμενα παρέχονται απευθείας στο ΚΕΕΟΝ 
όπου λειτουργεί πιλοτικά από το 2013 και σταθερά από το 2015 ειδικός ανιχνευτής (crawler) 
για την αυτόματη εξαγωγή πληροφορίας από τις διαδικτυακές τους εκδόσεις (κυρίως ροές 
ειδήσεων RSS). 
Τα δεδομένα από τις εφημερίδες που συλλέγονται συγκεντρώνονται  σε ηλεκτρονικά αρχεία, 
στα οποία τα κείμενα οργανώνονται με βάση το διεθνές και διεπιστημονικό πρότυπο ΤΕΙ 
(Text Encoding Initiative) (βλ. Σχήμα 2). Οι νεολογισμοί ανιχνεύονται με ημιαυτόματο τρόπο: 
αφού καταλήξει κατ’ αρχήν το πρόγραμμα σε μία λίστα υποψήφιων νεολογισμών, αυτή μετά 
πρέπει να ελεγχθεί από τον ερευνητή. Για το αυτόματο, όμως, φιλτράρισμα και τον 
αποκλεισμό των καταχωρημένων λέξεων χρησιμοποιούνται δύο λίστες λέξεων από τα λεξικά 
που έχουν δημιουργηθεί με τη συνδρομή ενός πλήρους κλιτικού λημματογράφου: αυτές οι 
λίστες προέρχονται από α) το Ηλεκτρονικό Λεξικό Aspell11 με περίπου 680.000 λέξεις και β) 
το Ηλεκτρονικό Λεξικό NEUROLINGO12 με περίπου 1.000.000 λέξεις. Επικουρικά, έχουν 
ενσωματωθεί διευρυμένοι κατάλογοι ονοματικών οντοτήτων (ελληνικών/ξενόγλωσσων, 
σύνολο 1.5 εκατομμύρια λήμματα).  Παράλληλα λειτουργεί, επίσης, ένα τρίτο είδος συνεχώς 
αυξανόμενου «λεξικού» που αποτελείται από τους νεολογισμούς που είναι καταχωρημένοι 
σε παλιότερα τεύχη του Δελτίου Επιστημονικής Ορολογίας και Νεολογισμών (ΔΕΟΝ), καθώς 
και κάθε νέα καταχώρηση του προγράμματος.  
Αφού μέσα από έλεγχο του καταλόγου υποψήφιων νεολογισμών, που συγκροτείται 
αυτόματα από το πρόγραμμα, επιλεγούν οι νέες λέξεις/νεολογισμοί βάσει των κριτηρίων μας 
(στάδιο Α. Εντοπισμός),  όπως αναφέρονται αναλυτικά στο Χριστοφίδου [22] και [24] (βλ. 
Εισαγωγή), και ακολουθήσει ο έλεγχος μετρήσεων στις μηχανές Google και Bing βάσει 
συγκεκριμένων κριτηρίων (βλ. Χριστοφίδου [22] και [24], βλ. Εισαγωγή) ακολουθούν: (Β.) η 
Γλωσσολογική Ταξινόμηση, η οποία περιλαμβάνει κυρίως τη μορφολογική (Χριστοφίδου κ.ά. 
                                                          
11  Ο Aspell είναι ένας ελεύθερος και ανοικτού κώδικα ορθογράφος Για αναλυτικότερες πληροφορίες βλ. 
http://aspell.net και http://ispell.math.upatras.gr. 
12  Το Μορφολογικό Λεξικό της Neurolingo περιέχει 90.000 λεξικές μονάδες από τις οποίες παράγονται 
συνολικά 
1.200.000 
κλιτικοί 
τύποι 
(μεταξύ 
των 
οποίων 
και 
10.000 
ελληνικά 
τοπωνύμια). Αναλυτικότερα βλ. http://www.neurolingo.gr/el/technology/lexica/morpholexicon.jsp. Η 
χρήση του λεξιλογίου του λεξικού γίνεται με συμφωνημένη αδειοδότηση. Ευχαριστούμε θερμά τον 
Δρα Χρ.Τσαλίδη για την ευγενική παραχώρηση και τον καθηγητή Ηρ. Βαρλάμη (Χαροκόπειο) για την 
πολύτιμη και αδιάκοπη συνεργασία στην ανάπτυξη του προγράμματος Νεοδημία. 
 
 
34
[25], τη θεματική (Αφεντουλίδου & Χριστοφίδου [4]) και την κειμενική (κυρίως ανά κειμενικό 
είδος, βλ. Αφεντουλίδου & Χριστοφίδου [4] και Χριστοφίδου [29] καθώς και (Γ.) η 
Παρακολούθησή τους, όπου κυκλικά και κατά διαστήματα ελέγχονται πάλι οι εμφανίσεις 
αλλά και άλλες παράμετροι όπως η διάχυση (dispersion) του όρου/ λέξης σε συγκεκριμένα 
περιβάλλοντα κ.λπ. (βλ. Χριστοφίδου κ.ά. [28]. Σχηματικά, το περιβάλλον μηχανοργάνωσης 
του ΚΕΕΟΝ, σε σχέση με τους άξονες της έρευνας, μπορεί να παρασταθεί ως εξής (Σχήμα 
1.): 
 
Σχήμα 1: Περιβάλλον μηχανοργάνωσης του ΚΕΕΟΝ σε σχέση με τους άξονες της έρευνας. 
 
Το Σχήμα 2 πιο κάτω παρουσιάζει συνθετικά την αρχιτεκτονική της Νεοδημίας με επιπλέον 
ανάλυση της οργάνωσης του σώματος κειμένων εφημερίδων. Έμφαση έχει δοθεί στην 
κειμενική 
κατηγοριοποίηση 
των 
άρθρων 
των 
εφημερίδων 
κατά 
κειμενικό 
είδος 
καταγράφοντας στοιχεία διάρθρωσης (π.χ. τίτλος) και διακρίνοντας διαφορετικούς 
κειμενικούς τύπους και θεματικές, αφού η επιμελής κειμενική ταξινόμηση αποτελεί τη βάση 
για κάθε εμπεριστατωμένο κειμενικό σώμα. Επιπλέον, θεωρούμε ότι η σχέση τόσο της 
μορφολογικής δομής των νεολογισμών όσο και της λειτουργίας τους είναι άρρηκτα δεμένη 
με το κειμενικό περιβάλλον εμφάνισης (βλ. ενδεικτικά Χριστοφίδου [20], Χριστοφίδου & 
Αφεντουλίδου [27]. 
 
 
35 
 
Σχήμα 2: Η αρχιτεκτονική της Νεοδημίας του ΚΕΕΟΝ (2017). 
 
Στο περιβάλλον της Νεοδημίας ειδικότερα τα πεδία μορφολογικής ανάλυσης που μας 
ενδιαφέρουν άμεσα περιγράφουν κυρίως διαδικασίες σχηματισμού νεολογισμών/ ορολογίας 
(παραγωγή, σύνθεση κλπ.) και είδη δανείων  (βλ. Χριστοφίδου, Καρασίμος & Αφεντουλίδου 
[26]). Αυτά τα πεδία εμπλουτίζονται συνεχώς, παρά το ολιγάνθρωπο του ΚΕΕΟΝ, και όταν 
ταξινομηθεί επαρκώς ένας ικανός αριθμός, ευελπιστούμε ότι η βάση δεδομένων θα αποτελεί 
έναν πραγματικό θησαυρό για κάθε μορφολόγο και ορολόγο, αφού το προγραμμα 
προβλέπει ένα μεγάλο εύρος αναζητήσεων, όπως αντίστροφων (βάσει κατάληξης) και 
συνδυαστικών. Παραδείγματος χάριν, πιθανά σενάρια αναζήτησης θα ήταν: 
-λόγος + Ουσιαστικό + έμμεσο δάνειο  
-της + Διεθνή: Πολιτική  + άρθρο γνώμης + τίτλος 
Ουσιαστικό + πολυλεκτικό σύνθετο+ από 01/01/2016 
Το ίδιο μπορεί να γίνει και με την Ορολογία, αν και η και ταξινόμηση των δεδομένων της 
Ορολογίας στο ΚΕΕΟΝ13 είναι ακόμη σε λιγότερο ανεπτυγμένη φάση, π.χ.: 
βιο-+ Επίθετο+ ορολογία ενεργειακής τεχνολογίας + έμμεσο δάνειο+ μέχρι 01/01/2016 
Τέλος, η Βάση της Νεοδημίας παρέχει τη δυνατότητα για ένα αρκετά μεγάλο σύνολο από 
δυναμικώς προβαλλόμενα γραφήματα, τα οποία απεικονίζουν γλωσσολογικές και κειμενικές 
πληροφορίες, οι οποίες είναι σημαντικές για τον συνολικό έλεγχο των δεδομένων της βάσης 
νεολογισμών και ορολογίας. Παραδείγματος χάριν μπορεί ο ερευνητής να ζητήσει γράφημα 
για τα ποσοστά των μερών τoυ λόγου σε όλους τους νεολογισμούς /ορολογίες της βάσης, 
                                                          
13  Εν εξελίξει βρίσκεται η ενσωμάτωση της Ορολογίας του ΚΕΕΟΝ στο ψηφιακό αποθετήριο της 
Ακαδημίας Αθηνών (repository.academyofathens.gr/keeon/index.php/gr). 
 
 
36
όπως επίσης μπορεί να αναζητήσει σε γραφήματα συγκριτικά ποσοστά σύνθετων / 
παραγώγων σε νεολογισμούς και σώμα ορολογίας, τη συμπεριφορά ενός επιθήματος σε 
σύγκριση κ.λπ. 
4   Επίλογος 
Συνοψίζοντας, στην παρούσα μελέτη έγινε μια προσπάθεια να παρουσιάσουμε τους άξονες 
και τις πρακτικές έρευνας στο ΚΕΕΟΝ (Κέντρον Ερεύνης Επιστημονικών Όρων και 
Νεολογισμών) της Ακαδημίας Αθηνών, αφού πρώτα τοποθετήσαμε το στίγμα της 
ερευνητικής μας αναζήτησης και στοχοθεσίας στη γόνιμη αλληλο-ανατροφοδότηση που 
διέπει τους τομείς της νεολογίας και ορολογίας. Αυτή η γόνιμη σχέση, η οποία -όπως ετέθη 
εδώ- δεν έχει συζητηθεί εκτενώς από τη γλωσσολογική κοινότητα, θα ήταν ενδιαφέρον να 
μελετηθεί σε μεγαλύτερο βάθος.  Η ανάπτυξη του ψηφιακού περιβάλλοντος της Νεοδημίας 
υπηρετεί αυτόν τον σχεδιασμό με σταθερά βήματα.  
5   Βιβλιογραφία   
[ 1] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. – Σ. Γαλανή (1995). Το επίθημα –ισμός στη Νεοελληνική. 
Στο Μελέτες για την Ελληνική Γλώσσα, 1994. Θεσ/νίκη: Κυριακίδη, 519-529. 
[ 2] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. – Α. Φλιάτουρας (2003). Το επίθημα –(ω)μα στην Ιατρική 
Ορολογία. Πρακτικά ΕΛΕΤΟ- 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία». Αθήνα, 
74-83. 
[ 3] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. (2012).  Το Νεοελληνικό κλιτικό σύστημα των ουσιαστικών 
και οι τάσεις του. Στο Ζ. Γαβριηλίδου κ.ά. Πρακτικά του 10ου Διεθνούς Συνεδρίου 
Ελληνικής 
Γλωσσολογίας, 
Κομοτηνή, 
1-4 
Σεπτεμβρίου 
2011. 
Προσβάσιμο: 
www.icgl.gr/files/invited_speakers/1_anastasiadi_simeonidi_10ICGL_pp.23-40.pdf  
[ 4] Αφεντουλίδου, Β. – Α. Χριστοφίδου. (υπό δημ.). Σώμα Εποπτείας Νεολογισμών της 
Νέας Ελληνικής. Σχεδιασμός και Ταξινόμηση. Στο Χριστοφίδου (Επιμ.) Όψεις της 
Σωματοκειμενική Γλωσσολογίας, Αθήνα: Ακαδημία Αθηνών. 
[ 5] Aronoff, Μ. (1976). Word formation in Generative Grammar. Cambridge: MIT Press. 
[ 6] Arinoff M.- F. Anshen (2001). Morphology and the lexicon: Lexicalization and 
Productivity. In A. Spencer and A. Zwicky (Eds), The Handbook of Morphology. 
NJ:Wiley, 236-247. 
[ 7] Baayen H. – R. Lieber. (1991) Productivity and English Word formation: a Corpus-
based study,  Linguistics 29, 801-843. 
[ 8] Baayen, R. H. (2009). Corpus linguistics in morphology: morphological productivity. In 
Lüdeling, A., and Kyto, M. (Eds.) Corpus Linguistics. An international handbook. Berlin: 
Mouton De Gruyter, 900-919. 
 
 
37 
[ 9] Bauer, L. (2001). Morphological Productivity. Cambridge: CUP. 
[10] Bauer, L. (2005). Productivity: Theories. In P. Steckauer and R. Lieber (Eds.), 
Handbook of Word-formation. Dordrecht: Springer, 315-334. 
[11] Booij, G. (1977) Dutch Morphology. Lisse: de Ridder. 
[12] Dressler, W. (1987) Leitmotifs in Natural Morphology. Amsterdam: Benjamins. 
[13] Dressler, W. (1997). On productivity and potentiality in inflectional morphology, 
Classnet Working Papers 7, 3-22. 
[14] Marle J. van (1985) On the paradigmatic Dimension of morphological Creativity. 
Dordrecht: Foris. 
[15] Νικολάου, Γ. (2016). Τα νεολογικά επίθετα της Κοινής Νεοελληνικής. Διδ.Διατριβή, 
ΑΠΘ. 
[16] Πετροπούλου, Ε. (2011). Η σύνθεση με δεσμευμένο θέμα στην Αγγλική και τη Νέα 
Ελληνική. Διδακτορική Διατριβή, Παν. Πατρών. 
[17] Πετρούνιας,  Ε. (1987). Ελληνικά επιθήματα κοινής καταγωγής και πολλαπλής 
συγγενικής εξέλιξης: η ομάδα -ia. Στο Μελέτες για την Ελληνική Γλώσσα, τομ. 8. 
Θεσ/νίκη: Κυριακίδη, 193-214. 
[18] Plag, I. (1999). Morphological productivity.Berlin: de Gruyter. 
[19] Schultink, H.(1961). Produktiviteit als morphologisch phenomen, Forum der Letteren 2, 
110-125.  
[20] Χριστοφίδου, Α. (2001). Ο ποιητικός νεολογισμός και οι λειτουργίες του. Αθήνα: 
Gutenberg. 
[21] Χριστοφίδου, A. (2003). Γένος και κλίση στην Ελληνική. Μια φυσική προσέγγιση.  Στο 
Α. Αναστασιάδη- Συμεωνίδη, Α. Ράλλη, Δ. Χειλά – Μαρκοπούλου, Το Γένος. Αθήνα: 
Πατάκης, 100-131. 
[22] Χριστοφίδου, Α. (Επιμ.). (2012). Δελτίο Επιστημονικής Ορολογίας και Νεολογισμών 11. 
Αθήνα: Ακαδημία Αθηνών. 
[23] Χριστοφίδου, Α. (2013). Περί Νεολογίας (Εισαγωγή). Στο Γ. Κατσούδα και Θ. Νάκας, 
Σύμφυρση και Επανετυμολόγηση. Αθήνα: Πατάκης, 11-18.  
[24] Χριστοφίδου, Α. (Επιμ.). (2015). Δελτίο Επιστημονικής Ορολογίας και Νεολογισμών 13. 
Αθήνα: Ακαδημία Αθηνών. 
[25] Χριστοφίδου, Α., Αφεντουλίδου, Β., Καρασίμος, Θ. & Δημητροπούλου, Ε. (2013). 
Ηλεκτρονικό πρόγραμμα ΝεοΔημία. Προκλήσεις και δικτυο-λύσεις. Στο Α. Χριστοφίδου 
(Επιμ.), Δημιουργία και μορφή στη γλώσσα, Δελτίο Επιστημονικής Ορολογίας και 
Νεολογισμών 12 (σσ. 198-243). Αθήνα: Ακαδημία Αθηνών. 
 
 
38
[26] Χριστοφίδου, Α., Καρασίμος, Θ. & Αφεντουλίδου, Β. (2014). Έλεγχος, παρακολούθηση 
και ταξινόμηση νεολογισμών με το ηλεκτρονικό πρόγραμμα ΝεοΔημία: η προσέγγιση 
των νέων δανείων. Στο G. Kotzoglou, K. Nikolou, E. Karantzola, K. Frantzi, I. 
Galantomos, M. Georgalidou, V. Kourti-Kazoullis, Ch. Papadopoulou & E. Vlachou. 
(Επιμ.), Selected Papers of the 11th International Conference on Greek Linguistics.  
Ρόδος: Πανεπιστήμιο Αιγαίου, 1850-1868. 
[27] Χριστοφίδου, Α. & Αφεντουλίδου, Β. (2016). Νεολογία και κειμενικό είδος. Μια 
σωματοκειμενική προσέγγιση. Εισήγηση στην Ημερίδα «Ο Δημιουργικός Λόγος στην 
Εκπαίδευση», 
27-28 
Ιουνίου, 
Μαράσλειο 
Διδασκαλείο. 
ΕΚΠΑ, 
Εργαστήριο 
Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας. 
[28] Christofidou, A., V. Afentoulidou, A. Karasimos, R. Vassiliadou (υπό δημ.) From 
defining to semi-automated detecting (AN) two-word compounds. A plan to enrich a 
database of neologisms. Στο  Σ. Μαρκαντωνάτου & Α. Χριστοφίδου (Eπιμ.), 
Πολυλεκτικές εκφράσεις στην Ελληνική Γλώσσα., Αθήνα: Ακαδημία Αθηνών.  
[29] Χριστοφίδου, Α. (υπο προετοιμ.). Τρόποι λόγου και κειμενικό είδος. Στο Κ. Ντίνας, Ε. 
Μαγουλά & Ν. Καλοσπύρος (Επιμ.). Figura in Praesentia. Τιμητικός τόμος Θ. Νάκα. 
Αθήνα: ΕΚΠΑ, ΠΤΔΕ. 
 
 
Αναστασία Χριστοφίδου 
Ερευνήτρια A’ 
Διευθύνουσα ΚΕΕΟΝ Ακαδημίας Αθηνών 
Ηλ-ταχ.: christo@academyofathens.gr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  1 
 
 
Γλωσσολογικές-οντολογικές αρχές της Ορολογίας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40
 
 
 
 
41 
 
 1    Το μόρφημα -ίαση στο λεξιλόγιο της παθολογίας της Νέας 
Ελληνικής 
    
Ευριπίδης Τσιακμάκης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η παρούσα ανακοίνωση στοχεύει στην παρουσίαση του τέρματος -ίαση, που εμφανίζεται στο λεξιλόγιο 
της παθολογίας της Νέας Ελληνικής. Χρησιμοποιώντας ως εργαλείο το πρότυπο της Κατασκευαστικής 
Μορφολογίας της Danielle Corbin, η εξέταση του συγκεκριμένου λεξικού τέρματος επιχειρείται τόσο 
διαχρονικά όσο και συγχρονικά. Η ιστορική αναδρομή αποκαλύπτει ότι το παθολογικό -ίαση απαντά ως 
-ίασις ήδη στην Αρχαία Ελληνική, ως αποτέλεσμα της εφαρμογής του παραγωγικού -σις σε ρηματικές 
βάσεις που λήγουν σε -ια (π.χ. βουλιμιά(ω) + -σις Æ βουλιμίασις). Την περίοδο της ύστερης 
αρχαιότητας ή μερικούς αιώνες αργότερα, το τέρμα -ίασις επαναναλύεται ως ενιαίο μόρφημα που φέρει 
τη σημασία παθολογική κατάσταση. Κατά τους επόμενους αιώνες, περνά μέσω δανεισμού στην αγγλική 
και τις νεολατινικές γλώσσες (π.χ. αγγλικό psoriasis, πορτογαλικό psoríase). Τέλος, κατά τον 20ό αιώνα, 
το -ίασις επιστρέφει στην ελληνική ως -ίαση με αναγνώριση από τις ευρωπαϊκές γλώσσες και καθίσταται 
ιδιαίτερα παραγωγικό στο πλαίσιο του λεξιλογίου της παθολογίας. Όσον αφορά στην έρευνα σε 
συγχρονικό επίπεδο, αυτή αποκαλύπτει ότι το νεοελληνικό τέρμα -ίαση είναι ένα επιστημονικό επίθημα 
που εφαρμόζεται σε ονοματικές βάσεις προσδιορισμένες ως [+λόγιο] και σχηματίζει ουσιαστικά. Τα 
ουσιαστικά-βάσεις δηλώνουν είτε κάποια παθολογική κατάσταση είτε το βασικό αίτιο πρόκλησης μιας 
παθολογικής κατάστασης (π.χ. ναυτί(α) + -ίαση Æ ναυτίαση, άκαρ(ι) + -ίαση Æ ακαρίαση, γονόκοκκ(ος) 
+ -ίαση Æ γονοκοκκίαση, έλμινθ(α) + ίαση Æ ελμινθίαση). Συνεπώς, και λαμβάνοντας υπόψη την 
ερμηνεία των παραπάνω σχηματισμών, η σημασιολογική οδηγία του -ίαση περιγράφεται ως εμφάνιση 
της παθολογικής κατάστασης Χ/εμφάνιση της παθολογικής κατάστασης που προκαλείται από το Χ, όπου 
Χ η εκάστοτε βάση.  
The morpheme -iasi in the vocabulary of pathology of Modern Greek 
    
Evripidis Tsiakmakis 
ABSTRACT 
The aim of the present study is to present the ending -iasi, which appears in the vocabulary of pathology 
of Modern Greek. Using Danielle Corbin’s model of Construction morphology, the study of this 
morpheme is attempted through both a diachronic and a synchronic approach. The historical approach 
reveals that the modern greek -iasi appears as -iasis in Ancient Greek, as the result of the suffixation of 
-sis to verbal stems ending in -ia (e.g. βουλιμιά(ω) + -σις Æ βουλιμίασις). In late antiquity or even some 
centuries later, the end -iasis is reanalyzed as a single morpheme denoting a pathological state. During 
the next centuries, it is imported in English and the neo-latin languages through loan words (e.g. english 
psoriasis, portuguese psoríase). Around the 20
th century A.D., the ending -iasis returns as -iasi in 
Modern Greek through the process of recognition of its european counterparts and becomes very 
productive in the modern greek vocabulary of pathology. As far as the synchronic approach is 
 
 
42
concerned, it leads to the conclusion that the modern greek -iasi is a scientific suffix that attaches to 
nominal bases characterised as [+literary]. The nominal bases denote either a pathological state or the 
basic cause of the appearance of such a state (e.g. ναυτί(α) + -ίαση Æ ναυτίαση, άκαρ(ι) + -ίαση Æ 
ακαρίαση, γονόκοκκ(ος) + -ίαση Æ γονοκοκκίαση, έλμινθ(α) + -ίαση Æ ελμινθίαση). Given this as well 
as the interpretation of the derived words under consideration, the semantic import of -iasi can be 
described as appearance of the pathological state X/appearance of the pathological state caused by X, 
X standing for every compatible nominal base. 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Η παρούσα εργασία στηρίζεται σε έρευνα που πραγματοποιήθηκε στο πλαίσιο 
μεταπτυχιακής εργασίας. Πρωτεύοντα στόχο της αποτελεί η εξέταση του τέρματος -ίαση 
στην ιατρική ορολογία και, γενικότερα, στο λεξιλόγιο της παθολογίας της Νέας Ελληνικής 
(ΝΕ). Σε ένα δεύτερο επίπεδο, φιλοδοξεί να επιτύχει τον ορισμό αυτού του τέρματος σε 
τέτοιο βαθμό, ώστε να μπορεί να λειτουργήσει ως μέρος μιας γραμματικής του 
επιστημονικού λόγου της ΝΕ. 
1   Βιβλιογραφική επισκόπηση 
Το μόρφημα -ίαση δεν περιλαμβάνεται ως παραγωγικό πρόσφυμα σε καμία γραμματική της 
Νέας Ελληνικής1, παρατήρηση που τονίζει για άλλη μια φορά την ανάγκη συγγραφής μιας 
γραμματικής του επιστημονικού λόγου. Ωστόσο, περιλαμβάνεται ως ξεχωριστό λήμμα τόσο 
στο Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής [12] όσο και στο Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας 
[14]. Τα δύο λεξικά συμφωνούν ως προς το ότι πρόκειται για ένα στοιχείο που δηλώνει 
παθολογική κατάσταση ή ασθένεια. Αντίθετα, διαφωνούν ως προς την κατηγορία (λεξική ή 
γραμματική) του -ίαση: σύμφωνα με το πρώτο, πρόκειται για β’ συνθετικό ενώ, σύμφωνα με 
το δεύτερο, είναι ένα παραγωγικό επίθημα. 
Η σημασιολογική σύνδεση του -ίαση με κάποια παθολογική κατάσταση έχει επίσης 
επισημανθεί από τον Βαλεοντή [7: 8], ο οποίος συνεξετάζει τα νεοελληνικά τέρματα -ίαση και 
-ωση. Αν και η κατάληξη -ωση δεν μελετάται καθόλου στην παρούσα εργασία, τα 
συμπεράσματα που προκύπτουν όσον αφορά στο -ίαση είναι απολύτως σύμφωνα με αυτά 
του Βαλεοντή [7: 8]. Ωστόσο, η παρούσα έρευνα καταλήγει σε αυτά με βάση ένα διαφορετικό 
σώμα κειμένων και έχοντας υιοθετήσει ένα αυστηρά ορισμένο θεωρητικό πλαίσιο, που 
περιγράφεται αμέσως παρακάτω. 
                                                          
1  
Ελέγχθηκαν η Νεοελληνική Γραμματική της Δημοτικής [15], η Γραμματική της Νέας Ελληνικής. 
Δομολειτουργική - Επικοινωνιακή [11] και το βιβλίο Greek: A Comprehensive Grammar of the 
Modern Language [10]. 
 
 
43 
2   Το θεωρητικό πλαίσιο 
Τόσο η διαχρονική όσο και η συγχρονική εξέταση του τέρματος -ίαση επιχειρείται με βασικό 
εργαλείο το μοντέλο της Κατασκευαστικής Μορφολογίας της Danielle Corbin [8, 9]. Οι 
ενδιαφερόμενοι για τις λεπτομέρειες του μοντέλου παραπέμπονται στα πρωτότυπα κείμενα 
της συγγραφέως. Στο σημείο αυτό κρίνεται σκόπιμο να αναφερθούν τα δύο μόνο βασικά 
χαρακτηριστικά του που ανέδειξαν την υιοθέτησή του για τους σκοπούς της παρούσας 
εργασίας ως την πιο κατάλληλη επιλογή. 
Το πρώτο χαρακτηριστικό που καθιστά το μοντέλο της Κατασκευαστικής Μορφολογίας 
πολύτιμο εργαλείο είναι η εξέχουσα θέση που επιφυλάσσει στην αρχή της συνδετικότητας. 
Σύμφωνα με την τελευταία, μια κατασκευασμένη λέξη ορίζεται ως «η σύνδεση ως 
αποτέλεσμα εφαρμογής ενός κανόνα κατασκευής λέξεων μιας μορφολογικής δομής…με μια 
σημασία» [1: 509-510]. Η παράλληλη «γέννηση» μορφής και σημασίας επιτρέπει την 
αναγωγή της δεύτερης σε θεμελιώδες κριτήριο διάκρισης κατασκευασμένων και μη 
κατασκευασμένων λέξεων, χαρίζοντας έτσι ισχύ αλλά και ασφάλεια τόσο στα πορίσματα όσο 
και στις προβλέψεις του μοντέλου. 
Το δεύτερο χαρακτηριστικό-πλεονέκτημα του μοντέλου της Corbin είναι ότι παράγει όχι μόνο 
το πραγματωμένο αλλά, επιπλέον, και το δυνάμει λεξιλόγιο. Αυτή η υπεργενετικότητα τού 
εξασφαλίζει τη μέγιστη προβλεπτική δύναμη, αναδεικνύοντάς το σε ιδανικό εργαλείο για τη 
μελέτη της μορφολογικής διαδικασίας της παραγωγής. 
3   Το παθολογικό -ίαση στη διαχρονία 
3.1   Το -ίαση στην Αρχαία Ελληνική (ΑΕ) 
Το τέρμα -ίαση εμφανίζεται σε λέξεις που δηλώνουν ασθένεια ήδη από την περίοδο της 
Αρχαίας Ελληνικής2. Πιο συγκεκριμένα, με τη βοήθεια της ηλεκτρονικής πλατφόρμας 
Perseus και του A Greek-English Lexicon  των Liddell & Scott [13], συγκεντρώθηκαν 41 
λήμματα που λήγουν σε -ίαση και δηλώνουν κάποια παθολογική κατάσταση (Παράρτημα 1). 
Από αυτά, τα 28 μπορούν με ασφάλεια να περιγραφούν ως μεταρηματικά ουσιαστικά που 
έχουν κατασκευαστεί από ρήματα σε -ιάω/-ιάζω με την προσθήκη του παραγωγικού 
επιθήματος -σις. 
Π.χ. βουλιμίασις < βουλιμιάω, δυσουρίασις < δυσουριάω, κριθίασις < κριθιάω 
      γομφίασις < γομφιάζω, ἰσχίασις < ἰσχιάζω  
Από τα υπόλοιπα 13, τα φυκίασις και μυωπίασις είναι ιδιαίτερες περιπτώσεις3 και δεν 
λαμβάνονται υπόψη στην παρούσα έρευνα. Τα 9 λήμματα που απομένουν αναλύονται ως 
ουσιαστικά, που έχουν προκύψει από την προσθήκη ενός τέρματος -ίασις σε μια ονοματική 
βάση.  
                                                          
2  
Βλ. και [7]. 
3  
Μαρτυρούνται ομόρριζα ρήματα που όμως δεν λήγουν σε -ιάω. Ο σχηματισμός των δύο αυτών 
μεταρηματικών ουσιαστικών μπορεί να οφείλεται σε αναλογία ή να ανάγεται σε ρήματα τα οποία δε 
μαρτυρούνται στα διαθέσιμα αρχαιοελληνικά κείμενα.  
 
 
44
Π.χ. ἀλωπεκ4 + -ίασις Æ ἀλωπεκίασις, δρακοντ + -ίασις Æ δρακοντίασις 
Ο αριθμός των δεδομένων είναι μικρός, καθιστώντας την όποια γενίκευση ιδιαίτερα 
επισφαλή. Οι υποθέσεις που μπορεί να κάνει κανείς κινούνται προς δύο βασικές 
κατευθύνσεις. Δεδομένου ότι τα μετονοματικά ουσιαστικά είναι σχηματισμοί μεταγενέστεροι 
των μεταρηματικών (2ος μ.Χ. αιώνας κι έπειτα), μπορεί κανείς να υποστηρίξει ότι ήδη από 
αυτό το πρώιμο στάδιο έχει γίνει επανανάλυση του τέρματος -ίασις, το οποίο χρησιμοποιείται 
πλέον ως παραγωγικό επίθημα που εφαρμόζεται σε ονοματικές βάσεις και δημιουργεί 
ουσιαστικά ασθενείας. Η δεύτερη κατεύθυνση εμπλέκει την έννοια του ταξικού σηματοδότη5. 
Βέβαια, η ιδέα ότι το -ίασις που εφαρμόζεται σε ονοματικές βάσεις είναι κενό σημασίας και 
έχει ως μοναδική λειτουργία του να εντάξει εμφανέστερα ένα μικρό σύνολο λέξεων στη 
σημασιολογική κατηγορία των ασθενειών προϋποθέτει την αναγνώριση ενός ομόφωνου 
επιθήματος και, άρα, μια προηγούμενη επανανάλυση. 
Ένα δεύτερο σημείο που αξίζει να σχολιαστεί είναι η σημασία των βάσεων. Όσον αφορά στα 
28 μεταρηματικά ουσιαστικά, το σημασιολογικό χαρακτηριστικό [+ασθένεια] ανιχνεύεται στη 
βάση:  
π.χ. βουλιμιάω (πάσχω από βουλιμία), λιθιάω (πάσχω από λίθο) 
Ωστόσο, η κατάσταση φαίνεται να είναι διαφορετική με το σύνολο των 9 μετονοματικών 
ουσιαστικών. Τόσο οι απλές βάσεις, όπως ἀλώπηξ (αλεπού) και δράκων (φίδι), όσο και οι 
σύνθετες, όπως πλατύ(ς) + κόρη (πλατεία κόρη του ματιού)6 είναι αχαρακτήριστες ως προς 
το χαρακτηριστικό [+/-ασθένεια]. Επομένως, σε αυτή την περίπτωση η σημασιολογική οδηγία 
παθολογική κατάσταση πρέπει να αποδοθεί σε κάποιο παραγωγικό πρόσφυμα. Αν υποτεθεί 
ότι το πρόσφυμα αυτό είναι το -ίαση,  τότε οι απόψεις περί ταξικού σηματοδότη που 
αναφέρθηκαν νωρίτερα πρέπει να απορριφθούν. Είναι αρκετά πιθανό ότι στην ύστερη ΑΕ 
υπάρχει ένα αρκετά διαθέσιμο παραγωγικό επίθημα -ίασις, που έχει τη σημασιολογική 
οδηγία παθολογική κατάσταση, εφαρμόζεται σε ονοματικές βάσεις και δημιουργεί ουσιαστικά 
ασθενείας. 
3.2   Το -ίαση στην Αγγλική και τις Νεολατινικές Γλώσσες 
Ανεξάρτητα με την αλήθεια της παραπάνω υπόθεσης, είναι βέβαιο ότι σε κάποια φάση της 
ιστορίας το -ίασις επαναναλύθηκε ως ενιαίο επίθημα που σχηματίζει ουσιαστικά ασθενείας. Η 
παρουσία λέξεων όπως pityriasis, psoriasis, satyriasis και cholelithiasis στα αγγλικά7, και 
αντίστοιχων τύπων σε γλώσσες όπως τα γαλλικά (με κατάληξη -iase/-iasie), τα πορτογαλικά 
(με κατάληξη -íase) και τα ισπανικά (με κατάληξη -iasis), μαρτυρούν ότι ένα μέρος των 
αρχαιοελληνικών λέξεων για τις οποίες έγινε λόγος στην προηγούμενη ενότητα πέρασαν 
μέσω δανεισμού στη λατινική. Αυτό έχει ήδη επισημανθεί από τον Βαλεοντή [7: 1]. Η 
εμφάνιση ιατρικών νεολογισμών με το ίδιο τέρμα, τόσο στην αγγλική όσο και στις 
                                                          
4  
Το κλιτικό επίθημα δεν μετέχει στην παραγωγική διαδικασία [5]. 
5  
Βλ. [1]. 
6  
Πλατυκορίασις. 
7  
Για τη συγκέντρωση αγγλικών λημμάτων χρησιμοποιήθηκε το The Oxford English Dictionary (2015). 
 
 
45 
νεολατινικές γλώσσες, παρέχουν βάσιμες ενδείξεις ότι, ήδη από την εποχή της λατινικής, 
αντικείμενο δανεισμού είχε αποτελέσει και το ίδιο το επίθημα. Με την άνθιση που γνώρισε η 
ιατρική ορολογία κατά το 18ο και το 19ο αιώνα, το επίθημα που αντιστοιχούσε στο 
αρχαιοελληνικό -ίασις έγινε εξαιρετικά διαθέσιμο. 
3.3   Το -ίαση στη Νέα Ελληνική 
Κατά τη διάρκεια του 20ού αιώνα, αρχίζει να αναπτύσσεται η ελληνική ιατρική ορολογία. Η 
συγκυρία αυτή έχει ως αποτέλεσμα το αρχαιοελληνικό -ίασις να επιστρέψει στην ελληνική, με 
την αγγλική και τις νεολατινικές γλώσσες να αποτελούν πλέον τις γλώσσες-πηγή. Αυτή η 
επιστροφή γίνεται μέσω της διαδικασίας που ονομάζεται αναγνώριση. Δεδομένου ότι 
ολόκληρη η επόμενη ενότητα αφιερώνεται στην ανάλυση του τέρματος -ίαση στο ιατρικό 
λεξιλόγιο της ΝΕ, κρίνεται σκόπιμο η παρούσα υποενότητα να εξαντληθεί στην περιγραφή 
αυτής της διαδικασίας. 
Σύμφωνα με την Αναστασιάδη-Συμεωνίδη [2], η αναγνώριση είναι μία από τις βασικές 
διαδικασίες δημιουργίας όρων. Ειδικότερα, πρόκειται για μια εξωτερική διαδικασία - 
πραγματοποιείται με τη μεσολάβηση ξένης γλώσσας - και είναι είδος έμμεσου δανεισμού: 
ιδιαίτερα στην ελληνική, το δάνειο μεταγράφεται με ελληνικούς χαρακτήρες «με επαναφορά 
με αντίστροφη σειρά της προκαθορισμένης αντιστοίχισης των ΑΕ γραμμάτων προς τους 
λατινικούς χαρακτήρες» [2: 81]. Έτσι, το ΑΕ -ίασις, που είχε μεταγραφεί στις γλώσσες της 
Δύσης ως -iasis/-iase, επιστρέφει με αναγνώριση στη ΝΕ ως -ίαση. Το γεγονός ότι το -ίαση 
δεν αποτελεί λεξική μονάδα σε καμία περίπτωση δεν υπονομεύει την παραπάνω πρόταση. 
Οι διαδικασίες δημιουργίας νέων όρων αφορούν τόσο λεξικές όσο και υπολεξικές μονάδες [2: 
78 κ. εξ.]. 
4   Το παθολογικό -ίαση στη συγχρονία της ΝΕ 
4.1   Τα εργαλεία 
Η συλλογή δεδομένων για τη ΝΕ έγινε με τη βοήθεια του Αντίστροφου Λεξικού της Νέας 
Ελληνικής [3]. Για την ερμηνεία των λημμάτων που συγκεντρώθηκαν, χρησιμοποιήθηκαν το 
Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής [12], το Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας [14], καθώς και 
συγκεκριμένοι ιατρικοί, κτηνιατρικοί και γεωπονικοί ιστότοποι8. 
4.2   Το υλικό - οριοθέτηση  
Η αναζήτηση στο Αντίστροφο Λεξικό της Νέας Ελληνικής [3] με βάση το -ίαση επέστρεψε 
166 αποτελέσματα (συμπεριλαμβανομένου του τέρματος -ίαση). Από τα 165 λεξικά 
μορφήματα, τα 759 αποκλείονται από την έρευνα ως άσχετα προς το λεξιλόγιο της 
παθολογίας της ΝΕ. Οι 90 εγγραφές που απομένουν συγκροτούν το σώμα δεδομένων στο 
οποίο στηρίζεται η παρούσα έρευνα (Παράρτημα 2). 
                                                          
8  
www.iatronet.gr, www.vets.com.gr, και www.geopon.gr  
9  
Στα 75 συμπεριλαμβάνεται και το λήμμα υπεριτίαση, για την ερμηνεία και τη μορφολογική δομή του 
οποίου δεν βρέθηκε καμία πληροφορία. 
 
 
46
4.3   Η κατηγορία της βάσης 
4.3.1   Η μορφολογική κατηγορία της βάσης 
Για 79 από τα 90 λήμματα που συγκροτούν το σώμα δεδομένων, μπορεί να ειπωθεί με 
βεβαιότητα ότι έχουν σχηματιστεί με την εφαρμογή του μορφήματος -ίαση σε ονοματική 
βάση. Αυτός ο κανόνας κατασκευής λέξεων μπορεί να παρασταθεί φορμαλιστικά ως εξής:  
[[Χ]Ο (-ίαση)]Ο 
Για να περάσουμε σε συγκεκριμένα παραδείγματα: άκαρι Æ ακαρίαση,  άλλαντο Æ 
αλλαντίαση, άνθρακας Æ ανθρακίαση, αρσενικό Æ αρσενικίαση, βακτήριο Æ βακτηρίαση 
Πρέπει να τονιστεί ότι ο παραπάνω κανόνας εμφανίζεται κάποτε και περισσότερο σύνθετος. 
Πιο συγκεκριμένα, είναι πιθανό η βάση στην οποία εφαρμόζεται το -ίαση να είναι σύνθετη 
λέξη:  
[[[Χ]Ο+[Χ]Ο]Ο (-ίαση)]Ο 
π.χ. βλαστός + μύκητας Æ βλαστομύκητας Æ βλαστομυκητίαση 
Επιπλέον, ένα μέρος των λημμάτων του σώματος δεδομένων προκύπτει από υποβολή του 
εξαγομένου του αρχικού κανόνα σε νέα μορφολογική διαδικασία, αυτή τη φορά σε διαδικασία 
σύνθεσης. Για να χρησιμοποιήσουμε και πάλι φορμαλιστικό συμβολισμό: 
[[Χ] + [[Χ]Ο (-ίαση)]Ο]Ο 
π.χ. κόνις Æ κονίαση Æ δερμα + κονίαση Æ δερματοκονίαση 
Υποθέτοντας ότι η ανάλυση που προηγήθηκε βρίσκεται στη σωστή κατεύθυνση, απομένει η 
ανάλυση των 11 λημμάτων που φαίνονται να δημιουργούν πρόβλημα. Ξεκινώντας από τη 
δηλητηρίαση, και τις λέξεις στις οποίες η τελευταία συμμετέχει ως β’ συνθετικό 
(αιμοδηλητηρίαση, αυτοδηλητηρίαση, ναρκοδηλητηρίαση), προτείνεται ότι πρόκειται για 
μεταρηματικά ουσιαστικά που έχουν προκύψει από την εφαρμογή του παραγωγικού 
επιθήματος -ση στο ρήμα δηλητηριάζω ([ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΖΩ]Ρ (-ση)ΕΠΙΘ] δηλητηρίαση). Η 
πρόταση της δομής [[ΔΗΛΗΤΗΡΙΟ]Ο (-ίαση)]] δηλητηρίαση είναι μια εξίσου εύλογη πρόταση, 
που όμως απορρίπτεται με βάση μορφολογικές και σημασιολογικές ενδείξεις. 
Αντίθετα, τα υδρωπίαση και ερυθρίαση φαίνεται πως μπορούν να προστεθούν στο σύνολο 
των 79 λεξημάτων. Ειδικότερα, η υδρωπίαση έχει προκύψει από την υδρωπικίαση μέσω του 
μηχανισμού της απλολογίας10: υδρωπικία Æ υδρωπικίαση Æ υδρωπίαση. Όσον αφορά στην 
ερυθρίαση, το πρόβλημα που δημιουργεί φαινομενικά είναι ότι έχει ως βάση ένα επίθετο 
(ερυθρός). Η υπόθεση της πολλαπλότητας της βάσης, ότι δηλαδή ο ίδιος κανόνας 
κατασκευής λέξεων μπορεί να εφαρμόζεται σε βάσεις περισσότερων από μίας κατηγοριών, 
δεν αντιβαίνει στις βασικές θεωρητικές αρχές της Κατασκευαστικής Μορφολογίας. Ωστόσο, 
ειδικά στην περίπτωση αυτή είναι εύλογη η υπόθεση ότι το ερυθρός ουσιαστικοποιείται μέσω 
της διαδικασίας της μετατροπής, πριν του εφαρμοστεί το -ίαση: ερυθρόςΕ Æ ερυθρόΟ 
(χρώμα) Æ ερυθρίαση. 
                                                          
10  Βλ. [1] 
 
 
47 
Τα αλωπεκίαση, μυδρίαση και πιτυρίαση δεν μπορούν να αναλυθούν συγχρονικά ως 
κατασκευασμένες λέξεις. Από διαχρονική εξέταση, προκύπτει πως πρόκειται για δάνεια. 
Δεδομένου ότι οι λέξεις αυτές απαντούν στην ΑΕ, μία εύλογη υπόθεση είναι ότι αποτελούν 
άμεσα δάνεια από την αρχαία στην νέα ελληνική. Ωστόσο, είναι μάλλον σωστότερη η 
πρόταση ότι πρόκειται για έμμεσα δάνεια που, μέσω των νεολατινικών γλωσσών, έχουν 
περάσει από την ΑΕ στη ΝΕ - με τις προβλεπόμενες μορφοφωνολογικές μεταβολές. 
Ανάλογη με την αμέσως προηγούμενη είναι και η περίπτωση των λημμάτων πνευστίαση και 
υπτίαση. Καθώς οι λέξεις αυτές δεν απαντούν ούτε στις νεολατινικές γλώσσες ούτε στην 
αγγλική, η πρόταση ότι πρόκειται για άμεσα δάνεια από την ΑΕ είναι η μόνη που συνάδει με 
τα δεδομένα. 
Στηριζόμενος στο γεγονός ότι 81 από τα 90 λεξήματα που απαρτίζουν το σώμα των υπό 
εξέταση δεδομένων έχουν σχηματιστεί μέσω της εφαρμογής του ίδιου κανόνα κατασκευής 
λέξεων, μπορεί κανείς να υποστηρίξει με σχετική βεβαιότητα ότι υπάρχει ένα μόρφημα -ίαση 
που εφαρμόζεται σε ονοματικές βάσεις και σχηματίζει ουσιαστικά. Το μόρφημα αυτό 
εμφανίζεται εξαιρετικά διαθέσιμο στο λεξιλόγιο της παθολογίας της ΝΕ. 
4.3.2 Η διάκριση [+λόγιο/-λόγιο] και η ορολογία 
Προκειμένου για την ανάλυση οποιουδήποτε δεσμευμένου μορφήματος11, είναι θεμελιώδους 
σημασίας η αποτίμηση της βάσης στην οποία αυτό εφαρμόζεται ως προς το χαρακτηριστικό 
[+/-λόγιο] [6: 4]. Σύμφωνα με τους Αναστασιάδη-Συμεωνίδη και Φλιάτουρα [6: 2], ένα 
γλωσσικό τεμάχιο της ΝΕ χαρακτηρίζεται ως λόγιο ή λαϊκό ([-λόγιο]) με βάση το χρηστικό και, 
σε δεύτερο επίπεδο, με βάση το ετυμολογικό κριτήριο. Λαμβάνοντας υπόψη το πρώτο, ως 
λόγιο χαρακτηρίζεται το στοιχείο που χρησιμοποιείται σε συγκεκριμένες επικοινωνιακές 
περιστάσεις, συνδέεται με «υψηλά» επίπεδα ύφους και «ομιλητές με συγκεκριμένη 
κοινωνιογλωσσική ταυτότητα». Σύμφωνα με το δεύτερο κριτήριο, χαρακτηρίζεται [+λόγιο] το 
στοιχείο που προέρχεται από προγενέστερες φάσεις της ελληνικής. Επιπλέον, ενώ τα λαϊκά 
τεμάχια συνδέονται στενότερα με την προφορική χρήση της γλώσσας και τα ζητήματα που 
αφορούν στην καθημερινότητα του ομιλητή, οι λόγιοι τύποι προτιμώνται στο γραπτό λόγο και 
συνδέονται στενότερα με περισσότερο επιστημονικά ή ακαδημαϊκά κείμενα12. 
Τα πράγματα με την ορολογία είναι αρκετά ξεκάθαρα. Τα λήμματα που απαρτίζουν αυτό  το 
τμήμα του λεξιλογίου, αλλά και τα συστατικά τους μέρη αν πρόκειται για σύνθετες ή 
κατασκευασμένες λέξεις, εντοπίζονται στο θετικό άκρο του φάσματος λογιότητας [6: 4]. Αν και 
η περίπτωση του μορφήματος -ίαση δεν είναι απόλυτα διαφανής13, τόσο οι κατασκευασμένες 
με αυτό λέξεις όσο και οι ονοματικές βάσεις που απομονώθηκαν στην αμέσως προηγούμενη 
                                                          
11  Εκτός των κλιτικών. 
12  Εδώ η λέξη χρησιμοποιείται ως επιστημονικός όρος και αναφέρεται σε ενότητες τόσο γραπτού όσο 
και προφορικού λόγου. 
13  Όπως αναφέρθηκε σε προηγούμενη ενότητα, είναι πιθανό αλλά όχι βέβαιο ότι το συγκεκριμένο 
μόρφημα είχε προκύψει από επανανάλυση ήδη από την περίοδο της ύστερης αρχαιότητας. Όσον 
αφορά στο χρηστικό επίπεδο, υπάρχουν παραδείγματα εμφάνισής του σε ιδιαίτερα χαμηλά επίπεδα 
ύφους (π.χ. λεβεντομαλακίαση). 
 
 
48
ενότητα μαρκάρονται αναμφίβολα ως [+λόγιες]. Με άλλα λόγια, η απομόνωση βάσεων όπως 
κόνις, μυία, φθείρα, ψάμμος και ψιττακός, που σε καμία περίπτωση δεν μπορούν να 
θεωρηθούν λήμματα ενεργά στο νοητικό λεξικό του μέσου Έλληνα ομιλητή, νομιμοποιείται 
επειδή κινούμαστε στο χώρο της ορολογίας. 
4.4   Σημασιακή ανάλυση 
4.4.1   Σημασιακή ανάλυση της βάσης 
Από προσεκτική εξέταση του σώματος δεδομένων προκύπτει ότι το σύνολο των βάσεων στις 
οποίες εφαρμόζεται το μόρφημα -ίαση είναι, από σημασιολογική άποψη, ετερογενές. Το 
μεγαλύτερο μέρος των υπό εξέταση λεξημάτων έχει κατασκευαστεί με εφαρμογή του -ίαση σε 
ουσιαστικά που δηλώνουν είτε τον μικροοργανισμό που δημιουργεί το πρόβλημα (Ομάδα Α) 
είτε το σύμπτωμα/την παθολογική κατάσταση (Ομάδα Β). 
Ομάδα Α: π.χ. άκαρι Æ ακαρίαση, βακτήριο Æ βακτηρίαση, γονόκοκκος Æ γονοκοκκίαση 
Ομάδα Β: π.χ. αιμωδία Æ αιμωδίαση, εμετός Æ εμετίαση, λειχήνας Æ λειχηνίαση 
Σημαντικά λιγότερα είναι τα παραδείγματα εφαρμογής του -ίαση σε ονοματικά στοιχεία που 
δηλώνουν χημικά στοιχεία ή ουσίες που μπορούν να αποβούν επιβλαβείς για την 
(ανθρώπινη) υγεία: 
άνθρακας Æ ανθρακίαση, αρσενικό Æ αρσενικίαση, μόλυβδος Æ μολυβδίαση 
Μία τρίτη υποομάδα συγκροτούν τέσσερα ακόμη λήμματα, στα οποία η βάση φαίνεται να 
δηλώνει την πηγή της ασθένειας, ή τον «συνήθη ύποπτο» για την πρόκλησή της: 
άλλαντο Æ αλλαντίαση, ήλιος Æ ηλίαση, τρίχα Æ τριχίαση, ψιττακός Æ ψιττακίαση 
Σε ένα τελευταίο υποσύνολο περιλαμβάνονται τα 8 από τα 81 λήμματα σε -ίαση στον 
υπολογισμό της σημασίας των οποίων μετέχει η κατ’ ένταση σημασία της βάσης. Πιο 
συγκεκριμένα, ο ελέφαντας και ο λέων χρησιμοποιούνται αντίστοιχα στην κατασκευή των 
ελεφαντίαση και λεοντίαση, γιατί δηλώνουν μεταφορικά το μεγάλο μέγεθος. Αυτό είναι το 
χαρακτηριστικό που μοιράζονται τα δύο ζώα με την παραμορφωτική πάχυνση διαφορετικών 
σημείων του σώματος. Ο βάμβακας και το νήμα αποτελούν τη βάση των βαμβακίαση και 
νηματίαση, γιατί περιγράφουν την εικόνα που παρουσιάζουν τα φυτά που πάσχουν από 
αυτές τις ασθένειες: κάλυψη μέρους της επιφάνειας από μια λευκή ουσία για την πρώτη και 
νηματοειδής όψη των φύλλων για τη δεύτερη. Αντίστοιχο είναι το παράδειγμα της 
κερατίασης, με τη διαφορά ότι αφορά σε ανθρώπους· οι κηλίδες που εμφανίζονται στην 
επιφάνεια του δέρματος έχουν τραχιά υφή, αντίστοιχη με αυτή των κεράτων των ζώων. Στη 
γεροντίαση, ο πάσχων/η πάσχουσα παρουσιάζει χαρακτηριστικά που προσιδιάζουν σε 
άτομα μεγάλης ηλικίας και στη σατυρίαση εμφανίζεται ακόρεστη σεξουαλική επιθυμία, 
χαρακτηριστικό που αποδιδόταν στους μυθικούς ακολούθους του Διόνυσου. Τέλος, ο Σείριος 
λειτουργεί ως βάση της σειρίασης, που αναφέρεται σε μια βαριά μορφή ηλίασης, καθώς τα 
δύο ουράνια σώματα μοιράζονται την εξαιρετικά έντονη φωτεινότητα. 
4.4.2   Σημασιακή ανάλυση του -ίαση  
Λαμβάνοντας υπόψη τα παραπάνω, μπορεί κανείς να υποστηρίξει το εξής: το μόρφημα -ίαση 
εφαρμόζεται σε ονοματικές βάσεις  που δηλώνουν μια παθολογική κατάσταση ή την 
πρωτοτυπική της αιτία και σχηματίζει ουσιαστικά που αναφέρονται στην εμφάνιση της 
 
 
49 
κατάστασης αυτής. Τα μέλη του λεξιλογίου της παθολογίας της ΝΕ που έχουν κατασκευαστεί 
με τη συμμετοχή του διακρίνονται σε δύο μεγάλες ομάδες. Τα μέλη της πρώτης 
παραφράζονται ως προσβολή από Χ ενώ τα μέλη της δεύτερης ως εμφάνιση του 
συμπτώματος Χ. Η ίδια ακριβώς θέση έχει υποστηριχθεί και από τον Βαλεοντή [7: 8]. 
4.5   Χαρακτηρισμός του -ίαση ως προς το χαρακτηριστικό [+/-λεξικό]/[+/-γραμματικό] 
Μέχρι αυτό το σημείο έγινε αναφορά στο -ίαση γενικά ως μόρφημα, αφού δεν είναι καθόλου 
εύκολο να απαντηθεί αν πρόκειται για επίθημα ή δεύτερο συνθετικό. Επαναλαμβάνεται ότι το 
Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής [12] και το Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας [14] 
διαφωνούν πάνω στο συγκεκριμένο ζήτημα. Παρά τις αντιφατικές ιδιότητες που 
συγκεντρώνει, όμως, το συγκεκριμένο μόρφημα, φαίνεται πως μπορεί να δοθεί κάποια 
απάντηση στο δύσκολο αυτό ερώτημα. 
Συγκεκριμένα, θα μπορούσε κανείς να προτείνει ότι το -ίαση συμπεριλαμβάνεται  στο σύνολο 
εκείνο των μορφημάτων που κατατάσσονται κάπου ανάμεσα στα επιθήματα και τα λεξικά 
μορφήματα. Η πρόταση αυτή βρίσκει έρεισμα στην ανάλυση που δίνει η Αναστασιάδη-
Συμεωνίδη [4: 88, 2: 84], στηριγμένη στον Paul [17], για τα επιστημονικά επιθήματα. Είναι 
ιδιαίτερα ενδιαφέρον το γεγονός ότι στο σχηματισμό αυτών των επιθημάτων φαίνεται να 
ακολουθείται μια διαδικασία αντίστροφη της γραμματικοποίησης, κατά την οποία ένα στοιχείο 
με γραμματική σημασία αποκτά σταδιακά αναφορική σημασία [2: 84]. 
5   Επίλογος 
Η έρευνα που εκπονήθηκε έδειξε ότι το παθολογικό -ίαση έχει μια ισχυρή παρουσία στη 
διαχρονία της ελληνικής γλώσσας. Πιο συγκεκριμένα, απαντά ήδη στην ΑΕ ως τέρμα 
ουσιαστικών ασθενείας (-ίασις), που προκύπτει από την εφαρμογή του παραγωγικού 
επιθήματος -σις σε ρηματικά θέματα που λήγουν σε -ια-. Το τέρμα αυτό επαναναλύεται ως 
ενιαίο μόρφημα είτε στην ύστερη αρχαιότητα είτε αργότερα. Μέσω της λατινικής, το -ίαση 
περνάει στις νεολατινικές γλώσσες και την αγγλική, όπου εμφανίζεται εξαιρετικά παραγωγικό 
εντός του πεδίου της ιατρικής ορολογίας. Με την άνθιση της ιατρικής ορολογίας και της ΝΕ, 
το -ίαση επιστρέφει στη γλώσσα από την οποία ξεκίνησε μέσω της διαδικασίας της 
αναγνώρισης.  
Όσον αφορά ειδικά στο -ίαση της ΝΕ, η παρούσα εργασία καταλήγει στην πρόταση ότι 
πρόκειται για ένα επιστημονικό επίθημα, που εφαρμόζεται σε ονοματικές βάσεις που φέρουν 
το χαρακτηριστικό [+λόγιο] και σχηματίζει ουσιαστικά. Επαναλαμβάνουμε στο σημείο αυτό 
τον κανόνα κατασκευής λέξεων στον οποίο μετέχει: 
[[Χ]Ο (-ίαση)ΕΠΙΘ]Ο 
Με δεδομένο τον παραπάνω κανόνα, η σημασιολογική οδηγία του -ίαση μπορεί να 
περιγραφεί ως εμφάνιση της παθολογικής κατάστασης Χ/εμφάνιση της παθολογικής 
κατάστασης που προκαλείται από το Χ. 
Στο σημείο αυτό πρέπει να τονιστεί ότι η πρόταση που γίνεται για την ανάλυση του -ίαση δεν 
είναι καινούρια· έχει ήδη γίνει από τον Βαλεοντή [7]. Η παρούσα μελέτη έρχεται απλά να 
ενισχύσει την ήδη διατυπωμένη άποψη, έχοντας καταλήξει σε αυτή με τη βοήθεια του 
θεωρητικού μοντέλου της Κατασκευαστικής Μορφολογίας και με βάση υλικό από διαφορετικό 
σώμα κειμένων. 
 
 
50
Ευχαριστίες 
Στο σημείο αυτό, εκφράζονται θερμές ευχαριστίες στην κ. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη για την 
πολύτιμη βοήθειά της, τόσο στη διεξαγωγή της έρευνας που παρουσιάστηκε όσο και στη 
σύνταξη του παρόντος κειμένου. Ευχαριστώ επίσης τον κύριο Βαλεοντή, για την επισήμανση 
βιβλιογραφικών πηγών, που επέτρεψε στην παρούσα ανακοίνωση, έστω ταπεινές, αξιώσεις 
πληρότητας. 
 
6   Βιβλιογραφία 
[ 1] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. 1992. «Η νεοελληνική παραγωγή κατά το μοντέλο της D. 
Corbin». ΜΕΓ-Πρακτικά της 13ης συνάντησης του Τομέα Γλωσσολογίας της 
Φιλοσοφικής Σχολής Α.Π.Θ., Θεσσαλονίκη, 505-526.  
[ 2] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. 1997. «Γλωσσικές διαδικασίες κατά τη δημιουργία των 
όρων». Ελληνική γλώσσα και ορολογία - Πρακτικά του Α’ συνεδρίου ελληνικής 
ορολογίας, Αθήνα, 77-87.  
[ 3] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, 
Α. 
2002. 
Αντίστροφο 
Λεξικό 
της 
Νέας 
Ελληνικής. 
Θεσσαλονίκη: Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών. 
[ 4] Anastassiadis-Syméonidis, A. 1996. «A propos de l’ emprunt suffixal en grec 
moderne». Cahiers de Lexicologie, 79-106. 
[ 5] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. & Σ. Γαλανή 1995. «Το επίθημα -ισμός στη νεοελληνική». 
ΜΕΓ-Πρακτικά της 15ης ετήσιας συνάντησης του Τομέα Γλωσσολογίας της Φιλοσοφικής 
Σχολής Α.Π.Θ., Θεσσαλονίκη, 519-529.   
[ 6] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. & Α. Φλιάτουρας 2003. «Η διάκριση λόγιο και λαϊκό στη 
Νέα Ελληνική. Ορισμός και ταξινόμηση». Στο Πρακτικά 6ου Διεθνούς Συνεδρίου 
Ελληνικής Γλωσσολογίας, Ρέθυμνο. http://www.philology.uoc.gr/conference/6thICGL 
[ 7] Βαλεοντής, Κ. 2014. «Το β’ συνθετικό «-ίαση» και η παραγωγική κατάληξη «-ωση» 
στην ιατρική ορολογία». Στη 289η συνεδρίαση του Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου 
της ΕΛΕΤΟ, Αθήνα.  
[ 8] Corbin, D. 1987. Morphologie dérivetionnelle et structuration du lexique. 2 τόμοι. 
Τυβίγγη: Max Niemeyer Verlag, 19912, Villeneuve d’ Ascq: Presses Universitaires de 
Lille. 
[ 9] Corbin, D. 1991. «Introduction - La formation des mots: structures et interprétations». 
Lexique 10: 7-30.  
[10] Holton, D., Mackridge, P. & I. Philippaki-Warburton 1997. Greek: A Comprehensive 
Grammar of the Modern Language. London: Routledge. 
[11] Κλαίρης, 
Χ. 
& 
Γ. 
Μπαμπινιώτης 
2005. 
Γραμματική 
της 
Νέας 
Ελληνικής. 
Δομολειτουργική - Επικοινωνιακή. Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα.  
[12] Λεξικό της κοινής νεοελληνικής 1998. Θεσσαλονίκη: Ινστιτούτο Νεοελληνικών 
Σπουδών. 
[13] Liddell, H.G. & R. Scott 1996. A Greek-English Lexicon. Oxford: Clarendon Press. 
[14] Μπαμπινιώτης, Γ. [1998] 2008. Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας. Αθήνα: Κέντρο 
Λεξικολογίας. 
 
 
51 
[15] ΝΓΔ - Νεοελληνική Γραμματική (της Δημοτικής) 1941. Αθήνα: ΟΕΣΒ. 19782. 
Θεσσαλονίκη: Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών. 
[16] Oxford English Dictionary 2015. Oxford: Clarendon Press. 
[17] Paul, J. 1992. «Le vocabulaire de la chimie: spécificité de la suffixation nominale». 
Αδημοσίευτη μεταπτυχιακή εργασία Πανεπιστημίου Lille III.  
 
Ιστότοποι 
www.geopon.gr  
www.iatronet.gr  
www.perseus.tufts.edu 
www.vets.com.gr  
 
Παράρτημα 1 
ἀλωπεκίασις, 
ἀναφαλαντίασις, 
ἀρτηρίασις, 
βουλιμίασις, 
δικορίασις, 
δρακοντίασις, 
δυσουρίασις, ἐλεφαντίασις, ἐρυθρίασις, φθειρίασις, φρενιτίασις, φρικίασις, φυκίασις, 
γομφίασις, ἡλίασις, ἰσχίασις, κριθίασις, λεοντίασις, λιθίασις, μυδρίασις, μυρμηκίασις, 
μυωπίασις, ναυσίασις, νυκταλωπίασις, ὀδοντίασις, ὀφίασις, ὀρθοτριχίασις, πιτυρίασις, 
πλατυκορίασις, 
πωρίασις, 
σατυρίασις, 
σκληρίασις, 
σκοτοδινίασις, 
σκωληκίασις, 
στενοκορίασις, συνωμίασις, τριχίασις, ὑδερίασις, ὠχρίασις, χλωρίασις, ψωρίασις. 
Παράρτημα 2 
αιμοδηλητηρίαση, 
αιμωδίαση, 
ακαρίαση, 
αλλαντίαση, 
αλωπεκίαση, 
ανθρακίαση, 
αρσενικίαση, αυτοδηλητηρίαση, βακτηρίαση, βαμβακίαση, βλαστομυκητίαση, γεροντίαση, 
γονοκοκκίαση, δερματοκονίαση, δερματομυκητίαση, δηλητηρίαση, διστομίαση, ελεφαντίαση, 
ελμινθίαση, 
εμετίαση, 
εντεροκονίαση, 
εντερολιθίαση, 
εντεροφυματίαση, 
ερυθρίαση, 
ευρωτίαση, εχινοκοκκίαση, ζαχαρομυκητίαση, ζυμομυκητίαση, ηλίαση, κερατίαση, κοκκίαση, 
κολοβακτηρίαση, κονίαση, λεϊσμανίαση, λειχηνίαση, λεοντίαση, λιθίαση, μελανίαση, 
μελιτοκοκκίαση, μολυβδίαση, μυδρίαση, μυίαση, μυκητίαση, μυρμηκίαση, ναρκοδηλητηρίαση, 
ναυτίαση, νεφρολιθίαση, νηματίαση, νικοτινίαση, οινοπνευματίαση, ονυχίαση, ουρολιθίαση, 
πιτυρίαση, 
πνευμοκονίαση, 
πνευμονοκοκκίαση, 
πνευμονοκονίαση, 
πνευμονολιθίαση, 
πνευστίαση, 
σακχαρομυκητίαση, 
σατυρίαση, 
σειρίαση, 
σκληρίαση, 
σκοτοδινίαση, 
σκωληκίαση, σκωρίαση, σταφυλοκοκκίαση, στρεπτοκοκκίαση, ταινίαση, τοξινίαση, τριχίαση, 
τριχινίαση, 
τριχομυκητίαση, 
τριχοσπορίαση, 
τρυπανοσωματίαση, 
υδραργυρίαση, 
υδρωπίαση, υδρωπικίαση, υποσπαδίαση, υπτίαση, φθειρίαση, φθορίαση, φυματίαση, 
χολολιθίαση, ψαμμίαση, ψευδοελεφαντίαση, ψιττακίαση, ψωρίαση, ψωροσπερμίαση, 
ωτομυκητίαση, ωχρίαση. 
 
Ευριπίδης Τσιακμάκης 
Μεταπτυχιακός φοιτητής Α.Π.Θ. 
Ηλ-ταχ.: evripidistsi@gmail.com 
 
 
 
52
 2    Το επίθημα -ίτ(ης) στη γεωλογία 
    
Άννα Καμπανάρου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ1 
Στο παρόν άρθρο περιγράφεται το διαθέσιμο στη Νέα ελληνική επιστημονικό επίθημα -ίτ(ης) που 
χρησιμεύει στην ορολογία της γεωλογίας προκειμένου να κατασκευάζει ουσιαστικά που αποτελούν 
ονόματα ορυκτών. Η ανάλυσή του γίνεται με βάση το θεωρητικό μοντέλο της Κατασκευαστικής 
Μορφολογίας της Danielle Corbin. Η γραμματική κατηγορία της βάσης παραγωγής είναι κατά κανόνα 
ουσιαστικό ενώ ως προς τη σημασία μπορεί να δηλώνει ανθρωπωνύμιο, τοπωνύμιο, χημικό 
στοιχείο/ένωση ή ιδιότητα. Παρ΄ ότι η πλειονότητα των όρων αναγνωρίζεται συγχρονικά ως παράγωγες 
λέξεις, η προέλευσή τους ανάγεται στους αντίστοιχους αγγλικούς όρους. Συγκεκριμένα, οι όροι 
αποτελούν άμεσα δάνεια, έμμεσα δάνεια από αναγνώριση ή μεταφραστικά, ή μικτούς τύπους. 
Κλείνοντας, υποστηρίζεται ότι το επίθημα -ίτ(ης) προέρχεται από το –ite της αγγλικής, το οποίο με τη 
σειρά του ανάγεται το αρχαιοελληνικό –ίτης, που δηλώνει ιδιότητα. 
The suffix -itis in geology 
    
Anna Kampanarou 
 
ABSTRACT 
This paper aims for an analysis of the Modern Greek scientific suffix -itis in geology’s terminology within 
the framework of Danielle Corbin’s theory of Construction Morphology. The aforementioned suffix 
constructs nouns denoting minerals by applying to a base noun, which regularly belongs to one of the 
following semantic categories: proper names, place names, chemical elements/compounds or property. 
Although most of the considered terms can be synchronically recognized as derived nouns, their origin 
can be tracked down in their English counterparts. Specifically, the terms can be labeled as direct or 
indirect (via recognition) loanwords, calques or mixed forms. Finally, we claim that the suffix -itis 
originates from the English –ite, which is traced back to an Ancient Greek suffix –itis which is property 
denoting.  
 
 
 
                                                          
1  
Ευχαριστώ θερμά την κα Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη για τη σημαντική γνώση που μου 
προσέφερε σχετικά με το μοντέλο της Κατασκευαστικής Μορφολογίας, τις συμβουλές της και την 
προσεκτική ανάγνωση του κειμένου, τους φίλους και πρώην συνεργάτες του Μεταλλευτικού 
Μουσείου Μήλου και τον κ. Παύλο Κωνσταντινίδη, απόφοιτο του τμήματος Φυσικής του ΑΠΘ, για τις 
γεωλογικές πληροφορίες και το Κοινωφελές Ίδρυμα «Αλέξανδρος Σ. Ωνάσης» για τη στήριξή του 
καθ’ όλη τη διάρκεια των μεταπτυχιακών μου σπουδών.  
 
 
53 
0   Εισαγωγή 
0.1   Ορισμός και ονοματολογία ορυκτών 
Ως ορυκτό ορίζεται «ένα φυσικώς εμφανιζόμενο ομογενές στερεό, το οποίο συνήθως 
σχηματίζεται με ανόργανες διαδικασίες, χαρακτηρίζεται από υψηλό βαθμό ταξινομημένης 
ατομικής διατάξεως, και έχει χημική σύσταση και φυσικές ιδιότητες, οι οποίες είτε είναι 
σταθερές είτε κυμαίνονται εντός ορισμένων ορίων» [24:1]. 
Μολονότι η μελέτη τους ανάγεται στον 4ο αι. π.Χ., το πρόβλημα της ονοματολογίας των 
ορυκτών γίνεται εντονότερο μετά τη χημική ταξινόμησή τους από τον James Dwight Dana 
(1813-1895). Ο συστηματικός τρόπος κατονομασίας των ορυκτών καθιερώνεται το 1958 με 
την ίδρυση της Διεθνούς Ένωσης Ορυκτολογίας (International Mineralogical Association)2. 
Συγκεκριμένα για τα περί τα 5000 καταγεγραμμένα ορυκτά, θα συνεχίσουν να βρίσκονται σε 
ισχύ περίπου 1300 ονομασίες που είχαν δοθεί πριν τη λειτουργία της ένωσης, οι οποίες 
χαρακτηρίζονται ως κληρονομημένοι (grandfathered) όροι, ενώ οι ονομασίες των υπολοίπων 
έχουν περάσει τη διαδικασία έγκρισης από την αρμόδια επιτροπή. Το γεγονός ότι η 
συντριπτική πλειονότητα των ονομάτων, τόσο της ελληνικής, όσο και της αγγλικής και 
γαλλικής γλώσσας, λήγει σε –ίτ(ης) και –ite αντίστοιχα (-it στη γερμανική) αποδεικνύει την 
ύπαρξη μιας άτυπης σύμβασης μεταξύ των γεωλόγων – ορυκτολόγων στη χρήση αυτού του 
τέρματος προκειμένου να ονοματίσουν τα νέα ορυκτά3.  
0.2   Οριοθέτηση του υλικού 
Το υλικό της εργασίας συγκεντρώθηκε από το Handbook of Mineralogy και την επίσημη 
ηλεκτρονική βάση ορυκτολογικών δεδομένων http://www.mindat.org/, όπου παρέχονται 
πληροφορίες και για την προέλευση των όρων. Προς επικύρωση των δεδομένων, αλλά και 
των αποδόσεων των όρων στην ελληνική, χρησιμοποιήθηκε το Lexicon – Τετράγλωσσο 
Λεξικό Επιστημονικών και Τεχνικών Όρων. Προκειμένου όμως να περιοριστεί το ανερχόμενο 
σε χιλιάδες δείγμα, χρησιμοποιηθήκαν οι ηλεκτρονικά διαθέσιμες σημειώσεις του μαθήματος 
Ορυκτολογίας του τμήματος Γεωλογίας του Α.Π.Θ. (http://www.geo.auth.gr/106). Έτσι 
συγκεντρώθηκαν 200 λήμματα που αναφέρονται μόνο σε ορυκτά (όχι πετρώματα και 
κατηγοριοποιήσεις ορυκτών).  
                                                          
2  
Συγκεκριμένα υπεύθυνη για το έργο αυτό είναι η Επιτροπή Νέων Ορυκτών και Ονομάτων Ορυκτών 
(Commission on New Minerals and Mineral Names) η οποία από το 2006 συνενώθηκε στην 
Επιτροπή Ονοματολογίας και Ταξινόμησης Ορυκτών (Committee on Nomenclature and 
Classification of Minerals) που λειτουργεί εντός της Διεθνούς Ένωσης Ορυκτολογίας. 
3  
Μια πρώτη προσπάθεια συστηματοποίησης της χρήσης αυτής της κατάληξης πραγματοποιεί ο 
Povarennykh [8] το 1972, όπως επισημαίνεται στο [4:1722]. 
 
 
54
0.3   Βιβλιογραφική ανασκόπηση 
Το μόρφημα -ίτ(ης) δεν συμπεριλαμβάνεται ως παραγωγικό επίθημα σε καμία γραμματική 
της νέας ελληνικής (ΝΕ) από όσες ελέγχθηκαν4. Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι πρόκειται 
για γραμματικές που δεν καλύπτουν αποκλειστικά την επιστημονική ορολογία, στοιχείο που 
καταδεικνύει την ανάγκη συγγραφής μίας τέτοιας ειδικής γραμματικής [9:3]. Η κατάσταση 
ωστόσο στα λεξικά είναι διαφορετική. Στο Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής [17] και στο 
Χρηστικό Λεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας [23] λημματογραφούνται τρία ομώνυμα 
επιθήματα -ίτης, εκ των οποίων στο ένα δίνεται η ερμηνεία «επίθημα για την απόδοση στη 
νέα ελληνική ξένων λέξεων: βακελίτης, γρανίτης, γραφίτης, λιγνίτης»5 και το οποίο 
προέρχεται από το γαλλικό -ite και το γερμανικό -it, τα οποία με τη σειρά τους ανάγονται στο 
αρχαιοελληνικό (ΑΕ) -ίτης, το οποίο χρησίμευε στην κατασκευή ουσιαστικών που δηλώνουν 
το πρόσωπο που ανήκει ή προέρχεται (κατάγεται) από όπου δηλώνει η βάση ή έχει τα 
χαρακτηριστικά και τις ιδιότητες που αυτή συνεπάγεται [17:623]. Αυτή η σημασία δίνεται και 
στο μοναδικό επίθημα -ίτης που συμπεριλαμβάνεται στο Λεξικό της Νέας Ελληνικής 
Γλώσσας [18]. 
1   Ανάλυση επιστημονικού επιθήματος -ίτ(ης) 
1.1   Μορφολογική κατηγορία της βάσης 
Για την ανάλυση του επιθήματος χρησιμοποιείται το μοντέλο της Κατασκευαστικής 
Μορφολογίας της Danielle Corbin [2,3], το οποίο παρουσιάζεται αναλυτικά στα Αναστασιάδη 
[10,13]. Με βάση αυτό και τη συγχρονική εξέταση του δείγματος συμπεραίνουμε ότι όλοι οι 
όροι αποτελούν ουσιαστικά παραγόμενα με την εφαρμογή του επιθήματος -ίτ(ης) σε βάση 
ουσιαστικό (κυρίως), π.χ. Ανδαλουσ(ία) Æ ανδαλουσίτης, σίδηρ(ος) Æ σιδηρίτης, μέσω του 
κανόνα κατασκευής όρων (ΚΚΟ) που φορμαλιστικά δίνεται ως:  
[[Χ]Ο (-ίτ(ης))Επιθ.]Ο όπου Χ το ουσιαστικό βάση (Οβ), Ο το ουσιαστικό και Επιθ. το επίθημα. 
Ωστόσο υπάρχουν ορισμένες φαινομενικές εξαιρέσεις, όπου η βάση είναι επίθετο. Αρχικά οι 
όροι γλαυκονίτης, ερυθρίτης, κυανίτης, λευκίτης, τεφροΐτης (βλ. παρακάτω) και χλωρίτης 
                                                          
4  
Ελέγχθηκαν οι εξής: Νεοελληνική γραμματική της δημοτικής (1941) [22], Γραμματική της ελληνικής 
γλώσσας (1999) [5], και  Γραμματική της Νέας Ελληνικής. Δομολειτουργική - Επικοινωνιακή (2005) 
[16] .  
5  
Στο Χρηστικό Λεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας [23, τόμος 3:183] τονίζεται ότι αυτή η σημασία 
αφορά ιδιαιτέρως τα ορυκτά. 
 
 
55 
έχουν ως βάση το χαρακτηριστικό χρώμα του ορυκτού. Καθώς είναι σύμφωνο με τη θεωρία, 
μπορούμε να υποθέσουμε ότι πριν την επιθηματοποίηση, προηγείται η μετατροπή του 
επιθέτου σε ουσιαστικό, π.χ. ερυθρ(ός)Ε Æ ερυθρ(ό)Ο (χρώμα) Æ ερυθρίτης. Η ίδια 
διαδικασία μπορούμε να θεωρήσουμε ότι λαμβάνει χώρα και στην περίπτωση του μειονίτης, 
από τη στιγμή που η ουσιαστικοποίηση του συγκεκριμένου επιρρήματος απαντά και στο 
γενικό λεξιλόγιο: μείονΕπ Æ μείονΟ Æ μειονίτης. 
Ακόμα, η παραγωγή των παρακάτω μπορεί να βασίζεται σε Οβ-επιστημονικό όρο ή 
Οιδιότητας, με αφαίρεση του παραγωγικού και του κλιτικού επιθήματος: δίμορφοςΕ Æ 
διμορφ(ισμός)Ο 
Æ 
διμορφίτης, 
ημίμορφοςΕ 
Æ 
ημιμορφ(ισμός)Ο 
Æ 
ημιμορφίτης, 
πυρόμορφοςΕ Æ πυρομορφ(ή)Ο Æ πυρομορφίτης, στιλβόςΕ Æ στιλβ(ότητα)Ο Æ  στιλβίτης, 
σφαλερόςΕ Æ σφαλερ(ότητα)Ο Æ σφαλερίτης. 
Μία επιπλέον ομάδα παραγώγων από επίθετο είναι οι εξής κληρονομημένοι όροι: αέριν(ος) 
Æ αερινίτης, άνορθ(ος) Æ ανορθίτης, άνυδρ(ος) Æ ανυδρίτης, βεζουβιαν(ός) Æ 
βεζουβιανίτης, διγεν(ής) Æ διγενίτης, κουβαν(ός) Æ κουβανίτης, τετράεδρ(ος) Æ 
τετραεδρίτης, τρίδυμ(ος) Æ τριδυμίτης, ενώ επιθετική είναι και η βάση που αναγνωρίζεται 
συγχρονικά πίσω από τα αργυρώδ(ης) Æ αργυροδίτης και φλογωπ(ός) Æ φλογοπίτης. 
Ωστόσο η ορθογραφία των τελευταίων μαρτυρά την πιστή οπτική απόδοση των αγγλικών 
argyrodite και phlogopite αντίστοιχα, όπως συμβαίνει και στα παραγόμενα από Οβ,  
κρόκ(ος) (σαφράν) Æ κροκοΐτης, σκώληξ Æ σκολεσίτης, ταινί(α) Æ ταενίτης (ή ταινίτης), 
τεφρόςΕ Æ τεφρ(ό) (χρώμα) Æ τεφροΐτης. Τα παραδείγματα αυτά δυσχεραίνουν την 
αναγνώριση των βάσεων λόγω της πιστότητάς τους προς τους αγγλικούς τύπους crocoite, 
scolecite, taenite, tephroite. Για το λόγο αυτό θα μπορούσε να προτιμηθεί η απόδοσή τους 
ως αργυρωδίτης, φλογωπίτης, κροκίτης, σκωληκίτης, ταινίτης και τεφρίτης (εκ των οποίων τα 
δύο τελευταία έχουν προταθεί) αντίστοιχα. 
Ελάχιστες είναι και οι εξαιρέσεις όπου η βάση είναι ρηματική: μονάζ(ω) Æ μοναζίτης ή 
σύνθετη με ρήμα: πυρ + λού(ω) Æ πυρολουσίτης, χαλκ(ός) + φαίν(ομαι) Æ χαλκοφανίτης. 
Πρέπει ωστόσο να σημειωθεί ότι η υπόθεση της πολλαπλότητας της βάσης δεν αντιβαίνει 
στις βασικές θεωρητικές αρχές της Κατασκευαστικής Μορφολογίας, επομένως ο ίδιος ΚΚΟ 
μπορεί να εφαρμόζεται σε βάσεις που ανήκουν σε παραπάνω από μία κατηγορίες. 
Η βάση, όπως επισημάνθηκε, μετέχει στη διαδικασία παραγωγής χωρίς το κλιτικό μόρφημα, 
γι’ αυτό και το τελευταίο τοποθετείται μέσα σε παρένθεση λ.χ. ακμ(ή) Æ ακμίτης, 
κασσίτερ(ος) Æ κασσιτερίτης, νεφρ(ός) Æ νεφρίτης. Υπάρχουν επιπλέον και περιπτώσεις 
όπου γίνεται ένθεση φωνολογικών στοιχείων (τεμαχίων ή συλλαβών) προκειμένου να 
 
 
56
υπάρξει διάκριση από κάποιον συγγενικό όρο, όπως συμβαίνει στα αρσεν(ικό) Æ 
αρσενολίτης6 (≠ αρσενίτης), βισμούθ(ιο) Æ βισμουθινίτης (≠ βισμουθίτης), θόρ(ιο) Æ 
θοριανίτης7 (≠ θορίτης), ρόδ(ο) Æ ροδονίτης (≠ ροδίτης (φυτολογία)). Πρόβλημα φαίνεται να 
δημιουργούν και τα παρακάτω παραδείγματα όπου εμφανίζεται ένα ένθετο στοιχείο πιθανον 
για φωνολογικούς λόγους (λ.χ. αποφυγή χασμωδίας): βανάδ(ιο) Æ βαναδινίτης, γλαυκ(ό) Æ 
γλαυκονίτης, ουράν(ιο) Æ ουρανινίτης χόνδρος Æ χονδροδίτης. Ωστόσο για την απόδοση 
των αντίστοιχων αγγλικών όρων, και εφόσον δεν υπάρχουν σχετικοί όροι από τους οποίους 
πρέπει να διακριθούν, θα μπορούσαν να προτιμηθούν τα ονόματα βαναδίτης, γλαυκίτης, 
ουρανίτης, και χονδρίτης, που, αν και υπάρχουν, έχουν ελάχιστη αποδοχή από την 
επιστημονική κοινότητα.  
Στη συνέχεια, παρατηρούμε ότι το Οβ στα περισσότερα παράγωγα είναι απλό λ.χ. 
Αμαζόνι(ος) Æ αμαζονίτης, γάλλ(ιο)8 Æ γαλλίτης, Braun Æ μπραουνίτης. Μπορεί βέβαια και 
η ίδια η βάση να είναι παράγωγη, και το όνομα του ορυκτού να προκύπτει με αφαίρεση ή μη 
του παραγωγικού επιθήματος π.χ. ενάργ(εια) Æ εναργίτης αλλά αέρ(ας) Æ αέρ(ινος) Æ 
αερινίτης. Το Οβ μπορεί επίσης να είναι μονολεκτικό σύνθετο, λ.χ. ανθ-ό-φυλλο Æ 
ανθοφυλλίτης, ή πολυλεκτικό σύνθετο9 ή φράση, λ.χ. χλωριούχος άργυρος Æ 
χλωραργυρίτης ή κυανή τρίχα Æ κυανοτριχίτης αντίστοιχα. 
Τέλος, συναντάμε τύπους που έχουν προκύψει με εφαρμογή της απλολογίας (που 
εμφανίζεται και στον αγγλικό όρο), εν προκειμένω στο δείγμα μας οι όροι αλου(μίν(ιο)) Æ 
αλουνίτης, όχι *αλουμινίτης, και (Τραν)συλβαν(ία) Æ συλβανίτης αλλά και όρους που ως Οβ 
χρησιμοποιείται το αρκτικόλεξο των συστατικών του στοιχείων: ιρίδιο + αρσενικό Æ 
ιραρσίτης, calcium, vanadium, silicon (ασβέστιο, βανάδιο, πυρίτιο) Æ καβανσίτης, ferrum 
(σίδηρος) + silicon (πυρίτιο) Æ φερροσιλίτης ή ενός τοπωνυμίου: National Museum of Wales 
(Εθνικό Μουσείο της Ουαλίας) Æ ναμουβίτης. 
                                                          
6  
Με μία δεύτερη ανάλυση δε θα είχαμε αφαίρεση του παραγωγικού επιθήματος -ικ(ο), αλλά 
διατήρησή του, προσθήκη του ενθετικού στοιχείου -ολ- και εφαρμογή  απλολογίας: *αρσενικολίτης Æ 
αρσενολίτης. 
7  
Εδώ παρά την ένθεση του -αν-, παρατηρούμε ότι έχει διατηρηθεί το -ι-  του κλιτικού επιθήματος.  
8  
Η ιδιαιτερότητα του κλιτικού επιθήματος -ίο στην επιστημονική ορολογία, ερευνάται στα Αναστασιάδη 
& Φλιάτουρας [9:80] και Αναστασιάδη [14:161]. 
9  
Για ορισμένα ονόματα των οποίων η βάση δηλώνει τη χημική σύσταση των ορυκτών, το Οβ μπορεί 
να ταξινομηθεί και ως μονολεκτικό σύνθετο, ανάλογα με τον τρόπο ονοματολογίας των ενώσεων που 
επιλέγεται π.χ. υδροξείδιο του μαγνησίου ή υδρομαγνήσιο Æ υδρομαγνησίτης. 
 
 
57 
Στο σημείο αυτό πρέπει να καταστήσουμε σαφές ότι το υλικό αποτελείται από ονόματα 
ορυκτών όπου η επιθηματοποίηση με το -ίτ(ης) είναι η τελευταία διαδικασία παραγωγής. Με 
αυτό ως κριτήριο έχουν αποκλειστεί ονόματα, όπως λ.χ. χαλκοπυρίτης όπου η τελευταία 
διαδικασία παραγωγής είναι η προσθήκη του χαλκο-, για να διακρίνει αυτό το ορυκτό από 
τους υπόλοιπους πυρίτες. Όσα ονόματα ορυκτών έχουν ως Οβ τη χημική τους ένωση π.χ. 
βρωμαργυρίτης, ιραρσίτης, χλωραργυρίτης κ.α. θεωρούνται παραγόμενα από Οβ που είναι 
η ονομασία της ένωσης π.χ. βρωμιούχος άργυρος Æ βρωμαργυρίτης. Εξαίρεση αποτελεί 
μόνο η ονομασία σίδηρος + πυρίτης Æ σιδηροπυρίτης, που αποδίδει το αγγλικό pyrite, για 
να διαχωρίσει το ορυκτό από τον υπερκείμενο όρο «πυρίτης», που αναφέρεται σε μία 
οικογένεια ορυκτών (βλ. υποσημειώσεις 18 και 29). 
1.2   Σημασιολογική κατηγορία της βάσης 
Κατά τη συγχρονική εξέταση των όρων προκύπτει μια σαφής ταξινόμηση με κριτήριο τη 
σημασιολογική κατηγορία της βάσης, που διακρίνει 4 ομάδες όπου το Οβ είναι: 
α) Ανθρωπωνύμιο. Σε 53 παράγωγα η βάση είναι το επίθετο του γεωλόγου - ορυκτολόγου 
που συνέβαλε στην ανακάλυψη ή μελέτη του ορυκτού, ενώ υπάρχουν και περιπτώσεις όπου 
χρησιμοποιείται το όνομα κάποιου ιστορικού προσώπου, π.χ. Benjamin Franklin10 Æ 
φρανκλινίτης. Ενδεικτικά εδώ συγκαταλέγονται τα εξής: Adam Æ αδαμίτης, Aikin Æ αϊκινίτης, 
Allan Æ αλλανίτης, Alluaud Æ αλλυωντίτης, de Andrada Æ ανδραδίτης, Anker Æ ανκερίτης, 
Artini Æ αρτινίτης, Vivian Æ βιβιανίτης, Biot Æ βιοτίτης, Wollaston Æ βολλαστονίτης, von 
Born Æ βορνίτης, de Bournon Æ βουρνονίτης, Wurtz Æ βουρτσίτης, Branner Æ 
β(μπ)ραν(ν)ερίτης, Brush Æ β(μπ)ρουσίτης, Brochant Æ βροχανθίτης11, Gadolin Æ 
γαδολινίτης, von Goethe Æ γκαιτίτης, Gibbs Æ γκιψίτης, de Dolomieu Æ δολομίτης, 
Hedenberg Æ εδενβεργίτης, Zois Æ ζο(ω)ϊσίτης, Jameson Æ ιαμεσονίτης, Kankrin Æ 
κανκρινίτης, von Carnall Æ καρναλλίτης, Coleman Æ κολεμανίτης, Cordier Æ κορδιερίτης, 
Miller Æ μιλλερίτης, Boulanger Æ μπουλανζερίτης, Brooke Æ μπ(β)ρουκίτης, Uvarov Æ 
ουβαροβίτης, Ulex Æ ουλεξίτης, Powell Æ παουελίτης, Pentland Æ πεντλανδίτης, Perovski 
Æ περοβσκίτης, Pollux Æ πολλουσίτης, von Prehn Æ πρενίτης, Proust Æ προυστίτης, 
Scheele Æ σεελίτης, Silliman Æ σιλλιμανίτης, Smithson Æ σμιθσο(ω)νίτης, Thomson Æ 
τομσονίτης, Torbern Æ τορβ(μπ)ερνίτης, Troili Æ τροϊλίτης, Phillips Æ φιλλιπσίτης, Forster Æ 
φορστερίτης, Hausmann Æ χαουσμανίτης, Heuland Æ χιουλανδίτης, Hübner Æ χουβνερίτης. 
                                                          
10  Άλλη πιθανή προέλευση του όρου είναι η περιοχή Franklin, New Jersey, ΗΠΑ. 
11  Από το αγγλικό brochantite. Το -θ- πιθανόν λόγω παρετυμολογίας από το άνθος. 
 
 
58
β) Τοπωνύμιο. Σε 38 ονόματα χρησιμοποιείται ως βάση ο τόπος όπου βρέθηκε για πρώτη 
φορά το ορυκτό ή το μέρος όπου υπάρχει σε μεγάλες ποσότητες: Anglesey Æ αγγλεσίτης, 
Antigorio Æ αντιγορίτης, Antler Æ αντλερίτης, Αραγων(ία) Æ αραγωνίτης, Atacama Æ 
ατακαμίτης, Bytown Æ βυτο(ω)βνίτης, Galax Æ γαλαξίτης, Gèdre Æ γκεδρίτης, Greenock Æ 
γρηνοκίτης12, Drave Æ δραβίτης, Elba Æ ελβαΐτης, Έφεσ(ος) Æ εφεσίτης, Zinnwald Æ 
ζιννβαλδίτης, Ilmen Æ ιλμενίτης, Kaersut Æ καιρσουτίτης, Calaveras Æ καλαβερίτης, Kao-
ling13 Æ καολινίτης, Kern Æ κερνίτης, λειμών Æ λειμωνίτης, Montmorillon Æ 
μοντμοριλλονίτης, Muscovy Æ μοσχοβίτης14, Boleo Æ μπολεΐτης, Otavi Æ οταβίτης,  Pargas 
Æ παργασίτης, Piemonte Æ πιεμοντίτης, Skutterud Æ σκουττερουδίτης, Strontian Æ 
στροντιανίτης, Vali-Tarama Æ ταραμίτης, Tremola Æ τρεμολίτης, Fayal Æ φαϋλίτης. 
γ) Χημικό στοιχείο ή ένωση. Για 39 ορυκτά, η βάση του παράγωγου ονόματός τους 
αναγνωρίζεται από τον γεωλόγο ως δηλωτικό της χημικής τους σύστασης. Ενδεικτικά: 
άλ(ας) Æ αλίτης, άνθρακ(ας) Æ ανθρακίτης, aurum (χρυσός) + χαλκ(ός) Æ αουριχαλκίτης15, 
άργυρος ασβέστ(ιο) Æ ασβεστίτης,  βόρακ(ας) Æ βορακίτης, γερμάν(ιο) Æ γερμανίτης, zinc 
(ψευδάργυρος) Æ ζινκίτης, κοβάλτ(ιο) Æ κοβαλτίτης, κονί(α) (ασβέστης)16 + χαλκ(ός) Æ 
κονιχαλκίτης, cuprum (χαλκός) Æ κυπρίτης, λίθιο + φορ(έας) Æ λιθιοφορίτης, μαγγάν(ιο) Æ 
μαγγανίτης, μαγνήσ(ιο) Æ μαγνησίτης, μολύβδαιν(α)17 Æ μολυβδαινίτης, (σίδηρος +) πυρ Æ 
(σιδηρο)πυρίτης18, sodium (νάτριο) Æ σοδαλίτης, ταντάλ(ιο) Æ τανταλίτης, τιτάν(ιο) Æ 
τιτανίτης, υδροξείδιο του μαγνησίου Æ υδρομαγνησίτης, φθόρ(ιο) Æ φθορίτης, φωσγέν(ιο) Æ 
φωσγενίτης, χάλκανθ(ο) Æ χαλκανθίτης, χρώμ(ιο) Æ χρωμίτης.  
                                                          
12  Η ονομασία του ορυκτού δόθηκε, για την ακρίβεια, προς τιμήν του λόρδου του Greenock της 
Σκωτίας, Charles Murray Cathcart. 
13  Κινεζική ονομασία του βουνού όπου βρέθηκε, που με τη σειρά της σημαίνει «ψηλή ράχη». 
14 Το όνομα παραπέμπει στο λατ. vitrum muscoviticum (μοσχοβιτικό γυαλί) για το οποίο 
χρησιμοποιούνταν το ορυκτό στην επαρχεία Muscovy της Ρωσίας. 
15  Λόγω του κίτρινου χρώματος θεωρήθηκε ότι περιέχει χρυσό (aurum), αν και αυτό δεν ισχύει. 
16  Υπάρχει και η άποψη ότι προέρχεται από το ΑΕ κόνις (σκόνη), με βάση την οποία ο τύπος είναι 
μικτός και το Οβ δηλώνει και την υφή του και τη σύστασή του. 
17  ΑΕ ονομασία για τον μόλυβδο και ό,τι χρησιμοποιούνταν για γραφή. Ίσως ο όρος μολυβδίτης να 
ήταν προτιμότερος για την απόδοση του αγγλικού molybdenite. 
18  Ο όρος πυρίτης είναι και υπερωνυμικός όρος, για κατηγορία ορυκτών, ενώ ο όρος σιδηροπυρίτης 
είναι υπωνυμικός. Επειδή όμως ο τελευταίος είναι ο κατεξοχήν εκπρόσωπος της κατηγορίας ενίοτε 
χρησιμοποιούνται ως συνώνυμοι όροι - ονομασίες του συγκεκριμένου ορυκτού. 
 
 
59 
Στο σημείο αυτό πρέπει να επισημάνουμε ότι οι όροι αουριχαλκίτης, ζινκίτης, καβανσίτης, 
κυπρίτης, σοδαλίτης, και φερροσιλίτης, αν και παρακάτω θα συμπεριληφθούν στα άμεσα 
δάνεια από την αγγλική, από τη στιγμή που ο γεωλόγος τους αναγνωρίζει ως ΚΟ, η 
υπόθεση ότι τα Οβ υπάρχουν στο ειδικό λεξιλόγιο της χημείας και των συγγενικών 
επιστημών, είναι εξίσου έγκυρη, και ίσως πρέπει να προκριθεί. 
δ) Ιδιότητα. Μεγάλο μέρος των βάσεων δηλώνει μία χαρακτηριστική ιδιότητα του ορυκτού, 
όπως το χρώμα, η υφή, το σχήμα των κρυστάλλων του ή ακόμα την κύρια χρήση του. Εδώ 
συγκαταλέγονται μεταξύ άλλων τα εξής: αίμα Æ αιματίτης19, αίνιγμα Æ αινιγματίτης, 
άκανθ(ος) Æ ακανθίτης, άλ(ας) + τρίχ(α) (halotrichum) Æ αλοτριχίτης, αμβλεία γωνία Æ 
αμβλυγωνίτης, ανθόφυλλ(ο) Æ ανθοφυλλίτης, αξίν(α) Æ αξινίτης, απάτ(η) Æ απατίτης, 
αυγ(ή) Æ αυγίτης, γραφ(ή) Æ γραφίτης, διαφορ(ά) Æ διαφορίτης, ενστάτ(ης) (αντίπαλος) Æ 
ενστατίτης, λεπίδ(α) + ΑΕ κρόκ(η) (ίνα) Æ λεπιδοκροκίτης, μαγνήτ(ης)20 Æ μαγνητίτης, 
μαλάχ(η) (μολόχα) Æ μαλαχίτης, μάργαρ(ος)21 Æ μαργαρίτης, μιμητ(ής) Æ μιμητίτης22, 
πέταλ(ο) Æ πεταλίτης, πυρ + φύλλ(ο) Æ πυροφυλλίτης, ρόδ(ο) + χρώσ(η) Æ ροδοχρωσίτης, 
σκώληξ Æ σκολεσίτης23, σκόροδ(ο) (σκόρδο) Æ σκοροδίτης, σύγχυσ(η) Æ συγχυσίτης, 
ταιν(ία) Æ ταενίτης (ή ταινίτης), τρίδυμ(ος) Æ τριδυμίτης, φενάκ(η) (απάτη) Æ φενακίτης. 
2   Η προέλευση των όρων 
Όπως προκύπτει από τα παραπάνω, υπάρχουν περιπτώσεις οι οποίες συγχρονικά δεν 
μπορούν να αναγνωριστούν ως κατασκευασμένες λέξεις, ούτε από τον ειδικό γεωλόγο, ενώ 
ο κατάλογος μεγαλώνει αν τεθεί ως κριτήριο η δυνατότητα αναγνώρισης του Οβ από τον 
μέσο φυσικό ομιλητή. Η παρούσα εργασία βέβαια, εφόσον αφορά επιστημονική ορολογία, 
ελέγχει τη γλωσσική ικανότητα του ειδικού επιστήμονα.  
                                                          
19  Το -τ- από το δεύτερο θέμα του Οβ, που εμφανίζεται στη γενική, αίματος. Το ίδιο και για το 
αινιγματίτης. 
20  Το ορυκτό ονομαζόταν μαγνήτις λίθος, εξαιτίας της εμφάνισής του στη Μαγνησία. Λόγω των 
ιδιοτήτων του, έδωσε το όνομά του σε αυτές, χαρακτηρίζοντάς τις μαγνητικές. Ωστόσο συγχρονικά, 
τόσο για τον μέσο, όσο και για τον ειδικό ομιλητή, μπορεί να εντοπιστεί το Οβ μαγνήτης, παρά την 
κυκλικότητα της ερμηνείας, καθώς το ορυκτό λειτουργεί και χρησιμοποιείται κατεξοχήν ως τέτοιος.  
21  Λόγιος όρος για το εσωτερικό στρώμα των όστρακων, αλλιώς σεντέφι. Η ονομασία μαργαρίτης 
απαντά ήδη στην ΑΕ. 
22  Προτιμότερος του μιμητισίτης αφού το -σι- θολώνει τη συγχρονική ανάλυση της βάσης. 
23  Η ορθογραφία του αποδίδει το αγγλικό scolecite που προκύπτει από μεταγραφή του ΑΕ θέματος 
scolec- < σκωληκ- . 
 
 
60
Συνοψίζοντας όσα αναφέρονται στο Αναστασιάδη [12] για την επιστημονική ορολογία γενικά 
θα λέγαμε ότι η βασική διάκριση των όρων γίνεται ανάμεσα σε όσους αποτελούν άμεσα 
δάνεια (κυρίως από την αγγλική), τα οποία έχουν προσαρμοστεί στις μορφοφωνολογικές 
απαιτήσεις της ΝΕ, και στα έμμεσα δάνεια τα οποία έχουν προκύψει αφενός μέσω της 
αναγνωριστικής διαδικασίας (αναγνώριση της ΑΕ αρχής των Οβ) και αφετέρου μέσω της 
μεταφραστικής. Όλα τα παραπάνω συνιστούν περιπτώσεις εξωτερικού δανεισμού, καθώς 
απαιτείται η μεσολάβηση μιας άλλης γλώσσας, εν προκειμένω της αγγλικής24. Συγκεκριμένα, 
παρακάτω σημειώνονται οι πληροφορίες που δίνουν οι βιβλιογραφικές πηγές της εργασίας, 
για ορισμένα αντιπροσωπευτικά παραδείγματα, χωρίς αυτό να σημαίνει ότι αναιρείται η 
αναγνώριση της συγχρονικής παραγωγής των όρων που παρουσιάστηκαν παραπάνω. 
1) Άμεσα δάνεια: αζουρίτης < azurite < περσ. lazhward (γαλάζιος), αλβίτης < albite < λατ. 
albus (λευκός), βερμικουλίτης < vermiculite < λατ. vermiculare (σκουληκιάζω), βολφραμίτης 
< wolframite < γερμ. wolfert ή wolferam (ονομασία), γαληνίτης < galenite ή galena < λατ. 
galena (ονομασία), κερουσίτης < cerrusite < λατ. cerussa (ονομασία λευκού μολύβδου), 
κινναβαρίτης < cinnabar < μεσ. λατ. cinnabaris < περσ. zinjifrah (αίμα του δράκου), κυπρίτης 
< cuprite < λατ. cuprum (χαλκός)25, λαζουρίτης < lazurite < περσ. lazhward (γαλάζιος), 
λιγνίτης < lignite < λατ. lignum (ξύλο), μαρκασίτης < marcasite < αραβική ή μαυριτανική λέξη 
για τους πυρίτες εν γένει, μιραμπιλίτης < mirabilite < λατ. (sal) mirabile, νακρίτης < nacrite < 
γαλλ. nacre (μαργαρόρριζα, σεντέφι), ολιβενίτης < olivenite < αγγλ. olive green 
(ελαιοπράσινο χρώμα), σελεστίτης < celestine < λατ. caelestis (μπλε), σορλίτης < schorl < 
γερμ. schürl (ακαθαρσίες, απορρίμματα επεξεργασίας).  
Παρατηρούμε ότι τα ονόματα κινναβαρίτης, σελεστίτης, σορλίτης και εν μέρει, γαληνίτης, δεν 
προέρχονται από αντίστοιχο όρο λήγοντα σε -ite. Αυτό αφενός αποδεικνύει την υψηλή 
διαθεσιμότητα του επιθήματος -ίτ(ης) στη γεωλογική ορολογία, σε σύγκριση με άλλα 
επιθήματα και β’ συνθετικά (λ.χ. -ίνης, , -ιο και -λιθος αντίστοιχα). Αφετέρου εδώ το τέρμα -
ίτ(ης) θα μπορούσε να χαρακτηριστεί ως ταξικός σηματοδότης26, προσαρμόζοντας τις λέξεις 
στη ΝΕ, προκειμένου να ενταχθούν πιο ξεκάθαρα στην τάξη των ονομάτων ορυκτών.  
                                                          
24  βλ. [11] για αναλυτική παρουσίαση των δανείων της ΝΕ από την αγγλοαμερικανική και τη γαλλική. 
25  Το λατ. cuprum προέρχεται από το ΑΕ Κῦπρος, ωστόσο στη βάση αναγνωρίζεται η σημασία του 
χαλκού, γι’ αυτό και κατατάσσεται εδώ, αν βέβαια δεν θεωρηθεί απλά ΚΟ του ειδικού λεξιλογίου. 
26  Πρόκειται για τέρματα που είναι ομώνυμα με επιθήματα, αλλά δεν συμμετέχουν σε παραγωγικές 
διαδικασίες, παρά σε προσαρμογή όρων στη ΝΕ. 
 
 
61 
2) Έμμεσα δάνεια: Εδώ υπάγονται γενικότερα οι περισσότεροι επιστημονικοί όροι της ΝΕ. 
Ωστόσο υπάρχουν δύο διακριτές διαδικασίες που διαφοροποιούν το είδος των δανείων:  
α) Δάνεια από αναγνώριση: αλοτριχίτης < halotrichite < λατ. halotrichum < ΑΕ ἅλς + θρίξ, 
ανθοφυλλίτης < anthophyllite < λατ. anthophyllum (γαρύφαλλο, μπαχαρικό) < ΑΕ ἄνθος + 
φύλλον, ανορθίτης < anorthite < ΑΕ ἄνορθος, ενστατίτης < enstatite < AE ἐνστάτης 
(αντίπαλος), κονιχαλκίτης < conichalcite < AE κονία (ασβέστης) ή κόνις (σκόνη) + χαλκός, 
λειμωνίτης < leimonite < ΑΕ λειμών, λεπιδοκροκίτης < lepidocrocite < ΑΕ λεπίς + κρόκη (ίνα), 
μαλαχίτης < malachite < AE μαλάχη (μολόχα), μολυβδαινίτης < molybdenite < AE 
μολύβδαινα (υλικό για γραφή), πυροφυλλίτης < pyrophillite < ΑΕ πῦρ + φύλλον, 
ροδοχρωσίτης < rhodochrosite < ΑΕ ρόδον + χρῶσις (βάψιμο), σκολεσίτης < scolecite < AE 
σκώληξ, σκοροδίτης < scorodite < ΑΕ σκόροδον (σκόρδο), στιβνίτης < stibnite < λατ. stibium 
< ΑΕ στίβι (ονομασία ορυκτού)27, φενακίτης <  phenakite < ΑΕ φέναξ (απάτη), χαλκανθίτης < 
chalcanthite < λατ. chalcanthum < ΑΕ χάλκανθον. 
β) μεταφραστικά δάνεια (ή calques): ασβεστίτης < calcite < calcium (ασβέστιο).  
3) Μικτοί τύποι: αουριχαλκίτης < aurichalcite < λατ. aurichalcum < λατ. aurum (χρυσός) + ΑΕ 
χαλκός. 
Στο σημείο αυτό, πρέπει να σημειωθεί ότι για τα αλίτης < ΑΕ ἁλίτηςΕ < ΑΕ ἅλς, σιδηρίτης < 
ΑΕ σιδηρίτη(ι)ςΕ (λίθος) < σίδηρος και ομφακίτης < ΑΕ ὁμφακίτηςΕ (λίθος) < ὄμφαξ (άγουρο 
σταφύλι) θα πρέπει να υποτεθεί ότι σε κάποια φάση της ελληνικής το επίθετο (που 
μαρτυρείται στο λεξικό Liddell-Scott) μετατράπηκε σε ουσιαστικό-όνομα ορυκτού μέσω 
μετατροπής. Επιπλέον τα ανθρακίτης < ΑΕ ἄνθραξ, αυγίτης < ΑΕ αὐγή, μαγνητίτης < ΑΕ 
μαγνῆτιςΕ (λίθος), μαργαρίτης < ΑΕ μάργαρος και πυρίτης (ή σιδηροπυρίτης)28 < ΑΕ πῦρ, 
μολονότι στα Παπαναστασίου [19] και Πετρούνιας [20]29, θα θεωρούνταν εσωτερικά λόγια 
δάνεια από την ΑΕ, εντούτοις πρέπει να εξεταστεί το ενδεχόμενο οι όροι να 
χρησιμοποιούνταν από την επιστημονική κοινότητα καθ’ όλη τη διάρκεια των περασμένων 
αιώνων, γεγονός που θα οδηγούσε, ίσως ορθότερα, στο συμπέρασμα ότι δεν πρόκειται για 
δάνειους όρους αλλά για όρους της ΑΕ που έχουν επιβιώσει στη ΝΕ μέσω της λόγιας 
παράδοσης, όπως άλλωστε συμβαίνει με σημαντικό μέρος του ΝΕ λεξιλογίου30. 
Τέλος, επισημαίνεται ότι, μεταξύ άλλων, όλοι οι τύποι που έχουν ως Οβ ανθρωπωνύμιο ή 
                                                          
27  Εφόσον η συγκεκριμένη ΑΕ βάση δεν αναγνωρίζεται από τον ειδικό, ο όρος θα έπρεπε ορθότερα να 
θεωρηθεί ολόκληρος ως άμεσο δάνειο από την αγγλική. 
28  Οι αρχαίοι χρησιμοποιούσαν τον όρο πυρίτης εν μέρει για ένα σιδηρούχο και εν μέρει για ένα 
χαλκούχο μετάλλευμα. Πίστευαν ότι περιέχει φωτιά (πῦρ), η οποία απελευθερωνόταν ως φωτεινές 
σπίθες όταν κτυπιόταν με ατσάλι. Ο όρος σιδηροπυρίτης είναι επιτατικός, ενώ ταυτόχρονα θα 
μπορούσε να θεωρηθεί και σύνθετος: πυρ Æ πυρίτης Æ σιδηροπυρίτης. 
29  Στο [21] ο ίδιος μιλάει για διαχρονικό δανεισμό, αναφορικά με λέξεις λόγιας προέλευσης που 
αποτελούν δάνεια από την ΑΕ ή την ελληνιστική κοινή. 
30  Ευχαριστώ την κα Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη για την παρατήρηση αυτή. 
 
 
62
τοπωνύμιο συνιστούν προσαρμοσμένα δάνεια στην ελληνική. Αυτό αφορά τόσο περιπτώσεις 
ορθογραφικών δανείων [19:2], λ.χ. χουμίτης < humite, κουμμινγκτονίτης < cummingtonite, 
όσο και ακουστικών δανείων λ.χ. λωμοντίτης < laumontite,  ωτουνίτης < autunite. 
3   Η προέλευση του επιστημονικού επιθήματος -ίτ(ης) 
Η έρευνα λοιπόν, οδηγεί στην υιοθέτηση της άποψης ότι το τέρμα -ίτ(ης) της ΝΕ δεν 
προέρχεται άμεσα από την ΑΕ, αλλά από το αγγλικό -ite, στο δανεισμό του οποίου 
συνέβαλαν οι απαραίτητες συνθήκες που αναλύονται στο Αναστασιάδη [13:63 κ.ε.]. 
Μολονότι ομόγραφο είναι και το γαλλικό επίθημα, επειδή η επίσημη γλώσσα της αρμόδιας 
για την ονοματοδοσία των ορυκτών επιτροπής είναι η αγγλική, είναι ακριβέστερο να 
υποθέσουμε ότι αυτή είναι η γλώσσα-πηγή του δανεισμού για τα νεότερα ονόματα. Το -ite 
συνιστά επίθημα σχηματισμού ονομάτων ορυκτών, και με αυτήν την ερμηνεία ακριβώς 
λημματογραφείται στο Oxford English Dictionary [7]. Αυτό με τη σειρά του, σύμφωνα με όλα 
τα εγχειρίδια γεωλογίας αλλά και το παραπάνω λεξικό, ανάγεται στο ΑΕ -ίτης που δηλώνει 
ιδιότητα, και ως τέτοιο καταγράφεται στο λεξικό Liddell-Scott [6]. Πρέπει βέβαια να σημειωθεί 
ότι ήδη στην ΑΕ απαντούν τύποι σε -ίτης που είναι ονόματα ορυκτών, αλλά και επίθετα 
λήγοντα στο ίδιο τέρμα που προσδιορίζουν τη λέξη «λίθος»31, τα οποία έχουν επιβιώσει στη 
ΝΕ ως ονόματα ορυκτών. Συμπερασματικά, πέραν της μορφολογικής ομοιότητας, με βάση 
σημασιολογικά κριτήρια, είναι έγκυρη η υπόθεση ότι τα δύο επιθήματα συνδέονται έμμεσα, 
από τη στιγμή μάλιστα, που για την ονομασία του ορυκτού προκρίνεται μια χαρακτηριστική 
του ιδιότητα (χρώμα, υφή, σχηματισμός κρυστάλλων, κύρια χρήση κ.ά.) η οποία εντοπίζεται 
στη βάση.  
4   Το  -ίτ(ης) ως προς τα χαρακτηριστικά [± γραμματικό] [± λεξικό] 
Μολονότι μέχρι στιγμής η αναφορά στο τέρμα -ίτ(ης) συνοδεύεται από το χαρακτηρισμό 
«επίθημα», γεγονός που το εντάσσει στην κατηγορία των γραμματικών μορφημάτων, είναι 
απαραίτητες ορισμένες διευκρινίσεις. Με βάση τη θεωρία της Corbin [2,3] και την 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη [12] τα χαρακτηριστικά της σημασίας [±γραμματικό] [±λεξικό] δεν 
είναι δυαδικά, αλλά βρίσκονται σε ένα συνεχές. Έτσι, στοιχεία όπως τα κλιτικά μορφήματα, 
που δεν φέρουν αναφορική σημασία βρίσκονται στο γραμματικό άκρο, ενώ τα λεξικά στο 
αντίστοιχο λεξικό άκρο. Τα επιστημονικά επιθήματα φαίνεται να συνιστούν μια ενδιάμεση 
κατηγορία από τη στιγμή που φέρουν σημασιολογική οδηγία, και έτσι τοποθετούνται πιο 
                                                          
31  Στην αρχική τους χρήση ως επίθετα ορισμένα λήγουν σε -ῑτις λόγω συμφωνίας με το θηλυκού γένους 
«λίθος». Ωστόσο σε όλα απαντά και ο αρσενικός τύπος σε -ίτης. 
 
 
63 
κοντά στα λεξικά, συγκριτικά με τα εν γένει παραγωγικά μορφήματα, αφού, επιπλέον, 
υπόκεινται πιο εύκολα σε δανεισμό. Παραλλάσσοντας ελάχιστα το σχήμα της Αναστασιάδη-
Συμεωνίδη [12: 84] μπορούμε να τα αποδώσουμε σχηματικά ως εξής: 
γραμματική σημασία 
 
 
 
 
 
λεξική σημασία 
 
κλιτικά ε. 
παραγωγικά ε. 
επιστημονικά ε. 
λεξικά ε. 
Συνεπώς, τόσο η έλλειψη συντακτικής αυτονομίας, όσο και η φωνολογική δομή του -ίτ(ης) 
συνηγορούν στο χαρακτηρισμό του ως επίθημα. Το γεγονός όμως ότι φέρει περισσότερη 
αναφορική σημασία σε σχέση με τα παραγωγικά μορφήματα του γενικού λεξιλογίου, τo 
φέρνει πιο κοντά στα λεξικά. Όπως χαρακτηριστικά αναφέρει η ίδια ερευνήτρια, στο ίδιο 
σημείο, τα επιστημονικά επιθήματα βρίσκονται σε μία διαδικασία λεξικοποίησης, σε αντίθεση 
με την πορεία γραμματικοποίησης που ακολουθεί η πλειονότητα των γλωσσικών στοιχείων. 
5   Αναφορές 
[ 1] Anthony, J. W., R.A. Bideaux, K. W. Bladh & M. C. Nichols (1997-2003). Handbook of 
Mineralogy. Chantilly, VA, USA: Mineralogical Society of America. Διαθέσιμο στο 
http://www.handbookofmineralogy.org/. 
[ 2] Corbin D. (1987). Morphologie dérivationnelle et structuration du lexique, Tübingen: 
Max Niemeyer Verlag. 
[ 3] Corbin D. (1991). Introduction - La formation des mots: structures et interprétations. 
Lexique 10, 7-30. 
[ 4] De Fourestier, J. (2002). The Naming of Mineral Species Approved by the Commission 
on New Minerals and Minerals Names of the International Mineralogical Association: A 
Brief History. The Canadian Mineralogist 40, 1721-1735. 
[ 5] Holton, D., P. Mackridge & E. Φιλιππάκη - Warburton (1999). Γραμματική της ελληνικής 
γλώσσας. Αθήνα: Πατάκης. 
[ 6] Liddell H. & Scott R. (1996). A Greek-English Lexicon, Oxford University Press. 
[ 7] Oxford English Dictionary (2015). Oxford University Press. Διαθέσιμο στο 
www.oed.com 
[ 8] Povarennykh, A.S. (1972). Crystal Chemical Classification of Minerals. New York, N.Y.: 
Plenum Press. 
[ 9] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. & Α. Φλιάτουρας (2015). Το επίθημα -άσ(η) στη βιο-
χημεία. Πρακτικά του 10ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», Αθήνα, 76-
86. 
[10] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. (1992). Η νεοελληνική παραγωγή κατά το μοντέλο της D. 
Corbin. Μελέτες για την ελληνική γλώσσα - Πρακτικά της 13ης ετήσιας συνάντησης του 
Τομέα Γλωσσολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής A.Π.Θ., 7-9 Μαΐου 1992, Θεσσαλονίκη, 
505-526.  
[11] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. (1994). Νεολογικός Δανεισμός της Νεοελληνικής: Άμεσα 
Δάνεια από τη Γαλλική και Αγγλοαμερικανική. Μορφοφωνολογική Ανάλυση. 
Θεσσαλονίκη: Υπηρεσία Δημοσιευμάτων ΑΠΘ. 
 
 
64
[12] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. (1997). Γλωσσικές διαδικασίες κατά τη δημιουργία όρων. 
Ελληνική γλώσσα και ορολογία - Πρακτικά του Α΄ συνεδρίου ελληνικής ορολογίας, 
Αθήνα, 77-87. 
[13] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α. (2009α). Το μόρφημα -ίσι(ος) στη νέα ελληνική, Μελέτες 
για την ελληνική γλώσσα - Πρακτικά της 29ης ετήσιας συνάντησης του Τομέα 
Γλωσσολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής Α.Π.Θ. 2008, Θεσσαλονίκη, 58-73. 
[14] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. (2009β). Ορολογία της Φυσικής Στοιχειωδών Σωματιδίων. 
Πρακτικά του 7ου Διεθνούς Συνεδρίου ΕΛΕΤΟ, Αθήνα, 155-164. 
[15] Βασιλειάδου-Ζάχου, Α., Φ. Δημέλη-Κωνσταντίνου, Μ. Στεπανιάν & Ε. Φίνογλου-
Χαρσούλη (2004). LEXICON - Τετράγλωσσο Λεξικό Επιστημονικών και Τεχνικών 
Όρων. Θεσσαλονίκη: University studio press. 
[16] Κλαίρης, Χ. & Γ. Μπαμπινιώτης (2005)4. Γραμματική της Νέας Ελληνικής. 
Δομολειτουργική - Επικοινωνιακή. Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα. 
[17] Λεξικό της κοινής νεοελληνικής (1998). Θεσσαλονίκη: Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη.  
[18] Μπαμπινιώτης, Γ. (2008)3. Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας. Αθήνα: Κέντρο 
Λεξικολογίας. 
[19] Παπαναστασίου, Γ. (2001). Γλωσσικός Δανεισμός. Στο A.-Φ. Xριστίδης (επιμ.) 
Εγκυκλοπαιδικός οδηγός για τη γλώσσα. Θεσσαλονίκη: Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας, 
45-49. 
[20] Πετρούνιας, Ε. (1985). Τα ετυμολογικά λεξικά της νέας ελληνικής και οι ετυμολογίες του 
λεξικού του Ιδρύματος Τριανταφυλλίδη. Στο Μελέτες για την ελληνική γλώσσα - 
Πρακτικά της 3ης ετήσιας συνάντησης του Τομέα Γλωσσολογίας της Φιλοσοφικής 
Σχολής A.Π.Θ., 26-28 Απριλίου 1982, Θεσσαλονίκη, 307-416.  
[21] Πετρούνιας, Ε. (1998). Εισαγωγή-Ετυμολογία. Στο Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής. 
Θεσσαλονίκη: Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, κ’ - κγ’. 
[22] Τριανταφυλλίδης, Μ. (1941). Νεοελληνική γραμματική της δημοτικής. Αθήνα: ΟΕΔΒ.  
[23] Χρηστικό Λεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας (2014). Αθήνα: Ακαδημία Αθηνών 
[24] Χριστοφίδης, 
Γ. 
(2002). 
Σημειώσεις 
Ορυκτολογίας 
(διδακτικές 
σημειώσεις). 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης.  
 
Άννα Καμπανάρου 
Μεταπτυχιακή φοιτήτρια Π.Μ.Σ. Θεωρητικής Γλωσσολογίας, Α.Π.Θ. 
Ηλ-ταχ.: ankampan@lit.auth.gr 
 
 
 
 
65 
 3    Το επιστημονικό επίθημα -όζ(η) στην ορολογία της βιοχημείας 
    
Ειρήνη Αποστολοπούλου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ1 
Η παρούσα έρευνα επιχειρεί την περιγραφή του επιστημονικού επιθήματος –όζ(η), το οποίο στη Νέα 
Ελληνική (ΝΕ) εφαρμόζεται σε βάση ουσιαστικό και κατασκευάζει ουσιαστικά που δηλώνουν σάκχαρο 
στην ορολογία της βιοχημείας, π.χ. γλυκόζη. Σε μια σύντομη εισαγωγή δίνονται βασικές πληροφορίες 
για τα σάκχαρα και τη δομή τους και οριοθετείται το υλικό που αναλύθηκε. Ακολουθεί η ανάλυση του 
επιστημονικού επιθήματος –όζ(η) βάσει του θεωρητικού πλαισίου της Κατασκευαστικής Μορφολογίας 
(Corbin 1987, εφαρμογή στη ΝΕ από την Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 1992).  Σημασιολογικά διακρίνονται 
δύο ειδών συστήματα ονοματοδοσίας. Η βάση στα ταξινομικά ονόματα σχετίζεται σημασιολογικά με τη 
δομή της ένωσης, π.χ. φουρανόζη (Ουσιαστικό-βάση φουράνιο), ενώ στα εμπειρικά ονόματα δηλώνει 
την ουσία ή τον οργανισμό όπου το σάκχαρο εντοπίστηκε πρώτη φορά ή απαντά προτυπικά, π.χ. η 
ξυλόζη απομονώθηκε αρχικά από το ξύλο (=Οβ). Στη συνέχεια, γίνεται μνεία στην προέλευση των 
όρων, οι οποίοι αρχικά κατασκευάστηκαν κατά κύριο λόγο στη γαλλική και εισήχθησαν στην ελληνική 
ως δάνεια, άμεσα, π.χ. ολεανδρόζη < oleandrose ή έμμεσα από αναγνώριση, π.χ. σταχυόζη < 
stachyose <στάχυς <αρχ. ελλ. στάχυς. Τέλος, ανιχνεύεται η προέλευση του επιθήματος –όζ(η), το οποίο 
είναι δάνειο από το – αρχικά γαλλικό, στη συνέχεια διεθνούς χρήσης – επίθημα –ose, που προέκυψε με 
απόσπαση από τον γαλλικό όρο glucose (‘γλυκόζη’, το πρώτο σάκχαρο που απομονώθηκε ιστορικά). 
Υποστηρίζεται, επιπλέον, ότι το επίθημα –ose ανάγεται στο λατινικό επίθημα –ōs(us) και ανήκει πλέον 
σε διαφορετικό Κανόνα Κατασκευής Όρων, με άλλο μορφολογικό παράδειγμα και σημασιολογική 
οδηγία. 
The scientific suffix -όζ(η) in biochemistry 
 
Irene Apostolopoulou 
ABSTRACT 
This study aims for a description of the scientific suffix –όζ(η) of modern Greek, which applies to a noun 
to construct a noun denoting a sugar in the terminology of biochemistry, e.g. γλυκόζη ‘glucose’. An 
introduction provides us shortly with some background knowledge concerning sugars and their structure 
and presents the data. In the main part, the analysis takes place within the framework of Construction 
Morphology (Corbin 1987, Anastassiadis-Symeonidis 1992). Τhere are two distinctive nomenclature 
systems: the classifying names, the base of which denotes an aspect of the structure of the sugar, e.g. 
φουρανόζη ‘furanose’ (base N: φουράνιο ‘furan’), and the trivial or common names, with the base 
indicating the substance or the organism from which the sugar was first isolated or where it is found 
prototypically, e.g. ξυλόζη ‘xylose’, isolated from ξύλο, ‘wood’. The terms track down their origin 
primarily in French and were imported in Modern Greek as loanwords, directly or indirectly (via 
                                                          
1  
Θερμές ευχαριστίες στην καθηγήτριά μου κ. Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη και στη Μαρία-Νεφέλη 
Αποστολοπούλου για την πολύτιμη βοήθειά τους. 
 
 
66
recognition) borrowed, e.g. ολεανδρόζη < Fr. oleandrose and σταχυόζη < stachyose < MG στάχυς <AG 
στάχυς respectively. The suffix itself is adopted from the – originally French, later international – suffix –
ose which was extracted from glucose, the first sugar to be isolated historically. Its origin goes back to 
the latin suffix –ōs(us) and now it is generated by a new Term Construction Rule with a different 
morphological paradigm as well as semantic instruction. 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Οι υδατάνθρακες ή σακχαρίτες αποτελούν πολυυδροξυλιωμένα παράγωγα αλδεϋδών ή 
κετονών, ή πολυπλοκότερων ενώσεων που μπορούν να υδρολυθούν προς αυτά τα 
παράγωγα. Διακρίνονται σε απλούς (μονοσακχαρίτες) και διασπώμενους, οι οποίοι, 
ανάλογα με τον αριθμό των μονοσακχαριτών από τους οποίους αποτελούνται, διακρίνονται 
με τη σειρά τους σε ολιγοσακχαρίτες και πολυσακχαρίτες. Ο όρος σάκχαρα, εμπνευσμένος 
από τη γλυκιά γεύση κάποιων σακχαριτών, αναφέρεται σε μονοσακχαρίτες και σε 
ολιγοσακχαρίτες με μικρό αριθμό μονομερών. Οι μονοσακχαρίτες έχουν γενικό τύπο 
CnH2nOn (3≤n≤6) και περιέχουν μια χαρακτηριστική καρβοξυλική ομάδα (αλδεΰδη ή κετόνη) 
στο μόριό τους. Δύο ή περισσότεροι σακχαρίτες με τον ίδιο μοριακό τύπο αλλά διαφορετικές 
φυσικές και χημικές ιδιότητες έχουν μεταξύ τους σχέση ισομέρειας. Οι απλοί σακχαρίτες 
μπορούν να αποκτήσουν κυκλική μορφή με πυρανικό ή με φουρανικό δακτύλιο. 
Μέχρι τις αρχές του 19ου αιώνα, τα σάκχαρα έπαιρναν το όνομά τους από την πηγή στην 
οποία εντοπίζονταν. Ο όρος glucose (γλυκόζη) δημιουργήθηκε το 1838 στη γαλλική από τον 
J.-B. Dumas με βάση το αρχ. ελλ. γλεῦκος (προϊόν πατημένων σταφυλιών) με προσαρμογή 
προς το αρχ. ελλ. γλυκύς και την κατάληξη –ose, η οποία αρχικά δήλωνε ένωση σχετιζόμενη 
με τη γλυκόζη (ισομερές, π.χ. γαλακτόζη, ή πολυμερές, π.χ. μαλτόζη, σελλουλόζη) και 
σύντομα επεκτάθηκε στον σχηματισμό ονομάτων και άλλων σακχάρων και έφτασε να 
υποδεικνύει σάκχαρο (συγκεκριμένο, π.χ. αραβινόζη, ή τύπο σακχάρου, π.χ. κετόζη) [17]. 
Για τους σκοπούς της ανάλυσης συγκροτήθηκε ένα ενδεικτικό corpus από περίπου 80 
νεοελληνικούς (νε) όρους της βιοχημείας που περιέχουν το επίθημα –όζ(η) και δηλώνουν 
σάκχαρο. Αντλήθηκαν όροι στην αγγλική (βλ. [16], [17], [5]) και αναζητήθηκαν οι αντίστοιχες 
ελληνικές μεταφράσεις. Αξιοποιήθηκαν λεξικά ([7], [12], [13], [14], [18]), ωστόσο σε 
περιορισμένο βαθμό, καθώς ελάχιστοι υπό εξέταση όροι περιλαμβάνονται σε αυτά. 
Παράλληλα, ετυμολογικές παρατηρήσεις και λοιπά στοιχεία που κατέστησαν δυνατή την 
εξαγωγή συμπερασμάτων αντλήθηκαν και από διαδικτυακές πηγές ([19-25]). 
 
 
67 
1 Ανάλυση 
Το θεωρητικό πλαίσιο σύμφωνα με το οποίο θα προσεγγίσουμε το επιστημονικό επίθημα 
-όζ(η) είναι η Κατασκευαστική Μορφολογία (ΚΜ) της D. Corbin [6] και, πιο συγκεκριμένα, η 
εφαρμογή του μοντέλου στη ΝΕ [1]. Αναλύονται εμπειρικά ή κοινά ονόματα, που 
αναφέρονται σε συγκεκριμένο σάκχαρο, και ονόματα που δηλώνουν τύπο σακχάρου, τα 
οποία ελλείψει άλλου δόκιμου όρου ονομάσαμε ταξινομικά. Οι τύποι σακχαριτών που 
δηλώνονται από τα ταξινομικά ονόματα ορίζονται με κριτήριο μια χημική δομή που 
εμφανίζεται στη βάση (παραλείπεται το επίθημα κατά την παράθεση των δεδομένων): 
(1)_Αριθμός ατόμων άνθρακα στο μόριο της ένωσης: τριόζη (< triose) Åτρία (< αρχ. ελλ. 
τρία), τετρόζη (< tetrose) Åαρχ. ελλ. τέτρα- (αντί τέτορα, τέσσαρα, σε μη απλές λ.), πεντόζη 
(< pentose) Åπέντε (<αρχ. ελλ. πέντε), εξόζη < hexose Åέξι < αρχ. ελλ. ἕξι. 
(2)_Χαρακτηριστική καρβοξυλική ομάδα: αλδόζη (< aldose) Åαλδεΰδη (< haldeyde) 
(συμμετέχει μόνο το τμήμα αλδ-), κετόζη (< ketose) Åκετόνη (< ketone). 
(3)_Τύπος δακτυλίου: φουρανόζη (< furanose) Åφουράνιο (< furan), πυρανόζη (< 
pyranose) Åπυράνιο (< pyran). 
Απαρχαιωμένα ονόματα των οποίων ο αρχικός σχηματισμός επίσης αντικατοπτρίζει όψεις 
της δομής – αλλά αναφέρονται σε συγκεκριμένα σάκχαρα – αποτελούν και οι μη 
κατασκευασμένοι και σημασιολογικά αδιαφανείς στη ΝΕ δάνειοι όροι δεξτρόζη (< γαλλ. 
dextroseÅλατ. dextrus ‘δεξιός’) και λεβουλόζη (< γαλλ. levulose Åλατ. laevus ‘αριστερός’) 
που δόθηκαν το 1866 στη γλυκόζη και τη φρουκτόζη αντίστοιχα λόγω του γεγονότος ότι το 
μόριο της κάθε ένωσης στρέφει το πολωμένο φως στη σχετική κατεύθυνση. 
Σε κάποιες κοινές ονομασίες ((4), (5)) η βάση είναι σαφώς αντιληπτή ως ελληνική λέξη, είτε 
απευθείας συγχρονικά είτε με αναγωγή στη διαχρονία της γλώσσας. Πολλοί από τους υπό 
εξέταση όρους ενδεχομένως δεν εκλαμβάνονται από τον/την μέσο/-η ομιλητή/-τρια ως 
παράγωγες λέξεις, καθώς η βάση συχνά αποτελεί επιστημονικό όρο άγνωστο στην κοινή 
ΝΕ. Ωστόσο, για τα εξοικειωμένα με την ειδική ορολογία άτομα η βάση είναι αναγνωρίσιμη, 
επομένως, δεδομένης και της παράλληλης αναγνώρισης του επιθήματος και της 
σημασιολογικής συνεισφοράς του, είναι ορατή η διαδικασία της παραγωγής. 
(4)_αλλόζη (< allose) Åάλλος (< αρχ. ελλ. ἄλλος), αμαμελόζη (< hamamelose) Åαμαμελίδα 
(<αρχ. ελλ. ἁμαμηλίς, φυτό), αμυλόζη (< amylose) Åάμυλο (< αρχ. ελλ. ἄμυλον), 
ασκαρυλόζη (< ascarylose) Åαρχ. ελλ. ἀσκαρύλιον (υποκορ. του ἀσκαρίς, παράσιτο), 
γαλακτόζη (< galactose) Åγάλα (< αρχ. ελλ. γάλα, γάλακτ-), γλυκόζη (< glucose) Åαρχ. ελλ. 
γλεῦκος, με προσαρμογή προς το αρχ. ελλ. γλυκύς, ερυθρόζη (< érythrose) Åερυθρ(ός) (< 
 
 
68
αρχ. ελλ. ἐρυθρός), μελιτόζη (< melitose) Åμέλι (< αρχ. ελλ. μέλι, μέλιτ-), μυκόζη (< mycose) 
Åαρχ. ελλ. μύκης ‘μύκητας’, ξυλόζη (< xylose) Åξύλο (< αρχ. ελλ. ξύλον), ραμνόζη (< 
rhamnose) Åράμνος (< αρχ. ελλ. ῥάμνος, φυτό), σακχαρόζη (< saccharose) Åαρχ. ελλ. 
σάκχαρον ‘ζάχαρη’, σταχυόζη (< stachyose) Åστάχυς < αρχ. ελλ. στάχυς (φυτό). 
(5)_αγαρόζη (< agarose) Åάγαρ (< agar agar, φύκι), αραβινόζη (< arabinose) Åαραβικό 
κόμμι (< arabic gum, φυτικό έκκριμα), βερμπασκόζη (< verbascose) Åβερμπάσκο (< 
Verbascum Thapsus, φυτό), γεντιανόζη (< gentianose) Åγεντιανή (< gentiana, φυτό), 
μαννόζη < mannose Åμάννα (< manna, φυτικό έκκριμα), σορβόζη (< sorbose) Åσόρβος (< 
sorbus, φυτό). 
Για την κατασκευή άλλων όρων ((6)) το επίθημα –όζ(η) δεν εφαρμόζεται μεν σε νε λέξη, 
ωστόσο η βάση είναι επιστημονική ονομασία οργανισμού, επομένως η σημασία της είναι 
διαφανής για τον/την ειδικό/-ή επιστήμονα. Ως εκ τούτου, οι όροι αυτοί μπορούν συμβατικά 
να θεωρηθούν παράγωγες λέξεις του επιστημονικού λεξιλογίου της ΝΕ. Αντίθετα με τους 
παράγωγους όρους, οι βάσεις παραμένουν σε μεγάλο βαθμό απροσάρμοστες στο νε 
μορφοφωνολογικό σύστημα. Επίσης, παρατηρείται εκτεταμένη απλολογία. 
(6)_αβεκόζη (< abequose) ÅSalmonella abortus equi (βακτήριο), βιμόζη (< vimose) 
ÅOrthenthera viminea (φυτό), κλαδινόζη (< cladinose) ÅCladina subtenuis (λειχήνα), 
κολιτόζη (< colitose) ÅEscherichia coli (βακτήριο), λευκρόζη (< leucrose) ÅLeuconostoc 
mesenteroides (βακτήριο), νιγερόζη (< nigerose) ÅAspergillus niger (μύκητας), πανόζη (< 
panose) ÅPanax ginseg, πλαντεόζη (< planteose) ÅPlantago major (φυτό), σεσαμόζη (< 
sesamose) ÅSesamum indicum (σουσάμι), σοφορόζη (< sophorose) ÅSophora japonica 
(φυτό), τρεαλόζη (<trehalose) ÅTrehala manna (έντομο). 
Μέχρι στιγμής – με εξαίρεση την περίπτωση της αλλόζης – οι βάσεις δηλώνουν α) ουσία ή 
οργανισμό όπου απαντά και από όπου είναι απομονώσιμο το σάκχαρο ή β) τον οργανισμό 
που συνθέτει το σάκχαρο. Η ερυθρόζη απομονώθηκε πρώτη φορά από το ραβέντι (Rheum 
rhabarbarum < αρχ. ελλ. ῥῆον τὸ βαρβαρικόν), το οποίο έχει έντονο κόκκινο (ερυθρό) 
χρώμα. Επομένως, η βάση της ερυθρόζης δηλώνει έμμεσα την πηγή από την οποία 
προέκυψε το σάκχαρο μέσω του βασικού χαρακτηριστικού της, δηλαδή του έντονου 
κόκκινου χρώματος. Κρίνεται, λοιπόν, θεμιτή η γενίκευση ότι η σημασιολογική κατηγορία της 
βάσης των εμπειρικών ονομασιών είναι η πηγή από την οποία προκύπτει ένα σάκχαρο. 
Τα δεδομένα στο (7) επίσης συνάδουν με την ανωτέρω θέση περί σημασιολογικής 
κατηγορίας της βάσης, καθώς τα σάκχαρα αποτελούν προϊόντα υδρόλυσης οργανικών 
ενώσεων γνωστών με την ονομασία γλυκοζίτες, οι οποίες δηλώνονται από τη βάση: 
(7)_αμικετόζη (< amicetose) Åαμικετίνη (< amicetin), αμυγδαλόζη (< amygdalose) 
Åαμυγδαλίνη (< amygdalin), εβερμικόζη (< evermicose) Åεβερνινομικίνη (< everninomicin), 
 
 
69 
κινοβόζη 
(< 
quinovose) 
Åκινοβίνη 
< 
quinovin, 
κορντισεπόζη 
(< 
cordycepose) 
Åκορντισεπίνη (< cordycepin), κουμαρόζη (< cymarose) Åκουμαρίνη (< cymarin), 
λανκαβόζη (< lankavose) Åλανκαμυκίνη (< lankamycin), ντιζιταλόζη (< digitalose) 
Åντιζιταλίνη (< digitalin), ντιζοξόζη (< digoxose) Å ντιζοξίνη (< digoxin), νυστόζη (< nystose) 
Åνυστατίνη (< nystatin), πριμεβερόζη (< primeverose) Åπριμεβερίνη (< primeverin), 
ροδινόζη (< rhodinose) Åροδίνη (< rhodin), ρομπινόζη (< robinose) Åρομπινίνη (< robinin), 
ρουτινόζη (< rutinose) Åρουτίνη (< rutin), σαρμεντόζη (< sarmentose) Åσαρμεντοκουμαρίνη 
(<sarmentocymarin), στρεπτόζη (< streptose) Åστρεπτομυκίνη (< streptomycin), χαλκόζη (< 
chalcose) Åχαλκομυκίνη (< chalcomycin). 
Το επίθημα –ίν(η) των γλυκοζιτών είτε συμμετέχει στη διαδικασία παραγωγής είτε, 
συχνότερα, παραλείπεται με τη διαδικασία της απλολογίας. Με απλολογία γίνεται παράλειψη 
και του -τα/ατ- της νυστατίνης (υποκινούμενη από την επανάληψη φθόγγων με όμοια 
άρθρωση), καθώς και τμημάτων της δεξιάς περιφέρειας των όρων λανκαμυκίνη, 
σαρμεντοκουμαρίνη, στρεπτομυκίνη και χαλκομυκίνη κατά την παραγωγή των αντίστοιχων 
ονομάτων σακχαριτών. 
Οι όροι cymarose και sarmentocymarose θα έπρεπε ίσως να έχουν αποδοθεί ως κυμαρόζη 
και σαρμεντοκυμαρόζη αντίστοιχα, βάσει της προκαθορισμένης αντιστοίχισης του λατινικού y 
με το ελληνικό υ (το ίδιο ισχύει και για τις βάσεις). Η απόδοση με ου πιθανώς οφείλεται σε 
επίδραση του ελληνικού κούμαρο. Επίσης, επιρρεπείς σε λανθασμένο μορφολογικό 
τεμαχισμό είναι η αμυγδαλόζη, η στρεπτόζη και η χαλκόζη, λόγω της ύπαρξης νε λέξεων 
(αμύγδαλο, στρεπτός, χαλκός) που θα μπορούσαν κάλλιστα να θεωρηθούν βάσεις από 
άποψη μορφής. Το κριτήριο της σημασίας, όμως, αποτρέπει τυχόν εσφαλμένες αναλύσεις. 
Στους όρους του (8) δεν είναι εντοπίσιμη νε βάση. Η ΚΜ αντιμετωπίζει τέτοιες λέξεις ως [-
απλές][-κατασκευασμένες], καθώς είναι ανιχνεύσιμο ένα είδος δομής (π.χ. είναι δυνατή η 
απομόνωση του -όζ(η)), αλλά η «βάση» δεν είναι ελευθερώσιμη, επομένως δεν είναι 
απολύτως διακριτή και σαφής η σημασία: 
(8)_απιόζη (< apiose Åλατ. apius ‘μαϊντανός’), λακτόζη (< lactose Åλατ. lac, lact- ‘γάλα’), 
μαλτόζη (< maltose Åαγγλ. malt ‘βύνη’), ολεανδρόζη (< oleandrose Åoleandra, φυτό), 
ουμπελιφερόζη (< umbelliferose ÅUmbelliferae, φυτά), ραφινόζη (< raffinose Åγαλλ. 
raffiner ‘εξευγενίζω’), σελλουλόζη (< cellulose Åγαλλ. cellule < λατ. cellula, υποκορ. του 
cella ‘κύτταρο’), σεφαρόζη (< sepharose ÅSeparation Pharmacia Agarose), σουκρόζη (< 
sucrose Åγαλλ. sucre ‘ζάχαρη’), τ(ο)υρανόζη (< turanose Åπερσ. Turan ‘Τουρκεστάν’), 
φουκόζη (< fucose Åλατ. fucus ‘φύκι’), φρουκτόζη (< fructose Åλατ. fructus ‘φρούτο’). 
Η βάση στην πλειονότητα των δάνειων όρων δηλώνει επίσης ουσία στην οποία εντοπίζεται 
ο εκάστοτε σακχαρίτης. Ο όρος turanose φαινομενικά δεν μπορεί να συμπεριληφθεί στην 
 
 
70
παραπάνω ομαδοποίηση, εφόσον τη βάση αποτελεί όνομα κράτους. Αν ληφθεί, ωστόσο, 
υπόψη ότι το συγκεκριμένο σάκχαρο εντοπίζεται στις εκκρίσεις ενός φυτού που φύεται στη 
συγκεκριμένη χώρα, νομιμοποιούμαστε να θεωρήσουμε ότι και εδώ ακολουθείται το 
πρότυπο κατά το οποίο η βάση δηλώνει την πηγή. Εξαίρεση εμφανίζει η σεφαρόζη, που 
αποτελεί εμπορική ονομασία. Για τον όρο ραφινόζη, ο οποίος στη γλώσσα προέλευσης έχει 
βάση ρήμα, δεν κατέστη δυνατό να δοθεί κάποια ερμηνεία. Επίσης, για τους όρους 
ακαρβόζη (acarbose), ερλόζη (erlose), παλατινόζη (palatinose) και τυβελόζη (tyvelose), 
στάθηκε αδύνατο να εντοπιστεί κάποια ασφαλής ετυμολογική πληροφορία, επομένως δε 
συμπεριλήφθηκαν στην ανάλυση. Οπωσδήποτε πρόκειται για άμεσα δάνεια στη ΝΕ (βλ. 2). 
Τέλος, υπάρχουν κοινές ονομασίες μονοσακχαριτών κατά τον αρχικό σχηματισμό των 
οποίων δε χρησιμοποιήθηκε ως βάση η πηγή προέλευσής τους: 
(9)_αλτρόζη (< altrose Åλατ. alter, altris ‘άλλος’), γουλόζη (< gulose, αναγρ(αμματισμός) του 
glucose), θρεόζη (< thréose, αναγρ. του erythrose), ιδόζη (< idose Åλατ. idem ‘ο ίδιος’), 
λυξόζη (< lyxose, αναγρ. του xylose), ριβόζη (< ribose, αναγρ. του arabinose), ταγατόζη (< 
tagatose, αναγρ. του galactose), ταλόζη (< talose, αναγρ. του galactose), ψικόζη (< psicose 
Å«Ψ»). 
Η αλτρόζη, η ιδόζη και η αλλόζη (4) έχουν σχέση ισομέρειας με τη γλυκόζη, η οποία, ως το 
πρώτο απομονωθέν σάκχαρο, θεωρείται ένωση αναφοράς. Πιθανότατα, λοιπόν, την 
ονομασία τους υπαγόρευσε το σκεπτικό ότι κατά κάποιον τρόπο αποτελούν εναλλακτικούς 
τύπους της γλυκόζης. Στους υπόλοιπους όρους, το κομμάτι της λέξης στα αριστερά του –
όζ(η) προκύπτει από αναδιάταξη του φωνητικού υλικού της βάσης άλλου όρου, που 
αναφέρεται σε σάκχαρο με το οποίο ο όρος του έχει κάποια σχέση ισομέρειας. Η ψικόζη 
αποτελεί κοινή ονομασία ενός σακχάρου σε σχέση ισομέρειας με τη φρουκτόζη, εξού και η 
αρχική ονομασία ψευδοφρουκτόζη. Ο ξένος όρος psicose σχηματίστηκε με αποκοπή του 
αρχικού σύνθετου ονόματος pseudo-fructose. Διατηρήθηκε μόνο το αρχικό σύμφωνο του α΄ 
συνθετικού pseudo- (< αρχ. ελλ. ψευδο-), που αντιστοιχούσε στο ελληνικό γράμμα Ψ, και για 
ευφωνικούς λόγους προστέθηκε ο ήχος [k] (τον οποίο απεικονίζει το γράμμα c). 
Τέλος, ένας πολύ γνωστός μονοσακχαρίτης που ανήκει στα λεγόμενα δεοξυ-σάκχαρα είναι η 
δεσοξυριβόζη (desoxyribose), βασικό συστατικό των δεσοξυριβονουκλεοτιδίων, των 
μονομερών του δεσοξυριβονουκλεϊκού οξέως (DNA). Η δεσοξυριβόζη είναι μια αλδοπεντόζη 
από της οποίας το μόριο έχει αφαιρεθεί ένα άτομο οξυγόνου. Ο ξένος όρος desoxyribose 
είναι σύνθετος με το α΄ συνθετικό να υποδεικνύει ακριβώς την αφαίρεση οξυγόνου. 
Θεωρητικά η δεσοξυριβόζη είναι μη κατασκευασμένη λέξη που εισήχθη στη ΝΕ με άμεσο 
 
 
71 
δανεισμό (βλ. 2). Ωστόσο, λόγω της αναγνώρισης ομοιότητας του τμήματος πριν το επίθημα 
–όζ(η) με το δεσοξυριβονουκλεϊκό οξύ, συχνά θεωρείται αυτό ως βάση και η λέξη γίνεται 
αντιληπτή ως παράγωγη. Το ίδιο μπορεί να συμβεί στην περίπτωση της ριβόζης, κύριου 
συστατικού των ριβονουκλεοτιδίων, των μονομερών του ριβονουκλεϊκού οξέως (RNA), αλλά 
και σε άλλες ενώσεις, όπως η γουλόζη (φερόμενο Οβ: γουλονικό οξύ), η ιδόζη (φΟβ: ιδονικό 
οξύ) και η ταλόζη (φΟβ: ταλονικό οξύ). 
Στις περιπτώσεις των ταξινομικών ονομάτων που παρουσιάζονται στα (2), (3) και στην 
συντριπτική πλειονότητα των εμπειρικών όρων που αποτελούν κατασκευασμένες λέξεις της 
ΝΕ η βάση είναι ουσιαστικό. Η διαδικασία παραγωγής αποτυπώνεται φορμαλιστικά από τον 
Κανόνα Κατασκευής Όρων (ΚΚΟ) [(Χ)Ο (–όζ(η))ΕΠΙΘ]Ο (όπου Χ=βάση, Ο=ουσιαστικό, 
ΕΠΙΘ=επίθημα). Οι περιπτώσεις όπου η βάση είναι απόλυτο αριθμητικό (1), εκ πρώτης 
όψεως αποτελούν μια παραφωνία που εμποδίζει τη διατύπωση ενός ενιαίου ΚΚΟ. Η 
Γραμματική Τριανταφυλλίδη [15] δέχεται ότι συχνά τα αριθμητικά θεωρούνται ουσιαστικά 
(Ο), κάτι που λύνει το πρόβλημα της ασυνέπειας ως προς τη γραμματική κατηγορία της 
βάσης. Εναλλακτικά, για να αναδειχθεί σαφέστερα η πλήρης σημασιολογική συνεισφορά της 
βάσης στην παράγωγη λέξη, θα μπορούσε να υποστηριχθεί ότι τη βάση αποτελεί αρχικά μια 
ονοματική φράση της μορφής «Χ(απόλυτο αριθμητικό) άτομα άνθρακα», η οποία με 
μετατροπή μπορεί να νοηθεί ως Ο. Στην τελική φάση κατασκευής, παραλείπεται το κομμάτι 
του ουσιαστικού-βάση (Οβ) που σημασιολογικά αφορά όλους τους τύπους ταξινομικών 
ονομάτων που ορίζονται από τον αριθμό ατόμων άνθρακα και το επίθημα εφαρμόζεται στο 
κομμάτι που φέρει ένα είδος διακριτικής λειτουργίας. Στο ίδιο μήκος κύματος, τα επίθετα-
βάση ερυθρός και άλλος στα ερυθρόζη και αλλόζη αντιστοίχως θα μπορούσαν να 
θεωρηθούν προϊόντα του ίδιου ΚΚΟ, με μετατροπή αρχικών ονοματικών (ερυθρό φυτό, 
άλλος τύπος γλυκόζης) σε Ο και αποκοπή του προσδιοριζόμενου Ο. 
Οι όροι που εξετάστηκαν μπορούν να συμμετάσχουν σε διαδικασίες σύνθεσης ως β΄ 
συνθετικά. Ως α΄ συνθετικό χρησιμοποιείται είτε μια λεξική μονάδα (λμ) που δηλώνει μια 
χημική δομή που περιλαμβάνεται στην ένωση (π.χ. φωσφοριβόζη Åφωσφορική ομάδα + 
ριβόζη με απλολογία) είτε μια από τις λμ που συμμετέχουν ως βάσεις στη διαδικασία 
παραγωγής που αναλύθηκε ανωτέρω (π.χ. γλυκοπυρανόζη = μόριο γλυκόζης με 
πυρανοζική μορφή), με σκοπό να  αποδοθεί πιο περιγραφικά η δομή της ένωσης, είτε, 
τέλος, ένα επίθετο (π.χ. ισομαλτόζη Åίσ(ος) + μαλτόζη) για να εκφραστεί αδρομερώς μια 
σχέση με το σάκχαρο που δηλώνεται από το β΄ συνθετικό. Ενδιαφέρον παρουσιάζει το 
γεγονός ότι ακόμα και τεμάχια μη κατασκευασμένων νε λέξεων ((8), (9)) μπορούν να 
χρησιμοποιηθούν ως α΄ συνθετικά (π.χ. φρουκτ-ο-πυρανόζη). Η διαδικασία της σύνθεσης 
 
 
72
λαμβάνει χώρα επαναδρομικά οδηγώντας στην κατασκευή ολοένα πολυπλοκότερων λμ. 
2   Προέλευση όρων που δηλώνουν σάκχαρο 
Όπως ισχύει με την ορολογία πολλών επιστημονικών πεδίων, οι όροι που δηλώνουν 
σάκχαρο κατασκευάστηκαν στις γλώσσες των χωρών όπου αναπτύχθηκαν οι αντίστοιχες 
επιστήμες. Οι περισσότεροι όροι αρχικά σχηματίστηκαν στη γαλλική. Δεν είναι, ωστόσο, 
πάντα εύκολο να διακρίνουμε τη γλώσσα προέλευσης, καθώς η διεθνής τους χρήση και η 
επικράτηση της αγγλικής ως επίσημης γλώσσας της IUPAC συσκοτίζει την ακριβή καταγωγή 
ιδίως λέξεων που αποδίδουν σάκχαρα που ανακαλύφθηκαν ή συντέθηκαν μεταγενέστερα. 
Με την ανάπτυξη της βιοχημείας στην Ελλάδα, προέκυψε η ανάγκη χρήσης της σχετικής 
ορολογίας στη ΝΕ, πράγμα που οδήγησε σε δανεισμό των αντίστοιχων όρων στη γλώσσα. 
Εντοπίστηκαν δύο είδη δανείων, άμεσα ((8), (9)) και έμμεσα μέσω αναγνώρισης ((1), (4)). 
Στην τελευταία κατηγορία μπορούν να ενταχθούν και όροι των οποίων η βάση, αν και ξένης 
προέλευσης, έχει εισαχθεί ως δάνειο στη ΝΕ και αποτελεί πλέον τμήμα του νε λεξιλογίου 
((2), (3), (5), (6)). Στο μεταίχμιο μεταξύ άμεσων και έμμεσων δανείων βρίσκονται οι λέξεις 
του (6)· οι βάσεις μπορεί να μην αποτελούν μορφήματα της ΝΕ με την αυστηρή έννοια, 
ωστόσο είναι αναγνωρίσιμες από άτομα εξοικειωμένα με την ορολογία συγκεκριμένων 
επιστημονικών πεδίων και χρησιμοποιούνται από ελληνόφωνους/-ες επιστήμονες ως έχουν. 
Δεδομένου ότι πρόκειται για επιστημονικό λεξιλόγιο, η εισαγωγή της ορολογίας των 
σακχάρων στη ΝΕ αποτελεί περίπτωση λόγιου εξωτερικού δανεισμού, εξού και η διατήρηση 
της λόγιας εκδοχής της βάσης παρά τη δυνατότητα δημιουργίας μεταφραστικού δανείου με 
την αξιοποίηση μιας μη λόγιας εκδοχής υπαρκτής στη ΝΕ. Οι όροι σεσαμόζη, σακχαρόζη και 
σορβόζη, για παράδειγμα, δεν αποδίδονται ως σουσαμόζη (Οβ σουσάμι), ζαχαρόζη (Οβ 
ζάχαρη) και σουρβόζη (Οβ σουρβιά) αντίστοιχα, αλλά διατηρούν τη μορφή που παραπέμπει 
στον ξένο όρο (sesamose) ή στις λόγιες βάσεις (σάκχαρο, σόρβος), εφόσον το –όζ(η), ως 
επιστημονικό επίθημα, άρα λόγιο λεξιλογικό στοιχείο, επιλέγει λόγια βάση. 
3   Προέλευση του επιθήματος –όζ(η) 
Το επίθημα –όζ(η) είναι δάνειο από το (αρχικά γαλλικό) επίθημα –ose. Όπως ήδη 
αναφέρθηκε, το τέρμα αυτό πρωτοεμφανίζεται στον γαλλικό όρο glucose (‘γλυκόζη’), από 
όπου και αποσπάστηκε αργότερα για να χρησιμοποιηθεί ως επίθημα σχηματισμού όρων 
που δηλώνουν σάκχαρο ή τύπο σακχάρου, ενώ σε ενδιάμεση φάση υποδήλωνε ουσία 
σχετιζόμενη με τη γλυκόζη. Ενδεχομένως σε αυτή τη φάση οι σχηματισμοί ανήκαν στην 
κατηγορία των συμφυρμών (blends) με δεύτερο συστατικό το γλυκόζη. 
 
 
73 
Την ίδια περίπου εποχή με την επινόηση του όρου glucose εμφανίζεται στη γαλλική και ο 
όρος cellulose, ο οποίος υπήρχε ως επίθετο με τη σημασία «αποτελούμεν(ος) από κύτταρα» 
και χρησιμοποιήθηκε ως Ο για να δηλώσει τον πολυσακχαρίτη που αποτελεί το βασικό 
συστατικό των τοιχωμάτων των φυτών. Το επίθετο cellulose προέρχεται από το γαλλ. cellule 
(‘κύτταρο’) και το επίθημα –ose, που ανάγεται στο λατινικό επίθημα –ōs(us), το οποίο από 
βάση Ο σχηματίζει επίθετα με τη σημασία «πλούσι(ος) σε Χ (:το δηλούμενο από το Οβ)», 
«γεμάτ(ος) με Χ» [8] σύμφωνα με τον ΚΚΟ [(Χ)Ο (–ōs(us)ΕΠΙΘ]EΠΙΘΕΤΟ, π.χ. aquosus (aqua + 
–ōs(us)) ‘πλούσι(ος) σε νερό’. Έχει προταθεί ότι το επίθημα –ose των σακχάρων 
δημιουργήθηκε με απόσπαση από το ουσιαστικοποιημένο cellulose, ωστόσο οι 
περισσότερες πηγές [20-25] προκρίνουν την εκδοχή της απόσπασης από το glucose, 
επομένως την υιοθετούμε. Σε κάθε περίπτωση, είναι γεγονός ότι οι δύο όροι 
δημιουργήθηκαν την ίδια περίοδο αξιοποιώντας ένα τέρμα που απέκτησε σταδιακά στάτους 
επιθήματος που κατασκευάζει ουσιαστικά που δηλώνουν σάκχαρο. 
Η αρχική μέθοδος ονοματοδοσίας λάμβανε υπόψη την πηγή από την οποία είχε 
απομονωθεί ή στην οποία εντοπιζόταν σε αφθονία το σάκχαρο, η οποία δηλωνόταν από τη 
βάση. Επομένως, η αναμενόμενη σημασιολογική συνεισφορά του επιθήματος στους 
αρχικούς σχηματισμούς είναι «ευρισκόμεν(ο) (σε αφθονία) σε…». Η σημασία αυτή είναι 
ομολογουμένως πολύ κοντά στη σημασία του επιθήματος –ōs(us) («πλούσι(ος) σε Χ»). 
Φαίνεται πιθανό ότι κατά την ονοματοδοσία της γλυκόζης αξιοποιήθηκε ένα τέρμα που 
αναγόταν στο –ōs(us) (και υπήρχε ως επίθημα, αν και μάλλον περιορισμένης 
διαθεσιμότητας, με τη σημασία «αποτελούμεν(ος) από Χ», βλ. επιθ. cellulose), με αλλαγή 
της γραμματικής κατηγορίας του προϊόντος του ΚΚΟ από επίθετο σε ουσιαστικό και 
μετακίνηση της σημασίας από το «(αυτ(ός)) που διαθέτει Χ σε αφθονία»/«που είναι 
γεμάτ(ος) από Χ» στο «(το σάκχαρο) που εμφανίζεται σε αφθονία στο Χ»/ «που εντοπίζεται 
στο Χ». Στη συνέχεια, η σημασία επεκτάθηκε και δήλωσε το σάκχαρο γενικότερα. Πρόκειται, 
με άλλα λόγια, για τη δημιουργία ενός νέου ΚΚΟ, με διαφορετικό μορφολογικό παράδειγμα 
και σημασιολογική οδηγία. 
4   Σύνοψη 
Το επιστημονικό επίθημα –όζ(η) κατασκευάζει σύμφωνα με τον ΚΚΟ [(Χ)Ο (–όζ(η))ΕΠΙΘ]Ο 
ουσιαστικά που δηλώνουν σάκχαρο. Σημασιολογικά διακρίνονται δύο ειδών συστήματα 
ονοματοδοσίας, τα ταξινομικά ονόματα, στα οποία η βάση δηλώνει ένα στοιχείο της δομής 
των ενώσεων, και τα εμπειρικά ονόματα, όπου το –όζ(η) εφαρμόζεται σε βάση που δηλώνει 
την πηγή στην οποία εντοπίζεται το σάκχαρο. Το σύνολο της ορολογίας των σακχάρων 
αποτελεί προϊόν λόγιου εξωτερικού δανεισμού. Για τα εξοικειωμένα με το επιστημονικό 
 
 
74
πεδίο άτομα, πολλοί όροι είναι δυνατό να θεωρηθούν παράγωγες λέξεις της ΝΕ, καθώς είναι 
ανιχνεύσιμη νε βάση. Το ίδιο το επίθημα είναι δάνειο από το γαλλικό –ose, το οποίο 
προέκυψε με απόσπαση από τον γαλλικό όρο glucose και φαίνεται να ανάγεται στο λατινικό 
επίθημα κατασκευής επιθέτων –ōs(us) με τη σημασία «πλούσι(ος) σε Χ».  
5   Αναφορές – Βιβλιογραφία 
[ 1] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. 1992. «Η νεοελληνική παραγωγή κατά το μοντέλο της D. 
Corbin». ΜΕΓ-Πρακτικά της 13ης συνάντησης του Τομέα Γλωσσολογίας της 
Φιλοσοφικής Σχολής Α.Π.Θ., Θεσσαλονίκη, 505-526. 
[ 2] ___ 1997. «Γλωσσικές διαδικασίες κατά τη δημιουργία των όρων». Ελληνική γλώσσα 
και ορολογία - Πρακτικά του Α’ συνεδρίου ελληνικής ορολογίας, Αθήνα, 77-87. 
[ 3] ___ 2001. «Το  στοιχείο -ώδ(ης)  στην  ελληνική-Μια περίπτωση   γραμματικοποί-
ησης». Greek linguistics-Proceedings of the 4th International Conference on  Greek  
Language, Πανεπιστήμιο Κύπρου, Λευκωσία, 1999, Θεσσαλονίκη 2001, University 
Studio Press, 315-340. 
[ 4] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α. & Α. Φλιάτουρας 2015. «Το επίθημα –άση στη βιοχημεία», 
Ελληνική γλώσσα και ορολογία - Πρακτικά του Ι’ συνεδρίου ελληνικής ορολογίας, 
Αθήνα, 76-86. 
[ 5] Collins, P. (ed.) 2006. Dictionary of Carbohydrates. Boca Raton: Chapman & Hall/CRC 
[ 6] Corbin, D. 1987. Morphologie dérivationnelle et structuration du lexique (2 vol.). 
Tübingen: Max Niemeyer Verlag. Rééd.  
[ 7] Δημητράκος, Δ. 1954. Μέγα Λεξικό όλης της Ελληνικής Γλώσσης. Αθήνα: Δομή. 
[ 8] Glare, P. (1968-1982) Oxford Latin 
Dictionary. London: Oxford University 
Press/Clarendon Press. 
[ 9] Ηλεκτρονικό Λεξικό Χημείας. ΕΚΠΑ. Διαθέσιμο: http://webapps.chem.uoa.gr/e-
dictionary  
[10] Holton, D., Mackridge, P. & Φιλιππάκη-Warburton, Ε. 2014. Γραμματική της Ελληνικής 
Γλώσσας. (μτφ. Β. Σπυρόπουλος). Αθήνα: Πατάκης. 
[11] Κλαίρης, Χ. & Μπαμπινιώτης, Γ. 2005. Γραμματική της Νέας Ελληνικής. 
Δομολειτουργική - Επικοινωνιακή. Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα.  
[12] Λεξικό της Kοινής Nεοελληνικής (ΛKN) 1998. Θεσσαλονίκη: ΙΝΣ. 
[13] Μεγάλο Ηλεκτρονικό Λεξικό Νεοελληνικής Γλώσσας (ΜΗΛΝΕΓ). 2015-2017. Πατάκης. 
[14] Μπαμπινιώτης, Γ. [1998] 2008. Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας (ΛΝΕΓ). Αθήνα: 
Κέντρο Λεξικολογίας. 
[15] Νεοελληνική Γραμματική (της Δημοτικής) 1941. Αθήνα: ΟΕΣΒ. 1982. Θεσσαλονίκη: 
ΙΝΣ. 
[16] Nomenclature of Carbohydrates (Recommendations 1996). IUPAC. 
[17] Smith, A. (ed.) [1997] 2000. Oxford Dictionary of Biochemistry and Molecular Biology. 
New York: Oxford University Press. 
 
 
75 
[18] Χαραλαμπάκης, Χ. (επιμ.) 2014. Χρηστικό λεξικό της νεοελληνικής γλώσσας, Αθήνα: 
Ακαδημία Αθηνών. 
[19] https://iupac.org 
[20] http://www.chem.uoa.gr 
[21] http://www.thefreedictionary.com 
[22] https://www.collinsdictionary.com  
[23] https://www.merriam-webster.com 
[24] http://www.etymonline.com  
[25] https://en.wikipedia.org 
 
 
 
 
Αποστολοπούλου Ειρήνη 
Μεταπτυχιακή φοιτήτρια Γλωσσολογίας, Α.Π.Θ. 
Ηλ-ταχ.: eirini.th.apostolopoulou@gmail.com  
 
 
 
 
 
76
 4    Το σχήμα της μεταφοράς στον επιστημονικό λόγο:  
εφαρμογή στο λεξιλόγιο της ανατομίας 
    
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το σχήμα της μεταφοράς δεν αφορά μόνο τη γλώσσα της λογοτεχνίας και της καθημερινότητάς μας, 
αλλά αφορά και την επιστημονική ορολογία. Στην έρευνα αυτή εξετάζεται η μεταφορά στην ορολογία της 
ανατομίας του ανθρώπινου σώματος στο πλαίσιο της γνωστικής/γνωσιακής γλωσσολογίας. 
Εντοπίζονται τα πεδία-πηγή που δομούν το πεδίο-στόχος (ανατομία), όπως η βοτανική, το γεωφυσικό 
τοπίο, ο ζωικός κόσμος, οι κατασκευές, και διαπιστώνεται η κεντρική θέση που κατέχει το ανθρώπινο 
σώμα στην κατονομασία του γήινου τοπίου. Τέλος μέσω των άμεσων δανείων και ιδίως των 
μεταφραστικών δανείων στην ορολογία της ανατομίας ο επιστημονικός τρόπος ταξινόμησης του κόσμου 
καθώς και έννοιες του ελληνικού πολιτισμού έγιναν κτήμα του δυτικού κόσμου. 
 
Metaphor in scientific discourse as applied 
to the lexicon of anatomy 
 
Anna Anastassiadis-Symeonidis 
 
ABSTRACT 
Metaphor not only concerns ordinary or poetic language but also scientific terminology. This research 
examines metaphors used in the terminology of the anatomy of the human body in the context of 
cognitive linguistics. We identify source domains which construct target domain (anatomy) like botany, 
geophysical landscape, the animal world and artefacts. We also found the major importance that the 
human body exhibits for the naming of the earth’s landscape. Finally, through the examination of loan 
words and especially of calques in anatomy terminology we show that the scientific methods used for 
the classification of the world as well as concepts of the Greek culture have been integrated into the 
western world. 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Μια στερεότυπη άποψη θέλει τα σχήματα λόγου και ιδιαίτερα η μεταφορά να 
χρησιμοποιούνται στο χώρο των τεχνών και ιδιαίτερα της λογοτεχνίας ως υφολογικό μέσο ή 
ρητορικό στολίδι, για να προκληθεί ένα ποιητικό αποτέλεσμα, ενώ ο επιστημονικός λόγος 
θεωρείται ότι περιγράφει με αντικειμενικό τρόπο την πραγματικότητα. Επίσης οι Lakoff & 
 
 
77 
Johnson [12] με τη συναρπαστική τους έρευνα κατέδειξαν ότι η μεταφορά παίζει κεντρικό 
ρόλο όχι μόνο στη γλώσσα αλλά και στη σκέψη και στη δράση της καθημερινής μας ζωής, 
αφού οι έννοιες (concepts) που ρυθμίζουν τη σκέψη μας δεν έχουν καθαρά νοητική φύση 
αλλά δομούν μεταφορικά με συστηματικό τρόπο ό,τι αντιλαμβανόμαστε καθώς και τον 
τρόπο συμπεριφοράς μας απέναντι στα πράγματα και στους ανθρώπους και κατά συνέπεια 
δομούν μεταφορικά και τη γλώσσα.  Κατά τον Βελούδη [7: 72], βλ. και τις εκεί αναφορές) η 
μεταφορά κατέχει κεντρική θέση στη γνωστική/γνωσιακή έρευνα, καθώς αποδεικνύεται ότι 
είναι βασικός παράγων της νόησης με τον οποίο σχηματοποιείται το «άγνωστο», βασικός 
μηχανισμός με τον οποίο κατανοούμε τον κόσμο, και διαδραματίζει καθοριστικό ρόλο στη 
δόμηση της αφηρημένης σκέψης. Συμπερασματικά, το σχήμα της μεταφοράς είναι ένα 
σχήμα παρεξηγημένο, όταν θεωρείται απλώς διακοσμητικό στοιχείο του λόγου.  
Τι συμβαίνει όμως στον επιστημονικό λόγο, που θεωρείται ότι περιγράφει με αντικειμενικό 
τρόπο την πραγματικότητα; Εμπνευσμένη από την εργασία της Oliveira [15], που εντόπισε 
ευρύτατη χρήση της μεταφοράς στην ορολογία της καρδιολογίας της γαλλικής και της 
πορτογαλικής, διαπίστωσα ότι η ορολογία στην ελληνική κάνει ευρύτατη χρήση του 
σχήματος της μεταφοράς στην κατονομασία των εννοιών,1 π.χ. στεφανιαία αρτηρία 
(Καρδιολογία), έλικας (Βιολογία), ηχητικό κύμα, ζώνη συχνοτήτων, κοιλία (Ακουστική), 
κατώφλι – οροφή (Ακουστική, Οικονομία), ημισφαίριο (Ανατομία), κεφαλή (Ακουστική, 
Γλωσσολογία), αυχένας (Γεωλογία), οθόνη υψηλής2 ευκρίνειας (Τεχνολογία) κτλ.  
Για τη μελέτη της ορολογικής μεταφοράς επελέγη ο κλάδος της ανατομίας, επειδή οι όροι 
του συχνά στηρίζονται είτε στην οπτική αντίληψη και για το λόγο αυτό ορίζονται με βάση τις 
περιγραφικές ιδιότητες των αντικειμένων αναφοράς τους λ.χ. βολβός ‘σφαιρική ρίζα φυτού’ 
μεταφέρεται στην ανατομία λ.χ. βολβός οφθαλμού, είτε στη λειτουργία των αντικειμένων 
αναφοράς λ.χ. αγγείο ‘δοχείο που εμπεριέχει υγρό’ μεταφέρεται στην ανατομία (αιμοφόρο) 
αγγείο. Στην εργασία αυτή, αφού πρώτα αναφέρουμε τρόπους που χρησιμοποιούνται στο 
λεξιλόγιο της ανατομίας για την περιγραφή του ανθρώπινου σώματος, θα επικεντρωθούμε 
στη συνέχεια στο σχήμα της μεταφοράς στην επιστημονική ορολογία, στη φύση της και 
στους ρόλους που αναλαμβάνει. 
Το υλικό μας προέρχεται από αποδελτίωση του λεξικού του Ζωντανού «Ελληνο-ιταλικό 
                                                          
1  Η Oliveira κάνει λόγο για ορολογική μεταφορά [15: 13]. 
2  
Όπου το επίθετο υψηλός στηρίζεται στην εννοιολογική μεταφορά ΤΟ ΠΑΡΑΠΑΝΩ ΒΡΙΣΚΕΤΑΙ 
ΨΗΛΑ [12]. 
 
 
78
Γλωσσάρι όρων ανατομίας του ανθρώπου» [10] και η μέθοδος που ακολουθήθηκε στηρίζεται 
σε έρευνα του σημασιολογικού τμήματος ετυμολογικών λεξικών ιδίως της αρχαίας ελληνικής 
(ΑΕ στο εξής) [8, 13, 16, 18] προκειμένου να εντοπιστεί η κυριολεκτική και η παραγόμενη 
μεταφορική σημασία.  
1   Τρόποι κατονομασίας στην ανατομία 
Από μορφολογική άποψη τρεις είναι οι κύριες διαδικασίες δημιουργίας νέων όρων: η 
κατασκευαστική διαδικασία νέου όρου, μονολεκτικού ή πολυλεκτικού, μέσω της παραγωγής 
και της σύνθεσης (βλ. παρακάτω 1-4), η εισαγωγή νέου όρου μέσω του δανεισμού3 και η 
δημιουργία σε προϋπάρχουσα λεξική μονάδα ή σε προϋπάρχοντα όρο νέας σημασίας λ.χ. 
μέσω της μετωνυμίας ή της μεταφοράς (βλ. παρακάτω 5).4 Από σημασιολογική άποψη 
εξετάζοντας τους τρόπους κατονομασίας στο πεδίο της ανατομίας παρατηρούμε ότι 
προηγείται η παρατήρηση ώστε να εντοπιστούν τα εξέχοντα χαρακτηριστικά, και ακολουθεί 
η κατονομασία [15: 93]. Ειδικότερα χρησιμοποιούνται οι εξής τρόποι: 
1) Δηλώνονται οι τοπικές σχέσεις, είτε άμεσα με τη χρήση α) επιρρημάτων που λειτουργούν 
ως επίθετα, π.χ. άνω/κάτω χείλος, αδένας έσω/έξω έκκρισης, εγγύς/πόρρω όραση, εν τω 
βάθει μηριαία αρτηρία, β) προθημάτων, π.χ. υπόδερμα, υπόφυση, υπογλώσσιος, 
υπογνάθιος 
αδένας/υπεργλωττιδική 
μοίρα 
του 
λάρυγγα, 
ενδοκάρδιο, 
ενδοκρινής 
αδένας/εξωκρινής αδένας, μεσεντέρια αρτηρία, μεσάρθριος μηνίσκος, μεσεγκέφαλος, 
ανιόν/κατιόν κλάδος, ανιούσα/κατιούσα αορτή, ανάντης αρθρική απόφυση, επιγλωττίδα, 
επιγονατίδα, επινεφρίδιο, προστόμιο, προσπονδυλικό γάγγλιο, προγαγγλιακή/μεταγαγγλιακή 
ίνα, παραθυρεοειδής αδένας, παρεγκεφαλίδα, περικάρδιο, περισπλάχνιο φύλλο, αντιβράχιο, 
αντίχειρας, διαβρεγμάτια αύλακα, γ) τοπικών επιθέτων π.χ. πλάγια κοιλία, πρόσθια/οπίσθια 
υπερώα, οπίσθιος εγκέφαλος, άκρο χέρι, αριστερός/δεξιός πνεύμονας, μέση ρινική κόγχη, 
κεντρική/περιφερειακή ζώνη του νεφρού,  είτε έμμεσα με τη χρήση επιθέτων 
κατασκευασμένων με επίθημα (λ.χ. -ικ(ός), -ι(ος), -ιαί(ος)) που το ουσιαστικό-βάση τους 
κατoνομάζει όργανο, λ.χ. εντερικός αδένας είναι αδένας που αφορά τα έντερα, αλλά είναι 
τελικά ο αδένας που βρίσκεται στα έντερα, χειλικός αδένας ‘που βρίσκεται στα χείλια’, 
βλεφαρική μοίρα ‘που βρίσκεται στα βλέφαρα’, μετωπιαία αύλακα ‘που βρίσκεται στο 
μέτωπο’, μασχαλιαία/μηριαία αορτή, θωρακική/κοιλιακή αορτή, ωλένια αρτηρία, δ) τοπικών 
ουσιαστικών, π.χ. θωρακικό άκρο, εγκεφαλικό κέντρο, πρόδομος του λάρυγγα.  
                                                          
3  
Λ.χ. βαλβίδα < γαλλ. valve. Σημασιολογικοί λόγοι μας οδηγούν στο να δεχτούμε ότι βαλβίς/βαλβίδα, 
αν και ΑΕ ως προς τη μορφή, στην ορολογία της ανατομίας αποτελεί δάνειο από τη γαλλική [18]. 
4  
Για τις διαφορές ανάμεσα στη μετωνυμία και στη μεταφορά βλ. Βελούδης [7: 191].  
 
 
79 
2) Δηλώνεται η λειτουργία των οργάνων, δηλ. το έργο που επιτελούν, π.χ. ιδρωτοποιός, 
δακρυοποιός/βλεννογόνιος/σιελογόνος/σμηγματογόνος 
αδένας, 
ουροφόρα 
σωληνάρια, 
αιμοφόρα αγγεία, αισθητήρια όργανα, ακουστικά οστάρια, αναπνευστική βλεννογόνος, 
ανελκτήρας/καθελκτήρας/ καμπτήρας/σφιγκτήρας μυς, φωνητικές χορδές, οπτικό νεύρο,  
αναπαραγωγό/ερειστικό κύτταρο, σπερματοδόχος κύστη. 
3) Περιγράφονται το σχήμα, οι διαστάσεις, ο τρόπος λειτουργίας τους, η εξωτερική 
εμφάνιση, η υφή κτλ., π.χ. αμφίκοιλος/αμφίκυρτος φακός, στρογγύλος/πλατύς μυς, 
δικέφαλος/τρικέφαλος μυς, διγλώχιν/τριγλώχιν βαλβίδα, δίλοβος πνεύμονας, πολύγωνο 
οστό, ημικύκλιοι σωλήνες, λοξός μυς, σταυρωτός σύνδεσμος, κοίλη φλέβα - βραχύς/μακρός 
απαγωγός μυς, επίμηκες οστό - κινητή/σταθερή άρθρωση - τριχωτό δέρμα – ραβδωτό σώμα, 
οδοντωτή ραφή, τυφλό έντερο - διαφανές διάφραγμα, ινοχόνδρινος δίσκος, ελαστική ίνα, 
μυελώδες έλυτρο, οστέινοι σωλήνες, εμμύελη ίνα, λιπώδης ιστός, υμενώδης κοχλίας, ινώδης 
χόνδρος. Στην περίπτωση αυτή εμπίπτουν και πολυλεκτικά σύνθετα που περιγράφονται 
μέσω της μεταφοράς, και για το λόγο αυτό θα τα αναφέρουμε στο 5, π.χ. δελτοειδής μυς, 
μαστοειδής απόφυση, μιτροειδής βαλβίδα, ρομβοειδής εγκέφαλος, σφηνοειδής κόλπος, 
σιγμοειδής βαλβίδα, σφηνοειδές οστό. 
4) Κατασκευάζεται πολυλεκτικό σύνθετο όπου το κύριο όνομα του ερευνητή που έκανε την 
ανακάλυψη λειτουργεί είτε ως ετερόπτωτος προσδιορισμός σε γενική είτε ως βάση του 
μετονοματικού επιθέτου,5 π.χ. λιβερκύνειος αδένας < Lieberkuhn, μαϊβομιανός/μεϊβομιανός 
αδένας < Meibom, ρολάνδειος αύλακα < Rolando, βαλβίδα του Bauhin, βαρθώνειος πόρος < 
Bartolino, βελλίνεια σωληνάρια < Bellini, βερτίνειος στύλος < Bertin, μαλπίγειο στρώμα, 
μαλπιγιανή στιβάδα < Malpighi, βωμάνειο έλυτρο < Bowmann, ουαρόλειος γέφυρα < Varolio, 
στύλοι του Corti < Corti, ερειστικό κύτταρο του Deiters < Deiters, ευσταχιανή σάλπιγγα < 
Eustachio, φαλλόπεια σάλπιγγα < Falloppio, κόγχη του  Santorini < Santorini, κύτταρο του 
Purkinje < Purkinje, λήκυθος του Vater < Vater, αδένας λιβερκύνειος < Lieberkuhn, μονρόειο 
τρήμα < Monro, σωληνάριο του Ferrein < Ferrein, πακινιανό σωμάτιο < Pacini, στενωνιακός 
πόρος < Stenone, πόρος του Wharton < Wharton, πόρος του Wirsung < Wirsung, σιλουΐειος 
σχισμή < Silvio, σωμάτιο του Meissner < Meissner, σωμάτιο του Ruffini < Ruffini, νησίδια του 
Langherans < Langherans, υμένας του Reissner < Reissner.  
5) Χρησιμοποιείται το σχήμα της μεταφοράς, α) σε ουσιαστικά, β) στο ουσιαστικό-βάση των 
κατασκευασμένων επιθέτων, π.χ.  
                                                          
5  
Εξαίρεση αποτελεί το κύριο όνομα Αχιλλέας στον όρο αχίλλειος τένοντας/πτέρνα.  
 
 
80
α) Ουσιαστικά, π.χ. αγγείο, άκανθα ωμοπλατιαία, άλυσος ακουστικών οσταρίων, 
αμυγδαλή, ανατολή των δοντιών, δακρυϊκός ασκός, αύλακα της γλώσσας, αυχένας του 
δοντιού, ελικοειδής αψίδα,  βάλανος πέους, οφθαλμικός βολβός,  μυϊκός δακτύλιος, τελικό 
δενδρύλλιο, βρογχικό δέντρο, δέντρο της ζωής, διακλάδωση, δίκτυο τριχοειδών, δίσκος, 
έδαφος του στόματος, ελαία, εγκεφαλική έλικα, ζώνη, εγκεφαλικό ημισφαίριο, θόλος 
κρανίου, ισθμός της σάλπιγγας, υπερώιο ιστίο, γλωσσοϋπερώια καμάρα, κάψα του φακού, 
κέρας της μήτρας, κεφαλή του οστού, βρογχικός κλάδος, κλωνίο, θωρακικός κλωβός, 
κοιλία καρδιάς, κόλπος της καρδιάς6, κορμός, κορυφή της γλώσσας, κοχλίας, κώδωνας 
της σάλπιγγας, λαβύρινθος, λεκάνη, λήκυθος, δακρυϊκό λιμνίο, μήλο του Αδάμ, 
μηνίσκος, μίσχος της υποφύσεως, νημάτιο, νησίδια, ουρά της επιδιδυμίδας, ουρανός, 
ουρανίσκος, πέταλο, οπτική πορφύρα, πρόδομος του στόματος, μυελώδης πυραμίδα, 
ραβδία,7 ράχη άκρου χεριού, ρίζα του δοντιού8, σάλπιγγα, σκώληκας, στεφάνη του 
βλεφάρου, 
στόμιο 
της 
μήτρας, 
αιμοσφαίρια, 
ταινία 
μεσοκολική, 
τάφρος 
της 
περιχαρακωμένης θηλής, τόξο του ποδιού, τύμπανο του ωτός, οδοντικό φατνίο, έξω φύλλο 
του υπεζωκότα, εγκεφαλικός φλοιός, χαλινός της γλώσσας, μυϊκός χιτώνας, χείλος του 
βλεφάρου, χοάνη της υποφύσεως, ωό, ωτίο της καρδιάς.  
β) Ουσιαστικό-βάση των κατασκευασμένων επιθέτων, π.χ. αγκιστρωτό οστό, ακανθώδης 
απόφυση, ακτινοειδείς ίνες, ακτινωτός μυς, απιοειδές στόμιο,9 αραχνοειδής μήνιγγα, 
αυλοειδές οστό, βοτρυοειδής αδένας, βυτιοειδές σωμάτιο, δακτυλιοειδής σύνδεσμος, 
δελτοειδής μυς, ελικοειδές γάγγλιο, ηθμοειδές10 οστό, θυρεοειδής αδένας, καλυκοειδής 
θηλή, δικέφαλος μυς, κρικοειδής χόνδρος, κρυσταλλοειδής φακός, κυβοειδές οστό, κωνική 
θηλή, κωνοειδείς πόροι, λεπιδοειδές τμήμα κροταφικού οστού, λιθοειδές οστό, μαστοειδές 
οστό, μηνοειδής βαλβίδα, μιτροειδής βαλβίδα, μυκητοειδής θηλή, οβελιαία τομή, ορώδες 
υγρό, πισοειδές οστό, πυραμιδοειδής εξοχή, πυραμοειδές κύτταρο, ραβδιοφόρα κύτταρα, 
ρομβοειδής εγκέφαλος, σηραγγώδες σώμα, σιγμοειδής βαλβίδα, σκαφοειδές οστό, 
σκωληκοειδής 
απόφυση, 
στεφανιαία 
αρτηρία, 
σφηνοειδές 
οστό, 
τοξοειδής 
ίνα, 
τραπεζοειδής μυς, τριχοειδές αγγείο, τυλώδες σώμα, υαλοειδής ουσία, υδατοειδές υγρό, 
σωλήνες υμενώδεις, υοειδές οστό, φακοειδής πυρήνας, φλοιώδης ουσία, φυλλοειδής 
λάχνη, ωοειδές σωμάτιο. 
γ) Επίθετο, π.χ. τυφλή κηλίδα. 
                                                          
6  
Πρώτη σημασία ‘αγκαλιά’, από την οποία προκύπτει η γεωγραφική σημασία. 
7  
Ραβδιοφόρα κύτταρα, 
8  
Πρώτη σημασία στο δέντρο, από την οποία προκύπτει η ρίζα του δοντιού. 
9  
< ἄπιον ‘αχλάδι’. 
10  < ἠθμός ‘φίλτρο’. 
 
 
81 
 
2   Η ορολογική μεταφορά 
Οι θεωρίες που επιχειρούν να ερμηνεύσουν την πολυσύνθετη διαδικασία της μεταφοράς 
είναι πολλές, από την αριστοτελική μεταφορά ως αναλογία ανάμεσα σε δύο πεδία έως την 
αμιγώς γλωσσολογική προέλευση ή κυρίως τη μεταφορά ως γνωστική/γνωσιακή διαδικασία, 
που τοποθετείται στο επίπεδο της εννοιοποίησης ανάμεσα σε ένα εννοιακό πεδίο-πηγή και 
σε ένα εννοιακό πεδίο-στόχο [12, 14]. Αξίζει να σημειωθεί ότι για τον ερευνητή το εννοιακό 
πεδίο-πηγή του είναι εμπειρικά προσιτό, απτό και οικειότερο, γιατί συνιστά χώρο 
προηγούμενων εμπειρικών (βλ. παρακάτω 1-3) και πολιτισμικών γνώσεών του (βλ. 
παρακάτω 4-6), από το οποίο θα αντλήσει τις αντιληπτικές ιδιότητες που θα μεταφέρει στο 
λιγότερο οικείο εννοιακό πεδίο-στόχο, προκειμένου να το κατανοήσει [15: 73]. Η μεταφορά, 
μια γνωσιακή διαδικασία, είναι όσον αφορά τη σημασία μια αλλαγή πεδίου, σύμφωνα 
άλλωστε με την ετυμολογία της λέξης, λόγω αναλογίας, ομοιότητας ή σύγκρισης ανάμεσα σε 
διαφορετικά εννοιολογικά πεδία [βλ. και 2, 3, 5, 17]. Ορισμένες κοινές ιδιότητες ανάμεσα στα 
πεδία επιτρέπουν τη μεταφορά, ωστόσο αναδύονται νέα σημασιολογικά χαρακτηριστικά, 
εφόσον η εφαρμογή αφορά διαφορετικά πεδία. Οι ιδιότητες αυτές, που ανήκουν κυρίως στην 
οπτική αντίληψη ως αποτέλεσμα της ενδελεχούς παρατήρησης, όχι μόνο ενυπάρχουν στα 
αντικείμενα αναφοράς ουσιαστικών, αλλά κυρίως διεπιδρούν με τον άνθρωπο, αφού 
διερμηνεύονται από την ανθρώπινη εμπειρία [12, 11]. Πιο συγκεκριμένα η μεταφορά 
βασίζεται στο πώς αντιλαμβανόμαστε την ομοιότητα [9: 60], η οποία όμως υπόκειται στην 
υποκειμενική κρίση του θεατή, δηλ. ο θεατής τη βλέπει αν θέλει να τη δει, και αντικατοπτρίζει 
τη διάδραση ανάμεσα στην επιστήμη και στην κοινωνία, στο βαθμό που οι όροι αποτελούν 
όχημα των γνώσεων της εποχής δημιουργίας τους. Με τον τρόπο αυτό προκύπτει μια 
σημασιακή ασυμβατότητα, η οποία επιφέρει μια νέα συντακτική κατανομή [4]. Συμφωνούμε 
με τους Lakoff & Johnson [12] ότι οι μεταφορές, που προέρχονται από συγκεκριμένες 
εμπειρίες, δεν παράγονται τυχαία, αλλά αντίθετα αποτελούν συνεκτικά συστήματα που 
δομούν με συστηματικό τρόπο το εννοιολογικό μας σύστημα, το οποίο με τη σειρά του δομεί 
τη γλώσσα. Επίσης οι ίδιοι ερευνητές θέτουν το βασικό ερώτημα ποιος είναι ο στόχος της 
μεταφοράς: είναι η κατανόηση μιας εμπειρίας με τους όρους άλλου είδους εμπειρίας, ενός 
εννοιακού πεδίου με τους όρους άλλου εννοιακού πεδίου.   
Ειδικότερα η ορολογική μεταφορά υποκαθιστά ένα αντικείμενο αναφοράς ενός πεδίου με ένα 
άλλο που ανήκει σε διαφορετικό πεδίο εγκαθιστώντας ένα σημασιολογικό σύνδεσμο 
ανάμεσά τους, με την επιλογή ορισμένων εξεχόντων σημασιολογικών χαρακτηριστικών και 
 
 
82
την αγνόηση ορισμένων άλλων με μια αφαιρετική διαδικασία.11 Αυτό έχει ως αποτέλεσμα τη 
χρήση σε νέα συμφραζόμενα από το γενικό λεξιλόγιο στον επιστημονικό λόγο ή από ένα 
επιστημονικό κλάδο σε άλλο, καθώς και την ανάδυση της διαχρονικής διάστασης, λ.χ. ΑΕ 
ἀγγεῖον ‘δοχείο’ (γενικό λεξιλόγιο) → ἀγγεῖον (ανατομία), άκανθα (βοτανική) → άκανθα 
(ανατομία). Έτσι οι νέοι όροι,12 που προέρχονται από μεταφορική χρήση λέξεων του γενικού 
λεξιλογίου ή κάποιας επιστημονικής ορολογίας και υιοθετούνται από τους ερευνητές άλλου 
επιστημονικού κλάδου για να κατονομάσουν μια νέα έννοια, συμβατικοποιούνται, 
εγκαθίστανται στο γλωσσικό σύστημα και συνιστούν πλέον τμήμα της επιστημονικής 
ορολογίας νέου κλάδου. Ωστόσο, ειδικότερα στη ΝΕ, παρουσιάζονται δύο περιπτώσεις: Α) η 
γλώσσα διαθέτει μία μόνο μορφή, η οποία χρησιμοποιείται τόσο στην επιστημονική 
ορολογία όσο και στον καθημερινό λόγο, π.χ. καρδιά.13 Β) η ΝΕ λόγω της διαχρονίας 
διαθέτει για το ίδιο αντικείμενο αναφοράς αφενός τον όρο ανατομίας για τον επιστημονικό 
λόγο και αφετέρου μια άλλη μορφή για τον καθημερινό λόγο, π.χ. κεφαλή (όρος ανατομίας) 
[+ τυπικό/λόγιο] – κεφάλι (λέξη καθημερινού λόγου) [+/-τυπικό/+/-λόγιο] [6]. 
Τα ουσιαστικά αυτά λειτουργούν είτε αυτόνομα είτε ως ουσιαστικό βάση σε παράγωγο 
επίθετο, λ.χ. αυχένας – αυχένας οστού, κεφαλή – δικέφαλος μυς. Τα πεδία-πηγή που μαζικά 
προσφέρουν αντιληπτικές ιδιότητες που μεταφέρονται στο χώρο της ανατομίας, τον οποίο 
δομούν, είναι τα ακόλουθα:14  
1) Βοτανική:  άκανθα, αμυγδαλή, βάλανος, βολβός, δενδρύλλιο, δένδρο, κλάδος, κλωνίο, 
κορμός, μήλο, μίσχος, ρίζα, φλοιός, φύλλο – ακανθώδης, απιοειδής, βοτρυοειδής, 
καλυκοειδής, λεπιδοειδής (< λεπίς ‘λέπι’), πισοειδής (< πίσος/πίσον ‘μπιζέλι’), φλοιώδης, 
φυλλοειδής.  
                                                          
11  Ο Assal [1994: 236 από Oliveira 15: 41] μιλά για αγνόηση σημασιολογικών χαρακτηριστικών. Βλ. και 
Lakoff & Johnson [12]. 
12  Ανήκουν κατεξοχήν στην κατηγορία του ουσιαστικού λ.χ. άκανθα, και του μετονοματικού επιθέτου 
λ.χ. ακανθώδης, όπως ισχύει γενικά στην ορολογία. 
13  Αξίζει να σημειωθεί ότι όροι ανατομίας χρησιμοποιούνται με μεταφορική σημασία και στον 
καθημερινό λόγο, π.χ. καρδιά. Η καρδιά του μαρουλιού και η καρδιά του χειμώνα μοιράζονται με την 
καρδιά ως όργανο του ανθρώπινου σώματος την κεντρική εσωτερική θέση, τοπικά αλλά και χρονικά 
[15: 44]. Επίσης το ίδιο λέξημα χρησιμοποιείται σε ποικίλες παράγωγες και σύνθετες λέξεις καθώς 
και σε εκφράσεις με τη σημασία της έδρας των συναισθημάτων λ.χ. άκαρδος, ανοιχτόκαρδος, το λέει 
η καρδιά του, έχει χρυσή καρδιά, ανοίγω την καρδιά μου, το πήρε κατάκαρδα κτλ.  
14  Η ταξινόμηση που ακολουθεί στηρίζεται στην πρώτη σημασία που καταγράφεται στα λεξικά της ΑΕ 
[8, 13], που θεωρήθηκε η κυριολεκτική από την οποία προέκυψε η μεταφορική. 
 
 
83 
2) Γεωφυσικό τοπίο: ανατολή, ουρανός, αύλακα, έδαφος, ισθμός, σήραγγα, τάφρος, χοάνη – 
ακτινοειδής, ακτινωτός, αυλοειδής, κρυσταλλοειδής, σηραγγώδης, υδατοειδής. 
3) Ζωικός κόσμος: κέρας, κοχλίας, ουρά, πορφύρα, σκώληκας, ωό – αραχνοειδής, 
μυκητοειδής, σκωληκοειδής, ωοειδής.  
4α) Ανθρώπινες κατασκευές:  αγγείο (< ἀγγεῖον ‘δοχείο’), άλυσος (< ἅλυσις ‘κόσμημα’), 
ασκός (< ἀσκός ‘δερμάτινο δοχείο’), βαλβίδα (από το σύστημα άρδευσης), έλικας (από το 
σχήμα κοσμημάτων), ζώνη (από το χώρο της ένδυσης), ηθμός (‘φίλτρο’), κάψα (‘θήκη’) 
κλωβός, κώδωνας, λήκυθος, πέταλο (< πέταλον ‘λουλουδένιο στεφάνι’), σάλπιγγα, στεφάνη, 
ταινία, τύμπανο, χαλινός, χιτώνας – αγγιστρωτός, δελτοειδής, ελικοειδής, ηθμοειδής, 
κρικοειδής, οβελιαίος, σιγμοειδής, σκαφοειδής, στεφανιαίος, σφηνοειδής, υαλοειδής, υοειδής 
(‘σε σχήμα Υ’), φακοειδής. 
4β) Κτίσματα ως ανθρώπινες κατασκευές: αψίδα, θόλος, καμάρα, λαβύρινθος, πρόδομος, 
πυραμίδα – πυραμοειδής, πυραμιδοειδής. 
5) Ανθρώπινη ενασχόληση: δίκτυο (από το ψάρεμα στην ανατομία), δίσκος (από το αθλητικό 
λεξιλόγιο), ιστίο (από το ναυτικό λεξιλόγιο), τόξο, φάλαγγα,15 θυρεοειδής (θυρεός ‘είδος 
μακρόστενης ασπίδας στο σχήμα της θύρας/πόρτας’), τοξοειδής (από την τέχνη του 
πολέμου), κυβοειδής, κωνοειδής,16 ρομβοειδής, τραπεζοειδής (< τραπέζιον ‘γεωμετρικό 
σχήμα’)  (από τη γεωμετρία). 
6) Θρησκεία: μιτροειδής. 
Ο κατάλογος αυτός διευρύνεται αν λάβουμε υπόψη το γεγονός ότι υπάρχουν υποκοριστικά 
ουσιαστικά των οποίων το ουσιαστικό βάση, αν και δεν καταγράφεται ως όρος, εντάσσεται 
στις παραπάνω 6 κατηγορίες: δακτύλιος, λιμνίο, μηνίσκος (< μηνίσκος ‘αντικείμενο σε σχήμα 
μισοφέγγαρου (γεωμετρικό σχήμα) < μήνη ‘φεγγάρι’), νημάτιο, νησίδια, ουρανίσκος, ραβδία, 
στόμιο, (αιμο)σφαίρια/ ημισφαίριο (< σφαῖρα), φατνίο, ωτίο – δακτυλιοειδής, μηνοειδής, 
ραβδοειδής. Συμφωνώ με τους Lakoff & Johnson [12] ότι σε μια μορφή που παρουσιάζει 
κυριολεκτική και παραγόμενη μεταφορική σημασία δεν εγκαθίσταται σχέση ομωνυμίας -γιατί 
                                                          
15  Φάλαγξ (στρατιωτικό λεξιλόγιο) ‘επιμήκης διάταξη στρατιωτικού σώματος’ → φάλαγξ ‘επίμηκες οστό 
των δακτύλων’ (ανατομία). 
16  Το επίθετο λόγω του ουσιαστικού βάση κώνος δεν κατατάσσεται στη βοτανική, αν και η σημασία 
‘καρπός του πεύκου’ αποτελεί την πρώτη σημασία, αλλά στις ανθρώπινες δραστηριότητες, γιατί η 
σημασία προέρχεται από μεταφορά κατά το σχήμα της ήδη μεταφορικής σημασίας ‘γεωμετρικό 
σώμα’.  
 
 
84
με τον τρόπο αυτό δεν ερμηνεύεται η συστηματικότητα των μεταφορικών σημασιών- αλλά 
σχέση πολυσημίας. Έτσι αναδεικνύεται το γεγονός ότι η ορολογική μεταφορά συνιστά ένα 
σημαντικό μέσο δημιουργίας σημασιολογικών νεολογισμών [βλ. και 15: 124]. 
Αξίζει να σημειωθεί η κεντρική θέση που κατέχει το ανθρώπινο σώμα στη δόμηση της 
εμπειρίας και τη σημασία της δομής αυτής στο να κατανοήσει ο άνθρωπος τον κόσμο: η 
μεταφορά ΤΟ ΕΓΓΥΤΕΡΟ ΠΡΟΗΓΕΙΤΑΙ [12] βρίσκει άμεση εφαρμογή, αφού πολλοί όροι 
ανατομίας του ανθρώπινου σώματος χρησιμοποιούνται με αρκετά συστηματικό τρόπο17 
στην κατονομασία όρων του γήινου τοπίου στο πλαίσιο της μεταφοράς ΕΝΑ ΒΟΥΝΟ ΕΙΝΑΙ 
ΕΝΑ ΠΡΟΣΩΠΟ: αυχένας, κεφαλή, κοιλία, κόλπος, κορυφή, λεκάνη, μύτη, πλευρά (βουνού), 
ράχη (βουνού), στόμα/στόμιο, χείλος (γκρεμού) – δικέφαλος, μαστοειδής, ορογόνος, 
τρικέφαλος, τριχοειδής, τυλώδης (< τύλη ‘καμπούρα, κάλος, εξόγκωμα’), υμενώδης – 
τυφλός. 
Επίσης είναι προφανές ότι για την εννοιοποίηση ο τομέας της οπτικής αντίληψης είναι 
κυρίαρχος, και ιδιαίτερα οι μεταφορές που στηρίζονται στο εξωτερικό σχήμα ενός 
αντικειμένου. Ακόμα οι μεταφορές που ο τομέας-πηγή είναι το ανθρώπινο σώμα, 
χρησιμοποιούν εξωτερικά σημεία του ανθρώπινου σώματος για να κατονομαστούν μέσω της 
οπτικής αντίληψης εσωτερικά σημεία, που είναι αθέατα, π.χ. κεφαλή – κεφαλή οστού, 
κόλπος ‘αγκαλιά’ – κόλπος της καρδιάς, στόμα – στόμιο της μήτρας, ώτα – ωτίο της καρδιάς. 
Η παραπάνω μεταφορά ΕΝΑ ΒΟΥΝΟ ΕΙΝΑΙ ΕΝΑ ΠΡΟΣΩΠΟ επιδέχεται διεύρυνση: ΤΟ 
ΓΗΙΝΟ ΤΟΠΙΟ ΕΙΝΑΙ ΕΝΑ ΠΡΟΣΩΠΟ, αφού βρίσκουμε κατονομασίες όπως λεκάνη 
(Μεσογείου), πόδι (Χαλκιδικής). Διαπιστώνω ωστόσο ότι ισχύει και ο αντίστροφος 
προσανατολισμός, δηλ. το γήινο τοπίο λειτουργεί ως πεδίο-πηγή και το ανθρώπινο σώμα 
ως πεδίο-στόχος: αύλακα (γλωσσική), έδαφος (του στόματος),  ισθμός (μήτρας), κορυφή 
(κεφαλής), ουρανός, τάφρος (θηλής), χοάνη (υποφύσεως). Θα μπορούσα δηλ. να 
υποστηρίξω ότι γήινο τοπίο και άνθρωπος αποτελούν δύο διαφορετικά πεδία για την 
κατανόηση των οποίων (και κατά συνέπεια για την κατονομασία των μελών τους) 
ανατρέχουμε από το ένα στο άλλο με αμοιβαίο τρόπο. Η αντίληψη αυτή επιτρέπει να 
διαφανεί η συστηματικότητα ανάμεσα στις έννοιες καθώς και να γίνουν προβλέψεις για τις 
κανονικότητες στην ανάπτυξη μεταφορικών εννοιών ακόμη και του προσανατολισμού τους. 
Ωστόσο δεν θεωρώ ότι με την περίπτωση αυτή καταστρατηγείται ο γενικότερος 
μονοκατευθυντικός προσανατολισμός [7: 192] που ισχύει κατά τη μεταφορά, δηλ. από το 
                                                          
17  Στο σημείο αυτό διαφοροποιούμαστε από τους Lakoff & Johnson [12], που θεωρούν ότι πρόκειται 
για περιθωριακή και μη συστηματική περίπτωση. 
 
 
85 
περισσότερο απτό και οικείο στο λιγότερο απτό και οικείο με στόχο την κατανόηση ενός 
εννοιακού πεδίου με τους όρους άλλου εννοιακού πεδίου: ποιο ορίζεται κάθε φορά ως 
πεδίο-πηγή και ποιο ως πεδίο-στόχος υποστηρίζω ότι εξαρτάται από τις προϋπάρχουσες 
εμπειρίες και τις επιστημονικές γνώσεις για το εννοιακό σύστημα του συγκεκριμένου πεδίου 
που διαθέτει ο άνθρωπος έως εκείνη τη στιγμή. Π.χ. αναφέρεται [15: 115] ότι ο άγγλος 
γιατρός του 17ου αι. William Harvey διατύπωσε ένα ορθό μοντέλο της κυκλοφορίας του 
αίματος εμπνεόμενος από το σύστημα άρδευσης και αποχέτευσης των υδάτων στα 
ολλανδικά κανάλια της εποχής εκείνης, που χρησίμευσε ως πεδίο-πηγή ενώ το ανθρώπινο 
σώμα ως πεδίο-στόχος.18 Συνεπώς η μελέτη της ιστορίας της κάθε επιστήμης μπορεί να 
συμβάλει αποφασιστικά στη διαλεύκανση της σειράς εμφάνισης των σημασιών σε μια 
πολύσημη λέξη. 
Τέλος ύστερα από τη διαπίστωση των Lakoff & Johnson [12] ότι οι μεταφορές αντιστοιχούν 
στην εμπειρία μας τόσο του κόσμου όσο και του πολιτισμού μας καθώς και την παρατήρηση 
ότι οι όροι της ανατομίας προέρχονται κυρίως από την ΑΕ λόγω της υψηλής ανάπτυξης της 
ιατρικής επί αιώνες στον ελλαδικό χώρο, μπορώ να υποστηρίξω με βεβαιότητα ότι ο 
επιστημονικός τρόπος ταξινόμησης του κόσμου καθώς και έννοιες του ελληνικού πολιτισμού 
λ.χ. ΑΕ λαβύρινθος ‘μυθολογικό πολύπλοκο ανάκτορο του Μινώταυρου’ → στην ανατομία 
λαβύρινθος λέγεται για όργανα που το σχήμα ή η διάταξή τους θυμίζει λαβύρινθο, φάλαγξ 
‘επιμήκης διάταξη στρατιωτικού σώματος’ → φάλαγξ ‘επίμηκες οστό των δακτύλων’, έγιναν 
κτήμα της επιστημονικής και εν προκειμένω της ιατρικής ορολογίας του δυτικού κόσμου 
μέσω της λατινικής με τη μορφή των άμεσων δανείων [1] λ.χ. ΑΕ λαβύρινθος > λατ. 
labyrinthus > γαλλ. labyrinthe, αγγλ. labyrinth, AE φάλαγξ/φάλαγγες > λατ. phalanx > γαλλ. 
phalange/phalanges, αγγλ. phalanx/phalanges, και ιδίως των  μεταφραστικών δανείων λ.χ. 
ΑΕ ἀγγεῖον > λατ. vasculum > υστερολατινική vascellum > γαλλ. vaisseau/αγγλ. vessel, [βλ. 
και 15: 175], δημιουργώντας ένα κοινό πολιτισμικό υπόστρωμα στον επιστημονικό λόγο του 
δυτικού πολιτισμού. Θα είχε συνεπώς ενδιαφέρον η εξέταση στο πλαίσιο της διαγλωσσικής 
αντιστοιχίας του βαθμού χρήσης των ίδιων ορολογικών μεταφορών.   
3   Επίλογος 
«Στις μεταφορές δεν αναλογεί απλώς ένας πλουμιστός τρόπος έκφρασης, αλλά ένας τρόπος 
να σκεφτόμαστε για τα πράγματα· και, ιδιαίτερα, για τα λιγότερο απτά πράγματα» [7: 178]. Η 
μεταφορά αποτελεί έναν από τους θεμελιώδεις γνωστικούς μηχανισμούς που διαθέτουμε για 
                                                          
18  Ετσι δημιουργήθηκε ο όρος heart pump «καρδιακή αντλία». 
 
 
86
την κατανόηση της εμπειρίας μας, που επιτρέπουν να αντιλαμβανόμαστε νέες ή αφηρημένες 
έννοιες μέσα από την εμπειρία μας. Οι μεταφορές μπορούν να δημιουργήσουν νέες 
σημασίες και συνεπώς να ορίσουν μια νέα πραγματικότητα [12].  
Η έρευνα αυτή έδειξε ότι το σχήμα της μεταφοράς δεν αφορά μόνο τη γλώσσα της 
λογοτεχνίας ή ακόμη και της καθημερινότητάς μας αλλά και τη γλώσσα της επιστήμης. Για τη 
μελέτη της ορολογικής μεταφοράς επελέγη ο κλάδος της ανατομίας, επειδή οι όροι του 
συχνά στηρίζονται είτε στην οπτική αντίληψη και για το λόγο αυτό ορίζονται με βάση τις 
περιγραφικές ιδιότητες των αντικειμένων αναφοράς τους είτε στη λειτουργία των 
αντικειμένων αναφοράς τους. Οι πρόγονοί μας, για να κατονομάσουν νέες έννοιες στο χώρο 
της ανατομίας, έναν κλάδο που τον ανέπτυξαν ιδιαίτερα, χρησιμοποίησαν μεταφορές που 
πηγάζουν από το περιβάλλον των εμπειριών τους και του πολιτισμού τους. Τέλος, επειδή η 
αρχαιοελληνική γραμματεία εμπεριέχει ακριβείς περιγραφές του ανθρώπινου σώματος -
σύμφωνα βέβαια με τα μέτρα της εποχής εκείνης- καθώς και αποτελεσματικούς τρόπους 
ίασης, η ΑΕ ιατρική ορολογία μεταλαμπαδεύτηκε μέσω της λατινικής στον δυτικό κόσμο με 
όχημα τα άμεσα δάνεια και τα μεταφραστικά δάνεια εδραιώνοντας ένα κοινό πολιτισμικό 
υπόστρωμα στον επιστημονικό λόγο του δυτικού πολιτισμού. 
 
Βιβλιογραφία 
[ 1] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, A. Νεολογικός δανεισμός της νεοελληνικής – Άμεσα δάνεια 
από τη γαλλική και αγγλοαμερικανική – Μορφοφωνολογική ανάλυση, 1994, 
Θεσσαλονίκη, 298 σελ. 
[ 2] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, A. “Πετρ(ο)- και λιθ(ο)- ως στοιχεία της ελληνικής ορολογίας”.  
Ελληνική γλώσσα και ορολογία – ΕΛΕΤΟ 5, 2005α, Αθήνα, 13-22. 
[ 3] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. «Ονόματα ύλης και μεταφορά». Στο Γλώσσα και 
πολυπολιτισμικότητα – Αφιέρωμα στην καθ. Κ. Καρπούζα, University Studio Press, 
2005β, Θεσσαλονίκη,: 59-71. 
[ 4] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. «Πρόταση για τη διδασκαλία της μεταφοράς». Μελέτες για 
την ελληνική γλώσσα – Πρακτικά της 26ης ετήσιας συνάντησης του Τομέα 
Γλωσσολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής Α.Π.Θ., 2005γ, Θεσσαλονίκη, σσ. 45-56. 
[ 5] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ά. «Το μόρφημα -ειδ(ής) στη Νέα Ελληνική». Ελληνική 
γλώσσα 
και 
ορολογία 
– 
ΕΛΕΤΟ 
6, 
2007, 
Αθήνα: 
 
19–31, 
http://www.eleto.gr/download/Conferences/ 
6th%20Conference/6th_01-23-Anastasiadi-SymeonidiAnnaPaper_V04.pdf 
[ 6] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ά. & Α. Φλιάτουρας. «Το χαρακτηριστικό [+/-λόγιο] στη νέα 
 
 
87 
ελληνική: ορισμός και ταξινόμηση», Greek linguistics-Proceedings of the 6th  
International Conference on Greek Language, Πανεπιστήμιο Κρήτης, 2005, Ρέθυμνο 
110-120. (http://www.philology.uoc.gr/ conferences/6thICGL/gr.htm).  
[ 7] Βελούδης, Γ. Η σημασία πριν, κατά και μετά τη γλώσσα, Αθήνα, Κριτική, 2005, 367 σελ. 
[ 8] Chantraine, P. Dictionnaire étymologique de la langue grecque – Histoire des mots. 
Paris, Klincksieck, 1968/2009. 
[ 9] Dirven R. & M. Verspoor. Cognitive Exploration of Language and Linguistics. 
Amsterdam, Philadelphia, J. Benjamins, 1998. Μετάφραση στα ελληνικά – 
προσαρμογή – επιμέλεια Αγγελικής Αθανασιάδου & Μιχάλη Μηλαπίδη, Γνωστικές 
ανιχνεύσεις στη γλώσσα και στη γλωσσολογία. Θεσσαλονίκη, University Studio Press, 
2004. 
[10] Ζωντανός Κ. «Ελληνο-ιταλικό Γλωσσάρι όρων ανατομίας του ανθρώπου» (επιμ. Ε. 
Κασάπη-Ζωντανού). Θεσσαλονίκη, University Studio Press, 1998. 
[11] Kövecses Z. Metaphor. A practical Introduction. Oxford. New York: Oxford University 
Press, 2002. 
[12] Lakoff, G. & M. Johnson, Metaphors we live by. Chicago, University of Chicago Press, 
1980. 
[13] Liddell, H. G. & R. Scott, Greek-English Lexicon with a Revised Supplement, 
Clarendon Press, Oxford, 1996. 
[14] Marque-Pucheu, Chr. “Présentation”. Langue Française 2001, τεύχος 129, σελ. 3-20. 
[15] Oliveira I. Nature et fonctions de la métaphore en science – L’exemple de la 
cardiologie, Paris, L’Harmattan, 2009, σελ. 219. 
[16] Rey A. Dictionnaire historique de la langue française. Παρίσι, Dictionnaires Le Robert, 
1992, 2 τόμοι. 
[17] Sweetser E. From Etymology to Pragmatics: Metaphorical and Cultural Aspects of 
Semantic Structure. Cambridge. Cambridge University Press, 1990. 
[18[ Λεξικό της κοινής νεοελληνικής, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών Α.Π.Θ., 
Θεσσαλονίκη, 1998. 
 
 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
Ομότιμη καθηγήτρια Α.Π.Θ. 
Τμήμα Φιλολογίας, Τομέας Γλωσσολογίας Α.Π.Θ. 
Ηλ-ταχ.: ansym@lit.auth.gr 
 
 
 
 
88
5    Στην Ορολογία δεν ορίζονται οι όροι, αλλά οι έννοιες 
    
Κώστας Βαλεοντής 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα εργασία1 αναλύεται ένα ζήτημα που ανακύπτει συχνά όταν γίνεται συζήτηση για κάποιον 
όρο: η σύγχυση που εμφανίζεται ανάμεσα στις έννοιες ‘αντικείμενο’, ‘έννοια’ και ‘όρος’, που αποδίδονται 
με τους όρους αντικείμενο, έννοια και όρος, – τρεις διαφορετικές βασικές έννοιες της Ορολογίας – 
σχετικά με το ποιο από αυτά τα τρία «ορίζει» ο ‘ορισμός’ (ορισμός). Στη φράση «Πώς ορίζεται ο/η/το 
Χ;» τι είναι ο/η/το «Χ»; αντικείμενο, έννοια ή όρος; Δίνονται οι ισχύοντες (κατά ISO) ορισμοί των εννοιών 
‘αντικείμενο’, ‘χαρακτηριστικό’, ‘έννοια’, ‘ορισμός’, ‘κατασήμανση’, ‘όρος’ και μερικών άλλων βασικών 
εννοιών και επεξηγείται με ειδικά παραδείγματα ότι τόσο ο ‘ορισμός’ όσο και ο ‘όρος’ είναι λεκτικές 
παραστάσεις, λεκτικοί αντιπρόσωποι, της ‘έννοιας’, η οποία είναι και παραμένει πάντα νοητική οντότητα. 
Με τον ορισμό η έννοια καταδηλώνεται (φανερώνεται) περιγραφικά με μία φράση, οριοθετείται πλήρως 
και διαχωρίζεται σαφώς από τις συναφείς έννοιες, ενώ με τον όρο η έννοια υποδηλώνεται· δηλαδή 
κατασημαίνεται λεκτικά (σημειώνεται/σημαδεύεται συμβατικά με μία ή περισσότερες λέξεις). 
Η προαναφερόμενη σύγχυση υπάρχει και σε διεθνές επίπεδο. Κάποιοι συγγραφείς σε δημοσιευμένα 
άρθρα τους αναφέρονται στους ορισμούς της φυσικής γλώσσας – δηλαδή στους ορισμούς της 
Ορολογίας – ως ορισμούς όρων (term definitions), ενώ, στην πραγματικότητα, όλοι οι ορισμοί που 
περιλαμβάνονται στα ορολογικά λήμματα είναι ορισμοί εννοιών (concept definitions). Αναλύεται το 
γεγονός αυτό και τονίζεται ότι τα συστήματα εννοιών και τα εννοιοδιαγράμματα της Ορολογίας αφορούν 
έννοιες αποδιδόμενες με όρους και όχι όρους ως λέξεις και φράσεις. Τέλος τονίζεται η χρησιμότητα της 
συστηματικής κωδικαρίθμησης των ορολογικών λημμάτων ως αμφιμονοσήμαντης (ένα προς ένα) 
απεικόνισης των εννοιών των συστημάτων εννοιών της Ορολογίας σε πληροφορικές εφαρμογές. 
                                                          
1  
Στην παρούσα εργασία χρησιμοποιούνται οι ακόλουθοι συμβολισμοί: 
–  Οι έννοιες παριστάνονται με τον όρο ή το σύμβολο ή τον ορισμό ή οποια άλλη περιγραφή τους 
γραμμένη μέσα σε μονά εισαγωγικά (‘ ’) του λατινικού πληκτρολογίου: π.χ. οι έννοιες 
‘χαρακτηριστικό’, ‘ευγενές αέριο’, 
– 
οι όροι και τα σύμβολα γράφονται εντονότυπα και: όταν εκφέρονται ως αντιπρόσωποι των 
εννοιών γράφονται χωρίς εισαγωγικά: π.χ. χαρακτηριστικό, ευγενές αέριο, ενώ όταν 
εκπροσωπούν τον εαυτό τους γράφονται μέσα σε μονά εισαγωγικά (‘ ’) του λατινικού 
πληκτρολογίου, π.χ. ‘χαρακτηριστικό’, ‘ευγενές αέριο’. 
– 
τα ελληνικά εισαγωγικά (« ») χρησιμοποιούνται κανονικά, ως συνήθως 
– 
φράσεις που χρειάζεται να ξεχωρίσουν ή να τονιστούν ιδιαίτερα γραφονται πλαγιότυπα, με ή 
χωρίς ελληνικά εισαγωγικά, κατά περίπτωση. 
 
 
89 
The concepts, not the terms, are defined in Terminology 
    
Kostas Valeontis 
ABSTRACT 
Analyzed in this paper is a matter often encountered when talking about terms: the confusion appearing 
among the concepts ‘object’, ‘concept’ and ‘term’, designated by the terms object, concept, and term – 
three different fundamental concepts of Terminology2 – namely which of them is “defined” by the 
‘definition’ (definition). What is “X” in the phrase “How is X defined?” ? Is it an object, a concept or a 
term? The valid ISO definitions of ‘object’, ‘characteristic’, ‘concept’, ‘definition’, ‘designation’, ‘term’ and 
of some other basic concepts are given, and proper examples demonstrate that both ‘definition’ and 
‘term’ are verbal representations, verbal representatives, of ‘concept’, which is and remains a mental 
entity. A concept is verbally described and quite clearly delimited by a definition from any related 
concepts while it is verbally designated and conventionally denoted by a term. 
The abovementioned confusion appears at international level, too. In their papers, some authors refer to 
the natural language definitions – i.e. the definitions of Terminology – as term definitions, while really all 
definitions included in the terminological entries of a terminological resource are concept definitions. 
This fact is analyzed and it is emphasized that concept systems and concept diagrams in Terminology 
deal with concepts rendered by terms, and not with terms as words and phrases. Finally, it is stressed 
how useful the systematic code numbering of terminological entries can be for the one-to-one mapping 
of concepts in Terminology’s concept systems in computer applications. 
 
 
1   Οι πέντε βασικές έννοιες της Ορολογίας 
Όπως είναι γνωστό [1] [2] [3] [4]3, στον τομέα της Ορολογίας ισχύουν οι ορισμοί: 
αντικείμενο 
κάθε τι αντιληπτό μέσω των αισθήσεων ή συλληπτό μέσω του νου 
χαρακτηριστικό 
αφαίρεση (νοητική) μιας ιδιότητας ενός αντικειμένου ή ενός συνόλου αντικειμένων 
έννοια 
μονάδα γνώσης που δημιουργείται από ένα μοναδικό συνδυασμό χαρακτηριστικών 
ορισμός 
παράσταση μιας έννοιας μέσω μιας περιγραφικής δήλωσης που εξυπηρετεί τη 
διαφοροποίησή της από συναφείς έννοιες 
                                                          
2  
Terminology (capitalized) = terminology science 
3  
Οι βασικές έννοιες και οι αρχές της Ορολογίας περιγράφονται κυρίως στα Διεθνή Πρότυπα ISO 
1087-1:2000 [1] και ISO 704:2009 [2] που έχουν μεταφερθεί και προσαρμοστεί για την ελληνική 
γλώσσα στα Ελληνικά Πρότυπα ΕΛΟΤ 561-1 [3] και ΕΛΟΤ 402 [4]. 
 
 
90
κατασήμανση 
παράσταση μιας έννοιας με ένα σημείο (σημάδι) που την υποδηλώνει 
Επίσης, οι ορισμοί: 
βάθος 
ένταση 
σύνολο χαρακτηριστικών που συνιστούν την έννοια 
πλάτος 
έκταση 
το σύνολο όλων των αντικειμένων στα οποία αντιστοιχεί μια έννοια 
ατομική έννοια 
έννοια που αντιστοιχεί σε ένα και μόνο αντικείμενο 
γενική έννοια 
έννοια που αντιστοιχεί σε δύο ή περισσότερα αντικείμενα τα οποία αποτελούν ομάδα 
λόγω κοινών ιδιοτήτων 
όνομα 
κατονομασία 
λεκτική κατασήμανση μιας ατομικής έννοιας 
όρος 
λεκτική κατασήμανση μιας γενικής έννοιας σε είδιο θεματικό πεδίο 
σύστημα εννοιών 
σύνολο εννοιών δομημένο σύμφωνα με τις μεταξύ τους σχέσεις 
Εξ ορισμού, η έννοια είναι νοητικό κατασκεύασμα· για να εξωτερικευτεί χρειάζεται να 
παρασταθεί με απτά αντιληπτά μέσα. Τα μέσα αυτά είναι δύο παραστάσεις: ο ορισμός και η 
κατασήμανση. Ο ορισμός είναι μια περιγραφική δήλωση· με αυτόν η έννοια ορίζεται 
(= οριοθετείται). Η κατασήμανση είναι ένα σημείο (λέξη ή φράση4, σχήμα, εικόνα)· με αυτήν 
η έννοια κατασημαίνεται (= σημαδεύεται) ή αποδίδεται. Η ατομική έννοια κατασημαίνεται/ 
αποδίδεται με ένα όνομα (ή μια κατονομασία), ενώ η γενική έννοια κατασημαίνεται/ 
αποδίδεται με έναν όρο. Εκτός από τις λεκτικές κατασημάνσεις (ονόματα και όρους), οι 
έννοιες κατασημαίνονται και με (μη λεκτικά) σύμβολα. 
Οι πέντε βασικές έννοιες της Ορολογίας, που αποτελούν τους «πρωταγωνιστές της 
γνώσης» [6] [8], είναι: ‘αντικείμενο’, ‘χαρακτηριστικά’, ‘έννοια’, ‘ορισμός’ και ‘κατασήμανση’, 
με «κεντρικό» πρωταγωνιστή την ‘έννοια’ και δίνονται παραστατικά στο Σχήμα1, με τις 
ρηματικές εκφράσεις που προσιδιάζουν στις μεταξύ τους σχέσεις [6] [8].  
                                                          
4  
προφορική ή γραπτή 
 
 
91 
 
 
έννοια 
κατασήμανση
ορισμός
αντικείμενο/-α 
χαρακτηριστικά
 
Σχήμα 1 
Το διάγραμμα των «πρωταγωνιστών» της γνώσης, με την έννοια σε κεντρικό 
ρόλο και με κατάλληλες ενδεικτικές ρηματικές εκφράσεις που εκφράζουν τις 
σχέσεις ανάμεσά τους [6] [8] 
 
2   Ο ορισμός και η κατασήμανση ως αισθητές παραστάσεις της έννοιας 
Όπως προκύπτει από τους ορισμούς των εν λόγω πέντε εννοιών και όπως φαινεται και στο 
Σχήμα 1, τόσο η ‘κατασήμανση’ (Κ) όσο και ο ‘ορισμός’ (Ο) δεν έχουν άμεση σχέση με τα 
‘αντικείμενα’· σχετίζονται με αυτά μόνο μέσω της ‘έννοιας’, την οποία παριστάνουν 
ισοδύναμα: η πρώτη μεν συμβατικά5, ο δεύτερος δε περιγραφικά. Αυτή η ισοδυναμία 
                                                          
5  
Ας κάνουμε εδώ μια χρήσιμη παρατήρηση. Το «αυθαίρετο» της κατασήμανσης και η έλλειψη άμεσης 
σχέσης κατασήμανσης και αντικειμένου είναι δεδομένα και γενικά για όλες τις γλώσσες. Η πιο στενή 
σχέση κατασήμανσης και αντικειμένου είναι στις ηχομιμητικές λέξεις, αλλά και πάλι η σχέση αυτή δεν 
είναι άμεση· περνάει από εννοιοποίηση στον νου του ανθρώπου (νοῦς ὁρᾶ καὶ νοῦς ἀκούει). 
Χαρακτηριστικό παράδειγμα η διαφορετική αντίληψη της φωνής του κόκορα, η οποία στα ελληνικά 
είναι κικιρίκου [kikiríku], ενώ στα γαλλικά είναι cocorico [kokoríko] και στα αγγλικά είναι cock-a-
doodle-doo [kók a dudl dú]!  
Η εξαιρετική ικανότητα της ελληνικής γλώσσας στις λειτουργίες της παραγωγής και σύνθεσης λέξεων 
συντελεί στη δημιουργία πάμπολλων μονολεκτικών όρων, απλών και σύμπλοκων, που είναι 
 
 
92
δηλώνεται παραστατικά με μια λογική ισότητα: Κ: Ο ή Κ = Ο6, την οποία συνήθως καλούμε 
ορισμό, ενώ – αυστηρά – ο ορισμός είναι μόνο το δεύτερο μέλος της· το πρώτο είναι η 
κατασήμανση. Η ισότητα αυτή, όμως, δεν αφορά τις λέξεις που αποτελούν την Κ και τον Ο, 
αλλά την μία και μοναδική οριζόμενη έννοια. Δηλαδή στον νου μας, η ισότητα αυτή γίνεται 
κατανοητή ως η ακόλουθη ταυτότητα δύο εννοιών: 
‘έννοια που αποδίδεται ή συμβολίζεται με Κ’ = ‘έννοια που περιγράφεται με Ο’ 
 
Ώστε, τόσο το οριστέον (κατά την κλασική λογική [5]) όσο και το ορίζον, Κ και Ο αντίστοιχα, 
δεν είναι οι λέξεις και φράσεις (ή τα σύμβολα) που τα αποτελούν, αλλά οι παριστώμενες 
από αυτά έννοιες, οι οποίες, για να είναι σωστή η ισότητα, πρέπει να ταυτίζονται. 
Σημειωτέον ότι στην παράσταση Κ: Ο οι λέξεις ή φράσεις που αποτελούν τα Κ και Ο δεν 
αποτελούν πλήρεις περιόδους, δηλαδή δεν αρχίζουν με κεφαλαίο γράμμα (εκτός αν 
πρόκειται για κύριο όνομα) ούτε τελειώνουν με τελεία. 
Ας πάρουμε τον ορισμό [6]: 
                                                                                                                                                    
παράγωγες, σύνθετες, επισύνθετες και παρασύνθετες λέξεις, οι οποίες συναποτελούν οικογένειες 
λέξεων, με ρίζες στις οποίες προστίθενται πολλά προθήματα, επιθήματα και συνθετικά, καθένα από 
τα οποία προσδίδει συγκεκριμένη και διαφορετική σημασία στο προκύπτον νέο μέλος. Έτσι, από μια 
ριζική λέξη (πρωτότυπο) προκύπτουν πολλά μέλη που μπορούν να κατανοηθούν με αναγωγή 
βέβαια στο πρωτότυπο, το οποίο όμως δεν παύει να είναι αυθαίρετο. Ένα παράδειγμα [9]: 
Οικογένεια λέξεων με τουλάχιστον 38 μέλη (σύμφωνα με το Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής του 
Ιδρύματος Τριανταφυλλίδη) με ετυμολογική βάση τη ρίζα «ριζ-» της πρωτότυπης λέξης «ρίζα»:  
πρωτότυπο:  
ρίζα 
παράγωγα:  
ριζούλα, ριζίδιο, ριζά (τα), ριζάρι, ριζικό, ριζικός, ριζιμιός, ριζίτικος, ρίζωμα, 
ριζώνω 
σύνθετα:  
αρρίζωτος, βαθύρριζος, εκριζώνω, έρριζα, κονδυλόρριζος, ξεριζώνω, ομόρριζος, 
παράριζο, ριζάγρα, ριζοβελονιά, ριζοβολώ, ριζοβούνι, ριζόποδα, ριζοσπάστης, 
ριζοσπάστρια, σύρριζα 
επισύνθετα:  
ανεκρίζωτος, ριζοσπαστικοποιώ 
παρασύνθετα: εκρίζωση, εκριζωτής, εκριζωτικός, ξερίζωμα, ξεριζωμός, ριζοσπαστικοποίηση, 
ριζοσπαστικός, ριζοσπαστικότητα, ριζοσπαστισμός. 
Με δεδομένες την κύρια και τις μεταφορικές σημασίες της λέξης ρίζα μπορεί κανένας να συναγάγει 
τις σημασίες των μελών της οικογένειας. π.χ. βαθύρριζος < βαθύς + ρίζα, άρα: ‘αυτός που έχει 
βαθιές ρίζες’· εκριζώνω < εκ (=ξε) + ριζ(α) + -ώνω = ξεριζώνω = ‘βγάζω/αφαιρώ (με) τις ρίζες’ ) Αυτό 
όμως δεν σημαίνει ότι η όποια λέξη της οικογένειας έχει «πρωτογενή σχέση» με το αντικείμενο που 
αντιπροσωπεύει, αφού πάντοτε φτάνουμε στην πρωτότυπη λέξη ρίζ-α η οποία δεν έχει τέτοια σχέση 
με τα αντικείμενα που αντιπροσωπεύει! 
Πολλοί, λοιπόν, παρεξηγούν αυτήν την εξαιρετική ικανότητα της ελληνικής γλώσσας και πλάθουν ή 
πιστεύουν «μύθους» περί δήθεν «νοηματικής γλώσσας» (!), που είναι μόνο η ελληνική γιατί σ’ αυτήν 
υπάρχει «πρωτογενής σχέση μεταξύ σημαίνοντος και σημαινομένου»... 
6  
ή: με αναγραφή της Κ, αλλαγή γραμμής κειμένου και αναγραφή του Ο στη νέα γραμμή, όπως 
τηρείται στα πρότυπα και φαίνεται ήδη και στους ορισμούς που έχουν δοθεί παραπάνω. 
 
 
93 
μολύβι: ‘όργανο γραφής στο οποίο το υλικό γραφής είναι γραφίτης’     (1), 
που ισοδυναμεί με την πρόταση: 
‘Μολύβι’ είναι ‘όργανο γραφής στο οποίο το υλικό γραφής είναι γραφίτης’. 
ή με την πρόταση: 
Το μολύβι είναι ‘όργανο γραφής στο οποίο το υλικό γραφής είναι γραφίτης’. 
Τόσο ο ορισμός (1) όσο και οι ισοδύναμες με αυτόν προτάσεις λένε το εξής: 
Συμφωνούμε ή έχει συμφωνηθεί (παλιότερα) ότι την έννοια που 
περιγράφει αναλυτικά ο ορισμός (δηλαδή: ‘όργανο γραφής στο 
οποίο το υλικό γραφής είναι γραφίτης’) την αποδίδουμε με την 
κατασήμανση (που εδώ είναι όρος) μολύβι. 
Ωστε, με τον ορισμό δεν ορίζεται ο όρος μολύβι, αλλά η έννοια που υποδηλώνεται με τον 
όρο μολύβι. 
«Δηλαδή, δεν υπάρχει ορισμός ενός όρου;» θα ρωτούσε κάποιος. Και βέβαια, υπάρχει!· 
αλλά δεν είναι ο ορισμός της έννοιας! Ένας ορισμός του όρου μολύβι (στο θεματικό πεδίο 
των οργάνων γραφής) θα ήταν: 
μολύβι: όρος που αποδίδει την έννοια ‘όργανο γραφής στο οποίο το υλικό 
γραφής είναι γραφίτης’,  
που ισοδυναμεί με την πρόταση: 
‘Μολύβι’ είναι ‘όρος που αποδίδει την έννοια ‘όργανο γραφής στο οποίο το 
υλικό γραφής είναι γραφίτης’’. 
Δηλαδή, εάν Ε είναι μια έννοια, Κ ο όρος της και Ο ο ορισμός της, γράφουμε: Κ: Ο και 
έχουμε και στα δύο μέλη της ισότητας κατασήμανση (όρο) και ορισμό (περιγραφή) της ίδιας 
έννοιας Ε· ενώ ένας ορισμός του όρου Κ είναι: Κ: ‘όρος που αποδίδει την έννοια Ε’ και 
έχουμε και στα δύο μέλη της ισότητας την έννοια ‘Κ’ και όχι την έννοια Ε. 
Ωστε, η έννοια ως νοητική οντότητα, που δημιουργείται και υπάρχει μέσα στον ανθρώπινο 
νου, εξωτερικεύεται με αισθητές παραστάσεις· δύο από αυτές τις παραστάσεις, τις οποίες 
μελετά η Ορολογία, είναι η κατασήμανση και ο ορισμός. Στον λόγο, όμως, αυτές οι δύο 
παραστάσεις άλλοτε εκπροσωπούν την υπόψη έννοια και άλλοτε εκπροσωπούν την έννοια 
του εαυτού τους! Και πρέπει να συνειδητοποιούμε πότε μιλάμε για τη μία έννοια και πότε για 
την άλλη. 
Τα δύο είδη ορισμών που δέχεται η Ορολογία είναι ο εντατικός ορισμός και ο εκτατικός 
ορισμός. Ο εντατικός ορισμός περιγράφει το βάθος μιας έννοιας δηλώνοντας την 
υπερτασσόμενη έννοια και τα διακριτικά χαρακτηριστικά. Ο εκτατικός ορισμός είναι 
απαρίθμηση όλων των υποτασσόμενων εννοιών που αντιστοιχούν στο ίδιο κριτήριο 
υποδιαίρεσης [1] [2]. 
 
 
94
Ο παραπάνω ορισμός (1) της έννοιας ‘μολύβι’ αποτελεί παράδειγμα εντατικού ορισμού με 
υπερτασσόμενη έννοια την έννοια ‘όργανο γραφής’ (η οποία θεωρείται γνωστή έννοια) και 
διακριτικό χαρακτηριστικό ότι το υλικό γραφής είναι γραφίτης.  
Παράδειγμα εκτατικού ορισμού είναι ο ορισμός: 
ευγενές αέριο: ήλιο, νέο, αργό, κρυπτό, ξένο ή ραδόνιο     (2) 
με υποτασσόμενες έννοιες τις έννοιες ‘ήλιο’, ‘νέο’, ‘αργό’, ΄κρυπτό’, ‘ξένο’ ή ‘ραδόνιο’, οι 
οποίες θεωρούνται γνωστές έννοιες μέσω εντατικών ορισμών. 
Ένας ορισμός οφείλει να είναι κατανοητός από όλα τα μέλη της γλωσσικής κοινότητας. 
Υπάρχουν απαιτήσεις για την ορθή διατύπωση των ορισμών [2] [4] [8], στις οποίες 
περιλαμβάνονται και οι τέσσερις κανόνες του καλού ορισμού της κλασικής Λογικής [5]. 
Συνοπτικά: 
1. Ο καλός ορισμός πρέπει να έχει τη μέγιστη δυνατή συντομία και την δέουσα 
συνθετότητα7 (λακωνικότητα) 
2. Ο καλός ορισμός πρέπει να ορίζει το άγνωστο μέσω γνωστών στοιχείων8 
(διαγνωστικότητα) 
3. Ο καλός ορισμός δεν πρέπει να είναι κυκλικός9 (ακυκλικότητα) 
4. Ο καλός ορισμός δεν πρέπει να είναι πλατύτερος ούτε στενότερος από όσο πρέπει10 
(ισοπλατύτητα) 
 
Στην επικοινωνία χρησιμοποιούνται και «ανταλλάσσονται» κατασημάνσεις (όροι, ονόματα, 
σύμβολα), ως παραστάσεις και μεταφορείς των εννοιών από τον νου του πομπού/ 
αποστολέα Α στον νου του δέκτη/παραλήπτη Π. Οι έννοιες υπάρχουν ήδη ή δημιουργούνται 
κατά τη λήψη του μηνύματος στον νου του παραλήπτη Π και πρέπει να αντιστοιχούν στα 
ίδια αντικείμενα, στα οποία αντιστοιχούν στον νου του αποστολέα Α, για να είναι επιτυχής η 
μετάδοσή τους. 
                                                          
7  
Ο καλός ορισμός πρέπει να είναι σύντομος και σαφής. [5] 
8  
Ο καλός ορισμός δεν ορίζει το άγνωστο με το άγνωστο, ούτε στη θέση του ορίζοντος μέλους δίνει 
μιαν απλώς διαφορετική διατύπωση του οριστέου.[5] Όλες οι έννοιες που χρησιμοποιούνται στο 
ορίζον (2ο) μέλος πρέπει να είναι γνωστές.  
9  
Ένας ορισμός που ορίζει μια έννοια με τη χρησιμοποίηση μιας δεύτερης έννοιας, η οποία ορίζεται με 
τη χρησιμοποίηση του όρου ή στοιχείων του όρου της πρώτης έννοιας, λέγεται κυκλικός ορισμός και 
πρέπει να αποφεύγεται. [8] 
10  Τα δύο μέλη του καλού ορισμού (το οριστέον και το ορίζον) ως έννοιες πρέπει να έχουν το ίδιο 
ακριβώς πλάτος [5]. Ο ορισμός χαρακτηρίζεται ευρύτερος του δέοντος όταν τα χαρακτηριστικά που 
επελέγησαν για την περιγραφή της έννοιας καλύπτουν και αντικείμενα που δεν ανήκουν στο πλάτος 
της. Ο ορισμός χαρακτηρίζεται στενότερος του δέοντος όταν τα χαρακτηριστικά που επελέγησαν για 
την περιγραφή της έννοιας αποκλείουν αντικείμενα που ανήκουν στο πλάτος της. [2] 
 
 
95 
 
3   Ο ορισμός στα ορολογικά λήμματα  
Σύμφωνα με αυτά που προηγήθηκαν παραπάνω, στα ορολογικά λήμματα όλων των 
ορολογικών πόρων, όπως π.χ. σε όλα τα Διεθνή Πρότυπα του ISO, ο ορισμός ορίζει την 
έννοια και όχι τον όρο. Στα ορολογικά λήμματα δεν υπάρχουν «ορισμοί όρων» (term 
definitions) όπως δηλώνουν κάποιοι συγγραφείς και σε διεθνώς δημοσιευμένα επιστημονικά 
άρθρα [10]· όλοι οι ορισμοί είναι «ορισμοί εννοιών» (concept definitions). Για παράδειγμα, η 
κατάστρωση ενός ορολογικού λήμματος στα Πρότυπα του ISO είναι: 
κωδικός (code) 
όρος (term) 
ορισμός (definition) 
3.2.12 
concept diagram 
graphic representation of a concept system (3.2.11) 
 
και αποδίδεται στα ισοδύναμα πρότυπα του ΕΛΟΤ π.χ. ως: 
κωδικός (code) 
όρος (term) 
ορισμός (definition) 
3.2.12 
εννοιοδιάγραμμα 
γραφική παράσταση ενός συστήματος εννοιών (3.2.9) 
 
Κάποια λήμματα συνοδεύονται και από παραδείγματα ή από σημειώσεις με πρόσθετες 
πληροφορίες· όλα αυτά, όμως, δεν είναι μέρος του ορισμού. 
Η επικοινωνία των ειδικών ενός θεματικού πεδίου γίνεται με κατασημάνσεις (όρους, 
ονόματα, σύμβολα) που αποδίδουν έννοιες. Ένας φυσικός όταν λέει επιτάχυνση εννοεί την 
έννοια ‘ρυθμός μεταβολής της ταχύτητας ως προς τον χρόνο’ και όχι την ίδια τη λέξη 
‘επιτάχυνση’. 
Εάν ο οποιοσδήποτε ακούσει ή διαβάσει έναν όρο ή δει ένα σύμβολο και δεν γνωρίζει την 
έννοια που αυτός ή αυτό αντιπροσωπεύει τότε - στην ουσία – έχει συναντήσει μια άγνωστη 
έννοια και όχι μια άγνωστη λέξη ή ένα άγνωστο σύμβολο (όπως θα λέγαμε συνήθως), αφού 
τόσο τη λέξη όσο και το σύμβολο τα έχει μπροστά του! Δεν γνωρίζει όμως την έννοιά τους! 
Και ούτε μπορεί από τον όρο ή το σύμβολο να κατανοήσει πλήρως την έννοια. Αυτό 
μπορει να το κάνει μόνο μέσω του ορισμού (βλέπε και υποσημείωση 4). Οτιδήποτε συζητά 
ή γράφει ένας ειδικός ενός θεματικού πεδίου είναι εννοιοποιημένο (conceptualized) ή 
εννοιοποιείται εκείνη τη στιγμή. Κάθε γραπτό κείμενό του αφορά (ατομικές ή γενικές) έννοιες 
του πεδίου του· και υπάρχει πάντοτε ένα υποκείμενο μοντέλο (σύστημα εννοιών) κοινό σε 
όλους τους ειδικούς του πεδίου, έστω και αν κάποιοι από αυτούς δεν το συνειδητοποιούν! 
Χωρίς τη γνώση των εννοιών στις οποίες αναφέρεται ένα εξειδικευμένο κείμενο, οι 
πληροφορίες που μπορεί να συναγάγει κάποιος όχι μόνο μπορεί να μην του είναι χρήσιμες, 
 
 
96
αλλά μπορεί να του είναι και βλαπτικές. Γνώση ή εκμάθηση της ορολογίας (δηλαδή των 
όρων) που χρησιμοποιείται στο κείμενο σημαίνει γνώση ή εκμάθηση των εννοιών που 
υποδηλώνουν οι όροι που χρησιμοποιούνται. 
Η Ορολογία δεν εξετάζει μοντέλα σύμφωνα με την λεξική δομή (lexical structure) των όρων 
ή τις γλωσσολογικές σχέσεις (linguistic relationships) μεταξύ των όρων, αλλά ασχολείται με 
συστήματα εννοιών σύμφωνα με τις σχέσεις εννοιών (ειδογονική, μεριστική, συσχετική) 
ακολουθώντας την εννοιακή δομή (conceptual structure). Στα συστήματα εννοιών και στα 
εννοιοδιαγράμματά τους, οι όροι που απεικονίζονται δεν αντιπροσωπεύουν τους εαυτούς 
τους ως όρους, π.χ. δεν είναι υπερώνυμα και υπώνυμα, αλλά είναι έννοιες 
(υπερτασσόμενες έννοιες και υποτασσόμενες έννοιες). Όπως λέμε, η Ορολογία είναι 
εννοιοστρεφής (concept-oriented) έναντι της λεξικογραφίας η οποία είναι λεξιστρεφής (word-
oriented) [11].  
Οι προαναφερόμενες πέντε βασικές έννοιες της Ορολογίας και τα συστήματα εννοιών που 
υπόκεινται και αναδεικνύονται σε κάθε θεματικό πεδίο έχουν παρεξηγηθεί ή παρεξηγούνται 
από κάποιους, με το ενδεχόμενο να θεωρηθεί ότι η Ορολογία ασχολείται και «παίζει με τις 
λέξεις», ενώ συμβαίνει ακριβώς το αντίθετο! Πρωταρχικό μέλημά της είναι οι έννοιες. Γι’ αυτό 
και κάθε ορολογικός πόρος (γλωσσάριο, λεξιλόγιο, ορολογικό λεξικό, βάση όρων, τράπεζα 
όρων) περιέχει λέξεις, φράσεις και σύμβολα που δεν αντιπροσωπεύουν τον εαυτό τους, αλλά 
παριστάνουν έννοιες· κάθε ορολογικό λήμμα αφορά μία και μόνο έννοια.  
Λεξική δομή, που απεικονίζει αυστηρά ένα σύστημα εννοιών σε ένα σύστημα όρων, 
ακολουθείται μόνο στις ονοματολογίες (π.χ. χημική ονοματολογία) [1] [3], οι οποίες 
συγκροτούνται με συγκεκριμένους κανόνες· και εκεί, όμως, σύστημα εννοιών υπάρχει 
πίσω από το σύστημα όρων· και όταν δίπλα από κάθε όνομα π.χ. της χημικής 
ονοματολογίας αναφέρεται και το κοινό ή εμπορικό όνομά της χημικής ουσίας, καθένα 
τους αποδίδει την έννοια της χημικής ουσίας. Πάντως, όπως προκύπτει από τα 
προηγούμενα, η θεώρηση [10] ότι οι ορισμοί της Ορολογίας, στη φυσική γλώσσα των 
ειδικών, είναι ορισμοί όρων (term definitions) και, ακολουθούν τη λεξική δομή των όρων δεν 
ευσταθεί. 
Στην εργασία [10] δίνεται (χωρίς αναφορά κάποιας πηγής) ως παράδειγμα λεξικής δομής το 
διάγραμμα του άνω μέρους του Σχήματος 2 για τη λέξη ‘relay’ (‘ηλεκτρονόμος’) στο 
θεματικό πεδίο της 〈ηλεκτρονικής〉, η οποία δομή προκύπτει από τους (κατα τους 
συγγραφείς) ορισμούς όρων και προτεινόμενο παράδειγμα εννοιακής δομής για την έννοια 
‘relay’, στο διάγραμμα του κάτω μέρους του Σχήματος 2.  
 
 
97 
 
 
Σχήμα 2 
Παραδείγματα λεξικής δομής των όρων, στην οποία βασίζονται οι ορισμοί 
όρων, και εννοιακής δομής, στην οποία βασίζονται οι ορισμοί εννοιών. 
σύμφωνα με τους συγγραφείς της εργασίας [10] 
 
Στον ισχυρισμό ότι οι ορισμοί της Ορολογίας, στη φυσική γλώσσα των ειδικών του θεματικού 
πεδίου, είναι ορισμοί όρων, ενώ η λεγόμενη «οντοορολογία» (ontoterminology) εστιάζει στην 
εννοιοποίηση και βασίζεται σε ορισμούς εννοιών και προτείνει κανονικοποιημένους όρους 
(π.χ. αντίστοιχος του δόκιμου χρησιμοποιούμενου όρου voltage relay της φυσικής γλώσσας 
προτείνεται ο «τυπικός» (formal) όρος voltage threshold relay), απάντηση δίνει η 
κατασκευή του συγκεκριμένου πραγματικού (και όχι κατασκευασμένου για τις ανάγκες ενός 
άρθρου) εννοιοδιαγράμματος της έννοιας ‘electrical relay’ (‘ηλεκτρονόμος’) όπως το εννοιεί 
και το εφαρμόζει η Ορολογία και όπως αυτό συνάγεται από τα ειδικά πρότυπα του θεματικού 
πεδίου (της Διεθνούς Ηλεκτροτεχνικής Επιτροπής, IEC)· συγκεκριμένα από τα τρία μέρη του 
Διεθνούς Προτύπου IEC 60050: 
IEC 60050-444: Elementary relays 
IEC 60050-445: Time relays 
IEC 60050-447: Measuring relays 
 
 
98
 
 
electrical device
electrical relay
(1, 2)
all-or-nothing relay 
(3) 
elementary 
relay 
(4) 
time relay 
(5) 
auxiliary relay
(72) 
polarized 
(elementary) 
relay 
(11) 
non-  
polarized 
relay 
(12) 
electromecha 
nical relay (6) 
solid-state 
relay (7) 
electromagne 
tic relay (8) 
static
relay (34) 
digital relay (36)
numerical relay (37)
bistable relay 
(10)
control
relay (41) 
integrated 
control 
relay (43)
monostable
relay (9)
integrated 
protection 
and control
relay (44) 
secondary
relay (47)
primary
relay (46)
shunt relay 
(48)
power on-delay relay (13) 
power off-delay relay (14) 
off-delay relay with control signal (15) 
on- and off-delay relay with control signal (16) 
flasher relay (17) 
star-delta relay (20) 
summation time relay (21) 
pulse delayed relay (22) 
pulse delayed relay with control signal (23) 
interval relay (24) 
interval relay with control signal (25) 
retriggerable interval relay with control signal on watchdog relay (26) 
retriggerable interval relay with control signal off fleeting off delay relay (27)
maintained time relay (28) 
load series time relay (29) 
measuring relay (30) 
specified-time 
measuring relay 
(31) 
dependent-time 
measuring relay 
(32) 
independent  -
time measuring 
relay  (33) 
thermal 
electrical relay 
(62) 
protection 
relay (40) 
polarized 
AC relay  (39)  
polarized 
DC   relay  (38) 
integrated 
protection relay 
(42) 
adaptive 
relay (45) 
unbalance relay (65)
differential relay (66) 
directional relay (67) 
power relay (68) 
phase comparison relay (69) 
regulating relay (70) 
synchronizing relay (71) 
volt per hertz relay (73) 
over… relay (49)
under… relay (50) 
under and over… relay (51) 
rate of change of… relay (52) 
current relay (53)
voltage relay (54) 
frequency relay (55) 
impedance relay (56) 
reactance relay (57) 
distance relay (58) 
offset 
mho relay  (74)
mho relay (59)
earth fault relay (60)
phase fault relay (61) 
biased 
relay (63)
percentage 
relay (64)
symmetrical 
flasher relay 
(18) 
asymmetrical 
flasher relay 
(19 
analog relay (35)
 
Σχήμα 3 
Εννοιοδιάγραμμα του συστήματος εννοιών της έννοιας 'electrical relay’, 
σύμφωνα με το Διεθνές Πρότυπο IEC 60050 (Για τους ορισμούς των 74 
αριθμημένων εννοιών βλέπε Παράρτημα Α στο πλήρες κείμενο της 
ανάρτησης της ανακοίνωσης στην ιστοσελίδα του Συνεδρίου) 
 
 
99 
Σε αυτά τα τρία πρότυπα υπάρχουν 74 ορολογικά λήμματα με ορισμούς εννοιών11. Το 
πλήρες εννοιοδιάγραμμα του συστήματος εννοιών που προκύπτει από αυτούς τους 
ορισμούς δίνεται στο Σχήμα 3. Πρόκειται για ένα ειδογονικό σύστημα εννοιών δεδομένου ότι 
όλες οι σχέσεις εννοιών είναι γένιες (σχέσεις γένους–είδους). Όλοι οι όροι που εμφανίζονται 
στο εννοιοδιάγραμμα αυτό δεν είναι απλώς λέξεις, αλλά είναι αντιπρόσωποι εννοιών· 
παριστάνουν έννοιες. Δεν υπάρχουν «σχέσεις όρων» σε κανένα τμήμα του διαγράμματος 
αυτού! Υπάρχουν μόνο υπερτασσόμενες (γένιες) έννοιες (superordinate concepts) και 
υποτασσόμενες (είδιες) έννοιες (subordinate concepts). Τις τελευταίες η Ορολογία δεν τις 
αποκαλεί «υπώνυμα» (hyponyms)· αλλά και αν χρησιμοποιηθεί ο όρος υπώνυμο αυτός θα 
είναι απλώς συνώνυμο του όρου υποτασσόμενη έννοια και οι σχέσεις στο διάγραμμα θα 
εξακολουθήσουν να είναι σχέσεις εννοιών! 
Σε αυτό το πλήρες εννοιοδιάγραμμα, που απέχει πολύ από τα απλοϊκά εννοιοδιαγράμματα 
του Σχήματος 2, η έννοια ‘voltage relay’ που αποδίδεται από τους ειδικούς με τον όρο 
voltage relay βρίσκεται στο κάτω δεξιό μέρος και είναι υποτασσόμενη έννοια με 
υπερτασσόμενη την έννοια ‘measuring relay’ (όρος: measuring relay) η οποία, με τη σειρά 
της, έχει υπερτασσόμενη την έννοια ‘time relay’ (όρος: time relay)· αυτή έχει 
υπερτασσόμενη την έννοια ‘all-or-nothing relay’ (όρος: all-or-nothing relay), η οποία, τέλος, 
έχει 
υπερτασσόμενη 
την 
έννοια 
‘electrical 
relay’ 
(όρος: 
electrical 
relay). 
Ο 
κανονικοποιημένος όρος της «οροοντολογίας» [10], που θα δείχνει τη θέση της έννοιας στο 
σύστημα εννοιών, αφού η σειρά των εννοιών είναι: 
‘electrical relay’  
(κωδικός: 444-01-01) 
‘all-or-nothing relay’ (κωδικός: 444-01-02) 
‘time relay’  
(κωδικός: 445-01-01) 
‘measuring relay’  
(κωδικός: 447-01-02) 
‘voltage relay’   
(κωδικός: 447-01-28), 
θα πρέπει να είναι: voltage | measuring | time | all-or-nothing | electrical relay, χωρίς τις 
κατακόρυφες γραμμές φυσικά! 
Στην αγγλική γλώσσα – όπου κάθε λέξη συχνά προσδιορίζει την επόμενη – μπορεί να είναι 
μικρό το πρόβλημα· οι όροι όμως δεν είναι μονόλεκτα ή δίλεκτα, ήδη στο διάγραμμα του 
Σχήματος 3 υπάρχει όρος που αποτελείται από 11 λέξεις. Αν πάμε δε και στα ελληνικά, 
όπου πάμπολλοι όροι έχουν ετερόπτωτα προσδιοριστικά συνθετικά που ακολουθούν τα 
προσδιοριζόμενα συνθετικά σε πτώση γενική, εκεί το πρόβλημα είναι πολύ μεγαλύτερο.  
                                                          
11  που περιλαμβάνονται στο Παράρτημα Α, το οποίο, λόγω της έκτασής του, δεν περιλαμβάνεται στο 
έντυπο κείμενο, θα αναρτηθεί όμως στην ιστοσελίδα του 11ου  Συνεδρίου μαζί με το παρόν κείμενο. 
 
 
100 
Ασφαλώς, όλες οι έννοιες σε ένα σύστημα εννοιών δεν είναι μονώνυμες· για κάποιες από 
αυτές ενδέχεται να υπάρχουν περισσότεροι από έναν όροι, οι οποίοι όμως είναι συνώνυμοι· 
δηλαδή παριστάνουν την ίδια ακριβώς έννοια12. Σε καθε πρότυπο του ISO, ένα και μοναδικό 
«σημάδι» για την έννοια ενός ορολογικού λήμματος είναι ο κωδικός της. Κάθε κωδικός 
αντιστοιχεί σε μία και μόνο έννοια και κάθε έννοια αντιστοιχεί σε έναν και μόνο κωδικό. Στην 
περίπτωση που η διάταξη των ορολογικών λημμάτων και η κωδικαρίθμησή τους είναι 
συστηματική, ο κωδικός μπορεί να δείχνει αμέσως και τη θέση της έννοιας μέσα στο 
σύστημα εννοιών. Στη φυσική γλώσσα δεν μιλάμε με κωδικούς αριθμούς· στην πληροφορική 
αντιμετώπιση, όμως, των ορολογικών λημμάτων η μοναδική και συστηματική κωδικαρίθμηση 
μπορεί να παίξει σημαντικότατο ρόλο. Είναι γεγονός ότι και η κωδικαρίθμηση στα πρότυπα 
του ISO και της IEC δεν είναι απόλυτα συστηματική, όπως φαίνεται και από τους κωδικούς 
των παραπάνω εννοιών. Οι πρώτες εκδόσεις του ISO 704, όμως, προέβλεπαν [8] [12] τη 
συγκρότηση δομημένων (συστηματικών) καταλόγων εννοιών, όπου κάθε κωδικός 
απεικονίζει και τη θέση της αντίστοιχης έννοιας στο σύστημα εννοιών. Ένα παράδειγμα 
δομημένου καταλόγου [8]: 
 
 
4   Σύνοψη  
Στην Ορολογία ορίζονται οι έννοιες και όχι οι όροι· οι όροι είναι λεκτικές κατασημάνσεις 
που παριστάνουν τις έννοιες συμβατικά, ενώ οι ορισμοί τις παριστάνουν περιγραφικά. 
Επομένως, η ερώτηση «Πώς ορίζεται ο/η/το Χ;» δεν αφορά τη λέξη ή φράση (δηλαδή τον 
όρο) «Χ», αλλά την έννοια που αποδίδεται με το «Χ» και ισοδυναμεί με την ερώτηση «Πώς 
                                                          
12  Στην Ορολογία τα συνώνυμα είναι ταυτόσημα· βασική διαφορά Ορολογίας και Λεξικογραφίας. 
 
 
101 
ορίζεται η έννοια ‘Χ’ ;». Διευκρινίστηκε ότι στα συστήματα εννοιών της Ορολογίας δεν 
εντάσσονται όροι, αλλά έννοιες που παριστάνονται με όρους και ότι τα εννοιοδιαγράμματα 
δεν απεικονίζουν λεξικές δομές, αλλά εννοιακές δομές. Η μοναδική κωδικαρίθμηση των 
δομών αυτών μπορεί να χρησιμοποιηθεί στην πληροφορική αντιμετώπιση των συστημάτων 
εννοιών διότι αποτελεί μια αμφιμονοσήμαντη (ένα προς ένα) απεικόνιση των εννοιών. 
5   Βιβλιογραφία 
[ 1] 
ISO 1087-1:2000, Terminology work – Vocabulary – Part 1: Theory and application 
[ 2] 
ISO 704:2009, Terminology work – Principles and methods. 
[ 3] 
ΕΛΟΤ 561-1:2006, Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: Θεωρία και εφαρμογή 
[ 4] 
ΕΛΟΤ 402:2010, Ορολογική εργασία – Αρχές και μέθοδοι 
[ 5] 
Παπανούτσος Ε.Π., 1974, Λογική, Εκδόσεις «Δωδώνη», Αθήνα 
[ 6] 
Βαλεοντής Κ., 2011, Οι πρωταγωνιστές της γνώσης, Περιοδικό ΙΑΤΡΙΚΗ 2011, 
100(3): 194–205 
[ 7] 
Βαλεοντής Κ., 2015, Ο πληθυντικός αριθμός στους ελληνικούς όρους, Πρακτικά 10ου 
Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
(ΕΛΕΤΟ), Αθήνα 
[ 8] 
Βαλεοντής Κ., Κριμπάς Π., 2014, Νομική Γλώσσα, Νομική Ορολογία – Θεωρία και 
πράξη, Νομική Βιβλιοθήκη & ΕΛΕΤΟ 
[ 9] 
ΕΛΟΤ 1455:2017, Σχηματισμός ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων 
[10] 
Roche C., Calberg-Challot M., Damas L., Rouard P., 2009, Ontoterminology: a new 
paradigm for terminology, KEOD 2009. International Conference on Knowledge 
Engineering and Ontology Development, 5-8 October, Madeira (Portugal) 
[11] 
Κουτσουμπάρη Ν., Σδούκου Χ., Βαλεοντής Κ., 2011, Ορολογία και Λεξικογραφία: 
Δύο θεματικά πεδία με συμπληρωματικούς στόχους, αλλά με εννοιολογικές και 
μεθοδολογικές διαφορές – Σημεία σύγκλισης και προτάσεις περαιτέρω εναρμόνισης, 
Πρακτικά 8ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», Ελληνική Εταιρεία 
Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), Αθήνα 
[12] 
Βαλεοντής, Κ. (1988) Ανάλυση των βασικών αρχών της τεχνικής ορολογίας. 
Παρουσίαση, ερμηνεία και παραδείγματα εφαρμογής των Ελληνικών Προτύπων 
ΕΛΟΤ 561 και ΕΛΟΤ 402. Αθήνα: ΕΛΟΤ. 
 
Κώστας Βαλεοντής 
Φυσικός-Ηλεκτρονικός 
Υπεύθυνος Ομάδων Ορολογίας 
Πρόεδρος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) 
Ηλ-ταχ.: valeonti@otenet.gr  
 
 
 
102 
6    Τα σημασιολογικά δάνεια στη νεοελληνική ορολογία 
    
Φλιάτουρας Ασημάκης & Αικατερίνη Κοκκίνη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Σημασιολογικό δάνειο είναι η δάνεια σημασία σε μια ήδη υπάρχουσα λέξη της γλώσσας. Στο συνεχές 
δανεισμού με βάση το κριτήριο της ελληνικότητας καταλαμβάνει ενδιάμεση θέση. Τα σημασιολογικά 
αντιδάνεια 
και 
τα 
σημασιολογικά 
μεταφραστικά 
δάνεια 
αποτελούν 
ενδιάμεσες 
κατηγορίες 
σημασιολογικών δανείων και αντιδανείων ή μεταφραστικών δανείων αντίστοιχα. Ο σημασιολογικός 
δανεισμός είναι παραγωγικός στην ορολογία, δύσκολος στον εντοπισμό αλλά σημαντικός στη 
λεξικογραφική περιγραφή της ετυμολογίας. Τα επιστημονικά πεδία στα οποία απαντούν είναι πολλά 
(μεταξύ άλλων φυσική, χημεία, αρχιτεκτονική, γλωσσολογία κλπ.). Τα σημασιολογικά δάνεια 
ταξινομούνται με βάση διάφορα κριτήρια σε ολικά/μερικά, ενδοσυστημικά/εξωσυστημικά κλπ. 
The semantic loans in Greek terminology 
    
Fliatouras Asimakis & Aikaterini Kokkini 
ABSTRACT 
Semantic loan is the borrowing of a meaning to an existing word of a language. It occupies a 
middle position towards the continuum of borrowing on the basis of the criterion of 
hellenicity. Τhe semantic calques and sematic re-borrowings are middle cases between the 
semantic loans and calques or re-borrowings respectively. Semantic loaning is productive to 
terminology, difficult to be detected but crucial to the etymology in lexicography. The 
semantic fields, where they can be identified, are many (among others physics, chemistry, 
architecture, linguistics etc.). The semantic loans can be classified according to different 
criteria in total/partial, intra-systemic/extra-systemic etc.  
 
0   Στόχος της εργασίας 
Ο στόχος της εργασίας είναι να μελετήσει το φαινόμενο του σημασιολογικού δανεισμού στη 
νεοελληνική επιστημονική ορολογία, όπου φαίνεται να είναι ιδιαίτερα παραγωγικός, με 
έμφαση σε θέματα ορισμού και κατηγοριοποίησης του φαινομένου1. 
 
                                                          
1  
ΑΓ = Αγγλική, ΑΕ = Αρχαία Ελληνική, ΓΕ = Γερμανική, ΓΛ = Γαλλική, ΕΚ = Ελληνιστική Κοινή, ME 
= Μεσαιωνική Ελληνική, ΙΤ = Ιταλική, ΛΚΝ = Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής (του Ιδρύματος 
Τριανταφυλλίδη), ΛΤ = Λατινική, ΜΕ = Μεσαιωνική Ελληνική, ΜΓΛ = Μεσαιωνική Γαλλική, ΜΛΤ = 
Μεσαιωνική Λατινική, ΝΛΤ = Νεολατινική. 
 
 
103 
1   Σημασιολογικά δάνεια: ορισμός και ένταξη στον δανεισμό 
Σημασιολογικό δάνειο (ή αλλιώς δάνειο σημαινομένου ή δάνειο έκφρασης) είναι ο δανεισμός 
μιας σημασίας από άλλη γλώσσα σε μια ήδη υπάρχουσα λέξη της λήπτριας γλώσσας, λ.χ. 
ποντίκι «κέρσορας» < ΑΓ mouse, καλύπτω (ρεπορτάζ) < ΑΓ cover, σκληρός (για ναρκωτικά) 
< ΑΓ hard (drugs) [3]. Συχνά τα σημασιολογικά δάνεια συγχέονται με τα αντιδάνεια, δηλαδή 
τις λέξεις μιας γλώσσας που επανέρχονται σε αυτή μέσω μιας ξένης γλώσσας με 
διαφορετική μορφή και/ή σημασία, λ.χ. καναπές < ΓΛ canapé < ΛΤ conopeum < EK 
κωνώπιον «ντιβάνι με κουνουπιέρα», με τα μεταφραστικά δάνεια που προκύπτουν με 
μετάφραση των τεμαχίων, λ.χ. ουρανοξύστης < ΑΓ skyscraper, πληκτρολόγιο < ΑΓ 
keyboard, και με τους διεθνισμούς, που σχηματίζονται σε ξένη γλώσσα με βάση ελληνικά 
στοιχεία και αναγνωρίζονται στην ελληνική, λ.χ. βιολογία < ΑΓ biology < ελλ. βιο- + -λογία 
(για περισσότερες πληροφορίες για τις παραπάνω κατηγορίες και τη σχέση μεταξύ τους, βλ. 
μεταξύ άλλων [1], [2], [3], [4], [5], [6], [9], [10], [11], [12], [13] και τις εκεί αναφορές). Στην 
πραγματικότητα, φαίνεται να υπάρχουν ενδιάμεσες κατηγορίες: (α) Σημασιολογικό 
μεταφραστικό δάνειο: η λέξη υπάρχει στη γλώσσα αλλά δανείζεται τη σημασία από 
μορφολογικά αντίστοιχη λέξη ξένης γλώσσας ως αποτέλεσμα μετάφρασης, λ.χ. ανακύκλωση 
(ΕΚ/NE «επιστροφή σε κύκλο») «η επαναχρησιμοποίηση μιας πρώτης ύλης που προέρχεται 
από άχρηστα υλικά, ύστερα από κατάλληλη τεχνική επεξεργασία» < ΑΓ recycling, διαστολή 
(ΕΚ/NE «ενέργεια/αποτέλεσμα του διαστέλλω») «αύξηση των διαστάσεων ενός υλικού 
σώματος με την επίδραση της θερμότητας» < ΓΛ dilatation, (β) Σημασιολογικό αντιδάνειο2: η 
λέξη σχηματίστηκε σε προγενέστερη φάση της ελληνικής γλώσσας αλλά ενισχύθηκε με τη 
νέα σημασία στη ΝΕ ως αποτέλεσμα αυτούσιου δανεισμού (συνήθως από την ΑΕ) ή 
σχηματισμού της ως διεθνισμού από ξένη γλώσσα, λ.χ. αναιμία (ΑΕ «έλλειψη αίματος») 
«ανεπάρκεια σε ερυθρά αιμοσφαίρια ή αιμοσφαιρίνη» < ΓΛ anémie, άβυσσος (ΑΕ/NE 
«χάσμα», ΕΚ/ΝΕ «χάος») «θαλάσσια περιοχή που εκτείνεται σε βάθη από 2000 έως 6000 
μέτρα περίπου» < ΓΛ abysse ή ΑΓ abyss, αναμόρφωση (ΕΚ/ΝΕ «νέα διαμόρφωση, 
ανανέωση») «μετασχηματισμός της μορφής του ειδώλου ενός αντικειμένου, με κατάλληλα 
κάτοπτρα και φακούς» < ΓΛ anamorphose, παράλλαξη (ΕΚ/ΝΕ «αλλαγή θέσης») «το 
πέρασμα πλοίου από κάποιο σημείο της ακτής κάτω από ειδικές συνθήκες πλεύσης» < ΓΛ 
parallaxe3. Εντοπίζονται και πιο ιδιαίτερες ενδιάμεσες περιπτώσεις, λ.χ. μπορεί μια λέξη να 
ανασύρθηκε ως εσωτερικό δάνειο από τη διαχρονία της ελληνικής όπου είχε διαφορετική 
                                                          
2   Ο Πετρούνιας [10] τα ονομάζει κρυφά αντιδάνεια. 
3  
Πρωτογενώς ανήκουν στα σημασιολογικά δάνεια, καθώς οι λέξεις υπήρχαν και ο σημασιολογικός 
δανεισμός 
είναι 
το 
αίτιο 
επανεμφάνισης/ανασημασιοδότησης 
στη 
ΝΕ 
και 
ο/η 
αντιδανεισμός/μετάφραση το αιτιατό.  
 
 
104 
σημασία (κυρίως από την ΑΕ) για να αποδώσει μια νέα σημασία ως μεταφραστικό δάνειο ή 
ως απόδοση λέξης από ξένη γλώσσα, λ.χ. άλλοθι (ΑΕ «αλλού») < ΜΕΛ/ΓΛ alibi «ένδειξη για 
την αθωότητα του κατηγορουμένου», αντιπαράσταση (ΕΚ «απάντηση σε αντίρρηση») 
«ταυτόχρονη παρουσία και εξέταση σε νομική διαδικασία (δύο ή περισσότερων από τα 
πρόσωπα που αυτή αφορά» < ΓΛ confrontation, προγραφή (ΑΕ «δημόσια ανακοίνωση») «η 
εξόντωση πολιτικών αντιπάλων στην αρχαία Ρώμη χωρίς δίκη αλλά μόνο με την ανάρτηση 
καταλόγου με τα ονόματά τους στην αγορά» < ΛΤ proscriptio. 
Οι διαφορετικές κατηγορίες δανείων (άμεσο δάνειο, μεταφραστικό δάνειο, διεθνισμός, 
αντιδάνειο, σημασιολογικό δάνειο) καθορίζονται από ένα συνεχές δανεισμού με κριτήρια την 
ελληνικότητα σε σχέση πρωτίστως με τη γλώσσα σχηματισμού και δευτερευόντως με την 
προέλευση των συστατικών και των σημασιών. Στον έναν πόλο τοποθετούνται τα άμεσα 
δάνεια που προέρχονται εξ ολοκλήρου από την ξένη γλώσσα, στον άλλο πόλο τα αντιδάνεια 
που εκκινούν από την ελληνική γλώσσα, περίπου στη μέση τα σημασιολογικά δάνεια που 
είναι ελληνικές λέξεις αλλά δανείζονται μόνο τη σημασία, και στη ζώνη ανάμεσα στα άμεσα 
δάνεια και στα σημασιολογικά δάνεια οι διεθνισμοί κοντά στα άμεσα δάνεια, διότι είναι ξένοι 
σχηματισμοί αλλά με αναγνωρίσιμα ελληνικά στοιχεία, και τα μεταφραστικά δάνεια κοντά στα 
σημασιολογικά δάνεια, διότι είναι ξένοι σχηματισμοί που έχουν αποδοθεί στην ελληνική με 
ελληνικά στοιχεία. Τέλος, για λόγους που εξηγήθηκαν παραπάνω, τα σημασιολογικά 
αντιδάνεια τοποθετούνται ανάμεσα στα σημασιολογικά δάνεια και τα αντιδάνεια και τα 
σημασιολογικά μεταφραστικά δάνεια ανάμεσα στα σημασιολογικά δάνεια και τα 
μεταφραστικά δάνεια:  
 
[αντιδάν.] [σημασ. αντιδάν.] [σημασ. δάν.] [σημασ. μεταφρ. δάν.] [μεταφρ. δάν.] [διεθνισμοί] [άμεσα δάν.] 
2   Σημασιολογικός δανεισμός και ορολογία 
Στη νεοελληνική λεξικογραφία το λεξικό που έκανε την πρώτη συστηματική προσπάθεια να 
καταγράψει τα σημασιολογικά δάνεια είναι το ΛΚΝ (ετυμολογική επιμέλεια: Ε. Πετρούνιας). 
Το Χρηστικό Λεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας της Ακαδημίας Αθηνών (επιμέλεια: Χ. 
Χαραλαμπάκης) σε μεγάλο βαθμό υιοθετεί την παραπάνω πρακτική, συντάσσεται με τις 
σχετικές ετυμολογικές προτάσεις και τις επεκτείνει. Αντίθετα, το Λεξικό της Νέας Ελληνικής 
Γλώσσας του Μπαμπινιώτη είναι πιο συντηρητικό σε σχέση με τη χρήση του 
σημασιολογικού δανείου, εφόσον συχνά δεν εντάσσει στα σημασιολογικά δάνεια τις 
σημασίες που εντοπίζονται στη διαχρονία της ελληνικής γλώσσας ύστερα από αναζήτηση 
στις γραμματειακές πηγές. Η αλήθεια φαίνεται να είναι κάπου στη μέση: από τη μια πλευρά 
ο εντοπισμός της σημασίας στη διαχρονία της ελληνικής δεν είναι επαρκής και αναγκαία 
 
 
105 
συνθήκη για να απορριφθεί ο σημασιολογικός δανεισμός και από την άλλη η ύπαρξη της 
σημασίας στην ελληνική διαχρονία είναι τουλάχιστον «ύποπτη». Στην πραγματικότητα ο 
δρόμος για τον ασφαλή χαρακτηρισμό μιας σημασίας ως δάνειας είναι ακόμα μακρύς, 
καθώς απαιτείται ενδελεχής έλεγχος σε πηγές και διαχρονικά σώματα κειμένων από ειδικές 
έρευνες για να διαπιστωθεί αν μια σημασία έχει φυσική ιστορική εξέλιξη στην ελληνική 
γλώσσα ή αν λήφθηκε μέσω (αντι)δανεισμού. Άλλωστε, οι σύγχρονες σημασίες δεν είναι 
πάντοτε ακριβώς οι ίδιες με τις διαχρονικές ελληνικές από τη στιγμή που έχουν αλλάξει οι 
πολιτισμικές συνθήκες και οι σύγχρονες επιστήμες βασίζονται στον δυτικό πολιτισμό. Αυτό 
σημαίνει ότι η παρέμβαση της ξένης γλώσσας στην επιστημονική ορολογία είναι πολύ 
πιθανή. Επίσης, αρκετά επισφαλής και ερευνητικά επίπονος θεωρείται ο εντοπισμός της 
γλώσσας δανεισμού, για αυτό και το ΛΚΝ και το Λεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας της 
Ακαδημίας Αθηνών συχνά προτείνουν δύο ή και παραπάνω γλώσσες ή μιλούν για πιθανό 
σημασιολογικό δανεισμό. Για τους προαναφερθέντες λόγους αλλά και λόγω της δυνατότητας 
για σύνθετη αναζήτηση, το υλικό που ακολουθεί βασίζεται αυστηρά στην ηλεκτρονική μορφή 
του ΛΚΝ (www.komvos.edu.gr). Παρόλα αυτά, δεν αποκλείεται μελλοντική έρευνα να 
αποδείξει ότι κάποιες από αυτές τις σημασίες δεν είναι τελικά δάνειες ή να εντοπίσει με 
ακρίβεια τη γλώσσα δανεισμού. Συγκεκριμένα, στο ΛΚΝ εντοπίζουμε σημασιολογικά δάνεια 
σε 3.148 λεξικές μονάδες, από τις οποίες οι 944 είναι ουσιαστικά στην ορολογία4, 
αποδεικνύοντας πόσο παραγωγική διαδικασία είναι ο σημασιολογικός δανεισμός σε αυτήν. 
Στη συνέχεια, θα επικεντρωθούμε στην ταξινόμηση των ονοματικών σημασιολογικών 
ορολογικών δανείων ως απαρχή της ευρύτερης ερευνητικής ενασχόλησής μας με τη 
συγκεκριμένη κατηγορία.  
3   Ταξινόμηση των ονοματικών ορολογικών σημασιολογικών δανείων 
Τα ορολογικά πεδία, στα οποία απαντούν τα σημασιολογικά δάνεια είναι τα εξής5: (1) 
Αεροναυτική: οροφή (ΑΕ) «ανώτατο ύψος πτήσης αεροπλάνου» < ΓΛ plafond ή ΑΓ ceiling, 
(2) Ναυτική ορολογία: κλίνη (ΑΕ) «ειδική κατασκευή ως βάση για τη ναυπήγηση ή την 
επισκευή πλοίου» < ΑΓ berth, φανός (ΑΕ) «μονάδα του φωτιστικού δικτύου της 
ναυσιπλοΐας» < ΑΓ torch, (3) Ανατομία/Ιατρική: ακαμψία (ΑΕ) «αδυναμία στην κάμψη 
αρθρώσεων και μυών» < ΓΛ rigidité, ανοσία (ΕΚ «έλλειψη ασθένειας») «φυσική/επίκτητη 
ιδιότητα οργανισμού να μην προσβάλλεται από ασθένειες» < ΓΛ immunité/immunition, έλκος 
                                                          
4  
Αν συμπεριλάβουμε τα διπλά/πολλαπλά σημασιολογικά δάνεια σε ορισμένες λεξικές μονάδες, ο 
τελικός αριθμός ανέρχεται σε 1.112.  
5  
Εφεξής σε παρένθεση τίθεται η εποχή σχηματισμού της λέξης και περιπτωσιολογικά η αρχική 
σημασία της λέξης που χάθηκε ή περιορίστηκε σε πολύ λόγιο επίπεδο στη ΝΕ.  
 
 
106 
(ΑΕ «πληγή») «απώλεια ουσίας από ιστό δέρματος ή βλεννογόνου λόγω παθολογικού 
αιτίου» < ΓΛ ulcère, (4) Νομική: αιδώς (ΑΕ) «εκτέλεση άσεμνης ή ακόλαστης πράξης» < ΓΛ 
pudeur (πβ. προσβολή δημοσίας αιδούς), (5) Φυσική: εκπομπή (ΑΕ «αποστολή προς τα 
έξω») «η διαδικασία κατά την οποία ένα (φυσικό) σώμα αφήνει να διασκορπιστούν έξω από 
αυτό σωματίδια, ακτινοβολία, ενέργεια» < ΓΛ émission, κύμα (ΑΕ) «παλμική κίνηση που 
μεταδίδεται από μόριο σε μόριο με ορισμένη ταχύτητα» < ΓΛ vague, onde & ΑΓ wave, (6) 
Στρατιωτική ορολογία: μάκτρο (ΕΚ) «ξύλινο κοντάρι στο οποίο προσαρμόζεται κυλινδρική 
ψήκτρα με την οποία καθαρίζεται ή λιπαίνεται το κοίλο του σωλήνα των πυροβόλων» < ΓΛ 
écouvillon, όρχος (ΑΕ «σειρά από οπωροφόρα δέντρα») «ανοιχτός ή κλειστός χώρος στον 
οποίο είναι εγκατεστημένα ή φυλάσσονται τα στρατιωτικά οχήματα, άρματα ή πυροβόλα 
μιας μονάδας» < ΑΓ park (occupied by military vehicles), παρενόχληση (ΜΕ) «η πίεση, η 
απασχόληση του αντιπάλου με μικρές, ξαφνικές επιθετικές ενέργειες» < ΓΛ harcèlement, 
προπέτασμα (ΕΚ «κουρτίνα») «φυσικό ή τεχνητό αντικείμενο που προφυλάσσει έναν ή 
περισσότερους στρατιώτες από την παρατήρηση ή από τα πυρά του εχθρού» < ΓΛ rideau 
(de fumée), (7) Εκκλησιαστική ορολογία: αίτηση (ΑΕ) «είδος προσευχής» < ΓΛ pétition, 
ένωση (ΑΕ) «για την άρση του σχίσματος της Aνατολικής και της Δυτικής Εκκλησίας» < ΓΛ 
union, (8) Οικονομία: αξία (ΑΕ) «η αριθμητική σχέση ενός οικονομικού αγαθού με κάποιο 
άλλο που παίρνουμε ως μέτρο, κυρίως με το χρήμα» < ΓΛ valeur, κανόνας (ΑΕ «αλφάδι, 
χάρακας, πρότυπο», ΕΚ «γενικός νόμος») «η καθορισμένη βάση του νομισματικού 
συστήματος ενός κράτους» < ΓΛ règle d΄or & ΑΓ golden rule, ομόλογο (ΑΕ) «ανώνυμος 
χρηματιστηριακός τίτλος που αντιπροσωπεύει ορισμένο ποσοστό ενός δανείου και 
εξοφλείται οποτεδήποτε στην τρέχουσα τιμή» < ΓΛ obligation, (9) Μαθηματικά: ρίζα (ΑΕ) «ο 
αριθμός ο οποίος, όταν πολλαπλασιαστεί με τον εαυτό του (μία ή περισσότερες φορές), δίνει 
δεδομένο αριθμό» < ΓΛ racine ή ΓΕ Wurzel, ταυτότητα (ΑΕ) «ισότητα μεταξύ αλγεβρικών 
παραστάσεων που αληθεύει για οποιαδήποτε τιμή του x» < ΓΛ identité, τετράγωνο (ΑΕ) «το 
γινόμενο που μας δίνει ο αριθμός, όταν τον πολλαπλασιάσουμε με τον εαυτό του» < ΓΛ  
carré, (10) Τεχνολογία: αυλός (ΑΕ) «εξάρτημα μηχανής ή εργαλείου που μοιάζει με αυλό» < 
ΓΛ tube, δρόμος (ΑΕ) «γραμμή παροχής ηλεκτρικής συχνότητας» < ΑΓ way, καταπόνηση 
(ΕΚ «καταπίεση») «μεταβολή των μηχανικών και φυσικών ιδιοτήτων ενός υλικού ύστερα 
από συνεχή και μακρά φόρτιση και παραμόρφωση» < ΓΛ fatigue, πέδιλο (ΑΕ) «ό,τι 
κατασκευάζεται, προσαρμόζεται κτλ. κάτω από κάτι άλλο, για να το προστατέψει από την 
άμεση επαφή με το έδαφος» < ΓΛ sabot, (11) Μηχανολογία/Μηχανική: έμβολο (ΑΕ) 
«στοιχείο των μηχανών, το οποίο κινείται ευθύγραμμα και παλινδρομικά στο εσωτερικό 
κυλίνδρου και το οποίο δέχεται/μεταδίδει την πίεση αερίου ή υγρού σε κινητήριο άξονα ή 
αντιστρόφως, δέχεται/μεταδίδει τη δύναμη κινητήριου σε υγρό ή αέριο, πιστόνι» < ΑΓ ram, 
(12) Χημεία: αντίδραση (ΕΚ «εκδίκηση») «η αλληλεπίδραση μεταξύ δύο ή περισσότερων 
 
 
107 
χημικών στοιχείων ή ενώσεων με αποτέλεσμα τη δημιουργία άλλης χημικής ένωσης» < ΓΛ 
réaction, βάση (ΑΕ) «χημική ένωση με αλκαλικές ιδιότητες» < ΓΕ Basis ή ΓΛ base με βάση 
το ΑΕ «στήριγμα», δεσμός (ΑΕ) «αλληλεπίδραση μεταξύ όμοιων ή διαφορετικών ατόμων, 
που έχει ως αποτέλεσμα τη δημιουργία των χημικών ενώσεων» < ΓΛ lien & ΑΓ  bond, (13) 
Ζωολογία: πρωτεύοντα (ΑΕ) «τάξη ανώτερων θηλαστικών με πολλές υποδιαιρέσεις, που 
περιλαμβάνει τον άνθρωπο και τις διάφορες οικογένειες των πιθήκων» < ΓΛ primates, (14) 
Μουσική: σύζευξη (ΑΕ) «σημείο (μία καμπύλη) που ενώνει δύο φθογγόσημα της ίδιας 
οξύτητας και δηλώνει πως η μετάβαση από το ένα στο άλλο πρέπει να γίνει χωρίς διακοπή» 
< ΓΛ liaison, συνοδεία (ΕΚ «ομαδικό ταξίδι, καραβάνι») «ταυτόχρονο παίξιμο δύο ή 
περισσότερων μουσικών οργάνων που ενισχύουν τη μελωδική απόδοση ενός φωνητικού ή 
οργανικού σόλο» < ΓΛ accompagnement, ύψος (ΑΕ) «ο ορισμένος βαθμός οξύτητας που 
έχει κάθε φθόγγος και ο οποίος εξαρτάται από τη συχνότητα των παλμικών κινήσεων» < ΓΛ 
hauteur, (15) Φιλοσοφία: αναδρομή (ΑΕ «επιστροφή, επανάληψη») «πορεία από τα 
συμπεράσματα στις αρχές, από τα αποτελέσματα στις αιτίες, από το σύνθετο στο απλό» < 
ΓΛ  régression, (16) Φιλολογία: αρχέτυπο (ΕΚ) «το κείμενο της χειρόγραφης παράδοσης 
ενός κειμένου από το οποίο προέρχονται όλα τα χειρόγραφα που σώζονται ως τις μέρες 
μας» < ΓΕ Archetyp, στέμμα (ΑΕ «στεφάνι») «γραφική παράσταση που δείχνει τα σωζόμενα 
χειρόγραφα ενός αρχαίου κειμένου και τις μεταξύ τους σχέσεις» < ΝΛΤ/ΛΤ stemma 
«γενεαλογικό δέντρο» (από τα στεφανωμένα αγάλματα των προγόνων), (17) Γλωσσολογία: 
υπόστρωμα (ΑΕ) «γλώσσα (και με επέκταση, οι ομιλητές της) η οποία μιλιόταν σε μια 
περιοχή, στην οποία κατοίκησαν αργότερα ομιλητές άλλης γλώσσας» < ΓΛ substrat, 
ανάπτυξη (ΑΕ «ξεδίπλωμα, εξήγηση») «δημιουργία φθόγγου ανάμεσα σε δύο φωνήεντα ή 
σύμφωνα αντιστοίχως» < ΓΛ développement, ανομοίωση (ΑΕ «διαφοροποίηση») «το 
φαινόμενο της αποβολής ή της αντικατάστασης του ενός από τους δύο όμοιους ή 
συγγενικούς φθόγγους μιας λέξης» < ΓΛ dissimilation ή ΓΕ Dissimilation, (18) Αστρονομία: 
κηλίδα (ΑΕ) «οι σκοτεινές περιοχές της επιφάνειας των ουράνιων σωμάτων» < ΓΛ macule, 
(19) Αστρολογία: Aιγόκερος (ΑΕ) «το δέκατο από τα δώδεκα ζώδια, το αντίστοιχο χρονικό 
διάστημα ή το πρόσωπο που γεννήθηκε στον Aιγόκερο» < ΑΓ Capricorn ή ΓΛ Capricorne, 
(20) Ψυχολογία: άπωση (ΑΕ) «απώθηση» < ΓΛ répulsion, εγώ (ΑΕ) «στη θεωρία της 
ψυχανάλυσης, το τμήμα της ανθρώπινης προσωπικότητας που βρίσκεται σε επαφή με τον 
εξωτερικό κόσμο» < ΑΓ ego (< ΛΤ ego) & ΓΕ das Ich, κατώφλι (ΜΕ) «το νοητό όριο κάτω 
από το οποίο οι παραστάσεις ή οι ερεθισμοί δε γίνονται συνειδητοί» < ΓΕ Schwelle, ορμή 
(ΑΕ) «προδιάθεση του ανθρώπου για ικανοποίηση βιολογικών του αναγκών» < ΓΛ élan & 
ΓΕ Trieb, παράσταση (ΕΚ, ΑΕ «τοποθέτηση στο πλάι») «εικόνα προγενέστερου αισθήματος 
ή αντίληψης που διατηρείται στη μνήμη, στο υποσυνείδητο και μπορεί να αναπαραχθεί 
αυτόματα (χωρίς να χρειάζονται τα αρχικά ερεθίσματα» < ΓΛ représentation, (21) Ιστορία: 
 
 
108 
αστός (ΑΕ) «κατά τον Mεσαίωνα, αυτός που ανήκε στη μεσαία τάξη των εμπόρων, των 
ναυτικών» < ΓΛ bourgeois, (22) Αρχιτεκτονική: κλίτος (ΕΚ «πλαγιά, πλευρά») «καθένα από 
τα τρία ή πέντε, συνήθως συμμετρικά, τμήματα στα οποία χωρίζεται κατά μήκος με 
κιονοστοιχίες μια βασιλική» < ΓΛ nef latérale «πλευρικό κλίτος», άκανθα (ΑΕ) «γλυπτή 
διακόσμηση του κορινθιακού κιονοκράνου» < ΓΛ acanthe, (23) Πληροφορική: δίαυλος (ΑΕ) 
«όργανο που συνδέει την κεντρική μονάδα με τα περιφερειακά» < ΑΓ channel, δρομέας (ΑΕ) 
«το κινητό σημάδι στην οθόνη ηλεκτρονικού υπολογιστή που μας δείχνει σε ποιο σημείο 
(ενός κειμένου, σχεδίου κτλ.) βρισκόμαστε κάθε στιγμή» < ΑΓ cursor, κανάλι (ΕΚ < ΛΤ 
canalis) «όργανο που συνδέει την κεντρική μονάδα με τα περιφερειακά» < ΓΛ canal & ΑΓ 
channel, (24) Βοτανολογία: κολεός (ΑΕ «θήκη, θηκάρι») «στα αγρωστοειδή φυτά, η 
πεπλατυσμένη βάση των φύλλων που περιβάλλει ένα τμήμα του βλαστού» < ΓΛ vaginelle, 
ποδίσκος (ΕΚ, υποκοριστικό του ΑΕ πούς «πόδι») «ο βλαστός, ο μίσχος που φέρει τα άνθη 
ενός φυτού» < ΓΛ pédoncule, στήμονας (ΑΕ «στημόνι») «το αρσενικό αναπαραγωγικό 
όργανο του άνθους, που αποτελείται από το νήμα και από τον ανθήρα» < ΓΛ étamine, 
φάσμα (ΑΕ) «η εκατοστιαία σύνθεση των βλαστικών μορφών της χλωρίδας μιας περιοχής» 
< ΓΛ spectre, (25) Ηλεκτρολογία: φορτίο (ΑΕ) «η ποσότητα του ηλεκτρισμού που υπάρχει σε 
ένα ηλεκτρισμένο σώμα» < ΓΛ charge, κιβώτιο (ΑΕ) «το κιβώτιο ταχυτήτων» < ΓΛ  boîte (de 
vitesses), πηνίο (ΑΕ «καρούλι, κουβαρίστρα») «ηλεκτρικό στοιχείο που αποτελείται από ένα 
λεπτό, μονωμένο αγωγό, τυλιγμένο συνήθως ελικοειδώς και χρησιμοποιείται για να 
δημιουργεί μαγνητικό πεδίο κατά τη διέλευση του ρεύματος» < ΓΛ bobine, (26) Αθλητισμός: 
άμυνα (ΑΕ) «σε ομαδικά παιχνίδια η τακτική της απόκρουσης» < ΓΛ défense, διαιτητής (ΑΕ) 
«αυτός που επιβλέπει και ρυθμίζει τη διεξαγωγή ενός αγώνα σύμφωνα με ορισμένους 
κανονισμούς» < ΑΓ umpire & ΓΛ arbitre, επόπτης (ΑΕ) «κυρίως στο ποδόσφαιρο, καθένας 
από τους δύο βοηθούς του διαιτητή με κύριο έργο να ελέγχει αν η μπάλα βγήκε έξω από τις 
γραμμές του γηπέδου» < ΑΓ inspector, (27) Γεωλογία: απορροή (ΑΕ) «η κίνηση του νερού 
πάνω στην επιφάνεια της γης από υψηλότερα προς χαμηλότερα σημεία εξαιτίας της 
βαρύτητας» < ΓΛ écoulement, εστία (ΑΕ) «το σημείο κάτω από την επιφάνεια της γης από το 
οποίο αρχίζει η διατάραξη του φλοιού κατά τη διάρκεια ενός σεισμού» < ΓΛ foyer, ίζημα (ΕΚ) 
«πέτρωμα που σχηματίζεται από την απόθεση ουσιών που αιωρούνται στον αέρα ή 
περιέχονται στα φυσικά ύδατα» < ΓΛ sédiment, (28) Μετρική: συνήχηση (ΕΚ) 
«ομοιοκαταληξία όχι τέλεια, κατά την οποία οι φθόγγοι, που ακολουθούν τα τελευταία 
τονισμένα φωνήεντα, δεν είναι όμοιοι» < ΓΛ  consonance/assonance. 
Όσον αφορά την κατηγοριοποίηση των ορολογικών σημασιολογικών δανείων, αυτή μπορεί 
να γίνει με βάση διάφορα κριτήρια: (α) Με κριτήριο το βαθμό επέμβασης μπορεί να είναι 
ολικό, όταν στη συγχρονία έχει επικρατήσει μόνο η δάνεια σημασία, λ.χ. αμάρα (ΑΕ «αυλάκι 
 
 
109 
νερού») «το κατώτατο άκρο, στο οποίο καταλήγουν από κοινού το πεπτικό, το ουροποιητικό 
ή και το ουρογεννητικό σύστημα ορισμένων οργανισμών, καθώς και το σχετικό άνοιγμα» < 
ΓΛ conduit, και μερικό, όταν στη συγχρονία έχει διατηρηθεί η αρχική ή παλαιότερη σημασία 
(ενδεχομένως με διαφοροποιήσεις προβλέψιμες βάσει σημασιολογικών μηχανισμών, όπως 
μεταφορά, μετωνυμία κλπ.) και ταυτόχρονα έχει αναπτυχθεί μια νέα δάνεια σημασία, λ.χ. 
αλυσίδα (ΕΚ, υποκοριστικό του ΑΕ ἅλυσις) «οργανικές ενώσεις που σχηματίζονται με βάση 
τον άνθρακα» < ΓΛ chaîne & ΑΓ chain, (β) Με βάση τον βαθμό ανασημασιοδότησης, η νέα 
δάνεια σημασία μπορεί να προκύπτει με ελαφρά τροποποίηση της αρχικής σημασίας 
(σημασιολογική ενίσχυση), λ.χ. αίθριο (ΕΚ «αυλή») «εσωτερική αυλή, συνήθως περίστυλη» 
<  ΛΤ atrium, ή με απόκτηση νέας σημασίας κατ’ επίδραση της παλαιάς (σημασιολογική 
συγχώνευση), λ.χ. κανόνας (ΑΕ «αλφάδι, χάρακας, πρότυπο») «καθένα από τα επιμήκη 
μαρμάρινα στοιχεία που έχει έξι αποφύσεις, τις σταγόνες, και που βρίσκεται κάτω από το 
τρίγλυφο του δωρικού επιστυλίου» < ΓΕ Leiste με βάση το ΑΕ «βέργα του αργαλειού», ή με 
απόκτηση νέας σημασίας (σημασιολογικός νεολογισμός), λ.χ. δορυφόρος (ΑΕ «οπλισμένος 
στρατιώτης που αποτελούσε μέλος της σωματοφυλακής ενός άρχοντα») «ουράνιο σώμα 
που κινείται γύρω από έναν πλανήτη και που τον ακολουθεί στην κίνησή του γύρω από τον 
Ήλιο» < ΓΛ & ΑΓ satellite, (γ) Με ετυμολογικά κριτήρια, μπορεί να είναι συγχρονικό, όταν 
λαμβάνει χώρα στη ΝΕ με βάση κληρονομημένη λέξη, λ.χ. αρχείο (ΕΚ «ο χώρος όπου 
φυλάγονται τα ντοκουμέντα», ΑΕ «χώρος διαμονής των αξιωματούχων») «έγγραφο 
ηλεκτρονικού υπολογιστή, καθένα από τα μικρότερα αυτοτελή τμήματα από τα οποία 
αποτελείται ένα πρόγραμμα» < ΑΓ file, ή νεολογισμό, λ.χ. αντίκρισμα (ΝΕ «ενέργεια του 
αντικρίζω») «χρηματικό ποσό κατατεθειμένο σε τράπεζα, το οποίο δίνει στον καταθέτη τη 
δυνατότητα να ασκεί διάφορες οικονομικές πράξεις» < ΓΛ sans provision (χωρίς προμήθεια), 
και διαχρονικό, όταν συμβαίνει σε προγενέστερη φάση της ελληνικής ή της ξένης γλώσσας 
και κληρονομείται στη ΝΕ, λ.χ. δευτερόλεπτο (ΕΚ «ένα εξηκοστό του λεπτού, εξηκοστού της 
μοίρας») «η θεμελιώδης μονάδα μέτρησης του χρόνου» < ΓΛ seconde < ΜΛΤ secundus, (δ) 
Με συστημικά κριτήρια, μπορεί να είναι ενδοσυστημικό (ή εσωτερικό σημασιολογικό δάνειο), 
όταν λαμβάνει χώρα στην ελληνική γλώσσα με βάση ελληνικά στοιχεία, λ.χ. μεταγραφή (ΕΚ 
«αλλαγή κειμένου») «μετεγγραφή» <  ΝΕ μετεγγραφή (πβ. φρ. εγγράφομαι στο 
πανεπιστήμιο), ενθύμηση (ΑΕ «εκτίμηση, έννοια, ανησυχία») «πρόχειρη σημείωση στο 
περιθώριο χειρογράφου, με την οποία ο συγγραφέας/αντιγραφέας θέλει να διατηρήσει την 
ανάμνηση ενός αξιομνημόνευτου γεγονότος» < ΝΕ θύμηση, και στη συντριπτική πλειονότητα 
εξωσυστημικό (ή εξωτερικό σημασιολογικό δάνειο), όταν η σημασία είναι δάνεια από ξένη 
γλώσσα, είτε άμεσο, όταν λαμβάνει χώρα σε ξένη γλώσσα και κληροδοτείται στην ελληνική 
λ.χ. εταιρεία (ΑΕ «αδελφότητα, πολιτική ένωση») «ονομασία βυζαντινών στρατιωτικών 
τμημάτων, ιδίως της αυτοκρατορικής φρουράς, που συνήθως την αποτελούσαν ξένοι (πβ. η 
 
 
110 
εταιρεία των Καταλανών) < ΓΛ compagnie < ΜΓΛ compagnie, είτε διασυστημικό, όταν 
επιδρά δάνεια σημασία σε δάνεια λέξη, λ.χ. φίλτρο (ΙΤ filtro «φίλτρο») «μηχανισμός που 
αποτελείται από κύκλωμα ηλεκτρικών αγωγών, το οποίο επιτρέπει τη διέλευση μόνο 
εναλλασσόμενου ρεύματος ορισμένων συχνοτήτων» < ΓΛ filtre, είτε στη συντριπτική 
πλειονότητα έμμεσο, όταν λαμβάνει χώρα στη ΝΕ με βάση σημασία που προέρχεται από 
ξένη γλώσσα, όπως στα παραδείγματα που ακολουθούν. Οι γλώσσες από τις οποίες 
προέρχονται τα σημασιολογικά δάνεια είναι με σειρά συχνότητας η γαλλική, λ.χ. επιμελητεία 
(ΕΚ «το αξίωμα του επιμελητή») «ονομασία παλαιού στρατιωτικού σώματος που είχε ως 
προορισμό τον εφοδιασμό του στρατού» < ΓΛ intendance, η αγγλική, λ.χ. αιθάλη (ΑΕ 
«καπνιά») «είδος τεχνητού άνθρακα» < ΑΓ carbon black, η γερμανική, λ.χ. εποπτεία (ΕΚ 
«θεώρηση») «η γνώση που προέρχεται από τις αισθήσεις καθώς και η άρτια και καθαρή 
παράσταση» < ΓΕ ῦbersicht, η ιταλική, λ.χ. αποκλεισμός (ΕΚ) «η άρνηση κράτους ή κρατών 
να εισάγουν, να εξάγουν ή να καταναλώνουν εμπορικά προϊόντα τρίτης χώρας» < ΙΤ blocco, 
η λατινική (μέσω ευρωπαϊκών γλωσσών), λ.χ. ορός (ΑΕ) «ονομασία για διαλύματα αλάτων ή 
σακχάρων σε νερό που χρησιμοποιούνται για θεραπευτικούς σκοπούς, τεχνητός ορός» < 
ΓΛ sérum < ΛΤ serum, και η νεολατινική, λ.χ. άκαρι (ΑΕ «μικροσκοπικό έντομο») «ζωύφιο 
που ζει παρασιτικά σε ζώα και σε φυτά» < ΝΛΤ acarus, (ε) Με βάση μορφολογικά κριτήρια ο 
σημασιολογικός δανεισμός μπορεί να επιδρά σε απλές λέξεις, λ.χ. ψάμμος (ΑΕ «άμμος») 
«ουσίες που συγκεντρώνονται με μορφή κρυσταλλικών κόκκων στα νεφρά και στα ούρα και 
παραμένουν αδιάλυτες εξαιτίας παθολογικού παράγοντα» < ΓΛ sable , σε παράγωγες, λ.χ. 
παράθεση (ΕΚ, ΑΕ «τοποθέτηση στο πλάι») «ομοιόπτωτος ονοματικός προσδιορισμός, που 
μπορεί να αναλυθεί σε αναφορική πρόταση» < ΓΛ apposition, σε σύνθετες, λ.χ. ομολογία 
(ΑΕ) «το να είναι κάτι ομόλογο με κάτι άλλο» < ΓΛ obligation (πβ. χημική ομολογία), και 
σπανιότερα σε φράσεις, λ.χ. μη μου άπτου (φράση της Καινής Διαθήκης «σταμάτα να 
γαντζώνεσαι πάνω μου») «είδος μιμόζας» < ΓΕ Nolimetangere < ΛΤ noli me tangere, (στ) 
Με βάση σημασιολογικά κριτήρια, η δάνεια σημασία μπορεί να είναι αποτέλεσμα μεταφοράς, 
λ.χ. όλμος (ΑΕ «στρογγυλή πέτρα, γουδί») «είδος μικρού εμπροσθογεμούς πυροβόλου με 
πολύ κοντή κάννη, ολμοβόλο» < ΓΛ mortier, μετωνυμίας, λ.χ. αναθεώρηση (ΕΚ «επισταμένη 
εξέταση») «ένδικο μέσο με το οποίο προσβάλλονται αποφάσεις στρατοδικείων, 
ναυτοδικείων ή αεροδικείων με το αιτιολογικό της κακής εφαρμογής των νόμων» < ΓΛ 
révision, διεύρυνσης, λ.χ. νίτρο (ΑΕ «ορυκτό ή φυτικό αλκάλιο») «γενική ονομασία νιτρικών 
ορυκτών, δηλαδή του νιτρικού ασβεστίου, του νιτρικού καλίου και του νιτρικού νατρίου» < ΓΛ  
nitre < ΛΤ nitrum, στένωσης, λ.χ. αναγέννηση (ΕΚ «νέα γέννηση») «η αναπλήρωση 
τμημάτων ενός οργανισμού που έχουν υποστεί φθορά ή ακρωτηριασμό» < ΑΓ regeneration, 
επιδείνωσης, λ.χ. εξέταση (ΑΕ) «σειρά από ερωτήματα για έλεγχο γνώσεων ή για 
εξακρίβωση της αλήθειας, λ.χ. στην ιερά εξέταση» < ΓΛ examen/inquisition, ή βελτίωσης, 
 
 
111 
λ.χ. αιμοδότης (ΜΕ «που συντελεί στη δημιουργία αίματος») «αυτός που δίνει με τη θέλησή 
του μία ποσότητα από το αίμα του για μετάγγιση» < ΓΛ donneur de sang, (ζ) Με βάση 
αναφορικά κριτήρια, η δάνεια σημασία μπορεί να αναφέρεται μεταξύ άλλων σε αντικείμενα, 
λ.χ. κύπελλο (ΑΕ) «έπαθλο αθλητικής αναμέτρησης, ονομασία αθλητικής αναμέτρησης ή 
σειράς από αθλητικές αναμετρήσεις» < ΓΛ coupe & ΓΕ Becher, ενέργειες, λ.χ. εφελκυσμός 
(ΕΚ «τράβηγμα») «η ενέργεια δύο ίσων και αντίθετων δυνάμεων επάνω σε ένα σώμα, που 
τείνουν να αυξήσουν το μήκος του» < ΓΛ traction, ασθένειες, λ.χ. ακράτεια (ΑΕ) «αδυναμία 
συγκράτησης απεκκρίσεων» < ΓΛ incontinence, σύμβολα, λ.χ. αγκύλη (ΑΕ «γαμψό 
εργαλείο») «σύμβολο στο κριτικό υπόμνημα κριτικής έκδοσης κειμένου, για να παρατεθούν 
διαφορετικές γραφές των χειρογράφων, στο κείμενο της κριτικής έκδοσης, όταν προτείνεται 
διαγραφή, και στην επιγραφική/παπυρολογία, για να δηλωθεί χάσμα του κειμένου» < ΓΛ 
crochet, ουσίες, λ.χ. άλας (ΑΕ «αλάτι») «κατηγορία χημικών ενώσεων με εξωτερικές 
ομοιότητες με το αλάτι που αποτελούν μία από τις βασικές κατηγορίες των ενώσεων της 
ανόργανης χημείας» < ΓΕ  Salz ή ΓΛ sel, και (η) Με βάση χρηστικά κριτήρια, μπορεί να 
οδηγεί στη συντριπτική πλειονότητα σε λόγιους τύπους, λ.χ. κόνδυλος (ΑΕ «άρθρωση, 
κυρίως των δαχτύλων») «η σαρκώδης διόγκωση μιας ρίζας ή ενός βλαστού, όπου το φυτό 
αποθησαυρίζει διάφορες ουσίες» < ΓΛ tubercule, ή σε λαϊκότερους, λ.χ.  καλλιόπη (ΑΕ 
«Καλλιόπη, η μούσα της επικής ποίησης») «το αποχωρητήριο» (στρατιωτική αργκό) < 
περιπαιχτικό ΑΓ calliope «πρωτόγονο μουσικό όργανο σε τσίρκο με σφυρίχτρες που 
λειτουργούν με αέρα». 
Σε ορισμένες περιπτώσεις δεν αποκλείεται διπλός ή πολλαπλός σημασιολογικός δανεισμός, 
δηλαδή μια λέξη να έχει αποκτήσει δύο ή και περισσότερες σημασίες ως σημασιολογικά 
δάνεια σε διαφορετικές επιστήμες, λ.χ. ανακοπή (ΕΚ) «διακοπή λειτουργίας οργάνου» 
(ιατρική), «ένδικο μέσο εναντίον καταδικαστικής απόφασης ή βουλεύματος δικαστικού 
συμβουλίου» (νομική) < ΓΛ inhibition, κεφαλή (ΑΕ) «το ακραίο τμήμα ενός ηλεκτρονικού 
μηχανισμού» (τεχνολογία), «βασικό συστατικό γλωσσικής δομής» (γλωσσολογία) < ΑΓ 
head. 
4   Ερευνητικές προοπτικές 
Η παρούσα εργασία έχει ως στόχο να ανοίξει τη «συζήτηση» για την τεράστια και ερευνητικά 
υποβαθμισμένη κατηγορία των σημασιολογικών δανείων στην ελληνική γλώσσα σε επίπεδο 
ορολογίας. Προσδιορίζει με περισσότερη ακρίβεια τον όρο σε σχέση με τις ενδιάμεσες 
κατηγορίες και την ένταξη στον δανεισμό και προσκομίζει αναλυτική ταξινόμηση του υλικού. 
Στους στόχους των συγγραφέων είναι η ενδελεχέστερη μελέτη της συγκεκριμένης 
κατηγορίας ως προς τη συστηματική λειτουργία και την ερμηνεία της αλλά και τον εντοπισμό 
των πραγματικών από τα εσφαλμένα σημασιολογικά δάνεια.  
 
 
112 
5   Βιβλιογραφία 
[ 1]  Αναστασιάδη- Συμεωνίδη, Α. 1985. «Πώς ορίζεται ο όρος αντιδάνειο;» Μελέτες για την 
Ελληνική Γλώσσα 6. Θεσσαλονίκη: Κυριακίδης, 261-268. 
[ 2]  Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. 1986. Η Νεολογία στην Κοινή Νεοελληνική. Επιστημονική 
Επετηρίδα της Φιλοσοφικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, 
Παράρτ. αρ. 65, Θεσσαλονίκη. 
[ 3]  Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, 
Α. 
1994. 
Νεολογικός 
Δανεισμός 
της 
Νεοελληνικής. 
Θεσσαλονίκη. 
[ 4]  Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. 1997. «Διαδικασίες κατά τη δημιουργία όρων». Αθήνα: 
ΕΛΕΤΟ, 77-86. 
[ 5]  Βασμανόλη, Ε. 2001. Οι αντιδάνειες λέξεις στη Νέα Ελληνική. Αθήνα (Διδακτορική 
Διατριβή). 
[ 6]  Ζαφείρη, Στ. 2015. Τα μεταφραστικά δάνεια στη Νέα Ελληνική. ΕΚΠΑ: Διδακτορική 
Διατριβή.  
[ 7]  Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής. 1998. Θεσσαλονίκη: Ινστιτούτο Νεοελληνικών 
Σπουδών (Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη). 
[ 8]  Μπαμπινιώτης, Γ. [1998] 2007. Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας (4η έκδοση). 
Αθήνα: Κέντρο Λεξικολογίας.  
[ 9]  Ξυδόπουλος, Γ. 2007. Λεξικολογία. Αθήνα: Πατάκης 
[10]  Πετρούνιας, Ε. 1982: «Τα ετυμολογικά λεξικά της Νέας Ελληνικής και οι ετυμολογίες 
του λεξικού του Ιδρύματος Τριανταφυλλίδη». Μελέτες για την Ελληνική Γλώσσα 3. 
Θεσσαλονίκη: ΑΠΘ, 307-416. 
[11]  Πετρούνιας Ε. [1984] 2002. Νεοελληνική Γραμματική και Συγκριτική Ανάλυση, Μέρος 
Α΄: Θεωρία (2η έκδοση). Θεσσαλονίκη: University Studio Press. 
[12]  Πετρούνιας, E. 1998. «Εισαγωγή - Ετυµολογία». Στο Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής, 
κ΄- κγ΄. Θεσσαλονίκη: Iνστιτούτο Nεοελληνικών Σπουδών. 
[13]  Χαραλαμπάκης, Χ. 1992. «Μεταφραστικά δάνεια της νέας ελληνικής από ευρωπαϊκές 
γλώσσες». Μελέτες για την ελληνική γλώσσα 11. Θεσσαλονίκη: Κυριακίδης, 81-102. 
[14]  Χρηστικό Λεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας. 2014 (επιμέλεια: Χ. Χαραλαμπάκης). 
Αθήνα: Ακαδημία Αθηνών.  
 
 
 
Ασημάκης Φλιάτουρας 
Λέκτορας Ιστορικής Γλωσσολογίας ΤΕΦ/ΔΠΘ 
Ηλ-ταχ.: afliatou@helit.duth.gr 
Αικατερίνη Κοκκίνη
Φιλόλογος, Απόφοιτος ΤΕΦ/ΔΠΘ 
Ηλ-ταχ.: katerinakokkini@hotmail.com 
 
 
 
 
113 
7    Ορολογία, οντολογία και οντοορολογία: επισκόπηση των εννοιών 
και συζήτηση για τη σχέση μεταξύ τους 
    
Κατερίνα Τοράκη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η Ορολογία ως θεματικό πεδίο για την επιστήμη των όρων ορίζεται, σύμφωνα με το πρότυπο ΕΛΟΤ 
561-1:2006, ως η επιστήμη που μελετά τις έννοιες και τις κατασημάνσεις τους και τη δομή, τον 
σχηματισμό, την ανάπτυξη, τη χρήση και τη διαχείριση ορολογίων σε διάφορα θεματικά πεδία. Η 
οντολογία, έννοια προερχόμενη αρχικά από τη φιλοσοφία, χρησιμοποιείται στις εφαρμογές 
πληροφορικής για να περιγράψει την τυπική και ρητή παράσταση των εννοιών σε έναν συγκεκριμένο 
τομέα γνώσης, καθώς και των σχέσεων μεταξύ τους. Η οντοορολογία είναι νέα έννοια με την οποία 
ορίζεται η ορολογία της οποίας το εννοιακό σύστημα είναι μια τυπική οντολογία . Στην παρούσα 
εισήγηση γίνεται επισκόπηση των παραπάνω εννοιών όπως χρησιμοποιούνται στην Τυποποίηση, 
καθώς και όπως εμφανίζονται στη βιβλιογραφία σε μια προσπάθεια για συγκέντρωση και καταγραφή 
των σχετικών αναφορών. Επίσης, παρουσιάζονται κάποιες σκέψεις για τις βασικές έννοιες που 
συνδέονται με αυτά, όπως έννοια (concept), πράγμα (thing), αντικείμενο (object) και για τις σχέσεις 
μεταξύ τους. Σκοπός της εργασίας είναι η ενημέρωση και η συμβολή της Επιτροπής του ΕΛΟΤ 
«Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι», καθώς και εκπαιδευτικών και ερευνητικών φορέων στον 
προβληματισμό για την αναθεώρηση των βασικών προτύπων Ορολογίας ISO 704 και ISO 1087 και για 
την εισαγωγή νέου παραδείγματος στο πεδίο της Ορολογίας, λαμβάνοντας υπόψη και τις εξελίξεις στους 
τομείς διαχείρισης και παράστασης της γνώσης. 
Terminology, ontology and ontoterminology: overview of the 
concepts and discussion on the relation among them 
    
Katerina Toraki 
ABSTRACT 
Terminology, as the subject field on science of terms, is defined, according to ISO 1087-1:2000 (and the 
equivalent Greek standard ELOT 561-1:2006) as the science studying the structure, formation, 
development, usage and management of terminologies in various subject fields.  The concept of 
ontology, originating from philosophy, is used in information technology applications to describe the 
formal and explicit representation of concepts in a particular domain of knowledge, as well as the 
relations among them. Ontoterminology is a new concept defining the terminology whose conceptual 
system is a formal ontology. A review of above concepts is presented in this paper, as used in 
Standardization and in literature in general, in an attempt to collect and record relevant references. 
Some thoughts are also presented concerning other very basic concepts of the field, like concept, thing, 
object and the relations among them. Aim of this paper is the contribution of Greek Standardization 
Committee “Terminology – Language resources”, as well as educational and research institutions  to the 
discussions on the revision of ISO Terminology Standards 1087 and 704 and on the introduction of a 
new paradigm in the field of Terminology, taking into account advances in knowledge management and 
representation. 
 
 
114 
 
0   Εισαγωγή 
Στη σημερινή, ψηφιακή, όπως την ονομάζουμε, εποχή, η πληροφορία και η επικοινωνία 
αναφέρονται και βασίζονται σε καθοριστικό βαθμό στον σημασιολογικό ιστό και στα 
συνδεδεμένα δεδομένα, που με τη σειρά τους βασίζονται και χρησιμοποιούν τις οντολογίες 
για την οργάνωση της γνώσης και τη διαχείριση του Ιστού των δεδομένων. Τα ζητήματα 
αυτά απασχολούν οπωσδήποτε τα πεδία της γνωσιομηχανικής και της γλωσσολογίας και 
ειδικότερα την εφαρμοσμένη και την υπολογιστική γλωσσολογία. Δεν θα μπορούσε όμως να 
μην απασχολούν και το πεδίο της Ορολογίας, τόσο θεωρητικά όσο και πρακτικά, αν 
λάβουμε υπόψη ότι για την ανάπτυξη και λειτουργία συστημάτων πληροφοριών με τα 
παραπάνω χαρακτηριστικά υπάρχει ανάγκη εξέτασης ζητημάτων όχι μόνο τεχνικών, όχι 
μόνο απλά γλωσσικών, αλλά και γενικότερα αντίληψης του κόσμου και των συστατικών του.  
Στην παρούσα εργασία θα προσπαθήσω να παρουσιάσω ορισμένες βασικές έννοιες με τους 
ορισμούς τους που αφορούν τα παραπάνω και μας απασχολούν στο πεδίο της Ορολογίας, 
χρησιμοποιώντας ως πηγές καταρχάς τα πρότυπα, αλλά και σχετική βιβλιογραφία. 
Σημειώνεται ότι εδώ γίνεται μια ενδεικτική μόνο παρουσίαση ως συμβολή στο γενικότερο 
προβληματισμό που υπάρχει διεθνώς και που κατά τη γνώμη μου είναι αναγκαίο να 
αναπτυχθεί και στον χώρο μας.  
1   Βασικά πρότυπα ορολογίας 
Τα βασικά πρότυπα Ορολογίας και για τα οποία γίνεται πολλή συζήτηση αναθεώρησης τα 
τελευταία χρόνια χωρίς να υπάρχει κατάληξη για την τελική διαμόρφωσή τους, είναι τα ISO 
704 και ISO 1087. Το πρώτο έχει τίτλο “Terminology work – Principles and Methods” και στα 
ελληνικά έχει εκδοθεί ως ΕΛΟΤ 402:2010 Ορολογική εργασία – Αρχές και μέθοδοι 
(βασισμένο στο ISO 704:2000). [1] 
To ISO 1087 αρχικά εκδόθηκε σε δύο μέρη: ISO 1087-1 Terminology work – Vocabulary – 
Part 1: Theory and application και ISO 1087-2 Terminology work – Vocabulary – Part 2: 
Computer applications (αντίστοιχα ελληνικά πρότυπα ΕΛΟΤ 561-1:2006 Ορολογική εργασία 
– Λεξιλόγιο – Μέρος 1: Θεωρία και εφαρμογή και ΕΛΟΤ 561-2:2007 Ορολογική εργασία –
 Λεξιλόγιο – Μέρος 2: Πληροφορικές εφαρμογές, βασισμένα στις αντίστοιχες εκδόσεις των 
διεθνών προτύπων του 2000),  ενώ στη συνέχεια, αποφασίστηκε η κατάργηση του ISO 
1087-2 και η δημοσίευση νέου ISO 1087.[2] Το ISO 1087 περιέχει τη βασική ορολογία στο 
θεματικό πεδίο της Ορολογίας (γύρω, δηλαδή, από τις έννοιες, τους ορισμούς και τις 
κατασημάνσεις τους, καθώς και τις σχέσεις μεταξύ τους), ενώ το ISO 704 αναλύει τα 
 
 
115 
παραπάνω, δίνοντας περισσότερες εξηγήσεις και σχόλια. Εδώ θ’ αναφερθούμε βασικά στο 
ISO 1087, δεδομένου ότι προηγείται του 704 λόγω αντικειμένου και μας απασχολεί έντονα 
τα τελευταία χρόνια, τόσο στο πλαίσιο της ISO/ TC 37 αλλά και στην ΕΛΟΤ/ ΤΕ 21.  
2   Οντολογίες 
Ο λόγος για τον οποίο γίνεται πολλή συζήτηση είναι ότι έχουν τεθεί και στην TC37 ζητήματα 
και προβληματισμοί σχετικά με την ανάπτυξη οντολογιών, εδώ κυρίως σε εφαρμογές 
γλωσσικών και ορολογικών προϊόντων με τη χρήση των τεχνολογιών πληροφοριών και 
επικοινωνιών. Σημειώνεται δε, ότι τα ζητήματα αυτά αντιμετωπίζονται εδώ και χρόνια στο 
πλαίσιο των εφαρμογών της γνωσιομηχανικής (knowledge engineering).  
Η έννοια της οντολογίας, βέβαια, προέρχεται από τη φιλοσοφία και σχετίζεται με την 
ύπαρξη. Παρόμοια, θα έλεγα ότι και τα συστήματα γνώσης ασχολούνται με αυτό που 
υπάρχει και μπορεί να παρασταθεί, ενώ το σύνολο των αντικειμένων που μπορούν να 
παρασταθούν μέσω των αντίστοιχων εννοιών τους αποτελούν το σύμπαν ομιλίας (universe 
of discourse). Οι έννοιες, οι σχέσεις μεταξύ τους, τυχόν περιορισμοί, γλωσσικές και άλλες 
πληροφορίες χρήσιμες για ορολογικούς σκοπούς περιλαμβάνονται σε ένα λεξιλόγιο με το 
οποίο παριστάνεται η γνώση σε ένα σύστημα γνώσης και το οποίο αποτελεί την οντολογία 
στο συγκεκριμένο θεματικό πεδίο. Η ανάπτυξη οντολογιών συμβάλλει στην παράσταση, στο 
διαμοιρασμό και στην ανάκτηση της γνώσης και βέβαια η συμβολή της ορολογίας, όπως 
τονίστηκε ήδη, είναι καθοριστική. [3] 
Ο Tom Gruber εισήγαγε τον όρο οντολογία στο πεδίο της πληροφορικής στις αρχές της 
δεκαετίας του ’90 για να ορίσει την περιγραφή των εννοιών και των σχέσεων μεταξύ τους 
(a specification of a conceptualization).1 Αντίστοιχα, ο Gerhard Budin ορίζει τις οντολογίες 
ως formal, explicit (conceptual) models of object ranges in a computational representation. 
[4] Σήμερα, οι οντολογίες αντιμετωπίζονται ως συστήματα οργάνωσης της γνώσης 
(knowledge organization systems – KOS), συμπληρωματικές, εναλλακτικές ή εξελιγμένες 
μορφές παλαιότερων συστημάτων όπως είναι τα γλωσσάρια, τα λεξικά, οι θησαυροί, 
ταξινομικά και άλλα συστήματα θεματικής ευρετηρίασης κτλ. [5, 6] 
Πρέπει να σημειώσουμε, πάντως, ότι στη θεωρία της Ορολογίας, όπως διατυπώθηκε τόσο 
από τον Eugen Wüster [7] όσο και από τον Helmut Felber [8], ήδη είχαν χρησιμοποιηθεί οι 
έννοιες των οντολογιών και των οντολογικών σχέσεων. 
                                                          
1  
Για μια πλήρη παρουσίαση των ορισμών του Gruber, βλ. http://tomgruber.org/writing/ontology-
definition-2007.htm. 
 
 
116 
Εδώ, θα σταθώ κυρίως στη συμβολή του καθηγητή Christophe Roche2, ο οποίος εισήγαγε 
την ανάγκη εφαρμογής των οντολογιών στο πεδίο της Ορολογίας, διατυπώνοντας και τη 
Θεωρία της Ορολογίας βασισμένη στις έννοιες (Concept theory of Terminology), ως 
συνέχεια και εξέλιξη της Γενικής Θεωρίας της Ορολογίας [9, 10].3  Είναι μάλιστα και ο 
εμπνευστής της έννοιας ontoterminology4 (οντοορολογία)5  για να ορίσει την ορολογία της 
οποίας το σύστημα εννοιών είναι μια τυπική οντολογία.[11] Έτσι, προτείνεται ένα νέο 
παράδειγμα, όπου η γλωσσική και η εννοιακή διάσταση της Ορολογίας εξετάζονται χωριστά, 
αναζητώντας τα κοινά και τα διαφορετικά στοιχεία τους μέσα από ένα διπλό σημασιολογικό 
τρίγωνο, όπου στο ένα κυριαρχεί η έννοια και στο άλλο ο όρος. [12]. Το τρίγωνο αυτό 
αποτελεί συνέχεια, κατά τον Roche, του τριγώνου των Ogden & Richards του 1923, του 
λεγόμενου και σημειωτικού τριγώνου (the meaning triangle). [13]. Στα Σχήματα 1 και 2 
παρουσιάζονται τα τρίγωνα των δύο περιπτώσεων, αντίστοιχα. Παρατηρούμε ότι το τρίγωνο 
του σχήματος 2, εφαρμοζόμενο στην Ορολογία, θα περιέχει την έννοια, το αντικείμενο και 
την κατασήμανση. 
 
 
Σχήμα 1  Το διπλό σημασιολογικό τρίγωνο του Roche 
 
                                                          
2  
http://christophe-roche.fr/ 
3  
Απόψεις και κριτικές τόσο για τη Γενική Θεωρία Ορολογίας, όσο και για το γενικότερο χαρακτήρα της 
Ορολογίας (ρυθμιστικός ή περιγραφικός) έχουν διατυπωθεί κατά καιρούς. Ένα δείγμα τέτοιων 
αναφορών υπάρχει στο άρθρο της Teresa Cabré. 
4  
http://ontoterminology.com/ 
5  
Ο ελληνικός όρος καθιερώθηκε ύστερα από συζήτηση στο ΓΕΣΥ της ΕΛΕΤΟ (βλ. Ορόγραμμα 
αρ.131, 2015, http://www.eleto.gr/download/Orogramma/Or131_V07.pdf). 
 
 
117 
 
Σχήμα 2  Το Τρίγωνο των Ogden & Richards [13] 
 
Στην ίδια κατεύθυνση εντάσσεται η συμβολή και άλλων επιστημόνων από το πεδίο της 
Ορολογίας, όπως της  Rute Costa6, σημειώνεται δε ότι και οι δύο, Roche και Costa, είναι 
δραστήρια στελέχη της TC37 με αρμοδιότητες πάνω στην αναθεώρηση των προτύπων που 
συζητάμε. [14]  Στις τοποθετήσεις τους σχετικά με τη δομή του ISO 1087, λαμβάνουν υπόψη 
από τη μια τη διττή, γλωσσική και εννοιακή, διάσταση της Ορολογίας και από την άλλη ότι τα 
τρία στοιχεία που απαρτίζουν την υλοποίηση της Ορολογίας είναι η ορολογική εργασία, τα 
ορολογικά προϊόντα και τα ορολογικά δεδομένα. Επίσης, βασική αρχή τους είναι ότι το πεδίο 
της Ορολογίας αφορά έννοιες και όχι όρους και δεν εξαρτάται από διαφορετικά 
περιβάλλοντα, γλωσσικά και άλλα. Αναφέρονται στον Felber για να υποστηρίξουν ότι δεν 
υπάρχει ορολογική εργασία χωρίς έννοιες, αλλά και στον Γάλλο γλωσσολόγο και 
λεξικογράφο Alain Rey [15], ο οποίος υποστηρίζει ότι δεν υπάρχει ορολογία χωρίς θεωρία 
των εννοιών. Στις αναλύσεις τους, βέβαια, χρησιμοποιούν τους όρους πλάι στις έννοιες ως 
νέο στοιχείο που θα πρέπει να ληφθεί υπόψη στη νέα θεωρία, κάτι που μάλλον δημιουργεί 
σύγχυση. 
3   Αναθεώρηση του ISO 1087 και σχετικοί προβληματισμοί 
Με βάση τα παραπάνω, ομάδα της TC37, στο πνεύμα και με τη συνεργασία του Roche, της 
Costa και άλλων ειδικών εισήγαγε για ψήφιση το 2016 νέο σχέδιο ISO 1087, στο οποίο 
προτείνονταν πολλές (και ριζικές σε αρκετές περιπτώσεις) αλλαγές στο ισχύον πρότυπο, 
                                                          
6  
http://www.fcsh.unl.pt/faculdade/docentes/cmrv 
 
 
118 
αλλά και στο πνεύμα της Ορολογίας όπως έχει τουλάχιστον διατυπωθεί και ισχύει μέχρι 
τώρα. Οι προτάσεις αυτές κινούνται στο πεδίο της εφαρμογής οντολογιών και εισάγουν νέες 
ή επεξεργάζονται υπάρχουσες έννοιες από το πεδίο της γνωσιομηχανικής  και γενικότερα 
από την εφαρμογή οντολογιών σε υπολογιστικά συστήματα (οι ίδιοι, πάντως,  σε σημειώσεις 
τους πάνω στα σχόλια των μελών της TC 37 επισημαίνουν ότι ο λόγος των αλλαγών είναι η 
ανάγκη να ληφθούν υπόψη οι διαφορετικές προσεγγίσεις της ορολογικής εργασίας). 
Το σχέδιο του 2016 δεν εγκρίθηκε στη φετινή σύνοδο της TC 37 και αποφασίστηκε η 
επανεξέταση με βάση ένα αναθεωρημένο (ενδιάμεσο) σχέδιο που είχε καταθέσει η 
Βρετανική Εθνική Επιτροπή. Φάνηκε να εγκαταλείπεται η ιδέα να περιληφθούν νέες έννοιες 
σχετικές με τις οντολογίες στο πρότυπο, έχει όμως ήδη προταθεί τόσο από τη δική μας 
Επιτροπή όσο και από άλλες, η σύνταξη νέου προτύπου που θα αφορά τον συγκεκριμένο 
τομέα.7 Αυτό που φαίνεται πάντως, κατά τη γνώμη μου, σε αρκετές περιπτώσεις είναι ότι 
έχει γίνει προσπάθεια συμβιβασμών, με αποτέλεσμα την ελλιπή συνολική παρουσίαση του 
θέματος. Οι συζητήσεις βρίσκονται σε εξέλιξη, τα ζητήματα είναι οπωσδήποτε ανοιχτά και 
εδώ θα προσπαθήσω να παρουσιάσω μέρος της σχετικής συζήτησης, με στόχο την 
πλατύτερη ενημέρωση, τον προβληματισμό και την, κατά το δυνατόν, συμβολή μας σε 
αυτόν.8  
Ξεκινώντας από το ισχύον πρότυπο ISO 1087, παρατίθενται ορισμένες βασικές έννοιες που 
μας αφορούν (και οι ισοδύναμοι ελληνικοί ορισμοί τους): 
• 
terminology / Ορολογία, επιστήμη των όρων: επιστήμη που μελετά τις έννοιες και τις 
κατασημάνσεις τους και τη δομή, το σχηματισμό, την ανάπτυξη, τη χρήση και τη 
διαχείριση ορολογίων σε διάφορα θεματικά πεδία 
• 
terminology / ορολογία, ορολόγιο: σύνολο κατασημάνσεων που ανήκει σε μία ειδική 
γλώσσα  
• 
object / αντικείμενο: κάθε τι αντιληπτό μέσω των αισθήσεων ή συλληπτό μέσω του νου 
• 
characteristic  / χαρακτηριστικό: αφαίρεση (νοητική) μιας ιδιότητας ενός αντικειμένου ή 
ενός συνόλου αντικειμένων 
                                                          
7  
Θεωρώ ότι θα μπορούσε να είναι ένα ISO 1087-2, καλύπτοντας τις έννοιες της γνωσιομηχανικής, 
όπως παλιότερα το μέρος αυτό κάλυπτε τις πληροφορικές εφαρμογές. Εξάλλου, είναι συνήθης 
πρακτική, βλ. π.χ. το πρότυπο κατασκευής θησαυρών ISO 25964. 
8  
Σημειώνεται ότι στις συζητήσεις στην ISO/TC  37 για την αναθεώρηση του ISO 1087, η συμμετοχή 
της Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ 21 είναι διακριτή, με την καθοριστική και σχεδόν αποκλειστική συμβολή 
του Κώστα Βαλεοντή. 
 
 
119 
• 
concept / έννοια: μονάδα γνώσης που δημιουργείται από έναν μοναδικό συνδυασμό 
χαρακτηριστικών 
• 
individual concept / ατομική έννοια: έννοια που αντιστοιχεί σε ένα και μόνο αντικείμενο 
• 
designation / κατασήμανση: παράσταση μιας έννοιας με ένα σημείο (σημάδι) που την 
υποδηλώνει 
• 
name, appellation / όνομα, κατονομασία: λεκτική κατασήμανση μιας ατομικής έννοιας 
• 
term / όρος: λεκτική κατασήμανση μιας γενικής έννοιας σε είδιο θεματικό πεδίο  
Στο νέα σχέδιο ISO 1087 προτείνονται νέες έννοιες και/ή μεταβολές σε υπάρχουσες, και έχει 
ανοίξει ένας ενδιαφέρων διάλογος για έννοιες όπως proper names, collective names, 
individual knowledge, individual, thing, object, concept κτλ., ενώ σίγουρα θα πρέπει να 
απασχολήσουν επίσης έννοιες όπως class, instance, entity, attribute, instance και αρκετές 
άλλες.9 Οι «παλαιές» και οι νέες έννοιες χρειάζεται να επανεξεταστούν λαμβάνοντας υπόψη 
τόσο τις βασικές αρχές Ορολογίας, όσο και τη συγκεντρωμένη εμπειρία από τις  εφαρμογές 
των οντολογιών στα διάφορα θεματικά πεδία.10 Σημειώνεται ότι χρειάζεται όχι μόνο να 
οριστούν η καθεμία, αλλά και να γίνει σαφής η σχέση μεταξύ τους (π.χ. ανάμεσα σε object 
και thing, σε concept και class κτλ). 
Έτσι, για παράδειγμα, γίνεται πολλή συζήτηση για την ατομική έννοια και την παράστασή 
της, ενώ διακρίνει τις έννοιες “proper name” και “collective name” για την κατασήμανση ενός 
αντικειμένου ή ομάδας αντικειμένων αντίστοιχα.  
H έννοια thing δεν ορίζεται, αν και χρησιμοποιείται συχνά και μάλιστα σε εφαρμογές 
οντολογιών. Ο Roche, απαντώντας το 2016 στα σχόλια για το τότε προτεινόμενο σχέδιο του 
ISO 1087, υποστήριξε ότι ανήκει στα αρχέγονα (primitives) και δεν χρειάζεται ορισμό, αλλά 
και δεν μπορεί να χρησιμοποιείται εναλλακτικά με το anything. Σε άλλα τυποποιητικά 
κείμενα του ISO, πάντως, ορίζεται π.χ. ως “object of the physical world (physical thing) or of 
the information world (virtual thing), which is capable of being identified and integrated into 
communication networks” (ISO/IEC TR 29181-9:2017). Στο σχέδιο εκείνο, είχε δημιουργηθεί 
                                                          
9  
Οι έννοιες αυτές καλύπτουν ζητήματα οντολογιών και ήδη περιέχονται σκόρπια σε άλλα ειδικότερα 
πρότυπα. Θα ήταν χρήσιμο, όμως, να οριστούν σε ένα γενικό πρότυπο Ορολογίας, με ειδική 
αναφορά στα ζητήματα των οντολογιών.  
10  Η προσωπική μου άποψη είναι ότι ο τομέας της Ορολογίας καθυστέρησε να ασχοληθεί με τις νέες 
έννοιες και εφαρμογές, με αποτέλεσμα να παρατηρείται όχι μόνο υστέρηση στο μέρος της 
Τυποποίησης, αλλά και σύγχυση εννοιών και εκεί που ήδη εφαρμόζονται οι οντολογίες, δεδομένου 
ότι έτσι κι αλλιώς η αφετηρία τους είναι κοινή, η περιγραφή του κόσμου (ή, ορθότερα, του σύμπαντος 
ομιλίας). 
 
 
120 
σύγχυση από τη χρήση του thing σε ορισμένες περιπτώσεις στη θέση του object (π.χ. στον 
ορισμό της έννοιας concept) χωρίς να γίνεται σαφής διάκριση των δύο. Μάλιστα, η πρόταση 
ήταν οι έννοιες general concept και individual concept να αντικατασταθούν από τις έννοιες 
concept και object αντίστοιχα.11 Θα έλεγα, πάντως, ότι και στον ισχύοντα ορισμό της έννοιας 
concept που προτείνεται να παραμείνει υπάρχει ανάγκη άμεσης σύνδεσης με την έννοια 
object (τώρα αυτό γίνεται μέσω της έννοιας characteristic).  
Δεν ορίζεται επίσης η έννοια οντολογία, την οποία βρίσκουμε σε άλλα πρότυπα, όπως 
“formal representation of phenomena of a universe of discourse  with an underlying 
vocabulary including definitions and axioms that make the intended meaning explicit and 
describe phenomena and their interrelationships” (ISO 19101-1:2014). 
Στο προηγούμενο σχέδιο είχε προταθεί η κατάργηση των εννοιών individual concept και 
general concept, η χρήση μόνο της έννοιας concept, καθώς και η εισαγωγή της έννοιας 
class. Για την έννοια class που δεν υπάρχει στο τελευταίο σχέδιο, ο Roche υποστηρίζει ότι 
είναι χρήσιμη στη μοντελοποίηση της ορολογικής εργασίας και σημειώνει ότι διακρίνεται από 
την έννοια concept, περιλαμβάνοντας αντικείμενα διαφορετικής φύσης. 
Έχει γίνει επίσης συζήτηση για τις έννοιες essential characteristic και descriptive 
characteristic, συνδεόμενες με τον ορισμό (definition) ή την περιγραφή (description) των 
εννοιών.  
Γενικότερα, τόσο για το ISO 1087 όσο και για το ISO 704, οι Roche και Costa επισημαίνουν 
αντιφάσεις και ελλείψεις και εκφράζουν προβληματισμούς που αφορούν ομοιότητες και 
διαφορές ανάμεσα σε individual concept και individual (π.χ. President of USA είναι individual 
concept, ενώ The President of USA είναι individual), σε definition και description, σε 
individual knowledge και knowledge about a plurality, σε  term και designation κτλ. [16]  
Πέραν των παραπάνω, έχουν διατυπωθεί και από άλλους επιστήμονες διάφορες απόψεις, 
έως και «αιρετικές», όπως, ενδεικτικά, αυτές των Klein και Smith, οι οποίοι αναφέρονται μεν 
στη σύγχυση που υπάρχει στη χρήση εννοιών όπως concept, universal, entity, class, 
instance, υποστηρίζουν δε αλλαγές στους ορισμούς των σχετικών εννοιών της 
Τυποποίησης, όπως π.χ. η έννοια concept να οριστεί ως “meaning of a term”! [17] 
Ο Κώστας Βαλεοντής, σχολιάζοντας τις θέσεις του Roche στο [11], υποστήριξε ανάμεσα στα 
                                                          
11  Σημειώνεται ότι ο Roche είχε προτείνει τη διάκριση ανάμεσα στις έννοιες singular knowledge (ή 
individual knowledge) και plural knowledge (ή common knowledge) και που παραπέμπει στις έννοιες 
object και concept αντίστοιχα. 
 
 
121 
άλλα, ότι αντικείμενο της Ορολογίας είναι οι έννοιες, οι οποίες εκπροσωπούνται μέσω των 
όρων και των ορισμών, ότι δεν υπάρχει ορισμός όρου, αλλά μόνο έννοιας, ότι οι σχέσεις is-a 
και part-of είναι οι σχέσεις γένους-είδους και όλου-μέρους και ότι δεν υπάρχουν σχέσεις 
ανάμεσα στους όρους, αλλά στις έννοιες.12 
4   Συμπεράσματα 
Οι οντολογίες αποτελούν συστήματα οργάνωσης της γνώσης, περιγράφοντας τον φυσικό 
και νοητικό κόσμο που μας περιβάλλει και δουλεύοντας πάνω στις έννοιες και στις σχέσεις 
μεταξύ τους. Από την επιγραμματική παρουσίαση που έγινε παραπάνω, αλλά και από τη 
συνολική αντίληψη των συζητήσεων και προβληματισμών που υπάρχουν, γίνεται, νομίζω, 
σαφές ότι οι αναζητήσεις αυτές έρχονται από πολύ παλιά, είναι χρήσιμες, αλλά χρειάζεται να 
υπάρξει μια «τακτοποίηση» των ζητημάτων, τουλάχιστον σε ό,τι αφορά τις βασικές έννοιες, 
ώστε το πεδίο της Ορολογίας να έχει καθορισμένο πλαίσιο αναφορών και να καθίσταται 
δυνατή η συνεννόηση των ποικίλων ενδιαφερόμενων μερών.  
Είναι απαραίτητο, κατά τη γνώμη μου, να ληφθούν υπόψη και οι φωνές που καλούν για 
«προσαρμογή», χωρίς να χάνεται η θεμελιώδης ουσία του επιστημονικού πεδίου της 
Ορολογίας, το οποίο βασίζεται στις αρχές της Λογικής, στις ίδιες αρχές στις οποίες 
(οφείλουν να) βασίζονται και τομείς συναφείς με την οργάνωση και παράσταση της γνώσης, 
την ανάπτυξη οντολογιών κτλ. [18].  
Οι αρχές αυτές έχουν ως αφετηρία το απλό διάγραμμα του Κώστα Βαλεοντή για την «αέναη 
διαδρομή από τη Γνώση στη Γλώσσα και τανάπαλιν μέσω της Ορολογίας.[19, 20]13 Αυτά, 
βέβαια, απαιτούν πολλή γνώση και παρακολούθηση των εξελίξεων. Σε κάθε περίπτωση, 
είναι ένα πεδίο πλούσιο σε επιστημονικές και ερευνητικές προκλήσεις, οι οποίες μπορούν να 
έχουν τη θέση τους και σε ελληνικά εκπαιδευτικά ιδρύματα. 
Η Kara Warburton σε μια παρουσίαση το 2014 κατέληξε ότι το πεδίο της Ορολογίας περνά 
κρίση ταυτότητας και χρειάζονται οραματιστές που θα ξαναδούν και θα αναπτύξουν το 
πεδίο. [21] Ίσως να έχει και δίκιο… 
5   Βιβλιογραφία 
[ 1] ISO 704:2000 Terminology works – Principles and Methods (ΕΛΟΤ 402:2010 
Ορολογική εργασία – Αρχές και μέθοδοι) 
                                                          
12  Εδώ δίνονται συνοπτικά τα κύρια σημεία από εκτεταμένο κείμενο που ετοίμασε ο Κώστας Βαλεοντής 
για συζήτηση στην ΤΕ21. 
13  http://www.eleto.gr/gr/TheEndlessPath.htm. 
 
 
122 
[ 2] ISO 1087-1:2000 Terminology work – Vocabulary – Part 1: Theory and application και 
ISO 1087-2:2000 Terminology work – Vocabulary – Part 2: Computer applications 
(ΕΛΟΤ 561-1:2006 Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: Θεωρία και εφαρμογή 
και ΕΛΟΤ 561-2:2007 Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 2: Πληροφορικές 
εφαρμογές). 
[ 3] Feliu, J., Vivaldi, J., & Cabre, M. T. Ontologies: a review (Serie Informes, 34). 
Barcelona, Universitat Pompeu Fabra, Institut Universitari de Lingüística Aplicada, 
2002. 
Διαθέσιμο 
από: 
https://repositori.upf.edu/bitstream/handle/10230/1295/ 
02inf034.pdf. Πρόσβαση 10/9/2017. 
[ 4] Budin, G. From Terminologies to Ontologies – Advances in Knowledge Organization. 
Στο: Terminology Summer School, University of Vienna, 2007-07-01. Διαθέσιμο από: 
http://www.termnet.org/downloads/english/events/tss2009/TSS2009_GB_Terminologie
sOntologies.pdf. Πρόσβαση 10/9/2017. 
[ 5] Voß, J., Ledl, A., & Balakrishnan, U. Uniform description and access to Knowledge 
Organization Systems with BARTOC and JSKOS. Στο: Terminology & Ontology: 
Theories and applications (TOTh), Chambéry, 9-10 June 2016. Διαθέσιμο από: 
https://doi.org/10.5281/zenodo.438019. Πρόσβαση 10/9/2017. 
[ 6] Τοράκη, Κ. Από το θησαυρό στην αντίστοιχη οντολογία: μια απόπειρα προσέγγισης σε 
ένα ειδικό θεματικό πεδίο και τα ορολογικά ζητήματα που προκύπτουν. Στο: 7ο 
Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», ΕΛΕΤΟ, Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009. 
Διαθέσιμο από: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_16-
35-TorakiKaterina_Paper4_V04.pdf. Πρόσβαση 10/9/2017. 
[ 7] Wüster, E. The Machine Tool – An interlingual Dictionary of Basic Concepts.  London: 
Technical Press, 1968. 
[ 8] Felber, 
H. 
Terminology 
Manual. 
Paris, 
Unesco, 
1984. 
Διαθέσιμο 
από: 
http://unesdoc.unesco.org/images/0006/000620/062033EB.pdf. Πρόσβαση 10/9/2017. 
[ 9] Κουτσουμπάρη, Ν., Σδούκου, Χ. & Βαλεοντής, Κ. Ορολογία και Λεξικογραφία: Δύο 
θεματικά πεδία με συμπληρωματικούς στόχους, αλλά με εννοιολογικές και 
μεθοδολογικές διαφορές – Σημεία σύγκλισης και προτάσεις περαιτέρω εναρμόνισης. 
Στο: 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», ΕΛΕΤΟ, Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 
2011. Διαθέσιμο από: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/ 
Papers/8th_01-30_Koutsoubari_Sdoukou_Valeontis_Full_V10.pdf. 
Πρόσβαση 
10/9/2017. 
 
 
123 
[10] Cabré, T. Theories in terminology. Terminology, Vol. 92, No 2, pp. 163–199.  
Διαθέσιμο από: https://termcoord.files.wordpress.com/2012/03/theories-of-terminology-
en.pdf. Πρόσβαση 10/9/2017. 
[11] Roche, C., Calberg-Challot, M., Damas, L. & Rouard, P. Ontoterminology: a new 
paradigm for Terminology. Στο: KEOD-International Conference on Knowledge 
Engineering and Ontology Development. Madeira, October 5-8 2009. Διαθέσιμο από: 
http://www.lrec-conf.org/proceedings/lrec2012/pdf/567_Paper.pdf. 
Πρόσβαση 
10/9/2017. 
[12] Roche, C. Ontoterminology: How to unify terminology and ontology into a single 
paradigm. Στο: Eighth International Conference on Lanfuage Resources and 
Evaluation. Istanbul, Turkey, May 21-27, 2012. Διαθέσιμο από: http://www.lrec-
conf.org/proceedings/lrec2012/pdf/567_Paper.pdf. Πρόσβαση 10/9/2017. 
[13] Ogden, C. K., & Richards, I. A. The Meaning of Meaning: A Study of the Influence of 
Language Upon Thought and of the Science of Symbolism. N.York, Harcourt, Brace & 
World Inc., 1923. Διαθέσιμο από: http://s-f-walker.org.uk/pubsebooks/pdfs/ogden-
richards-meaning-all.pdf. Πρόσβαση 10/9/2017. 
[14] Costa, R., Roche, C., & Carvalho, S. Ontologies for terminological purposes: the 
EndoTerm project. Στο: Proceedings of the conference Terminology and Artificial 
Intelligence 
2015 
(Granada, 
Spain). 
Διαθέσιμο 
από: 
http://www.academia.edu/22877948/Ontologies_for_terminological_purposes_the_End
oTerm_project. Πρόσβαση 10/9/2017. 
[15] Rey A. Essays on Terminology.  J. Benjamins, 1995 (translated and edited by Juan C. 
Sager ; introduction by Bruno de Bessé). 
[16] Costa, R. & Roche, C. Rethinking Terminology Standards: 704 & 1087. Στο: 19th 
European Symposium on Languages for Special Purposes, Vienna, 8 – 10 July 2013. 
Διαθέσιμο 
από: 
https://lsp2013.univie.ac.at/fileadmin/user_upload/k_lsp2013/LSP2013_Presentations/
TERM/TERM23_Costa_Roche.pdf. Πρόσβαση 10/9/2017. 
[17] Klein, G. O., & Smith, B. Concept Systems and Ontologies: Recommendations for 
Basic Terminology. Trans Jpn Soc Artif Intell., 2010, Vol. 25, No 3, 433–441. Διαθέσιμο 
από: doi:10.1527/tjsai.25.433. Πρόσβαση 10/9/2017. 
[18] Roche, C. Should Terminology Principles be re-examined? Στο: TKE 2012, 10th 
Terminology and Knowledge Engineering Conference , Madrid (Spain), 19-22 June 
 
 
124 
2012, pp.17-32. Διαθέσιμο από: http://christophe-roche.fr/Bibliographie/2012/Roche-
Paper-02-pp17-32.pdf. Πρόσβαση 10/9/2017. 
[19] Βαλεοντής, Κ. Οι έννοιες και οι όροι ως στοιχεία δημιουργίας και μεταφοράς της 
γνώσης. Στο: Εκδήλωση του Φιλολογικού Συλλόγου «Παρνασσός», Αθήνα, 31 
Οκτωβρίου 2012. Διαθέσιμο από: http://www.eleto.gr/download/OtherEvents/2012-10-
31_Oi-Ennoies-kai-oi-oroi-os-stoixeia-dimiourgias-kai-metaforas-tis-
gnosis_KValeontis.pdf. Πρόσβαση 10/9/2017. 
[20] Βαλεοντής, Κ. & Μάντζαρη, Έ.. Η γλωσσική διάσταση της Ορολογίας: αρχές και 
μέθοδοι σχηματισμού των όρων. Στο: 1st Athens International Conference on 
Translation and Interpretation Translation: Between Art and Social Science, 13-14 
October 2006.     Διαθέσιμο από: http://www.eleto.gr/download/BooksAndArticles/HAU-
Conference2006-ValeontisMantzari_GR.pdf. Πρόσβαση 10/9/2017. 
[21] Warburton, K. Terminology Standardization, Terminology Management and Best 
Practices. Or...What’s 
Going 
on 
with 
Terminology? 
2014. 
Διαθέσιμο 
από: 
http://www.aeter.org/wp-content/uploads/2014/10/Warburton-AETER14.pdf. Πρόσβαση 
10/9/2017. 
 
 
Κατερίνα Τοράκη  
Συντονίστρια της Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ 21 «Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι»  
Ηλ-ταχ.: toraki@tee.gr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  2 
 
 
Διδακτική και Ορολογία 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 
 
 
 
 
 
127 
8    Η Αγγλική Στρατιωτική Ορολογία στη Στρατιωτική Σχολή 
Ευελπίδων 
    
Ελισάβετ Χατζηόλου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το μάθημα της αγγλικής στρατιωτικής ορολογίας διδάσκεται στη ΣΣΕ για να αποκτήσουν οι Ευέλπιδες 
τις απαραίτητες γραπτές, προφορικές και ακουστικές δεξιότητες που θα τους βοηθήσουν να 
παρακολουθήσουν το πρόγραμμα του ετήσιου εαρινού Military Erasmus και τα μεταπτυχιακά 
προγράμματα σπουδών των Αγγλοσαξονικών Πανεπιστημίων μετά την αποφοίτησή τους. Για το λόγο 
αυτό, η ΣΣΕ έχουμε διαλέξει αυθεντικά ιστορικά, πολιτικά και λογοτεχνικά κείμενα σχετικά με την 
οργάνωση του στρατού, τη τέχνη και τη διεξαγωγή του πολέμου και τις εμπειρίες των άγγλων και 
αμερικανών βετεράνων συγγραφέων των διαφόρων πολέμων. Με τη βοήθεια του λεξιλογίου των 
κειμένων αυτών, οι Ευέλπιδες καθίστανται ικανοί να χρησιμοποιούν την αγγλική στρατιωτική ορολογία 
στο γραπτό και τον προφορικό λόγο. 
 
Teaching the Subject of English Military Terminology at the HAΑ 
 
Elizabeth Hatziolou 
 
ABSTRACT 
The subject of English Military Terminology is taught at the ΗΑΑ (Hellenic Army Academy) with the aim 
of aiding cadets in acquiring the reading, writing, listening and oral skills that will enable them to attend 
the Annual Spring Program of Military Erasmus as well as the Post-graduate Programs of the Anglo-
Saxon Universities that they will choose after their graduation. Authentic historical, political and fictional 
texts have been selected that concern the organization of the army, the art of war and the act of 
conducting war as well as the experiences of veterans of World War I and World War II. With the help of 
this subject, cadets manage to memorize the military terms, phrases and idioms that are usually found 
in military texts and learn how to express themselves effectively.  
 
 
0   Εισαγωγή  
Δεν είναι μια, δύο ή τρεις οι ενότητες που αποτελούν την ύλη για τη διδασκαλία της αγγλικής 
στρατιωτικής ορολογίας στους Ευέλπιδες. Είναι πολύ περισσότερες και αποσκοπούν στην 
επίτευξη περισσοτέρων του ενός συγκεκριμένου αποτελέσματος. Αποζητούν, δηλαδή, να 
λειτουργήσουν με συγκεκριμένο τρόπο για να δημιουργήσουν δεξιότητες και να επιτύχουν 
κάποιο συγκεκριμένο επιθυμητό αποτέλεσμα, όπως είναι η αξιοποίηση και η εφαρμογή 
γνώσεων σχετικών με την αγγλική στρατιωτική ορολογία με σκοπό την εκπλήρωση 
εργασιών και την επίλυση προβλημάτων κατά τη διάρκεια των σπουδών τους και της 
 
 
128 
επαγγελματικής ζωής τους. Κι επειδή οι δεξιότητες, βασισμένες στην ανάπτυξη ικανοτήτων, 
δεν είναι έμφυτες (innate), αλλά αποκτώνται ή αναπτύσσονται με τη μάθηση μέσω του 
συνόλου της εκπαίδευσης και της πρακτικής εξάσκησης (training), η ΣΣΕ περιλαμβάνει στο 
πρόγραμμά της τη διδασκαλία της αγγλικής στρατιωτικής ορολογίας στο δεύτερο, τρίτο, 
τέταρτο και πέμπτο εξάμηνο με τέσσερες ώρες κάθε εβδομάδα. 
1   Κυρίως Θέμα 
Οι δεξιότητες των Ευελπίδων στην αγγλική στρατιωτική ορολογία διακρίνονται κυρίως σε  
ειδικές και όχι σε γενικές και αφορούν στη διεξαγωγή εξειδικευμένου έργου (επαγγέλματος). 
Περιλαμβάνουν τις ικανότητες της ανάγνωσης και κατανόησης αγγλικών στρατιωτικών 
κειμένων, την ικανότητα της χρήσης αγγλικών στρατιωτικών όρων (terms) και παραθέσεων 
(collocations) στο γραπτό και προφορικό λόγο, την ακρόαση και την επικοινωνία, την 
επίλυση προβλημάτων, κίνητρα, τη διαπραγμάτευση, το σχεδιασμό, την οργάνωση και την 
εφαρμογή έργων με αποτελεσματικό τρόπο και μέσα σε συγκεκριμένο χρονικό πλαίσιο 
περάτωσης, Και επειδή στην πράξη οι δεξιότητες αποκτώνται κατά την διάρκεια της 
εκπαίδευσης, ώστε αργότερα στο υπόβαθρο των γνώσεων να έρθει να προστεθεί 
η εμπειρία από την επαγγελματική ενασχόληση, η ΣΣΕ αρχίζει τη διδασκαλία της αγγλικής 
στρατιωτικής ορολογίας στο πρώτο έτος με την εκμάθηση της Στρατιωτικής Οργάνωσης 
(Military Organization), που περιλαμβάνει τις υπομονάδες, τις μονάδες και τους 
σχηματισμούς (Subunits, Units, Formations), αλλά και τους στρατιωτικούς βαθμούς (Military 
Ranks) του Στρατού Ξηράς, που περιέχουν όρους της στρατιωτικής ιεραρχίας, όπως 
Ταγματάρχης (Major), Ταξίαρχος (Brigadier) και Στρατάρχης (Field Marshal) για να συνεχίσει 
με τα Στρατιωτικά Παραγγέλματα (Commands), όπως «Τους ζυγούς λύσατε» (Dismiss), 
Εμπρός Μαρς (Forward march), Προσοχή (Attention), Ημι-ανάπαυση (At ease), κ.ά.1  
Kατά το ίδιο έτος, οι Ευέλπιδες διδάσκονται την ανάλυση των Bασικών Όρων των 
Επιχειρήσεων Μάχης (Fundamentals of Combat Operations), των Αρχών του Πολέμου 
(Principles of War), της Διοικητικής Μέριμνας (Logistics) και άλλων αγγλικών στρατιωτικών 
εκφράσεων. Συγκεκριμένα, η διδασκαλία της αγγλικής ορολογίας η σχετική με τις Βασικές 
Επιχειρήσεις Μάχης (Fundamentals of Combat Operations) περιλαμβάνει την ορολογία που  
χρησιμοποιεί ο Στρατός Ξηράς προκειμένου να επιτευχθούν οι στόχοι του στη μάχη. 2 
Τέτοιοι στόχοι είναι η Προετοιμασία (Preparation), η Διεξαγωγή Έρευνας (Conduct), η 
                                                          
1  E. Hatziolou and S. Romoudi, A Workbook for Learners of Military English (Vari, 1916), p.77. 
2  
Ibid., p. 11.  
 
 
129 
Αξιοποίηση (Exploitation) και η Σταθερότητα (Stability). Κάθε μια από αυτές τις διαδικασίες 
περιλαμβάνει φάσεις (phases), όπως η Συλλογή Πληροφοριών (Intelligence Gathering), ο 
Σχεδιασμός των Επιχειρήσεων (Operations Planning), η Διαχείριση Υπηρεσιών και Αγαθών 
(Logistic Management), κ.ά.     
Στην ενότητα Αρχές του Πολέμου (Principles of War), περιλαμβάνεται η ορολογία των  
θεμελιωδών αρχών του πολέμου που συσχετίζονται με το στόχο (Objective), την Επίθεση 
(Offensive), την Οικονομία Δυνάμεων (Economy of Force), τους Ελιγμούς (Maneuver), την 
Ενότητα της Διοίκησης (Unity of Command), την Ασφάλεια (Security), κ.ά. 3  
Στο μάθημα της Διοικητικής Μέριμνας (Logistics), ή αλλιώς Επιμελητείας ή Υλικοτεχνικής 
Υποστήριξης ή Διαχείρισης και Μεταφοράς Υλικών, περιλαμβάνεται η ορολογία όλου του 
φάσματος των λειτουργιών που έχουν σχέση με τη σχεδίαση (planning), την παροχή 
(provision) των απαραίτητων στρατιωτικών εφοδίων (army supplies or army supply lines), 
των  διάφορων υλικών (resources) και των υπηρεσιών (services) για τις μάχιμες μονάδες 
(battle groups). 4 Η Διοικητική Μέριμνα είναι επίσης υπεύθυνη για την υλοποίηση 
(implementation) των πιο πάνω ενεργειών καθώς και για τη μετακίνηση (transport / 
transportation) και την επικοινωνία (communication) όλων των μονάδων (units) που 
λαμβάνουν μέρος στον πόλεμο. Γιατί η Διοικητική Μέριμνα υποχρεούται να ελέγχει την 
αποτελεσματική (efficient) και αποδοτική (effective) αποστολή (mission) και την προώθηση 
(forward) των δυνάμεων και των υλικών του στρατού, και να φροντίζει για την 
επανατοποθέτηση και τον επαναπροσδιορισμό υλικών και δυνάμεων (retrograde operation) 
προκειμένου να αποφύγει μια σύγκρουση (confrontation) με τον εχθρό κάτω από δυσμενείς 
συνθήκες (adverse circumstances) ώστε να καταφέρει να επιτύχει μια σαρωτική νίκη 
(overwhelming victory).  
Τον καιρό του πολέμου, η Διοικητική Μέριμνα οφείλει να συμβάλει στη διατάραξη 
(disruption) των επιχειρήσεων του εχθρού, επειδή μια στρατιωτική δύναμη χωρίς εφόδια και 
μέσα μεταφοράς είναι ανυπεράσπιστη (defenceless). Για την επίτευξη του έργου της, η 
Διοικητική Μέριμνα συνεργάζεται με την Αεροπορία Στρατού (Army Aviation), το Κινητό 
Πυροβολικό (Field Artillery) και το Μηχανικό (Engineering). Οι Ευέλπιδες, που μελετούν τα 
κείμενα τα σχετικά για την Αεροπορία Στρατού, στο δεύτερο έτος της φοίτησής τους, 
απομνημονεύουν τους όρους που βρίσκουν σε αυτά, όπως, για παράδειγμα, ισχύς πυρός 
                                                          
3  
Ibid., p. 21.  
4  
Ibid., p. 59. 
 
 
130 
(firepower), εμπλοκή με τις δυνάμεις του εχθρού (close with enemy forces), επιθετική 
αναγνώριση (armed reconnaissance), εγγύς επιχειρήσεις (close operations), κ.ά. 5 
Η συνεργασία της Διοικητικής Μέριμνας με το Κινητό Πυροβολικό, που χρησιμοποιείται στα 
πεδία των μαχών για τις επιχειρήσεις του Στρατού Ξηράς, εξηγείται σε αγγλικά κείμενα με τη 
βοήθεια όρων, όπως συστήματα βλημάτων-πυραύλων (missile systems), διασκορπιζόμενες 
νάρκες (scatterable mines), δύναμη ελιγμού (maneuver force), κ.ά. 6 Και η σύμπραξη της 
Διοικητικής Μέριμνας με το Μηχανικό, το Όπλο Υποστήριξης Μάχης του Ελληνικού Στρατού, 
με κύριο ρόλο, στο θέατρο των επιχειρήσεων, την εκτέλεση έργων αρμοδιότητάς του, τα 
οποία διευκολύνουν τις κινήσεις και αυξάνουν τη μαχητική ικανότητα του στρατού και 
αντίστροφα, παρεμποδίζουν τις κινήσεις του εχθρού και μειώνουν τη μαχητική ικανότητά 
του, εξηγείται με κείμενα που περιλαμβάνουν όρους, όπως υποστήριξη μάχης Μηχανικού 
(Engineerr combat support), οδοποιία (road building), πυρομαχικά ατομικών καταστροφών 
(atomic demolition munitions), συμβατικές εκρηκτικές ύλες (conventional explosives), κ.ά. 7 
Η εκπαίδευση των Ευελπίδων στην αγγλική στρατιωτική ορολογία δεν σταματά εδώ. Η ύλη 
του μαθήματος περιλαμβάνει τυπικές στρατιωτικές εκφράσεις, η απομνημόνευση των 
οποίων βοηθά τους φοιτητές στην επικοινωνία με αλλοδαπούς συναδέλφους τους όταν 
παρακολουθούν τα προγράμματα του Military Erasmus, ή όταν μεταβαίνουν σε 
αγγλοσαξονικές χώρες, όπως το Ηνωμένο Βασίλειο και οι ΗΠΑ, για τις μεταπτυχιακές 
σπουδές τους. Τότε, οι όροι και οι φράσεις που χρειάζονται να γνωρίζουν είναι του τύπου, 
abreast of the situation, ‘είμαι ενήμερος’, ΑWOL (Absent Without Official Leave), 
‘αδικαιολογήτως απών’, briefing, ‘εξήγηση σχεδίου’, ground rule, ‘πάγιος κανόνας’, κ.ά. 8 
Για τον συνεχή εμπλουτισμό των γνώσεων των Ευελπίδων στην αγγλική στρατιωτική 
ορολογία, υπάρχει ένα γλωσσάρι (glossary) στρατιωτικών όρων που περιέχει τους ορισμούς 
των διαφόρων στρατιωτικών όρων στην ελληνική και αγγλική γλώσσα, τα συνώνυμά τους 
και τα αντίθετά τους, και παραδείγματα για το πως χρησιμοποιούνται στο γραπτό και 
προφορικό λόγο. Παραθέτουμε, εδώ, μερικά παραδείγματα για την καλύτερη ενημέρωση του 
αναγνώστη. Το ρήμα confront, για παράδειγμα, στα ελληνικά ‘αντιμετωπίζω’, έχει συνώνυμο 
τo oppose, αντίθετο το yield και μπορεί να χρησιμοποιηθεί στο γραπτό ή προφορικό λόγο 
                                                          
5  
Ibid., p. 37. 
6  
Ibid., p. 45. 
7  
Ibid., p. 53. 
8 
Ibid., p. 87 and p. 93.  
 
 
131 
ως εξής: “The enemy was reluctant to confront our forces,” που σημαίνει «Ο εχθρός ήταν 
απρόθυμος να αντιμετωπίσει τις δυνάμεις μας». Σε άλλο παράδειγμα, το ρήμα demoralize, 
αποκαρδιώνω στα ελληνικά, έχει συνώνυμο το dishearten, αντίθετο το encourage και μπορεί 
να χρησιμοποιηθεί στο γραπτό ή προφορικό λόγο με τον εξής τρόπο: “The continuous 
barrage of the enemy, demoralized our infantry,” δηλαδή «Το συνεχές σφυροκόπημα του 
εχθρού, αποκάρδιωσε το πεζικό μας».     
Μαζί με τους στρατιωτικούς όρους, οι Ευέλπιδες διδάσκονται και τις αγγλικές παραθέσεις, 
ιδιωματικές φράσεις, (collocations), τις σχετικές με τον Πόλεμο και την Ειρήνη, 9 που είναι 
χωρισμένες σε πέντε ομάδες, “Starting a War,” “Military Operations,” “Fighting,” “Civilians in 
War,” και “Making Peace”. Έτσι  
1. Για κείμενα σχετικά με την «Κήρυξη του Πολέμου» απαιτείται η γνώση των παραθέσεων 
declare / wage war (on someone / something); go to war (against / with someone); cause 
/ spark / provoke / foment / quell unrest, κ.ά.  
2. Για κείμενα που αφορούν σε «Στρατιωτικές Επιχειρήσεις» απαιτείται η γνώση 
παραθέσεων του τύπου adopt / develop / implement / pursue a military strategy; carry 
out / execute / perform military operations / maneuvers; end / deploy / station / pull back / 
withdraw troops; go on / fly / carry out a reconnaissance/rescue mission, κ.ά.  
3. Για θέματα σχετικά με τη «Διαμάχη», οι Ευέλπιδες οφείλουν να γνωρίζουν  παραθέσεις, 
όπως fire a machine gun / mortar shells / rockets (at someone / something); shoot a rifle 
/ a pistol / bullets / missiles; launch / fire a (n) cruise / ballistic / anti-tank missile, κ.ά. 
4. Για κείμενα σχετικά με τους «Πολίτες τον Καιρό του Πολέμου» δίδονται στους φοιτητές 
παραθέσεις, όπως cause / avoid / limit / minimize civilian casualties / collateral damage; 
impose / enforce / lift a curfew; engage in / be a victim of ethnic cleansing, κ.ά., και τέλος 
5. Για κείμενα με τίτλο «Κάνοντας Ειρήνη», οι παραθέσεις που ζητούνται αφορούν σε 
φράσεις, όπως sign a ceasefire agreement; call for / bring / put an end to hostilities; 
demand / negotiate / accept the surrender of someone / something, κ.ά. 
Έχοντας αποκτήσει τις παραπάνω γνώσεις τα δύο πρώτα χρόνια της φοίτησής τους, οι 
τριτοετείς Ευέλπιδες καλούνται να παρακολουθήσουν ένα μάθημα επιλογής της αρεσκείας 
τους. Πολλοί επιλέγουν τις διαλέξεις της αμερικανικής πολεμικής πεζογραφίας του Α΄ 
Παγκοσμίου Πολέμου που περιλαμβάνουν τις εμπειρίες των βετεράνων Ουίλιαμ Φόκνερ 
(1897-1962) και Έρνεστ Χέμινγκγουέι (1899-1961) που περιγράφονται στις νουβέλες τους 
                                                          
9  
Ibid., p. 131. 
 
 
132 
Soldiers’ Pay (1926) και A Farewell to Arms (1929), αντίστοιχα. 10 Άλλοι προτιμούν τη 
σατιρική αμερικανική πεζογραφία των βετεράνων του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου, Τζόζεφ 
Χέλερ (1923-1999) και  Κούρτ Βόνεγκατ  (1922-2007) όπως παρουσιάζεται στα έργα τους 
Catch 22 (1961) και Slaughterhouse-Five (1969), αντίστοιχα. 11  
Η παρακολούθηση των διαλέξεων εμπλουτίζει τις γνώσεις των Ευελπίδων στην αγγλική 
στρατιωτική ορολογία αλλά και στην κατανόηση της φύσης του πολέμου. Γιατί κατά την 
ανάγνωση των μυθιστορημάτων, οι φοιτητές συναντούν περιγραφές της στρατιωτικής ζωής 
των εμπόλεμων, αποκτούν, εμμέσως, εμπειρία για την παραφροσύνη του πολέμου, για τις 
απρόβλεπτες και αιφνίδιες καταστάσεις που αντιμετωπίζουν οι στρατοί κατά τη μάχη, για τις 
απροσδόκητες συνέπειες των συρράξεων, για τα σφάλματα των πολιτικών και για τη ζωή 
των πολιτών που μένουν πίσω.  
Αποτέλεσμα της απόκτησης αυτών των γνώσεων δεν είναι μόνο η έμμεση επαφή του 
Εύελπι με τη φύση του πολέμου αλλά και η εκμάθηση νέων στρατιωτικών όρων, όπως τα 
ρήματα demote (υποβιβάζω), countermand (ανακαλώ διαταγή), repatriate (επαναπατρίζω), 
eliminate (εξαλείφω), trigger (πυροδοτώ), expose (εκθέτω), disorient (αποπροσανατολίζω), 
κ.ά. Ή όπως τα ουσιαστικά, sniper (ελεύθερος σκοπευτής), withdrawal (υποχώρηση), 
alliance (συμμαχία), contingent (απόσπασμα), discord (διαφωνία), ruse (τέχνασμα), battery 
(συστοιχία), magazine (γεμιστήρας), belligerent (εμπόλεμος), escalation (κλιμάκωση), κ.ά.  
Συνάμα οι Ευέλπιδες συνειδητοποιούν ότι, πολλοί από τους παραπάνω όρους μπορούν να 
χρησιμοποιηθούν και στην καθομιλουμένη (colloquial) σε διαφορετικού είδους κείμενα, όπως 
σε άρθρα (articles) των ΜΜΕ (Mass Media), σε επιστημονικά δοκίμια, σε έρευνες για την 
επίλυση προβλημάτων, κ.ά. Έτσι οι στρατιωτικοί όροι trigger και withdrawal μπορούν να 
χρησιμοποιηθούν και ως εξής: “The man’s small protest triggered a mass demonstration” ή 
«Η μικρή διαμαρτυρία του ανθρώπου αποτέλεσε το έναυσμα για μια μαζική διαδήλωση, και 
“A sudden withdrawal from social situations can be an indication of depression” ή «Μια 
ξαφνική απόσυρση από κοινωνικές καταστάσεις μπορεί να είναι μια ένδειξη ύφεσης 
(οικονομικής κρίσης)». 
Ως τεταρτοετείς, οι Ευέλπιδες μπορούν να ανταπεξέλθουν στις απαιτήσεις των μαθημάτων 
του Military Erasmus, που γίνονται στην αγγλική γλώσσα, να επικοινωνήσουν ηλεκτρονικά 
                                                          
10  Για παράδειγμα, E. Hatziolou, The Searing Experience of the Great War William Faulkner and 
Ernest Hemingway (Athens, 2008). 
11  Για παράδειγμα, E. Hatziolou, Comedy in American World War II Fiction (Vari, 2013). 
 
 
133 
με συναδέλφους τους στο εξωτερικό (για στρατιωτικά θέματα που τους απασχολούν), και να  
μελετήσουν ιστορικά, πολιτικά και στρατιωτικά κείμενα για να εμπλουτίσουν τις γνώσεις τους 
στη στρατιωτική επιστήμη. Επίσης, ως τεταρτοετείς, πολλοί Ευέλπιδες επιλέγουν να 
συγγράψουν την πτυχιακή τους εργασία στην αγγλική γλώσσα και να επεξεργαστούν 
πολιτικά, ιστορικά και στρατιωτικά θέματα, όπως “The Arab Spring” (Η Αραβική Άνοιξη),  
“Best World War II Battles” (Οι Καλύτερες Μάχες του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου)·  θέματα 
όπως αυτά που άπτονται της αγγλικής και αμερικανικής πολεμικής πεζογραφίας, όπως “A 
Survey of English and American War Fiction” (Μια Επισκόπηση της Αγγλικής και 
Αμερικανικής Πολεμικής Νουβέλας)· και σύγχρονα στρατιωτικά θέματα, όπως “Warfare in 
the 21st Century” (Ο Πόλεμος τον  21ο Αιώνα) που περιλαμβάνει στερεότυπες φράσεις, 
όπως Υβριδικός Πόλεμος (Hybrid War), Ασύμμετρες Απειλές (Asymmetric Threats), 
Κυβερνοπόλεμος (Cyberwar), Κυβερνοοργανισμοί (Cyborgs), κ.ά. 12 
Σημαντικό είναι να αναγνωρίζουν οι Ευέλπιδες τα αγγλικά στρατιωτικά ακρωνύμια 
(acronyms), το σύντομο, δηλαδή, τρόπο γραφής που παράγεται από τα αρχικά γράμματα ή 
τις συλλαβές των λέξεων μιας φράσης (συνήθως ονόματα οργανισμών, υπηρεσιών, κ.ά.) 
που γράφονται πάντα με κεφαλαία γράμματα ώστε να μπορούν να τα διαβάζουν κατά 
πλήρη προφορά των γραμμάτων και να γνωρίζουν τη σημασία τους. Ο παρακάτω πίνακας 
περιλαμβάνεται μερικά από τα ακρωνύμια τα οποία καλούνται να γνωρίζουν οι Ευέλπιδες. 13   
ABC                                    =        
 
Atomic, Biological, Chemical warfare  
NBC                                    =       
 
Nuclear, Biological Chemical warfare               
D.O.A.                                 =        
              Dead on Arrival  
KIA 
 
 
= 
 
Killed in Action  
 
MIA 
 
 
= 
 
Missing in Action 
EW                                      =       
 
Electronic Warfare                              
ICBM                                  =       
 
Inter-Continental Ballistic Missile 
LIC                                     =        
 
Low Intensity Conflict 
NSI                                     =        
 
National Security Information 
SALT                                  =        
 
Strategic Arms Limitation Talks 
 
Για να ανταποκριθούν οι φοιτητές στο πρόβλημα της νεολογίας, της δημιουργίας νέων όρων 
                                                          
12   “Warfare in the 21st Century.” < www.moodle.sse.gr>. 
13   “List to U.S. government and military acronyms.” <https://en.wikipedia.org/wiki/> 
 
 
134 
και φράσεων που έχουν δημιουργηθεί πρόσφατα, υπάρχει ο ιστότοπος <www.afv.com> 
που περιέχει το άρθρο “Neolexia: How helpful can it be in class?” (Νεολεξία: Πόσο χρήσιμη 
μπορεί να είναι στη τάξη;) με πολλούς νέους όρους και την ερμηνεία τους στην αγγλική 
γλώσσα. 14 Τα αγγλικά στρατιωτικά κείμενα με τους νέους όρους αποτελούν μια πρόκληση 
για τους Ευέλπιδες γιατί είναι μέρος της δουλειάς τους. Η ‘αποκωδικοποίηση’ τους είναι 
επιβεβλημένη γιατί α. έχουν γίνει μέρος της στρατιωτικής γλώσσας, β. έχουν σχέση με τη 
νέα τεχνολογία, τη γλωσσική οικονομία και τη τάση του στρατού να απλοποιεί σύνθετες 
λέξεις και φράσεις προκειμένου να αναπτυχθεί ορολογία για εξειδικευμένες στρατιωτικές 
ομάδες και να βοηθηθεί το προσωπικό να επικοινωνήσει γρήγορα, σωστά και με κώδικες, 
για ευνόητους λόγους. Αυτή η τάση άλλαξε τη φράση radar intercept officer (αξιωματικός 
αναχαίτισης ραντάρ) σε back seater (ο επιβαίνων πίσω), και συμπίεσε τη φράση the vehicle 
used to blow air into the engines of a fighter plane to get them started (το όχημα που 
φύσαγε αέρα στους κινητήρες ενός μαχητικού αεροσκάφους για να τους ξεκινήσει), σε huffer 
cart ή καρότσι-φυσητήρας.    
Οι Ευέλπιδες οφείλουν να γνωρίσουν ότι ο στρατός έχει τη τάση να εφευρίσκει 
χιουμοριστικούς όρους για ψυχολογικούς λόγους, για να απαλλάξει τα μέλη του από την 
πίεση και το άγχος. Έτσι, δημιούργησε τον όρο Top gunesque, που σημαίνει  ρίσκο, από τον 
επικίνδυνο τρόπο που οδηγούσε το αεροσκάφος του ο ήρωας της αμερικανικής ταινίας Top 
Gun, ή τον όρο wargasm, που παραπέμπει στον Πόλεμο του Κόλπου το 1991 και τη νίκη 
των Αμερικανών στο Ιράκ όταν το τελευταίο εισέβαλε στο Κατάρ και το προσάρτησε. 15 
Οι φοιτητές πρέπει, επίσης, να γνωρίζουν ότι για να απαλλαγεί από τη στενή 
παρακολούθηση του Τύπου, ο στρατός και το διπλωματικό σώμα καμουφλάρουν τον 
πόλεμο με νέους, ήπιους όρους. Η φράση civilian casualties (πληθυσμιακές απώλειες) 
αντικαταστάθηκε το 2003 από τη φράση collateral damage (παράπλευρες απώλειες) για να  
σταματήσει την αντίδραση των Ιρακινών όταν οι Αμερικανοί εισέβαλαν στη χώρα τους για να 
τους τιμωρήσουν για τη φρίκη της 9/11. Όταν χρησιμοποιήθηκε η κατ’ ευφημισμόν φράση 
collateral damage, μόνο το 20% του Ιρακινού πληθυσμού ενδιαφέρθηκε για το γεγονός, 
πράγμα που δεν συνέβαινε όταν χρησιμοποιείτο η φράση civilian casualties που ανέβαζε το 
ποσοστό των ενδιαφερόμενων στο 49% του πληθυσμού. Ο παρακάτω πίνακας δείχνει πως 
ο ευφημισμός, η  χρήση μιας λέξης ή έκφρασης στη θέση μιας άλλης, επειδή θεωρείται 
                                                          
14    “Neolexia: How helpful can it be in class?” <www.afv.gr>. 
15  “Military Terminology and the English Language.” 
<http://homes.chass.utoronto.ca/~cpercy/courses/6362-WilsonAdele.htm>. 
 
 
135 
λιγότερο αρνητική, δυσοίωνη, επιθετική ή χυδαία από αυτήν που αντικαθιστά, έχει επιδράσει 
στo σύγχρονο πόλεμο. 16   
Assets                                     =        Weapons 
Baby sitting                             =        Watching secret agents  
Baghdad boys                         =        CNN reporters in Iraq 
Brilliant weapon                      =        Advanced form of a smart weapon 
Cleansed                                 =        Cleared (of enemy troops) 
Stealth (aircraft)                      =        Kill and hide 
Technowar                              =        War fought with advanced technology 
 
2   Επίλογος 
Η ανακοίνωση αυτή δεν σκοπεύει να εμβαθύνει στη φύση του νεολογισμού έστω κι αν αυτός 
είναι παρακλάδι της στρατιωτικής ορολογίας. Αρκεί η απομνημόνευση των νέων όρων και 
φράσεων που χρησιμοποιούνται πιο συχνά στο γραπτό και προφορικό λόγο για να 
καταλάβουν οι Ευέλπιδες το σημαντικό ρόλο που ο νεολογισμός παίζει σήμερα. Μια 
γρήγορη ματιά στους αγγλικούς νεολογισμούς θα βελτιώσει τις προφορικές και γραπτές 
δεξιότητες των φοιτητών και μια προσπάθεια για ανάλυσή τους θα τους απελευθερώσει από 
την πιστή μετάφραση στην οποία συνήθως καταφεύγουν και κάνουν σχεδόν πάντα  λάθος. 
Οι Ευέλπιδες θα βοηθηθούν από την ενασχόληση με τους νέους στρατιωτικούς όρους 
επειδή οι χθεσινές νέες λέξεις είναι το σημερινό στρατιωτικό λεξιλόγιο. Για την καλύτερη 
κατανόηση των νεολογισμών, οι φοιτητές μπορούν να προσπαθήσουν μόνοι τους να 
αποκτήσουν την ικανότητα να αντιλαμβάνονται την έννοια τους. Έτσι οι Ευέλπιδες  μπορούν 
να σχηματίσουν μια νέα λέξη από το fuming (εξοργίζομαι) και το furious (μαινόμενος). Αν 
φτιάξουν τη λέξη frumious, που σημαίνει ‘βίαια οργισμένος’, τότε θα μπορέσουν να 
δημιουργήσουν την πρόταση, “Frumious, the general left his office” ή «Βίαια οργισμένος, ο 
στρατηγός έφυγε από το γραφείο του». Με τη βοήθεια δε του καθηγητή τους, οι φοιτητές 
μπορούν να μάθουν και την αμερικανική στρατιωτική αργκό (slang) για να επικοινωνούν με 
τους αμερικανούς στρατιωτικούς. Ιδού μερικές από τις αργκό εκφράσεις που οφείλουν να 
γνωρίζουν οι φοιτητές: cannibalize που σημαίνει «παίρνω εξαρτήματα που δουλεύουν από 
ένα μηχάνημα και τα χρησιμοποιώ σε άλλο»· digies που παραπέμπει στο ψηφιακό 
                                                          
16 Ibid.  
 
 
136 
καμουφλάζ των πεζοναυτών· helo που σημαίνει ελικόπτερο 17 και devil dog ή αμερικανός  
πεζοναύτης. 18 
3   Βιβλιογραφία 
Βιβλία  
[1] 
Hatziolou, E. and S. Romoudi. A Workbook for Learners of Military English. Vari: 
Hellenic Army Academy Press, 2016 
[2] 
Hatziolou, E. and V. Chaldoupis. A Workbook for Learners of Military English NATO. 
Vari: Hellenic Army Academy Press, 1916 
[3] 
Hatziolou, E. Comedy in American World War II Fiction. Vari: Hellenic Army Academy 
Press, 2013 
[4] 
Hatziolou, E. The Searing Experience of the Great War William Faulkner and Ernest 
Hemingway. Athens: Next Publications, 2008 
 
Ιστότοποι 
[5] 
“List to U.S. government and military acronyms.” <https://en.wikipedia.org/wiki/ 
List_of_U.S.  government_and_military_acronyms> 
[6] 
“Military Terminology and the English Language.” <http://homes.chass.utoronto.ca/~ 
cpercy  /courses/6362-WilsonAdele.htm> 
[7] 
“Neolexia: How helpful can it be in class?” <www.afv.gr> 
[8] 
“Top 50 military words and phrases.” <https://www.military1.com/basic-training/ 
article/403808-top-50-military-slang-words-and-phrases/> 
[9] 
“Warfare in the 21st Century.” <www.moodle.sse.gr>. 
 
 
Ελισάβετ Χατζηόλου 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας  
Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων 
Ηλ. Ταχ.: savoula@otenet.gr 
 
                                                          
17  “Glossary of Military Terms and Slang.” <http://www.military.com/join-armed-forces/military-terms-
and-jargon.html>. 
18  “Top 50 military slang words and phrases”. <https://www.military1.com/basic-training/article/403808-
top-50-military-slang-words-and-phrases/>. 
 
137 
9    Η συμβολή των μεταδεδομένων στην εκπαίδευση, 
το πρότυπο DC και η χρήση της ελληνικής γλώσσας 
    
Μανώλη Βασιλική 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Όσο περισσότερη έρευνα και εκπαιδευτικό υλικό «γεννιέται ψηφιακά», τόσο περισσότεροι οργανισμοί 
και ινστιτούτα, συνειδητοποιούν βαθμιαία την ανάγκη για ένα σταθερό μέρος όπου το υλικό τους θα 
αποθηκεύεται με ασφάλεια και θα είναι προσβάσιμο μακροπρόθεσμα. Για αυτό το λόγο εμφανίστηκαν τα 
μεταδεδομένα για να διευκολύνουν την ανακάλυψη και την εύκολη πρόσβαση στην πληροφορία. Τα 
μεταδεδομένα παραδοσιακά περιγράφονται ως δεδομένα για τα δεδομένα, πληροφορία για την 
πληροφορία και χρησιμοποιούνται για να περιγράψουν τα περιεχόμενα και τη δομή ενός αντικειμένου. 
Το πιο σημαντικό εργαλείο των μεταδεδομένων είναι τα πρότυπα που χρησιμοποιούν για την καλύτερη 
και ευκολότερη αναζήτηση από όλους σε μια «ψηφιακή» κοινότητα. Είναι βέβαιο όμως ότι τα διαθέσιμα 
εργαλεία και πρότυπα θα πρέπει να αναθεωρούνται για να καλύπτουν τις νέες πληροφοριακές ανάγκες 
που θα προκύψουν σε συνδυασμό με τη σωστή χρήση της ελληνικής γλώσσας. Η παραγωγή 
μεταδεδομένων βελτιώνει την απόδοση της ανάκτησης των πληροφοριών, συμβάλλει στην διευκόλυνση 
της διαχείρισης των ηλεκτρονικών πηγών και στον έλεγχο της ιδιοκτησίας και της αυθεντικότητας των 
δεδομένων. Με το πέρας των χρόνων, έχει αναπτυχθεί ένας μεγάλος αριθμός προτύπων για την 
παραγωγή μεταδεδομένων με σκοπό την εξυπηρέτηση και την κάλυψη των ιδιαίτερων αναγκών ανά 
τομέα. Το πιο διαδεδομένο πρότυπο είναι το Dublin Core. Στην Ελλάδα οι επιστήμονες της 
πληροφόρησης, αλλά και οι πληροφοριακοί οργανισμοί, όπως οι βιβλιοθήκες, τα κέντρα τεκμηρίωσης, 
τα αρχεία, αναλαμβάνουν τη διαχείριση και την εφαρμογή των μεταδεδομένων, με κύριο στόχο τη 
διαλειτουργικότητα και την προσβασιμότητα στους πόρους. Τα εκπαιδευτικά μεταδεδομένα παρέχουν 
πληροφορία για τις εκπαιδευτικές πηγές που με το πέρας των χρόνων πληθαίνουν και για αυτό το λόγο 
η ανάγκη για την ύπαρξη των μεταδεδομένων γίνεται επιτακτική. Στην παρούσα εισήγηση θα τονιστεί η 
σημασία της διαλειτουργικότητας που παρέχεται από τα εκπαιδευτικά μεταδεδομένα και το πρότυπο 
Dublin Core μέσω της σωστής χρήσης της ελληνικής γλώσσας. 
 
The contribution of metadata to education, the DC model 
and the use of the Greek language 
 
Manoli Vasiliki 
ABSTRACT 
The more research and educational material "born digitally", the more organizations and institutes are 
gradually becoming aware of the need for a stable place where their material will be safely stored and 
accessible in the long run. For this reason, metadata has appeared to facilitate discovery and easy 
access to information. Metadata is traditionally described as data for data, information for information, 
used to describe the contents and structure of an object. The most important metadata tool is the 
standards they use to better and easier search by everyone in a "digital" community. It is certain, 
however, that the available tools and standards should be revised to cover the new information needs 
that will arise in conjunction with the correct use of the Greek language. Metadata production improves 
the performance of information retrieval, helps to facilitate the management of electronic resources and 
 
138 
to control the ownership and authenticity of data. Over the years, a large number of standards have 
been developed for the production of metadata in order to serve and meet the specific needs of each 
sector. The most common model is Dublin Core. In Greece, information scientists, as well as 
information agencies, such as libraries, documentation centers, archives, undertake the management 
and implementation of metadata, with the main goal of interoperability and accessibility of resources. 
Educational metadata provide information on educational resources that are growing at the end of the 
years, and therefore the need for metadata is imperative. This paper will highlight the importance of 
interoperability provided by educational metadata and Dublin Core through the proper use of the Greek 
language. 
 
 
0   Εισαγωγή 
Η παρούσα εισήγηση έχει ως κύριο σκοπό την παρουσίαση του προτύπου Dublin Core, και 
την εφαρμογή του στο χώρο της εκπαίδευσης. Η χρήση των μεταδεδομένων και του 
προτύπου Dublin Core, κρίνεται απαραίτητη λόγω της βαθμιαίας ανάγκης αποθήκευσης των 
ψηφιακών πόρων σε αποθετήρια. 
Αρχικά, κρίνεται σκόπιμο να γίνει αναφορά στα μεταδεδομένα και στο πρότυπο 
κωδικοποίησης πληροφοριών Dublin Core. Γίνεται μνεία στα στοιχεία του και επεξηγείται η 
επιλογή του. Στη συνέχεια τονίζεται το λεξιλόγιο – ελεγχόμενο και ελεύθερο - που 
χρησιμοποιείται. Στα επόμενα κεφάλαια αναλύονται τόσο τα μαθησιακά αντικείμενα όσο και 
η χρήση διαφόρων προτύπων για την αποτύπωσή των στο δικτυακό χώρο. Η εργασία 
κλείνει με τα βασικά συμπεράσματα. 
1   Τα μεταδεδομένα 
Όσο περισσότερη έρευνα και εκπαιδευτικό υλικό «γεννιέται ψηφιακά», τόσο περισσότεροι 
οργανισμοί και ινστιτούτα, συνειδητοποιούν βαθμιαία την ανάγκη για ένα σταθερό μέρος 
όπου το υλικό τους θα αποθηκεύεται με ασφάλεια και θα είναι προσβάσιμο μακροπρόθεσμα 
[1]. Για αυτό το λόγο έκαναν την εμφάνισή τους τα μεταδεδομένα για να διευκολύνουν την 
ανακάλυψη και την εύκολη πρόσβαση στην πληροφορία [2]. 
Σύμφωνα με τον Day [3], τα μεταδεδομένα παραδοσιακά περιγράφονται ως δεδομένα για τα 
δεδομένα, πληροφορία για την πληροφορία και χρησιμοποιούνται για να περιγράψουν τα 
περιεχόμενα και τη δομή ενός αντικειμένου και να παρέχουν πληροφορίες σχετικά με την 
πρόσβαση, οργάνωση των δεδομένων, τις σχέσεις μεταξύ των δεδομένων καθώς και τις 
ιδιότητες που τα χαρακτηρίζουν. Τα μεταδεδομένα προέρχονται από τις πληροφοριακές 
επιστήμες. Εκεί αυτά αναφέρονται «σε μια σειρά από υποχρεωτικά πρότυπα, από 
εσωτερική και εξωτερική τεκμηρίωση και άλλα δεδομένα απαραίτητα για την αναγνώριση, 
 
139 
αναπαράσταση και την διάδραση μεταξύ των συστημάτων, την προετοιμασία και τη χρήση 
των δεδομένων που περιέχονται σε ένα πληροφοριακό σύστημα» [4]. 
Σύμφωνα με έναν άλλο ορισμό, τα μεταδεδομένα είναι «μια δομημένη πληροφορία που 
περιγράφει, εξηγεί, εντοπίζει ή καθιστά ευκολότερη την ανάκτηση, χρήση ή διαχείριση μιας 
πληροφοριακής πηγής» (Hodge, 2001, σ. 3) [5]. Ο πρωταρχικός στόχος των 
μεταδεδομένων είναι να περιγράψουν πληροφοριακούς πόρους, τόσο δομημένους, όσο και 
αδόμητους, όπως είναι τα έγγραφα κειμένου. Χρησιμοποιούνται επιπλέον για την περιγραφή 
ηλεκτρονικών πηγών, ψηφιακών δεδομένων, καθώς επίσης και σε έντυπα βιβλία, περιοδικά 
και εκθέσεις. Συνήθως τα μεταδεδομένα ενσωματώνονται στο αντικείμενο το οποίο 
περιγράφουν ή μπορούν να εισαχθούν αυτόνομα σε μια βάση δεδομένων [6]. 
Όπως αναφέρει ο Hodge [5], τα μεταδεδομένα ανάλογα με την πληροφορία που παρέχουν 
διακρίνονται 
σε 
τρεις 
βασικές 
κατηγορίες: 
περιγραφικά 
(descriptive), 
διοικητικά 
(administrative) και δομικά (structural) μεταδεδομένα. Τα περιγραφικά μεταδεδομένα 
αποδίδουν πληροφορίες όπως η ανακάλυψη και η ταυτοποίηση του πόρου. Περιλαμβάνουν 
στοιχεία όπως ο τίτλος, η περίληψη, ο συγγραφέας και οι λέξεις-κλειδιά. Τα διοικητικά 
μεταδεδομένα παρέχουν πληροφορίες που συμβάλλουν στην διαχείριση ενός πόρου. 
Τέτοιου είδους πληροφορίες είναι ο χρόνος και ο τρόπος δημιουργίας του πόρου, ο τύπος 
του αρχείου, οι τεχνικές πληροφορίες και οι όροι πρόσβασης. Τα δομικά μεταδεδομένα 
περιγράφουν την εσωτερική δομή και τη σύσταση των τεκμηρίων, για παράδειγμα, από 
πόσες σελίδες ή κεφάλαια αποτελείται ένα βιβλίο. 
Ίσως το πιο σημαντικό εργαλείο των μεταδεδομένων, είναι τα στάνταρντ/πρότυπα που 
χρησιμοποιούν για την καλύτερη και ευκολότερη αναζήτηση από όλους σε μια «ψηφιακή» 
κοινότητα. Είναι βέβαιο όμως ότι τα διαθέσιμα εργαλεία και πρότυπα θα πρέπει να 
αναθεωρούνται για να καλύπτουν τις νέες πληροφοριακές ανάγκες που θα προκύψουν. 
Μολαταύτα, τα μεταδεδομένα είναι πολύ «ευλύγιστα» και πολλά από τα στοιχεία 
επαναλαμβάνονται ή είναι προαιρετικά. Οι αποφάσεις θα λαμβάνονται ανάλογα με το πόσα 
δεδομένα είναι απαραίτητα κάθε φορά για να περιγράψουν και να παρέχουν πρόσβαση στις 
πηγές [7]. Επίσης, σύμφωνα με τον Haynes [6], η παραγωγή μεταδεδομένων βελτιώνει την 
απόδοση της ανάκτησης των πληροφοριών, συμβάλλει στην διευκόλυνση της διαχείρισης 
των ηλεκτρονικών πηγών και στον έλεγχο της ιδιοκτησίας και της αυθεντικότητας των 
δεδομένων.  
Με το πέρας των χρόνων, έχει αναπτυχθεί ένας μεγάλος αριθμός προτύπων για την 
παραγωγή μεταδεδομένων με σκοπό την εξυπηρέτηση και την κάλυψη των ιδιαίτερων 
 
140 
αναγκών ανά τομέα. Το πιο διαδεδομένο πρότυπο είναι το Dublin Core το οποίο 
χρησιμοποιείται ευρύτατα από οργανισμούς και φορείς διαφόρων ειδών [8]. Ενδεικτικά 
αναφέρονται το ISAD και το EAD τα οποία είναι εξειδικευμένα πρότυπα αρχειακής 
περιγραφής, το METS κυρίως για την περιγραφή πολύπλοκων αντικειμένων στα πλαίσια 
μιας ψηφιακής βιβλιοθήκης, το CIDOC και το VRA για την τεκμηρίωση μουσειακών 
συλλογών. 
Στην Ελλάδα οι επιστήμονες της πληροφόρησης, αλλά και οι πληροφοριακοί οργανισμοί, 
όπως οι βιβλιοθήκες, τα κέντρα τεκμηρίωσης, τα αρχεία, αναλαμβάνουν την διαχείριση και 
την εφαρμογή των μεταδεδομένων, με κύριο στόχο την διαλειτουργικότητα και την 
προσβασιμότητα στους πόρους [9]. 
2   Το Dublin Core 
Το Dublin Core (DC) είναι ένα απλό αλλά αποτελεσματικό πρότυπο μεταδεδομένων για την 
περιγραφή διαδικτυακών πόρων διαφόρων ειδών. Μάλιστα, όπως αναφέρουν οι 
Γαρουφάλλου και ο Μπαλατσούκας [10], το Dublin Core είναι το πιο διαδεδομένο πρότυπο 
μεταξύ των Ελλήνων βιβλιοθηκονόμων. Οφείλει το όνομά του στη μικρή πόλη Dublin του 
Οχάιο των Ηνωμένων Πολιτειών, καθώς εκεί έλαβε χώρα το συνέδριο για τη σύστασή του.  
Η πρωτοβουλία για τη δημιουργία του Dublin Core (Dublin Core Metadata Initiative) ξεκίνησε 
στα πλαίσια του δεύτερου
 
διεθνούς συνεδρίου για το World Wide Web (WWW ή Web) το 
1994, σχετικά με την ευκολία ανάκτησης των ηλεκτρονικών πηγών του. Ο προβληματισμός 
αυτός οδήγησε το 1995 στην ανάπτυξη του Dublin Core Metadata Element Set (DCMES ή 
Dublin Core) μέσα στα πλαίσια του OCLC/NCSA Metadata Workshop4 που έγινε στο Dublin 
του Ohio [9]. Πάντως το Dublin Core, κατά γενική ομολογία, χαρακτηρίζεται ως ένα απλό και 
ευέλικτο πρότυπο μεταδεδομένων, με κύρια πρόθεσή του να περιγράφει μια ποικιλία πηγών 
[11]. 
Το πρώτο συνέδριο του Dublin Core καθόρισε τα 13 πρώτα στοιχεία (elements) περιγραφής 
και ανέπτυξε την ερμηνεία των. Στο τρίτο συνέδριο του Dublin Core, το 1996, οι ερμηνείες 
ορισμένων στοιχείων αναθεωρήθηκαν και προστέθηκαν επιπλέον άλλα δύο. Τα 15 αυτά 
στοιχεία οριστικοποιήθηκαν στο πέμπτο συνέδριο που πραγματοποιήθηκε στο Ελσίνκι το 
1997 [10]. Η τελική μορφή του περιλαμβάνει  18 στοιχεία. 
Το Dublin Core περιλαμβάνει δύο επίπεδα: το απλό (simple) και το εξειδικευμένο (qualified). 
Τα δεκαπέντε στοιχεία του Dublin Core, σύμφωνα με την αναθεωρημένη έκδοση 1.1 είναι τα 
εξής: Τίτλος (Title), Δημιουργός (Creator), Θέμα (Subject), Περιγραφή (Description), Εκδότης 
(Editor), Συντελεστής (Contributor), Ημερομηνία (Date), Τύπος (Type), Μορφότυπο 
 
141 
(Format), Αναγνωριστικό (Identifier), Πηγή (Source), Γλώσσα (Language), Σχέση (Relation), 
Κάλυψη (Coverage) και Διακαίωματα χρήσης (Rights). 
Το Εξειδικευμένο Dublin Core αποτελείται από τα 15 προαναφερθέντα στοιχεία και άλλα 
τρία: το ακροατήριο (Audience), η προέλευση (provenance) και o Διαχειριστής των 
δικαιωμάτων (Rights Holder). Επιπλέον, διαθέτει και μια ομάδα από εξειδικεύσεις στοιχείων 
(qualifiers) που βοηθούν στον καθορισμό της σημασιολογίας των στοιχείων με τέτοιο τρόπο 
ώστε να είναι χρήσιμα για την εύρεση και ανάκτηση των πόρων. Σημαντικό είναι να 
αναφερθεί ότι κάθε στοιχείο είναι προαιρετικό και μπορεί να επαναλαμβάνεται [12]. 
Επίσης, οι Weibel και Hakala [13] κατηγοριοποίησαν τα στοιχεία του Dublin Core, σε τρεις 
γενικές κατηγορίες καλύπτοντας διαφορετικούς πληροφοριακούς σκοπούς. 
• 
Στοιχεία που αναφέρονται στο περιεχόμενο της πηγής 
Τίτλος (Title), Θέμα (Subject), Περιγραφή (Description), Πηγή (Source), Γλώσσα 
(Language), Σχέση (Relation), Κάλυψη (Coverage):  
• 
Στοιχεία που αφορούν την πνευματική ιδιοκτησία 
Δημιουργός (Creator), Εκδότης (Publisher), Συντελεστής (Contributor), Δικαιώματα 
(Rights). 
• 
Στοιχεία που αφορούν την τρέχουσα έκδοση (Στιγμιότυπο) 
Τύπος 
(Type), 
Μορφότυπο 
(Format), 
Προσδιοριστής 
ταυτότητας 
(Identifier), 
Ημερομηνία (Date). 
3   Ελεγχόμενο και ελεύθερο λεξιλόγιο 
Ο Caplan [14], όπως αναφέρει η Ma [7], περιγράφει το λεξιλόγιο ως «τον κόσμο των αξιών, 
που μπορεί να χρησιμοποιηθεί για ένα συγκεκριμένο στοιχείο των μεταδεδομένων». Ένα 
καθιερωμένο λεξιλόγιο, με την ευρεία έννοιά του, είναι το σύνολο των περιορισμών των 
τιμών που μπορεί να πάρει ένα στοιχείο μεταδεδομένων. Στην πιο στενή του έννοια, το 
λεξιλόγιο είναι ένα προκαθορισμένο σετ από επιτρεπόμενες τιμές-αξίες. Με το να 
δημιουργείται ένα ελεγχόμενο λεξιλόγιο για συγκεκριμένα στοιχεία των μεταδεδομένων, είναι 
ένας τρόπος να δημιουργούνται ποιοτικά μεταδεδομένα.  
Η προτυποποίηση που προκύπτει από τη χρήση ελεγχόμενου και καθιερωμένου λεξιλογίου, 
θα οδηγήσει  στην επαναχρησιμοποίηση όρων και εννοιών από άλλους οργανισμούς καθώς 
και στην διαλειτουργικότητα μεταξύ ετερογενών λογισμικών συστημάτων. Για να επιτευχτεί 
βέβαια αυτό πρέπει να υπάρξει μια κοινή συναίνεση ως προς την αρχιτεκτονική, τις 
υπηρεσίες, τα πρωτόκολλα, τα μοντέλα δεδομένων και τις ανοιχτές διεπαφές [15]. Με τον 
όρο διαλειτουργικότητα εννοείται η «ικανότητα δύο ή περισσότερων συστημάτων ή 
 
142 
συστατικών των συστημάτων να ανταλλάσουν πληροφορία και να χρησιμοποιούν τη 
πληροφορία αυτή χωρίς καμία περαιτέρω προσπάθεια ή αλλαγή στο σύστημά τους» [7]. 
4   Τεκμηρίωση 
Η τεκμηρίωση, σύμφωνα με τους Otlet και La Fontaine [16], όπως αναφέρεται στη Μάνεση 
[17], είναι «ένα οργανωμένο σύστημα απαρτιζόμενο από τεχνικές και τεχνολογία, που 
στηρίζει την οργάνωση και τη μετάδοση της πληροφορίας». Σύμφωνα με τον Λιναρδή [18], η 
ποιοτική και αποτελεσματική τεκμηρίωση είναι αναγκαία λόγω της συσσώρευσης και της 
διάχυσης των δεδομένων. Επιπλέον, επειδή τα δεδομένα ενδέχεται να υφίστανται 
αλλοιώσεις κατά την αποθήκευσή τους ή τη μεταφορά τους, η τεκμηρίωση θεωρείται 
απαραίτητη διαδικασία για να επιτευχτεί σωστός και γρήγορος εντοπισμός των αλλαγών. 
Επίσης η παραγωγή μεταδεδομένων μέσω της τεκμηρίωσης, παρέχει την ευκολία στον 
εκάστοτε ερευνητή να διεξάγει μια απλή διερεύνηση των μεταδεδομένων, χωρίς να είναι 
αναγκαστική η παροχή πρόσβασης στα ίδια τα δεδομένα. Με τον τρόπο αυτό, τα 
μεταδεδομένα αποτελούν τον συνδετικό κρίκο μεταξύ του πρωτογενούς ερευνητικού υλικού 
και της δευτερογενούς χρήσης και ανάλυσης του [18]. 
5   Τα μεταδεδομένα στην εκπαίδευση 
Τα εκπαιδευτικά μεταδεδομένα παρέχουν πληροφορία για τις εκπαιδευτικές πηγές [15]. Με 
τον όρο εκπαιδευτική πηγή γίνεται αναφορά στην οντότητα που μπορεί να χρησιμοποιηθεί 
και να αναφερθεί σε μια εκπαιδευτική διαδικασία. Βιβλία, προγράμματα, τεστ, εργαλεία και 
λογισμικά διαφόρων ειδών είναι ορισμένα από τα παραδείγματα εκπαιδευτικών πηγών. Με 
το πέρας των χρόνων, οι διαθέσιμες εκπαιδευτικές πηγές πληθαίνουν και για αυτό η ανάγκη 
για την ύπαρξη των μεταδεδομένων γίνεται επιτακτική. Η έλλειψη πληροφοριών για τις 
ιδιότητες, την τοποθεσία ή την διαθεσιμότητα μιας πηγής μπορεί να την κάνει άχρηστη. Το 
γεγονός αυτό επιτείνεται από το μη δομημένο περιβάλλον που έχει το Διαδίκτυο. 
Έτσι, τα μεταδεδομένα συνεισφέρουν στην επίλυση τέτοιων ειδών προβλημάτων με το να 
παρέχουν ένα συγκεκριμένο πρότυπο και έναν αποτελεσματικό τρόπο χαρακτηρισμού των 
ιδιοτήτων των πηγών. Τα εκπαιδευτικά μεταδεδομένα μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να 
βελτιώσουν την έρευνα, την διαδικασία, να «χτίσουν» συγκεκριμένα μονοπάτια για την 
εύρεση των [19]. Κατ’ αυτό τον τρόπο, όπως αναφέρουν οι Al-Khalifa και Davis [20], μια 
εγγραφή μεταδεδομένων εκπαιδευτικών αντικειμένων, επεκτείνει τον σκοπό των κανονικών 
μεταδεδομένων. Προσθέτει επιπλέον πεδία στη εγγραφή που περιγράφουν με λεπτομερή 
τρόπο την πληροφορία που έχει καθαρά εκπαιδευτική χροιά. 
 
143 
5.1   Τα μαθησιακά αντικείμενα (learning objects) 
Τα εκπαιδευτικά μεταδεδομένα περιγράφουν τα μαθησιακά αντικείμενα. Η χρήση ψηφιακών 
πόρων στην εκπαίδευση και η δυνατότητα εξαγωγής τμημάτων τους από την ενιαία δομή 
μιας σειράς μαθημάτων μεταβάλλει ολόκληρο το σχεδιασμό και τη διανομή του 
εκπαιδευτικού περιεχομένου [21]. Μια βιβλιογραφική ανασκόπηση αρκεί για να γίνει 
αντιληπτό το εύρος των ορισμών που έχουν διατυπωθεί για τον όρο «μαθησιακό 
αντικείμενο». Οι διαφορετικοί ορισμοί σχετικά με το μαθησιακό αντικείμενο εξαρτώνται από 
το μέγεθος, το σκοπό, το θέμα και την μορφή του [22]. 
Αρχικά, κατά τον Wiley [23], μαθησιακό αντικείμενο είναι «ο οποιοσδήποτε ψηφιακός πόρος 
που μπορεί να επαναχρησιμοποιηθεί για να υποστηρίξει τη μάθηση»  ή «το άθροισμα ενός ή 
περισσότερων ψηφιακών πόρων που ενσωματώνει τα μεταδεδομένα τους και αναπαριστά 
μια εκπαιδευτική ενότητα» [24], ή «οποιαδήποτε οντότητα, η οποία με τη βοήθεια της 
εκπαιδευτικής τεχνολογίας μπορεί να χρησιμοποιηθεί, να επαναχρησιμοποιηθεί ή να 
παραπέμπει σε κάποια άλλη» [25]. 
Επίσης, ο  Crow [26], όπως αναφέρεται στους Μπαλατζάρα και Καπιδάκη [21], αναφέρει ότι 
το μαθησιακό αντικείμενο είναι μια «ψηφιακή συλλογή που συγκεντρώνει και διατηρεί τη 
διανοητική παραγωγή μιας ενιαίας ή μιας πολύ-ακαδημαϊκής κοινότητας», ενώ ο Lynch [27] 
το περιγράφει ως «σύνολο υπηρεσιών, τις οποίες ένα πανεπιστήμιο μπορεί να προσφέρει 
στα μέλη της κοινότητάς του για τη διαχείριση και τη διάδοση του ψηφιακού υλικού που 
δημιουργείται από το ίδρυμα και τα μέλη του». 
Χαρακτηριστικοί είναι και οι ακόλουθοι ορισμοί: 
 
Ο Merrill [28] αναφέρει ότι τα μαθησιακά αντικείμενα περιλαμβάνουν ψηφιακές πηγές 
που μπορούν να επαναχρησιμοποιηθούν για να υποστηρίξουν την μάθηση. 
 
Οι McGreal και Roberts [29] διευρύνουν την έννοια, ορίζοντάς το ως «οποιαδήποτε 
οντότητα, ψηφιακή ή μη ψηφιακή, που μπορεί να χρησιμοποιηθεί, 
επαναχρησιμοποιηθεί κατά τη διάρκεια της ψηφιακής μάθησης». 
Μάλιστα οι περισσότεροι οργανισμοί δεν ενδιαφέρονται τόσο για συγκεκριμένους ορισμούς 
για τα μαθησιακά αντικείμενα αλλά για το αν αυτά τα αντικείμενα χρησιμοποιούνται για 
κατεξοχήν παιδαγωγικούς και εκπαιδευτικούς σκοπούς. 
5.1.1   Χαρακτηριστικά γνωρίσματα των μαθησιακών αντικειμένων  
Οι Μπαλατζάρας και Καπιδάκης [21] και Griffith [22], αναφέρουν τα εξής χαρακτηριστικά 
γνωρίσματα των μαθησιακών αντικειμένων: 
1. 
Είναι ψηφιακά. 
2. 
Μπορούν να αποθηκευτούν σε μια βάση δεδομένων ή σε ένα αποθετήριο. 
3. 
Μπορούν να περιγραφούν με σχήματα μεταδεδομένων. 
4. 
Εντοπίζονται με αναζήτηση σε βάση δεδομένων ή σε αποθετήριο. 
 
144 
5. 
Είναι διαλειτουργικά. 
6. 
Τείνουν να είναι, αλλά δεν είναι απαραίτητα, μικρά κομμάτια – οντότητες. 
7. 
Τείνουν να είναι ανεξάρτητα από τα εκπαιδευτικά πλαίσια. 
8. 
Μπορούν να χρησιμοποιηθούν σε διαφορετικά εκπαιδευτικά περιβάλλοντα. 
9. 
Είναι επαναχρησιμοποιήσιμα για διαφορετικούς κάθε φορά σκοπούς. 
10. Έχουν έναν σαφή εκπαιδευτικό σκοπό. 
Περισσότερη χρήση των μαθησιακών αντικειμένων γίνεται από τις φυσικές, πληροφοριακές 
και ιατρικές επιστήμες – νοσηλευτική – [22]. Επιλογικά, οι McGreal και Roberts [29], 
αναφέρουν ότι τα μεταδεδομένα μπορούν να είναι αντικειμενικά όταν γίνεται αναφορά στο 
μέγεθος του αρχείου, το θέμα ή το όνομα μαθήματος και υποκειμενικά, για παράδειγμα, οι 
απόψεις των μαθητών/φοιτητών για ένα μάθημα ή τα ποσοστά που δίνονται για ένα μάθημα 
από άλλη σχολή.  
5.2   Τα ευρέως χρησιμοποιούμενα μεταδεδομένα στην εκπαίδευση 
Όπως αναφέρουν οι Anido, Fernández, Caeiro, Santos και Llamas [15], οι βασικές 
προσπάθειες για προτυποποίηση των μαθησιακών αντικειμένων στην εκπαίδευση 
αποτυπώνεται στον παρακάτω πίνακα μεταδεδομένων που έχουν δημιουργηθεί για αυτό τον 
σκοπό. 
Ακρωνύμιο 
(Acronym) 
Οργανισμός 
(Organization) 
Πρωτοβουλία (Initiative)
IEEE—LTSC  
IEEE 
Learning Technologies Standardization 
Committee 
JTC12 SC36 
ISO and IEC 
Joint Committee for the Standardization of 
Learning Technologies 
IMS 
EDUCAUSE 
IMS Project & Consortium 
AICC 
US AI 
Aviation Industry CBT Committee 
ADL 
US DoD 
Advanced Distributed Learning 
DC-ED 
DCMI 
Dublin Core Educational Metadata 
GEM 
US DoE 
Gateway to Educational Materials 
NSDL Metadata 
NSDL SWG 
National Science. Mathematics. Engineering, and 
Technology Education Digital Library 
ARIADNE 
EC 
Alliance of Remote Instructional Authoring and 
Distributed Networks for Europe 
GESTALT 
EC 
Getting Educational Systems Talking Across 
Leading edge Techonolgies 
PROMETEUS 
EC 
PROmoting Multimedia access to Education and 
Training in EUropean Society 
CEN/ISSS/LT 
CEN 
Learning Technologies Workshop 
EdNA 
 
Education Network Australia 
 
5.2.1   Το LOM 
Σύμφωνα με τον Duval [30], ο σκοπός των LTSC Learning Object Metadata (LOM), 
 
145 
«Μεταδεδομένα Μαθησιακών αντικειμένων», είναι να διευκολύνουν την έρευνα, την 
αξιολόγηση, την απόκτηση και την χρήση των μαθησιακών αντικειμένων από τους 
αναγνώστες και τους εκπαιδευτικούς. Επίσης, να διευκολύνει την διανομή και την ανταλλαγή 
των μαθησιακών αντικειμένων παρέχοντας την δυνατότητα δημιουργίας καταλόγων και 
αποθεμάτων, ώστε οι χρήστες να μπορούν να δημιουργήσει και να δημοσιεύσουν ψηφιακά 
εκπαιδευτικό υλικό.  
Το LOM στην ουσία κατηγοριοποιεί τα δεδομένα σε εννέα κατηγορίες, οι οποίες 
παρουσιάζονται στον πίνακα που ακολουθεί. Καθοριστική είναι η κατηγορία «Εκπαιδευτική», 
στην οποία εντάσσονται το είδος της εκπαιδευτικής πηγής (ασκήσεις, προσομοιώσεις, 
ερωτηματολόγια, βοηθητικό υλικό), σημασιολογικά θέματα, ποιος είναι ο τελικός αποδέκτης 
(καθηγητής, 
συγγραφέας, 
αναγνώστης, 
μάνατζερ), 
το 
συγκείμενο 
(πρωτοβάθμια, 
δευτεροβάθμια, τριτοβάθμια εκπαίδευση), η δυσκολία που μπορεί να αντιμετωπίσει κάποιος 
χρήστης, η τυπική μάθηση και η περιγραφή [15]. Εφόσον το LOM είναι οργανωμένο σε 
εννέα κατηγορίες και ομαδοποιεί 60 διαφορετικά μεταδεδομένα, περιλαμβάνει και τα εξής 
θέματα: 
 
Διατήρηση. 
 
Αποθήκευση των πηγών και ανάκτησή των (αναζήτηση, τοποθεσία, 
προσωρινότητα, διόρθωση/τροποποίηση. 
 
Διαμοιρασμός πηγών 
Παρόλο που δεν έχει διατυπωθεί ξεκάθαρα, τα μεταδεδομένα LOM, μπορούν να είναι 
χρήσιμα και για άλλες συσχετιζόμενες εργασίες, όπως πνευματική ιδιοκτησία, δικαιώματα 
διαχείρισης και ηλεκτρονικό εμπόριο [15]. Σύμφωνα πάλι με τους Anido et al., [15], οι πιο 
ευρείες κατηγορίες του προτύπου LOM είναι οι ακόλουθες. 
Ομάδα (Group) 
(Συλλογή Πληροφοριών) Information collected 
General Context 
Independent features plus the semantic descriptors for resources 
Lifecycle 
Features linked to the lifecycle of resources. 
Meta-metadata 
Features of the description itself, rather than those of the resource 
being described. 
Technical 
Technical features of resources. 
Educational 
Educational and pedagogic features 
Rights 
Features that deal with conditions of use 
Relation 
Features of resources that link them to other resources. 
Annotation 
Comments on the educational use of resources. 
Classification 
Characteristics of resources described by entries in classifications. 
 
146 
1  
 
 
                                                          
1  
Wikipedia, http://en.wikipedia.org/wiki/Learning_object_metadata#mediaviewer/File:LOM_base_schema.svg  
 
 
147 
5.2.2   Το SCORM 
Η εισαγωγή και η παράδοση εκπαιδευτικού υλικού είναι ανάγκη να γίνεται με 
προτυποποιημένο τρόπο. Το Sharable Content Object Reference Model (SCORM), 
συγκεκριμενοποιεί το πώς τα μαθησιακά αντικείμενα πρέπει να δημιουργούνται για να 
εξασφαλισθεί η διαλειτουργικότητα μεταξύ των διαφορετικών πλατφόρμων και εργαλείων. 
Πιο συγκεκριμένα, ο σκοπός του SCORM είναι να δημιουργήσει μαθησιακά αντικείμενα που 
να είναι [31]: 
1. 
Επαναχρησιμοποιούμενα (Reusable) ανεξάρτητα του εκπαιδευτικού περιεχομένου  
2. 
Διαλειτουργικά (Interoperable) καθώς θα λειτουργούν σε διαφορετικά λογισμικά και 
λειτουργικά συστήματα.  
3. 
Ανθεκτικά (Durable)εφόσον το περιεχόμενο τους δεν τροποποιείται ανεξαρτήτως 
αναβαθμίσεων ή αλλαγών του λογισμικού. 
4. 
Προσβάσιμα (Accessible), καθώς το υλικό του μπορεί να βρεθεί και να εντοπιστεί όταν 
αυτό χρειαστεί. 
5. 
Διατηρήσιμα (Maintainable) 
6. 
Ευπροσάρμοστα (Adaptable) καθώς εξυπηρετούν διαφορετικές ατομικές και 
οργανωσιακές ανάγκες. 
5.2.3   Το Dublin Core Metadata Element set for Εducation (DCMES) 
Πέραν από τα προηγούμενα πρότυπα μεταδεδομένων, τον Αύγουστο του 1999, η 
Συμβουλευτική Επιτροπή του Dublin Core (DCMI Advisory Committee), σχεδίασε την Ομάδα 
Εργασίας για την Εκπαίδευση με την αρμοδιότητα να «συζητήσουν και να αναπτύξουν μια 
πρόταση για τη χρήση του προτύπου Dublin Core, για την περιγραφή εκπαιδευτικών πηγών 
(Dublin Core – Educational /DC-ED)» [32]. Βέβαια, αυτή πρωτοβουλία είχε ως σκοπό να 
βελτιώσει και να εμπλουτίσει τα πεδία του Dublin Core, ώστε να είναι προσαρμοσμένο στην 
εκπαιδευτική πραγματικότητα και πλευρά των μαθησιακών αντικειμένων [15]. Το Dublin 
Core για αυτό τον σκοπό σχεδίασε τα εξής πεδία [30]: 
 
Κοινό (Audience) 
 
Πρότυπα (Standards) 
 
Ποιότητα (Quality) 
 
Διαδραστικός Τύπος (InteractivityType) 
 
Τυπικός Χρόνος Μάθησης (Typical LearningTime). 
Τα τελευταία τρία στοιχεία τα πήρε από το πρότυπο LOM. 
6   Τα ψηφιακά αποθετήρια(digital repositories) 
Στη σημερινή εποχή, τα ψηφιακά αποθετήρια θεωρούνται καταλυτικά [33] για την ενοποίηση 
 
 
148 
των τεχνολογιών πληροφόρησης και εκπαίδευσης (OCLC e-Learning Task Force 2003). 
Επιπρόσθετα, τα Ψηφιακά Αποθετήρια Μαθησιακών Αντικειμένων (ΨΑΜΑ) που έχουν 
σχεδιαστεί αποκλειστικά για την αποθήκευση των εκπαιδευτικών μαθησιακών αντικειμένων, 
προσφέρουν ανοιχτή και ελεύθερη ηλεκτρονική μάθηση στον οποιοδήποτε [21], [36]. 
6.1   Κίνητρα ανάπτυξης ψηφιακών αποθετηρίων μαθησιακών αντικειμένων  
Σύμφωνα με τους Μπαλατζάρα και Καπιδάκη [21], [34], [35], υπάρχουν ορισμένα κίνητρα 
για την ανάπτυξη ψηφιακών αποθετηρίων μαθησιακών αντικειμένων: 
1. 
Ο εμπλουτισμός του εκπαιδευτικού και πληροφοριακού περιβάλλοντος επικοινωνίας. 
2. 
Η ανάπτυξη νέων μεθόδων εκπαιδευτική δημοσίευσης και αξιολόγησης. 
3. 
Η υποστήριξη της διδασκαλίας και ο εμπλουτισμός της μάθησης. 
4. 
Η αύξηση της αναγνωσιμότητας των μαθησιακών αντικειμένων και της πρόσβασης 
στους ψηφιακούς πόρους. 
5. 
Η διαχείριση των διοικητικών εγγράφων και της εξαγόμενης από αυτά γνώσης. 
6. 
H υποστήριξη μορφών δια βίου μάθησης (ΔΒΜ) που αποτελεί τη θεμελιώδη αρχή που 
διέπει όλες τις ενέργειες και όλο το φάσμα της εκπαιδευτικής πολιτικής και 
περιλαμβάνει  
7. 
Η ανοιχτή και συνεργατική διαχείριση και διανομή εκπαιδευτικού περιεχομένου 
7   Συμπεράσματα 
Η εργασία προσπάθησε να αναδείξει, μέσα από μια περιδιάβαση των 
σημαντικότερων πτυχών των μεταδεδομένων, την σημασία αποθήκευσης και 
εύρεσης των αντικειμένων, μαθησιακών και μη, μέσα στο ψηφιακό χώρο και την 
ψηφιακή εποχή. Μόνο μέσω τέτοιων προτύπων θα μπορέσει να υπάρξει 
διαλειτουργικότητα, επικοινωνία, ανταλλαγή και πρόσβαση σε κάθε είδους τεκμήριο 
ανά πάσα στιγμή. 
8   Βιβλιογραφία 
[ 1]  Tansley, R., Bass, M., Stuve, D., Branschofsky, M., Chudnov, D., McClellan, G., & 
Smith, M. (2003, May). The DSpace institutional digital repository system: current 
functionality. In Proceedings of the 3rd ACM/IEEE-CS joint conference on Digital 
libraries (pp. 87-97). IEEE Computer Society.  
[ 2]  Stasinopoulou, T., Bountouri, L., Kakali, C., Lourdi, I., Papatheodorou, C., Doerr, M., & 
Gergatsoulis, M. (2007). Ontology-based metadata integration in the cultural heritage 
domain. In Asian Digital Libraries. Looking Back 10 Years and Forging New Frontiers, 
4822: 165-175.  
[ 3]  Day, M. (2001). Metadata in a Nutshell, Information Europe, 6 (2).  
[ 4]  Gilliland‐Swetland, A. J., Kafai, Y. B., & Landis, W. E. (2000). Application of Dublin 
 
 
149 
Core metadata in the description of digital primary sources in elementary school 
classrooms. Journal of the American Society for Information Science, 51 (2): 193-201 
[ 5]  Hodge, G. M. (2001). Metadata made simpler. NISO. 
[ 6]  Haynes, D. (2004). Metadata: for information management and retrieval. London: 
Facet Publishing. 
[ 7]  Ma, J. (2006). Managing metadata for digital projects. Library Collections, Acquisitions, 
and Technical Services, 30 (1-2): 3-17.  
[ 8]  Hiom, D. (2004). “Metadata”. Στο: Jacobs, N and Huxley, L. (eds) Online information 
services in the social sciences. USA: Chandos Publishing.  
[ 9]  Γαρουφάλλου, Ε. (2005). Dublin Core: παρουσίαση του προτύπου και έρευνα χρήσης 
του από την ελληνική βιβλιοθηκονομική κοινότητα. Σε: 14ο Πανελλήνιο Συνέδριο 
Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών, Αθήνα, 2005.  
[10] Γαρουφάλλου, Ε., & Μπαλατσούκας, Π. (2004). Έρευνα για την εξοικείωση των 
βιβλιοθηκονόμων των ελληνικών ακαδημαϊκών βιβλιοθηκών με τα metadata. Σε: 13ο 
Πανελλήνιο Συνέδριο Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών, Κέρκυρα, 2004.  
[11]  Hutt, A., & Riley, J. (2005, June). Semantics and syntax of Dublin Core usage in Open 
Archives Initiative data providers of cultural heritage materials. In Proceedings of the 
5th ACM/IEEE-CS joint conference on Digital libraries (pp. 262-270). ACM.  
[12]  DCMI. (2012). Dublin Core Metadata Element Set, Version 1.1.  
[13]  Weibel, S., & Hakala, J. (1998). DC-5: The Helsinki Metadata Workshop. A Report on 
the Workshop and Subsequent Developments. D-lib Magazine.  
[14]  Caplan, P. (2003). Metadata fundamentals for all librarians. USA: American Library 
Association. 
[15]  Anido, L. E., Fernández, M. J., Caeiro, M., Santos, J. M., Rodrı́guez, J. S., & Llamas, 
M. (2002). Educational metadata and brokerage for learning resources. Computers & 
Education, 38 (4): 351-374. 
[16]  Otlet, P., & La Fontaine, H. (1905). Universal Decimal Classification. Institut 
International de Bibliographie, Brussels. 
[17]  Μάνεση-Κυριάκη, Δ. (2011). Οργάνωση πληροφοριών-ευρετηρίαση: δομή του 
μαθήματος και σημειώσεις. Αθήνα. 
[18]  Λιναρδής, Α. Ι. (2010) Σχεδιασμός μοντέλου μεταδεδομένων για την τεκμηρίωση της 
συγκριτικής έρευνας. Μυτιλήνη: Πανεπιστήμιο Αιγαίου. Διδακτορική Διατριβή.: 
Ανακτήθηκε 
Απρίλιος 
10, 
2017 
από  
http://thesis.ekt.gr/thesisBookReader/id/29717#page/1/mode/2up 
[19]  Wantz, L. J., & Miller, M. (1998). Educational metadata in use. computer Networks and 
ISDN Systems, 30(1), 701-703.  
[20]  Al-Khalifa, H. S., & Davis, H. C. (2006, August). The evolution of metadata from 
standards to semantics in E-learning applications. In Proceedings of the seventeenth 
conference on Hypertext and hypermedia (pp. 69-72). ACM.  
[21]  Μπαλατζάρας, Μ., & Καπιδάκης, Σ. (2006). Αξιοποίηση Αποθετηρίων Μαθησιακών 
Αντικειμένων για την Υποστήριξη Διαδικασιών Δια Βίου Μάθησης: ο ρόλος των 
Βιβλιοθηκών. Στρατηγικός σχεδιασμός και Μάνατζμεντ Βιβλιοθηκών. 
[22]  Griffith, R. (2003). Learning objects in higher education. Academic Advanced 
Distributed Learning Co-Lab publication, University of Wisconsin (April 2003). 
 
 
150 
[23]  Sutton, S. A., & Mason, J. (2001, October). The Dublin core and metadata for 
educational resources. In International Conference on Dublin Core and Metadata 
Applications (pp. pp-25). 
[24]  Currier, S., Barton, J., O'Beirne, R., & Ryan, B. (2003, September). Quality assurance 
for digital learning object repositories: how should metadata be created. In 
Communities of Practice: research proceedings of the 19th Association for Learning 
Technology Conference (pp. 130-142). 
[25]  Mason, J. (2003). Educational metadata in transition: An Australian case study. 
Metadata Applications and Management–International Yearbook of Library and 
Information Management, 2004. 
[26]  Crow, R. (2002). The case for institutional repositories: a SPARC position paper. 
[27]  Lynch, C. A. (2003). Institutional repositories: essential infrastructure for scholarship in 
the digital age. portal: Libraries and the Academy, 3(2), 327-336. 
[28]  Merrill, M. D. (2001). Components of instruction toward a theoretical tool for 
instructional design. Instructional Science, 29(4-5), 291-310.  
[29]  McGreal, Rory & Toni Roberts (2001), “A Primer on Metadata for Learning Objects: 
Fostering an interoperable environment”, e-learning Magazine, October 1, 2001, 
Ανακτήθηκε 
Δεκέμβριος 
17, 
2016 
από 
http://www.elearningmag.com/elearning/article/articleDetail.jsp?id=2031 
[30]  Duval, E. (2001). Standardized Metadata for Education: A Status Report.  
[31]  Gonzalez-Barbone, V., & Anido-Rifon, L. (2010). From SCORM to Common Cartridge: 
A step forward. Computers & Education, 54(1), 88-102.  
[32]  Sutton, S. A., & Mason, J. (2001, October). The Dublin Core and metadata for 
educational resources. In International Conference on Dublin Core and Metadata 
Applications (pp. 25-31). 
[33]  Joy, S., O'Neill, O., & Howie, J. (2005). Implementing learning resource management 
systems. The COLIS project: collaborative online learning and information services. 
Adelaide: MELCOE, 187-210. 
[34]  Sabitha, S., Mehrotra, D., Bansal, A., Seo, K. T., Cho, Y. G., Sung, M. K., & Ganiron Jr, 
T. U. (2014). Enhanced Learning by Extending Metadata of Learning Objects with 
Knowledge Objects. 
[35]  Macromedia.Com (2002), “Creating Learning Objects for Your Organization”, Learning 
Objects 
Development 
Center, 
Ανακτήθηκε 
Δεκέμβριος 
22, 
2016 
από 
http://www.macromedia.com/resources/elearning/whitepapers.html 
[36]  Reggie Van Lee, et al. (2002), “Re-Learning e-Learning”. Ανακτήθηκε Απρίλιος 22, 
2017 από   http://www.boozallen.com 
 
 
Βασιλική Μανώλη 
Κλασική Φιλόλογος ΕΚΠΑ, 
Βιβλιοθηκονόμος, Επιστήμονας της Πληροφόρησης 
Ηλ-ταχ.: vasofr12@gmail.com 
 
 
 
151 
10    Σχεδιασμός και ανάπτυξη λογισμικού προσομοίωσης για τη 
διδακτική της ορολογίας του θεματικού πεδίου  
του ξενοδοχειακού τουρισμού 
    
Άννα Τζοτζαδίνη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Ο τουρισμός αποτελεί ένα από τα σημαντικότερα κοινωνικοοικονομικά φαινόμενα στην Ελλάδα, καθώς 
σημειώνει θεαματική πρόοδο και εξέλιξη. Το θεματικό πεδίο του ξενοδοχειακού τουρισμού επιλέχθηκε 
λόγω της μεγάλης άνθισης που γνωρίζει στην Ελλάδα, αλλά και της έλλειψης καταρτισμένου 
προσωπικού προκειμένου να στελεχωθούν οι διάφορες ξενοδοχειακές μονάδες της χώρας. 
Συγκεκριμένα, πραγματοποιήθηκε σχεδιασμός και ανάπτυξη μιας προσομοίωσης ξενοδοχειακού 
περιβάλλοντος, ώστε η διδακτική της ορολογίας να γίνει με τρόπο πολυμεσικό, πολυτροπικό και 
διαδραστικό. Το λογισμικό που χρησιμοποιήθηκε είναι το iSpring Talkmaster, ενώ καταρτίστηκε και 
λημματολόγιο που εμπεριέχει όλη την ορολογία που πρόκειται να διδαχθεί.  
 
Designing and development of a simulation software tool  
for teaching of hotel tourism terminology 
 
Anna Tzotzadini 
ABSTRACT 
Tourism is one of the most important socioeconomic phenomena in Greece, as it shows a dramatic 
development. The thematic field of hotel tourism was chosen not only due to the great boom that 
tourism experiences in Greece, but also due to the lack of qualified and experienced personnel to meet 
the requirements of the various hotel units all over the country. More specifically, a simulation software 
tool has been designed and developed so that teaching of hotel terminology can be multimodal and 
interactive. The software used is iSpring Talkmaster, while a list of terms and their returns in Greek was 
prepared, together with examples of their use, suitable for presenting the basic terminology "in use" in 
its scope.  
 
 
0   Εισαγωγή 
Κάθε ανθρώπινη δραστηριότητα, έτσι και ο τουριστικός κλάδος, εμπεριέχει ορισμένες 
έννοιες, που αντανακλούν αυτήν τη δραστηριότητα και μαζί με άλλες έννοιες καταρτίζουν 
συστήματα εννοιών και συνδέονται μεταξύ τους. Στη γλώσσα, οι έννοιες αντανακλώνται 
μέσα από τους όρους. Οι όροι, σε περιβάλλοντα ειδικής χρήσης της γλώσσας, 
διαφοροποιούνται 
από 
τις 
κοινές 
λέξεις 
κυρίως 
βάσει 
της 
ιδιότητας 
τους 
να 
αντιπροσωπεύουν απολύτως συγκεκριμένες έννοιες αλλά και για την αμφιμονοσήμαντη 
αντιστοίχιση των ονομασιών της ίδιας έννοιας στις διάφορες φυσικές γλώσσες [1]. 
 
 
152 
Ο τουρισμός αποτελεί ένα από τα σημαντικότερα κοινωνικοοικονομικά φαινόμενα στην 
Ελλάδα, καθώς σημειώνει θεαματική πρόοδο και εξέλιξη. Στη διάρκεια του χρόνου, ο 
τουρισμός έχει λάβει τεράστιες διαστάσεις, ενώ έχει αλλάξει μορφή και μεγέθη ανάλογα με 
τις εκάστοτε οικονομικές και κοινωνικές συνθήκες.  
Το θεματικό πεδίο του ξενοδοχειακού τουρισμού επιλέχθηκε λόγω της μεγάλης άνθισης που 
γνωρίζει στην Ελλάδα, αλλά και της έλλειψης καταρτισμένου προσωπικού προκειμένου να 
στελεχωθούν οι διάφορες ξενοδοχειακές μονάδες της χώρας. Ο τουρισμός αποτελεί τον 
κυριότερο παράγοντα ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας, ενώ με το πέρασμα του χρόνου 
αποκτά ακόμη σημαντικότερη θέση και γίνεται αντικείμενο μελέτης, επιχειρηματικότητας και 
δημιουργικότητας. Η εκπαίδευση και γλωσσική κατάρτιση του προσωπικού που 
απασχολείται σε ξενοδοχειακές μονάδες αποτελεί, λοιπόν, μια από τις μεγαλύτερες 
προκλήσεις, προκειμένου η παροχή των υπηρεσιών και η φιλοξενία να προσφέρονται με τον 
καλύτερο δυνατό τρόπο.  
Η παρούσα εργασία, στηρίζεται στη διπλωματική διατριβή που εκπονώ στο πλαίσιο του 
Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών «Επιστήμη της Γλώσσας και του Πολιτισμού» του 
Τμήματος 
Ιταλικής 
Γλώσσας 
και 
Φιλολογίας 
του 
Αριστοτελείου 
Πανεπιστημίου 
Θεσσαλονίκης και έχει ως θέμα τον «σχεδιασμό και την ανάπτυξη λογισμικού 
προσομοίωσης για τη διδακτική της ορολογίας του θεματικού πεδίου του ξενοδοχειακού 
τουρισμού». 
Η εργασία είναι δομημένη σε δύο μέρη. Το πρώτο μέρος, αναφέρεται στον σχεδιασμό ενός 
γλωσσαρίου με συγκεκριμένο θεματικό τομέα- αυτόν του ξενοδοχειακού τουρισμού-  και στα 
πεδία που συμπεριελήφθησαν για την καλύτερη διαχείριση του ορολογικού υλικού. 
Συνοπτικά, συμπεριελήφθησαν τα θεματικά υπο-πεδία – υποδοχής, οροφοκομίας, 
συντήρησης, επισιτισμού αλλά και ψυχαγωγίας - και ο τρόπος απόδοσής τους στην αγγλική 
και τη γαλλική γλώσσα. Το δεύτερο μέρος, αναφέρεται στον σχεδιασμό και την ανάπτυξη του 
λογισμικού προσομοίωσης προκειμένου η διδακτική της ορολογίας να είναι με τρόπο 
πολυμεσικό και πολυτροπικό, εξυπηρετώντας παράλληλα την εξ’ αποστάσεως εκπαίδευση.  
Όσον αφορά τον σχεδιασμό του γλωσσαρίου, καταρτίστηκε ένα λημματολόγιο με τους όρους 
και τις αποδόσεις τους στα αγγλικά και τα γαλλικά, τους ορισμούς τους, τις πηγές 
τεκμηρίωσης τους, τα παραδείγματα χρήσης τους, το θεματικό τους πεδίο καθώς επίσης 
αποσπάσματα σωμάτων κειμένων τα οποία είναι σε θέση να παρουσιάζουν τη βασική 
ορολογία «εν χρήσει» στο περικείμενο της. Λημματοποιήθηκαν τόσο απλοί όροι (δηλαδή 
μονολεκτικοί), όσο και σύνθετοι όροι (πολυλεκτικοί) αλλά και αρκτικόλεξα ή ακρώνυμα.  
 
 
153 
1   Μεθοδολογία 
Η εργασία μας εκπονήθηκε σε δύο μέρη. Στο πρώτο μέρος, προβήκαμε σε θεωρητική 
παρουσίαση του επιστημονικού κλάδου της ορολογίας και της διδακτικής της και 
καταρτίσαμε ένα λημματολόγιο, προσπαθώντας να συμπεριλάβουμε το σύνολο της 
ορολογίας που απαρτίζει τον ξενοδοχειακό κλάδο. 
Θα πρέπει να σημειωθεί ότι η παρούσα βάση δεδομένων, πέρα από το γενικό θεματικό 
τομέα που πραγματεύεται, τον ξενοδοχειακό τουρισμό, εσωτερικά χαρακτηρίζεται από 
άλλους πέντε θεματικούς τομείς: τον τομέα της υποδοχής, της οροφοκομίας, της 
συντήρησης, του επισιτισμού αλλά και της ψυχαγωγίας. 
Στο δεύτερο μέρος έγινε ο σχεδιασμός και η ανάπτυξη του λογισμικού προσομοίωσης. 
Δόθηκε προσοχή ώστε το θέμα να καλυφθεί σφαιρικά, τόσο από την πλευρά του 
εργαζόμενου όσο και από του πελάτη. Έτσι, όσον αφορά την προσομοίωση, στον 
σχεδιασμό του λογισμικού, λήφθηκε υπόψη τόσο η ορολογία που πρέπει να γνωρίζει ο 
εργαζόμενος όσο και ο πελάτης.  
Με άλλα λόγια, εκτός από τον εσωτερικό χωρισμό των θεματικών τομέων που αφορούν τα 
τμήματα μιας ξενοδοχειακής μονάδας, δόθηκαν δύο διαστάσεις στο πρόγραμμα που 
σχεδιάστηκε. Στον πρώτο κύκλο διδακτικής, η ορολογία που εμπεριέχεται είναι από τη 
σκοπιά του εργαζόμενου. Αυτό σημαίνει ότι ο χειριστής του προγράμματος είναι ο 
εργαζόμενος, ενώ ο απεικονιζόμενος στην προσομοίωση είναι ο πελάτης που 
συμπεριφέρεται ανάλογα με την περίσταση και ζητά πληροφορίες ή εκφράζει παράπονα.  
Στον δεύτερο κύκλο προσομοίωσης, η ορολογία αφορά τη σκοπιά του πελάτη. Αυτήν τη 
φορά, λοιπόν, στο πρόγραμμα απεικονίζεται ο εργαζόμενος, ενώ ο εκπαιδευόμενος μπαίνει 
στη θέση του πελάτη. Σε αυτήν την περίπτωση στόχος είναι ο πελάτης να καταφέρει να 
εξυπηρετήσει τον σκοπό του και είτε να διεκδικήσει την ικανοποίηση των προσδοκιών του, 
είτε να ζητήσει πληροφορίες ή να ενημερώσει τα διάφορα τμήματα του ξενοδοχείου για 
προβλήματα που αντιμετωπίζει.  
2   Η ορολογία ειδικών κειμένων και η διδακτική της 
Γενικότερα, η συνομιλία μεταξύ των ανθρώπων δεν αποσκοπεί απλά στην παραγωγή λόγου 
και ωραίων προτάσεων, αλλά στη μεταφορά περιεχομένου. [2] Η ορολογία αποτελεί έναν 
από τους σημαντικότερους τομείς της εφαρμοσμένης γλωσσολογίας, της οποίας κύριος 
στόχος είναι η μεταφορά γνώσης και η επικοινωνία μεταξύ των ανθρώπων που ανήκουν 
στην ίδια ομάδα αλλά και μεταξύ μελών διαφορετικών ομάδων.  
 
 
154 
Η ορολογία χαρακτηρίζεται από ειδικό λεξιλόγιο και ειδικές νόρμες για την επιλογή, χρήση 
και συχνότητα γλωσσικών αλλά και γραμματικοσυντακτικών μέσων και απαντάται σε ειδικά 
κείμενα, τα οποία όμως δεν περιέχουν μόνο ειδικό λεξιλόγιο αλλά και όρους της κοινής 
γλώσσας. [3] 
Όσον αφορά την κατανόηση, ένα ειδικό κείμενο θεωρείται ότι παρουσιάζει λιγότερα 
προβλήματα σε σχέση με ένα κείμενο της κοινής γλώσσας, λόγω του στενού 
σημασιολογικού πεδίου που υπάρχει. [4] Βέβαια, τα ειδικά κείμενα, ως «λειτουργικά 
κείμενα», μολονότι δεν είναι «αμφίσημα» παρουσιάζουν ορισμένες ιδιαιτερότητες σε όλα τα 
γλωσσικά επίπεδα, άλλοτε σε μεγαλύτερο και άλλοτε σε μικρότερο βαθμό.  
Λόγω του πεδίου στο οποίο βασίστηκε η εργασία, οι περισσότεροι όροι που αντλήθηκαν 
είναι κοινοί όροι. Πρόκειται για όρους βασικούς και πλήρως ενσωματωμένους στον 
καθημερινό λόγο αλλά και ορισμένους όρους που αφορούν αποκλειστικά τον τομέα του 
ξενοδοχειακού τουρισμού.  
Επιπλέον, τα γλωσσικά στοιχεία και τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της γλώσσας των ειδικών 
κειμένων και οι αποδόσεις τους σε άλλες γλώσσες, εξαρτώνται όχι μόνο από το είδος του 
εκάστοτε κειμένου αλλά και από άλλους παράγοντες, ένας εκ των οποίων είναι οι 
πολιτισμικές και κοινωνικο-πολιτικο- οικονομικές διαφοροποιήσεις από χώρα σε χώρα. [5] 
3   Η διδακτική της ορολογίας με τη χρήση νέων τεχνολογιών 
Η εξέλιξη της τεχνολογίας σε συνδυασμό με την παγκοσμιοποίηση και τις νέες 
κοινωνικοοικονομικές συνθήκες έχουν οδηγήσει σε μια σταδιακή διεύρυνση της θεώρησης 
των πραγμάτων, ενώ η σύνδεση των γλωσσολογικών ζητημάτων με ζητήματα 
ψηφιοποίησης και επικοινωνίας έχουν ως αποτέλεσμα τη διεύρυνση της έρευνας σε 
ζητήματα ορολογίας αλλά και της διδακτικής της.   
Στην εργασία μας, εξετάζεται η διδακτική της ορολογίας με τη χρήση νέων τεχνολογιών και 
συγκεκριμένα με τη χρήση λογισμικού προσομοίωσης, ώστε να είναι πληρέστερη η 
κατανόηση των επικοινωνιακών οδών αξιοποίησης της γλώσσας και ταυτόχρονα να 
εναρμονιστεί η διδασκαλία με τα νέα εργαλεία μετάδοσης γνώσης.  
Οι νέες τεχνολογίες χρησιμοποιούνται σε μεγάλο βαθμό στη σημερινή εποχή, ενώ ιδίως 
στον τομέα της επικοινωνίας, οι νέοι είναι απόλυτα εξοικειωμένοι με τις στρατηγικές και 
μεθόδους αναζήτησης και ανάκτησης πληροφοριών, παρουσίασής τους αλλά και 
αξιοποίησής τους.  
Ειδικότερα, στη διδακτική της ορολογίας, πλέον υπάρχουν διαθέσιμοι μηχανισμοί 
 
 
155 
αναζήτησης ορολογικού υλικού, ανάκτησής του, όπως επίσης και καταγραφής και 
αποθήκευσής του. Ομοίως, για κάθε θεματικό πεδίο υπάρχουν διαθέσιμα λεξικά, γλωσσάρια 
αλλά και κείμενα επικοινωνιακού λόγου για πολλά επαγγελματικά και κοινωνικά πεδία.  
Στο θεματικό πεδίο του τουρισμού, η χρήση νέων τεχνολογιών για τη διδακτική της 
ορολογίας μπορεί να εμπλουτίσει τις θεματικές του υποενότητες με εύχρηστο υλικό, το οποίο 
μπορεί να περιέχει εικόνες, ήχο, διαλόγους και άλλα πολυμέσα προκειμένου η διδασκαλία 
να γίνει πιο ενδιαφέρουσα αλλά και να επιτύχει περισσότερα επιθυμητά αποτελέσματα σε 
πολλά επίπεδα.  
Στόχος της ανάπτυξης του παρόντος λογισμικού προσομοίωσης είναι να αξιοποιήσει ένα 
από τα προτερήματα των νέων τεχνολογιών, την οπτικοποίηση της πληροφορίας. Με αυτόν 
τον τρόπο, οι εκπαιδευόμενοι είναι σε θέση να έρθουν σε επαφή με το ορολογικό υλικό στη 
χρήση του και να αφομοιώσουν καλύτερα τη γνώση που τους παρέχεται.  
Όσον αφορά τη διδακτική της ορολογίας του ξενοδοχειακού τουρισμού, έγινε προσπάθεια 
αρχικά απομόνωσης του ορολογικού υλικού που χρησιμοποιείται στα υποπεδία που 
μελετήθηκαν (τμήμα υποδοχής, οροφοκομίας, συντήρησης, επισιτισμού αλλά και 
ψυχαγωγίας). Έτσι, καταρτίστηκε ένα γλωσσάρι με όλους τους χρήσιμους όρους, 
προκειμένου οι εκπαιδευόμενοι να έχουν συγκεντρωμένο το ορολογικό υλικό που πρόκειται 
να διδαχθούν. Ένα από τα πεδία του γλωσσαρίου αυτού είναι ο χαρακτηρισμός του 
θεματικού υποπεδίου στο οποίο ανήκει ο εκάστοτε όρος, σε περίπτωση που η διδασκαλία 
της ορολογίας γίνει στοχευμένα σε ένα ή περισσότερα υποπεδία και όχι σε όλο το φάσμα 
του ξενοδοχειακού τουρισμού.  
Η χρήση νέων τεχνολογιών στη διδακτική της ορολογίας του ξενοδοχειακού τουρισμού και 
συγκεκριμένα η προσομοίωση του εργασιακού περιβάλλοντος μιας ξενοδοχειακής μονάδας 
αποσκοπεί στο να κάνει τους εκπαιδευόμενους να κατανοήσουν ότι οι ορολογία δεν 
αποτελεί αντικείμενο αποκομμένο από το χώρο εργασίας αλλά είναι αλληλένδετο με αυτόν 
και μπορεί να συμβάλλει στην περαιτέρω ειδίκευσή τους, αυξάνοντας την παραγωγικότητά 
τους.  
Η προσομοίωση του εργασιακού χώρου μπορεί να προσελκύσει το ενδιαφέρον αλλά και την 
προσοχή των εκπαιδευόμενων και στοχεύει στο να ενεργοποιήσει τον μηχανισμό 
προηγούμενων γνώσεων και εμπειριών που έχουν βιώσει στο εργασιακό τους περιβάλλον. 
Στο πλαίσιο αυτό, οι εκπαιδευόμενοι καλούνται να ανακαλέσουν στη μνήμη τους εμπειρίες 
και συμβάντα που έχουν αντιμετωπίσει στον εργασιακό τους χώρο και να προσπαθήσει να 
εντάξει τη νέα γνώση στην ήδη υπάρχουσά του.  
 
 
156 
Το ορολογικό υλικό που διδάσκεται, λοιπόν, δεν διδάσκεται με τη διαδικασία της 
αποστήθισης αλλά μαθητοκεντρικά και με έμφαση στην πραγματικότητα έτσι ώστε οι 
εκπαιδευόμενοι να μάθουν την ορολογία αλλά να είναι σε θέση να τη χρησιμοποιήσουν στο 
πλαίσιο της εργασίας τους.  
4   Ο σχεδιασμός του γλωσσαρίου 
Η κατάρτιση γλωσσαρίου σε ηλεκτρονική μορφή με τη χρήση υπολογιστικών εργαλείων 
αλλά και με δυνατότητα έντυπης απεικόνισης, καθίσταται αναγκαία, προκειμένου όλα τα 
δεδομένα να μπορούν να αποθηκεύονται και μάλιστα σε μορφή κατάλληλη ώστε να 
μεταφέρονται, να ανταλλάσσονται και να επαναχρησιμοποιούνται. Εξίσου σημαντική είναι 
και η χρήση της τεχνολογίας του υπερκειμένου, όπως και η δυνατότητα ενσωμάτωσης 
πολυμέσων. [6] 
Στόχος μας ήταν να σχεδιάσουμε και να δημιουργήσουμε ένα γλωσσάρι όρων που θα μας 
βοηθούσε στην ορθή διαχείριση του υλικού μας, θα ήταν εύχρηστο και λειτουργικό και θα 
μπορούσε να προετοιμάσει οποιονδήποτε επιθυμούσε να ασχοληθεί με τον ξενοδοχειακό 
τουρισμό είτε ως εργαζόμενος, είτε απλώς ως ταξιδιώτης και πελάτης ενός ξενοδοχείου.   
Έτσι, λοιπόν, καταρτίσαμε το γλωσσάρι μας σε ένα υπολογιστικό φύλλο από ένα 
πρόγραμμα εφαρμογής γραφείου. Πρόκειται για το πιο απλό μοντέλο διαχείρισης ορολογίας 
και είναι ιδιαίτερα εύκολο τόσο στη δημιουργία όσο και στη χρήση του. Το περιβάλλον 
εργασίας είναι φιλικό προς το χρήστη, ενώ δεν απαιτούνται εξειδικευμένες γνώσεις 
πληροφορικής ή βάσεων δεδομένων, προκειμένου κάποιος να το επεξεργαστεί ή να το 
χρησιμοποιήσει. Ως εκ τούτου, μπορεί ο καθένας ανεξάρτητα από την ηλικία, την εμπειρία, 
το φύλο και οποιαδήποτε άλλη παράμετρο να εξάγει ορολογικό υλικό χρησιμοποιώντας το.  
Ορίσαμε αρχικά, τη γλώσσα-πηγή (ελληνικά) και τις γλώσσες- στόχος (αγγλικά και γαλλικά) 
και η ταξινόμηση των όρων έγινε με αύξουσα αλφαβητική σειρά. Επιλέξαμε την κατάρτιση 
του σε εφαρμογή γραφείου, ως μια ιδιαιτέρως οικονομική λύση καθώς δεν αποτελεί 
εξειδικευμένο πρόγραμμα, η απόκτηση του οποίου έχει κάποια οικονομική επιβάρυνση. 
Εύκολα μπορεί ο οποιοσδήποτε να έχει πρόσβαση και να εγκαταστήσει στον υπολογιστή 
του τέτοιου είδους εφαρμογές επεξεργασίας κειμένου ή υπολογιστικών φύλλων ή βάσεων 
δεδομένων, οι οποίες είναι ελεύθερες και διατίθενται δωρεάν στο διαδίκτυο για όλους. 
Επιπλέον, είναι δυνατό για τον χρήστη να βρει εφαρμογές που να είναι συμβατές με όποιο 
λειτουργικό σύστημα και αν αυτός χρησιμοποιεί, ελαχιστοποιώντας έτσι τις δυσκολίες και τα 
προβλήματα που θα ανακύψουν.  
 
 
 
157 
5   Σχεδιασμός και ανάπτυξη του λογισμικού προσομοίωσης 
Για τον σχεδιασμό και την ανάπτυξη του λογισμικού προσομοίωσης χρησιμοποιήθηκε το 
iSpring Talkmaster. [7] Πρόκειται για ένα πρόγραμμα που επιτρέπει στον χρήστη να 
δημιουργεί προσομοιώσεις διαλογικών σεναρίων για κάθε θεματικό πεδίο, οργανώνοντας 
τους διαλόγους σε δενδρική δομή. Με άλλα λόγια, το πρόγραμμα αυτό μας επέτρεψε να 
οργανώσουμε τα δεδομένα μας με κατευθυνόμενες ακμές προκειμένου να δημιουργήσουμε 
το επιθυμητό σενάριο (βλ. Εικόνα 1) 
 
Εικόνα 1 Απεικόνιση των διαλόγων σε δενδρική δομή 
Πιο συγκεκριμένα, επιλέχθηκε το κατάλληλο περιβάλλον, αυτό δηλαδή ενός ξενοδοχείου 
καθώς και ένα πρόσωπο με το οποίο υπάρχει η διάδραση με τον εκπαιδευόμενο και με 
βάση αυτό το περιβάλλον δημιουργήθηκαν οι διάλογοι προκειμένου να επιτευχθεί το 
επικοινωνιακό γεγονός.  
Κάθε θέση ή ερώτηση του απεικονιζόμενου χαρακτήρα ακολουθείται από δύο πιθανές 
απαντήσεις, η καθεμία εκ των οποίων με τη σειρά της οδηγεί σε ένα νέο παράθυρο, στο 
οποίο είτε συνεχίζεται το σενάριο ακολουθώντας τη φυσική ροή ενός διαλόγου, είτε 
διακόπτεται σε περίπτωση λάθους απάντησης εκ μέρους του εκπαιδευόμενου. Στη δεύτερη 
περίπτωση δίνεται ένα σχόλιο με τη μορφή συμβουλής και υπάρχει δυνατότητα 
επανεκκίνησης του σεναρίου. (βλ. Εικόνα 2) 
Μέσα από την διαδικασία αυτή της ανατροφοδότησης, οι εκπαιδευόμενοι μαθαίνουν πώς να 
χρησιμοποιούν την ορολογία με ορθό τρόπο και πάντα σύμφωνα με τον επικοινωνιακό 
σκοπό. Ομοίως, έχει υπάρξει πρόβλεψη και επιβράβευσης του εκπαιδευόμενου σε 
περίπτωση επιλογής της σωστής απάντησης. 
 
 
158 
Τέλος, θα πρέπει να σημειώσουμε ότι το πρόγραμμα αυτό προσομοίωσης δίνει τη 
δυνατότητα συλλογής βαθμών, σε περίπτωση που ο εκπαιδευτής επιθυμεί να το 
χρησιμοποιήσει ως μέσο αξιολόγησης και όχι εκπαίδευσης.  
 
Εικόνα 2- Απεικόνιση μηνύματος και δυνατότητα επανεκκίνησης του σεναρίου 
 
Αξίζει να σημειωθεί ότι το Ispring Talkmaster είναι συμβατό με όλες τις υπολογιστικές 
συσκευές, ενώ υποστηρίζεται από πληθώρα λογισμικών.  
Θα πρέπει να σημειωθεί ότι πέρα από το κείμενο και την εικόνα, η προσομοίωση έγινε πιο 
ρεαλιστική με τη χρήση της δυνατότητας ηχογράφησης φωνής. Με τον τρόπο αυτό, 
μεταφέρονται με πολυτροπικό και πολυμεσικό τρόπο ακόμη και οι ψυχικές διαθέσεις του 
χαρακτήρα ενώ εκτός από τις λεξιλογικές, οι εκπαιδευόμενοι αναπτύσσουν και τις 
ακουστικές δεξιότητές τους. (Βλ. Εικόνα 3) 
 
 
 
159 
 
Εικόνα 3- Απεικόνιση μιας σκηνής και των πιθανών απαντήσεων 
 
5   Γενικά συμπεράσματα 
Ο επίκαιρος χαρακτήρας του τουρισμού και η θέση που αυτός κατέχει στην ελληνική 
οικονομία, φέρνει καθημερινά ένα μεγάλο μέρος του εργασιακού πληθυσμού στην Ελλάδα 
αντιμέτωπο με την ορολογία του συγκεκριμένου θεματικού τομέα.  
Στόχος του σχεδιασμού και της ανάπτυξης ενός λογισμικού προσομοίωσης για τη διδακτική 
της ορολογίας του ξενοδοχειακού τουρισμού είναι αρχικά να γίνει σαφές το πλαίσιο στο 
οποίο εντάσσεται το λογισμικό αυτό. Με άλλα λόγια, οι εκπαιδευόμενοι καλούνται να 
μελετήσουν, μέσα από το αρχικό γλωσσάρι που καταρτίστηκε, την ορολογία και σε δεύτερο 
χρόνο να μάθουν να τη χρησιμοποιούν για επικοινωνιακούς σκοπούς, οι οποίοι είναι πολύ 
συγκεκριμένοι σε αυτήν την περίπτωση.  
Πιο συγκεκριμένα, ο θεματικός τομέας στον οποίο βασίστηκε η εργασία είναι ο 
ξενοδοχειακός τουρισμός. Το ορολογικό υλικό που ανακτήθηκε και έγινε αντικείμενο 
διδασκαλίας αφορά τα υποπεδία αυτού του θεματικού τομέα.  
Κατά το σχεδιασμό του λογισμικού, έγινε προσπάθεια προσέλκυσης της προσοχής των 
εκπαιδευόμενων προκειμένου να ενεργοποιηθεί ο μηχανισμός συνειρμικής σκέψης και να 
είναι ευκολότερη η αφομοίωση της πληροφορίας.  
 
 
160 
Μετά τη διεκπεραίωση όλου του κύκλου σεναρίων, οι εκπαιδευόμενοι αναμένεται να είναι σε 
θέση να επικοινωνήσουν με αποτελεσματικό τρόπο σε συνθήκες που ενδεχομένως 
συναντήσουν στο μέλλον, είτε αυτές ταυτίζονται με όσα απεικονίζονται στην προσομοίωση, 
είτε απλώς φέρουν ορισμένες ομοιότητες.  
6   Βιβλιογραφία 
[1] Γιαννούτσου, Ο., Φουρλα Α., Ευθυμίου Ε. (2004). Διαχείριση Ορολογίας στη Μηχανική 
Μετάφραση στο Ελληνική Ορολογία: Έρευνα και Εφαρμογές, Καστανιώτης, Αθήνα  
[2] Wolf, N. R. (2013), “Was macht eine Sprache zur Wissenschaftssprache? Synchrones 
und Diachrones”, in Ference, Anja Edith & Spáčilová, Libuše (Hrsg.), Deutsch als 
Sprache der (Geistes)Wissenschaften. Linguistik. Akten der Olmützer Tagung des 
Germanistenverbandes der Tschechischen Republik, 17.–18. Mai 2012, Kunstzentrum 
der Palacký-Universität Olomouc, Brno: Tribun EU. 
[3] Schmidt, W. (1969), Charakter und gesellschaftliche Bedeutung der Fachsprachen, 
Στο: Sprachpflege 18. Παράθεση από Steinmüller, Ulrich, Deutsch als Fremdsprache: 
Didaktische Überlegungen zum Fachsprachenunterricht, Στο: Zielsprache Deutsch , 
21. Jg. 1990, Heft 2, 5. 
[4] Παριανού, Α. (2004). «Διαπολιτισμική Ειδική Επικοινωνία» στην Επιστημονική 
επετηρίδα 1999–2003. Κέρκυρα: Ιόνιο Πανεπιστήμιο, Τμήμα Ξένων Γλωσσών, 
Μετάφρασης και Διερμηνείας, σελ. 318  
[5] Cronin, Μ. (2007). Μετάφραση και Παγκοσμιοποίηση, μτφρ. Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας, 
εκδόσεις Δίαυλος, Αθήνα. 
[6] Bowker, L. (2002), Computer-Aided Translation Technology, Ottawa: University of 
Ottawa Press. 
[7] Ispring- Ispring Talkmaster, url: http://www.ispringsolutions.com/ispring-talkmaster 
 
 
Λεξικά 
[1] Oxford English- Greek Learner's Dictionary, Second Edition, Oxford University Press. 
[2] Πεντάγλωσσο Εγκυκλοπαιδικό Λεξικό οικονομικών, εμπορικών, διοικητικών κλπ. 
όρων., Εκδόσεις Interbooks, 1980. 
 
 
Άννα Τζοτζαδίνη 
Μεταφράστρια 
Ηλ-ταχ.: tzotzannaki@gmail.com  
 
 
 
 
161 
11    Ο πόλεμος της ορολογίας στην κατανόηση γαλλικών 
στρατιωτικών κειμένων 
    
Σταματία Σοφίου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η συσχέτιση γλώσσας με το κοινωνικό της συγκείμενο – κειμενοκεντρική θεωρία- συμβάλλει στην 
εξαγωγή πληροφοριών και όρων, παράλληλα, εμπλουτίζει σε βάθος και πλάτος τη γενική γλώσσα 
επικοινωνίας, εντάσσεται στην καθημερινότητα της πληροφόρησης, αποδίδει με ακρίβεια και οικονομία 
λόγου - αποφυγή περιφράσεων και επεξηγήσεων - τη διάνοια που εμπεριέχει: «διάνοια και λόγος 
ταυτόν» Πλάτωνας, στο «Σοφιστή». Η παρούσα ανακοίνωση αποσκοπεί αφενός στην καταγραφή της 
γαλλικής στρατιωτικής ορολογίας  και αφετέρου στην ανάδειξη του ρόλου της ορολογίας στην 
κατανόηση των ειδικών στρατιωτικών κειμένων που χρησιμοποιούνται για την εκμάθηση της γαλλικής 
γλώσσας ή της γλώσσας της ειδικότητας που διδάσκεται στη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων. 
 
 
The war of terminology in the understanding of French  
military texts 
 
Stamatia Sofiou 
ABSTRACT 
The interrelationship of language with its social context – the text-centered theory – contributes to the 
extraction of information and terms, while it enriches in depth and in width the general language of 
communication. It is part of the information of our everyday life, and renders with accuracy and 
economy of speech – the avoidance of periphrases and explanations – the genius it includes: “genius 
and speech the same thing” says Plato in “The Sophist”. The present study aims not only to record in 
detail the French military terminology but also to highlight the role the French military terminology plays 
in understanding the special military texts used when learning the French language or the language of 
specialty that is taught at the Hellenic Army Academy.    
 
 
 
162 
 
0   Εισαγωγή 
Η ορολογία κωδικοποιεί και ταυτόχρονα αποκωδικοποιεί την επικοινωνιακή δραστηριότητα 
με ακρίβεια και αποτελεσματικότητα καθώς «αποσαφηνίζει το βάθος και το πλάτος της 
έννοιας και/ή μαρτυρά τη χρήση της λεκτικής της κατασήμανσης» (Βαλεοντής, 2006:79). 
Η κατανόηση των στρατιωτικών κειμένων εντάσσεται στην παιδαγωγική του γραμματισμού 
με βάση τα κειμενικά είδη που συσχετίζει τη γλώσσα με το κοινωνικό της συγκείμενο, 
σύμφωνα με τον Halliday και τους μαθητές του. 
Οι σημερινοί ευέλπιδες καλούνται να αποκτήσουν δεξιότητες που θα τους καταστήσουν 
ικανούς «να κατανοούν και να χειρίζονται αποτελεσματικά τους πόρους» (Wray, 2000:75) 
που παρέχει ο στρατιωτικός, πολεμικός και επιχειρησιακός τομέας. 
Η μελέτη των στρατιωτικών συρράξεων που έλαβαν χώρα στα μέσα του 20ου αιώνα και 
αρχές του 21ου επιτρέπει την καταγραφή των στρατιωτικών όρων και παράλληλα την 
προσέγγιση του γαλλικού γραμματισμού, την οικοδόμηση της επικοινωνιακής, γραπτής και 
προφορικής, δεξιότητας των Ευελπίδων, τόσο σε ειδικό όσο και σε γενικό επίπεδο. 
 
1   Θεωρητικό πλαίσιο 
1.1   Ορολογία 
Η θεωρία της Ορολογίας σύμφωνα με τον Sager, προσδιορίζεται σε σχέση με: 
α. τη γνωσιακή διάσταση η οποία μελετά τα συστήματα εννοιών και την παράσταση 
εννοιών με ορισμούς και όρους 
β. τη γλωσσική διάσταση η οποία μελετά τις υπάρχουσες γλωσσικές μορφές και τις εν 
δυνάμει γλωσσικές μορφές 
γ. την επικοινωνιακή διάσταση η οποία μελετά τη χρήση των όρων ως μέσων 
μεταφοράς της γνώσης. 
 
1.2   Η κατανόηση των κειμένων 
Σύμφωνα με το πλαίσιο αξιολόγησης του PISA, ο γραμματισμός στην κατανόηση κειμένων 
προσδιορίζει και προσδιορίζεται από την ευχέρεια ενός αναγνώστη να κατανοεί γραπτές 
μορφές λόγου, την ικανότητά του να προβληματίζεται πάνω σε διαφόρων μορφών γραπτά 
κείμενα, τη δυνατότητά του να αξιοποιεί τις πληροφορίες αυτών των κειμένων, προκειμένου 
να συμμετέχει με αξιώσεις στην κοινωνική ζωή. 
 
 
163 
1.2.1   Λειτουργία επικοινωνίας1 
 
Κείμενο μελέτης 
Βασικό περίγραμμα 
έχει ως βάση ένα συγκεκριμένο τόπο και χρόνο και ένα κοινωνικό 
πλαίσιο 
Συγγραφέας 
αποτελεί προϊόν ενός συγγραφέα «κοινωνικός παράγοντας» 
Αναγνώστης 
απευθύνεται σε μια ομάδα κοινωνικών παραγόντων 
Ύφος 
συνιστώσα κυρίως «ρητορική» 
Στόχος 
αποσκοπεί στην πληροφόρηση ή την επιχειρηματολογία 
 
Μαθητής: αναγνώστης ανάμεσα σε άλλους→ πιθανή ένταξη 
               : απληροφόρητος μάρτυρας→ αποκλεισμένος από  
                                                                 το γεγονός 
 
1.2.2   Είδη κειμένων 
Τα κείμενα καταγράφουν τις στρατιωτικές συρράξεις που έλαβαν χώρα σε Ευρώπη και Ασία 
στα μέσα του 20ου αιώνα και αρχές του 21ου. 
Κείμενα 
Τίτλοι 
1 
Ο πόλεμος της Κορέας 
2 
Ο πόλεμος του Βιετνάμ 
3 
Ο πόλεμος των Έξι ημερών 
4 
Οι πόλεμοι στο Αφγανιστάν 
5 
Οι πόλεμοι του Κόλπου 
6 
Από τον πόλεμο του Βιετνάμ στον πόλεμο του Κόλπου 
7 
Ο πόλεμος στην πρώην Γιουγκοσλαβία 
 
Όλα αυτά τα κείμενα βρίσκονται στο βιβλίο με τίτλο Textes Militaires2 (Στρατιωτικά Κείμενα) 
και διδάσκονται στους Ευέλπιδες προχωρημένου επιπέδου. 
 
2   Ορολογική καταγραφή 
1ο στάδιο:  καταγραφή των λέξεων-όρων γίνεται κυρίως από τους διδασκόμενους καθώς 
                                                          
1  
Lherett, A., Journées de Langues 
2  
Sofiou, S., “Textes Militaires” 
 
 
164 
διαβάζουν και αναλύουν τα κείμενα. 
2ο στάδιο:  διαχωρισμός εννοιολογικών πεδίων, η λέξη-όρος εντάσσεται σε ειδικό πεδίο 
κατασήμανσης και παράλληλα αποδίδεται στα ελληνικά. 
• 
Γενικής Στρατιωτικής κατασήμανσης 
 
Γαλλικά
Ελληνικά
 
l’armée 
la guerre 
le conflit 
l’attaque… 
ο στρατός 
ο πόλεμος 
η συμπλοκή 
η επίθεση… 
• 
Ειδικής Στρατιωτικής κατασήμανσης 
 
Γαλλικά
Ελληνικά
Οι 
βαθμοί 
του 
Στρατού Ξηράς 
Général d’Armée 
Colonel… 
Στρατηγός 
Συνταγματάρχης…  
Επιτελεία 
L’Etat-major de l’Armée de 
Terre 
L’Etat-major des Armées… 
Γενικό Επιτελείο Στρατού 
 
Γενικό Επιτελείο Εθνικής Άμυνας… 
Οι 
κλάδοι 
του 
Στρατού: Όπλα  
και Σώματα 
L’Infanterie 
Le Génie 
Le Train… 
Το Πεζικό 
Το Μηχανικό 
Το Σώμα Εφοδιασμού Μεταφορών.. 
Στρατιωτικοί 
σχηματισμοί 
La Brigade 
Le Régiment… 
Η Ταξιαρχία 
Το Σύνταγμα… 
Τα όπλα 
une arme à tir 
la grenade 
le char 
le fusil… 
ένα πυροβόλο όπλο 
η χειροβομβίδα 
το άρμα 
το τουφέκι… 
Στρατιωτική 
εκπαίδευση 
le centre d’Instruction  
le champ de tir 
s’entraîner… 
το Κέντρο Εκπαίδευσης 
το Πεδίο βολής 
εκπαιδεύομαι… 
Είδη πολέμου 
la guérilla 
la guerre nucléaire 
le combat de rue… 
ο ανταρτοπόλεμος 
ο πυρηνικός πόλεμος 
η οδομαχία… 
 
Ο πίνακας είναι ενδεικτικός της πλούσιας επίσημης στρατιωτικής ορολογίας, της οποίας 
 
 
165 
πλήθος λέξεων έχουν ενταχθεί στην κοινή καθομιλουμένη γλώσσα. Η στρατιωτική ορολογία 
διευρύνει τη γλώσσα αποτυπώνοντας με οικονομία λόγου τη διάνοια που εμπεριέχει. 
2.1   Σχέση σημαίνοντος-σημαινόμενου 
2.1.1   Ομοιότητα ως προς το σημαίνον διαφορά ως προς το σημαινόμενο 
 
σημαίνον 
σημαινόμενο
la grenade 
1. η χειροβομβίδα 
2. το ρόδι 
le Génie 
1. το Μηχανικό 
2. η ιδιοφυΐα 
le Train 
1. το Σώμα Εφοδιασμού Μεταφορών 
2. το τρένο 
la Division 
1. η Μεραρχία 
2. η διαίρεση 
la Compagnie 
1. ο Λόχος 
2. η εταιρεία 
3. η συντροφιά 
la retraite 
1. η υποχώρηση 
2. η σύνταξη 
 
Το σημασιολογικό εύρος του σημαίνοντος καταγράφεται στη γλώσσα-στόχο ως οιονεί 
μαρτυρία του «κοινωνικοπολιτισμικού» συγκειμένου,  υπογραμμίζει τον πολύπλευρο 
χαρακτήρα των ορολογικών μονάδων, εδραιώνει τη γνωσιακή  διάσταση του επικοινωνιακού 
κώδικα, εμπλουτίζει τη γλωσσική κατάρτιση των εμπλεκομένων και αποκαθιστά την 
επικοινωνιακή δραστηριότητα. 
 
2.1.2   Ομοιότητα ως προς το σημαινόμενο διαφορά ως προς το σημαίνον 
 
σημαίνον 
σημαινόμενο
1. Le Régiment 
2. La Constitution 
Το Σύνταγμα 
 
Το γλωσσικό σημείο στη γλώσσα-στόχο έχει συγκλίνουσα γλωσσική διάσταση. Το 
συγκείμενο λειτουργεί ως γνωσιακός καταλύτης του επικοινωνιακού κώδικα.  
 
 
166 
Η ποσοτική διαφορά των δύο κατηγοριών εντοπίζεται στην πλούσια «τροπικότητα» της 
ελληνικής γλώσσας. 
3   Τα στρατιωτικά κείμενα 
Το κείμενο αποτελεί τη σημαίνουσα μονάδα γλώσσας, «ανεξάρτητα αν το αντιμετωπίζουμε 
στην αισθητική, κοινωνική ή εκπαιδευτική του διάσταση» (Kress, 1989:18). 
Κείμενο < κείμενον(αρχ.),  ουσιαστικοποιημένο ουδέτερο της μετοχής ενεστώτα κείμενος  
              < κείμαι : βρίσκομαι 
Αρχικά χρησιμοποιήθηκε για να δηλώσει οτιδήποτε «κείται» κάπου και σταδιακά κάτι που 
βρίσκεται σε οποιαδήποτε κατάσταση. Η έννοια της κατάστασης συνδέθηκε με την έννοια 
του σταθερού και αμετάθετου.3 
3.1.  Η μελέτη των στρατιωτικών κειμένων, τόσο στο ειδικό περιβάλλον της Σχολής 
Ευελπίδων αλλά και στο γενικό περιβάλλον της εκπαίδευσης, συμβάλλει στην εξαγωγή 
πληροφοριών και όρων, βελτιώνει τις ικανότητες ανάγνωσης και γραφής, διευκολύνει τη 
χρήση εξειδικευμένης βιβλιογραφίας, αναπτύσσει και βελτιώνει τις γλωσσικές ικανότητες με 
στόχο την επιτυχή επικοινωνία. Αποτυπώνεται στο επικοινωνιακό μοντέλο του Jakobson. 
 
                                                          
3  
Μπαμπινιώτης, Γ., Ετυμολογικό Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας 
 
 
167 
3.1.1   Επικοινωνιακό μοντέλο Jakobson 
 
Το επικοινωνιακό μοντέλο του Jakobson εντάσσει τον διδασκόμενο εντός του 
«κοινωνικοπολιτισμικού» συγκειμένου: γνωστή θεματολογία, κωδικοποιημένο μήνυμα 
μεταξύ αποστολέα/συγγραφέα και αποδέκτη/αναγνώστη, αλλά εκτός του γλωσσολογικού 
πλαισίου αναφοράς και του επικοινωνιακού κώδικα. 
 
3.2   Η προσέγγιση των κειμένων 
Ο κοινωνιογλωσσολογικός προσανατολισμός που διέπει τις πλέον «σύγχρονες θεωρίες 
μάθησης και γραμματισμού κατακυρώνεται σήμερα στην επικοινωνιακή προσέγγιση και 
κειμενοκεντρική προσέγγιση» (Χατζηλουκά-Μαυρή, 2007:290).  
Η κειμενοκεντρική προσέγγιση η οποία καθώς επεξεργάζεται και παράγει την γλώσσα από 
το επίπεδο της πρότασης στο επίπεδο του κειμένου, οδηγεί σε ευρύτερες επικοινωνιακές 
δραστηριότητες. 
 
3.2.1   Μεθοδολογία 
Οι Ευέλπιδες κατανοούν ότι η μελέτη των όρων εντάσσεται στο γενικό πλαίσιο αναφοράς 
του επικοινωνιακού κώδικα. Η ορολογική επεξεργασία – αναγνώριση των όρων, καταγραφή 
και καταχώρηση των εννοιολογικών πεδίων – διευκολύνει την ανάλυση του λόγου και την 
 
 
168 
κατανόηση των κειμένων: Λέξη -> Πρόταση -> Παράγραφος -> Κείμενο.  
Το κείμενο μελετάται ως προϊόν λόγου και ως διαδικασία λήψης πληροφοριών. 
 
 3.2.1.1   Ανάλυση λόγου 
Η ανάγνωση αποτελεί το πρώτο σημείο επαφής με το κείμενο. Ο Εύελπις ευαισθητοποιείται 
στις φωνολογικές ιδιαιτερότητες της γαλλικής γλώσσας: προσωδίας και φωνητικής. 
Αποκαθιστά την γνωσιακή επαφή με το κείμενο και επιταχύνει την γλωσσική απεμπλοκή. 
Η μετάφραση χρησιμεύει ως γέφυρα ανάμεσα στα δύο γλωσσολογικά συστήματα των 
οποίων η έκταση και το σημασιολογικό,  λεκτικό, μορφολογικό, γραμματικό, συντακτικό και 
υφολογικό 
εύρος 
διασταυρώνονται 
και 
εμπλουτίζονται. 
Ο 
συγγραφέας 
Αλεξάκης 
υπογράμμισε τη σπουδαιότητα αυτής της «ευτυχής συνάντησης» όταν παρατήρησε ότι για 
να γνωρίσεις την ίδια σου την γλώσσα πρέπει να μάθεις μια ξένη γλώσσα.4 Βεβαίως κάθε 
γλώσσα αναδεικνύει τις ιδιαιτερότητες που άπτονται της πολιτισμικής της ταυτότητας. 
Τα κείμενα τα οποία αναλύουμε χαρακτηρίζονται από αφηγηματικό λόγο, ως αφηγηματικός 
λόγος ορίζεται « κάθε μορφή λόγου που διατάσσει ανθρώπινες εμπειρίες και δράσεις με 
τέτοιο τρόπο ώστε να διαφαίνεται η αιτιοκρατική τους σχέση και η χρονική τους εξέλιξη» 
(Αρχάκης, 2007:102). Η γλώσσα που χρησιμοποιείται ακολουθεί τους γραμματικούς και 
συντακτικούς κανόνες, χωρίς ιδιαίτερες «υφολογικές αποκλίσεις» καθώς οι συγγραφείς των 
κειμένων επικαλούνται την χρονική εξέλιξη των γεγονότων στοχεύοντας στην  ενημέρωση 
του αποδέκτη.  
Η μετάφραση αποσκοπεί στην καλύτερη κατανόηση του κειμένου, αποκαθιστά το 
γλωσσολογικό εγγραμματισμό, εμπλουτίζοντας το λεξιλόγιο, το γραμματικό και συντακτικό 
πεδίο της γλώσσας-στόχου. 
Με την ανάγνωση ανακαλύπτουμε τη ξένη γλώσσα, με την μετάφραση επενδύουμε στη 
λειτουργία του γλωσσολογικού της συστήματος – μελέτη της ορθογραφίας, γραμματικής και 
σύνταξης. Με τις ασκήσεις κατανόησης του κειμένου αποτιμούμε, αξιολογούμε και 
παράλληλα αυτό-αξιολογούμε την αποκτηθείσα γνωσιακή και γλωσσολογική διάσταση,  
εστιάζουμε  στις επικοινωνιακές δεξιότητες, την κοινωνική ένταξη και κριτική σκέψη του 
Εύελπι-αποδέκτη. 
 
                                                          
4  
Αλεξάκης, Β., Εναρκτήρια ομιλία στο 9ο Πανελλήνιο και Διεθνές Συνέδριο Καθηγητών της Γαλλικής 
Γλώσσας, 20-23 Οκτωβρίου 2016 
 
 
169 
3.2.1.2   Ανάλυση πληροφοριών 
Ο αποδέκτης έχει «οπλιστεί» με κριτική σκέψη που του επιτρέπει να αξιοποιήσει τις 
«κείμενες» πληροφορίες σε διάφορα διεπιστημονικά πεδία και επίπεδα καλύπτοντας 
κοινωνικές και κυρίως επαγγελματικές ανάγκες. 
Το  Κείμενο 5 φέρει τον τίτλο:  Οι Πόλεμοι του Κόλπου 
Η μελέτη του πολυτροπικού  αυτού κειμένου- το κείμενο  περιλαμβάνει χάρτες και 
φωτογραφίες - ακολουθεί τις διαστάσεις της ορολογικής επεξεργασίας και αποτυπώνει τη 
σχέση ορολογίας και κατανόησης κειμένου, μέσω της κειμενοκεντρικής θεωρίας. 
 
 
 
170 
 
Διάσταση 
Κατασήμανση 
Σημαίνον 
Σημαινόμενον 
Γνωσιακή 
πόλεμος 
1. είδη πολέμου 
1. συμβατικός πόλεμος 
χημικός  
ασύμμετρος 
2. στρατηγική 
2. ανάλυση δεδομένων  
πολέμου 
3. επιχειρησιακή 
3. επιθέσεις: 
    εναέριες 
επίγειες 
4. αποτελέσματα 
4. θετικά 
αρνητικά 
Γλωσσική 
1. Λεξιλόγιο 
1. ειδικό λεξιλόγιο 
1. στρατιωτικό 
2. Γραμματική 
2α. ουσιαστικά 
2β. ρήματα-χρόνοι 
2γ. επίθετα 
2α. διαφοροποίηση γενών 
2β. δράσης 
2γ. ιδιότητα-κατάσταση 
3. Συντακτικό 
3. Προτάσεις  
α. απλές 
β. σύνθετες 
 
3α. Παράθεση γεγονότων 
3β. Περιγραφή μάχης 
4. Υφολογία 
4. αφήγηση 
4. χρονική εξέλιξη 
Επικοινωνιακή 
διεπιστημονική/ 
κοινωνικο-
πολιτισμική 
προσέγγιση 
1. στρατιωτική 
επιστήμη 
1. «άρχεσθαι μαθών άρχειν 
επιστήσει» Σόλων 
2. ιστορία 
2. «πόλεμος πάντων μεν πατήρ 
έστι» Ηράκλειτος 
3. κοινωνιολογία 
3. Επιπτώσεις στην κοινωνία 
4. ψυχολογία 
4. Επιπτώσεις στην ψυχολογία 
5. γεωγραφία 
5. Μελέτη χαρτών 
6. ανθρωπολογία 
6. Επιπτώσεις στον άνθρωπο. 
Μετακινήσεις πληθυσμού 
7. γεωστρατηγική 
7. Σύνδεση γεωγραφικής και 
στρατηγικής θέσης της χώρας 
8. οικονομία 
8. Οικονομία πριν, κατά και  
μετά τον πόλεμο σε μικρο- και 
μακροοικονομικό επίπεδο 
9. πολιτική 
9. Νέες πολιτικές ισορροπίες 
 
 
 
171 
4   Επίλογος 
«Ο πόλεμος πάντα βρίσκει έναν τρόπο…» (Brecht) να επηρεάζει την ανθρώπινη 
δραστηριότητα σχεδόν σε όλους τους τομείς και σε πολλαπλά επίπεδα. 
Η ορολογία χρησιμοποιεί τη γλώσσα ως κώδικα επικοινωνίας αλλά και ως σύστημα σκέψης, 
ικανοποιεί πρακτικές και κοινωνικές ανάγκες. 
Η πολεμική/στρατιωτική ορολογία μέσα από την κειμενοκεντρική της θεώρηση καθιστά τους  
εμπλεκόμενους στον αγώνα για τη μάθηση και απόκτηση γνώσης ικανούς «να κατανοούν 
και να ερμηνεύουν το νοητικό περιεχόμενο των κειμένων και την κοινωνική τους πρακτική»  
(Ματσαγγούρας, 2007α). 
Οι Ευέλπιδες οικοδομούν κριτική σκέψη, έχουν την δυνατότητα να αξιολογήσουν την 
κειμενική κατάσταση σε κοινωνικοπολιτισμικό επίπεδο, αντιλαμβάνονται ότι η ορολογική 
στρατιωτική διάσταση του γλωσσικού κώδικα διευκολύνει και διευρύνει την επικοινωνιακή 
δραστηριότητα, αναγνωρίζουν ότι η ορολογία εντάσσεται στην εκμάθηση της γλώσσας και 
την κατανόηση των κειμένων. 
 
5   Βιβλιογραφία 
5.1   Ελληνόγλωσση 
[1]  Αρχάκης, Α. (2007), Γλωσσική διδασκαλία και σύσταση των κειμένων. Εκδ. Πατάκη, 
Αθήνα 
[2]  Βαλεοντής, Κ. (2006), «Οι σύγχρονες διαγλωσσικές αρχές της Ορολογίας και η 
εφαρμογή τους στην ελληνική γλώσσα». Διάλεξη στη Γ.Δ. Μετάφρασης της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής, Βρυξέλλες 
[3]  Ματσαγγούρας, Η. (2007α), «Η πρόκληση του Σχολικού Εγγραμματισμού: Το 
πρόβλημα, η σπουδαιότητα, η αντιμετώπιση» Γ. Καψάλης κ΄ Α. Κατσίκας… (επιμ.). Η 
πρωτοβάθμια Εκπαίδευση και οι προκλήσεις της εποχής μας. Πρακτικά Συνεδρίου. 
Ιωάννινα 
[4]  Μπαμπινιώτης, Γ. (2010), Ετυμολογικό λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Κέντρο 
Λεξικολογίας ΕΠΕ. Αθήνα 
[5] 
Χατζηλουκά-Μαυρή, Ε. (2007), Η Γραμματική στο Δημοτικό σχολείο. Διδακτορική 
διατριβή. Πάτρα: ΠΤΔΕ Πανεπιστημίου Πατρών 
 
5.2   Ξενόγλωσση 
[6]  Halliday, M.A.K. (1993). “Towards a Language-based Theory of Learning” Linguistics 
and Education, vol. 5 
 
 
172 
[ 7] Jakobson, R., (1963). Essais de linguistique générale. Paris 
[ 8] Kress, G., (1989). Linguistic Process in sociocultural Practice. Oxford: Oxford 
University Press 
[ 9] Lherete, A. (2010. Journées de Langues CDDP33 crdp.ac-bordeaux.fr 
[10] OECD (2003). The PISA 2003 Assessment Framework OECD 
[11] Sager, J.C., (1990). A practical course in terminology processing. Amsterdam, John 
Benjamins 
[12] Saussure (de), F., (1995). Cours de linguistique générale. Paris. Payot 
[13] Sofiou, S. (2012). Textes Militaires. Αθήνα. ISBN:978-618-81253-1-5 
[14] Wray, D., (2000).  Literacy.  Vol I-IV. London. Routledge 
 
 
 
Δρ. Σταματία Σοφίου 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων 
Ηλ-ταχ.: dr.sofioustamatia@gmail.com  
 
 
 
 
173 
12    Ένα γλωσσάρι για την τουριστική διπλωματία 
    
Μαρία Καρδούλη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα ανακοίνωση, παρουσιάζεται το δίγλωσσο Γλωσσάρι της «Τουριστικής Διπλωματίας», 
εργαλείο διδακτικό και πόνημα συνεργασίας της Συντακτικής Ομάδας Καρδούλη – ΤΟΑ, της ΚΑ’ σειράς 
της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης, στελέχη του Τμήματος της Τουριστικής Οικονομίας και 
Ανάπτυξης (ΤΟΑ), Ιούλιος 2010. Αναφέρονται τα κίνητρα επιλογής του σώματος κειμένων και 
σχολιάζονται οι ορισμοί και η μεθοδολογία της παραγωγής τους. Περιγράφεται η μακροδομή και η 
παρουσίαση του περιεχομένου του Γλωσσαρίου.  
Με βάση την «SCOPOS THEORY» των K. Reiss και Hans J. Vermeer, την τεχνογνωσία του ISO και 
των προτύπων του ΕΛΟΤ σχετικά με την συμπίληση – παρουσίαση των Γλωσσαρίων, το παρόν 
διδακτικό, ενημερωτικό έργο δημιουργικής συνεργασίας, στηρίζει την Τουριστική Διπλωματία, 
παρέχοντας έγκυρη, ακριβή, ισοδύναμη αντιστοίχιση στην ελληνική, της διεθνούς κοινής γλώσσας των 
διακυβερνητικών διαπραγματεύσεων.  
Τονίζεται ο προσανατολισμός του Γλωσσαρίου στο τρίπτυχο: Πολιτισμός – Οικονομία – Τουρισμός, σε 
τεχνικό, νομικό και ηθικό πλαίσιο, τα οποία αποτελούν και σημεία άντλησης εννοιών και όρων, μαζί με 
τα διεθνή όργανα Τουρισμού, τα σύμφωνα, τις συμφωνίες, τα πρωτόκολλα και την προοπτική 
συνεργασίας των διεθνών εταίρων του Τουρισμού.  
Το παρόν Γλωσσάρι σχεδιάστηκε και δημιουργήθηκε για να καλύψει τις διδακτικές απαιτήσεις του 
μαθήματος της Γαλλικής του Τουρισμού για τους σπουδαστές της Τουριστικής Οικονομίας και 
Ανάπτυξης, της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης, ΚΑ’ Σειράς. Ο Τουρισμός εξετάστηκε ως ο 
στρατηγικός τομέας για την ελληνική οικονομία, ένεκα των ιδιαιτεροτήτων και του ρόλου του ως 
κινητήριας δύναμης στην μελλοντική οικονομία της γνώσης, προσφέροντας γόνιμο έδαφος για τη 
δημιουργία καινοτόμων σχεδίων στον χώρο της Δημόσιας Διοίκησης από ανώτερα στελέχη. Οι έννοιες 
και οι όροι της ειδικής αυτής τεχνογνωσίας των Διεθνών Οργανισμών του Τουρισμού, σε επίπεδο 
τεχνικό, νομικό και ηθικό, αποτελούν το περιεχόμενο του Γλωσσαρίου.  
 
Un glossaire pour la diplomatie touristique 
    
Maria Kardouli 
RÉSUMÉ 
Cette communication a comme objectif de présenter la glossaire de la Diplomatie Touristique, 
considérant le Tourisme, comme la platforme sur laquelle circulent valeurs, savoir, services, produits et 
structures des loisirs à but lucratif.  
Son organisation, sa promotion et la connaissance des règles du jeu du secteur, au niveau national et 
international, ont guidé notre conception didactique et notre recherche pour la création du glossaire 
bilingue “Français – Grec” de la Diplomatie Touristique, au sein de l’Ecole Nationale de l’Administration 
Publique. 
 
 
174 
Ce glossaire destiné aux cadres pour l’Economie et le développement touristique, embrasse notions et 
termes basiques du Tourisme International. Des notions fondamentales du Tourisme, leurs definitions 
et leurs disignations constituent le contenu de ce glossaire de la Diplomatie Touristique, afin d’offrir au 
négociateur participant aux commissions techniques, les connaissances et le code terminologique 
communement utilisé, pour obtenir les meilleurs resultats possibles, pendant les négociations. La 
langue technique ajoute validité à la négociation, car la culture et les paquets touristiques ne se font pas 
cadeau, ils se conquièrent. 
Le contenu technique, juridique et éthique, véhiculé dans des textes relatifs francophones fut le corpus 
selectionné pour répondre aux fins didactiques de notre cours, de type seminaries de durée 30 heures. 
Des notions, leurs définitions et leurs designations, ont été élaborées le contenu de ce glossaire, 
suivant les méthodes scientifiques de “SKOPOS Theory” de K. Reiss et H. Vermeer (1984, 1991) et les 
principes et la méthodologie de l’ISO sur les glossaires. 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Ο προσανατολισμός στο τρίπτυχο Πολιτισμός – Οικονομία – Τουρισμός, υπήρξε η 
κατευθυντήρια γραμμή ή το νήμα της Αριάδνης, που καθοδήγησε τόσο την διδακτική 
μεθοδολογία, όσο και την επιλογή του Γλωσσαρίου, ως του πλέον ενδεδειγμένου εργαλείου 
για την εκμάθηση, οικειοποίηση και ταξινόμηση του υλικού του στοχευμένου corpus 
κειμένων, για το μάθημα της Γαλλικής ειδικής γλώσσας, στην Εθνική Σχολή Δημόσιας 
Διοίκησης, στους σπουδαστές της ΚΑ’ Σειράς του Τμήματος Τουριστικής Οικονομίας και 
Ανάπτυξης, συνολικής διάρκειας 30 ωρών.  
Η επαφή και εκμάθηση της συγκεκριμένης τεχνογνωσίας για την προώθηση του Ελληνικού 
Τουρισμού, ήταν παιδαγωγική πρόκληση. Η επιλογή της θεωρητικής προσέγγισης 
«SCOPOS THEORY», για να εξυπηρετήσει τους στόχους του μαθήματος, σε συνδυασμό με 
τις θεωρητικές και πρακτικές για την επιλογή, συμπίληση, παρουσίαση Γλωσσαρίων, 
κάλυψε επιστημονικά το προϊόν-πόνημα της Συντακτικής Ομάδας.  
Η μοναδικότητα του Γλωσσαρίου της «Τουριστικής Διπλωματίας» έγκειται στο γεγονός ότι τα 
κείμενα στην γαλλική δεν χρησιμοποιήθηκαν μεταφρασμένα ως είχαν, αλλά προηγήθηκε η 
δημιουργική περίληψη, που οδηγούσε στην δημιουργία ορισμών, βάσει της παράφρασης-
μετάφρασης, όπως απαιτείται από το κριτήριο της πληροφορικότητας («Informativeness») 
στην «SCOPOS THEORY» της Katharina Reiss και του Hans J. Vermeer (1984, 1991), η 
οποία επιτρέπει να προσαρμοστούν τα κείμενα της γλώσσας πηγής στις απαιτήσεις και τον 
σκοπό του αναγνώστη. Τα γαλλικά κείμενα οδήγησαν στην ελληνική έκδοση, ενώ στα 
γαλλικά εφαρμόστηκαν οι τεχνικές περίληψης, προσαρμοσμένες στις συγκεκριμένες 
θεωρίες.  
 
 
175 
Για τον στρατηγικό σχεδιασμό, την επιλογή των σωμάτων κειμένων και την μεθοδολογική 
μεταφραστική προσέγγιση, ευθύνεται η διδάσκουσα Καθηγήτρια Μ. Καρδούλη.  
Η παρούσα ανακοίνωση, πέραν της ανάλυσης της μακροδομής και της παρουσίασης του 
Γλωσσαρίου και της ειδικής μεταφραστικής προσέγγισης, τονίζει επίσης και τη σημασία του 
ρόλου του Τεχνικού Γλωσσαρίου για τον χρήστη της τρίτης χιλιετίας.  
1   Γενικοί ορισμοί του τουρισμού 
Η έννοια του Τουρισμού, όπως την ορίζουμε σήμερα, αποτελεί ορολογικό υπόδειγμα για 
μελέτη ως προς την διαχρονικότητα και την εξελικτική της πορεία. 
Η ανασκόπηση της έννοιας της περιήγησης από την ελληνική και ρωμαϊκή αρχαιότητα 
(βλέπε τα ταξίδια των Ελλήνων και Ρωμαίων στην Αίγυπτο), τον Ηρόδοτο (480-421), το 
«Μοντέλο Τουρίστα της Αρχαιότητας», όπως τον αποκαλούν οι σύγχρονοι ερευνητές του 
Τουρισμού, καθώς και η έννοια του εκδρομέα, του περιηγητή για λόγους ανθρώπινης 
περιέργειας ή μάθησης, η οποία συνδεόταν αρχικά και με την έννοια της φιλοξενίας, 
παραχωρούν τη θέση τους στον όρο «τουρίστας» και στον όρο «Τουρισμό της 
Εμπορικοποιημένης Αναψυχής» (ορισμός της Ρώμης).  
Η αυξανόμενη ζήτηση του τουριστικου προϊόντος απαίτησε νομοθετικά πλαίσια, εθνικά και 
διεθνή, καθώς και προσαρμογές στην υποδομή υποδοχής, στις μεταφορές, στην εστίαση, 
στέγαση και ψυχαγωγία. Επειδή ο Τουρισμός συνδέεται άμεσα με τον πολιτισμό των χωρών 
υποδοχής και την οικονομία τους, το 10%-12% του παγκόσμιου ακαθάριστου προϊόντος 
καλύπτει ο Τουρισμός, σύμφωνα με τον Έλληνα ερευνητή και εμπειρογνώμονα 
Δρ. Στ. Βαρβαρέσο, γι’ αυτό ανώτερα στελέχη της Ελληνικής Δημόσιας Διοίκησης, 
μελλοντικά μέλη διεθνών τεχνικών επιτροπών τουρισμού, οφείλουν, πέραν της γενικής τους 
παιδείας, να αποδεικνύουν επάρκεια και αυτάρκεια ως προς την σχετική τεχνογνωσία του 
Τουρισμού της Διεθνούς Κοινότητας, ώστε να γνωρίζουν την κοινή διεθνή γλώσσα και 
ορολογία, απαραίτητη για την Τουριστική Διπλωματία.  
Η επιλογή δημιουργίας του Γλωσσαρίου για τον σκοπό αυτό με την συμμετοχή των 
σπουδαστών, καθιστά αυτό το Γλωσσάρι δημιουργικό, διδακτικό και ενημερωτικό, έγκυρο, 
αυτοεμπλουτιζόμενο εργαλείο, απαραίτητο στις διεθνείς διαπραγματεύσεις με ομολόγους και 
αντίστοιχους εταίρους του Τουρισμού.  
Ο Τουρισμός αποτελεί το πλατύβαθρο πάνω στο οποίο κυκλοφορούν αξίες, τεχνογνωσία, 
υπηρεσίες, προϊόντα και δομές. Έχοντας κερδοσκοπικό σκοπό, ο Τουρισμός συνδέεται 
άρρηκτα με την οικονομία, το εμπόριο, τις μεταφορές και τις διαπραγματεύσεις. Αποτελεί 
ιδιαίτερο τομέα υπηρεσιών και πολιτισμικών και πολιτιστικών προϊόντων, διαθέτοντας δικούς 
 
 
176 
του κανόνες του παιχνιδιού. Οι κανόνες αυτοί θεσπίζονται σε εθνικό και σε διεθνές επίπεδο 
από τεχνοκράτες και αποτελούν τον κοινό κώδικα επικοινωνίας μεταξύ των εταίρων των 
συμβαλλομένων στην οικονομία του Τουρισμού. 
Θεωρούμε ότι το δίπολο Τουρισμός – Πολιτισμός αποτελεί πρόκληση και σε επίπεδο 
μοναδικότητας της ταυτότητας, της πολιτισμικής ταυτότητας μιας χώρας.  
Ο όρος τουρισμός προέρχεται από την γαλλική έννοια «tour» και την αγγλική «touring» και 
σημαίνουν «γύρο», «περιήγηση». Και τα δύο προέρχονται από το λατινικό tornus.  
Από τις αρχές του 20ου αιώνα, πολλοί διεθνείς οργανισμοί, ειδικοί του Τουρισμού, επεδίωξαν 
να ορίσουν την έννοια του τουρίστα και του τουρισμού, όπως οι Glucksmann (1929), De 
Magistris (1933), Borman, Mariotti (1950), η Διεθνής Ακαδημία Τουρισμού. 
Από δεκάδες ορισμών, επιλέξαμε ορισμένους, που αναδεικνύουν κοινά χαρακτηριστικά, 
όπως το κίνητρο και την μετακίνηση.  
(α) 
Η Διεθνής Ακαδημία Τουρισμού (ΑΙΤ) του Monte Carlo ορίζει ότι «ο τουρισμός είναι 
το σύνολο των ανθρωπίνων μετακινήσεων και δραστηριοτήτων, που προκύπτουν 
από αυτές, υποκινούμενες από τον πόθο της απόδρασης που ενυπάρχει στα 
άτομα». 
(β) 
Η Διεθνής Ομοσπονδία Δημοσιογράφων και Συγγραφέων Τουρισμού (FIJET) ορίζει 
ότι: «Τουρίστας είναι το άτομο που πραγματοποιεί μια μετακίνηση για οποιαδήποτε 
αιτία, πέραν του συνήθους περιβάλλοντός του και το οποίο χρησιμοποιεί το χρόνο 
της σχόλης του για την ικανοποίηση της περιέργειάς του, σε όλες τις μορφές της, 
καθώς και της ανάγκης του για ανάπαυση και ψυχαγωγία».  
(γ) 
Ένας τρίτος ορισμός είναι του Ν. Αιγινίτη, ο οποίος αναφέρει ότι: «Τουρισμός 
καλείται η από χώρα σε χώρα, ή από πόλη σε πόλη μετάβαση ανθρώπων, ομαδικά 
ή μεμονωμένα, για λόγους βραχείας ή μακράς, πάντως όχι μονίμου διαμονής, για 
αναψυχή, αποκλειομένης της εργασίας, επιφερούσης άμεσον όφελος, πλην εκείνη η 
οποία δύναται να έχει ως σκοπόν ή αποτέλεσμα τη διαφήμιση της χώρας στην 
οποία κατευθύνεται ο επιχειρών μια τέτοια μετακίνηση». 
(δ) 
Άλλοι, όπως ο J. Couer, ορίζει τον τουρισμό ως τρόπο να ταξιδεύεις, συνδυάζοντας 
την περιέργεια του πνεύματος και τον πόθο προσαρμογής στα ξένα ήθη και έθιμα. 
(ε) 
Ένας επιστημονικός ορισμός δόθηκε από τους Junziker και Krapf το 1942 και λέει: 
«Τουρισμός είναι το σύνολο των ενεργοποιημένων σχέσεων και γεγονότων κατά τη 
διάρκεια της μετακίνησης και παραμονής των ατόμων εκτός της συνήθους κατοικίας 
τους, χωρίς κίνητρο κερδοσκοπικής δραστηριότητας».  
 
 
177 
Ο ορισμός της Ρώμης  
Το 1963, η Συνδιάσκεψη των Ηνωμένων Εθνών στη Ρώμη για τον Τουρισμό και τα Διεθνή 
Ταξίδια, όρισε ως επισκέπτη «το άτομο που μετακινείται σε μια άλλη χώρα, για οποιονδήποτε 
άλλο λόγο, εκτός από εκείνον της άσκησης αμειβομένου επαγγέλματος». Ο ορισμός 
καλύπτει: α) τους τουρίστες και β) τους εκδρομείς: 
Τουρίστες, οι επισκέπτες, με παραμονή που υπερβαίνει τις 24 ώρες, με τα ακόλουθα 
κίνητρα: διακοπές, ανάπαυση, υγεία, θεραπεία, σπουδές, σπορ, επαγγελματικές υποθέσεις, 
οικογενειακοί λόγοι, συνέδρια.  
Εκδρομείς, με παραμονή που δεν υπερβαίνει τις 24 ώρες.  
Οι ειδικοί επιστήμονες, στις Συνδιασκέψεις του 1967, 1971 και 1979, επιβεβαίωσαν την ισχύ 
του Ορισμου της Ρώμης του 1963, ως την πλέον επεξεργασμένη. 
Τέλος, παραθέτουμε τους ορισμούς της συντακτικής ομάδας του Γλωσσαρίου για την 
Τουριστική Διπλωματία, στα γαλλικά και στα ελληνικά, έτσι όπως περιλαμβάνονται στο 
Γλωσσάρι μας.  
Tourisme – Définition élaborée pour le cours 
Filière économique influençant à plusieurs niveaux des secteurs pluridisciplinaires de 
l’environnement social et naturel, affectant au niveau infividuel, le bienêtre et le savoirêtre 
des hommes touristes. Il contribue à l’ économie des pays hôtes en créant des conditions de 
développement et de compréhension mutuelles des peuples.  
Τουρισμός – Ορισμός  
Οικονομικός τομέας με πολυεπίπεδες επιπτώσεις σε πολυκλαδικούς τομείς στην κοινωνία, 
στο φυσικό περιβάλλον και σε ατομικό επίπεδο, τόσο στο «bienêtre» όσο και στο «savoir-
être» των ανθρώπων-τουριστών, επηρεάζοντας θετικά την οικονομία των υποδοχέων 
χωρών, δημιουργώντας συνθήκες ανάπτυξης και αλληλοκατανόησης ανάμεσα στους λαούς.  
Tourisme (d’après Varvaressos) 
Phénomène autonome lié avec la consommation et le temps libre, tout en incluant les 
transports, la restauration, l’hôtellerie et d’autres types d’hébergements. Ayant un impact sur 
la société et la culture, en contribuant aux economies nationales grâce aux afflux de 
devises, représentant le 10%-12% du produit global brut. 
Τουρισμός (κατά Βαρβαρέσσο) 
Αυτοδύναμο φαινόμενο, συνδυασμένο με την κατανάλωση και τον ελεύθερο χρόνο, 
μπλέκοντας τις μεταφορές, την εστίαση, την παραμονή σε ξενοδοχεία και άλλα καταλύματα, 
την κοινωνική και την πολιτισμική διάσταση, συμβάλλοντας στις εθνικές οικονομικές βάσεις 
 
 
178 
των 
συναλλαγματικών 
εισροών. 
Αντιπροσωπεύει 
το 
10%-12% 
του 
Παγκόσμιου 
Ακαθάριστου Προϊόντος.  
2   Προσανατολισμός – Στρατηγική  
Πολιτισμική / τουριστική διπλωματία 
Κανένας ορισμός δεν περιγράφει καλύτερα μία χώρα από τον ίδιο της τον Πολιτισμό 
(Culture). Γι’ αυτό και η πολιτισμική διπλωματία είναι ένα πανίσχυρο εργαλείο προβολής και 
επιρροής. Η θέση που προσδίδουμε σ’ αυτή δηλώνει τις αξίες και την επιστημοσύνη μας, 
πάνω στα οποία θεμελιώνεται έν έθνος με ιδιαίτερη ταυτότητα, ρίζες και μέλλον. Η 
προώθηση της «πολιτισμικής μοναδικότητας» και η αξιοποίησή της μέσω του Τουρισμού, 
αποτελεί πολιτική και οικονομική πράξη και καλείται «Τουριστική Διπλωματία».  
Άρα, η κοινωνική πρόκληση, ακολουθούμενη από την πρόκληση της ταυτότητας – 
μοναδικότητας, συμπληρούμενη από την οικονομική πρόκληση, οδηγούν στην διπλωματική 
πρόκληση, που προϋποθέτει ειδική γνώση πρακτικών των φορέων που διέπουν τον Διεθνή 
Τουρισμό, καθώς και επάρκεια στην ειδική αυτή κοινή τους γλώσσα, η οποία διευκολύνει τις 
διαπραγματεύσεις 
του 
τομέα 
σε 
διεθνές 
επίπεδο 
και 
προσδίδει 
κύρος 
στους 
διαπραγματευόμενους. 
Βρισκόμαστε στην Εθνική Σχολή Διοίκησης και με τη σειρά ΚΑ’ του Τμήματος Τουριστικής 
Οικονομίας και Ανάπτυξης (ΤΟΑ). Το πρόγραμμα αναπτύσσεται σε 30 ώρες και εστιάζει 
στην βελτίωση της Γαλλικής Γλώσσας επαγγελματικού επιπέδου, στον ειδικό τομέα του 
Τουρισμού. 
Οι 
σπουδαστές 
είναι 
κάτοχοι 
πτυχίων 
και 
μεταπτυχιακών 
τίτλων, 
διεπιστημονικής προέλευσης.  
Λαμβάνοντας υπόψη τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της ομάδας, το χρόνο, το θέμα της 
γαλλικής και ελληνικής βιβλιογραφίας, κυρίως δε την ανάγκη μεταφοράς σημαντικής 
τεχνογνωσίας μέσω μύησης, εκμάθησης και εμπέδωσης νέων εννοιών, νέων όρων και νέων 
πρακτικών, επιλέξαμε τη δημιουργία του συγκεκριμένου εργαλείου του δίγλωσσου 
Γλωσσαρίου ορισμών και όρων για να επιτευχθούν οι στόχοι του μαθήματος και να καλυφθεί 
ο διδακτικός σκοπός.  
Η επιλογή των σωμάτων κειμένων καλύπτει τον στόχο της Τουριστικής Διπλωματίας, με τις 
επιλεγμένες βασικές του έννοιες και όρους, σε χρήση από την διεθνή κοινότητα του 
Τουρισμού. Ήτοι, τόσο τα κείμενα των Ηνωμένων Εθνών, όσο και τα ευρωπαϊκά και τα 
διεθνή, προσφέρουν επίκαιρες γνώσεις οικονομικού, νομικού και κοινωνικού χαρακτήρα, 
απαραίτητα για την γνωσιακή αυτάρκεια στις διεθνείς διακυβερνητικές διαπραγματεύσεις, 
των στελεχών Τουρισμού της Δημόσιας Διοίκησης.  
 
 
179 
3   Θεωρητική μεθοδολογία – Μεταφραστική προσέγγιση του υλικού για τους 
ορισμούς και μεταφραστικά προβλήματα  
Η μεταφραστική προσέγγιση που επιλέξαμε για να επιτευχθεί ο σκοπός του διδακτικού 
δίγλωσσου Γλωσσαρίου, το προσανατολισμένο στην Τουριστική Διπλωματία, στις 
σύγχρονες απαιτήσεις της θεωρίας της βασίστηκε στην «SKOPOS THEORY» της Katharina 
Reiss και Hans J. Vermeer (1984, 1991), η οποία επέτρεπε να προσαρμοστούν τα κίνητρα 
των κειμένων της γλώσσας πηγής, στις απαιτήσεις και τον σκοπό του αναγνώστη-στόχου. 
«Η μετάφραση οφείλει να καλύπτει τον σκοπό για τον οποίο γίνεται». 
Επίσης, μας επέτρεψε να ακολουθήσουμε την πορεία μιας ευρύτερης θέσης, η οποία 
κυμαίνεται από την παράφραση έως την περίληψη. Αυτά τα δύο χαρακτηριστικά επέτρεψαν 
τη δημιουργία των ορισμών των επιλεγμένων βασικών εννοιών που αντλήθηκαν από τα 
διεθνή κείμενα του Τουρισμού.  
Σχετικά με τα απλά ισοδύναμα των καταλόγων των ισοδυνάμων, η ομάδα εστίασε στην: 
• Αντιστοιχία  
• Ακρίβεια 
• Καταλληλότητα 
• Επικοινωνιακή λειτουργία 
• Καθιερωμένη χρήση  
Το θεματικό κριτήριο κατηγοριοποίησε τους καταλόγους ισοδύναμων όρων και η αλφαβητική 
τάξη διευκολύνει τον μελλοντικό χρήστη να εντοπίσει τον αναζητούμενο όρο ευκολότερα και 
γρηγορότερα.  
Ωστόσο, μία πιστή αναπαραγωγή του κειμένου πηγής που ταυτίζεται με τη λειτουργία και 
τον σκοπό της μετάφρασης, βρίσκεται σε απόλυτη συμφωνία και με τις αρχές αυτής της 
θεωρίας (Nord, 1991: 91-109, Nord, 1997, Reiss and Vermeer, 1988: 243-76, Vermeer, 
1996). 
Κατά τον αρχικό σχεδιασμό του μαθήματος, σεμιναριακού τύπου, 30 ωρών, κεντρικός 
άξονας ήταν η ενημέρωση των σπουδαστών σχετικά με τη διεθνή πρακτική της Παγκόσμιας 
Αγοράς Τουρισμού, σε θέματα κανονισμών, πρωτοκόλλων, συμφώνων των διεθνών 
οργάνων, στη γαλλική γλώσσα και ταυτόχρονα την μύησή τους στη σχετική ορολογία, 
δηλαδή τον κοινό κώδικα επικοινωνίας, που χρησιμοποιούν οι συμβαλλόμενοι παίκτες του 
Τουρισμού, θεσμοί, επιχειρηματίες και Tour Operators. 
Επιλέξαμε τη δημιουργία Γλωσσαρίου με ορισμούς και συναίνεσε η ομάδα. Η μεταφραστική 
προσέγγιση των κειμένων αυτών ακολουθεί την πορεία μιας ευρύτερης θέσης, από την 
 
 
180 
παράφραση έως την περίληψη. Αυτά τα χαρακτηριστικά επέτρεψαν τη δημιουργία των 
ορισμών και τη μετάφρασή τους στη γλώσσα-στόχο, την ελληνική, από τη γλώσσα-πηγή, τη 
γαλλική.  
4   Μεταφραστικά προβλήματα  
Ο όρος που προβλημάτισε την ομάδα ήταν η έννοια της «l’exception culturelle» με την 
αντιστοιχία «πολιτισμική εξαίρεση». Είχαμε μεν ισοδύναμο, αλλά δεν είχαμε ακρίβεια, ούτε 
καταλληλότητα. Το ουσιαστικό «εξαίρεση» δεν διέθετε το ειδικό βάρος για να αφυπνίσει τον 
Έλληνα αναγνώστη και να του προκαλέσει το ενδιαφέρον για έρευνα ως προς τη 
μοναδικότητα,  εάν αυτή και κατά πόσο, σε κάθε πολιτισμικό ελληνικό προϊόν, έργο ή τόπο, 
αποτελούσε «ιδιαιτερότητα». Τελική επιλογή υπήρξε ο όρος «πολιτισμική μοναδικότητα», για 
λόγους πολιτισμικής/τουριστικής διπλωματίας. 
Δεύτερο ζήτημα, υπήρξε το ζεύγος πολιτισμικό / πολιτιστικό. Ενώ μετά από συζήτηση, όσα 
αφορούσαν πολιτισμό ανήκαν στα πολιτισμικά και τα πολιτιστικά παρέπεμπαν στα όσα 
προωθούσαν ή εκπολίτιζαν, πολλές φορές η χρήση τους παρουσίαζε επικαλύψεις. Λόγου 
χάρη, πολιτισμικά αγαθά, αλλά πολιτιστικές υπηρεσίες ή πολιτιστική βιομηχανία. Οι δύο 
αυτοί όροι χρήζουν περαιτέρω έρευνας.  
Άλλο, τρίτο ζήτημα, υπήρξε η απόδοση του όρου Declaration / Proclamation, που η διαφορά 
είναι γνωστή μόνο στον εμπειρογνώμονα κάτοχο εμπειρίας διεθνούς συνεργασίας. Δηλαδή, 
ο όρος «proclamation» ελληνιστί αποδίδεται ως «ανακήρυξη», ενώ ο όρος «declaration» ως 
«διακήρυξη», με το αιτιολογικό ότι ο πρώτος συμβαίνει προ της διαβούλευσης και ο 
δεύτερος μετά την διαβούλευση.  
Για τις αντιστοιχίσεις των αρκτικολέξων δεν παρουσιάστηκε ζήτημα σοβαρό, εκτός από τους 
χαρακτηρισμούς 
ποιότητας 
των 
αγροτικών 
προϊόντων/τροφίμων. 
Ως 
προς 
την 
παράθεση/παρουσίαση των μικροσυλλογών των ισοδυνάμων, αυτή λύθηκε με τους τίτλους 
και την αλφαβητική σειρά. Υπάρχει περιθώριο συμπλήρωσης κάποιων καταλόγων με τη 
γαλλική/ ελληνική ή ελληνική/γαλλική, αφού ο περιορισμένος χρόνος επέτρεψε μόνο αυτή τη 
μορφή.  
Δυνητικά, η μορφή του Γλωσσαρίου, ένεκα ευχρησίας, μπορεί να πάρει και άλλες μορφές, οι 
οποίες βρίσκονται υπό επεξεργασία.  
5   Παρουσίαση του γλωσσαρίου 
Το Γλωσσάρι για την Τουριστική Διπλωματία, αναπτύσσεται σε δύο μέρη.  
Το πρώτο μέρος περιλαμβάνει τις επιλεγμένες θεμελιώδεις έννοιες του Διεθνούς Τουρισμού 
και τους εκλαϊκευμένους ορισμούς τους, όπως οι έννοιες του Τουρισμού, της πολιτισμικής 
 
 
181 
μοναδικότητας, των πολιτισμικών αγαθών, των πολιτιστικών υπηρεσιών και 
πολιτιστικών βιομηχανιών, των Συμφώνων, των Πρωτοκόλλων και άλλων, καθώς και 
τον κατάλογο με τα βασικά και σημαντικά ερωτήματα για την προώθηση και αρμονική 
ανάπτυξη του διεθνούς εμπορίου των πολιτισμικών αγαθών και πολιτιστικών υπηρεσιών. 
Ενδεικτικά αναφέρουμε το δεύτερο ερώτημα, σχετικά με το ποια είναι τα προβλεπόμενα 
μέτρα σε εθνικό επίπεδο και ποιοι είναι οι βασικοί παράγοντες που πρέπει να λαμβάνονται 
υπόψη και ποιες είναι οι ενδεικνυόμενες στρατηγικές συνεργασίας με άλλες χώρες. Στα 
συγκεκριμένα ερωτήματα παρατίθενται δίγλωσσα κείμενα, απαντώντας αναλυτικά στην 
επίλυση των ερωτημάτων. Ενδεικτικά αναφέρουμε τις κοινές πολιτικές για την προώθηση 
των πολιτισμικών αγαθών σε περιφερειακό, τοπικό επίπεδο, απαιτούν: 
(α) 
Καθιέρωση/ενεργοποίηση των συμφωνιών για τους τελεωνειακούς δασμούς, την 
πνευματική ιδιοκτησία και τις ξένες επενδύσεις.  
(β) 
Συντονισμό των επενδύσεων με βάση τις κλαδικές διαγνωστικές μελέτες και τις 
στρατηγικές αναλύσεις. 
(γ) 
Την ενθάρρυνση των εξαγωγών πολιτισμικών προϊόντων με την ανάπτυξη νέων 
αγορών και τη δημιουργία μόνιμων αντιπροσωπειών – Τουριστική Διπλωματία. 
(δ) 
Και τέλος, η UNESCO οφείλει να δώσει προτεραιότητα στην υπεράσπιη και την 
προώθηση της πολιτισμικής διαφορετικότητας και να εξισορροπήσει τις διαπολιτισμικές 
ανταλλαγές σε παγκόσμιο επίπεδο.  
Για ακόμη μία φορά αποδεικνύεται η αδιαπραγμάτευτη αξία της Ορολογίας, της κοινής 
διεθνούς τουριστικής γλώσσας, που καθιστά τους διαπραγματευόμενους την πολιτισμική 
κληρονομιά με όφελος οικονομικό, έγκυρους συνομιλητές, ενημερωμένους διαπραγματευτές 
και πειστικούς πωλητές της Ελληνικής Τουριστικής Βιομηχανίας. 
Στο δεύτερο μέρος περιλαμβάνονται: 
(α) 
ΒΑΣΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΤΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ ΤΟΥ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΘΕΣΜΙΚΟΥ ΠΛΑΙΣΙΟΥ  
(β) 
ΒΑΣΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΓΙΑ ΤΑ ΓΕΩΡΓΙΚΑ ΠΡΟΪΟΝΤΑ ΚΑΙ 
ΤΡΟΦΙΜΑ – ΕΙΔΙΚΟΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΑΡ. 509/2006. 
(γ) 
ΤΟΥΡΙΣΜΟΣ – ΕΙΔΙΚΕΣ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ  
Και, τέλος, ακολουθούν τα περιεχόμενα και η βιβλιογραφία. 
6   Επίλογος  
Τα γλωσσάρια συνοδεύονται από προσδιοριστικό, δηλωτικό του θεματικού τομέα που 
ανήκουν ή που μέρος της τεχνογνωσίας του παρέχουν, όπως: 
 
 
182 
• 
Γλωσσάρι Μάρκετινγκ 
• 
Γλωσσάρι Τουρισμού 
• 
Γλωσσάρι Μουσικής 
• 
Γλωσσάρι Φιλοτελικό 
• 
Γλωσσάρι Κρασιού  
• 
Γλωσσάρι Τυριών 
• 
Γλωσσάρι Δημοσιονομικών Όρων  
Η χρήση τους ξεπερνά τον τομέα της μετάφρασης και κυρίως της τεχνικής μετάφρασης και 
φτάνει μέχρι το χώρο της ενημέρωσης και της διδασκαλίας. Στην σύνταξη διδακτικών 
εγχειριδίων, συναντάται σε μορφή μίνι-γλωσσαρίου 10-20 όρων, όρων-κλειδιών, για 
μνημονική κυρίως διευκόλυνση, για ανάκληση βασικών εννοιών και περιλαμβάνει όρους και 
ορισμούς. 
Σπάνια έχουμε γλωσσάρια δίγλωσσα που να προσφέρουν μόνο αντιστοιχίες όρων και που 
κάποιοι τα αποκαλούν λεξιλόγια, vocabulaires.  
Το κύριο γνώρισμα του Γλωσσαρίου είναι ότι η συλλογή όρων ανήκει σε ένα και μόνο 
θεματικό τομέα γνώσης ή ένα συγκεκριμένο τομέα χρήσης. Ένα δεύτερο γνώρισμα είναι ότι 
οι ορισμοί είναι εκλαϊκευμένοι και ως εκ τούτου απευθύνονται στο ευρύ κοινό. 
Η σύνταξη, η μορφή παρουσίασής του, η διάδοσή του και η ευρύτερη χρήση του είναι 
ζητήματα που θα απασχολήσουν τους φορείς ορολογίας στη χώρα μας και κυρίως την 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ). 
Καθώς ο τεχνοπολιτισμός γίνεται όλο και πιο ορατός διά γυμνού οφθαλμού στο ευρύ κοινό, 
χάρη στη μεσολάβηση των δημοσιογράφων εντύπου και ηλεκτρονικού Τύπου, το γλωσσάρι 
θα παίξει σημαντικό ρόλο ως προς την τεκμηρίωση, αυθεντία και εκλαΐκευση της 
τεχνογνωσίας και τεχνοπληροφορίας.  
7   Βιβλιογραφικές πηγές 
[ 1] 
Culture, Commerce et Mondialisation, Editions UNESCΟ, 2000, 2003, Patrice, 
Meuer-Bisch. 
[ 2] 
Les Droits Culturels, Editions UNESCO, ed. Universitaires, fribourg, Suisse 1997. 
[ 3] 
Code Mondial d’Ethique du Tourisme, Ηνωμένα Έθνη, Παγκόσμιος Οργανισμός 
Τουρισμός, ΠΟΤ 2001. 
[ 4] 
Politique Européenne du Tourisme. 
[ 5] 
Katharina Reiss, Hans J. Vermeer, “SKOPOS THEORY”, 1984, 1991. 
[ 6] 
Ρούπας Β., Αρχές Τουρισμού, ΟΕΒΑ, Αθήνα 1992.  
 
 
183 
[ 7] 
Holtier R. – Subremon A., Le Tourisme dans la Communauté Européenne, P.V.F., 
col. “Que sais-je?”, Paris 1990.  
[ 8] 
Βαρβαρέσσος Στέλιος, Τουρισμός - Έννοιες, μεγέθη, δομές, Προπομπός 2000, 
Ανατύπωση 2005.  
[ 9] 
Rigand Jacques, 1995, L’exception culturelle. Culture et pouvoirs sous la Ve 
Republique, Paris, Grasset. 
[10] 
Schiller Dan., 1999, Digital Capitalism. Networking the Global Market System, 
Cambridge, MIT Press. 
[11] 
1998 Rapport mondial sur la Culture: Culture créativité et marches, Paris, ed./ 
UNESCO.  
[12] 
Warnier Jean-Pierre, 1999, La Mondialisation de la Culture, Paris, Editions la 
Découverte. 
[13] 
Βαρβαρέσσος Σ., «Θεσμοθετημένα όργανα τουριστικής ανάπτυξης και πολιτικής», 
Τουρισμός και Οικονομία, Αθήνα 1994. 
[14] 
Stavrakis D., Le phénomène touristique international. Demarche, organization, 
problèmatique, tendances futures. 
[15] 
Ζαχαράτος Γ., Η οργάνωση του Package-tour και η εμφάνιση του Tour Operator, ως 
παραγωγού του ταξιδιού διακοπών.  
[16] 
Βαρβαρέσσος Σ., «Tour Operators και χωρες υποδοχής τουριστών. Σχέσεις 
Ανάπτυξης και Εξάρτησης», Τουριστική Αγορά, Αθήνα 1994. 
[17] 
ΕΛΟΤ 561-1 (2006): Ορολογική Εργασία – Λεξιλόγιο, Αθήνα, Ελληνικός Οργανισμός 
Τυποποίησης.  
[18] 
Γιαννίμπας Δ., 2007, Τα Συστήματα Θεματικών Πεδίων στην Οργάνωση της 
Ορολογικής Πληροφορίας, Ανακοίνωση, 6ο Συνέδριο, Αθήνα: Ελληνική Εταιρεία 
Ορολογίας. 
[19] 
Varvaressos S., Le Tourisme en Grèce. Problématique, étude du marché, structure 
du produit, impact économique, tendances futures, Thèse de Doctorat, Université 
Paris VIII, 1987. 
[20] 
Βαλεοντής Κ., Ανάλυση των βασικών αρχών της τεχνικής ορολογίας, ΕΛΟΤ 1988.  
[21] 
Καρδούλης Α., Εγκυκλοπαιδικό Λεξικό Τροφίμων και Ποτών, Αθήνα 2003, Έπαινος 
Ακαδημίας Αθηνών.  
[22] 
Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης – Μελέτη. Επιβλέπουσα Καθηγήτρια Μ. 
Καρδούλη και συνεργάτες: Λοβέρδου Ε., Χριστοφιλίδης Π., Γεωργόπουλος Ι., 
Γρηγοριάδη Κ., με θέμα: «Έντυπος Δημόσιος Διοικητικός Λόγος», Αθήνα 2003.  
 
 
184 
[23] 
Καρδούλη Μ., Ένα Συστημικό Πρότυπο Ανάγνωσης – Συστημική και Ορολογία, 
Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, Αθήνα 2007.  
[24] 
Field-Trip – Επίσκεψη στο: Service du Développement touristique, auprès 
l’Ambassade de France, Αθήνα, Οκτώβριος 2010. 
[25] 
Chan Sin-Wai, Dictionary of Translation Technology, Chinese University Press of 
Hong-Kong, 2004. 
 
 
 
Μαρία Καρδούλη  
Καθηγήτρια Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας  
Καθηγήτρια της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης, ΕΚΔΔ 
Ηλ-ταχ.: mcardouli@gmail.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  3 
 
 
Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων –  
Λεξικογραφικές και ορογραφικές μελέτες 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 
 
 
 
 
187 
13    Πλέγμα κριτηρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης για  
μονόγλωσσα, δίγλωσσα και πολύγλωσσα ειδικά  
λεξικογραφικά έργα με ιδιαίτερη αναφορά  
στη μακροδομή, τη δομή πρόσβασης 
και τη μικροδομή 
    
Γιώργος Ανδρουλιδάκης 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην προκείμενη ανακοίνωση θα επιχειρήσουμε να αποκρυσταλλώσουμε ένα καθολικό πλέγμα κριτη-
ρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης για ειδικά λεξικογραφικά έργα, ανεξάρτητα από τον υλικό φορέα 
(έντυπα ή ηλεκτρονικά), τον τύπο (γλωσσικά ή εγκυκλοπαιδικά —με όλες τις πολυποίκιλες ενδιάμεσες 
διαβαθμίσεις τους) και τον αριθμό των περιλαμβανόμενων γλωσσών (μονόγλωσσα, δίγλωσσα ή πολύ-
γλωσσα). Στο περιορισμένο πλαίσιο της ανακοίνωσης, εύλογα θα αντιπαρέλθουμε, μεταξύ άλλων, τα 
βιβλιογραφικά στοιχεία και τα κύρια χαρακτηριστικά των λεξικογραφικών έργων, τις πρωταρχικές λεξικο-
γραφικές ιδιότητες και λειτουργίες καθώς και τα συστατικά της μεγαδομής, ώστε να εστιάσουμε στον 
πυρήνα των λεξικογραφικών δομικών παραμέτρων, δηλαδή στη μακροδομή, τη δομή πρόσβασης και τη 
μικροδομή, διατρέχοντας συνολικά 22 κριτήρια μεταλεξικογραφικής ανάλυσης. 
 
A matrix of metalexicographic analytical criteria for monolingual, 
bilingual and multilingual specialised lexicographic works 
with special reference to the macrostructure, the access structure 
and the microstructure 
 
Giorgos Androulidakis 
 
ABSTRACT 
In the present paper, we will set out to establish a universal matrix of metalexicographic analytical cri-
teria for specialised lexicographic works, independent of medium or form (printed or electronic), type 
(linguistic or encyclopedic —with all the various in-betweens) and the number of languages involved 
(monolingual, bilingual or multilingual). Within the limited scope of this paper, we will inevitably leave 
aside, inter alia, the bibliographic data and the main characteristics of lexicographic works, the primary 
lexicographic properties and functions as well as the components of the megastructure; we will rather 
focus on the central lexicographic structural parameters, i.e. the macrostructure, the access structure 
and the microstructure, comprising 22 metalexicographic analytical criteria in total. 
 
 
 
188 
1   Υφή και εμβέλεια κριτηρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης 
Το άρθρο «Towards a framework for the description and evaluation of dictionary evaluation 
criteria» (Swanepoel 2008) αποτελεί φιλόδοξο εγχείρημα μεταθεωρίας της μεταλεξικογρα-
φίας,1 καθώς εξετάζει πώς (πρέπει να) περιγράφονται και (να) αξιολογούνται τα κριτήρια πε-
ριγραφής και αξιολόγησης λεξικογραφικών έργων.2 Το κριτήριο αξιολόγησης (evaluation crite-
rion) ορίζεται λοιπόν ως «οποιοδήποτε πρότυπο, προδιαγραφή, θεμελιώδης αρχή, πρακτικός 
κανόνας, ευρετική ή διεργασία με την οποία αξιολογείται κάποιο σχεδιαστικό χαρακτηριστικό 
ενός λεξικού» (Swanepoel 2008, 229· μτφρ. Γ.Α.). 
Με αφετηρία την παραπάνω έννοια, θα επιχειρήσουμε να αποκρυσταλλώσουμε ένα καθο-
λικό πλέγμα κριτηρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης για ειδικά λεξικογραφικά έργα, ανεξάρ-
τητα από τον υλικό φορέα (έντυπα ή ηλεκτρονικά),3 τον τύπο (γλωσσικά ή εγκυκλοπαιδικά 
—με όλες τις πολυποίκιλες ενδιάμεσες διαβαθμίσεις τους) και τον αριθμό των περιλαμβανό-
μενων γλωσσών (μονόγλωσσα, δίγλωσσα ή πολύγλωσσα). Για λόγους πληρότητας επομέ-
νως, το προτεινόμενο πλέγμα συμπεριλαμβάνει κριτήρια ανάλυσης ίσως και παράδοξα για 
ειδικά λεξικογραφικά έργα, στα οποία π.χ. φωνολογικές / φωνητικές ή ετυμολογικές πληρο-
φορίες (πρβλ. παρακάτω, 5.3 Μικροδομή) κατά τεκμήριο σπανίζουν ή έστω περιορίζονται σε 
ιδιαίτερες κατηγορίες λημμάτων, όπως λεξιλογικές / ορολογικές μονάδες ξενικής προέλευσης. 
Ένα πλέγμα τέτοιας εμβέλειας αποσκοπεί να καλύπτει δυνάμει οποιοδήποτε σύνολο ή κατη-
γορία ειδικών λεξικογραφικών έργων, αλλά φυσικά δεν μπορεί να εφαρμοστεί αυτούσιο, αφού 
κατά περίπτωση θα πρέπει να αφαιρούνται ασυναφή κριτήρια· για παράδειγμα, το κριτήριο 
«Μεταφραστικά ισοδύναμα και περιφραστικά υποκατάστατα» (πρβλ. παρακάτω, 5.3 Μικρο-
δομή) προφανώς δεν αφορά μονόγλωσσα λεξικογραφικά έργα. 
                                                          
1.  Σε ευρύτερο μεταλεξικογραφικό πλαίσιο, η ίδια μεταθεωρητική προσέγγιση χαρακτηρίζει επίσης τη 
νεότερη σχετική μελέτη του Σβάνεπουλ με τίτλο «Evaluation of dictionaries» (Swanepoel 2013). 
2.  Γενικά θα χρησιμοποιώ τον όρο λεξικογραφικό έργο ως μεταλεξικογραφικό υπερώνυμο σε σχέση με 
τους όρους λεξικό(ν), εγκυκλοπαιδεία / εγκυκλοπαίδεια, εγκυκλοπαιδικό(ν) λεξικό(ν), γλωσσάρι(ο)(ν), 
λεξιλόγιο(ν) και τα ξενόγλωσσα αντίστοιχά τους, όπως απαντούν στους τίτλους των ίδιων των λεξι-
κογραφικών δημοσιευμάτων, και μάλιστα ανεξάρτητα από τον υλικό φορέα (έντυπο ή ηλεκτρονικό)· 
με την έννοια αυτή, λεξικογραφικό έργο λογίζεται επίσης κάθε διαδικτυακή λεξικογραφική εφαρμογή, 
είτε με βάση δεδομένων είτε σε μορφή στατικής ιστοσελίδας. 
3.  Κατ’ αντιστοιχία με την έντυπη λεξικογραφία, ως ηλεκτρονική λεξικογραφία νοείται εδώ η παραγωγή 
ηλεκτρονικών λεξικών όχι μηχαναγνώσιμων, αλλά προοριζόμενων για ανθρώπινη χρήση· επομένως 
αποκλείονται όσα (οιονεί) λεξικογραφικά έργα ή δομημένα σύνολα λεξιλογικών / ορολογικών δεδο-
μένων χρησιμεύουν π.χ. για υπολογιστική μορφολογική ανάλυση ή αυτόματη μετάφραση. 
 
 
189 
2   Πηγές κριτηρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης 
Οι πηγές κριτηρίων ανάλυσης για λεξικογραφικά έργα χωρίζονται σε δύο μεγάλες ομάδες: 
στην πρώτη ανήκουν γενικές μεταλεξικογραφικές μελέτες όπου ρητά καταρτίζονται τέτοια 
κριτήρια εν γένει, ενώ στη δεύτερη ειδικότερες μελέτες εφαρμοσμένης μεταλεξικογραφίας για 
συγκεκριμένες γλώσσες ή κατηγορίες λεξικογραφικών έργων. Παρακάτω θα σταθούμε σύντομα 
σε μερικά χαρακτηριστικά δημοσιεύματα από αμφότερες τις ομάδες αυτές. 
Οι μελέτες «Reviewing printed and electronic dictionaries. A theoretical and practical frame-
work» (Nielsen 2009) και «A general framework for reviewing dictionaries» (Nielsen 2013)4 
πραγματεύονται τη μεθοδολογία της κριτικής λεξικών γύρω από τρεις άξονες: λειτουργίες, 
δεδομένα και δομές (μεγαδομή, μακροδομή, δομή πρόσβασης, μικροδομή, μεσοδομή). Αν 
και ο τίτλος αναφέρεται στα ειδικά λεξικά και μόνο, η μελέτη «Methods of the LSP dictionary 
analysis» (Petrashova 2013) θίγει επίσης κριτήρια ανάλυσης όλων των λεξικών, γενικών και 
ειδικών, διακρίνοντας πέντε σύνολα κριτηρίων ανάλυσης και αξιολόγησης. 
Το άρθρο «Guidelines for reviewers of bilingual dictionaries» (Steiner 1984), δημοσιευμένο 
στην επιστημονική επετηρίδα Dictionaries. Journal of the Dictionary Society of North America, 
υπήρξε ορόσημο στην ευρύτερη προσπάθεια να καταρτιστούν συστηματικοί κατάλογοι κριτη-
ρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης για (έντυπα) δίγλωσσα γενικά λεξικά. Παρόμοια κριτήρια 
ανάλυσης, όπως είδαμε παραπάνω, διαμορφώθηκαν και εφαρμόστηκαν επίσης σε μεταλεξι-
κογραφικές μονογραφίες για διάφορους συνδυασμούς γλωσσών. Από τη σκοπιά της ελληνι-
κής γλώσσας, ιδιαίτερη βαρύτητα αναλογεί στα κριτήρια μεταλεξικογραφικής ανάλυσης που 
αναπτύχθηκαν και προτάθηκαν από το Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας (ΚΕΓ) για δίγλωσσα γενικά 
λεξικά της νέας ελληνικής (ΚΕΓ [2006] · 2010). 
Ας εμβαθύνουμε τώρα στο καθαυτό αντικείμενό μας, δηλαδή στην ειδική λεξικογραφία και 
μεταλεξικογραφία. Το κεφάλαιο για την κριτική των ειδικών λεξικών στο Manual of special-
ised lexicography (Bergenholtz · Tarp 1995, «Dictionary criticism», 232–235) περιλαμβάνει 
έναν κατάλογο 26 κριτηρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης και κριτικής, στον οποίο όμως 
βλέπουμε κριτήρια να συγχέονται αφενός με υποκριτήρια και αφετέρου με συστατικές παρα-
μέτρους (π.χ. βλ. Bergenholtz · Tarp 1995, 234: [19]–[20]· [25]–[26]). Στην αδημοσίευτη διδα-
κτορική διατριβή με τίτλο ‹Répertoire et analyse des dictionnaires techniques bilingues et 
multilingues (comprenant le français et le grec moderne)› (Gallopin 2000) αναλύονται 73 
                                                          
4.  Εσκεμμένα συνεξετάζω τα δύο δημοσιεύματα, επειδή το μεταγενέστερο (Nielsen 2013) απηχεί το 
προγενέστερο (Nielsen 2009) σε βαθμό ταυτολογίας. 
 
 
190 
δίγλωσσα και πολύγλωσσα ειδικά λεξικά και γλωσσάρια όπου συνδυάζονται η νέα ελληνική 
και η γαλλική κατά την περίοδο 1844–1998. Συνολικά απαριθμούνται 25 κριτήρια, ουσια-
στικά όμως περιλαμβάνονται μόνο 17, επειδή, όπως και σε άλλες περιπτώσεις (πρβλ. παρα-
πάνω), συμφύρονται αυτοτελή κριτήρια και μεμονωμένες παράμετροι (π.χ. βλ. Galopin 2000, 
201, 206–207: 4–6).5 
Η μελέτη Onlinewörterbücher in der Wörterbuchkritik. Ein Evaluationsraster mit 39 Beurtei-
lungskriterien (Kemmer 2010), διαδικτυακή έκδοση του Ινστιτούτου Γερμανικής Γλώσσας 
(Institut für Deutsche Sprache [IDS]), προσφέρει ένα πλέγμα κριτηρίων αξιολόγησης για 
διαδικτυακά λεξικά κάθε λογής, καταλήγοντας σε 39 κριτήρια, χωρισμένα σε 10 κατηγορίες, 
πολλά από τα οποία όμως (π.χ. βλ. Kemmer 2010, 2–3, 5–12: 4–7, 10–16) ασφαλώς δεν 
προσιδιάζουν μόνο στα διαδικτυακά λεξικά, αλλά θα μπορούσαν κάλλιστα να εφαρμοστούν 
και στα έντυπα. Απεναντίας, το σχετικό κεφάλαιο της μονογραφίας Theory and practice of spe-
cialised online dictionaries. Lexicography versus terminography (Fuertes-Olivera · Tarp 2014, 
«A functional framework to dictionary criticism. A list of criteria for reviewing specialised on-
line dictionaries», 130–134) εστιάζει ακόμη περισσότερο στα διαδικτυακά ειδικά λεξικά, δια-
κρίνοντας αδρομερώς 10 κατηγορίες κριτηρίων με έμφαση στις νεότερες εξελίξεις της διαδι-
κτυακής ειδικής λεξικογραφίας και μεταλεξικογραφίας. 
3   Συνδυασμός και εμπλουτισμός κριτηρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης 
Με εκλεκτικό, κριτικό και καινοτόμο πνεύμα, το προτεινόμενο εδώ πλέγμα κριτηρίων μεταλε-
ξικογραφικής ανάλυσης στοχεύει να συνδυάσει και να ενσωματώσει κριτήρια, υποκριτήρια 
και παραμέτρους κριτηρίων από ποικίλες μεταλεξικογραφικές πηγές, μερικές από τις οποίες 
σταθμίσαμε ενδεικτικά παραπάνω. Πέρα όμως από αυτές, αξιοποιεί και ανάγει σε μεταλεξι-
κογραφικό αναλυτικό επίπεδο ορισμένες ρηξικέλευθες προσεγγίσεις για τη σύνταξη σύγχρο-
νων μονόγλωσσων, δίγλωσσων και πολύγλωσσων ειδικών λεξικών (π.χ. Edo Marzá 2009· 
Löckinger 2014). Τέλος, κατά μεγάλο μέρος απορρέει από ενδελεχή μεθοδολογικό 
στοχασμό έπειτα από συστηματική προεπισκόπηση πλούσιου πρωτογενούς λεξικογραφικού 
υλικού. Συγκεκριμένα, στην ερευνητική πράξη εφαρμόστηκε για τους σκοπούς της 
διδακτορικής μου διατριβής με αντικείμενο τη δίγλωσση και πολύγλωσση λεξικογραφία γύρω 
από το ζεύγος της νέας ελληνικής και της γερμανικής στο πεδίο των ανθρωπιστικών και 
κοινωνικών επιστημών (Ανδρουλιδάκης 2016). 
                                                          
5.  Η μεθοδολογία και τα πορίσματα της Γκαλοπέν παρουσιάζονται επίσης σε δύο μεταγενέστερες σχε-
τικές μελέτες (Galopin 2001· Galopin-Δημητριάδη · Κατσογιάννου 2004). 
 
 
191 
4   Μακροδομή, δομή πρόσβασης και μικροδομή 
Στο περιορισμένο πλαίσιο της προκείμενης ανακοίνωσης, εύλογα θα αντιπαρέλθουμε, με-
ταξύ άλλων, τα βιβλιογραφικά στοιχεία και τα κύρια χαρακτηριστικά των λεξικογραφικών 
έργων (π.χ. τοποχρονολογία έκδοσης, εκδοτική πορεία, υλικός φορέας, εποπτικό υλικό, τυ-
πογραφικός και γραφιστικός σχεδιασμός, ακαδημαϊκές και επαγγελματικές περγαμηνές λεξι-
κογράφου/ων, κόστος κτήσης ή χρήσης), τις πρωταρχικές λεξικογραφικές ιδιότητες και λει-
τουργίες (π.χ. τύπος ειδικού λεξικογραφικού έργου, επίσημο κύρος ή/και κανονιστική ισχύς, 
θεματικό/ά πεδίο/α και βαθμός ειδίκευσης, πλάτος και βάθος λεξικογραφικής αποτύπωσης, 
συνδυασμός και κατάταξη γλωσσών, διαγλωσσική/ές κατεύθυνση/κατευθύνσεις) καθώς και 
τα συστατικά της μεγαδομής6 (π.χ. προλεγόμενα ή/και εισαγωγή, οδηγίες χρήσης, 
βιβλιογραφία, κατάλογος ή πίνακας συμβόλων, ενότητα ή πίνακας προφοράς, ενότητα 
εγκυκλοπαιδικού περιεχομένου). Σκόπιμα θα εστιάσουμε στον πυρήνα των λεξικογραφικών 
δομικών παραμέτρων, δηλαδή στη μακροδομή, τη δομή πρόσβασης και τη μικροδομή, 
διατρέχοντας συνολικά 22 κριτήρια μεταλεξικογραφικής ανάλυσης.7 
5   Πλέγμα κριτηρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης 
5.1   Μακροδομή 
Η μακροδομή (macrostructure) αντανακλά τον τρόπο διάταξης των λημμάτων ενός λεξικο-
γραφικού έργου. Στα έντυπα λεξικά, η συνηθέστερη διάταξη είναι η αλφαβητική σειρά με βάση 
το αρχικό και τα ακόλουθα γράμματα κάθε λεξιλογικής / ορολογικής μονάδας. Μπορεί όμως 
να υπάρξει και άλλη διάταξη, όπως η θεματική ή συστηματική, σύμφωνα με την οποία τα 
λήμματα καταχωρίζονται με λογική διάρθρωση ή θεματική συνάφεια. Από τη σκοπιά της 
σημασιολογίας, η μεν αλφαβητική σειρά αντιστοιχεί στη σημασιοκεντρική (semasiological) 
θεώρηση, ενώ η θεματική ή συστηματική διάταξη, η οποία συχνά προβάλλεται ως ένα από 
τα διακριτικά γνωρίσματα της ειδικής λεξικογραφίας, ανταποκρίνεται στην ονομασιοκεντρική 
                                                          
6.  Μεγαδομή (megastructure) λέγεται η συνολική δομή του κύριου και του εξωτερικού μέρους, όπως 
παρουσιάζεται λ.χ. στον πίνακα περιεχομένων ενός έντυπου λεξικού. Πρέπει όμως να επισημανθεί 
ότι στην ελληνόγλωσση βιβλιογραφία πολλές φορές (π.χ. βλ. Galopin-Δημητριάδη · Κατσογιάννου 
2004, 196–202· ΚΕΓ [2006] · 2010) χρησιμοποιείται εσφαλμένα για τη μεγαδομή ο όρος μακροδομή, 
τον οποίο θα αποσαφηνίσουμε αμέσως παρακάτω. 
7.  Στην προκείμενη επισκόπηση δεν υπάρχει περιθώριο παρά μόνο για τηλεγραφική απαρίθμηση των 
κριτηρίων. Σε μελλοντική μελέτη επιφυλάσσομαι να διαχωρίσω λεπτομερέστερα και να αναπτύξω 
εκτενέστερα τα υποσύνολα κριτηρίων ως προς τη μακροδομή και τη δομή πρόσβασης αφενός και τη 
μικροδομή αφετέρου. 
 
 
192 
(onomasiological) προσέγγιση του ειδικού λεξιλογίου και της ορολογίας. 
Προκειμένου για τη μακροδομή, θα εξετάσουμε πέντε κριτήρια: 
• 
Έκταση του/των λημματολογίου/ων 
• 
Επιλογή λημμάτων 
• 
Ιδιαίτερες κατηγορίες λημμάτων (π.χ. συμφύματα [confixes], αρκτικόλεξα και ακρωνύμια, 
κύρια ονόματα και επωνυμίες)8 
• 
Λημματογράφηση και κατάταξη 
• 
Εμβόλιμες πρόσθετες πληροφορίες (στα έντυπα λεξικά, συνήθως σε πλαίσια μεταξύ λε-
ξικογραφικών άρθρων, π.χ. με σχόλια για τη γλωσσική χρήση). 
5.2   Δομή πρόσβασης 
Η δομή πρόσβασης (access structure) αφορά τη διάταξη των στοιχείων μέσω των οποίων οι 
χρήστες εντοπίζουν τις επιθυμητές πληροφορίες σε ένα λεξικογραφικό έργο. Για παράδειγμα, 
ένα έντυπο μονόγλωσσο γενικό ερμηνευτικό λεξικό εμφανίζει μία και μοναδική δομή πρόσβα-
σης, την αλφαβητική, η οποία ταυτίζεται με την αλφαβητική μακροδομή. Στα θεματικής διάρ-
θρωσης λεξικά όμως υπάρχουν κατά κανόνα δύο δομές πρόσβασης: μία θεματική, η οποία 
ταυτίζεται με τη θεματική μακροδομή του κύριου μέρους, και επιπλέον μία αλφαβητική, σε ένα 
αλφαβητικής διάρθρωσης δευτερεύον λημματολόγιο ή ευρετήριο, του οποίου τα λήμματα παρα-
πέμπουν στη θεματική μακροδομή του κύριου μέρους. 
Όσον αφορά τη δομή πρόσβασης, θα διακρίνουμε δύο κριτήρια: 
• 
Πρόσβαση μέσω αλφαβητικής ή/και θεματικής κατάταξης 
• 
Πρόσβαση με φόρμα αναζήτησης ή/και μέσω υπερκειμένου.9 
5.3   Μικροδομή 
Σε κάθε λήμμα ενός λεξικογραφικού έργου αντιστοιχίζονται πληροφορίες συγκεντρωμένες σε 
ένα λεξικογραφικό άρθρο (dictionary article, entry). Μικροδομή (microstructure) ονομάζεται η 
—θεωρητικά ή καταρχήν έστω— παγιωμένη για κάθε λεξικό διάρθρωση των πληροφοριών 
μέσα στα όρια ενός λεξικογραφικού άρθρου. Η μικροδομή τείνει λοιπόν να αντανακλά ένα 
ιδεατό λεξικογραφικό άρθρο με όλες τις πιθανές πληροφορίες όσες θα μπορούσε να συμπε-
                                                          
8.  Στο πεδίο της ειδικής (μετα)λεξικογραφίας, όπου κινούμαστε, σκόπιμα θα αφήσουμε κατά μέρος δύο 
ιδιαίτερες κατηγορίες λημμάτων χαρακτηριστικές για τη γενική (μετα)λεξικογραφία: αφενός τους με-
μονωμένους γραμματικούς τύπους κλιτών λεξημάτων και αφετέρου τα προσφύματα (affixes). 
9.  Το δεύτερο αυτό κριτήριο αφορά φυσικά μόνο τα ηλεκτρονικά λεξικά. 
 
 
193 
ριλάβει σύμφωνα με το δεδηλωμένο ή εικαζόμενο υπόδειγμα λεξικογραφικού σχεδιασμού. 
Ως προς τη μικροδομή, θα σταθμίσουμε τα ακόλουθα 15 κριτήρια: 
• 
Λεξικογραφική μεταγλώσσα 
• 
Φωνολογικές / φωνητικές πληροφορίες 
• 
Ορθογραφικές πληροφορίες 
• 
Γραμματικές (μορφολογικές και συντακτικές) πληροφορίες 
• 
Ετυμολογικές πληροφορίες 
• 
Διάκριση επιμέρους σημασιών 
• 
Γλωσσικές και εγκυκλοπαιδικές επισημάνσεις 
• 
Επεξηγήσεις και σχόλια 
• 
Σημασιολογικές, εννοιολογικές και εγκυκλοπαιδικές πληροφορίες (ερμηνεύματα ή 
ορισμοί) 
• 
Μεταφραστικά ισοδύναμα και περιφραστικά υποκατάστατα 
• 
Προσδιορισμός του κύρους λεξιλογικών / ορολογικών μονάδων 
• 
Παγιωμένα φραστικά σχήματα, παραδείγματα ή/και παραθέματα 
• 
Συνώνυμα και αντώνυμα 
• 
Υπερώνυμα και υπώνυμα, ολώνυμα και μερώνυμα 
• 
Παράγωγα και σύνθετα. 
 
6   Βιβλιογραφία 
[1] 
Ανδρουλιδάκης 2016 • Γιώργος Ανδρουλιδάκης, ‹Η δίγλωσση και πολύγλωσση λεξι-
κογραφία γύρω από το ζεύγος της νέας ελληνικής και της γερμανικής στο πεδίο των 
ανθρωπιστικών και κοινωνικών επιστημών, 1847–2014. Ιστορική και μεταλεξικογρα-
φική επισκόπηση των ελληνογερμανικών και γερμανοελληνικών ειδικών έντυπων λε-
ξικών, γλωσσαρίων και ηλεκτρονικών λεξικογραφικών εφαρμογών›, διδακτορική δια-
τριβή, Αθήνα, Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών, 2016. 
 
 
194 
[2] 
Ελληνική γλώσσα και ορολογία 2001 • Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας, Ελληνική 
γλώσσα και ορολογία. Ανακοινώσεις 3ου Συνεδρίου. Αθήνα, 1–3 Νοεμβρίου 2001, 
επιμέλεια έκδοσης: Κώστας Βαλεοντής, Αθήνα, Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας, 2001. 
[3] 
ΕΛΟΤ 1445 : 2014 • Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 1445. Αξιολόγηση ορολογικών πόρων. 
Γενικές έννοιες, αρχές και απαιτήσεις, Αθήνα, Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης 
(ΕΛΟΤ), 2014. 
[4] 
Κατσογιάννου · Ευθυμίου 2004 • Μαριάννα Κατσογιάννου · Ελένη Ευθυμίου (επι-
στημονική επιμέλεια), Ελληνική ορολογία. Έρευνα και εφαρμογές (Θέματα Επεξεργα-
σίας Γλώσσας και Φωνής, [2]), εκδοτική επιμέλεια: Ευίτα Φωτεινέα, Αθήνα, Ινστιτούτο 
Επεξεργασίας του Λόγου · Εκδόσεις Καστανιώτη, 2004. 
[5] 
ΚΕΓ [2006] · 2010 • Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας (ΚΕΓ) (συντονιστές: Αγγελική Ι. Σα-
κελλαρίου · Στάθης Ευσταθιάδης, σύμβουλος: Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη), Δί-
γλωσσα λεξικά. Παρουσίαση των κυριότερων δίγλωσσων λεξικών της νέας ελληνικής › 
«Εισαγωγικό σημείωμα», ιστοσελίδα ‹http://bit.ly/1A8hgnt›, Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας 
(ΚΕΓ), [14 Δεκεμβρίου 2006] (πρώτη δημοσίευση) · 14 Ιουλίου 2010 (τελευταία 
αναθεώρηση) · 19 Ιουλίου 2010 (πρόσβαση και ανάκτηση). 
[6] 
Bergenholtz · Tarp 1995 • Henning Bergenholtz · Sven Tarp (editors), Manual of 
specialised lexicography. The preparation of specialised dictionaries (Benjamins Trans-
lation Library, 12), with contributions by Grete Duvå · Anna-Lise Laursen · Sandro Nielsen 
· Ole Norling-Christensen · Jette Pedersen, Amsterdam · Philadelphia, John Benjamins 
Publishing Company, 1995. 
[7] 
Edo Marzá 2009 • Nuria Edo Marzá, The specialised lexicographical approach. A step 
further in dictionary-making (Linguistic Insights [LI]. Studies in Language and 
Communication, 102), Bern · Berlin · Bruxelles · Frankfurt am Main · New York · Oxford 
· Wien, Peter Lang, 2009. 
[8] 
Fuertes-Olivera · Tarp 2014 • Pedro A. Fuertes-Olivera · Sven Tarp, Theory and 
practice of specialised online dictionaries. Lexicography versus terminography (Lexi-
cographica, Series Maior. Supplementary Volumes to the International Annual for 
Lexicography / Suppléments à la Revue Internationale de Lexicographie / Supple-
mentbände zum Internationalen Jahrbuch für Lexikographie, 146), Berlin · Boston, De 
Gruyter, 2014. 
[9] 
Galopin 2000 • Laurence Galopin, ‹Répertoire et analyse des dictionnaires techniques 
 
 
195 
bilingues et multilingues (comprenant le français et le grec moderne)›, thèse de 
doctorat, Montpellier, Université Paul-Valéry Montpellier 3, 2000. 
[10] Galopin 2001 • Laurence Galopin, «Critères d’analyse des dictionnaires techniques 
bilingues et multilingues comprenant le grec et le français» › Ελληνική γλώσσα και 
ορολογία 2001, 113–120· επιπρόσθετα, αρχείο PDF ‹http://bit.ly/2tdipgk›, Ελληνική Εταιρεία 
Ορολογίας, [16 Απριλίου 2015] (δημοσίευση) · 24 Απριλίου 2015 (πρόσβαση και 
ανάκτηση). 
[11] Galopin-Δημητριάδη · Κατσογιάννου 2004 • Laurence Galopin-Δημητριάδη · Μα-
ριάννα Κατσογιάννου, «Δίγλωσσα τεχνικά λεξικά. Κριτήρια αξιολόγησης» › Κατσο-
γιάννου · Ευθυμίου 2004, 193–220. 
[12] Gouws · Heid · Schweickard · Wiegand 2013 • Rufus H. Gouws · Ulrich Heid · Wolf-
gang Schweickard · Herbert Ernst Wiegand (editors), Dictionaries. An international 
encyclopedia of lexicography, supplementary volume: Recent developments with focus 
on electronic and computational lexicography (Handbücher zur Sprach- und 
Kommunikationswissenschaft / Handbooks of Linguistics and Communication Science / 
Manuels de Linguistique et des Sciences de Communication, 5.4), Berlin · Boston, De 
Gruyter Mouton, 2013. 
[13] ISO 23185 : 2009 • International Standard ISO 23185. Assessment and benchmarking 
of terminological resources. General concepts, principles and requirements / Norme 
Internationale ISO 23185. Critères d’évaluation comparative des ressources termino-
logiques. Concepts, principes et exigences d’ordre général, Geneva / Genève, Inter-
national Organization for Standardization (ISO) / Organisation Internationale de Normali-
sation (ISO), 2009. 
 [14] Karpova · Kartashkova 2013 • Olga M. Karpova · Faina I. Kartashkova (editors), Multi-
disciplinary lexicography. Traditions and challenges of the XXIst century, Newcastle 
upon Tyne, Cambridge Scholars Publishing, 2013. 
[15] Kemmer 2010 • Katharina Kemmer, Onlinewörterbücher in der Wörterbuchkritik. Ein 
Evaluationsraster mit 39 Beurteilungskriterien (OPAL – Online Publizierte Arbeiten zur 
Linguistik, 2/2010), αρχείο PDF ‹http://bit.ly/1mBmrZk›, Institut für Deutsche Sprache, 
2010 · [21 Ιουλίου 2010] (δημοσίευση) · 27 Ιουλίου 2010 (πρόσβαση και ανάκτηση). 
[16] Löckinger 2014 • Georg Löckinger, Übersetzungsorientierte Fachwörterbücher. Ent-
wicklung und Erprobung eines innovativen Modells (Forum für Fachsprachen-Forschung 
[FFF], 117), Berlin, Frank & Timme, 2014. 
 
 
196 
[17] Nielsen 2009 • Sandro Nielsen, «Reviewing printed and electronic dictionaries. A 
theoretical and practical framework» › Nielsen · Tarp 2009, 23–41. 
[18] Nielsen 2013 • Sandro Nielsen, «A general framework for reviewing dictionaries» › 
Karpova · Kartashkova 2013, 145–157. 
[19] Nielsen · Tarp 2009 • Sandro Nielsen · Sven Tarp (editors), Lexicography in the 21st 
century. In honour of Henning Bergenholtz (Terminology and Lexicography Research 
and Practice [TLRP], 12), Amsterdam · Philadelphia, John Benjamins Publishing Com-
pany, 2009. 
[20] Petrashova 2013 • Tamara G. Petrashova, «Methods of the LSP dictionary analysis» › 
Karpova · Kartashkova 2013, 216–230. 
[21] Steiner 1984 • Roger J. Steiner, «Guidelines for reviewers of bilingual dictionaries», 
Dictionaries. Journal of the Dictionary Society of North America 6 (1984), 166–181. 
[22] Swanepoel 2008 • Piet Swanepoel, «Towards a framework for the description and 
evaluation of dictionary evaluation criteria», Lexikos 18 (2008), 207–231· επιπρόσθετα, 
αρχείο PDF ‹http://bit.ly/1hmzifs›, [19 Ιουνίου 2012] (δημοσίευση) · 27 Ιουνίου 2012 
(πρόσβαση και ανάκτηση). 
[23] Swanepoel 2013 • Piet Swanepoel, «Evaluation of dictionaries» › Gouws · Heid · 
Schweickard · Wiegand 2013, 587–596. 
 
Γιώργος Ανδρουλιδάκης 
Διδάκτορας Πανεπιστημίου Αθηνών 
Γλωσσολόγος, (Μετα)Λεξικογράφος, Επιμελητής Εκδόσεων, Μεταφραστής 
Ηλ-ταχ.: giorgos@androulidakis.name 
 
 
 
 
197 
14    Γλωσσικές πηγές της ελληνογενούς ορθόδοξης χριστιανικής 
εκκλησιαστικής ορολογίας και ονοματολογίας στον ανατολικό 
σλαβικό γλωσσικό χώρο: μια κριτική προσέγγιση 
    
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς, Наталя Воєвутко 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ελληνικής προέλευσης ορθόδοξη χριστιανική εκκλησιαστική ορολογία και ονοματολογία στον 
ανατολικό σλαβικό γλωσσικό χώρο (Ρωσική, Ουκρανική, Λευκορωσική) έχει προβληθεί επανειλημμένα 
στην ελληνόγλωσση βιβλιογραφία [1· 2], ιδίως σε σχέση με τη Ρωσική. Σε κάποιες από τις σχετικές 
μελέτες δίνεται η εντύπωση ότι η σχετική ορολογία αποτελείται αποκλειστικά από λέξεις που δανείστηκε 
η Ρωσική από την Ελληνική, χωρίς να λαμβάνονται υπόψη γλωσσολογικές διακρίσεις όπως εκείνη 
μεταξύ άμεσων και έμμεσων δανείων. Ενίοτε, μάλιστα, σλαβικοί ορθόδοξοι χριστιανικοί εκκλησιαστικοί 
όροι και ονόματα ελληνικής αρχής ετυμολογούνται με εντελώς εσφαλμένο τρόπο [2: 306, 308–309]. Στο 
παρόν άρθρο επιχειρούμε να επισημάνουμε τέτοιες διακρίσεις, συμβάλλοντας έτσι στην προαγωγή της 
επιστημονικότητας κατά τη μελέτη και παρουσίαση δάνειων ελληνικών στοιχείων στις συγκεκριμένες 
γλώσσες. Γι’ αυτό το σκοπό παρουσιάζουμε περισσότερες γλωσσικές πηγές ελληνογενών ορθόδοξων 
χριστιανικών εκκλησιαστικών όρων και ονομάτων στις ανατολικές σλαβικές γλώσσες με αφετηρία την 
ανάλυση φωνολογικών και μορφοφωνολογικών χαρακτηριστικών τους, αναδεικνύοντας έτσι την ανάγκη 
να λαμβάνονται υπόψη – ιδίως στην ελληνόγλωσση βιβλιογραφία – περισσότερες γλωσσικές και 
ιστορικές παράμετροι όταν αναλαμβάνεται η μελέτη των ιδίως των άμεσων επιδράσεων της Ελληνικής 
σε γλώσσες όπου η συντριπτική πλειονότητα των ομιλητών τους πρεσβεύουν τον ορθόδοξο 
χριστιανισμό. 
Linguistic sources of Greek-based Orthodox Christian ecclesiastical 
terminology and nomenclature in the Eastern Slavic linguistic area: a 
critical approach 
 
Panagiotis G. Krimpas, Natalya Voyevutko 
 
ABSTRACT 
Greek Orthodox Christian ecclesiastical terminology and nomenclature in the Eastern Slavic linguistic 
area (Russian, Ukrainian, Belarusian) have been repeatedly highlighted in Greek-language literature [1; 
2], especially with respect to Russian. Some of the relevant studies give the impression that the relevant 
terminology consists exclusively of words that Russian borrowed from Greek, without taking into 
account linguistic distinctions such as between direct and indirect loans. Sometimes Slavic Orthodox 
Christian ecclesiastical terms and names of Greek origin are erroneously etymologised [2: 306, 308–
309]. In this article we try to highlight such distinctions, thus contributing to the promotion of scholarly 
methods in the study and presentation of Greek-language loans in these languages. To this end we 
present more language sources of Greek Orthodox Christian ecclesiastical terms and names in the 
 
 
198 
Eastern Slavic languages by analysing their phonological and morphophonological features in order to 
highlight the need to take into account - especially in Greek-language literature - more linguistic and 
historical parameters when studying especially direct Greek influences on languages with an 
overwhelming majority of Eastern Orthodox speakers. 
 
 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή: ο εκχριστιανισμός των ανατολικών Σλάβων 
0.1 Τα σλαβικά φύλα, κατοικώντας αρχικά στην περιοχή που σήμερα αντιστοιχεί κυρίως στην 
ανατολική Πολωνία και τη δυτική Ουκρανία [12: 19], για να εξαπλωθούν κατόπιν στην 
ανατολική (5ος–6ος αι. μ.Χ.) [12: 17], την κεντρική (5ος–6ος αι. μ.Χ.) [9: 17] και τη 
νοτιοανατολική Ευρώπη ώς την Ελλάδα (7ος αι. μ.Χ.) [13: 44], υπήρξαν από τους 
τελευταίους ευρωπαϊκούς λαούς που προσηλυτίστηκαν στον Χριστιανισμό και, μάλιστα, 
μέσω διαφόρων οδών. Γενικά, στην Ελλάδα τουλάχιστον, είναι διαδεδομένη στους μη 
ειδικούς η αντίληψη ότι γενικά οι Σλάβοι, συμπεριλαμβανομένων των ανατολικών1 (Ρώσων, 
Ουκρανών, Λευκορώσων, Ρουθηνών2) εκχριστιανίστηκαν από τους θεσσαλονικείς αδελφούς 
και μετέπειτα Αγίους Κύριλλο (κατά κόσμον Κωνσταντίνο) και Μεθόδιο, γνωστούς και ως 
«Αποστόλους των Σλάβων». Αυτή η σύγχυση οφείλεται σε τρία άμεσα συναφή μεταξύ τους 
ιστορικά γεγονότα: α) στο ότι οι αυτοί δύο σημαντικοί Χριστιανοί Απόστολοι, και μετέπειτα 
Άγιοι, μετέβησαν το 863 μ.Χ., κατόπιν αιτήματος του Πρίγκιπα Ρoστισλάβου της Μείζονος 
Μοραβίας (στη σημερινή Τσεχία), ως απεσταλμένοι του Ανατολικορωμαίου3 Αυτοκράτορα 
                                                          
1  
Εδώ χρησιμοποιούμε τη συμβατική κατάταξη των Σλάβων (και των γλωσσών τους) σε δυτικούς, 
ανατολικούς και νότιους. Ωστόσο, η κατάταξή τους σε βόρειους και νότιους Σλάβους [17: 114, 119· 
18: 6, 10, 11, 12], με έκαστη ομάδα να υποδιαιρείται περαιτέρω σε δυτική και ανατολική, φαίνεται 
πειστικότερη βάσει των γλωσσικών, ιστορικών και γενετικών δεδομένων. 
2  
Για τους Ρουθηνούς (Rusyn) και τη γλώσσα τους δεν θα γίνει ειδικός λόγος στο παρόν άρθρο, αφού 
γι’ αυτούς ισχύουν mutatis mutandis όσα ισχύουν για τα ανατολικοσλαβικά έθνη μεταξύ των οποίων 
διαβιούν. Βλ. σχετικά Dingley [4: 404–405]. 
3  
Προτιμάμε το ελληνικό σύμπλοκο όνομα Ανατολική Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία και τα παράγωγά του 
επίθετα ανατολικορωμαίος/-α (για πρόσωπα) και ανατολικορωμαϊκός/-ή/-ό (για μη πρόσωπα) αντί 
για τον δυστυχώς καθιερωμένο πλέον όρο Βυζάντιο και το παράγωγό του επίθετο βυζαντινός/-ή/-ό, 
 
 
199 
Μιχαήλ Γ΄ και του Πατριάρχη Φωτίου για την παροχή ανατολικορωμαϊκής υποστήριξης προς 
τους ήδη χριστιανούς Μοραβούς [6: 157], το ίδιο δε έτος βαφτίστηκαν χριστιανοί και οι 
Βούλγαροι [12: 61]· β) στο ότι στον έναν από αυτούς, τον Κύριλλο (κατά κόσμον 
Κωνσταντίνο), αποδίδεται ευρέως η δημιουργία – ή, έστω, η προσαρμογή βάσει 
προϋπαρχόντων αλφαβητικών συστημάτων – του σήμερα γνωστού ως «κυριλλικού» 
αλφαβήτου για τη γραπτή απόδοση της λεγόμενης Παλαιάς Εκκλησιαστικής Σλαβ(ον)ικής 
(Old Church Slavonic· στο εξής: ΠΕΣ), αν και το πιθανότερο είναι ότι ο ίδιος υπήρξε ο 
δημιουργός του γλαγολιτικού αλφαβήτου και ότι το κυριλλικό δημιουργήθηκε αργότερα (γύρω 
στο 885 μ.Χ.), πιθανώς από τον Κλήμεντα Αχρίδος, τον Ναούμ Πρεσθλάβας και τον 
Κωνσταντίνο Πρεσθλάβας [3: 23–30· 5: 125· 16: 1714]· και γ) στο ότι μετέφρασαν τη Βίβλο 
στην ΠΕΣ προς χρήση από τους απανταχού ορθόδοξους χριστιανούς Σλάβους. Δεδομένου, 
λοιπόν, ότι το αλφάβητο που χρησιμοποιείται σήμερα για τη γραφή όσων σλαβικών 
γλωσσών ομιλούνται κατά πλειονότητα από Χριστιανούς Ορθοδόξους, έχει επικρατήσει να 
αποκαλείται κυριλλικό, νομίζεται ευρέως ότι οι Ρώσοι και οι λοιποί ανατολικοί Σλάβοι 
παρέλαβαν το αλφάβητο, αλλά και τον Χριστιανισμό, από τους Αγ. Κύριλλο και Μεθόδιο, που 
κατά τα λοιπά ορθώς θεωρούνται «διαφωτιστές […] όλου του σλαβικού κόσμου» [1: 6], αφού 
οι ίδιοι έδωσαν για πρώτη φορά αλφάβητο και γραμματεία σε σλαβικά έθνη. 
0.2 Είναι, άλλωστε, ιστορικά αποδεδειγμένο ότι ειδικά ο ορθόδοξος χριστιανισμός διαδόθηκε 
στους ανατολικούς Σλάβους από ένα γερμανικό (Germanic) φύλο, τους σκανδιναβούς 
Βαράγγους ή Ρως (> Ρώσοι), οι οποίοι κατάγονταν από τη Σουηδία και αποτελούσαν κλάδο 
των Βίκινγκς [12: 36–78], είχαν δε ιδρύσει τον 9ο αι. μ.Χ. στην περιοχή της σημερινής 
Ουκρανίας ισχυρό κράτος με πρωτεύουσα το Κίεβο [12: 36–48]. Συγκεκριμένα, το 988 μ.Χ. 
[14: 34· 6: 172] ο βαράγγος πρίγκιπας (και μετέπειτα Άγιος) Βλαδίμηρος (< σκανδ. 
Valdamarr) του Κιέβου έφερε στην περιοχή της σημερινής Ουκρανίας τον Χριστιανισμό, 
βαπτίζοντας τους υπηκόους του στα νερά του ποταμού Δνείπερου μέσω ιερέων που 
προέρχονταν από την Ανατολική Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία. Την ίδια χρονιά, μάλιστα, ένα 
σώμα από 6000 Βαράγγους συνέβαλε αποφασιστικά στη νίκη του Βασιλείου Β΄ επί του 
σφετεριστή Φωκά και στην κατάληψη της Χερσώνας (στην Κριμαία) από την Ανατολική 
Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία [12: 63]. Τέτοια γεγονότα πλαισίωναν την επισημοποίηση του 
εκχριστιανισμού των πληθυσμών εκείνης της περιοχής, που οι Βαράγγοι φαίνεται ότι 
                                                                                                                                                    
που εισήχθησαν το 1555 από τον γερμανό ιστορικό Ιερώνυμο Βολφ (Byzanz, byzantinisch) με 
επέκταση της σημασίας του αρχαίου τοπωνυμίου Βυζάντιον (αρχαία αποικία των Μεγαρέων στη 
θέση της μετέπειτα Κωνσταντινούπολης). Ως γνωστόν, οι «Βυζαντινοί» αυταποκαλούνταν απλώς 
Ρωμαίοι (< Ρώμη < λατ. Roma) και η χώρα τους Ρωμανία (< λατ. Romania < Romanus = Ρωμαίος). 
4  
Πβ. ωστόσο Wade [22: 111, 113]. Βλ. ενδ. http://www.pushkin.gr/main/el/page/4/ για τη διαδεδομένη 
άποψη περί της πατρότητας του κυριλλικού αλφαβήτου. 
 
 
200 
ευνοούσαν ήδη από ενωρίτερα, αφού ήδη το 867 μ.Χ. ο Πατριάρχης Φώτιος ανέφερε ότι οι 
Ρως είχαν δεχθεί χριστιανό επίσκοπο από την Ανατολική Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία [14: 26]. 
Χαρακτηριστικό είναι το παράδειγμα των απεσταλμένων Βαράγγων στην Κωνσταντινούπολη 
το 944 [12: 52] και, ασφαλώς, της Αγ. Όλγας (< σκανδ. Helga), η οποία προσηλυτίστηκε 
στον Χριστιανισμό το έτος 945 ή 957 μ.Χ. [14: 27· 12: 52–53]. Η δυναστεία των Βαράγγων 
(Ρως) συγχωνεύθηκε στη συνέχεια με Σλάβους, Βάλτες και Φίννους, τους οποίους και 
εκχριστιάνισε και, εν τέλει, οι Ρως κατέληξαν σλαβόφωνοι, μέσω μιας διαδικασίας που άρχισε 
στα τέλη του 10ου και ολοκληρώθηκε στο πρώτο μισό του 11ου αι. μ.Χ. [12: 31]. Έτσι, 
Σκανδιναβοί, Σλάβοι, Βάλτες και Φίννοι (που ήδη είχαν απορροφήσει γοτθικά και σαρματικά 
φύλα της περιοχής) υπήρξαν οι βασικοί πρόγονοι των σημερινών ανατολικών Σλάβων [12: 
36], τ.έ. των Ρώσων, των Ουκρανών, των Λευκορώσων και των Ρουθηνών. Είναι πρόδηλο 
ότι ο εκχριστιανισμός των Βαράγγων και των λαών που συγχωνεύθηκαν με αυτούς έχει 
τεράστια σημασία για τον Ελληνισμό, αν αναλογιστεί κανείς ότι ο μητροπολίτης Κιέβου 
«έλεγχε τη μόνη διοικητική οργάνωση – από το Βυζάντιο εξαρτώμενη – που συνείχε το 
σύνολο της Ρωσίας μέσα στην περίοδο ανάμεσα στο 989 και 1448» [14: 39]. 
0.3 Ο προσηλυτισμός των Ρως στον Ανατολικό Χριστιανισμό υπήρξε, ουσιαστικά, προϊόν 
ελεύθερης επιλογής [14: 27] και οδήγησε στη δημιουργία μιας μακρόβιας εμπορικής και 
πολιτισμικής οδού που ονομάζεται «η οδός από τους Βαράγγους στους Έλληνες» [12: 108]. 
Εκείνη την περίοδο, «μεγάλος αριθμός Ελλήνων ήρθε στη Ρωσία και κατέλαβε θέσεις 
επιρροής, ιδιαίτερα στην Εκκλησία» [14: 46]. «Ο διοικητικός έλεγχος της ρωσικής Εκκλησίας 
από Έλληνες κληρικούς συνέβαλε δίχως αμφιβολία στην κατά γράμμα συμμόρφωση των 
ρωσικών λειτουργικών κειμένων και εθίμων προς εκείνα της Κωνσταντινούπολης […]» [14: 
46]. Έτσι, οι σουηδοί Βαράγγοι που, με το εμπορικό, στρατιωτικό και πολιτικό τους δαιμόνιο, 
επέλεξαν συνειδητά τον ορθόδοξο χριστιανισμό ως μέσο για τη σύνδεσή τους με τον 
ελληνορωμαϊκό κόσμο και για τη συνοχή των υπηκόων τους, άνοιξαν επιτυχώς τον δρόμο 
της έκτοτε αδιάκοπης ελληνικής παρουσίας στις περιοχές της σημερινής Ρωσίας, Ουκρανίας 
και Λευκορωσίας. 
1   Ελληνικά και ελληνικής αρχής δάνεια στις ανατολικές σλαβικές γλώσσες 
1.1 Τέτοιες επαφές μεταξύ αλλόγλωσσων κοινοτήτων οδηγούν σχεδόν νομοτελειακά, μεταξύ 
άλλων πολιτικών, κοινωνικών και πολιτισμικών αποτελεσμάτων, σε γλωσσικό δανεισμό, του 
οποίου η έκταση και η ένταση ποικίλει κατά περίπτωση. Μια προσεκτική εξέταση του 
φαινομένου του γλωσσικού δανεισμού αποκαλύπτει διάφορες παραμέτρους που πρέπει να 
λαμβάνονται υπόψη προκειμένου να διαπιστωθεί η φύση ενός δάνειου στοιχείου σε 
 
 
201 
δεδομένη γλώσσα. Στις ανατολικές σλαβικές γλώσσες (ΑΣΓ) τα περισσότερα5 ελληνογενή 
λεξιλογικά δάνεια είναι εκκλησιαστικοί όροι και ονόματα (ανθρωπωνύμια, τοπωνύμια). 
Ακριβώς με αυτά τα δάνεια θα ασχοληθούμε στη συνέχεια, υπονομεύοντας δημοφιλείς στο 
ελληνικό ευρύ κοινό αστικούς μύθους σχετικά με την πορεία διέλευσής τους από την 
Ελληνική μέχρι τις ΑΣΓ.6 
1.2 Από την άποψη του γλωσσικού επιπέδου στο οποίο λαμβάνει χώρα ο δανεισμός, γίνεται 
λόγος για δανεισμό στο συντακτικό επίπεδο, στο φωνολογικό επίπεδο, στο γραφηματικό 
επίπεδο, στο μορφολογικό επίπεδο, και στο λεξιλογικό επίπεδο [8: 42–66]. Στις ΑΣΓ τα 
ελληνογενή δάνεια εντοπίζονται κυρίως στο λεξιλογικό επίπεδο (κυρίως εκκλησιαστικοί όροι 
και ονόματα από τον 10ο αι. μ.Χ., ελληνογενείς διεθνισμοί από τον 18ο αι. μ.Χ.) και στο 
γραφηματικό επίπεδο (κυριλλικό αλφάβητο από τον 10ο αι. μ.Χ.), σε μικρότερο βαθμό στο 
φωνολογικό επίπεδο αλλά μόνο από φωνοτακτική άποψη, υπό μορφή φωνηματικών 
ακολουθιών που δεν απαντούν σε σλαβικής προέλευσης ρωσικά λεξήματα (από τον 10ο αι. 
μ.Χ., λ.χ. иa: ρωσ. христианe < ΠΕΣ христïанe < Χριστιανοί· нт: ρωσ. пентархия < 
πενταρχία), σε πολύ μικρό δε βαθμό στο μορφολογικό επίπεδο (από τον 10ο αι. μ.Χ., λ.χ. 
ονομαστική: ρως. Христос < ΠΕΣ Христосъ, στη γενική: Христа), ίσως δε και στο 
συντακτικό επίπεδο [7], κυρίως μέσω της ΠΕΣ [12: 65· 11: 86· 5: 164–166]. 
1.3 Στη συνέχεια θα μας απασχολήσει η δάνεια ορθόδοξη χριστιανική ορολογία και 
ονοματολογία στο λεξιλογικό επίπεδο των ΑΣΓ7· και αυτό διότι, επειδή ακριβώς αποτελεί την 
πλέον προφανή κατηγορία ελληνογενών δανείων στις συγκεκριμένες γλώσσες και δημιουργεί 
ποικίλες εντυπώσεις στους μη ειδικούς, πρέπει να αναδειχθεί η ανάγκη να λαμβάνονται 
υπόψη – ιδίως στην ελληνόγλωσση βιβλιογραφία – περισσότερες γλωσσικές και ιστορικές 
παράμετροι όταν αναλαμβάνεται η μελέτη ελληνικών επιδράσεων σε γλώσσες των οποίων οι 
ομιλητές είναι στη συντριπτική τους πλειονότητα χριστιανοί ορθόδοξοι. 
1.3.1 Από την άποψη του αν οι ορθόδοξοι χριστιανικοί όροι ή ονόματα που δανείστηκαν οι 
                                                          
5  
Τα υπόλοιπα ελληνικά δάνεια στις ΑΣΓ είναι ρήματα, προσηγορικά ουσιαστικά κ.ά. λεξήματα που, αν 
και δεν σχετίζονται ευθέως με τον εκκλησιαστικό βίο, αντλήθηκαν είτε από ελληνόγλωσσα 
εκκλησιαστικά κείμενα που τα περιείχαν, είτε από πρώιμα νομικά και άλλα κοσμικά κείμενα που 
μεταφράζονταν από την Ελληνική στην ανατολικοσλαβική εκδοχή της ΠΕΣ. Στην παρούσα μελέτη 
δεν θα ασχοληθούμε με τέτοια δάνεια. 
6  
Στη σοβιετική βιβλιογραφία υπάρχουν αρκετές μελέτες – ποικίλης ποιότητας – για τα ελληνικά δάνεια 
στις ΑΣΓ, ιδίως στη Ρωσική, βλ. ενδ. βιβλιογραφικές αναφορές που περιέχονται στα έργα [1] και [2]. 
7  
Λόγω περιορισμένου τυπογραφικού χώρου, τα παραδείγματά μας έχουν περιοριστεί στο ελάχιστο, 
είναι όμως αντιπροσωπευτικά κάθε κατηγορίας δανείων που περιγράφεται σε τούτο το άρθρο. Τα 
περισσότερα έχουν αντληθεί από λήμματα του ελληνορωσικού χριστιανικού εκκλησιαστικού λεξικού 
του π. Александр Назаренко [15]. 
 
 
202 
ΑΣΓ από την Ελληνική αποτελούνται από ελληνικά, από σλαβικά ή από μικτά ελληνοσλαβικά 
στοιχεία, διακρίνονται γενικώς σε λεξικά δάνεια (ατόφυες ξένες λέξεις), σε υβρίδια (λέξεις 
αποτελούμενες από συνδυασμό ξένων και εγχώριων στοιχείων), σε σημασιολογικά δάνεια 
(εγχώριες λέξεις με δάνεια σημασία), και σε μεταφραστικά δάνεια ή έκτυπα (εγχώριους 
νεολογισμούς, απλούς ή σύμπλοκους, για την κατασήμανση νέας έννοιας κατά το πρότυπο 
της δανείστριας γλώσσας) [8: 27]. Η Andreichenko [2: 303, 322–324] ταυτίζει, εσφαλμένα, τα 
σημασιολογικά με τα μεταφραστικά δάνεια. Παραδείγματα: ρωσ., λευκορωσ. агиорит, ουκρ. 
агіоріт < αγιορείτης (λεξικό δάνειο)· ρωσ. иконопись, ουκρ. іконопис, λευκορωσ. іканапіс (= 
εικονογραφία) < ρωσ., λευκορωσ. иконa, ουκρ. ікона (< ΠΕΣ иконa) < εικόνα + ρωσ. 
писать, ουκρ. писати, λευκορωσ. пісаць (= γράφω) (υβρίδιο)· ρωσ., ουκρ. Спаситель (< 
ΠΕΣ Спаситель < спасити = σώζω), λευκορωσ. Збаўца (< збавiць = σώζω) (= Σωτήρας) < 
Σωτήρ (σημασιολογικό δάνειο, όταν εννοείται ο Ιησούς Χριστός)· ρωσ. святоградец, ουκρ. 
святоградець, λευκορωσ. святaградец (= αγιοπολίτης) < ΠΕΣ свѧтоградецъ < ΠΕΣ 
свѧтый (= άγιος) + ΠΕΣ градъ (= πόλη) + επίθημα -ецъ (μεταφραστικό δάνειο)· ωστόσο, 
μόνο η πρώτη και η δεύτερη κατηγορία θα μας απασχολήσουν εδώ, για τον λόγο ότι αυτές 
ακριβώς αφορούν οι ανακρίβειες που εντοπίζονται ενίοτε στην ελληνόγλωσση βιβλιογραφία –
συνήθως από μη πανεπιστημιακούς μελετητές, το έργο των οποίων, ωστόσο, φαίνεται να 
έχει απήχηση στο ευρύ κοινό.8 
1.3.2 Από την άποψη του αν οι ορθόδοξοι χριστιανικοί όροι ή ονόματα που δανείστηκαν οι 
ΑΣΓ από την Ελληνική μαρτυρούνται στη διαχρονική Ελληνική ή απλώς πλάστηκαν σε άλλες 
γλώσσες με βάση ελληνικές ρίζες, διακρίνονται σε ελληνικά δάνεια και σε ελληνίζοντα δάνεια, 
τα δε τελευταία, που είναι κατά κανόνα διεθνισμοί, χαρακτηρίζονται γενικώς αντιδάνεια όταν 
εισέρχονται στην Ελληνική [8: 63–64] και, ως προς το ζήτημα που μας ενδιαφέρει εδώ, 
απαντούν μόνο σποραδικά στην ορθόδοξη χριστιανική ορολογία. Παραδείγματα: ρωσ., 
λευκορωσ. агиорит, ουκρ. агіоріт < αγιορείτης (ελληνικό δάνειο)· ρωσ. oртопраксия, ουκρ., 
λευκορωσ. oртопраксiя < λόγ. λατ. orthopraxia < ορθοπραξία = γερμ. Orthopraxie = γαλλ. 
orthopraxie (ελληνίζον δάνειο). Η Andreichenko [2: 320–322], εσφαλμένα, δεν διακρίνει 
μεταξύ αυτών των κατηγοριών, αναμιγνύοντας πολυάριθμους ελληνίζοντες νεολογισμούς 
που πλάστηκαν σε δυτικοευρωπαϊκές γλώσσες (λ.χ. ρωσ. пантеист < γερμ. Pantheist, γαλλ. 
panthéiste· ρωσ. теократия < λόγ. λατ. theocratia = γερμ. Theokratie = γαλλ. théocratie κ.ά.) 
με τα αληθινά ελληνικά (άμεσα ή έμμεσα) δάνεια στη Ρωσική (λ.χ. ρωσ. Панагия < ΠΕΣ 
Панагιѧ < Παναγία· аналой < ιδιωμ. αναλόι < αναλόγιον). Η Αμοιρίδου [1: 4] αναφέρει αυτή 
                                                          
8  
Βλ. παρόμοια άποψη και στο http://www.pushkin.gr/main/el/page/3/ και 
http://www.pushkin.gr/main/el/page/5/ (επίσκεψη 19-7-2017). 
 
 
203 
τη διαφορά, χωρίς εντούτοις να αναφέρεται ειδικά στην εκκλησιαστική ορολογία. Γενικά, τα 
ελληνίζοντα δάνεια ξεχωρίζουν εύκολα από ορισμένα φωνολογικά και μορφοφωνολογικά 
χαρακτηριστικά τους, τα οποία διακρίνουν και όσα έμμεσα ελληνογενή δάνεια προήλθαν από 
επαφές των ΑΣΓ με τη Λατινική ή με γλώσσες που άντλησαν την εκκλησιαστική τους 
ορολογία από τη Λατινική (όπως η Πολωνική) (βλ. 1.3.4 του παρόντος). Το ρωσ. 
oртопраксия, ουκρ., λευκορωσ. oртопраксiя συνιστά ελληνίζον δάνειο ακριβώς διότι 
συνιστά νεολογικό διεθνισμό πλασμένο με ελληνικά στοιχεία, όπως προκύπτει από τον 
τονισμό στην προπαραλήγουσα και το στιγμιαίο άηχο οδοντικό т που αποδίδει μερικώς την 
αρχαιοελληνική προφορά του θ, αντί του τριβόμενου ф που θα αναμενόταν σε δάνεια που 
διήλθαν από τη Μεσαιωνική ή τη Νέα Ελληνική. 
1.3.3 Από την άποψη του αν οι ορθόδοξοι χριστιανικοί όροι ή ονόματα που δανείστηκαν οι 
ΑΣΓ από την Ελληνική έχουν αμιγή ελληνική προέλευση ή αποτελούσαν δάνεια ήδη στην 
Αρχαία Ελληνική, την Ελληνιστική Ελληνική (Κοινή), τη Μεσαιωνική Ελληνική ή τη 
Νεοελληνική [8: 54–55], διακρίνονται σε αμιγή ελληνικά δάνεια και σε μεταδάνεια9. 
Παραδείγματα: ρωσ., λευκορωσ. агиорит, ουκρ. агіоріт < ν.ελλ. αγιορείτης (αμιγές ελληνικό 
δάνειο)· ρωσ. Вифлеем, ουκρ. Віфлеєм, λευκορωσ. Віфлеем < ΠΕΣ Виѳлеемъ < Βηθλεέμ 
< εβρ. / בֵּית לֶחֶםbeːt ˈlεħεm/ (= σπίτι του ψωμιού) (μεταδάνειο). Για το ζήτημα των ελληνικών 
δανείων στις ΑΣΓ, αυτή η παράμετρος έχει μόνο δευτερεύουσα σημασία αφού, όταν ένα 
γλωσσικό στοιχείο έχει ληφθεί π.χ. από την Ελληνική, παραμένει ελληνικό δάνειο για την 
εκάστοτε υπό εξέταση γλώσσα, παρότι παραμένουν γεγονός όσα αναφέρει η Αμοιρίδου [1: 
8–9] σχετικά με «πολλές λέξεις που αναφέρονται στις ρωσικές λεξικογραφικές πηγές ως 
ελληνικές και έχουν έρθει στη Σλαβική γλώσσα από την ελληνική, και στην πραγματικότητα 
δεν είναι Ελληνικές». Ο ελληνικός χαρακτήρας των εν λόγω δάνειων (συνήθως εβραϊκών) 
όρων και ονομάτων στις ΑΣΓ, πέρα από τον φωνητικό – συχνά δε και μορφολογικό – 
εξελληνισμό τους, προκύπτει και από το γεγονός ότι, ακόμη και οι παρεφθαρμένοι (στην 
Ελληνική) εβραϊκοί όροι και ονόματα, πέρασαν σε κάποιες από τις εν λόγω γλώσσες ακριβώς 
με αυτή την παρεφθαρμένη (ουσιαστικά εσφαλμένη) μορφή τους, π.χ. ρωσ. Вирсавия, 
λευκορωσ. Вірсавія < Βηρσαβεέ, ενώ ο ορθός τύπος είναι Βηθσαβεέ < εβρ.  ַ/ בַּת עשֶׁ ֫בbaθ 
ʃeˈvaʿ/ (πβ. ωστόσο ουκρ. Ветсавiя, με αρχαΐζουσα προφορά των η και θ, προφανώς 
υβριδικός τύπος με επίδραση της Λατινικής ή της Πολωνικής)· ρωσ., ουκρ. Едем, λευκορωσ. 
Эдэм < ΠΕΣ Едемъ < Εδέμ < εβρ. ˈ/ עֵדֶןʿeðen/. 
1.3.4 Από την άποψη του αν οι ορθόδοξοι χριστιανικοί όροι ή ονόματα που δανείστηκαν οι 
ΑΣΓ από την Ελληνική – ανεξάρτητα από το αν και η τελευταία τα είχε δανειστεί από άλλη 
                                                          
9  
Ο όρος του Π.Γ. Κριμπά. 
 
 
204 
γλώσσα (π.χ. την Εβραϊκή, την Αραμαϊκή, τη Λατινική) – ελήφθη απευθείας από κάποιο 
στάδιο της Ελληνικής (Μεσαιωνική Ελληνική, Κοινή Ελληνιστική, Νέα Ελληνική, Αρχαία 
Ελληνική) ή δια μέσου άλλης γλώσσας (π.χ. της ΠΕΣ, της Λατινικής, της Γερμανικής, της 
Πολωνικής, της Γαλλικής, της Ιταλικής κ.ά.), διακρίνονται σε άμεσα δάνεια και έμμεσα δάνεια 
[8: 60–63]10. Παραδείγματα: ρωσ., λευκορωσ. агиорит, ουκρ. агіоріт (= αγιορείτης) < 
αγιορείτης (άμεσο δάνειο)· ρωσ. Вифлеем, ουκρ. Віфлеєм, λευκορωσ. Віфлеем < ΠΕΣ 
Виѳлеемъ < Βηθλεέμ < εβρ. / בֵּית לֶחֶםbeːt ˈlεħεm/ (= σπίτι του ψωμιού) (έμμεσο δάνειο από 
την ΠΕΣ, η οποία το δανείστηκε από τη Μεσαιωνική Ελληνική, όπως φαίνεται από το /i/ < η 
και το /f/ < θ, τα οποία προδίδουν, αντίστοιχα, ιωτακισμό και τριβόμενο άηχο οδοντικό, 
χαρακτηριστικά της Μεσαιωνικής και Νέας Ελληνικής). Είναι γεγονός ότι οι ευρέως 
διαδεδομένες παρανοήσεις, σε βαθμό αστικού μύθου, όσον αφορά την πραγματική έκταση 
της ελληνικής επίδρασης στις ΑΣΓ εντοπίζονται κυρίως σε σχέση με τα έμμεσα δάνεια 
ελληνικής προέλευσης. Πολλά τέτοια δάνεια στις ΑΣΓ δεν έχουν ληφθεί απευθείας από την 
Ελληνική, αλλά με τη μεσολάβηση αρχαίων γερμανικών γλωσσών (τα παλαιότερα), της 
Λατινικής (κατά τον Μεσαίωνα και εφεξής) και ιδίως της ΠΕΣ (κατά τον Μεσαίωνα), ενώ δεν 
απουσιάζουν και νεώτερα ελληνογενή δάνεια μέσω δυτικοευρωπαϊκών γλωσσών 
(Γερμανικής, Γαλλικής). Ειδικά όσον αφορά την επίδραση της ΠΕΣ στην ορθόδοξη 
χριστιανική ορολογία των ΑΣΓ, έχει επανειλημμένα τονιστεί στη βιβλιογραφία ότι δεν 
ενδείκνυται η βιαστική απόφανση περί άμεσου δανεισμού από την Ελληνική [14: 44· 12: 65, 
157· 21: 2511]. Ωστόσο, τέτοιες αποφάνσεις, άλλοτε άμεσες άλλοτε έμμεσες, δεν είναι 
άγνωστες στην ελληνόγλωσση βιβλιογραφία. Η Andreichenko [2: 320–322], για παράδειγμα,  
δεν διακρίνει μεταξύ άμεσου και έμμεσου δανεισμού, χαρακτηρίζοντας απλώς ως λεξικά 
δάνεια από την Ελληνική ελληνικής αρχής εκκλησιαστικούς όρους που η Ρωσική δανείστηκε 
από την ΠΕΣ (ρωσ. Евангелие < ΠΕΣ Евангелιе < Ευαγγέλιον· ρωσ. архïепископъ < ΠΕΣ 
Aрхиепископ < Αρχιεπίσκοπος), τη Γερμανική (ρωσ. аскет < γερμ. Asket < λόγ. λατ. asceta 
< ασκητής) ή την Πολωνική (ρωσ. католик < πολων. katolik < λατ. catholicus < καθολικός), 
δηλαδή έμμεσα δάνεια, στους οποίους περιλαμβάνει και ελάχιστα άμεσα ελληνικά δάνεια στη 
Ρωσική (λ.χ. аналой < ν.ελλ. αναλόι < αναλόγιον). Ομοίως εσφαλμένα αναφέρει [2: 306] ότι 
o όντως ελληνικής αρχής ρωσικός εκκλησιαστικός όρος церковь (= ορθόδοξος χριστιανικός 
ναός) προέρχεται από τον ελληνικό σύμπλοκο πολυλεκτικό εκκλησιαστικό όρο οίκος του 
                                                          
10  Η διαφορά από την κατηγορία που αναφέρεται ανωτέρω υπό 1.3.2 έγκειται στο γεγονός ότι, εδώ, τα 
εν λόγω λεξήματα υπάρχουν ή υπήρξαν σε κάποιο στάδιο της Ελληνικής, ενώ τα ελληνίζοντα δάνεια 
πλάστηκαν σε άλλες γλώσσες με βάση ελληνικά λεξήματα, ρίζες και λοιπά οροστοιχεία. 
11  Εδώ ο Gardner αποκαλεί την ΠΕΣ «Bulgarian», προφανώς επηρεασμένος από την βουλγαρική 
βιβλιογραφία που προσπαθεί να οικειοποιηθεί αυτή την πρώιμη νοτιοσλαβική διάλεκτο [13: 53–75]. 
Πβ. και Huntley [5: 185]. 
 
 
205 
Κυρίου, και ότι «η συνεχής χρήση της λέξης απλοποίησε τόσο την προφορά όσο και την 
γραπτή μορφή συγχωνεύοντας τις δύο λέξεις […]», ενώ στην πραγματικότητα η ρωσική λέξη, 
που αποτελεί εξέλιξη της πρωτοσλαβικής λέξης *cr̩΄ky που ελήφθη άμεσα από κάποια αρχαία 
γερμανική λέξη (*kirika) άμεσα δανεισμένη από το (ίσως ήδη ουσιαστικοποιημένο) ελληνικό 
επίθετο κυριακόν ή κυρικόν < Κύριος [17: 110· 19: 462], μεταδόθηκε κατόπιν στην 
Πρωτοσλαβική και εξελίχθηκε στις γνωστές μας ομόρριζες λέξεις των σύγχρονων σλαβικών 
γλωσσών, των ανατολικών συμπεριλαμβανομένων (: ρωσ. церковь, ουκρ. церквa, 
λευκορωσ. цaрквa). Στο ίδιο πνεύμα [2: 308–309], με τη διατύπωση που επιλέγει, υπονοεί 
ότι το ρωσ. ортодокс (< γαλλ. orthodoxe < λατ. orthodoxus < ορθόδοξος) και τα παράγωγά 
του (ρωσ. ортодоксальный < γαλλ. orthodoxal < γαλλ. orthodoxe < λατ. orthodoxus < 
ορθόδοξος· ρωσ. ортодоксия < λόγ. λατ. orthodoxia = γαλλ. orthodoxie) είναι δανεισμένα 
από την Ελληνική, ενώ είναι απλώς διεθνισμοί ελληνικής αρχής που πέρασαν στη Ρωσική 
από τη Γαλλική [19: 244] και επεκτάθηκαν εν συνεχεία στην ορθόδοξη χριστιανική ορολογία. 
Αντίθετα, η Αμοιρίδου [1: 7–8, 10] δεν αγνοεί αυτή τη διάκριση.12 Με βάση την ιστορική 
πορεία των γεγονότων, φαίνεται ότι μεγάλο μέρος των ελληνογενών όρων και ονομάτων στις 
ΑΣΓ προέρχεται από την ΠΕΣ13 η οποία τα είχε δανειστεί από τη Μεσαιωνική Ελληνική, αλλά 
και, μέσω αυτής, και από την Κοινή Ελληνιστική· αυτά πρέπει να θεωρούνται – και είναι – 
έμμεσα δάνεια στη Ρωσική, την Ουκρανική και τη Λευκορωσική, αφού η ΠΕΣ, αν και στενά 
συγγενική με αυτές, δεν αποτελεί προγονική μορφή τους με τη γλωσσογενετική έννοια, 
ανήκει δε στη νοτιοσλαβική, όχι στην ανατολική σλαβική, υποομάδα. Ομοίως, έμμεσα δάνεια 
είναι όσα ελληνογενή λεξικά στοιχεία ορθόδοξης χριστιανικής ορολογίας ελήφθησαν – 
απευθείας ή μέσω της ΠΕΣ (διότι και η τελευταία εμφανίζει λατινική επίδραση) – από τη 
Λατινική ή από δυτικοευρωπαϊκές γλώσσες λόγω ποικίλων επαφών των ΑΣΓ με πιστούς της 
δυτικής Χριστιανοσύνης (κυρίως Πολωνούς και Λιθουανούς)·14 τέτοια δάνεια ξεχωρίζουν 
εύκολα, κυρίως από φωνολογικά και μορφοφωνολογικά χαρακτηριστικά τους, αφού, μεταξύ 
άλλων: α) διατηρούν αυτούσια ή παραπλήσια την αρχαιοελληνική αξία των φωνημάτων β, η, 
θ και της διφθόγγου οι ως /b/, /e/ (< αρχ. ελλ. /ε:/) ή /oi/, /t/ (< αρχ. ελλ. /th/), και /e/ 
αντίστοιχα, αντί της μεσαιωνικής και νέας ελληνικής τους αξίας (/v/, /i/, /θ/ > /f/, και /i/)·15 β) 
                                                          
12  Αυτή την πραγματικότητα λαμβάνει ορθά υπόψη λ.χ. και η Tchkoidze [20: 364] όταν γράφει, σε 
σχέση με τα ελληνικής προέλευσης λεξιλογικά δάνεια της Γεωργιανής, μιας μη ινδοευρωπαϊκής 
γλώσσας της οποίας οι ομιλητές είναι στην πλειονότητά τους επίσης ορθόδοξοι χριστιανοί, ότι «δεν 
είναι όμως λίγες εκείνες [ενν. οι ελληνικές λέξεις] που πρώτα αφομοιώθηκαν από άλλη γλώσσα και 
στη συνέχεια από τα γεωργιανά μέσω αυτής της ενδιαμέσου γλώσσας». 
13  Κάποια παραδείγματα αναφέρει η Αμοιρίδου [1: 7–8]. 
14  Για τέτοιες επαφές βλ. ενδ. Μέγεντορφ [14: 54–55] και Μαλιγκούδη [12: 102–103]. 
15  Υβριδικοί τύποι έχουν προκύψει, ασφαλώς, από γλωσσική μηχανίκευση, λ.χ. арифметика < λατ. 
 
 
206 
αποδίδουν τη δασεία ως г (ρωσ. /g/, ουκρ., λευκορωσ. /ɦ/), στην προσπάθεια απόδοσης του 
λατινικού και γερμανικού h που απέδιδε επακριβώς την αρχαιοελληνική προφορά της 
δασείας (/h/), ενώ στα μεσαιωνικά και νέα ελληνικά δάνεια η δασεία απουσιάζει, καθότι είχε 
ήδη σιγηθεί στην Ελληνική· γ) εμφανίζουν την άτονη κατάληξη (ρωσ.) -ия, (ουκρ., 
λευκορωσ.) -iя (/ia/ < λατ. -ia, αντί /ˈia/ < ελλ. -ία)16 και δ) εμφανίζουν την άτονη κατάληξη 
(ρωσ., ουκρ., λευκορωσ.) -а (< λατ. -a < ελλ. -η ή -ή) αντί των καταλήξεων (ρωσ.) -ия, -ь, 
(ουκρ., λευκορωσ.) -iя (/i/ ή /ˈi/ < ελλ. -ή ή -η). Παραδείγματα: πβ., αφενός, ρωσ. Библия, 
ουκρ., λευκορωσ. Біблія (τα οποία τονίζονται στην προπαραλήγουσα και εμφανίζουν 
στιγμιαίο ηχηρό χειλικό αντί τριβόμενο) < ΠΕΣ Библïѧ < λατ. Biblia < πληθ. Βιβλία· ρωσ., 
ουκρ. ойкумена, λευκορωσ. айкумена < γερμ. Oikumene < λόγ. λατ. oecumene < 
οικουμένη· ρωσ. гимн, ουκρ., λευκορωσ. гiмн < πολων. hymn < λατ. hymnus < ὕμνος· και, 
αφετέρου, ρωσ. Вифлеем, ουκρ. Віфлеєм, λευκορωσ. Віфлеем < ΠΕΣ Виѳлеемъ < 
Βηθλεέμ· ρωσ. Агапия, ουκρ., λευκορωσ. Агапiя < Αγάπη (βαπτιστικό κυριωνύμιο)17· ρωσ. 
ипoстась, ουκρ. іпoстась, λευκορωσ. іпастась < ΠΕΣ ипoстась < ὑπόστασις. Άμεσα δάνεια 
από τη Μεσαιωνική Ελληνική ασφαλώς και υπάρχουν στις ΑΣΓ δια μέσου εγχώριων 
μεταφράσεων ελληνικών πρωτοτύπων, ιδίως στη Ρωσική από τον 14ο αι. μ.Χ. και ύστερα 
[14: 44–45, 48, 50· 12: 161], ενώ άμεσα δανεισμένο από τη Νεοελληνική είναι, όπως 
φαίνεται, μεγάλο μέρος της αγιορείτικης ορολογίας και ονοματολογίας (προφανώς λόγω της 
αθωνικής συνύπαρξης ανατολικών σλάβων και ελλήνων μοναχών), καθώς και κάποιοι 
συνήθεις ή και δημώδεις όροι που δηλώνουν εκκλησιαστικά λειτουργικά εργαλεία, έπιπλα ή 
μέρη του Ιερού Ναού και παραπέμπουν σε ιδιωματική νεοελληνική προέλευση. 
Παραδείγματα: ρωσ., ουκρ. патера, λευκορωσ. патара (= ράβδος στην οποία στηρίζονται οι 
υπέργηροι μοναχοί κατά τη λειτουργία) < πατέρα (η) (< πατερόν < πάτος)· ρωσ. 
(Богородица) Гликофилуса, ουκρ. (Богородиця) Глікофілуса, λευκορωσ. (Багародзіца) 
Гликофилуса < (Παναγία η) Γλυκοφιλούσα· ρωσ. (ιδιωμ.), ουκρ. (ιδιωμ.), λευκορωσ.(ιδιωμ.) 
коностас < ιδιωμ. κονοστάσι < εικονοστάσιον· ρωσ., ουκρ., λευκορωσ. аналой < ιδιωμ. 
αναλόι < αναλόγιον. 
                                                                                                                                                    
arithmetica < αριθμητική, με «αποκατάσταση» της τριβόμενης προφοράς του μεσαιωνικού (και νέου) 
ελληνικού θ ως /f/. 
16  Πολυάριθμοι υβριδικοί τύποι απαντούν και σε αυτή την περίπτωση, που οφείλονται είτε σε 
μορφοφωνητικούς λόγους είτε σε διάφορες επαφές με τη Λατινική, λ.χ. τα (προπαροξύτονα) ρωσ. 
евхаристия, ουκρ. євхаристія, λευκορωσ. еўхарыстыя < ευχαριστία (παροξύτονο), με 
επίδραση του (προπαροξύτονου) λατ. eucharistia < ευχαριστία (παροξύτονο). 
17  Κάποια από τα βαπτιστικά κυριωνύμια που απαριθμεί η Andreichenko [2: 317–319] ως ελληνικά 
δάνεια στη Ρωσική είναι στην πραγματικότητα μόνο έμμεσα δάνεια από τη Λατινική ή την Πολωνική, 
λ.χ. ρωσ. Гермоген < λόγ. λατ. Hermogena < Ερμογένης· ρωσ. Агата < πολων. Agata < λατ. 
Agatha < Αγαθή. 
 
 
207 
1.4.5 Τέλος, από την άποψη του σταδίου της διαχρονικής Ελληνικής από το οποίο 
προέρχονται οι ορθόδοξοι χριστιανικοί όροι ή ονόματα που δανείστηκαν οι ΑΣΓ και 
ανεξάρτητα από το αν και η ίδια η Ελληνική τα είχε δανειστεί από άλλη γλώσσα (π.χ. την 
Εβραϊκή, την Αραμαϊκή, τη Λατινική), διακρίνονται σε δάνεια αρχαιοελληνικής προέλευσης 
(σπανιότατα και πάντοτε μέσω έμμεσου δανεισμού), σε δάνεια ελληνιστικής προέλευσης 
(κυρίως μέσω έμμεσου δανεισμού), σε δάνεια μεσαιωνικής ελληνικής προέλευσης (μέσω 
άμεσου ή έμμεσου δανεισμού), και σε δάνεια νεοελληνικής προέλευσης (μέσω άμεσου 
δανεισμού). Παραδείγματα: ρωσ., ουκρ. ойкумена, λευκορωσ. айкумена < γερμ. Oikumene 
< λόγ. λατ. oecumene < οικουμένη (έμμεσο δάνειο αρχαιοελληνικής προέλευσης)· ρωσ. 
Вифлеем, ουκρ. Віфлеєм, λευκορωσ. Віфлеем < ΠΕΣ Виѳлеемъ < Βηθλεέμ (έμμεσο 
δάνειο ελληνιστικής προέλευσης)· ρωσ. скуфья, ουκρ. скуфія, λευκορωσ. скуф'я (= 
σκούφος των μοναχών) < ΠΕΣ скуфïѧ < σκούφια (< βενετ. scufia) (έμμεσο δάνειο 
μεσαιωνικής 
ελληνικής 
προέλευσης)· 
ρωσ. 
(Богородица) 
Гликофилуса, 
ουκρ. 
(Богородиця) Глікофілуса, λευκορωσ. (Багародзіца) Гликофилуса < (Παναγία η) 
Γλυκοφιλούσα (άμεσο δάνειο νεοελληνικής προέλευσης). 
2   Συμπεράσματα 
Από το υλικό που προηγήθηκε προκύπτει σαφώς ότι στις ΑΣΓ, η πλειονότητα των ομιλητών 
των οποίων είναι χριστιανοί ορθόδοξοι, οι δίαυλοι δανεισμού ελληνογενούς εκκλησιαστικής 
ορολογίας και ονοματολογίας ποικίλλουν σε σύγκριση με άλλες σλαβικές ή μη σλαβικές 
γλώσσες που ομιλούνται κατά πλειονότητα από πιστούς άλλων χριστιανικών ομολογιών. 
Ενώ στις τελευταίες οι ελληνικές επιδράσεις έφθασαν, άμεσα ή έμμεσα, σχεδόν αποκλειστικά 
με όχημα τη Λατινική, οι κύριοι δίαυλοι δανεισμού ελληνογενούς εκκλησιαστικής ορολογίας 
και ονοματολογίας για τις ΑΣΓ υπήρξαν η ΠΕΣ, άλλες σλαβικές ή βαλτικές γλώσσες, η 
Λατινική, μείζονες δυτικοευρωπαϊκές γλώσσες, καθώς και αρχαίες γερμανικές γλώσσες. 
Μάλιστα, έχει ενδιαφέρον το γεγονός ότι οι ΑΣΓ ήρθαν, άλλοτε αυτοτελώς και άλλοτε μέσω 
της ΠΕΣ (πολύ συχνά δεν είναι εύκολη η σχετική διάκριση λόγω των μικρών φωνολογικών 
διαφορών της ΠΕΣ από τον ανατολικό σλαβικό λόγο εκείνης της εποχής), πρώτα σε επαφή 
κυρίως με την Ελληνιστική και τη Μεσαιωνική Ελληνική και αργότερα, μέσω της Λατινικής και 
δυτικοευρωπαϊκών γλωσσών, με την Αρχαία Ελληνική. Ο μελετητής τέτοιων φαινομένων 
δανεισμού θα πρέπει να είναι πολύ καλά εξοικειωμένος με την ιστορία των σλαβικών λαών 
και με τη φωνολογία των διαφόρων σταδίων της διαχρονικής Ελληνικής και της ΠΕΣ, για να 
μπορεί να διακρίνει μεταξύ των διαφόρων κατηγοριών ελληνογενών δανείων στις ΑΣΓ. Είναι 
ευνόητο ότι, μια συνοπτική έρευνα όπως η παρούσα, αδυνατεί εξ ορισμού να καλύψει όλα τα 
συναφή ζητήματα· ευελπιστούμε, ωστόσο, ότι θα αποτελέσει μια πολύ μικρή συμβολή προς 
αυτή την κατεύθυνση. 
 
 
208 
3   Βιβλιογραφία 
[ 1] Αμοιρίδου, Σ. (2008) «Ελληνικά δάνεια στην αρχαία ρωσική και εκκλησιαστική σλαβική 
γλώσσα». Στο Πρακτικά Διημερίδας «Δρώμενα και γράμματα σλαβικού πολιτισμού». 
Θεσσαλονίκη: ΙΜΧΑ (Σχολή Βαλκανικών Γλωσσών και Ρωσικής), 3–12. 
[ 2]  Andreichenko, Y. (2014) «Η πορεία των ελληνικών γλωσσικών δανείων στη ρωσική 
γλώσσα και πολιτισμό». Στο Γ. Καναράκης (επιμ.) Η διαχρονική συμβολή της Ελληνικής 
σε άλλες γλώσσες. Αθήνα: Παπαζήσης, 297–327. 
[ 3]  Cubberley, P. (2002) ‘Alphabets and Transliteration’. Στο B. Comrie & G.G. Corbett 
(επιμ.) The Slavonic Languages. London and New York: Routledge, 20–59. 
[ 4]  Dingley, J. (2000) ‘Ruthenian (Rusyn)’. Στο G. Price (ed.) Encyclopedia of the 
Languages of Europe. Oxford/Malden (MA): Blackwell, 404–405. 
[ 5]  Huntley, D. (2002) ‘Old Church Slavonic’. Στο B. Comrie & G.G. Corbett (επιμ.) The 
Slavonic Languages. London and New York: Routledge, 125–187. 
[ 6]  Иванов, С.А. (2003) Византийское миссионерство: Византийское миссионерство: 
Можно ли сделать из "варвара" христианина? Москва: Языки славянскои 
культуры/Российская Академия Наук (Институт Славяноведения). 
[ 7]  Йордаль, К. (1973) «Греко-русские синтаксические связи». Scando-Slavica 19, 
143–164. 
[ 8]  Καναράκης, Γ. (2005) Διαγλωσσικές επιδράσεις στην Αγγλική και η συμβολή της 
ελληνικής γλώσσας. Αθήνα: Γρηγόρης. 
[ 9]  Κατσόβσκα-Μαλιγκούδη, Γ. (2004) Οι Σλάβοι των Βαλκανίων: Εισαγωγή στην ιστορία 
και τον πολιτισμό τους. Αθήνα: Gutenberg. 
[10]  Κοντοσόπουλος, Ν.Γ. (1998) Γλώσσες και διάλεκτοι της Ευρώπης (τόμος Α΄). Αθήνα: 
Γρηγόρης. 
[11]  Macrobert, C.M. (2000) ‘Church Slavonic’. Στο G. Price (ed.) Encyclopedia of the 
Languages of Europe. Oxford/Malden (MA): Blackwell, 85–87. 
[12]  Μαλιγκούδη, Γ. (1992) Ιστορία της Ρωσίας: Α΄ Η Ρωσία του Κιέβου, 9ος αι. - 1240. 
Θεσσαλονίκη: Βάνιας (σειρά «Βιβλιοθήκη Σλαβικών Μελετών», αρ. 3). 
[13] Μαλιγκούδης, Φ. (1988) Σλάβοι στη Μεσαιωνική Ελλάδα. Θεσσαλονίκη: Βάνιας (σειρά 
«Βιβλιοθήκη Σλαβικών Μελετών», αρ. 1). 
[14]  Μέγεντορφ, Ι. (1988[1981]) Βυζάντιο και Ρωσία: Μελέτη των βυζαντινο-ρωσικών 
σχέσεων κατά το δέκατο τέταρτο αιώνα. Αθήνα: Δόμος [μετάφραση: Ν. Φωκάς· τίτλος 
πρωτοτύπου: J. Meyendorff (1981), Byzantium and the Rise of Russia: A Study of 
Byzantino-Russian Relations in the Fourteenth Century. Cambridge: Cambridge 
University Press]. 
 
 
209 
[15]  (Священник) Назаренко, А. (2015) Греческо-русский словарь христианской 
церковной лексики с толковыми статьями/Ελληνορωσικό χριστιανικό εκκλησιαστικό 
λεξικό: 4500 слов и выражении. Москва: Издательство Московской Патриархии 
Русской Православной Церквы. 
[16]  Ρόμπινσον, Ά. (2007) Ιστορία της γραφής: αλβάβητα, ιερογλυφικά, εικονογράμματα. 
Αθήνα: Polaris [μετάφραση: Ζ.Κ. Μπέλλα· επιμέλεια: Δ. Αρμάος· τίτλος πρωτοτύπου: A. 
Robinson (2007), The Story of Writing: Alphabets, Hieroglyphs & Pictograms, with 355 
illustrations, 50 in colour (New Edition). London: Thames & Hudson]. 
[17]  Schenker, A.M. (2002) ‘Proto-Slavonic’. Στο B. Comrie & G.G. Corbett (επιμ.) The 
Slavonic Languages. London and New York: Routledge, 60–121. 
[18]  Serafin, M. (2017) ‘Cultural Proximity of the Slavic Nations’. Ανακτήθηκε από την 
ιστοσελίδα 
https://www.academia.edu/32675557/Cultural_Proximity_of_the_Slavic_Nations 
(17 
Ιουλίου 2017) 
[19]  Свиридова, М.Н. (2014) Этимологический словарь современного русского языка 
(6500 слов). Москва: Аделант. 
[20]  Tchkoidze, E. (2009) «Πώς έγιναν όροι οι δανεισμένες ελληνικές λέξεις (συμβολή στη 
μελέτη της εκκλησιαστικής ορολογίας)». Στο Κ. Βαλεοντής (επιμ.) Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία: Ανακοινώσεις 7ου Συνεδρίου. Αθήνα: Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας, 363–
371. 
[21]  von Gardner, J. (2000[1976]) Russian Church Singing, vol. 2: History from the Origins 
to the Mid-Seventeenth Century. Yonkers NY: St. Vladimir’s Seminary Press 
[μετάφραση και επιμέλεια: V. Morosan· τίτλος πρωτοτύπου: J. von Gardner (1976), 
System und Wesen des  russischen Kirchengesanges. Wiesbaden: Otto Harrasowitz]. 
[22]  Wade, T. (2000) ‘Cyrillic and Glagolitic Scripts’. Στο G. Price (ed.) Encyclopedia of the 
Languages of Europe. Oxford/Malden (MA): Blackwell, 111–114. 
 
 
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς 
Αναπληρωτής Καθηγητής στο Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης 
Ηλ-ταχ.: pkrimpas@bscc.duth.g 
 
 
Наталя Воєвутко 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια στο Κρατικό Πανεπιστήμιο Μαριούπολης 
Ηλ-ταχ.: nvoevoutko@yandex.ua 
 
 
 
 
210 
15   Η καταχρηστική κυριαρχία του όρου Μηχανική 
    
Επαμεινώνδας Σιδηρόπουλος 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Σε προηγούμενο άρθρο του ο παρών συγγραφέας πρότεινε τον όρο Μηχανευτική για την απόδοση στην 
Ελληνική γλώσσα του λατινογενούς όρου Engineering, έναντι άλλων προτάσεων όπως Μηχανίκευση ή 
Μηχανοτεχνία, χωρίς να λάβει σε μεγάλο βαθμό υπόψη τον όρο Μηχανική ως μία άλλη εναλλακτική 
δυνατότητα. Και αυτό έγινε με βάση την υπόθεση ότι η ακαταλληλότητα του όρου Μηχανική είχε γίνει 
γενικά αποδεκτή. Η υπόθεση αυτή πράγματι ισχύει σε επίπεδο φιλοσοφικών κειμένων. Παρόλα αυτά, ο 
όρος Μηχανική τείνει να καθιερωθεί σχεδόν ολοκληρωτικά και επίσημα σε επίπεδο τεχνικών ή 
διδακτικών κειμένων και στην ονοματοδοσία Πανεπιστημιακών Τομέων ή Εργαστηρίων, προκειμένου να 
εκφράσει όχι τη συγκεκριμένη επιστήμη της Μηχανικής, αλλά το μίγμα επιστημών, τεχνών ή και 
δράσεων του Μηχανικού. Ήδη η χρήση αυτή του όρου Μηχανική καταγράφεται ως δεύτερη σημασία στο 
Χρηστικό Λεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας της Ακαδημίας Αθηνών. 
Για να αναστραφεί η λανθασμένη αυτή, κατά τη γνώμη του συγγραφέα, τάση, το παρόν άρθρο επιχειρεί 
επιστροφή σε βασικές έννοιες για την εξέταση του ρόλου που διαδραματίζει η επιστήμη της Μηχανικής, 
ως ένας μόνο από τους παράγοντες που συνεισφέρουν στη σύνθεση της ευρύτερης περιοχής της 
Μηχανευτικής. Συγκεκριμένα, συμπαρατίθεται και συγκρίνεται το περιεχόμενο των δύο εννοιών ως προς 
τα κοινά και τα μη κοινά στοιχεία τους. Συζητείται η περίπτωση συνεκδοχής καθώς επίσης οι μεταφορές 
από το πεδίο των θετικών στο πεδίο των ανθρωπιστικών επιστημών. Καταδεικνύεται ότι, στα πλαίσια 
επιστημονικού λόγου, ο όρος Μηχανική δεν είναι δυνατόν να ανταποκριθεί στις ανάγκες 
επιστημολογικών κειμένων, τα οποία πραγματεύονται τις σχέσεις της Επιστήμης και της Τεχνολογίας με 
τη Μηχανευτική. Η αμφισημία, η οποία εισάγεται με τη δεύτερη σημασία του όρου Μηχανική καθιστά 
δυσχερέστατη την οποιαδήποτε απόπειρα να φωτισθούν οι διαφορές ανάμεσα σε οντότητες, οι οποίες 
φέρουν το ίδιο όνομα. Τέλος, σε ένα πιο εξειδικευμένο επίπεδο, συζητείται η ακαταλληλότητα του όρου 
Μηχανική στις  ονομασίες συγκεκριμένων πεδίων της Μηχανευτικής. 
The undue dominance of the term Mechanics 
    
Epameinondas Sidiropoulos 
ABSTRACT 
In a previous article the present author proposed the term Μηχανευτική (Mechaneutics, Mechanautics) 
for rendering in the Greek language the latinogenic term Engineering, against other pertinent 
propositions such as Μηχανίκευση or Μηχανοτεχνία. In that article the term Μηχανική (Mechanics) was 
not considered as another alternative possibility, on the basis of the hypothesis that the 
inappropriateness of the latter term had been generally accepted. That hypothesis is indeed valid at the 
level of philosophical texts. However, the term Mechanics tends to establish itself almost totally and 
formally at the level of technical or didactic texts and of the naming of University Divisions or 
Laboratories, not for the purpose of expressing the specific Science of Mechanics, but the mixture of 
sciences, arts or actions of the Engineer. Notably, this use of the term Mechanics is registered as a 
 
 
211 
second meaning in the Handy Dictionary of the Modern Greek Language of the Academy of Athens. 
According to the present author this is an erroneous tendency and in order to reverse it, this article 
attempts a return to basic notions for examining the role played by the science of Mechanics as only 
one of the factors contributing to the synthesis of the wider area of Engineering (Mechaneutics). More 
specifically the contents of the two concepts, Mechanics and Engineering, are juxtaposed and 
compared with respect to their common and uncommon elements. The case of synechdoche is 
discussed, as well as the metaphors from the field of the sciences into the field of humanities. It is 
demonstrated that, in the framework of scientific discourse, the term Μηχανική (Mechanics) cannot 
meet the requirements of epistemological texts that deal with the relations between Science Technology 
and Engineering. The amphisemy or ambiguity introduced by the second meaning of the term 
Mechanics renders most difficult any attempt to illuminate differences between entities bearing the 
same name. Finally, on a more specialized level, the inappropriateness of the term Mechanics is 
discussed regarding its use in the names of specific Engineering fields. 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Στο προηγούμενο 10ο συνέδριο της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας ο παρών συγγραφέας 
ασχολήθηκε με την απόδοση στην Ελληνική γλώσσα του λατινογενούς όρου Engineering  
και πρότεινε στο τότε άρθρο του τον όρο «Μηχανευτική» για τον σκοπό αυτό, σε 
αντιπαράθεση με άλλες σχετικές προτάσεις [1]. Η επιχειρηματολογία του άρθρου δεν 
περιέλαβε σε κάποιο ιδιαίτερο βαθμό την περίπτωση του όρου Μηχανική, θεωρώντας ως 
αυτονόητη την ακαταλληλότητα του όρου αυτού στα πλαίσια ενός επιστημονικού λόγου. 
Άλλωστε, αυτή υπήρξε κατά τεκμήριο η προϋπόθεση και για τις κατά καιρούς αναζητήσεις 
εναλλακτικών λύσεων για το ίδιο πρόβλημα. 
Δυστυχώς, η Tεχνική Kοινότητα δεν έχει λάβει υπόψη την άποψη αυτή στην πράξη. 
Απεναντίας, η χρήση του όρου Μηχανική έχει de facto γενικευθεί σε επίπεδο όχι μόνο 
τεχνικών και επιστημονικών άρθρων, αλλά και διδακτικών κειμένων και ονοματοδοσίας 
Τμημάτων, Τομέων και Πανεπιστημιακών Εργαστηρίων, προκειμένου να κατασημανθούν με 
τον όρο αυτό το αντικείμενο, οι επιστήμες και οι τέχνες του μηχανικού. 
Το γεγονός αυτό της ανεξέλεγκτης επέκτασης και εξάπλωσης του όρου Μηχανική δίνει την 
αφορμή για μια εξέταση της ιδιάζουσας κατάστασης που δημιουργείται. Και αυτό θα γίνει 
μέσα από επιστροφή σε βασικές έννοιες, έστω και αν κάτι τέτοιο κινδυνεύει να θεωρηθεί 
στοιχειώδες. Με αυτό το πνεύμα θα εκκινήσουμε από τη γνωστή και σταθερή θέση ότι ο 
 
 
212 
όρος Μηχανική σημαίνει την επιστήμη που μελετά την κίνηση σωμάτων υπό την επίδραση 
δυνάμεων. Η κατάληψη από τον όρο αυτό  και όλου του φάσματος των επιστημών, τεχνών 
και δράσεων του μηχανικού αποτελεί ένα σημασιολογικό άλμα, για την εξέταση του οποίου 
προκύπτει η ανάγκη για έναν διαφορετικό συμβολισμό. Η δεύτερη λοιπόν κατ’ επέκταση 
χρήση του όρου Μηχανική θα τεθεί προς το παρόν συμβολικά εντός εισαγωγικών ως 
«Μηχανική». 
Θα εξεταστούν αρχικά ιστορικοί λόγοι για τους οποίους κατά την αρχαιότητα δεν υπήρχε 
σαφής διαχωρισμός της Μηχανικής ως επιστήμης από τη «Μηχανική» ως τέχνη. Στη 
συνέχεια θα γίνει αναφορά στη διαχρονική εξέλιξη και διαφοροποίηση της «Μηχανικής» από 
τη Μηχανική με κατάληξη στη σημερινή σύνθετη πραγματικότητα. Μια αξιοσημείωτη 
διεύρυνση της Μηχανικής συντελείται μέσω μεταφοράς στις ανθρωπιστικές επιστήμες, ενώ 
παρατηρείται αντίστοιχη διεύρυνση της «Μηχανικής» [2]. Η συγκριτική θεώρηση των δύο 
εννοιών θα διευκολυνθεί με την ένταξή τους σε αντίστοιχα συστήματα εννοιών. Το 
γνωσιοθεωρητικό πλαίσιο θα αναδείξει ακόμη περισσότερο και θα επιτείνει την ανάγκη 
ύπαρξης διαφορετικών όρων για τη Μηχανική και τη «Μηχανική». 
1   Ταύτιση και διαφοροποίηση της «Μηχανικής» από τη Μηχανική 
Είναι βέβαιο ότι η Μηχανική ως επιστήμη οφείλει τη γένεση και την πρωταρχική της 
ανάπτυξη σε κατασκευαστικές εφαρμογές. Η αρχική εξέλιξη της Μηχανικής είναι μια ιστορία 
αλληλεπιδράσεων ανάμεσα σε πρακτικές επινοήσεις και στη θεωρητική τους διερεύνηση με 
τη βοήθεια των τότε μαθηματικών. Οι «μηχανικές» εφαρμογές έδωσαν ώθηση στη βασική 
επιστήμη της Μηχανικής και αντίστροφα. Είναι φυσικό λοιπόν ο όρος Μηχανική να έχει 
αρχικά διττή σημασία και να εμπεριέχει τόσο ένα θεωρητικό – επιστημονικό, όσο και ένα 
πρακτικό σκέλος. Η ιστορική αυτή εξέλιξη περιγράφεται κατά τρόπο επιστάμενο στη 
διδακτορική διατριβή του Α. Γουρίδη [3]. Η εξέλιξη της επιστήμης και της τεχνολογίας στον 
τομέα αυτό οδήγησε τελικά στην ανάπτυξη ενός κλάδου που τείνει να καθιερωθεί ως Δομική 
Μηχανική. Για την παρούσα συζήτηση όμως απαιτούνται εισαγωγικά.  Η διαφοροποίηση της 
Δομικής Μηχανικής από τη Δομική «Μηχανική» είναι υπαρκτή και αυτό είναι φανερό και 
στον μη ειδικό, αν ανατρέξει σε οδηγούς σπουδών γνωστών Πολυτεχνείων. Για παράδειγμα, 
στο διεθνώς γνωστό Πολυτεχνείο του Delft της Ολλανδίας, το Τμήμα Δομικής «Μηχανικής» 
(Structural Engineering) περιλαμβάνει ερευνητικές ομάδες σε επί μέρους αντικείμενα, 
πράγμα αντιπροσωπευτικό της εσωτερικής δομής και κατάτμησης του αντικειμένου της 
Δομικής Μηχανικής, όπως φαίνεται στο Σχήμα 1: 
 
 
213 
 
Είναι φανερό ότι η Δομική «Μηχανική» απλά περιλαμβάνει τη Δομική Μηχανική ως ένα από 
τα αντικείμενα που συγκροτούν το μερογενές πλάτος της. Το γεγονός ότι στην Ελληνική 
γλώσσα ο όρος Δομική Μηχανική χρησιμοποιείται για να εκφράσει ολόκληρη τη Δομική 
«Μηχανική» μπορεί να θεωρηθεί ως ένα είδος συνεκδοχής, η οποία όμως δεν είναι δυνατόν 
να γίνει αποδεκτή στα πλαίσια ενός επιστημονικού λόγου.  
Πιο ενδιαφέρον όμως ίσως είναι το παράδειγμα ενός άλλου πεδίου με διεπιστημονικό 
χαρακτήρα. Πρόκειται για την Περιβαλλοντική Μηχανική, που κατά ένα μέρος ανήκει στη 
γνωστική περιοχή του πολιτικού μηχανικού. Ο εν λόγω όρος έχει καθιερωθεί τόσο σε 
Ελληνικά συγγράμματα, όσο και σε προγράμματα σπουδών για την κατασήμανση του 
κλάδου εκείνου της «Μηχανικής», που είναι γνωστός στον αγγλοσαξονικό  κόσμο ως 
Environmental Engineering. Υπάρχει όμως σαφής διάκριση ανάμεσα στην Περιβαλλοντική 
Μηχανική και στην Περιβαλλοντική «Μηχανική». Αρκεί να ανατρέξει κανείς σε σχετικά 
Ολοκληρωμένος σχεδιασμός και 
διαχείριση 
Integral Design and Management 
Δομική Μηχανική
Structural Mechanics 
Δομική και Κτιριακή 
«Μηχανική» 
Structural and Building 
Engineering 
Υλικά και Περιβάλλον 
Materials and 
Environment 
«Μηχανική» 
Πεζοδρομίων 
Pavement Engineering 
«Μηχανική» 
Σιδηροδρόμων 
Railway Engineering 
Ολοκληρωμένος 
σχεδιασμός και διαχείριση 
Integral Design and 
Management 
Εργαστήριο Μοντέλων και 
Προσομοιώσεων MacroLab / 
StevinLaboratory 
Σχήμα 1. Κτενόγραμμα της Δομικής 
«Μηχανικής» 
 
 
214 
σύγχρονα συγγράμματα, όπως: “Environmental Mechanics: Water, Mass and Energy 
Transfer in the Biosphere” των Peter A.C. Raats et al. [4]. Ήδη από τον τίτλο φαίνεται ότι το 
αντικείμενο της Περιβαλλοντικής Μηχανικής είναι η μελέτη των διαφόρων διεργασιών 
μεταφοράς μάζας και θερμότητας στη βιόσφαιρα και όχι η μελέτη παρεμβάσεων ή ελέγχου 
στο περιβάλλον.  
Από την άλλη πλευρά, ένα τυπικό σύγγραμμα Περιβαλλοντικής «Μηχανικής» είναι το  
“Textbook of Environmental Engineering”, του P. Venugopala Rao [5],το οπoίο μεταξύ των 
άλλων πραγματεύεται την περιβαλλοντική ρύπανση και τον έλεγχό της. Το τελευταίο 
στοιχείο του ελέγχου είναι και αυτό που διακρίνει τη «Μηχανική» από τη Μηχανική. Είναι η 
σχεδιασμένη παρέμβαση στο περιβάλλον. Συνεπώς η έννοια Περιβαλλοντική «Μηχανική» 
περιέχει διάφορες συνιστώσες, μια από τις οποίες είναι και η Περιβαλλοντική Μηχανική, ως 
ένα από τα στοιχεία του μερογενούς της πλάτους.  
Στο σημείο αυτό προκύπτει και ένα συγκεκριμένο μεταφραστικό πρόβλημα. Με την 
τρέχουσα ορολογία, οι τίτλοι και των δύο προαναφερθέντων συγγραμμάτων θα 
μεταφραστούν με τον ίδιο ακριβώς τρόπο, Περιβαλλοντική Μηχανική, αν και  θα πρόκειται 
για δύο θεμελιωδώς διαφορετικά περιεχόμενα.  
Προκύπτει έπειτα από όλα αυτά η ανάγκη να καταδειχθεί ο αμοιβαίος ρόλος Μηχανικής και 
«Μηχανικής» μέσα από την ένταξη των εννοιών αυτών σε ευρύτερα και περιεκτικότερα 
πλαίσια συστημάτων εννοιών. Η διαδικασία αυτή υπαγορεύεται και από την 8η αρχή 
ονοματοδοσίας του προτύπου ΕΛΟΤ 402, σύμφωνα με την οποία «Ο ορισμός της έννοιας 
πρέπει να είναι σύμφωνος με τους ορισμούς των σχετικών εννοιών και να οριοθετεί την 
έννοια μέσα στο σύστημα των σχετικών εννοιών» [6]. Θα καταστεί προφανές ότι με την 
κοινή ονομασία Μηχανική θα υπάρξει πρόβλημα στη συγκρότηση τέτοιων συστημάτων. 
2   Συστήματα εννοιών σχετικών με τη Μηχανική 
Η Μηχανική ως επιστήμη είναι κλάδος της Φυσικής. Για τους σκοπούς του παρόντος 
άρθρου με τον όρο Μηχανική θα εννοούμε την Κλασική Μηχανική. Δεν απαιτείται η θεώρηση 
της Σχετικιστικής και Κβαντικής Μηχανικής. Η Μηχανική υποδιαιρείται σε θεωρητική και 
εφαρμοσμένη, όπως φαίνεται και στο δενδρόγραμμα του Σχήματος 2.  
 
 
215 
 
Θα πρέπει εδώ να επισημάνουμε ότι τα διάφορα είδη Εφαρμοσμένης Μηχανικής που 
εμφανίζονται στο Σχήμα 2 αποτελούν δείγματα από το ειδογενές πλάτος της έννοιας 
Εφαρμοσμένη Μηχανική. Είναι όμως ενδεικτικό το γεγονός ότι, εκτός από την Ουράνια 
Μηχανική, οι άλλες αναφερόμενες επιστήμες συνδέονται με αντικείμενα της «Μηχανικής» και 
πραγματεύονται προβλήματα που προήλθαν από τις ανάγκες σχεδιασμού, παρεμβάσεων ή 
διευθετήσεων σε διάφορα συστήματα του φυσικού ή του τεχνητού περιβάλλοντος. Για την 
επίλυση των προβλημάτων αυτών χρησιμοποιούνται οι αρχές και οι μέθοδοι των διαφόρων 
κλάδων της Θεωρητικής Μηχανικής σε συνδυασμό με υπολογιστικές μεθόδους. Αποτελούν 
οι επιστήμες αυτές τμήματα του μερογενούς πλάτους αντίστοιχων συστατικών στοιχείων της 
«Πολιτικής Μηχανικής», το κτενόγραμμα της οποίας παρουσιάζεται στο Σχήμα 3. 
Σχήμα 2. Δενδρόγραμμα Κλασικής 
Μηχανικής 
Μηχανική 
Θεωρητική  Μηχανική
Εφαρμοσμένη  Μηχανική
Μηχανική Συνεχών Μέσων 
Μηχανική Στερεού Σώματος 
Μηχανική Ρευστών 
Ουράνια 
Μηχανική 
Τεχνική  
Μηχανική 
Υδραυλική 
Εδαφομηχανική  
Μηχανική 
Περιβάλλοντος 
Δομική 
Μηχανική 
 
 
216 
 
 
Θα παρατηρήσουμε ότι το ειδογενές πλάτος της «Μηχανικής» περιλαμβάνει τους 
παραδοσιακούς κλάδους των σπουδών σε ένα Πολυτεχνείο. Από τους όρους αυτούς, ο 
όρος Χημική «Μηχανική» έχει καθιερωθεί στα Ελληνικά Πολυτεχνεία, ενώ το ίδιο δεν ισχύει 
για τους υπολοίπους, οι οποίοι όμως έχουν καθιερωθεί στα Πανεπιστήμια της Κύπρου. 
Επίσης, η Δομική, η Υδραυλική, η Γεωτεχνική και η Σεισμική «Μηχανική» ανήκουν στο 
μερογενές πλάτος της Πολιτικής «Μηχανικής», ενώ η Περιβαλλοντική «Μηχανική» μετέχει 
στο μερογενές πλάτος όλων των παραδοσιακών κλάδων της «Μηχανικής», η δε 
Περιβαλλοντική Μηχανική ανήκει, όπως προαναφέρθηκε, στο μερογενές πλάτος της 
Περιβαλλοντικής «Μηχανικής». 
Παρατηρούμε επίσης ότι η Δομική Μηχανική και η Περιβαλλοντική Μηχανική υπάρχουν και 
στα δύο διαγράμματα (Σχήματα 2 και 3), αλλά με διαφορετικούς ρόλους, οι οποίοι 
Σχήμα 3. Δενδρόγραμμα της «Μηχανικής» και 
κτενόγραμμα της Πολιτικής «Μηχανικής» 
«Μηχανική» 
Πολιτική 
«Μηχανική» 
Χημική 
«Μηχανική» 
Ηλεκτρολογική 
«Μηχανική» 
Μηχανολογική 
«Μηχανική» 
Δομική 
«Μηχανική» 
Υδραυλική 
«Μηχανική» 
Γεωτεχνική 
«Μηχανική» 
Σεισμική 
«Μηχανική» 
Περιβαλλοντική 
«Μηχανική» 
 
 
217 
διασαφηνίζονται με τα εισαγωγικά. Αναδεικνύεται συνεπώς η ανάγκη για καθιέρωση 
χωριστού όρου για τη «Μηχανική». Ο παρών συγγραφέας έχει προτείνει τον όρο 
Μηχανευτική σε προηγούμενο άρθρο [1] και ο όρος αυτός θα χρησιμοποιείται εφεξής.  
Μια άλλη παρατήρηση αφορά στον εμπλουτισμό της έννοιας Μηχανική με στοιχεία έξω από 
την καθαρά μηχανιστική θεώρηση της Κλασικής Μηχανικής του 19ου αιώνα. Ήδη στην 
Περιβαλλοντική Μηχανική που περιγράψαμε παραπάνω υπεισέρχονται έννοιες Θερμότητας, 
Θερμοδυναμικής, Χημείας και Βιολογίας και όλα αυτά στεγάζονται κάτω από τον όρο 
Μηχανική. Παρατηρείται επομένως μια επέκταση του όρου Μηχανική πέρα από ένα καθαρά 
μηχανιστικό φυσικό περιεχόμενο σε θέματα γενικότερων φυσικών μηχανισμών, διεργασιών, 
και διαδικασιών. Ένα βήμα παρακάτω αποτελεί η διείσδυση του όρου Μηχανική στις 
Ανθρωπιστικές Επιστήμες [2]. Εκεί σημαίνει τη μελέτη οικονομικών, πολιτικών και 
κοινωνικών μηχανισμών. Γενικότερα, με το όρο Μηχανική θα εννοούμε τη μελέτη 
μηχανισμών ή διεργασιών σε οποιοδήποτε σύστημα, είτε αυτό είναι μέρος είτε του φυσικού 
κόσμου, είτε του οικονομικού ή κοινωνικοπολιτικού χώρου. Κατά τρόπο ανάλογο και η 
Μηχανευτική μπορεί να επεκταθεί στον χώρο των ανθρωπιστικών επιστημών για να 
υποδηλώσει διαδικασίες σχεδιασμού, παρέμβασης ή συστηματικού επηρεασμού σε 
κοινωνικά, πολιτικά ή οικονομικά περιβάλλοντα. Δυστυχώς όμως ο ρόλος αυτός σε πολλά 
κείμενα καλύπτεται και πάλι καταχρηστικά από τον όρο Μηχανική. Ο όρος Μηχανευτική και 
η διάκρισή του από τη Μηχανική με τη διευρυμένη έννοια έχει προταθεί από τον γράφοντα 
[2] και για την περίπτωση των ανθρωπιστικών επιστημών με την επισήμανση ότι οι τυχόν 
αρνητικές συνδηλώσεις του όρου δεν έχουν εφαρμογή σε περιπτώσεις όπως η Οικονομική 
Μηχανευτική ή η Κοινωνική Μηχανευτική. 
3. Στοιχεία από το γνωσιοθεωρητικό υπόβαθρο 
Η διάκριση της Μηχανικής από τη Μηχανευτική είναι περισσότερο από προφανής. Μια απλή 
επισκόπηση του γνωσιοθεωρητικού υποβάθρου της Μηχανευτικής καθιστά ακόμα πιο 
επιτακτική την καθιέρωση όρου διαφορετικού από τη Μηχανική για την εν λόγω διάκριση. Σε 
αδρές γραμμές, η ειδοποιός διαφορά της Μηχανευτικής από τη Μηχανική έγκειται στη 
διαδικασία και πρακτική του σχεδιασμού (design) [7]. Ο μηχανικός διακρίνεται από τον 
θετικό επιστήμονα χάρη στην ειδική δράση του σχεδιασμού, ο οποίος ως προς τη φύση του 
αποκλίνει από την κλασική επιστημονική μέθοδο, εξαιτίας της ελεύθερης χρήσης δεδομένων 
διαφόρων τύπων, αλλά και υπολογιστικών μεθόδων χωρίς αυστηρή μαθηματική θεμελίωση. 
 
 
218 
 
 
Από την άλλη πλευρά, ενδιαφέρουσα είναι η άποψη του Herbert Simon, o οποίος στο 
θεμελιώδες έργο του “The sciences of the artificial” [8] επιχειρεί να προσδώσει στη 
Μηχανευτική και στην Τεχνολογία κύρος ανάλογο με εκείνο της συμβατικής επιστήμης. 
Υποστηρίζει ότι παράλληλα με τις επιστήμες του φυσικού κόσμου, υπάρχουν και οι 
«Επιστήμες του Τεχνητού». Οι επιστήμες αυτές παράγουν τεχνήματα (artifacts), ανάλογα με 
τα μοντέλα ή τα ομοιώματα των φυσικών επιστημών. Σε ένα τέχνημα διακρίνεται το 
εσωτερικό περιβάλλον, το εξωτερικό περιβάλλον που είναι τμήμα του φυσικού κόσμου και η 
διεπιφάνεια (Σχήμα 4), ως φορέας των αλληλεπιδράσεων του τεχνήματος με τον εξωτερικό 
κόσμο. Διακρίνονται οι παράμετροι του εξωτερικού περιβάλλοντος που αντιπροσωπεύουν 
χαρακτηριστικά του φυσικού κόσμου και που δεν ελέγχονται και οι εσωτερικές μεταβλητές 
του τεχνήματος που ρυθμίζονται για να επιτελέσουν μια δεδομένη λειτουργία επίδρασης ή 
παρέμβασης προς το εξωτερικό περιβάλλον. 
Η απεικόνιση αυτή μπορεί να αντιπαρατεθεί με μια ανάλογη που αναπαριστά τη 
χαρακτηριστική λειτουργία της επιστήμης, κατά την οποία επιχειρείται η κατασκευή μοντέλου 
ή ομοιώματος του φυσικού κόσμου (Σχήμα 5). Η αλληλεπίδραση με τον φυσικό κόσμο 
συνίσταται στον προσδιορισμό των εσωτερικών παραμέτρων του μοντέλου μέσα από μια 
Σχήμα 4. Σχηματική παράσταση τεχνήματος 
Τμήμα του φυσικού κόσμου 
(εξωτερικές παράμετροι) 
Διεπιφάνεια 
αλληλεπίδρασης 
Εσωτερικό περιβάλλον
Ρυθμιζόμενες παράμετροι του 
τεχνήματος 
 
 
219 
διαδικασία δοκιμής και σφάλματος με ανταλλαγή δεδομένων και αποτελεσμάτων και 
γνώμονα την πιστότερη αναπαράσταση τμήματος του φυσικού κόσμου.  
 
Τα δύο τελευταία σχήματα μπορούν να θεωρηθούν ότι παρέχουν σε αδρές γραμμές μια 
διάκριση της Μηχανικής από τη Μηχανευτική. Γίνονται φανερές οι διαφορές σε ό,τι αφορά 
στην αλληλεπιδραστική λειτουργία των δύο αυτών οντοτήτων με τον φυσικό κόσμο. 
Ταυτόχρονα φανερή είναι και η προσπάθεια του Simon να ενοποιήσει τις λειτουργίες των 
δύο αυτών προσεγγίσεων του φυσικού κόσμου. Το σχήμα που πρότεινε ο Simon 
εξακολουθεί και σήμερα να είναι αποδεκτό σε μεγάλο βαθμό με την προσθήκη ότι η 
σημερινή θέση της Τεχνολογίας και της Μηχανευτικής εμφανίζεται περισσότερο σύνθετη. Ο 
Huppatz [9] συνοψίζει τις απόψεις που έχουν διαμορφωθεί μέχρι και πρόσφατα ως 
επεκτάσεις ή και αντιθέσεις προς τις θέσεις του Simon. Σημειώνει ότι, πέρα από την 
«επιστημονική λογική» του σχεδιασμού την οποία προωθεί ο Simon, τα πρόσθετα στοιχεία 
της εμπειρίας, της ενόρασης, της έμπνευσης και της κοινωνικής αλλλεπίδρασης  
σηματοδοτούν αποκλίσεις της διαδικασίας του σχεδιασμού από την τυπική εικόνα που 
προβάλλει το Σχήμα 4. Συνεπώς η ήδη διαπιστωμένη διαφοροποίηση της Μηχανευτικής 
από τη Μηχανική γίνεται στην πραγματικότητα ακόμα μεγαλύτερη. 
Από την άλλη πλευρά, ο τρόπος λειτουργίας της καθαρής επιστήμης είναι και αυτός πιο 
σύνθετος, παρουσιάζοντας πολλά κοινά σημεία με τον τρόπο λειτουργίας της Μηχανευτικής 
και της Τεχνολογίας, ως προς τη χρήση μη συμβατικών και ευρετικών μεθόδων και ως προς 
την αλληλεπίδραση με την Τεχνολογία [10]. Ο διάλογος Επιστήμης και Τεχνολογίας 
συνεχίζεται και συνακόλουθα το ίδιο συμβαίνει με τη Μηχανική και τη Μηχανευτική. Δεν είναι 
όμως δυνατό να διεξαχθεί ο διάλογος αυτός στην Ελληνική γλώσσα όταν δεν υπάρχουν 
διακριτά ονόματα για τα υποκείμενα του διαλόγου. 
Σχήμα 5. Σχηματική παράσταση 
Τμήμα του φυσικού κόσμου 
(Εξωτερικές παράμετροι) 
Μοντέλο 
(Εσωτερικές παράμετροι)
 
 
220 
4   Ειδικά χαρακτηριστικά παραδείγματα 
Μια ενδιαφέρουσα περίπτωση παρουσιάζεται από τον όρο Γενετική Μηχανική, που αποδίδει 
τον όρο Genetic Engineering. Σύμφωνα με την Βικιπαίδεια, «η Γενετική Μηχανική (genetic 
Engineering) καλούμενη επίσης και γενετική τροποποίηση (genetic modification), είναι η 
άμεση χειραγώγηση του γονιδιώματος ενός οργανισμού με τη χρήση της βιοτεχνολογίας». 
Από τον σύντομο αυτό ορισμό προκύπτει αμέσως ότι η λεγόμενη «γενετική Μηχανική» 
εμπεριέχει σχεδιασμένο παρεμβατισμό, συνεπώς δεν πρόκειται για Μηχανική, αλλά για 
Μηχανευτική. Εξ άλλου υπάρχει και η γενετική Μηχανική, αλλά με τη σημασία της μελέτης 
των γενετικών μηχανισμών. Ας σημειωθεί εδώ ότι σε μερικές περιπτώσεις Γενετικής 
Μηχανευτικής δεν αποκλείεται η συνύπαρξη πραγματικού δόλου. 
Συγγενής με την προηγούμενη είναι η περίπτωση της ΕμβιοΜηχανικής. Μια αρκετά 
διαφωτιστική περιγραφή της ΕμβιοΜηχανικής δίνεται στην ιστοσελίδα του Τμήματος Ιατρικής 
του Δημοκριτείου Πανεπιστημίου Θράκης (www.med.duth.gr/undergraduate/courses/). 
Από την περιγραφή αυτή φαίνεται με σαφήνεια ότι η ΕμβιοΜηχανική περιλαμβάνει δύο 
γνωστικές περιοχές: (α) την κατανόηση και ερμηνεία της συμπεριφοράς των έμβιων 
οργανισμών και (β) τη μελέτη και κατασκευή σύνθετων μικροσκοπικών συστημάτων για τον 
έλεγχο της λειτουργίας των ανθρωπίνων οργάνων. Η πρώτη περιοχή χαρακτηρίζεται από 
τον αγγλικό όρο Biomechanics και η δεύτερη από τον όρο BioEngineering. Δεν υπάρχει 
κανένας λόγος η ελληνική ορολογία να υπολείπεται της αγγλικής και να μην διαχωρίζει με 
διαφορετικούς όρους τις δύο αυτές σαφώς διαφορετικές έννοιες. Η λύση είναι προφανής: 
ΕμβιοΜηχανική και ΕμβιοΜηχανευτική.  
5   Σύνοψη – Επίλογος 
Εξετάστηκε η ιστορική εξέλιξη του όρου Μηχανική και η σημερινή πραγματικότητα σε ό,τι 
αφορά στο εύρος εφαρμογής του σε σχέση με τον προταθέντα όρο Μηχανευτική. Η 
Μηχανική επεκτείνεται και περιλαμβάνει τη μελέτη μηχανισμών και συμπεριφορών όχι μόνο 
φυσικών, αλλά και κοινωνικών, οικονομικών και πολιτικών συστημάτων και η Μηχανευτική 
εκφράζει την τεχνολογική παρέμβαση στα συστήματα αυτά. Με την ονοματολογία αυτή 
αποκαθίσταται ο αναγκαίος διαχωρισμός των δύο εννοιών, ενώ ταυτόχρονα η κοινή ρίζα 
υπενθυμίζει τη συγγένειά τους. Χωρίς τον διαχωρισμό αυτόν υπεισέρχεται σύγχυση ως προς 
τον ρόλο της Μηχανικής και υποβαθμίζεται το εύρος των δράσεων που αντιπροσωπεύει η 
Μηχανευτική. Το σημαντικότερο όμως είναι ότι παρεμποδίζεται ο διαρκής, εποικοδομητικός 
και γόνιμος  διάλογος Επιστήμης και Τεχνολογίας.  
 
 
 
221 
6   Βιβλιογραφία 
[ 1] Σιδηρόπουλος Ε., 2015. Η απόδοση στην Ελληνική γλώσσα του όρου Engineering. 
Πρακτικά 10ου Συνεδρίου της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας «Ελληνική γλώσσα και 
Ορολογία», σελ. 179-192. 
[ 2] Σιδηρόπουλος Ε., 2016. Η διείσδυση του όρου «Μηχανική» στις ανθρωπιστικές 
επιστήμες. Εξ αποστάσεως Διεθνής Ημερίδα «Ορολογία και Μετάφραση», Κρατικό 
Πανεπιστήμιο Μαριούπολης, Πρακτικά, σελ. 107-116. 
[ 3] Γουρίδης Α., 2003. Γεωμετρικοί συσχετισμοί και στατική αντίληψη στις μεγάλες 
θολωτές κατασκευές της ρωμαϊκής και βυζαντινής περιόδου. Διδακτορική Διατριβή, 
Πολυτεχνική Σχολή Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης. 
[ 4] Peter A.C. Raats, David Smiles, Arthur W. Warrick, Editors, 2002. Environmental 
Mechanics: Water, Mass and Energy Transfer in the Biosphere. American Geophysical 
Union, 2002.  
[ 5] P. Venugopala Rao, 2002. Textbook of Environmental Engineering, PHI Learning Pvt. 
Ltd.,  
[ 6] Βαλεοντής, Κ., 1988. Ανάλυση των βασικών αρχών της Τεχνικής Ορολογίας. 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης, Αθήνα. 
[ 7] Andrews D., 2010. Philosophical Issues in the Practice of Engineering, in Philosophy of 
Engineering. The Royal academy of Engineering. 
[ 8] Simon H. (1969). The Sciences of the Artificial. MIT Press 
[ 9] Huppatz DJ, 2015. Revisiting Herbert Simon’s “Science of Design”. Design Issues, vol. 
31, no2.  
[10] Micham, C.,1994. Thinking through Technology. The path between Engineering and 
Philosophy.  The University of Chicago Press. 
 
 
Επαμεινώνδας Σιδηρόπουλος 
Ομότιμος καθηγητής, Πολυτεχνική Σχολή, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Ηλ-ταχ.: nontas@topo.auth.gr  
 
 
 
 
 
 
222 
16    Moires and Miri lands: Some linguistic coincidences 
and a discussion about land ownership 
    
Ferda Donmez-Atbasi, Irene Sotiropoulou 
 
ABSTRACT 
The paper belongs to a greater research programme related to economic knowledge that exists outside 
academia and is created and shared by communities through informal routes. One of the sources of this 
economic knowledge is language itself, especially non-academic language(s). The use of language as a 
source is also based on the fact that the lingua franca of economics is English and this leads to 
distortions in our economic education and research, because the economic knowledge that other 
languages contain goes unnoticed. Therefore, we use our own native languages to (re)search economic 
knowledge that exists outside academia and can inform economics about contemporary practices but 
also about historical precedents of political economic importance.  
In particular, this paper analyses the use of the word “Moira” (“Fate” and “Share” in Greek) and Miri 
(Land owned by the Ottoman state leased to subjects for cultivation) and raises questions about the 
similarities and differences in the practices they represent. What is most important though, is that the 
words refer to perceptions about land ownerships and management that defy our contemporary 
understandings of land property. Moreover, the paper investigates the use of the words in everyday 
language, in previous historical eras or even today under certain circumstances, and how both words 
and the terms related to them connect land practices to various political economic activities and 
phenomena.  
Μοίρες και Γαίες Mιρί: 
Μερικές γλωσσολογικές συμπτώσεις και μια συζήτηση για την 
ιδιοκτησία γης 
 
Φερντά Ντονμέζ-Άτμπασι, Ειρήνη Σωτηροπούλου  
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
H μελέτη ανήκει σε ένα μεγαλύτερο ερευνητικό πρόγραμμα που σχετίζεται με την οικονομική γνώση που 
υπάρχει εκτός ακαδημαϊκής κοινότητας και δημιουργείται και χρησιμοποιείται απο κοινού από τις 
διάφορες κοινότητες μέσω ανεπίσημων οδών. Μια από τις πηγές αυτής της οικονομικής γνώσης είναι η 
ίδια η γλώσσα, ιδιαίτερα η μη ακαδημαϊκή γλώσσα, η οποία περιέχει οικονομικές γνώσεις που 
αποκλείονται από την οικονομική ορολογία και πολύ περισσότερο από την οικονομική lingua franca, η 
οποία είναι η αγγλική. 
Στην ανάλυσή μας, καταλαβαίνουμε τον καπιταλισμό ως μια μορφή πατριαρχίας και την πατριαρχία ως 
κοινωνικό και οικονομικό σύστημα. Στις καπιταλιστικές κοινωνίες επικρατεί ο θεσμός της ατομικής 
ιδιοκτησίας με όλες τις επιπτώσεις της: αποκλεισμός από την πρόσβαση και τον έλεγχο της χρήσης γης, 
ιεράρχηση των χρήσεων γης ώστε να αποφέρουν το μεγαλύτερο κέρδος, στερήσεις και διάλυση 
ολόκληρων κοινοτήτων και υποβάθμιση του εδάφους και των οικοσυστημάτων. Η ατομική ιδιοκτησία 
 
 
223 
αποτελεί βασικό χαρακτηριστικό της πατριαρχίας, ενώ άλλα κοινωνικοοικονομικά συστήματα δεν 
διαθέτουν αυτό τον θεσμό. Αντίθετα, η γη είναι, εξ ορισμού, όχι μόνο κοινή, αλλά και η πρόσβαση σε 
αυτήν προσαρμόζεται στις ανάγκες της κοινωνίας/των μελών της κοινότητας. 
H μελέτη αναλύει τη χρήση των λέξεων "Μοίρα" και "Mιρί" (η γη που ανήκει στο οθωμανικό κράτος και 
εκμισθώνεται για καλλιέργεια) και εγείρει ερωτήματα σχετικά με τις ομοιότητες και τις διαφορές στις 
πρακτικές που εκπροσωπούν. Παρατηρήσαμε ότι πέρα από την ομοιότητα του ήχου μεταξύ αυτών των 
δύο λέξεων, συνδέονται επίσης με τις αντιλήψεις και τις πρακτικές σχετικά με την ιδιοκτησία και τη 
διαχείριση της γης που αψηφούν τις σύγχρονες αντιλήψεις μας για την έγγεια ιδιοκτησία.  
Μοίρα και Μοίρες είναι μια λέξη που χρησιμοποιείται στην ελληνική γλώσσα από την αρχαιότητα μέχρι 
σήμερα και έχει δύο βασικές έννοιες: η θεά του πεπρωμένου, Μοίρα, ή Μοίρες στον πληθυντικό, οι Θεές 
της μοίρας. Η άλλη έννοια είναι το «μερίδιο», το μέρος ενός κοινού πράγματος που αποδίδεται σε 
κάποιον. Ακόμη και στον σύγχρονο ελληνικό νόμο, μοίρα είναι το μερίδιο κληρονομιάς ενός ατόμου του 
οποίου ο συγγενής ή ο σύζυγός του έχει πεθάνει. Επιπλέον, οι αποφάσεις της Μοίρας ή των Μοιρών 
είναι αναπόφευκτες, αν και στον λαϊκό πολιτισμό βρίσκουμε Μοίρες που αλλάζουν γνώμη ή λυπούνται 
τους ανθρώπους στους οποίους αρχικά προκάλεσαν δύσκολες καταστάσεις. 
Για να κατανοήσουμε την κοινωνικοοικονομική έννοια των Μοιρών, χρησιμοποιήσαμε το έργο του 
G.D.Thomson, όπου εξηγεί ότι οι Μοίρες είναι η μνήμη των προπατριαρχικών κοινωνιών που δεν είχαν 
ατομική ιδιοκτησία. Σε αυτές τις κοινωνίες, η γη ή ο πλούτος της κοινότητας αναδιανεμόταν τακτικά 
μεταξύ των μελών της. Επιπλέον, η επιμονή στο πρόσωπο της Μοίρας/Μοιρών, είναι επίσης μια 
προσδοκία για τιμωρία από τις Μοίρες / συλλογικά καθεστώτα, για την απώλεια της (συλλογικής) ισχύος 
και για τις ανισορροπίες που η πατριαρχία έφερε μεταξύ των μελών της κοινωνίας.  
Από την άλλη πλευρά, στην Οθωμανική Αυτοκρατορία, ένα μεγάλο μέρος των εδαφών ήταν δημόσια 
ιδιοκτησία. Αυτά τα δημόσια εδάφη ονομάστηκαν "μιρί/miri" και διανεμήθηκαν με ένα σύστημα που 
συνδέει τους αξιωματικούς του ιππικού με τους αγρότες, προκειμένου να παράσχουν αγροτικά 
προϊόντα για το στρατό και για τα αστικά κέντρα, κυρίως την Κωνσταντινούπολη ως πρωτεύουσα της 
αυτοκρατορίας. Οι αγρότες είχαν δικαιώματα χρήσης στη γη, τα οποία δεν ήταν δικαιώματα ατομικής 
ιδιοκτησίας. Τα δικαιώματα ήταν τίτλοι επικαρπίας και ήταν αποκλειστικά για την οικογένεια του χωρικού 
που μπορούσε να κληροδοτήσει τη γη στα παιδιά του για τα ίδια δικαιώματα χρήσης και επικαρπίας και 
όχι για περισσότερο από αυτά. Το ίδιο συνέβαινε και με τα δικαιώματα γης των αξιωματικών του 
ιππικού. 
Παρά τη στρατιωτικοποίηση αυτή, διαπιστώνουμε ότι το σύστημα των μικρών γαιοκτησιών του μιρί 
κατέστησε αρκετά δύσκολο για τον καπιταλισμό να επεκταθεί στην οθωμανική αυτοκρατορία και 
υποστήριξε τους μικρούς παραγωγούς λόγω της τάσης αποκέντρωσης που δημιουργεί στον έλεγχο της 
γης. Μόλις τον 19ο αιώνα με το Tanzimat / Μεταρρύθμιση, η νομοθεσία για την ιδιωτική ιδιοκτησία 
επεκτάθηκε επίσημα στα δικαιώματα χρήσης που ορισμένες οικογένειες είχαν γενιά από γενιά  
Άλλες παρόμοιες λέξεις που σχετίζονται με τη δημόσια γη ή με κοινά συστήματα διαχείρισης βρίσκονται 
στις σλαβικές γλώσσες και στην αραβική γλώσσα. Είδαμε σε διάφορες περιπτώσεις ότι στη Μεσόγειο 
και στην Ανατολική Ευρώπη / Βαλκάνια το θέμα της εξουσίας και της κατανομής / διανομής, της 
εξουσίας ως διανομής, διανομής ως εξουσίας, αναδύεται μέσα από λέξεις που έχουν αλληλένδετες ή και 
παρόμοιες έννοιες. Αυτές οι λέξεις μπορούν να αντιπροσωπεύουν από μεταφυσικά όντα μέχρι νομικές 
 
 
224 
έννοιες και εκτάσεις γης, και από πολιτικούς θεσμούς μέχρι πρακτικές κοινής χρήσης γαιών. Με αυτή 
την έννοια, οι διάφορες αντιλήψεις για τη γη, ως κάτι που χρησιμοποείται και ελέγχεται συλλογικά, 
φαίνεται ότι είναι ζωντανές μέσα από τις λέξεις που εξακολουθούμε να χρησιμοποιούμε ακόμη και 
σήμερα. 
 
 
 
0   Introduction 
The paper belongs to a greater research programme related to economic knowledge that 
exists outside academia and is created and shared by communities through informal routes. 
One of the sources of this economic knowledge is language itself, especially non-academic 
language(s), which contain economic knowledge which is excluded by the economic 
terminology and much more by the economic lingua franca, which is English.  
Our paper analyses the use of the word “Moira” (“Fate” and “Share” in Greek) and Miri (Land 
owned by the Ottoman state leased to subjects for cultivation) and raises questions about 
the similarities and differences in the practices they represent. We observed that beyond the 
similarity of sound among those two words, they are also linked to perceptions and practices 
about land ownerships and management that defy our contemporary understandings of land 
property.  
The next section presents the context of the paper and section two (2) presents the general 
theoretical background of our investigation. Section number three (3) examines the case of 
Moira/moira in Greek language and section number four (4) investigates the miri system of 
land management during the era(s) of the Ottoman Empire. Section five (5) presents the 
findings concerning the same linguistic theme mir in other languages. Section six (6) 
discusses our findings and instead of conclusions we present directions for further research 
in section seven (7).  
1   The context of the paper 
The paper belongs to an ongoing research programme we run since 2010 on economic 
knowledge that exists outside academia. The discipline of economics is being produced 
mostly in Western European and USA institutions and how the rest of academic centres 
need to conform to this knowledge. This economic knowledge is historically and socially 
relevant to the societies it has been produced in, while we want to understand the economic 
activity performed by real people in real societies which have completely different historical 
and contemporary contexts than the ones mainstream economics has. We decided to turn to 
 
 
225 
the people around us because we wanted to learn this economic knowledge that is relevant 
to our societies.  
Local languages, instead of English as lingua franca of economics, are among the sources 
we use for this project. In this paper, we mostly used words from the Turkish/Ottoman and 
Greek/ancient Greek languages that we speak well, but we also used findings from Arabic 
and from literature concerning Slavic terms for collective land cultivation.  
We have been honoured to have been granted a 12-month Newton Mobility Grant by the 
British Academy, titled “Researching and teaching grassroots economics: A pilot project” 
that allows us to open up the research programme to other researchers, and to the greater 
society. This paper is one of the outputs that came out of this grant. 
2   Theoretical background of the paper 
For our analysis, we understand capitalism as a form of patriarchy. Patriarchy is a social and 
economic system, because the institutions of private property, even property over human 
bodies, and the state/central authority are fundamental for its existence. Apart from common 
main institutions, capitalism shares with patriarchy the strategy of depriving its 
slaves/labourers of means of production. The methods of deprivation comprise expropriation 
of bodies, lands and raw materials, as well as the devaluation of everything related to the 
reproduction of society. Therefore, patriarchy and capitalism even more, devalue nature and 
basic reproductive tasks from giving birth to preparing food, and from educating children to 
cultivating the land [6] [12] [14].  
In our capitalist societies, we see various ways of understanding access and control of land. 
Given the capitalist and patriarchal structures that define our economies, we see that the 
institution of private property prevails, with all its implications: exclusionary access and 
control of the land use, prioritisation of land uses that bring the most of profit, deprivation 
and dispossession of entire communities. To those problems, one should add the intensive 
character of land use and the degradation of soil and the ecosystems of the area where the 
land is used following the maximisation of profit principle [2] [7].   
We do not claim that the perceptions of property are the same in all capitalist (and/or) 
patriarchal societies. We recognise, first, that due to legal, political, social or environmental 
conditions, private property might differ from country to country and from community to 
community. Second, the differences do not only refer to formal constructions of property, but 
they also exist in grassroots perceptions and practices about property [11] [13] [21] [22] [23].   
At this point, we need to distinguish between capitalist and non-capitalist (private) property 
 
 
226 
regimes. Capitalism has several types of property, among which there is the prominent type 
of private property. It also has several types of private property, where the exclusionary 
rights but also the intensiveness of use of the propertied thing (especially land) can vary.  
We are not sure though, whether those variations are characteristics of capitalist systems or 
whether those variations are signs of resistances that mitigate the aggressiveness of the 
institution of private property. The other thing we are not sure about is whether the 
resistances to capitalist private property are resistances to the capitalist form of property, to 
the private form of property or to the very core of property itself. Thus, we also need to 
distinguish among patriarchal and non-patriarchal resistances to capitalist private property.  
We know already that private property is a core trait of patriarchy and that other socio-
economic systems do not have this institution. Even if some of the non-patriarchal systems 
have private property as an institution, this private property practice is limited to low 
value/input objects dedicated to everyday use, like clothes or small utensils. In those same 
systems, land is by definition, not only a common, but also something the access to which 
needs to be adaptable to the needs of the society/community members [3] [24].  
This is where our interest in the Mir-Moir linguistic complex or root comes up as a potential 
direction of further research. To understand the patriarchal or non-patriarchal character of 
resistances, we would need to understand what non-patriarchal systems do with land. We 
observed that the words for sharing land or shared land or for sharing, but also 
commanding, have similar sound in the Mediterranean area, in the Middle East and Eastern 
Europe. Mir-Miri-Emr-Moir seems to be too much of a commonality to be a mere 
coincidence.  
3   Moira, Moires, moira and moires 
Moira and Moires (moira and moires) is a word used in Greek language since antiquity till 
today and has two basic meanings: One is the Goddess of fate, Moira or Moires in plural, 
the Goddesses of fate (Moirae or Moirai in ancient Greek). The other meaning is “share”, the 
part of a shared thing that is attributed to someone. 
Even in contemporary Greek law, moira is the inheritance share of someone, whose relative 
or spouse has died1. Therefore, moira is also linked to sharing that takes place within tribal 
                                                          
1  
See the Greek Civil Law Code (Αστικός Κώδικας) https://goo.gl/BHWLrn  
 
 
227 
understandings of society2. We also find the same meaning (inheritance share) as moirasi in 
local dialects of Greek language, e.g. the Cretan dialects. It is the same word miras or 
mirath in Islamic law concerning the share of inheritance for a relative [8].  
The Goddess of fate, Moira, is the Goddess of sharing, therefore. She distributes the life 
conditions and life paths to humans. The triple Goddess or three Goddesses, Moires/Moirai, 
were also specialising in the shares they were giving: Klotho, the weaver Moira, was giving 
the share of life. Lachesis, the lottery Moira, was giving the incidents one encounters with in 
life. Finally, Atropos, the scissor-cutting Moira, was giving the share of death [24] [25].  
In folk culture of Greece, Moires and Moira are interchangeable as well. Sometimes, they 
are represented as three women (or more), sometimes, it is just one woman. Just like the 
ancient Moirai, Moira and Moires can be very tough and strict and can put the protagonists 
of the folk tales or of folk songs and stories into tests [4] [5] [9].  
Moreover, Moira’s or Moires’ decisions are unavoidable, although in folk culture, we find 
Moires who change their mind or pity humans upon which they initially inflicted difficult 
situations. The impossibility to escape Moires/Moira and one’s moira, the Goddess and the 
share, is deeply embedded in the perceptions of both ancient and contemporary grassroots 
thinking of Greek culture.  
It is also very interesting that the inescapable situation is often something that in patriarchy 
is considered an abomination. For example, there are folktales where despite the father’s 
preventive efforts, the daughter, as Moira predicts, gets pregnant by having an affair outside 
marriage, or gets married to a poor man [4] [5] [9] 3.  
To understand the social-economic meaning of Moires, we used G.D.Thomson’s work [24] 
[25], where he explains that Moires have been the memory of pre-patriarchal, pre-property 
regimes. In those societies, the land or the wealth of the community was regularly 
redistributed among its members. It seems that the transition from matrifocal to patriarchal 
societies and from commonly managed wealth to private property did not erase that 
memory.  
                                                          
2  
For example, most people even outside the legal profession know the νόμιμη μοίρα/legal share, 
which is the secured by law legal share of inheritance for a close relative of the deceased, even if 
the deceased wanted to bequeath the wealth to another relative or to non-kin people. 
3  
In patriarchy, women’s agency and personal life is not considered to be of their own decision. Much 
less when the relationship with a man includes people who originate in different social classes. 
 
 
228 
Moreover, the persistence of the persona of Moira/Moires, the powerful, inescapable, tough 
and fearful female is also an expression of the fear for the injustices brought by patriarchy 
compared to the old regimes. It is also an expectation for punishment by Moires/collective 
regimes, for the loss of (collective) power and for the imbalances patriarchy brought among 
the members of society. It is as if Moira and Moires, moira and moires, are inescapable the 
same way that the wish for redistribution of accumulated wealth is (desired as) inescapable.  
4   Miri lands and the Ottoman way of access to land for small land-holders 
The other case we study comes from Ottoman history. In the Ottoman Empire, a major part 
of the lands were public property. The word “miri” in Ottoman language is of Persian origin 
and means the land that belongs to the state4. Still other meanings are “the Treasury”, rent 
and land tax5. The public lands named “miri” were distributed under a system that linked 
cavalry officers to peasants, in order to provide agricultural produce for the army and for the 
urban centres, mostly Istanbul as capital city of the empire. The peasants had rights of use 
on the land but those were not private property rights. At least, as long as this system was 
implemented, the rights were titles of usufruct and were exclusive for the family of the 
peasant who could bequeath the land to their children (& spouse). This bequeathing just 
meant that the heirs would also have the same use and usufruct rights and not more than 
those. If a family was changing place of living (migration) or their population was reduced 
(e.g. due to plague epidemics), the land as state-owned land, was distributed to other 
peasants [16] [17].  
Same with the land rights of the Tımarlı Sipahiler, i.e. the cavalry officers. If they did not 
provide the state with the military services and wheat required by the imperial army, they 
would lose their rights to the miri lands assigned to them and other officers would take hold 
of the lands and the peasants who lived there. So, the tımar wasn’t providing any private 
property and inheritance rights but just the right to tax the peasants that were assigned to 
the same Miri lands [20]. Accordingly, even though the basic characteristics of a Western 
style feudal society persisted, the state abrogated all personal dependencies between the 
peasant and the local military, land titles and taxation. Moreover, the relations between the 
assigned peasants and the tımar holders were strictly regulated by the sultan’s laws under 
                                                          
4  
The word has the exact same meaning in Persian as well (http://www.sozce.com/nedir/228852-
miri). 
5  
Interestingly, Miri also means “being the bey (land lord)- beylik”, and beylik still means “common, 
ordinary” in today’s Turkish. 
 
 
229 
the tight control of a central bureaucracy [16] [17]. 
We can see in those two cases that the same-sounding word can be linked to land-sharing 
practices. However, in the case of the Ottoman Empire, the sharing systems was very well 
embedded into the hierarchical6, patriarchal and very militarized structure of the empire.  
Nevertheless, despite this militarisation, we can see that the system of miri lands made it 
quite difficult for capitalism to advance in the Ottoman Empire and supported small 
producers given its decentralisation tendency concerning land control. It was only in 19th 
century with the Tanzimat/Reform, that private property legislation was extended officially to 
the use rights that some families had generation after generation (and unfortunately, those 
had already started to be concentrated in the hands of the few) [16] [17].  
5   The mir theme of sharing and political power in other languages 
We would need to add at this point that the theme “mir” exists in other languages too, like 
Slavic and Arabic languages. For example, we know the mir system of collective cultivation 
in Slavic communities, that was a way of agricultural management in Eastern Europe that 
has been included in the writings of Marx, too [1] [10].  
We also see that in the Arabic language the theme emr/mer/mir is the theme for Amer/Amir-
Amira (prince-princess), Imarat (emirates). Imaret/Imarat is also a word that is used with is 
original meaning (public works, public improvements, public construction) in Ottoman 
language7 as well and refers to public food houses built by the state since the beginning of 
the Ottoman State well into the 20th century [15]. The land that the Emir-Amir rules is a mir 
or Amir land, i.e. the same word represents the ruler and the public land that is given to the 
people under a system of usufruct rights, same as the one described in section 4. It is the 
same theme, therefore, for the ruler, the ruled land and the welfare distribution. As already 
mentioned in section 3, the word miras or mirath in Islamic law is the share of inheritance for 
a relative [8] [18] [19].  
6   Discussion of findings  
In the previous sections, we have seen in various cases that in the Mediterranean and 
Eastern Europe/Balkans, the theme of power and sharing/distributing, power as distribution, 
                                                          
6  
Depending on the annual revenue of the land in question the miri lands were classified into three: 
Has, Zeamet and Tımar in a decending order. The biggest lands were assigned to higher rank 
military officers [20]. 
7  
http://www.nisanyansozluk.com/?k=imaret&x=0&y=0 
 
 
230 
distribution as power, emerges through words that have interlinked or even similar 
meanings. Those same words may represent from metaphysical beings to legal entities and 
land plots, and from political institutions to welfare practices and common use of lands.  
Particularly about land, it seems that, because land is the major source of survival means 
and of means of production, its sharing was a major institution under mir-moir system (just 
like private property of land defines in capitalist patriarchal societies the entire economic 
system). The memory or persistent practices of this type are powerful enough to counteract, 
if not the proliferation of private property as such, at least the mindset that private property is 
the only possible arrangement for wealth creation and use in a society.  
In that sense, various perceptions of the land as commonly and collectively used and 
controlled thing, seems to be alive through the semantic ties of words that we still use today 
in various languages. It also seems that private property is an institution that evolved parallel 
to other ways of perceiving humans’ relationship to land. Even if the other, pre-patriarchal 
non-property-based perceptions were suppressed or forgotten as such in a conscious way, 
the belief, the fear and/or the summoning of the Moira/Moires represent the belief/fear/desire 
that the private-propertied regimes, with all their imbalances and problems, will encounter 
the collective will. It is very interesting to see that the collective will is depicted by the 
powerful female creatures that decides about everyone’s share, and the encounter is 
something that the individuals cannot avoid.  
7   Instead of conclusions: Directions for further research 
More research is needed to investigate further linguistic, semantic, historical, archaeological 
and socio-economic evidence, plus to analyse better the findings ways that would explain 
not only what the words mean and how they evolved, but also how socio-economic 
phenomena evolved parallel to those words. Of major importance is the need for field 
research, to see how sharing practices and grassroots or communal arrangements for 
access to land are linked to popular words about land sharing that can have different 
meanings depending on the actual practices of a community. We are also aware that neither 
the words themselves nor the lack of private property institutions should escape critical 
analysis, as the case of the miri system of the Ottoman era teaches us. We would finally 
encourage and welcome contributions and research work by other scholars of various 
disciplines that would enrich this discussion and enable us to refine our research work.  
Acknowledgements 
We are grateful to the British Academy, as this paper stemmed from the joint work that the Newton 
Mobility Grant awarded by the British Academy allowed us to do for the year March 2017-Feburary 
 
 
231 
2018, within the framework of the project “Researching and teaching grassroots economics: A pilot 
project”. All deficiencies of this paper as well as all opinions expressed through this paper remain the 
sole responsibility of the authors.  
8   References 
[ 1]  Anderson, K. Marx at the margins – On nationalism, ethnicity and non-western 
societies. (2016), Chicago, The University of Chicago Press.  
[ 2]  Baland, J.-M. and François, P. Commons as insurance and the welfare impact of 
privatization. (2005) Journal of Public Economics, 89: 211–31. 
[ 3]  Borneman, E. Η πατριαρχία –Η προέλευση και το μέλλον του κοινωνικού μας 
συστήματος [Patriarchy – The origin and the future of our social system]. Trans. 
D.Kourtovik. Athens, National Bank of Greece Cultural Foundation [MIET].  
[ 4]  Chourdakis, A. Τα παραμύθια των Μαλών Ιεράπετρας [The folktales of Males of 
Ierapetra]. (1998). Herakleion. 
[ 5]  Chourdakis, A. Τα παραμύθια της Σητείας [The folktales of Siteia]. (1999). Herakleion.  
[ 6]  Dalla Costa, M. & James, S. Women and the subversion of the community. (1975) 
Falling Wall Press & individuals from Women’s Movement in England and Italy, Bristol, 
UK.  
[ 7]  Demsetz, H. The exchange and enforcement of property rights. (1964) Journal of Law 
and Economics, 7 (October): 11–26. 
[ 8]  Doi, A.R.I. Sharia – Islamic Law. (2008) London: Ta-Ha Publishers. 
[ 9]  Doundoulaki-Oustamanolaki, E. Κρητικά παραμύθια [Cretan folktales], vol I. (1986). 
Athens, Patakis Publishing.  
[10]  Engels, F. & Marx, K. Η Ελλάδα, η Τουρκία και το Ανατολικό Ζήτηµα [Greece, Turkey & 
the Eastern Question]. (1985)  Transl – Editing P.Kondylis. Athens, Gnossi/Γνώση, 
Publishers, 
[11]  Fafchamps, M.. Solidarity networks in preindustrial societies: rational peasants with a 
moral economy. (1992) Economic Development and Cultural Change, 41(1): 147–74. 
[12]  Federici, S. Revolucion en punto cero: Trabajo domestico, reproduccion y luchas 
feministas [Revolution at point zero: Domestic labour, reproduction and feminist 
struggles]. (2013) Traficantes de Suenos-Mapas, transl: Scriptorium.  
[13]  Fraser, N. Fortunes of feminism – From state-managed capitalism to neoliberal crisis. 
(2013) Verso, London & New York.  
[14]  Fitzpatrick, D.. Evolution and chaos in property rights systems: the Third World tragedy 
of contested access. (2006) Yale Law Journal, 155: 996–1048. 
[15]  Gürbıyık, C. Osmani imaretlerinin (asevleri) tipolojisi uzerine bir deneme [An Essay on 
the Typology of Ottoman Imarets (Soup Kitchen)]/. (2015) Sanat Tarihi Dergisi 24/1 23-
51 
[16]  Inalcik, H. The Ottoman Empire - The Classical Age 1300-1600. (2001) London, Orion 
Publishing 
 
 
232 
[17]  İnalcık, H. & Quataert, D. eds. An economic and social history of the Ottoman Empire, 
1300-1914. Cambridge University Press, 1994. 
[18]  Lim, H. Land, law and Islam: Property and human rights in the Muslim world. (2006) 
London, Zed Books.  
[19]  Messick, B. Property and the private in a Sharia system (2003). Social Research, 70/3, 
711-734.  
[20]  Özçelik, Selçuk. "Avrupa Feodalitesi ile Türklerin Tımar Teşkilatının Mukayesesi. 
" İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Mecmuası 17.3-4 (1951): 847-861. 
[21]  Platteau, J.-P. Solidarity norms and institutions in village societies: static and dynamic 
considerations. (2006) Στο: S. Kolm and J. Mercier-Ythier (eds), Handbook on Gift 
Giving, Reciprocity and Altruism, vol. 1, no. 1. North Holland: Elsevier. 
[22]  Sotiropoulou, I. Everyday practices in Greece in the shadow of property: Urban 
domination subverted (?), in A.Allen, A.Lampis & M.Swilling (eds) (2015) Untamed 
Urbanisms, Taylor & Francis- Routledge, London & New York: 270-283. 
[23]  Sotiropoulou, I. Greek economy as a failure of capitalist patriarchy and the choice of 
dystopia, “Greece and austerity policies: where next for its economy and society?”, 
(2014) online, WEA (20.10-21.12.2014) http://greececonference2014.worldecono 
micsassociation.org/ 
[24]  Thomson G.D. Aeschylus and Athens. (1978). Lawrence & Wishart.  
[25]  Thomson, G.D. Η αρχαία ελληνική κοινωνία –Το προϊστορικό Αιγαίο. [The Ancient 
Greek society – The pre-historic Aegean] Tranls. G.Vistakis. (1959). Athens, Publishing 
Institute of Athens [Εκδοτικό Ινστιτούτο Αθηνών].  
[26]  Zick, T. Property, place and public discourse. (2006) Washington University Journal of 
Law and Policy, 21: 173–223. 
 
Άγγλο-ελληνικό γλωσσάρι 
Non-capitalist = μη καπιταλιστικός 
Non-patriarchal = μη πατριαρχικός 
Collective = συλλογικός 
Usufruct = επικαρπία 
Matrifocal = μητροκεντρικός  
 
Ferda Donmez-Atbasi 
Associate Professor  
Department of Economics, Ankara University 
E-mail: donmez@politics.ankara.edu.tr 
 
 
Irene Sotiropoulou 
Researcher 
E-mail: irene.sotiropoulou@gmail.com 
 
 
 
233 
17   Οι όροι μαγειρικής στην ελληνική γλώσσα και η αποτύπωσή τους 
σε ένα Αγγλοελληνικό Γλωσσάρι 
    
Αγάπιος Οικονομίδης 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οι όροι μαγειρικής που χρησιμοποιούνται στην ελληνική γλώσσα περιέχουν μεγάλο αριθμό δανείων 
από άλλες γλώσσες, κυρίως από τη γαλλική, την τουρκική, την ιταλική, την Αγγλική αλλά και από άλλες 
γλώσσες που έχουν παράδοση με την τέχνη του μαγειρέματος. Ωστόσο, τις περισσότερες φορές η 
ενσωμάτωση αυτών των όρων στην ελληνική γλώσσα έχει γίνει ασυντόνιστα και χωρίς να έχουν 
προηγηθεί οι απαιτούμενες διαδικασίες τυποποίησης. Το γεγονός αυτό επηρεάζει αρκετά την μαγειρική 
γλώσσα στα ΜΜΕ αλλά και τον τρόπο που η όροι της μαγειρικής τέχνης έχουν καταγραφεί έως σήμερα 
στα γενικά και στα δίγλωσσα λεξικά της Νεοελληνικής γλώσσας. 
 
Culinary Terms in the Greek Lexicon and the way  
they are treated in an English-Greek Dictionary 
 
Agapios Oikonomidis 
 
SUMMARY 
The culinary terms used in Modern Greek contain a large number of loanwords, mainly from French, 
Turkish, Italian, English, but also from other languages with a strong tradition in cooking. However, 
these cooking terms have entered the Greek language without any kind of standardization and this 
phenomenon has had an effect on the treatment of culinary terms in the general language dictionaries 
of Modern Greek.  
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Η εκτόξευση του ενδιαφέροντος των τελευταίων ετών για την τέχνη της μαγειρικής και η 
εισροή όρων μαγειρικής από πολιτισμούς και κουζίνες άλλων τόπων μέσω πολλών 
εκπομπών στην τηλεόραση, μέσω δεκάδων βιβλίων συνταγών και  οδηγών μαγειρικής, έχει 
αλλάξει τον τρόπο που σκεφτόμαστε για την τέχνη και τις γνώσεις παρασκευής φαγητών και 
μας έχει προτρέψει να θέλουμε να γνωρίσουμε νέες λέξεις, αμέτρητους όρους αυτής της 
τέχνης με τους απέραντους ορίζοντες. 
Το Αγγλοελληνικό Γλωσσάρι Όρων Μαγειρικής αποτυπώνει 2000 λέξεις και φράσεις 
σχετικές με τη συγκεκριμένη τέχνη. Στο άρθρο αυτό θα δούμε από λεξικογραφική ματιά τους 
μαγειρικούς όρους όπως αυτοί αποτυπώνονται στο συγκεκριμένο αγγλοελληνικό γλωσσάρι 
 
 
234 
αλλά και σε γενικά λεξικά της ελληνικής Γλώσσας και θα μας απασχολήσουν α) τα κριτήρια 
με βάση τα οποία καταχωρίζονται διάφοροι μαγειρικοί όροι στο λημματολόγιο κάθε λεξικού 
β) τον τρόπο ορθογραφικής παράστασής των λημμάτων γ) σημασιολογικές πληροφορίες 
των όρων μαγειρικής και  δ) την επιλογή παραδειγμάτων χρήσης που προέρχονται από το 
χώρο της μαγειρικής και  που έχουν καταχωριστεί στο Αγγλοελληνικό Γλωσσάριο.  
Επιπλέον, εξαιρετικά σημαντική είναι η αξιοποίηση ενός Αγγλοελληνικού Λεξικού και 
συγκεκριμένα ενός Αγγλοελληνικού Λεξικού Όρων Μαγειρικής για τη διδασκαλία της 
Αγγλικής ως ξένης γλώσσας. Η εκπαίδευση και γενικά η μάθηση μιας ξένης γλώσσας μπορεί 
να αποκτήσει μεγαλύτερο ενδιαφέρον στην περίπτωση που ο εκπαιδευτικός ενσωματώσει 
στη διαδικασία της μάθησης την τέχνη της μαγειρικής, και το διαδίκτυο. Το υλικό που 
συμπεριλαμβάνεται στο λεξικό ως παραδείγματα ή απλά ως λήμματα είναι εργαλεία που 
μπορούν να φανούν ιδιαίτερα χρήσιμα και λειτουργικά για τη διδασκαλία της αγγλικής ως 
ξένης γλώσσας. 
Με την ενσωμάτωση των λημμάτων από το αγγλοελληνικό λεξικό στη διδασκαλία του ο 
εκπαιδευτικός μπορεί να βοηθήσει τους μαθητές του να κατανοήσουν τη σημασία της λέξης 
– στόχου και να αντιληφθούν την πραγματολογική της αξίας. Επίσης, μπορεί να 
αντικατασταθεί το διδακτικό εγχειρίδιο με υλικό προσαρμοσμένο στις διδακτικές ανάγκες και 
τα ενδιαφέροντα της γλωσσικής τάξης. 
1   Περιγραφή του Αγγλοελληνικού Γλωσσάριου Όρων Μαγειρικής 
Το Αγγλοελληνικό Λεξικό Όρων Μαγειρικής που συντάξαμε είναι δίγλωσσο και αριθμεί 
περίπου 2000 όρους και φράσεις, οι οποίοι είναι αλφαβητικά ταξινομημένοι. Ένας όρος 
μπορεί να επιδέχεται πέραν της μίας απόδοσης στη ελληνική γλώσσα, την οποία και 
προσφέρουμε, και – σε πάρα πολλές περιπτώσεις –  παρατίθενται συνώνυμα των όρων 
στην αγγλική μέσα σε αγκύλες [ ]. Για καλύτερη κατανόηση της χρήσης των όρων 
χρησιμοποιούνται παραδείγματα στην αγγλική με πλάγια γράμματα, με προφανή σκοπό να 
επεξηγήσουν ή να διευκρινίσουν. 
2   Πηγές άντλησης υλικού για τη δημιουργία του λεξικού 
Όπως αναφέρουμε και στον πρόλογο του Αγγλοελληνικού Γλωσσάριου Όρων Μαγειρικής, 
το λεξικό στηρίζεται σε πρωτογενή έρευνα και στόχος του είναι να καλύψει ένα κενό που 
υπάρχει στην δίγλωσση λεξικογραφία. Για την αντιστοίχιση – σε επίπεδο ορολογίας 
τουλάχιστον – του ελληνικού λεξιλογίου με τους διεθνείς όρους μαγειρικής όπως αυτοί 
αποτυπώνονται σε Βρετανικά και Αμερικανικά λεξικά, χρησιμοποιήθηκαν μονόγλωσσες, και 
πολύγλωσσες πηγές τόσο σε έντυπη, όσο και σε ηλεκτρονική μορφή. Ως εκ τούτου, για τη 
 
 
235 
συγκέντρωση, την επαλήθευση και τον έλεγχο κάθε όρου και φράσης που υπάρχει μέσα στο 
λεξικό χρησιμοποιήθηκαν, μετά από επιλογή, ηλεκτρονικές σελίδες εφημερίδων, βιβλία 
καθώς και εγχειρίδια που ανταποκρίνονταν στους στόχους που έχουμε θέσει. Ωστόσο, το 
έρεισμα αλλά και το έναυσμα για το ξεκίνημα αυτού του εγχειρήματος ήταν η συνεχής 
ενασχόληση του  με βιβλία μαγειρικής στα ελληνικά και στα Αγγλικά καθώς και ότι οι όροι 
μαγειρικής παρουσιάζουν μεγάλο ενδιαφέρον για μεγάλο αριθμό των εκπαιδευτικών 
Αγγλικής. 
Ξεκινώντας με τις μονόγλωσσες πηγές, ενδεικτικά, το λεξικό Davidson, A. The Oxford 
companion to food. αποτέλεσε μια ολοκληρωμένη πηγή άντλησης όρων, όπως επίσης και ο 
διαδικτυακός τόπος (http://www.onelook.com), που μας προσέφερε πλούσιο υλικό για τη 
δόμηση έγκυρου λεξιλογίου. Επιπλέον, λεξιλόγιο συγκεντρώσαμε από την εγκυκλοπαίδεια 
Riely, E. The Chef’s companion: a culinary dictionary και από το λέξικό  του J. Ayto, A 
Gourmet’s Guide: Food and Drinks from A to Z.  
Τέλος, θα ήθελα να επισημάνω το σημαντικό ρόλο που έπαιξαν τα σύγχρονα λεξικά της 
Νέας Ελληνικής στη δημιουργία του Γλωσσάριου Μαγειρικής.  Αναφέρουμε ενδεικτικά τα 
τρία σύγχρονα μεγάλα και έγκυρα λεξικά της Νέας Ελληνικής όπως του Ιδρύματος Μ. 
Τριανταφυλλίδη, του Γ. Μπαμπινιώτη, και το Χρηστικό λεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας της 
Ακαδημίας Αθηνών. Πραγματοποιήσαμε εξαντλητική χρήση των λεξικών αυτών για την ορθή 
από ορθογραφικής άποψης καταγραφή των ελληνικών όρων, όπου αυτό ήταν δυνατόν. 
Σημαντικό είναι να ειπωθεί ότι οι παραπάνω πηγές είναι ενδεικτικές, όπως επίσης ότι στο 
μέλλον θα πρέπει να μελετηθούν και άλλες πηγές καθώς το λεξικό συνεχώς εμπλουτίζεται. 
Η διαδικασία σύνταξης ενός λεξικού αποτελεί μια ιδιαίτερα απαιτητική εργασία. Το 
θεωρητικό κομμάτι της ανάλυσης και της περιγραφής των σημασιών όσο και το τεχνικό 
κομμάτι του σχεδιασμού προς έκδοση ενός λεξικού είναι αναμφισβήτητα μια ολόκληρη 
επιστήμη. Επιπροσθέτως, ο εξειδικευμένος χαρακτήρας ενός τέτοιου πονήματος, με όλα τα 
προβλήματα που ακολουθούν, ολοένα και επιμήκυναν την επιτυχή έκβασή του.  
3   Σκοπός του λεξικού 
Το Αγγλοελληνικό Γλωσσάρι Όρων Μαγειρικής (English-Greek Glossary of Culinary Terms) 
μπορεί να αποδειχθεί εξαιρετικά χρήσιμο για όλους που ασχολούνται με τη μαγειρική και για 
όσους διδάσκουν την αγγλική γλώσσα. Επιπροσθέτως, το λεξικό, το οποίο περιλαμβάνει 
βιβλιογραφικές πηγές, και το οποίο βασίζεται σε πηγές από το διαδίκτυο μπορεί να φανεί 
ιδιαίτερα χρήσιμο σε όσους μαγειρεύουν, σπουδάζουν ή μελετούν όρους μαγειρικής και θα 
χρειαστεί να χρησιμοποιήσουν την αγγλική γλώσσα στην έρευνα τους. 
 
 
236 
Το έργο της λεξικογράφησης ξεκίνησε τον Ιανουάριο του 2015 με την πραγματοποίηση ενός 
Εργαστηρίου Λεξικογραφίας και με τη συμμετοχή 21 εκπαιδευτικών Αγγλικής, μιας 
εκπαιδευτικού Γαλλικής και μιας Φιλολόγου. Στο Εργαστήρι Λεξικογραφίας, παρουσιάστηκαν 
οι βασικές μεθοδολογικές αρχές της δημιουργίας γενικών δίγλωσσων λεξικών και 
σχολιάστηκαν οι διαφορές μεταξύ γενικών και ειδικών λεξικών. Επιπροσθέτως, οι 
συμμετέχοντες διδάχτηκαν τρόπους συγκέντρωσης και κατάρτισης του λημματολογίου και 
τους μεταφέρθηκαν οι παρακάτω γνώσεις: πώς επιλέγονται και αξιοποιούνται οι 
βιβλιογραφικές πηγές και οι συλλογές σωμάτων κειμένων (corpora), πώς ο λεξικογράφος-
συντάκτης του λεξικού μπορεί να αξιοποιήσει το διαδίκτυο, πώς σχεδιάζεται η δομή του 
λήμματος, πως σχεδιάζονται τα μεταφραστικά ισοδύναμα και πώς επιλέγονται τα 
παραδείγματα χρήσης κ.α.  Κάθε εκπαιδευτικός είχε έργο να συντάξει 60 λήμματα σε έντυπη 
ή σε ηλεκτρονική μορφή. Αργότερα το λεξικό αποτυπώθηκε σε ηλεκτρονική μορφή μέσω του 
λογισμικού Microsoft Word. Το αρχικό ζητούμενο ήταν η αντιστοίχιση της αγγλικής 
μαγειρικής ορολογίας στην ελληνική γλώσσα κάτι που σε ορισμένες περιπτώσεις 
παρουσίασε ιδιαίτερες δυσκολίες. Ως εκ τούτου, ο τελικός σκοπός του λεξικού ήταν η 
κάλυψη του διαπιστωμένου κενού της μαγειρικής ορολογίας, μέσω ενός λεξικού σε έντυπη 
μορφή. Τέλος, για ιστορικούς λόγους συμπεριλάβαμε και όρους που πλέον ανήκουν στο 
παρελθόν όπως η λέξη magiric, (μαγειρικός-η,-ο, κάτι που αναφέρεται ή σχετίζεται με τη 
μαγειρική) και που τώρα χρησιμοποιείται σπάνια. 
4   Λημματολόγιο και τρόπος ορθογραφικής παράστασης 
Η ελληνική γλώσσα έχει επηρεαστεί ιδιαίτερα από τη γαλλική όσον αφορά τους όρους 
μαγειρικής. Από τα σύγχρονα λεξικά της Νέας Ελληνικής, κυρίως το Χρηστικό Λεξικό της 
Νεοελληνικής Γλώσσας, και το ΛΝΕΓ πλέον συμπεριλαμβάνουν μεγάλο αριθμό όρων 
μαγειρικής με επιρροή από τη γαλλική όπως για παράδειγμα «ταρτάρ», «εστραγκόν», 
«ταμπουλέ», και «ραγού» ή  «ραγκού». Επιπλέον, και κυρίως, το Χρηστικό Λεξικό της 
Νεοελληνικής Γλώσσας καταγράφει αριθμό νεολογισμών και εμπορικών ονομασιών που 
έχουν εισβάλει στη ελληνική γλώσσα τα τελευταία χρόνια όπως «τετραπάκ», «ταμπάσκο» 
κλπ. 
Όμως, καθώς οι όροι είναι πολλοί, υπάρχουν πάντα λέξεις που απουσιάζουν. Επομένως, το 
Αγγλοελληνικό 
Λεξικό 
Όρων 
Μαγειρικής 
(έρχεται 
να 
καλύψει 
αυτό 
το 
κενό 
συμπεριλαμβάνοντας έναν μεγάλο αριθμό λέξεων που δεν απαντούν στα μεγάλα λεξικά της 
Νέας Ελληνικής, προσφέροντας, έτσι, το επιπλέον λεξιλόγιο. Περιλαμβάνει πολλές λέξεις 
 
 
237 
που δεν τις συναντάμε στα μεγάλα λεξικά της Νέας Ελληνικής. Λήμματα όπως ζαμπαγιόν1 
(sabayon), ρου2 (roux) και μιρεπουά (mirepoix) θα τις συναντήσουμε εδώ και είναι βέβαιο ότι 
θα προστεθούν στα ελληνικά μονόγλωσσα λεξικά στο μέλλον.  
Επιπροσθέτως το γλωσσάρι συμπεριλαμβάνει είδη τυριών και αλλαντικών, με γαλλική, 
ιταλική ή και άλλη προέλευση όπως ρικότα (ricotta), προβολόνε (provolone), μπλου τσιζ 
(blue cheese), καμαμπέρ (Camembert) και ροκφόρ (Roquefort). Στις περισσότερες 
περιπτώσεις αυτά τα ονόματα έχουν μια διεθνή διάσταση καθώς είναι τα ίδια σε πολλές 
γλώσσες.  
Το Αγγλοελληνικό Γλωσσάρι ‘Όρων Μαγειρικής ακολουθεί την πολιτική των λεξικών της 
Νέας Ελληνικής που αναφέραμε παραπάνω στον τρόπο της ορθογραφικής παράστασης 
των όρων στην ελληνική γλώσσα. Έτσι, οι όροι που χρησιμοποιούνται στη νεοελληνική και 
προέρχονται ετυμολογικά από ξένες γλώσσες ανήκουν στα νεότερα δάνεια της ελληνικής, τα 
οποία σύμφωνα με την πολιτική των τριών μεγάλων λεξικών της Νέας Ελληνικής που 
εξετάσαμε, οφείλουν να απλοποιούνται ορθογραφικά. Για παράδειγμα, η λέξη roquefort 
αποδίδεται στα ελληνικά ως ροκφόρ. Η απλοποίηση γίνεται με το σκεπτικό ότι ο τρόπος που 
γράφεται μια λέξη στην ξένη γλώσσα δεν μπορεί να αποτελεί προϋπόθεση για τη σωστή 
γραφή λέξεων που έχουν πλέον ενσωματωθεί στην ελληνική. Σε σχέση με το θέμα αυτό, και 
τα τρία λεξικά που συμβουλευόμαστε υιοθετούν την ίδια τακτική δίνοντας μόνον τις 
απλούστερες γραφές. 
Υπάρχουν όμως και περιπτώσεις που είναι περίπλοκες και παρουσιάζουν ειδικές δυσκολίες, 
για τις οποίες είναι απαραίτητο να γίνει κάποια έρευνα προκειμένου να αποφασιστεί ποια 
είναι η προτιμότερη λύση στο πλαίσιο ενός λεξικού γενικής γλώσσας. Θα αναφέρουμε την 
περίπτωση της λέξης παέγια (< αγγλ.paella), για την οποία τίθεται το ερώτημα αν πρέπει να 
αποδοθεί στα ελληνικά ως παέγια ή παέλια3. Αυτό συμβαίνει γιατί υπάρχουν πολλοί ομιλητές 
που προφέρουν τη λέξη ως [paelia], πράγμα που οδηγεί στη μεταγραφή παέλια. Δυστυχώς, 
δεν υπάρχουν στοιχεία που να δείχνουν τι ποσοστό αντιπροσωπεύει καθεμία από αυτές τις 
προφορές στα ελληνικά. 
Οι περιπτώσεις των Ψευδόφιλων μονάδων (False friends) δεν απουσιάζουν από τους όρους 
μαγειρικής. Έτσι, το κέικ που παραδοσιακά έφτιαχναν οι Έλληνιδες νοικοκυρές δεν είναι το 
                                                          
1  
βλ. λήμμα sabayon στον Πίνακα 1. 
2  
βλ. λήμμα roux στον Πίνακα 1. 
3  
βλ. λήμμα paella στον Πίνακα 1. 
 
 
238 
ίδιο με την αγγλική λέξη cake4 ούτε η λέξη pilaf5 αποδίδει τον ελληνικό όρο πιλάφι.  
Τέλος, στο γλωσσάρι έχουμε προσθέσει και πολλά ελληνικής προέλευσης φαγητά, τυριά, 
ποτά και πίτες τα οποία πλέον εμφανίζονται και στα μονόγλωσσα Αμερικανικά6 και 
Βρετανικά7 λεξικά, όπως σπανακόπιτα (spanakopita), μουσακάς (moussaka), παστίτσιο 
(pastitsio), ούζο (ouzo) και φέτα (feta ή feta cheese).  
5   Δομή του Λεξικού 
Όπως προείπαμε το Αγγλοελληνικό Γλωσσάρι Όρων μαγειρικής που συντάξαμε είναι 
δίγλωσσο και αριθμεί περίπου 2000 όρους μαγειρικής, οι οποίοι είναι αλφαβητικά 
ταξινομημένοι. Ένας όρος μπορεί να επιδέχεται πέραν της μίας απόδοσης στη ελληνική 
γλώσσα, την οποία και προσφέρουμε. Επιπλέον, σε ορισμένες περιπτώσεις, παρατίθενται 
συνώνυμα των όρων στην αγγλική μέσα σε αγκύλες [ ]8 1. Για καλύτερη κατανόηση της 
χρήσης των όρων χρησιμοποιούνται εκατοντάδες παραδείγματα στην αγγλική, με προφανή 
σκοπό να επεξηγήσουν ή διευκρινίσουν και να βοηθήσουν το χρήστη. 
Στο γλωσσάρι που συντάξαμε διαπιστώνουμε ότι παρότι χρησιμοποιήσαμε τη δημοτική για 
την απόδοση των ελληνικών όρων, εμφανίζονται ορισμένες αδυναμίες. Ο συντάκτης του 
γλωσσάριου θα πρέπει να επιμείνει στην περιγραφή των όρων μαγειρικής κάνοντας χρήση 
σύγχρονων λεξικογραφικών εργαλείων, όπως για παράδειγμα τα ηλεκτρονικά σώματα 
κειμένων ή όταν αυτά δεν είναι διαθέσιμα τις διαδικτυακές μηχανές αναζήτησης (πχ. 
Google). Το λεξικό πρέπει να αποτυπώνει όσο το δυνατό πιο πιστά τη γλωσσική 
πραγματικότητα όπως αυτή περιγράφεται στην καθημερινή γλώσσα. Παράλληλα ο κύριος 
συντάκτης του λεξικού είναι αναγκαίο να συνεργάζεται με ειδικούς στον χώρο της μαγειρικής 
ώστε να εξασφαλίζεται η απαραίτητη συνοχή. 
Ο Πίνακας 1, που περιέχει ένα μέρος των λημμάτων από το Γλωσσάρι, έχει ως στόχο να 
αποτελέσει δείγμα από το λημματολόγιο που ήδη έχουμε συντάξει. 
                                                          
4  
βλ. λήμμα cake στον Πίνακα 1. 
5  
βλ. λήμμα pilaf στον Πίνακα 1. 
6  
Τα College Dictionaries είναι από τα πιο ενημερωμένα λεξικά στις ΗΠΑ σε θέματα ορολογίας της 
μαγειρικής 
7  
το The New Oxford Dictionary of English,είναι ένα Βρετανικό Λεξικό με μεγάλο αριθμό μαγειρικών 
όρων. 
8  
βλ. λήμμα rocket στον Πίνακα 1. 
 
 
239 
6   Συμπεράσματα 
H μαγειρική είναι μια τέχνη ανεξάντλητη που συνεχώς παράγει νέους όρους καθώς και η ίδια 
η τέχνη εξελίσσεται. Ο λεξικογράφος οφείλει να παρακολουθεί τις εξελίξεις και να καταγράφει 
τις νέα λέξεις και φράσεις που μπαίνουν στη ζωή μας. Το παρόν Αγγλοελληνικό Γλωσσάρι 
Όρων 
μαγειρικής 
περιλαμβάνει 
ήδη 
έναν 
μεγάλο 
αριθμό 
όρων 
όπως 
αυτοί 
χρησιμοποιούνται καθημερινά στη γλώσσα μας. Οι όροι μαγειρικής πέρα από τη 
χρησιμότητα τους στην κουζίνα χρησιμοποιούνται και σε άλλους τομείς της καθημερινής 
ζωής όπως για παράδειγμα στην γλώσσα της δημοσιογραφίας. Είναι απλώς θέμα χρόνου 
πριν οι περισσότεροι από αυτούς τους όρους που σήμερα θεωρούνται μόνο μαγειρικοί να 
εμφανιστούν και στα γενικά λεξικά της Νέας Ελληνικής Γλώσσας.  
Πίνακας 1: Δείγμα του Ληματολογίου 
aroma n. μυρωδιά: There was a delicious aroma coming from the kitchen – roast beef and 
Yorkshire pudding 
artichoke n. αγκινάρα & αγγινάρα: the menu incudes specialties like veal   medallion with 
diced artichokes 
bar n. 1. μπαρ: at the bar you can take a break with a cocktail 2. πλάκα: a bar of 
chocolate 
bouillon cube n. κύβος λαχανικών/κρέατος: add in a little more hot water with a bouillon 
cube dissolved in it 
brown vb. 1. (για κρέας, πίτα ή γλυκό) ροδίζω, παίρνω χρώμα στο ψήσιμο, τσιγαρίζω, 
καβουρδίζω: cook until the potatoes begin to brown on the bottom 2. ξεροψήνω. 
cake /keɪk/n. 1. τούρτα, γλύκισμα σε μορφή αρτοσκευάσματος 2. γλυκό: a plate of cakes 
3. πυργάκι ρύζι, ρύζι που σερβίρεται αφού ξεκαλουπωθεί από φόρμα του κέικ για να 
πάρει όμορφο σχήμα 4. κεφτές, ωοειδές τεμάχιο μείγματος αλεσμένων τροφίμων: crab 
cake| potato cake 
caviar (και caviar) /ˈkæviˌɑː(r)/ n. χαβιάρι: caviar is considered to be an expensive and 
special food eaten mainly by rich people 
nibble vb. τρώω κάποιο φαγητό με μικρές μπουκιές, μασουλάω: she nibbled a small 
biscuit 2. τσιμπάω, τρώω: he nibbled at her food 
noisette n. 1. νουαζέτ, μικρό μαλακό κομμάτι κρέατος (συνήθ. αρνιού), το οποίο 
περιβάλλεται από μια λεπτή λωρίδα λίπους 2. σοκολάτα με φουντούκια. 
non-stick adj. αντικολλητικός,-ή,-ό (για οικιακά σκεύη): a non-stick pan 
oily adj. 1. λαδερός,-η,-ο & λαδωμένος,-η,-ο 2. λιπαρός-η,-ο, που περιέχει ή αποτελείται 
από λίπος ή λιπαρά: taramosalata and hummus are both oily 
 
 
240 
olive oil /ˈɒlɪv ɔɪl/ n. ελαιόλαδο: a drizzle of olive oil 
paella /pʌɪˈεlə/ n. παέγια & παέλια, παραδοσιακό ισπανικό πιάτο από ρύζι μαγειρεμένο με 
σαφράν, κοτόπουλο ή με διάφορα θαλασσινά. 
pilaf (και pilau) n. φαγητό (πιάτο) της Μέσης Ανατολής ή της Ινδίας που παρασκευάζεται 
από ρύζι ή σιτάρι με την προσθήκη λαχανικών και μπαχαρικών και που σερβίρεται με 
κρέας ή ψάρι. 
rocket /ˈrɒkɪt / n. Brit. ρόκα [ΣΥΝ.: ARUGULA]. 
roux /ruː/ n. ρου, πηκτικό μείγμα & μέθοδος δεσίματος μιας σάλτσας που παρασκευάζεται 
μαγειρεύοντας μαζί αλεύρι και βούτυρο και ανακατεύοντας σταδιακά τα υγρά υλικά. 
Μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να «δέσουμε» σάλτσες, σούπες, μαγειρευτά φαγητά κ.λπ. 
sabayon (και zabaglione) n. ζαμπαγιόν, ιταλικό γλυκό που φτιάχνεται από χτυπημένους 
κρόκους αβγών, ζάχαρη και γλυκό κρασί Μαρσάλα. Το μείγμα μαγειρεύεται σε μπεν μαρί 
και σερβίρεται ζεστό ή κρύο με φρούτα ή παγωτό.  
 
7   Παραπομπές και βιβλιογραφία 
[ 1]  Ayto, J. A Gourmet’s Guide: Food and Drinks from A to Z. Oxford and New York: 
Oxford University Press. 
[ 2]  Οικονομίδης Α., (σύντ. επιμελ.), Αγγλοελληνικό Λεξικό ‘Όρων Μαγειρικής, Μυτιλήνη: 
2015. Αυτοέκδοση 
[ 3]  Χαραλαμπάκης Χρ. «Λεξικογραφία και ορολογία: Συμπεράσματα από τη σύγκριση δύο 
σύγχρονων νεοελληνικών λεξικών», Πρακτικά, του 8ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα 
και Ορολογία». Αθήνα: 2008. 
[ 4]  Riely, E. The Chef’s companion: a culinary dictionary. Wiley: New Jersey, 2003. 
[ 5]  Χρηστικό λεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας. Χαραλαμπάκης X. Αθήνα: Ακαδημία 
Αθηνών, 2014. 
[ 6]  Εμμανουηλίδου, Κ. Παραδοσιακή Ελληνική Κουζίνα. Αθήνα: Μαλλιάρης Παιδεία, 2015. 
[ 7]  Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών / Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη, Λεξικό της 
Κοινής Νεοελληνικής, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, 1998. 
[ 8]  Παραδείση, Χ. Η Μεγάλη Μαγειρική και Ζαχαροπλαστική. Αθήνα: Τερζόπουλος, 1989. 
[ 9]  Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής (ΛΚΝ), Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών (Ίδρυμα 
Μανόλη Τριανταφυλλίδη),  Θεσσαλονίκη: 1998. 
[10]  Μπαμπινιώτης Γ. 2014 (4η έκδοση): Λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας. Αθήνα: 
Κέντρο Λεξικολογίας. 
[11]  Μέγα Λεξικό Όλης της Ελληνικής Γλώσσης (ΔΔ). Δημητράκος Δ., 1964. 
[12]  Ξυδόπουλος Γ. Ι., Λεξικολογία. Εισαγωγή στην ανάλυση της λέξης και του λεξικού, 
Αθήνα 2008: Πατάκης. 
 
 
241 
[13]  [20]   Ρίζος, Γ., γεν. εποπτεία. Αγγλο-ελληνικό λεξικό. Αθήνα: Εκδόσεις Γιάννη Ρίζου. 
[14]  Τράπαλης Γ., «Πρακτικά προβλήματα νεοελληνικής λεξικογραφίας», Παλίμψηστον, 
2003, 173, 173-198. 
[15]  Pearsall, J. E. (1998), The New Oxford Dictionary of English, Oxford, Clarendon Press 
[16]  Webster’s New World College Dictionary. 4th ed. Cleveland: Webster’s New World, 
2001 
[17]  http://www.onelook.com/ 
[18] http://www.yiannislucacos.gr/ 
 
 
 
Αγάπιος Οικονομίδης 
Σχολικός Σύμβουλος Αγγλικής Γλώσσας - Λεξικογράφος,  
Περιφερειακή Διεύθυνση Εκπαίδευσης Βορείου Αιγαίου  
Ηλ-ταχ.: agapiosoik@gmail.com 
 
 
 
 
 
242 
18    Διοικητική ορολογία Ελλάδας & Κύπρου – 
Μια πρώτη αντιπαραβολική ανάλυση 
    
Μαριάννα Κατσογιάννου, Φωτεινή Καλαμίδα, Γιώργος Ι. Ξυδόπουλος 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Σκοπός της εργασίας αυτής είναι μια πρώτη παρουσίαση έρευνας η οποία βρίσκεται σε εξέλιξη κι έχει 
ως αντικείμενο μελέτης την ορολογία της Δημόσιας Διοίκησης (ΔΔ). Πιο συγκεκριμένα, το αντικείμενο 
της έρευνας είναι η αντιπαραβολική εξέταση και ανάλυση της διοικητικής ορολογίας που χρησιμοποιείται 
στην Ελλάδα και στην Κύπρο στις οποίες επίσημη γλώσσα θεωρείται η Νέα Ελληνική (ΝΕ). Το 
πρόβλημα στο οποίο εστιάζουμε έγκειται στο γεγονός ότι ενώ η ΝΕ είναι η επίσημη γλώσσα στις δύο 
χώρες, πολύ συχνά παρατηρούνται διαφοροποιήσεις και παραλλαγές στη διοικητική ορολογία που 
χρησιμοποιούν. Απώτερος στόχος είναι αφενός o εντοπισμός, η μελέτη και η ταξινόμηση των 
διοικητικών όρων που διαφοροποιούνται στην Ελλάδα και στην Κύπρο και αφετέρου η 
λημματογράφησή τους σε ένα λεξικό διοικητικής ορολογίας. 
 
Contrastive analysis of the public administration terminology  
in Greece & in Cyprus 
 
Marianne Katsoyannou, Foteini Kalamida, George J. Xydopoulos 
 
ABSTRACT 
The aim of this paper is a first presentation of an ongoing research with main objective the study of the 
public administration terminology in Greece and in Cyprus. More specifically, we make a contrastive 
examination of the public administration terminology that is used in Greece and in Cyprus. Our focus 
lies on the fact that although Modern Greek (MG) is the official language in both countries, there are 
several differentiations and variations in the public administration terminology that they use. The 
ultimate aim is on the one hand to find, study and classify the administrative terms that show some kind 
of differentiation in Greece and in Cyprus and on the other hand to gather all these terms in a dictionary 
of administrative terminology. 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Η παρούσα εργασία αποτελεί προϊόν ευρύτερης έρευνας, η οποία βρίσκεται σε εξέλιξη και 
έχει ως αντικείμενο την αντιπαραβολική μελέτη της ορολογίας της ΔΔ στην Ελλάδα και στην 
Κύπρο. Η έρευνα αυτή ξεκίνησε από την διαπίστωση ότι παρά το γεγονός ότι η ΝΕ είναι η 
επίσημη γλώσσα στις δύο αυτές χώρες, πολύ συχνά παρατηρούνται διαφοροποιήσεις, 
παραλλαγές ακόμα και παρανοήσεις στη διοικητική ορολογία που χρησιμοποιούν.  
 
 
243 
 
Για την μελέτη της διοικητικής ορολογίας, εξετάζουμε και συγκρίνουμε, αρχικά, τη δομή των 
δημοσίων υπηρεσιών στην Ελλάδα και στην Κύπρο και τη σχετική διοικητική ορολογία που 
χρησιμοποιείται για την κατονομασία τμημάτων, τομέων, διευθύνσεων, κ.ά. Έπειτα, 
ελέγχουμε κατά πόσο παρατηρούνται διαφορές μεταξύ τους και εντοπίζουμε περιπτώσεις 
διαφοροποίησης και τυχόν προβληματικές περιπτώσεις όρων. Ακόμη, η έρευνα, στην 
παρούσα φάση, έχει επεκταθεί στη μελέτη και τη σύγκριση των οργανογραμμάτων της 
Ελληνικής και της Κυπριακής Δημοκρατίας και των ελληνικών και των κυπριακών 
υπουργείων. Μέσα από αυτή την πρώτη αντιπαραβολική μελέτη της ΝΕ στην Ελλάδα και 
στην Κύπρο παρατηρούμε ότι υπάρχουν αρκετά σημεία διαφοροποίησης κάποια από τα 
οποία θα παρουσιάσουμε στη συνέχεια για την καλύτερη κατανόηση του ζητήματος.  
1   Δημόσια Διοίκηση  
1.1   Εισαγωγικές παρατηρήσεις  
Γενικά, είναι δύσκολο να υπάρξει ένας καθολικά αποδεκτός ορισμός για την ΔΔ καθώς είναι 
μια πολύπλοκη, πολυσχιδής και δυναμική έννοια. Οι ήδη υπάρχοντες ορισμοί της ποικίλουν 
καθώς το Σύνταγμα κάθε χώρας είναι αυτό που καθορίζει την οργάνωση και την λειτουργία 
της ΔΔ. Η ΔΔ αφορά την διοίκηση του κράτους, την διαχείριση, την φροντίδα και την 
εποπτεία των κρατικών υποθέσεων και της ευημερίας του λαού μιας χώρας [1]. Αποτελεί 
ένα διαφοροποιημένο μέρος του πολιτικού συστήματος με στόχο την προετοιμασία και την 
εφαρμογή των κανόνων δικαίου και των προγραμμάτων της δημόσιας πολιτικής, που 
προσδιορίζονται από τα πολιτικά κόμματα, τη Βουλή και την Κυβέρνηση· η ΔΔ προσπαθεί 
να περιγράψει, να αξιολογήσει και να ρυθμίσει τον τρόπο συνεργασίας των πολιτικών και 
διοικητικών θεσμών και στελεχών του Κράτους για τον σχεδιασμό και την εφαρμογή 
προγραμμάτων και αποφάσεων για την αντιμετώπιση δημόσιων προβλημάτων  [2]. 
Στην Ευρώπη, σημαντικό ρόλο στη διαμόρφωση της σύγχρονης ΔΔ και στη μελέτη της 
έπαιξε η Γαλλική Επανάσταση – αν και οι παλιότερες γαλλικές αναφορές στο θέμα 
ανάγονται ήδη στην εποχή του Nicolas Delamare (1639-1723) [3]. Στο γερμανικό χώρο, η 
ΔΔ άρχισε να οργανώνεται και να αναπτύσσεται στο κράτος της Πρωσίας στα τέλη του 17ου 
και 18ου αιώνα. Η σημαντικότερη θεωρητικοποίηση γίνεται στη δεκαετία του 1920 με τον Max 
Weber που συνέβαλε στην ανάπτυξη της γραφειοκρατικής μορφής οργάνωσης της ΔΔ, η 
οποία φτάνει στο απόγειό της κατά την περίοδο 1948-1970 μέσα από μια σειρά από 
διοικητικές μεταρρυθμίσεις. Μετά το 1970, η ΔΔ αναγνωρίζεται πλέον ως αυτόνομος 
επιστημονικός κλάδος, με τον όρο «δημόσια» να αναφέρεται στο δημόσιο συμφέρον [1].  
 
 
244 
1.2   Δημόσια Διοίκηση στην Ελλάδα και στην Κύπρο 
Η πολιτική ζωή στη νεότερη Ελλάδα άρχισε να οργανώνεται στη διάρκεια του 
απελευθερωτικού αγώνα των Ελλήνων από την Oθωμανική Aυτοκρατορία (1821-1829). Οι 
βάσεις για την οργάνωση του κράτους και της κοινωνίας στην Ελλάδα τέθηκαν, στη 
συνέχεια, με την πρώτη Κυβέρνηση, τη θητεία του Ι. Καποδίστρια και το Πρωτόκολλο του 
Λονδίνου την 3η Φεβρουαρίου 1830 ενώ κατά τη διάρκεια της μοναρχίας του Όθωνα (1833-
1843) οργανώθηκε συστηματικά η Διοίκηση της χώρας. Η διαμόρφωση της οργάνωσης του 
διοικητικού συστήματος στην Ελλάδα έγινε μέσα σε αυτό το διάστημα και διαφοροποιήθηκε 
σε: α) κεντρική διοίκηση (Υπουργεία ή, όπως αποκαλούνταν, επτά Γραμματείες), β) 
περιφερειακή ή αποκεντρωμένη διοίκηση (νομοί και επαρχίες) και γ) τοπική αυτοδιοίκηση 
(δήμοι). Την ίδια περίοδο, οι δημόσιες υπηρεσίας στελεχώθηκαν με υπαλληλικό προσωπικό, 
οργανώθηκαν τα δικαστήρια, συγκροτήθηκε το εκπαιδευτικό σύστημα και ιδρύθηκε το 
πρώτο Πανεπιστήμιο στην Αθήνα (1837) [2]. Από τότε, μετά την κατάλυση της απόλυτης 
μοναρχίας του Όθωνα, έως το 1967, έγιναν σημαντικές αλλαγές στη ΔΔ με την ψήφιση του 
νέου Συντάγματος (1864) καθώς και νέων νόμων (1877, 1884) για τους δημόσιους 
υπαλλήλους και για την βελτίωση της λειτουργίας των δημόσιων υπηρεσιών. Από το 1974 
και μετά, με την πτώση της δικτατορίας, εγκαθιδρύεται η Γ’ Ελληνική Δημοκρατία στο 
σύγχρονο Ελληνικό Κράτος· από τότε, γίνονται προσπάθειες βελτίωσης της εικόνας της ΔΔ, 
της οργάνωσης και της αποδοτικότερης λειτουργίας της (Ίδρυση Εθνικής Σχολής ΔΔ (1985), 
ψήφιση νέου Υπαλληλικού Κώδικα (1999)) με σκοπό τον μετασχηματισμό της σε ένα 
σύγχρονο και ευέλικτο μοντέλο διοίκησης [4].  
Στη νεότερη κυπριακή ιστορία, η Κύπρος, μετά από 300 χρόνια Oθωμανικής 
διακυβέρνησης, βρέθηκε για 82 χρόνια (1878-1960) υπό αγγλική κατοχή. Την περίοδο αυτή, 
οι Άγγλοι εισήγαγαν σύγχρονες μορφές διακυβέρνησης και κατάφεραν να περιορίσουν 
σημαντικά την εκτεταμένη διαφθορά και την κακοδοίκηση που επικρατούσαν στην Κύπρο 
από την διακυβέρνηση των Οθωμανών. Από τα πρώτα χρόνια της αγγλικής κατοχής η 
δημόσια υπηρεσία απέκτησε συγκεκριμένη δομή και ιεραρχία και οι Άγγλοι εισήγαγαν για 
πρώτη φορά στην ιστορία της Κύπρου κοινοβουλευτικούς θεσμούς με την ίδρυση του  
Νομοθετικού Συμβουλίου. Την εκτελεστική εξουσία ασκούσε ο Ύπατος Αρμοστής, ο οποίος 
ονομάστηκε Κυβερνήτης από το 1925 κι έπειτα, ο Αρχιγραμματέας ή Αποικιακός 
Γραμματέας όπως ονομάστηκε μετά το 1925 και το Εκτελεστικό Συμβούλιο. Ακόμη, 
εφαρμόστηκε σταδιακά το αγγλικό σύστημα δικαιοσύνης, ιδρύθηκε το Ανώτατο Δικαστήριο 
καθώς και επαρχιακά δικαστήρια, οι Κύπριοι για πρώτοι φορά εξέλεξαν τους βουλευτές τους, 
άρχισε να εκδίδεται η επίσημη εφημερίδα της κυβέρνησης και ενισχύθηκε η συμμετοχή των 
Κυπρίων στη ΔΔ. Επιπλέον, ιδρύθηκαν μεταξύ άλλων το Κρατικό Τυπογραφείο (1878), η 
 
 
245 
Ελεγκτική Υπηρεσία (1878), το Γενικό Λογιστήριο (1879), το Νομικό Συμβούλιο (1893), 
χτίστηκε αεροδρόμιο, δημιουργήθηκαν σύγχρονα λιμάνια, ιδρύθηκε η Αρχή Ηλεκτρισμού, 
δημιουργήθηκαν για πρώτη φορά πολιτικά κόμματα, κ.ά. Παρόλο που η διοίκηση της 
Κύπρου από τους Άγγλους θα μπορούσε να χαρακτηριστεί σε αρκετά σημεία σκληρή, η 
Κυπριακή Δημοκρατία την χρησιμοποίησε ως πρότυπο για να οργανώσει στη συνέχεια τη 
διοίκηση του σύγχρονου κράτους της [1].  
1.3   Δημόσια Διοίκηση και Ορολογία 
Ως επιστημονικός κλάδος η ορολογία, έχει, μεταξύ άλλων, σκοπό τη μελέτη, την ανάλυση και 
τη δημιουργία ειδικών λεξιλογίων [5], [6], [7]. Αυτά τα ειδικά λεξιλόγια αποτελούν μια 
υποκατηγορία του γενικού λεξιλογίου καθώς χαρακτηρίζονται από το δικό τους πεδίο 
επιστημονικής γνώσης, τους χρήστες τους και τις περιστάσεις επικοινωνίας στις οποίες 
χρησιμοποιούνται [8], [9]. Η ΔΔ αποτελεί ένα τέτοιο ειδικό θεματικό πεδίο μελέτης για τη 
γλωσσολογία αφού πλαισιώνεται από ειδική γλώσσα και εμπεριέχει ειδική ορολογία. Αυτό 
φαίνεται και από το πλήθος των κειμένων που συντάσσονται και χρησιμοποιούνται στη ΔΔ. 
Σε χώρες όπως η Γαλλία και ο Καναδάς λαμβάνεται ειδική πρόνοια για την χρήση της 
γλώσσας αυτής και της ορολογίας που της αντιστοιχεί. Για παράδειγμα, στη Γαλλία κάθε 
υπουργείο διαθέτει υπεύθυνο ορολογίας επιφορτισμένο με όλα τα γλωσσικά θέματα που 
προκύπτουν σε σχέση με το αντικείμενο του υπουργείου του [10]. Σε χώρες όπως η Ελλάδα 
και η Κύπρος δεν υπάρχουν αντίστοιχοι θεσμοί και το ενδιαφέρον για γλωσσικά θέματα που 
αναφέρονται στη ΔΔ έχει μόλις αρχίσει να εμφανίζεται, για παράδειγμα στις πρωτοβουλίες 
της Κυπριακής Ακαδημίας ΔΔ [11] (η οποία είναι το αντίστοιχο του Εθνικού Κέντρου ΔΔ και 
Αυτοδιοίκησης στην Ελλάδα [12]). 
2   Μεθοδολογία της παρούσας έρευνας 
Για την αναζήτηση, την εξέταση και την σύγκριση της διοικητικής ορολογίας προχωρήσαμε 
σε μια πρώτη αντιπαραβολή της δομής των δημοσίων υπηρεσιών στην Ελλάδα και στην 
Κύπρο. Ακόμη, μελετήσαμε και συγκρίναμε τα οργανογράμματα της Ελληνικής και της 
Κυπριακής Δημοκρατίας και των ελληνικών και των κυπριακών υπουργείων. Στην επόμενη 
ενότητα δίνουμε ορισμένα ενδεικτικά παραδείγματα από την μέχρι τώρα επεξεργασία των 
στοιχείων. 
 
 
246 
3   Αντιπαραβολή της οργάνωσης της Δημόσιας Διοίκησης στην Ελλάδα και 
στην Κύπρο 
3.1   Παρατηρήσεις αναφορικά με τα Όργανα Διοίκησης στην Ελλάδα και στην Κύπρο 
Πριν παρουσιάσουμε κάποια ενδεικτικά παραδείγματα διοικητικής ορολογίας από τις δύο 
χώρες, κρίνουμε χρήσιμο να αναφερθούμε με συνοπτικό τρόπο στα Όργανα Διοίκησης των 
δύο χωρών. Η ΔΔ στην Ελλάδα είναι οργανωμένη ως εξής [2] [13]: 
α) Κεντρικά Όργανα Διοίκησης, 
β) Περιφερειακά Όργανα Διοίκησης, 
γ) Τοπική Αυτοδιοίκηση α’ και β’ βαθμού,  
δ) Δημόσια Νομικά Πρόσωπα (ΝΠΔΔ, ΔΝΠΙΔ, ΔΕΚΟ, κ.ά.), 
ε) Ανεξάρτητες Αρχές. 
 
Στην Κύπρο, η ΔΔ είναι οργανωμένη ως εξής [1]: 
α) Κεντρικά Όργανα Διοίκησης,  
β) Ανεξάρτητοι Αξιωματούχοι,  
γ) Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, 
δ) Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου. 
 
Εάν εξετάσουμε συγκριτικά τα όργανα της ΔΔ στην Ελλάδα και στην Κύπρο παρατηρούμε 
αρκετές διαφορές· ένα απλό παράδειγμα διαφοροποίησης της ΔΔ στις δύο χώρες είναι το 
ακόλουθο: τα Κεντρικά Όργανα Διοίκησης στην Ελλάδα είναι ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας 
(ΠτΔ), η Κυβέρνηση (Πρωθυπουργός και Μέλη Υπουργικού Συμβουλίου) και τα Συμβούλια 
της Κεντρικής ΔΔ (Συμβούλιο της Επικρατείας, Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και 
Ελεγκτικό Συνέδριο) ενώ στην Κύπρο τα Κεντρικά Όργανα Διοίκησης είναι η Κυβέρνηση 
(ΠτΔ, Υπουργοί και άλλοι Πολιτικοί Αξιωματούχοι) με τα Υπουργεία, τα Τμήματα και τις 
Υπηρεσίες τους καθώς και κάποιες αυτόνομες Υπηρεσίες, όπως είναι το Γραφείο 
Προγραμματισμού [1] [2] [13]. Στην ενότητα που ακολουθεί, αναφερόμαστε σε συγκεκριμένα 
παραδείγματα διοικητικής ορολογίας. 
 
3.2   Ενδεικτικά παραδείγματα διοικητικής ορολογίας Ελλάδας και Κύπρου 
Τα παραδείγματά μας προέρχονται αποκλειστικά από την ιστοσελίδα της Κυπριακής 
Δημοκρατίας και ακριβέστερα από την αρχική της σελίδα [14], στην οποία ήδη εντοπίζονται 
αρκετά στοιχεία που μας ενδιαφέρουν.  
 
 
247 
3.2.1   Δημοκρατία (Republic) – Όρος με διαφορετική κύρια χρήση σε κάθε χώρα 
Η χρήση του όρου Δημοκρατία στην Ελλάδα και στην Κύπρο είναι διαφορετική καθώς στην 
Ελλάδα ο όρος Δημοκρατία χρησιμοποιείται, κυρίως, για να δηλώσει το πολίτευμα ενώ στην 
Κύπρο για να δηλώσει την χώρα [15], [16]. Επομένως, στην περίπτωση της Κύπρου, ο όρος 
Δημοκρατία μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως συνώνυμο του κράτους (βλ. (1)). Χαρακτηριστικά 
της χρήσης αυτής είναι η παρουσία του οριστικού άρθρου και η χρήση του κεφαλαίου 
πρώτου γράμματος.  
(1) «Πρόσωπο που γεννήθηκε στην Κύπρο κατά ή μετά τη 16η Αυγούστου 1960, είναι πολίτης 
της Δημοκρατίας αν κατά το χρόνο της γέννησης του οποιοσδήποτε από τους γονείς του 
ήταν πολίτης της Δημοκρατίας [...]» [1α].  
3.2.2   Πρόεδρος της Δημοκρατίας (President of the Republic) – Αξίωμα με 
διαφορετικές αρμοδιότητες στις δύο χώρες  
Εξάλλου, η Ελλάδα και η Κύπρος είναι διαφορετικού είδους δημοκρατίες, έχουν δηλαδή 
διαφορετικό πολίτευμα: το πολίτευμα της Ελλάδας είναι η Προεδρευόμενη Κοινοβουλευτική 
Δημοκρατία [15] ενώ της Κύπρου είναι η Προεδρική Δημοκρατία [16]. Και στα δύο αυτά 
πολιτεύματα χρησιμοποιείται ο όρος ΠτΔ (President of the Republic), παρόλα αυτά, το 
άτομο που καταλαμβάνει το αξίωμα αυτό έχει διαφορετικές αρμοδιότητες σε κάθε χώρα. 
Επομένως, στην περίπτωση αυτή έχουμε χρήση του ίδιου όρου με διαφορετικό, όμως, 
σημασιακό περιεχόμενο στην Ελλάδα και στην Κύπρο. 
Στην Ελλάδα ο ΠτΔ (President of the Republic) είναι ο αρχηγός του Κράτους και ο ρυθμιστής 
του πολιτεύματος. Εκλέγεται από την Βουλή και η θητεία του διαρκεί πέντε χρόνια, παρόλα 
αυτά, μετά την συνταγματική αναθεώρηση του 1986, ο ρόλος του δεν είναι καθοριστικός 
ούτε ηγετικός στη λειτουργία του πολιτεύματος. Οι ουσιαστικές αρμοδιότητες του ΠτΔ είναι 
συγκεκριμένες και περιορισμένες σε σχέση με τις αρμοδιότητες του Πρωθυπουργού και των 
Υπουργών και πολλές φορές ο ρόλος του είναι συμβολικός και οι ενέργειές του (π.χ. 
διορισμός και παύση μελών της Κυβέρνησης) γίνονται ύστερα από πρόταση του 
Πρωθυπουργού [15]. 
Αντίθετα, στην Κύπρο, ο ΠτΔ (President of the Republic of Cyprus) είναι ο αρχηγός της 
Πολιτείας, προηγείται όλων στη Δημοκρατία και είναι επικεφαλής της κυβέρνησης καθώς δεν 
υπάρχει Πρωθυπουργός [16]. Εκλέγεται από το λαό, αναλαμβάνει τα καθήκοντά του μέσα 
από την εκλογή του ως βουλευτής, διασφαλίζει την εκτελεστική εξουσία κι έχει εκτεταμένες 
εξουσίες. Ακόμη, ο ΠτΔ χειρίζεται και το Κυπριακό και εκπροσωπεί την ελληνοκυπριακή 
πλευρά στις συνομιλίες για επίλυσή του [1]. 
 
 
248 
Με άλλα λόγια, έχουμε μία περίπτωση που στη γενική γλώσσα θα χαρακτηριζόταν ως 
ομωνυμία, εφόσον ο όρος έχει εντελώς διαφορετικό περιεχόμενο στην Ελλάδα και στην 
Κύπρο. Η κατάσταση περιπλέκεται από το γεγονός ότι η μετάφραση σε άλλες γλώσσες είναι 
κοινή και η μόνη λύση είναι να γνωρίζει κανείς την οργάνωση του πολιτεύματος και τη 
σημασία του όρου ΠτΔ σε κάθε πολιτικό σύστημα. Κάτι άλλο που παρατηρούμε για τον όρο 
ΠτΔ είναι ότι στην Ελλάδα ο ΠτΔ αναφέρεται ως ο ΠτΔ (Κος) Προκόπης Παυλόπουλος και 
όχι ως ο Πρόεδρος Παυλόπουλος· αντίθετα, στην Κύπρο, ο ΠτΔ αναφέρεται ως ο ΠτΔ (Κος) 
Νίκος Αναστασιάδης αλλά και ως ο Πρόεδρος Αναστασιάδης (βλ. (2)). Ενδεχομένως, η 
προσφώνηση ο Πρόεδρος Αναστασιάδης να έχει δεχτεί επίδραση από τα αγγλικά, π.χ. 
President Trump, Prime Minister May. 
(2) «Τα όσα διαδίδονται περί έτοιμου πλαισίου συμφωνίας διέψευσε απόψε ο Πρόεδρος της 
Δημοκρατίας Νίκος Αναστασιάδης. «Συνεχίζονται οι διαβουλεύσεις, αλλά ένα θέλω να 
πω. Χρειάζεται ψυχραιμία και χρειάζεται υπομονή. Επαναλαμβάνω ότι γνωρίζω τα όρια και 
τα περιθώρια μέσα στα οποία διαπραγματεύομαι», ανέφερε ο Πρόεδρος Αναστασιάδης 
στη δήλωσή του μετά το πέρας των συναντήσεων στο Κραν Μοντάνα […]» [2α].  
 
3.2.3   Κυβερνητικός Εκπρόσωπος (Government Spokesman) – Χρήση ίδιου όρου για 
αξίωμα με παρόμοιες αρμοδιότητες 
Ο Κυβερνητικός Εκπρόσωπος (ΚΕ) (ισοδύναμο του αγγλικού όρου Government 
Spokesman) στην Κύπρο επέχει θέση Υπουργού, διορίζεται από τον ΠτΔ και είναι 
υπεύθυνος για την έκφραση της πολιτικής της κυβέρνησης και για την ενημέρωση των 
πολιτικών συντακτών των μέσων μαζικής ενημέρωσης [17]. Παρατηρούμε ότι και στην 
Ελλάδα χρησιμοποιείται ο ίδιος όρος για την αντίστοιχη έννοια. Ο ΚΕ (Government 
Spokesman) στην Ελλάδα έχει παρόμοιες αρμοδιότητες με τον ΚΕ της Κύπρου, δηλαδή, 
ενημερώνει τους δημοσιογράφους και τον ελληνικό λαό σε θέματα που αφορούν το έργο της 
κυβέρνησης, κ.ά., ενώ διορίζεται και παύεται από τον Πρωθυπουργό [18].  
3.2.4   Υφυπουργός παρά τω προέδρω (Deputy Minister) – Αξίωμα της Κυπριακής 
Δημοκρατίας 
Ο όρος Υφυπουργός παρά τω Προέδρω αντιστοιχεί σε αξίωμα της Κυπριακής Δημοκρατίας 
ενώ στην Ελλάδα δεν συναντάται ο όρος αυτός. Ο Υφυπουργός παρά τω Προέδρω είναι 
αρμόδιος για τα θέματα του Υπουργικού Συμβουλίου και για την στελέχωση των ΝΠΔΔ και 
την πλήρωση θέσεων, την εξουσία διορισμού των οποίων έχει ο ΠτΔ ή και το Υπουργικό 
Συμβούλιο [1]. Παρατηρούμε ότι ενώ ο αγγλικός όρος Deputy Minister μεταφράζεται ως 
Αναπληρωτής Υπουργός [19], στην Κύπρο ο όρος αυτός μεταφράζεται ως Υφυπουργός 
παρά τω Προέδρω. Στην περίπτωση αυτή δημιουργείται ένα μεταφραστικό ζήτημα 
 
 
249 
δεδομένου ότι ο αγγλικός όρος είναι κοινός αλλά η μετάφρασή του στην Ελλάδα και στην 
Κύπρο διαφέρει. Επομένως, ο/η μεταφραστής/τρια που θα κληθεί να μεταφράσει ένα κείμενο 
ή ένα διοικητικό έγγραφο από την αγγλική γλώσσα στη ΝΕ, θα πρέπει να έχει γνώσεις 
σχετικά με την οργάνωση του πολιτικού συστήματος στην Ελλάδα και στην Κύπρο για να 
μεταφράσει σωστά τον όρο Deputy Minister ως Αναπληρωτή Υπουργό στην Ελλάδα και ως 
Υφυπουργό παρά τω Προέδρω στην Κύπρο. 
3.2.5   Επίτροπος Προεδρίας (Presidential Commissioner) – Αξίωμα της Κυπριακής 
Δημοκρατίας  
Ο όρος Επίτροπος Προεδρίας (ΕΠ) αντιστοιχεί σε αξίωμα της Κυπριακής Δημοκρατίας. Το 
γραφείο του ΕΠ ανήκει στο Γραφείο Προεδρίας του Προεδρικού Μεγάρου. Ο ΕΠ είναι 
αρμόδιος για θέματα εξωτερικής πολιτικής και του Κυπριακού, για τους εγκλωβισμένους και 
αγνοουμένους, καθώς και πολιτικός προϊστάμενος της Υπηρεσίας Ανθρωπιστικών Θεμάτων 
[1]. Παρατηρούμε ότι ο όρος ΕΠ είναι ακριβές ισοδύναμο του αγγλικού όρου Presidential 
Commissioner, επομένως, στην περίπτωση αυτή έχουμε υιοθέτηση του αγγλικού όρου με 
μεταφραστικό δανεισμό1. 
Αντίθετα, σήμερα, στην Ελληνική ΔΔ δεν συναντάται το αξίωμα αυτό. Αξίζει, ίσως, να 
αναφέρουμε ότι παλιότερα, κατά την περίοδο της βασιλείας του Όθωνα, υπήρχε ο Βασιλικός 
Επίτροπος (ΒΕ) (απόδοση του αγγλικού όρου Royal Commissioner) ως αξίωμα στην 
Ελλάδα. Ο ΒΕ διοριζόταν από τον Βασιλιά και καθήκον του ήταν να παρευρίσκεται σε όλες 
τις συνεδριάσεις της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδας και να προσυπογράφει όλες 
τις αποφάσεις και τις πράξεις της [21], [22]. Ακόμη, από το 1860, με την ίδρυση του 
αυτοτελούς Αναθεωρητικού Δικαστηρίου στην Ελλάδα, o BE ασκούσε καθήκοντα εισαγγελέα 
στις συνεδριάσεις του Δικαστηρίου [23]. 
3.2.6   Εθιμοταξία (State Protocol) – Χρήση διαφορετικών όρων για την ίδια έννοια 
Στην Προεδρία της Κυπριακής Δημοκρατίας [14] χρησιμοποιείται ο όρος εθιμοταξία ή αλλιώς 
Πρωτόκολλο της Κυπριακής Δημοκρατίας (State Protocol) που αναφέρεται στην εσωτερική 
εθιμοτυπική κατάσταση η οποία ακολουθείται στις επίσημες τελετές ή γιορτές που 
διοργανώνει οποιαδήποτε δημόσια αρχή, οργανισμός ή ίδρυμα [24]. Στην Ελλάδα, για την 
περιγραφή της αντίστοιχης έννοιας χρησιμοποιείται ο όρος εθιμοτυπία (ο όρος αυτός είναι 
απόδοση του γαλλικού όρου étiquette) [25] ή αλλιώς Πρωτόκολλο (Protocol).     
 
                                                          
1  
Για τον μεταφραστικό δανεισμό, βλ. [20]. 
 
 
250 
 
4   Επίλογος  
Παρουσιάσαμε μερικά ενδεικτικά παραδείγματα για να δείξουμε τη διαφοροποίηση της 
διοικητικής ορολογίας που χρησιμοποιείται στις δύο χώρες. Ορισμένες από τις διαφορές 
αυτές υποθέτουμε ότι οφείλονται σε επιδράσεις από μοντέλα ΔΔ από άλλες χώρες, 
επομένως, είναι απαραίτητο να εξετάσουμε πιο αναλυτικά την ιστορία της ΔΔ σε κάθε χώρα 
και τη σχέση της ΔΔ σε Ελλάδα και Κύπρο με τη ΔΔ άλλων χωρών, την επίδραση άλλων 
μοντέλων ΔΔ στη διαμόρφωση της ΔΔ στην Ελλάδα και στην Κύπρο καθώς και τα 
μεταφραστικά δάνεια από την ορολογία της ΔΔ άλλων χωρών στις δύο χώρες. Απώτερος 
στόχος της έρευνας, στην οποία εντάσσεται και η παρούσα εργασία, είναι η συγκέντρωση 
των διοικητικών όρων που διαφοροποιούνται στην Ελλάδα και στην Κύπρο σε ένα λεξικό 
διοικητικής ορολογίας που θα περιλαμβάνει όχι μόνο τους όρους, το ακριβές τους 
περιεχόμενο σε καθένα από τα δύο κράτη, την προέλευσή τους αλλά και τα τυπικά και 
σημασιακά τους χαρακτηριστικά.  
 
 
5   Βιβλιογραφία  
[ 1] Γεωργίου, Β. 2012. Η Δημόσια Διοίκηση στην Κύπρο. Διοικητικό Δίκαιο, Νομολογία και 
Εισαγωγή στη Διοικητική Επιστήμη. Λευκωσία: Εκδόσεις Εν Τύποις, σσ. 63-76, 109, 
112, 119-137, 174-190, 227-229, 231-233, 247, 297-298, 300-301.  
[ 2] Μακρυδημήτρης, Α. 2008 (3η εκδ.). Δημόσια Διοίκηση: Στοιχεία Διοικητικής 
Οργάνωσης. Αθήνα: Εκδόσεις Σάκκουλα, σσ. 13-15, 25-26, 41-43.  
[ 3] La Mare, N. D. 1719-1738.Traité de la police. Paris: chez Michel Brunet. 
[ 4] Η Ιστορία της Δημόσιας Διοίκησης στην Ελλάδα. Στο http://www.propobos.gr/ 
uploads/books/96ee3ce23079687bb958cabb02063b64cb568ffb.pdf [17.7.2017].  
[ 5] Sager, J. 1998. “Terminology, theory”. In M. Baker (ed.) Routledge encyclopedia of 
translation studies. London: Routledge, pp. 258-259. 
[ 6] Cabré, M. T. 1999. Terminology: Theory, methods, and applications (transl. J. 
DeCesaris). Amsterdam: John Benjamins, pp. 32-38. 
[ 7] Ξυδόπουλος, Γ. Ι. 2008. Λεξικολογία: Εισαγωγή στην Ανάλυση της Λέξης και του 
Λεξικού. Αθήνα: Εκδόσεις Πατάκη, σ. 264.  
[ 8] Cabré, M. T. 1994. “Terminologie et dictionnaires”. Meta 39/4, p. 592. 
[ 9] Κατσογιάννου, Μ. & Ε. Ευθυμίου (επιμ.). 2004. Ελληνική Ορολογία: Έρευνα και 
Εφαρμογές. Αθήνα: Καστανιώτης, σ. 223.  
 
 
251 
[10]  Terminologie et langue française dans l'administration. Στο http://www.culture 
communication.gouv.fr/Thematiques/Langue-francaise-et-langues-de-France/ 
Ressources/Terminologie-et-langue-francaise-dans-l-administration [17.7.2017].  
[11] Κυπριακή Ακαδημία Δημόσιας Διοίκησης. 2012-2017. Στο http://www.mof.gov.cy/ 
mof/capa/cyacademy.nsf/index_gr/index_gr?OpenDocument [17.7.2017].  
[12] Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης. Στο http://www.ekdd.gr/ 
ekdda/index.php/gr [17.7.2017].  
[13] Ακριβοπούλου, Χ.Α. & Χ. Ανθόπουλος. 2015. Εισαγωγή στο Διοικητικό Δίκαιο. Αθήνα, 
Ε.Μ.Π.: Σύνδεσμος Ελλήνων Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών, σσ. 41-71, 137-138.  
[14] Προεδρία της Κυπριακής Δημοκρατίας, 2008-2017. Στο http://www.presidency.gov.cy/ 
presidency/presidency.nsf/prc28_gr/prc28_gr?OpenDocument [17.7.2017].  
[15] Βουλή των Ελλήνων. 2010. Σύνταγμα της Ελλάδας. Αθήνα: Διεύθυνση Εκδόσεων και   
Εκτυπώσεων της Βουλής. Στο http://www.hellenicparliament.gr/UserFiles/f3c70a23-
7696-49db-9148-f24dce6a27c8/SYNTAGMA1_1.pdf [17.7.2017]. 
[16] Σύνταγμα 
της 
Κυπριακής 
Δημοκρατίας. 
1960. 
Στο 
http://www.cylaw.org/ 
nomoi/arith/syntagma.pdf [17.7.2017]. 
[17] Βικιπαίδεια, 
Κυβερνητικός 
Εκπρόσωπος 
της 
Κύπρου, 
25/02/2017. 
Στο 
https://el.wikipedia.org/wiki/Κυβερνητικός_Εκπρόσωπος_της_Κύπρου [17.7.2017].  
[18] Βικιπαίδεια, 
Κυβερνητικός 
Εκπρόσωπος 
της 
Ελλάδας, 
06/05/2017. 
Στο 
https://el.wikipedia.org/wiki/Κυβερνητικός_Εκπρόσωπος_της_Ελλάδας [17.7.2017].  
[19] InterActive Terminology For Europe (IATE) – EU’S inter-institutional terminology 
database. Στο http://iate.europa.eu/SearchByQueryEdit.do [17.7.2017].  
[20] Αναστασιάδη – Συμεωνίδη, Α. 1994. Νεολογικός Δανεισμός της Νεοελληνικής. Άμεσα 
Δάνεια από τη Γαλλική και Αγγλοαμερικανική. Μορφωφωνολογική Ανάλυση. 
Θεσσαλονίκη: Τμήμα Εκδόσεων ΑΠΘ, σσ. 36-43.  
[21] Βικιπαίδεια, 
η 
ελεύθερη 
εγκυκλοπαίδεια, 
Όθων 
Α’ 
της 
Ελλάδας. 
Στο 
https://el.wikipedia.org/wiki/Όθων_Α΄_της_Ελλάδας [17.7.2017].  
[22] Ο 
Αρχιεπίσκοπος 
στην 
ιεραρχία 
της 
Εκκλησίας 
της 
Ελλάδας. 
Στο 
http://iaath.gr/content/o-arhiepiskopos-stin-ierarhia-tis-ekklisias-tis-ellados [17.7.2017].  
[23] Βικιπαίδεια, 
η 
ελεύθερη 
εγκυκλοπαίδεια, 
Αναθεωρητικό 
Δικαστήριο. 
Στο 
https://el.wikipedia.org/wiki/Αναθεωρητικό_δικαστήριο [17.7.2017].  
 
 
252 
[24] Ο Περί του Πρωτοκόλλου της Κυπριακής Δημοκρατίας (Εσωτερική Εθιμοταξία) Νόμος 
του 1996 (59 (Ι)/1996). Στο http://www.cylaw.org/nomoi/enop/ind/1996_1_59/section-
sc4d2bcc27-4cfc-453a-bb5b-6ffe56996ded.html [17.7.2017].  
[25] Μπαμπινιώτης, Γ. 1998/2005. Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας (2η έκδ.). Αθήνα:   
Κέντρο Λεξικολογίας, σσ. 551, 648. 
6   Αποσπάσματα Κειμένων με Διοικητική Ορολογία 
[1α] Ο περί του Πολίτου της Κυπριακής Δημοκρατίας Νόμος του 1967 (43/1967), άρθρο 4-
(1). 
Στο 
http://www.cylaw.org/nomoi/enop/non-ind/1967_1_43/division-ddb9b1c8c5-
1620-41a1-a1bc-b022ada92a82.html [17.7.2017].  
[2α] Ο Φιλελεύθερος, ΠτΔ: Γνωρίζω τα όρια μέσα στα οποία διαπραγματεύομαι, 
06/07/2017. Στο http://www.philenews.com/eidiseis/politiki/article/413383/ptd-gorizo-ta-
oria-mesa-sta-opoia-diapragatevomai [17.7.2017].  
 
 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Γλωσσολογίας 
Πανεπιστήμιο Κύπρου 
Ηλ-ταχ.: marianna@ucy.ac.cy  
 
 
Φωτεινή Καλαμίδα 
Διδακτορική Φοιτήτρια Γλωσσολογίας 
Πανεπιστήμιο Πατρών 
Ηλ-ταχ.: foteinikal@gmail.com  
 
 
Γιώργος Ι. Ξυδόπουλος 
Αναπληρωτής Καθηγητής Γλωσσολογίας 
Πανεπιστήμιο Πατρών 
Ηλ-ταχ.: gjxydo@upatras.gr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  4 
 
 
Ορολογικοί πόροι 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
254 
 
 
 
 
 
255 
19    BanCo: Το Ελληνικό Σώμα Κειμένων Τραπεζικών Συμβάσεων 
    
Κωνσταντίνα Βαδάση, Κατερίνα Θ. Φραντζή 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ  
Η εργασία παρουσιάζει το Ελληνικό Σώμα Κειμένων Τραπεζικών Συμβάσεων, BanCo, το οποίο 
κατασκευάστηκε για τη μελέτη και περιγραφή της Ειδικής Γλώσσας των Ελληνικών Τραπεζικών 
Συμβάσεων με απώτερο στόχο τη συμβολή στην κατασκευή και ενημέρωση σχετικών λεξικών 
ορολογίας και στη μετάφραση σχετικού γλωσσικού υλικού. Η ανάγκη κατασκευής σχετικού σώματος 
κειμένων είναι σήμερα μεγάλη λόγω της οικονομικής κατάστασης, τόσο της Ελλάδας, όσο της Ευρώπης 
και της Υφηλίου. Το BanCo, η έκταση του οποίου ανέρχεται σήμερα στις περίπου 3.500.000 λέξεις 
μπορεί να συμβάλει στην επικοινωνία για τον περιορισμό των ασαφειών και παρερμηνειών των 
περιεχομένων των τραπεζικών συμβάσεων και στην καλύτερη κατανόηση των γραφόμενων από τους 
ειδικούς και τους μη ειδικούς. Τα κειμενικά είδη από τα οποία αποτελείται ποικίλλουν και εκτός των 
κύριων κειμένων των τραπεζικών συμβάσεων, περιλαμβάνει κείμενα που αφορούν ή συνοδεύουν τις 
συμβάσεις, όπως προσυμβατικές ενημερώσεις, νόμους, αιτήσεις στον τραπεζικό οργανισμό, πρόσθετες 
συμβάσεις σε υπηρεσίες που σχετίζονται με τη βασική συμφωνία κ.ά. Η κειμενική ποικιλία έχει ως 
επακόλουθο την υφολογική ποικιλία, αφού τα κείμενα δεν αφορούν μόνο τον νομικό λόγο, αλλά τον 
ευρύτερο τραπεζικό λόγο με πολλά στοιχεία από τον οικονομικό, εμπορικό, χρηματιστηριακό τομέα, 
αλλά και τον χώρο της διαφήμισης.  
BanCo: The Greek Bank Contracts Corpus 
 
Konstantina Vadasi, Katerina T. Frantzi 
 
ABSTRACT  
This study presents the Greek Corpus of Bank Contracts, BanCo, which was constructed for the study 
and description of the Special Language of Greek Bank Contracts, the contribution to the development 
and updating of terminological electronic or non-electronic dictionaries and the translation of relevant 
language material. The Special language of Bank Contracts is today more than ever of interest due to 
the economic situation of Greece, Europe, the world. BanCo, which currently contains about 3.500.000 
words can contribute to communication purposes and reduce the uncertainties and misinterpretations of 
the content of banking contracts, achieving a better understanding by experts as well as non-experts. 
The text types of BanCo vary and in addition to the main texts of bank contracts, it includes texts 
relating to or accompanying the contracts, such as pre-contractual information, laws, requests to the 
banking organization, additional contracts in services related to the basic agreement, etc. The textual 
variety has as a consequence the stylistic variety, since the texts refer not only to legal discourse but to 
the wider banking language with many elements from the financial, commercial, stock market, and 
advertising sector.  
 
 
 
256 
1   Εισαγωγή: Ειδικές γλώσσες και BanCo 
Η οικονομική κρίση στην Ελλάδα ανάγκασε τον μέσο Έλληνα και τη μέση Ελληνίδα στο να  
υιοθετήσει στην ιδιόλεκτό του/της ειδικούς οικονομικούς και νομικούς όρους, αρχικά 
παθητικά και στη συνέχεια ενεργητικά. Τα τελευταία χρόνια η πλειοψηφία των Ελλήνων και 
Ελληνίδων έχει περισσότερες του ενός τύπου συναλλαγές με τραπεζικά ιδρύματα 
(μισθοδοσία, δανειακές συμβάσεις κ.ά.). Το διαδίκτυο, ως μέσο συναλλαγής με τις τράπεζες, 
τείνει τα τελευταία χρόνια να γίνεται υποχρεωτικό για μεγάλο εύρος συναλλαγών ενώ η 
χρήση του επιταχύνθηκε από νέες εφαρμογές και ηλεκτρονικά μέσα, προσθέτοντας νέους 
όρους στην ειδική γλώσσα των τραπεζών. 
Σύμφωνα με τους ορισμούς των Hoffmann [5: 298] και Kocourek [6: 12], η γλώσσα των 
τραπεζικών συμβάσεων είναι Ειδική Γλώσσα, αφού ανήκει σε έναν συγκεκριμένο 
επαγγελματικό και γνωστικό τομέα και αφορά κυρίως την επικοινωνία μεταξύ ειδικών του εν 
λόγω τομέα. Η χρήση μίας ειδικής γλώσσας δεν περιορίζεται μόνο μεταξύ ειδικών ή 
συναφών πεδίων [7: 21 & 61] και η ειδική γλώσσα των τραπεζικών συμβάσεων, σύμφωνα 
με τις πολιτικές και κοινωνικοοικονομικές εξελίξεις, δε χρησιμοποιείται αυστηρώς από 
ειδικούς του τραπεζικού τομέα. Οι καθημερινές συναλλαγές με τις τράπεζες, έχουν 
καταστήσει τον μέσο χρήστη της Κοινής Νεοελληνικής κοινωνό της γλώσσας των τραπεζών, 
σε μεγαλύτερο ή μικρότερο βαθμό, ενώ η διαδικασία εισχώρησης στοιχείων από μία ειδική 
γλώσσα στη Γενική Γλώσσα πολλές φορές γίνεται με «βίαιο» τρόπο επιταχύνοντας αλλαγές 
στην κοινή, ειδικά σε επίπεδο λεξιλογίου [8: 17]. 
Η γλώσσα των τραπεζικών συμβάσεων παρόλο που κατά βάση θεωρείται νομική και ως 
τέτοια δεν έχει ή δεν αναμένεται να έχει ξενικούς όρους [12: 46] εμφανίζει έναν αρκετά 
μεγάλο αριθμό ξενικών λέξεων σε ακρωνύμια και αρκτικόλεξα (π.χ. URR = Uniform Rules for 
Bank-to-Bank Reimbursements), σε όρους οικονομικούς ή χρηματοοικονομικούς (π.χ. fixing 
= η μέση τιμή), σε ονόματα τραπεζικών ή άλλων προϊόντων (π.χ. swaps = συμβάσεις 
ανταλλαγής), σε λογότυπα ή ονόματα εταιρειών ή Τραπεζών (π.χ. EUROBANK), σε 
ονόματα υπηρεσιών (π.χ. SHA, EUROCONTROL), σε ορολογία άλλων ειδικών γλωσσών 
(π.χ. Versions = τροποποιήσεις στην αεροπορία) κ.ά. 
Απώτερος στόχος κατασκευής του BanCo είναι η περιγραφή και ανάλυση των 
χαρακτηριστικών της ειδικής γλώσσας των ελληνικών τραπεζικών συμβάσεων. Έτσι, το 
BanCo πρέπει να είναι σε σημαντικό βαθμό αντιπροσωπευτικό της ειδικής γλώσσας των 
τραπεζικών συμβάσεων, ώστε να αποτελέσει χρήσιμο γλωσσικό πόρο της ελληνικής 
γλώσσας, τόσο σε συγχρονικό όσο και σε διαχρονικό επίπεδο και να είναι συγκρίσιμο με 
άλλα σώματα κειμένων αντίστοιχων ειδικών γλωσσών άλλων γλωσσών. Μελλοντικά θα 
 
 
257 
μπορεί να ενσωματωθεί σε μεγαλύτερα σώματα κειμένων, όπως γενικά, συγκρίσιμα ή 
πολύγλωσσα. Τα προϊόντα της επεξεργασίας μπορούν να αποτελέσουν πηγή έρευνας και 
εφαρμογών στην εκπαίδευση, στη μετάφραση και στην κατασκευή/εμπλουτισμό σχετικού 
λεξικού ορολογίας. 
Το BanCo [11] είναι ένα ειδικό σώμα κειμένων με στόχο να συμπεριλάβει κείμενα 
συμβάσεων των ελληνικών τραπεζών σχετικών με τους Γενικούς Όρους Συναλλαγών, 
καθώς και άρθρα του Αστικού Κώδικα, νόμους και κανονιστικές διατάξεις που σχετίζονται με 
αυτές τις συμβάσεις. Έτσι, σε μεγάλο ποσοστό της, η γλώσσα του BanCo φέρει τα 
χαρακτηριστικά της νομικής γλώσσας και, ως εκ τούτου, περιέχει πολλά στοιχεία 
καθαρεύουσας1 και μάλιστα σε πολλά γλωσσικά επίπεδα με κυριότερο αυτό της 
μορφολογίας (π.χ. κυρούται, ορισθείσης, ο παραλαβών), της σύνταξης (π.χ. την ως άνω 
επιτροπή, άπτονται των εξής θεμάτων) και του λεξιλογίου (π.χ. λιμώνων).  
2   Θέματα σχεδιασμού/κατασκευής 
Το BanCo περιλαμβάνει κείμενα συμβάσεων από τις συστημικές τράπεζες στην Ελλάδα, 
εγγράφων που συνοδεύουν τις συμβάσεις και νόμων που τις πλαισιώνουν και συνολικά 
αποτελείται από 3.500.000 λέξεις2. Αν και δεν κατέστη εφικτό να περιληφθούν, τουλάχιστον 
μέχρι σήμερα, όλα τα κείμενα που διαθέτουν όλες οι συστημικές τράπεζες της Ελλάδας, 
έγινε προσπάθεια να υπάρχουν επαρκή δείγματα από όλες. Η αναλογία των κειμενικών 
ειδών τα οποία πλαισιώνουν τις συμβάσεις από κάθε τράπεζα, εξασφαλίζει την ισορροπία 
στο BanCo, ενώ η αυθεντικότητα εξασφαλίζεται με την αποκλειστική επιλογή αυθεντικών 
κειμένων. 
Η συλλογή του υλικού των τραπεζικών συμβάσεων δεν ήταν εύκολη διαδικασία. Η 
πρόσβαση σε αυθεντικές τραπεζικές συμβάσεις για τη συλλογή του γλωσσικού υλικού βρήκε 
πολλά κωλύματα στο διαδικαστικό κομμάτι των επαφών με τις συστημικές τράπεζες3. Τα 
προσωπικά δεδομένα των συμβάσεων και η προστασία τους, η οποία έπρεπε να 
διασφαλιστεί με κάθε τρόπο, η δυσπιστία των εκπροσώπων που έλαβαν τα αιτήματά αλλά 
και η ευθύνη τους στο να αναλάβουν την πρωτοβουλία για την τελική απόφαση, κατόπιν 
σχετικής απόφασης των αρμοδίων, ήταν μόλις λίγα από τα θέματα που ευθύνονται για τη 
δυσκολία κατασκευής του BanCo.  Άλλωστε η κατανόηση εκ μέρους των τραπεζών του 
                                                          
1  
Ενδεικτικά βλ. [14, 15, 16, 17, 19, 20]. 
2  
Σχετικά με τα κριτήρια σχεδιασμού, Βλ. [1, 9, 18]. 
3  
Alpha Bank,  Eurobank,  Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος και Τράπεζα Πειραιώς, 
 
 
258 
αντικειμένου της έρευνας και η επιφυλακτικότητα αποτελούν από μόνα τους βασικούς 
ανασταλτικούς παράγοντες.  
Από το σύνολο των τραπεζών, υπήρξαν τράπεζες οι οποίες παραχώρησαν το σύνολο των 
συμβάσεων ενώ άλλες μέρος αυτών. Κάποιες τράπεζες δεν έχουν δώσει ακόμη απάντηση 
στο αίτημα. Το κενό της αντιπροσώπευσης του συνόλου των τραπεζών στο γλωσσικό υλικό 
του σώματος κειμένων καλύφθηκε εν μέρει από το σχετικό με τις συμβάσεις υλικό που 
διαθέτουν ελεύθερα σχεδόν όλες οι τράπεζες στην επίσημη ιστοσελίδα τους. Στις τράπεζες 
που παρείχαν το αυθεντικό υλικό τους, υπήρχε η δέσμευση χρήσης του υλικού για 
ερευνητικούς μόνο σκοπούς καθώς και για την προστασία των όποιων προσωπικών 
δεδομένων. 
Επειδή δε ήταν το σύνολο των συμβάσεων σε ηλεκτρονική μορφή, το έντυπο υλικό 
μετατράπηκε σε ηλεκτρονικό με το FineReader Optical Character Recognition4.  Στη 
συνέχεια, αφού καθαρίστηκαν τα αρχεία από στοιχεία που δε σχετίζονταν με το λεκτικό υλικό 
του κειμένου (σφραγίδες γνησιότητας, λογότυπα των τραπεζών κ.λ.π.), αποθηκεύτηκαν σε 
μορφή απλού κειμένου (κωδικοποίησης Unicode UTF-8). Τα κείμενα είχαν αρκετά 
τυπογραφικά λάθη, είτε από λάθη στην αναγνώριση του προγράμματος σάρωσης, είτε από 
λάθη των συντακτών των κειμένων. Διορθώθηκαν τα λάθη που προέκυψαν από το 
πρόγραμμα σάρωσης, ενώ για τη διασφάλιση της μη παρέμβασης στο γλωσσικό υλικό, δε 
διορθώθηκαν τα λάθη των συντακτών. Οι συμβάσεις που χορηγήθηκαν σε ηλεκτρονική .doc 
ή .pdf μορφή μετατράπηκαν επίσης σε αρχεία απλού κειμένου.  
Το BanCo [11] περιλαμβάνει κείμενα που έχουν έννομες συνέπειες, με συμβατικό, 
νομοθετικό και εν γένει κανονιστικό περιεχόμενο ή με ενημερωτικό χαρακτήρα. Επομένως, 
χαρακτηρίζεται από υφολογικά στοιχεία όχι μόνο της νομικής γλώσσας αλλά και γλωσσών 
που ανήκουν σε άλλους τομείς, όπως σε αυτόν του εμπορίου και της οικονομίας (π.χ. 
χρηματοπιστωτικός, υπεραξία, κεφαλαιοποίηση) αλλά και της διαφήμισης, καθώς υπάρχουν 
κείμενα που σχετίζονται με την προώθηση τραπεζικών προϊόντων. Η χρήση διαφημιστικών, 
εμπορικών, οικονομικών και χρηματοοικονομικών όρων προσθέτει χαρακτηριστικά στη 
γλώσσα των Τραπεζικών Συμβάσεων που τη διαφοροποιούν από την «αυστηρά» νομική 
γλώσσα.  
Με στόχο τη μορφολογική, σημασιολογική και συντακτική περιγραφή λημμάτων της ειδικής 
γλώσσας 
των 
τραπεζικών 
συμβάσεων, 
η 
εργασία 
βασίζεται 
στη 
θεωρία 
της 
                                                          
4  
ABBYY FineReader 10 Professional Edition: http://buy.abbyy.com/content/frpro/default.aspx 
 
 
259 
μετασχηματιστικής γραμματικής του Haris [3, 4] και στο μεθοδολογικό πλαίσιο του Λεξικού-
Γραμματικής, όπως αυτό καθορίστηκε από τον  Gross [2] και στηρίζεται στη μεθοδολογία 
των Σωμάτων Κειμένων [10] ενώ τα προϊόντα της έρευνας προγραμματίζεται να 
εμπλουτίσουν την ελληνική έκδοση του προγράμματος ανάλυσης κειμένων Unitex5.  
3   Δομή 
Το BanCo είναι σώμα κειμένων γραπτού λόγου της ειδικής γλώσσας των τραπεζικών 
συμβάσεων και βρίσκεται σήμερα σε δύο εκδόσεις. Η μία αφορά μεγάλο χρονικό εύρος 
(1914-2016) καθιστώντας το σώμα διαχρονικό. Η δεύτερη καλύπτει τη χρονική περίοδο από 
το 1982 και μετά και δεν εμφανίζει μεγάλες αποκλίσεις σε μορφολογικά, συντακτικά και 
σημασιολογικά πεδία, δίνοντάς του την ιδιότητα του συγχρονικού. Το BanCo είναι 
μονόγλωσσο, εφόσον όλα τα κείμενα είναι γραμμένα στην ελληνική γλώσσα, εκτός από ένα 
πολύ μικρό σε έκταση κομμάτι (ειδοποίηση εγγύησης) που είναι στην αγγλική γλώσσα. 
Επειδή η διαδικασία έγκρισης και παραχώρησης των συμβάσεων από τράπεζα σε τράπεζα 
είναι διαφορετική από άποψη χρόνου και δομής και υπολείπονται μέχρι στιγμής οι 
απαντήσεις τριών τραπεζών όσο αφορά την παροχή υλικού, το BanCo  χαρακτηρίζεται ως 
δυναμικό. 
Όσο αφορά το μέγεθος, η πρώτη έκδοση του του BanCo αποτελείται από 3.451.252 λέξεις, 
εκ των οποίων οι 569.031 λέξεις ανήκουν στο υποσώμα Α, ενώ οι 2.882.221 λέξεις ανήκουν 
στο υποσώμα Β.  Στη δεύτερή του έκδοση, το BanCo διαφοροποιείται ως προς το μέγεθος 
του υποσώματος Β με 2.297.515 λέξεις.  
Όσο αφορά το υποσώμα Α, αυτό αποτελείται από γλωσσικό υλικό το οποίο, είτε προέρχεται 
από τις επίσημες ιστοσελίδες των τεσσάρων συστημικών ελληνικών Τραπεζών (ALPHA 
BANK, EUROBANK, ΕΘΝΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ, ΤΡΑΠΕΖΑ ΠΕΙΡΑΙΩΣ) σχετικά με 
τις συμβάσεις, είτε από γνήσιες συμβάσεις που μας παρασχέθηκαν από τις εν λόγω 
τράπεζες6, καθώς και από άλλα συνοδευτικά και συμπληρωματικά έγγραφα των κυρίως 
συμβάσεων, όπως επιστολές, αιτήσεις, προσυμβατικές ενημερώσεις, ειδοποιήσεις κ.ά.  Όσο 
αφορά το υποσώμα Β, αυτό αποτελείται i. από το βασικό άρθρο του Συντάγματος που 
πλαισιώνει τις συμβάσεις (Άρθρο 5) ii. από άρθρα του Αστικού Κώδικα που αναφέρονται 
στις Γενικές Αρχές, το Ενοχικό και το Εμπράγματο Δίκαιο iii. από τους νόμους στους 
οποίους παραπέμπει το Τραπεζικό Δίκαιο και iv. από τους Γενικούς Όρους Συναλλαγών των 
τραπεζών. 
                                                          
5  
Βλ.: http://unitexgramlab.org/ και http://infolingu.univ-mlv.fr/ 
6  
Οι συγγραφείς ευχαριστούν τις τράπεζες αυτές για την παροχή του γλωσσικού υλικού. 
 
 
260 
Ο λόγος για τον οποίο προστέθηκαν στο BanCo νόμοι οι οποίοι σχετίζονται με τις 
τραπεζικές συμβάσεις αφορά το θέμα της ορολογίας, αφού οι νόμοι και οι εν γένει 
κανονιστικές διατάξεις που αφορούν το τραπεζικό δίκαιο περιέχουν ορολογία τραπεζικών 
όρων στο πλαίσιο της ευρύτερης νομικής γλώσσας. Ο τρόπος με τον οποίο επιλέχθηκαν οι 
νομοθετικές και κανονιστικές διατάξεις είναι «συμβασιοκεντρικός», ξεκινώντας επιλέγοντας 
νομοθετήματα και διατάξεις που ανήκουν στο Τραπεζικό Δίκαιο και ρυθμίζουν ή επηρεάζουν 
τις τραπεζικές συμβάσεις ή αποτελούν την βάση για την κατάρτιση όρων τους (π.χ. νόμος 
του καταναλωτή, νόμος για υπερχρεωμένα νοικοκυριά). Υπήρχε το δίλημμα ένταξης των 
νόμων πριν από το 1982 (με παλαιότερο νόμο του 1914), καθώς οι νόμοι αυτοί ακολουθούν 
τη μορφολογία της καθαρεύουσας, ακόμη κι αν έχουν μετεγγραφεί στο μονοτονικό σύστημα. 
Λαμβάνοντας υπόψη ότι η γλώσσα που περιγράφεται ανήκει στη νέα ελληνική, όσο βέβαια 
αυτό είναι εφικτό με την ελληνική νομική γλώσσα, κατασκευάστηκαν τις δύο εκδόσεις του 
BanCo. 
Η μία έκδοση περιλαμβάνει αρχεία νόμων από το 1914 έως 2016, ενώ η άλλη έκδοση 
περιορίζεται σε αρχεία νόμων από το 1982 και έπειτα. Η χρονολογίες δεν είναι τυχαίες, αφού 
επιθυμώντας νεοελληνική γλώσσα, θεωρήθηκε ως terminus postquem όχι μόνο η 
Γλωσσοεκπαιδευτική μεταρρύθμιση του 1976, αλλά και η εγκαθίδρυση του μονοτονικού 
συστήματος7. Αν και όλοι σχεδόν οι νόμοι μετεγγράφηκαν στο μονοτονικό σύστημα, δε έγινε 
μορφολογική μεταγραφή στη νέα ελληνική, με αποτέλεσμα η γλώσσα των νόμων πριν το 
1976 να είναι η καθαρεύουσα. Ωστόσο, η χρονολογία δεν προεξοφλεί πάντα και αυστηρώς 
αυτήν τη διάκριση, καθώς νόμοι του 1983 και έπειτα πολλές φορές βασίζονται σε 
μεγαλύτερο ή μικρότερο ποσοστό στη μορφολογία της καθαρεύουσας και όχι σε αυτήν της 
νέας ελληνικής. Συνεπώς, οι δύο παραπάνω εκδόσεις μπορούν να χρησιμοποιηθούν 
εξυπηρετώντας διαφορετικούς σκοπούς που αφορούν στη συγκεκριμένη ειδική γλώσσα και 
ειδικότερα αυτή των νόμων που σχετίζονται με τραπεζικές συναλλαγές, σε συγχρονικό και 
σε διαχρονικό/ιστορικό επίπεδο. 
Το υποσώμα Α, το οποίο περιλαμβάνει κείμενα συμβάσεων και σχετικών με αυτές 
εγγράφων και στις δύο του εκδόσεις καλύπτει χρονολογικά το διάστημα από το 2015 έως και 
σήμερα. Τα μεταδεδομένα για την περιγραφή του περιλαμβάνουν πληροφορίες για κάθε 
κείμενο σχετικά με: τον τύπο κειμένου (π.χ. σύμβαση, προσυμβατική ενημέρωση, δήλωση), 
την τράπεζα από την οποία προέρχεται, τον ακριβή τίτλο του κειμένου (π.χ. βασική σύμβαση 
ανοιχτού αλληλόχρεου λογαριασμού, πρόσθετη πράξη συνομολόγησης επιτοκίου), την πηγή 
                                                          
7  
Νόμος 1268/1982, βλ. [13]. 
 
 
261 
του αρχείου (απ’ ευθείας από την τράπεζα ή το διαδίκτυο), το μέγεθος σε λέξεις και μια 
σύντομη περιγραφή. Τα κείμενα ταξινομούνται σε δεκαπέντε τύπους κειμένων στην 
ελληνικά, αίτηση, έγκριση της αίτησης, κοινοποίηση, δήλωση, δελτίο, επιστολή, παράρτημα 
σύμβασης, ευρετήριο, περίληψη, πληρεξούσιο, πράξη εταιρικού δικαίου, συμπληρωματική 
σύμβαση, προκήρυξη, συνημμένη επιστολή, μορφή δήλωσης εγγύησης ενώ η μορφή της 
ειδοποίησης εγγύησης είναι στην αγγλική. Η κατανομή των αρχείων για κάθε τύπο κειμένου 
σήμερα είναι η εξής: ογδόντα εννέα συμβάσεις, εβδομήντα πέντε προσυμβατικές 
ενημερώσεις, δεκαεννέα συμπληρωματικές συμβάσεις, οκτώ εγκρίσεις αιτήσεων, επιστολές, 
τρεις δηλώσεις, τρία δελτία, δύο περιλήψεις, μία κοινοποίηση, ένα  πληρεξούσιο, μία πράξη 
εταιρικού δικαίου, ένα συμπληρωματικό συμβόλαιο και μία δήλωση εγγύησης. 
Το υποσώμα Β, που διαφέρει μερικώς από την πρώτη έκδοση στη δεύτερη, περιλαμβάνει 
άρθρα του Συντάγματος και των βασικών Κωδίκων, ειδικούς νόμους και εν γένει 
κανονιστικές διατάξεις, καθώς και κείμενα Γενικών Όρων Συναλλαγών.  Περιλαμβάνει το 
άρθρο 5 του Συντάγματος, εξήντα τρία άρθρα που ανήκουν στις Γενικές Αρχές του Αστικού 
Κώδικα, εκατόν είκοσι δύο άρθρα που ανήκουν στο Ενοχικό Δίκαιο του Αστικού Κώδικα και 
εκατόν είκοσι οκτώ άρθρα που ανήκουν στο Εμπράγματο Δίκαιο του Αστικού Κώδικα. Από 
τους διακόσιους δύο νόμους ή άρθρα νόμων, οι πενήντα δύο ανήκουν στο χρονικό διάστημα 
1914-1980, ενώ οι υπόλοιποι εκατόν πενήντα στο διάστημα 1982-2016. Η επιλογή 
βασίστηκε στο γεγονός ότι τα ανωτέρω καθορίζουν το γενικό και ειδικό κανονιστικό πλαίσιο 
εντός του οποίου συνάπτονται οι τραπεζικές συμβάσεις. Αφενός θέτουν τις θεμελιώδεις 
αρχές που διέπουν την συμβατική ελευθερία και την εξάσκησή της και αφετέρου περιέχουν 
τις ειδικότερες αναγκαστικού ή ενδοτικού δικαίου διατάξεις που αφορούν συγκεκριμένα τη 
ρύθμιση, οργάνωση και λειτουργία των τραπεζικών συναλλαγών, περιλαμβανομένου του 
περιεχομένου των τραπεζικών συμβάσεων. Η ένταξη των Γενικών Όρων Συναλλαγής σε 
αυτή την κατηγορία πηγών οφείλεται στον «ημι-κανονιστικό» τους χαρακτήρα στο πλαίσιο 
συμβάσεων προσχώρησης (όπως οι τραπεζικές). Εδράζεται δηλαδή στο γεγονός πως οι 
Γενικοί Όροι Συναλλαγής απευθύνονται σε αόριστο αριθμό αντισυμβαλλομένων, 
ρυθμίζοντας εκ των προτέρων το ελάχιστο περιεχόμενο της σύμβασης ως προς το οποίο ο 
συγκεκριμένος αντισυμβαλλόμενος δεν έχει δικαίωμα διαπραγμάτευσης, προσιδιάζοντας 
έτσι σε κανονιστικές διατάξεις παρά την ενοχική, συμβατική τους φύση.      
Τα μεταδεδομένα του υποσώματος Β, το οποίο περιλαμβάνει τις συνταγματικές, νομοθετικές 
και κανονιστικές διατάξεις και νόμους, δίνουν το «όνομα» του νομοθετήματος (π.χ. 
3483/2006, 2251/1994), τον τύπο του (π.χ. νόμος, προεδρικό διάταγμα, αναγκαστικός 
νόμος), τον πλήρη τίτλο του (π.χ. Ν.2251/1994: Προστασία των καταναλωτών, Ν. 
 
 
262 
3483/2006: Χρηματοδοτική μίσθωση), τη χρονολογία ψήφισης, το σύνολο των άρθρων που 
περιλαμβάνει, μία σύντομη περιγραφή του περιεχομένου του, πληροφορίες για το εάν 
συνοδεύεται από κάτι άλλο (π.χ. κανονισμό ή οδηγία της Ευρωπαϊκής Ένωσης) και τέλος 
την κατηγορία που αφορά το περιεχόμενό του (π.χ. Φ.Π.Α., δάνεια, τόκοι, καταθέσεις, 
leasing, factoring, τραπεζικοί λογαριασμοί). Σημειώνεται ότι πολλοί νόμοι κατά την ψήφισή 
τους περιλαμβάνουν και άρθρα τα οποία δεν ανταποκρίνονται στον τίτλο και το γενικό 
περιεχόμενο του νόμου όπως αυτός περιγράφεται στην εισαγωγή του. Υπάρχει δηλαδή 
περίπτωση ένας νόμος να περιέχει άρθρα που αφορούν θέματα μη σχετικά με τις τράπεζες. 
Σε αυτές τις περιπτώσεις ο νόμος «αποκαθαρίστηκε» από αυτά τα άρθρα, ενώ παρέμειναν 
μόνο τα σχετικά με τις τράπεζες άρθρα του εν λόγω νόμου. Σε αυτές τις περιπτώσεις, στα 
μεταδεδομένα παρατίθενται ο αριθμός και η ονομασία των άρθρων που συμπεριλήφθηκαν 
στο BanCo. 
Σήμερα, το BanCo αποτελείται συνολικά από 3.451.252 λέξεις εκ των οποίων οι 3.450.691 
είναι στην ελληνική γλώσσα και 5618 (κείμενο εγγυημένης ειδοποίησης) είναι στην αγγλική. 
Το υποσώμα Α, το οποίο περιέχει μόνο συμβάσεις αποτελείται από 216 αρχεία και 
ανέρχεται συνολικά στις  569.031 λέξεις. Το μέγεθος των κειμένων κυμαίνεται από 109 έως 
και 23.357 λέξεις με μέσο μέγεθος τις 2.773 λέξεις. Εκατόν ένα από τα αρχεία των κειμένων 
ελήφθησαν απευθείας από τις τράπεζες, ενώ εκατόν δεκαπέντε ανακτήθηκαν από τον 
επίσημο τραπεζικό ιστότοπο. Όσον αφορά το έτος έκδοσης, εκατόν είκοσι από τα κείμενα 
ανακτήθηκαν το 2014 και τα υπόλοιπα το 2015. Σαράντα ένα από τα  διακόσια δεκαέξι 
αρχεία συμβάσεων ανήκουν στην Alpha Bank, εκατόν σαράντα τρία στην Εθνική Τράπεζα 
της Ελλάδος, δεκαεπτά στην Τράπεζα Πειραιώς και τα δεκαπέντε στην Eurobank, ενώ 
είμαστε σε αναμονή για παροχή επιπλέον συμβάσεων από τις παραπάνω τράπεζες καθώς 
και από την Τράπεζα Αττικής από την οποία δεν έχουμε μέχρι στιγμής υλικό.  
4   Εφαρμογές 
Το σώμα κειμένων των τραπεζικών συμβάσεων BanCo κατασκευάστηκε με στόχο να 
αποτελέσει ένα χρήσιμο γλωσσικό πόρο για την ελληνική γλώσσα συμβάλλοντας στην 
ενδελεχή μελέτη της ειδικής γλώσσας των τραπεζικών συμβάσεων.  
Στις μελλοντικές εφαρμογές περιλαμβάνονται η μελέτη της συγκεκριμένης ειδικής γλώσσας, 
η μετάφραση, αυτόματη ή μη, ο αυτόματος ορθογραφικός έλεγχος, ο εμπλουτισμός 
                                                          
8  
Ο αριθμός αφορά μόνο τις λέξεις του συγκεκριμένου αρχείου που είναι γραμμένο στην αγγλική 
γλώσσα και όχι το σύνολο των αγγλικών λέξεων που εμφανίζονται στο BanCo. 
 
 
263 
σχετικών λεξικών ορολογίας, η συγκριτική μελέτη αντίστοιχων ειδικών γλωσσών σε άλλες 
γλώσσες καθώς και η διδασκαλία/εκμάθησή της ως πρώτης ή δεύτερης/ξένης ειδικής 
γλώσσας. 
5   Βιβλιογραφία 
[ 1] Bowker, L. & Pearson, J. Working with Specialized Language: A Practical Guide to 
Using Corpora. London and New York: Routledge, 2002. 
[ 2] Gross, M. Méthodes en syntaxe: Regime des constructions complétives. Paris: 
Herman.1975. 
[ 3] Harris, Z. Methods in Structural Linguistics. Chicago: University of Chicago Press. 
1951. 
[ 4] Harris, Z. Mathematical Structures of Language. New York: Interscience Publishers. 
1968. 
[ 5] Hoffmann, L. Language for Special/Specific Purposes. Στο U. Annon, N. Dittmar, & K. 
Mattheire (eds.) Sociolinguistics. An International Handbook of the Science of 
Language and Society. Berlin, New York: de Gruyter, 1987, 298-302.  
[ 6] Kocourek, R. La Langue Française de la Technique et de la Science. Oscar 
Brandstetter Verlag GmbH & Co KG. 1991. 
[ 7] Picht, H. & Draskau, I. Terminology: An Introduction. England: The University of 
Surrey, 1985. 
[ 8] Sager, J.C., Dungworth, D & McDonald, P. F. English Special Languages: Principles 
and Practice in Science and Technology. Wiesbaden: Brandstetter, 1980. 
[ 9] Sinclair, J. Intuition and Annotation-the discussion continues. Στο K. Aijmer & B. 
Altenberg (eds.) Advances in Corpus Linguistics. Papers from the 23rd International 
Conference on English Language Research on Computerized Corpora (ICAME 23). 
Göteborg 
22-26 
May 
2002. 
Amsterdam: 
Rodopi, 
2004, 
39-59, 
https://books.google.gr/books?hl=el&lr=&id=xAPdODj3i3wC&oi=fnd&pg=PA1&dq=sincl
air+2004+intuition+and+annotation&ots=xMTFc_ZClH&sig=HBgmEf96bjBatmzy-
YsGqfnL_qM&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false   
[10] Sinclair, J. Corpus and Text - Basic Principles. Στο M. Wynne (ed.) Developing 
Linguistic Corpora: a Guide to Good Practice. Oxford: Oxbow Books, 2005, 1-16. 
[11] Vadasi K. & Frantzi K.T. The BanCo Corpus for the Greek Bank Contracts Special 
Language Study. European Journal of Law and Political Sciences 4, 2016, 93-98. 
 
 
264 
[12] Βαλεοντης, Κ. & Κριμπάς, Π. Νομική Γλώσσα. Νομική Ορολογία. Θεωρία και Πράξη. 
Αθήνα: Νομική Βιβλιοθήκη, 2014. 
[13] Βεγλερής, Φ. Ο νόμος 1268 του 1982 και η νομική γλώσσα. Αθήνα: Αντ. Σάκκουλας, 
1984. 
[14] Βλαβιανός, Β. Δύο πρωτοποριακές μελέτες: η δημοτική στη νομική πράξη. Αθήνα: 
Εταιρεία Σπουδών Νεοελληνικού Πολιτισμού και Γενικής Παιδείας, 1979. 
[15] Βοϊκλής, Εμμ. Η δημοτική στη νομική πράξη: Μελέτες, κείμενα, αποφάσεις.  Αθήνα: Αντ. 
Σάκκουλας. 1982. Διαθέσιμο στο: http://works.bepress.com/mohammad_thawabteh/22  
[16] Μάνεσης, Αρ. Η νεοελληνική γλώσσα στη νομική επιστήμη. Αθήνα: εκδόσεις 
Προσκήνιο,1999. 
[17] Σταυράκης, Α. Νεοελληνική νομική γλώσσα και ορολογία. Αθήνα: Νομική Βιβλιοθήκη, 
1995. 
[18] Τζιάφα, Ε. Μελέτη της Ειδικής Γλώσσας του Χρηματιστηρίου με βάση σώματα κειμένων 
και στόχο την αυτόματη μετάφραση. Διδακτορική Διατριβή. Θεσσαλονίκη: Αριστοτέλειο 
Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, 2012. 
[19] Χρηστίδης, Χρ. Η δημοτική στα νομικά. Μία ομιλία. Αθήνα: Εκδότης Χρ. Χρηστίδης. 
1981 
[20] Χρηστίδης, Χρ. Δημοτική και Νομικά. Πρόλογοι στις μεταγλωττίσεις νομικών κειμένων. 
Τρεις ομιλίες. Επίμετρο.  Θεσσαλονίκη: Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης. 
Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη, 1984. 
 
 
 
Κωνσταντίνα Βαδάση 
Υποψήφια Διδάκτορας 
Τμήμα Μεσογειακών Σπουδών 
Πανεπιστήμιο Αιγαίου 
Ηλ-ταχ.: vadasicon@gmail.com 
 
Κατερίνα Θ. Φραντζή  
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια 
Τμήμα Μεσογειακών Σπουδών 
Πανεπιστήμιο Αιγαίου 
Ηλ-ταχ.: frantzi@rhodes.aegean.gr 
 
 
 
 
 
 
 
265 
20    Σε τι βαθμό η ανάπτυξη των ανοιχτών δεδομένων επηρεάζει  
την ορολογική έρευνα; 
    
Αριστείδης Βαγγελάτος, Γεώργιος Παναγιωτόπουλος 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Τα ανοιχτά δεδομένα είναι μια κίνηση («φιλοσοφία» ή/και «στρατηγική») μέσω της οποίας 
ενθαρρύνονται κυρίως οι δημόσιοι οργανισμοί να απελευθερώσουν πραγματικά, και μη προσωπικά 
δεδομένα, ειδικά αυτά που παράγονται ή συλλέγονται μέσω της παροχής δημοσίων υπηρεσιών, με τη 
δυνατότητα περαιτέρω επεξεργασίας και αξιοποίησης, χωρίς περιορισμούς πνευματικών δικαιωμάτων. 
Σήμερα πολλές χώρες προτρέπουν τις δημόσιες υπηρεσίες και τους οργανισμούς να διαθέτουν τα 
δεδομένα τους χωρίς καμία περαιτέρω υποχρέωση πνευματικών δικαιωμάτων για επαναχρησιμοποίηση 
ή διανομή. Εκτός βέβαια από τα ανοιχτά δεδομένα των φορέων του κράτους, υπάρχουν πολλές ακόμα 
κατηγορίες δεδομένων που επηρεάζονται από αυτή την πρωτοβουλία της «ανοιχτότητας»: ερευνητικά, 
εκπαιδευτικά, γεωφυσικά, δεδομένα υγείας, κ.α. 
Κατά πόσο όμως η νέα αυτή πραγματικότητα των ανοιχτών δεδομένων βοηθά την ορολογική έρευνα; Η 
εργασία αυτή, αφού περιγράψει την σημερινή κατάσταση σε σχέση με τα ανοιχτά δεδομένα, προσπαθεί 
να προσεγγίσει τον προβληματισμό αυτό. Και φαίνεται ότι οι εξελίξεις επηρεάζουν όλους τους 
επιστημονικούς τομείς συμπεριλαμβανομένου του τομέα της ορολογίας. 
To what extent does the development of open data affect  
terminology research? 
 
Aristides Vagelatos, Georgios Panagiotopoulos 
 
ABSTRACT 
Open data is a move ("philosophy" and / or "strategy") which primarily encourages public bodies to 
release real and non-personal data, especially those produced or collected through public service 
provision, with the ability of further processing and exploitation, without any limitations of copyright. 
Today many countries urge public agencies and organizations to make their data available without any 
further copyright obligation for re-use or distribution. Apart from the open data of state bodies, there are 
many other categories of data affected by this initiative of "openness": research, educational, 
geophysical, healthcare data, etc. 
But how does this new reality of open data help terminology research? In this work, after describing the 
current situation with regard to open data, we try to approach this reflection. And it seems that 
developments affect all the scientific fields including the field of terminology. 
 
 
 
 
266 
0   Εισαγωγή 
Η σύγχρονη κοινωνία και οικονομία μας μετασχηματίζεται σταδιακά προς ένα «βασισμένο 
στη γνώση» (knowledge based) και «προσανατολισμένο στην παροχή υπηρεσιών» (service 
oriented) 
παγκοσμιοποιημένο 
κόσμο 
[10]. 
Τα 
δεδομένα 
θεωρούνται 
θεμελιώδης 
προϋπόθεση για να αποκτηθούν γνώσεις και να παραχθούν υπηρεσίες [11]. Για το λόγο 
αυτό, τα τελευταία χρόνια παρατηρείται μια αμφισβήτηση του κλασσικού μοντέλου όπου τα 
δεδομένα ήταν κλειστά/ιδιωτικά, προκρίνοντας ένα νέο μοντέλο ανοιχτών δεδομένων. Τρεις 
πρόσφατες εξελίξεις έδρασαν ως καταλύτες στην πραγματικότητα αυτή: α) η διάθεση των 
πολιτών για μεγαλύτερη συμμετοχή  στη διακυβέρνηση και η τάση της πολιτείας για 
αποκεντρωμένες υπηρεσίες προς τους πολίτες [14], β) οι τελευταίες τεχνολογικές εξελίξεις 
που διευκολύνουν (με βάση τις αποκτηθείσες ψηφιακές ικανότητες των πολιτών) διαδικασίες 
για την πρόσβαση, την αποθήκευση, το χειρισμό, την ανάλυση, τη σύνδεση και τη διανομή 
δεδομένων και πληροφοριών [10] και γ) η μαζική και ταχεία ανάπτυξη της δικτύωσης 
(σταθερά και ασύρματα δίκτυα και το δίκτυο της κινητής τηλεφωνίας) με άμεσο αποτέλεσμα  
τη δραματική αύξηση της συμμετοχής των χρηστών σε κοινωνικά δίκτυα [9].  
Στην εργασία αυτή αρχικά γίνεται μια εισαγωγή στα θέματα ανοιχτών δεδομένων. Έμφαση 
δίνεται στα εκπαιδευτικά ανοιχτά δεδομένα (πόρους) που είναι και το ερευνητικό ενδιαφέρον 
των συγγραφέων.  
Στη συνέχεια γίνεται συζήτηση για το πώς τα ανοιχτά δεδομένα επηρεάζουν άλλους 
ερευνητικούς τομείς με έμφαση στην ορολογία. Τέλος δίνονται τα συμπεράσματα. 
1   Ανοιχτά δεδομένα (open data) 
Στην προσπάθεια να διερευνηθεί το περιβάλλον των ανοιχτών δεδομένων, θα πρέπει 
αρχικά να ορίσουμε τον ίδιο τον όρο. Ανατρέχοντας λοιπόν σε μια έγκριτη πηγή, αυτή του 
έργου opendatahandbook.org, δανειζόμαστε τον παρακάτω ορισμό:  
Ανοιχτά 
είναι 
τα 
δεδομένα 
που 
μπορούν 
ελεύθερα 
να 
χρησιμοποιηθούν, 
να 
επαναχρησιμοποιηθούν και να αναδιανεμηθούν από οποιονδήποτε – υπό τον όρο να γίνεται 
αναφορά στους δημιουργούς και να διατίθενται, με τη σειρά τους, υπό τους ίδιους όρους. 
Πέρα όμως από αυτό τον κατ’ αρχήν ορισμό, θα πρέπει να παρατεθούν και άλλα 
χαρακτηριστικά ώστε να γίνει πιο κατανοητό το εύρος του πλαισίου των ανοιχτών 
δεδομένων. Τα πλέον σημαντικά είναι:  
• 
Διαθεσιμότητα και Προσβασιμότητα: Τα δεδομένα πρέπει να είναι διαθέσιμα ως 
σύνολο, με ένα λογικό κόστος αναπαραγωγής – εφόσον απαιτείται κάτι τέτοιο, αλλά 
 
 
267 
κατά προτίμηση να είναι διαθέσιμα για λήψη μέσω του διαδικτύου. Τέλος, θα 
πρέπει να διατίθενται σε μια πρακτική και βολική μορφή (ώστε να είναι και 
αναγνώσιμα αλλά και τροποποιήσιμα). 
• 
Επαναχρησιμοποίηση και Αναδιανομή: Τα δεδομένα θα πρέπει να είναι διαθέσιμα 
υπό όρους που επιτρέπουν την επαναχρησιμοποίηση και την αναδιανομή τους, 
συμπεριλαμβανομένου και του συνδυασμού τους με άλλα σύνολα δεδομένων. 
• 
Καθολική συμμετοχή: Καθένας θα πρέπει να μπορεί να χρησιμοποιήσει, να 
επαναχρησιμοποιήσει και να αναδιανείμει τα δεδομένα. Δεν πρέπει αυτά να 
υπόκεινται σε διακρίσεις με βάση τον τομέα δραστηριότητας ή τα πρόσωπα και τις 
ομάδες. Για παράδειγμα, περιορισμοί για «μη-εμπορική χρήση» ή περιορισμοί για 
χρήση μόνο για συγκεκριμένους σκοπούς (π.χ. μόνο στην εκπαίδευση) δεν είναι 
επιτρεπτοί. 
2   Ανοιχτά «κυβερνητικά» δεδομένα 
Η λογική των ανοιχτών κυβερνητικών δεδομένων απέκτησε δημοτικότητα όταν ήρθε στην 
προεδρία των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής ο Barack Obama το 2009 [7] με την 
οδηγία διακυβέρνησης που εισήγαγε για: «Διαφάνεια και ανοιχτή διακυβέρνηση» 
(Transparency and Open Government). Εκεί ορίστηκε η ανοιχτή διακυβέρνηση ως 
«διαφανής, συμμετοχική και συνεργατική» και καθορίστηκε ως μέσο διακυβέρνησης σε 
ομοσπονδιακό επίπεδο τα «ανοιχτά και μηχανικά αναγνώσιμα δεδομένα» (open and 
machine readable data) – υπονοώντας αλλά και τονίζοντας τη δύναμη των δεδομένων. Την 
κίνηση αυτή ακολούθησε το Ηνωμένο Βασίλειο το 2011 με την πρωτοβουλία για διαφάνεια 
στη διακυβέρνηση που πυροδότησε αντίστοιχες κινήσεις σε εθνικό ή ακόμα και τοπικό – 
περιφερειακό επίπεδο και σε άλλες Ευρωπαϊκές χώρες. Ως αποτέλεσμα, σήμερα πολλές 
χώρες ζητούν από υπουργεία και δημόσιους οργανισμούς να διαθέτουν τα δεδομένα τους 
(όσα βέβαια δεν περιέχουν ευαίσθητα – προσωπικά δεδομένα) ανοιχτά για χρήση από κάθε 
ενδιαφερόμενο.  
Να σημειωθεί εδώ ότι τα ανοιχτά δεδομένα δεν είναι κάτι που περιορίζεται στο κυβερνητικό 
πλαίσιο – δημόσιους οργανισμούς, αλλά επεκτείνεται και σε άλλους τομείς όπως τις 
επιστήμες, την εκπαίδευση, τον πολιτισμό, τις βιβλιοθήκες, κ.α. Ειδικά στο ερευνητικό πεδίο, 
τα ανοιχτά δεδομένα έχουν αποκτήσει ιδιαίτερη αξία και σπουδαιότητα, εδώ και αρκετά 
χρόνια. Ο Esterman [6] αναφέρει ότι η κίνηση των ανοιχτών δεδομένων στην έρευνα 
ξεκίνησε σχεδόν μισό αιώνα πριν, όταν ένα από τα πρώτα επιστημονικά περιοδικά που 
εκδόθηκε το 1965 είχε ως πολιτική του οι εργασίες που περιλαμβάνονταν σε αυτό να 
 
 
268 
διαθέτουν τα δεδομένα που βασίστηκαν με μια ανοιχτή λογική.  
Στον τομέα της εκπαίδευσης, το ανοιχτό περιεχόμενο έχει εστιαστεί τα τελευταία χρόνια σε 
θέματα ανοιχτών εκπαιδευτικών πόρων και αναλύεται στη συνέχεια. 
2.1   Ανοιχτοί Εκπαιδευτικοί Πόροι (Open Educational Resources) 
Οι Ανοιχτοί Εκπαιδευτικοί Πόροι (ΑΕΠ) όπως αποδίδονται στην Ελληνική γλώσσα (Open 
Educational Resources (OER)) είναι “εκπαιδευτικό, μαθησιακό και ερευνητικό υλικό … που 
βρίσκεται δημοσιευμένο ελεύθερα (public domain) ή έχει  διατεθεί με ανοιχτή άδεια (open 
license) και επιτρέπει την χωρίς κόστος πρόσβαση, χρήση, προσαρμογή και αναδιανομή 
από άλλους” [1].  
Ο ορισμός αυτός, αποτελεί μια παραλλαγή του αρχικού που υιοθετήθηκε από την UNESCO 
το 2002 [12] και αντανακλά τη δέσμευση: το εκπαιδευτικό υλικό να διατίθεται ελεύθερα και 
χωρίς κόστος στους παντός φύσης εκπαιδευόμενους ανά τον κόσμο, μέσω της δημιουργίας 
εκπαιδευτικού περιεχομένου που θα είναι χρήσιμο λόγω της υψηλής ποιότητάς του. 
Επιπρόσθετα με βάση τα τέσσερα βασικά δικαιώματα που χορηγούνται στους χρήστες 
μέσω των ανοιχτών αδειών, οι τελευταίοι μπορούν το περιεχόμενο αυτό να το 
επαναχρησιμοποιήσουν, διαμοιράσουν, προσαρμόσουν και να το συνδυάσουν (4R: Reuse, 
Revise, Remix και Redistribute) για τεχνολογικούς, πολιτιστικούς, εκπαιδευτικούς ή άλλους 
σκοπούς. Όσον αφορά στο είδος του περιεχομένου, σε αυτά περιλαμβάνεται μια ευρεία 
γκάμα υλικών: ήχος, εικόνα, βίντεο, κείμενο, podcasts (ψηφιακά ηχομηνύματα), 
βιντεοπαιχνίδια (video games), και άλλα πολλά χρήσιμα για εκπαιδευτικούς σκοπούς [2]. 
Αν συνδέσουμε τα παραπάνω με τις λοιπές τεχνολογικές εξελίξεις στη σύγχρονη 
πραγματικότητα, με πολλούς τρόπους οι ΑΕΠ είναι μια φυσική απόρροια αρκετών 
κοινωνικών τάσεων των τελευταίων χρόνων. Μια τέτοια τάση περιλαμβάνει κινήσεις 
ανοιχτού περιεχομένου, οι οποίες προσπαθούν να απελευθερώσουν την έρευνα, την 
τεχνολογία, τα δεδομένα κυβερνητικών/δημόσιων οργανισμών, την επιστήμη αλλά και 
δεδομένα εμπορικού ενδιαφέροντος που περιορίζουν την πρόσβαση μέσω αδειών και 
απαίτησης για καταβολή αντιτίμου. Αυτοί οι περιορισμοί έχουν αποδειχθεί ότι είναι επιζήμιοι 
για τους ερευνητές, τους ακαδημαϊκούς και γενικότερα την εκπαιδευτική κοινότητα, αλλά και 
τους επιστήμονες πληροφορικής και δεδομένων, όπως και το ευρύ κοινό που χρηματοδοτεί 
μεγάλο μέρος της έρευνας που λαμβάνει χώρα στην τριτοβάθμια εκπαίδευση και σε 
ερευνητικούς κυβερνητικούς φορείς [13]. 
Μια άλλη σχετική τάση είναι η εξέλιξη σε μια κοινωνία όπου τα άτομα μοιράζονται ενεργά 
πληροφορίες και όπου πολλοί άνθρωποι συνεργατικά αναπτύσσουν και βελτιώνουν τις 
 
 
269 
γνώσεις τους (πληθοπορισμός - croudsourcing1, συλλογική νοημοσύνη - collective 
intelligence2) που στη συνέχεια διατίθενται για τους άλλους ελεύθερα να τις 
χρησιμοποιήσουν ή να τις τροποποιήσουν / βελτιώσουν. Επιπλέον, οι ΑΕΠ είναι ένα φυσικό 
αποτέλεσμα της Web 2.0 τεχνολογίας3 σε συνδυασμό με την «καθιερωμένη ακαδημαϊκή 
παράδοση διαμοιρασμού καλών ιδεών μεταξύ συναδέλφων»4. Τέλος, οι ΑΕΠ αποτελούν 
μέρος ενός οράματος που επιτρέπει την παγκόσμια πρόσβαση στην εκπαίδευση μέσω του 
διαδικτύου, διευκολύνοντας έτσι τη δωρεάν εκπαίδευση για τους μη προνομιούχους, 
καλύπτοντας την ανάγκη των αναπτυσσόμενων χωρών (και όχι μόνο) για περισσότερες 
θέσεις στα ιδρύματα της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης [2] και εν τέλει παρέχοντας σε κάθε 
ενδιαφερόμενο προσιτές υπηρεσίες εκπαίδευσης συνεχώς (24/7).  
2.2   Σύντομη ιστορική αναδρομή στους ΑΕΠ 
Το κίνημα των ανοιχτών εκπαιδευτικών πόρων έχει τις ρίζες του σε δύο ακτιβιστικές 
παραδόσεις: το κίνημα του ανοιχτού / ελεύθερου λογισμικού που ξεκίνησε στη δεκαετία του 
1980, και το κίνημα της ανοιχτής πρόσβασης που απέκτησε ώθηση στις αρχές της δεκαετίας 
του 2000. Το κίνημα του ελεύθερου λογισμικού/ανοιχτού κώδικα (όπως πλέον αποκαλείται – 
βλ. ΕΛ/ΛΑΚ, ellak.gr) απέρριψε το εμπορικό λογισμικό στη βάση της παραδοχής ότι το 
«κλειστό» λογισμικό έπνιγε τον πειραματισμό και την καινοτομία, και άφηνε τον τελικό 
χρήστη ευάλωτο στα οικονομικά συμφέροντα των εταιρειών. Το κίνημα αντέτεινε ότι το 
λογισμικό πρέπει να είναι ελεύθερο σε κτήση, πρόσβαση και δυνατότητα τροποποίησης [2] 
και καθιέρωσε ένα ανοιχτό πρωτόκολλο αδειοδότησης που το ονόμασε GNU (General 
Public License), ένα πρότυπο για το ελεύθερο λογισμικό που έγινε στη συνέχεια το μοντέλο 
για τις άδειες Creative Commons (τις οποίες χρησιμοποιούν κατά κύριο λόγο οι ΑΕΠ) [3]. 
Η ιστορικότητα των ανοιχτών αδειών μας υπενθυμίζει επίσης, τη θεμελιώδη σχέση μεταξύ 
της ταχείας διάδοσης των τεχνολογιών της πληροφορίας, της δικτύωση των υπολογιστών 
και των μέσων, και την μετέπειτα διαταραχή που προέκυψε σε παραδοσιακές οικονομίες 
παραγωγής και κατανάλωσης της γνώσης εξ αυτού του γεγονότος. Ο Yochai Benkler,  
νομικός και μέλος ΔΕΠ στο “Berkman Center for Internet and Society”, έγραψε για πιθανές 
αλλαγές στο παραδοσιακό μοντέλο της αγοράς υπό το φως των τεχνολογικών εξελίξεων: 
«Πανταχού παρόντες επεξεργαστές χαμηλού κόστους (ubiquitous computing), μέσα 
                                                          
1  
https://el.wikipedia.org/wiki/Crowdsourcing  
2  
https://el.wikipedia.org/wiki/Συλλογική_νοημοσύνη   
3  
https://el.wikipedia.org/wiki/Web_2.0  
4  
http://www.capetowndeclaration.org/ (The Cape Town Open Education Declaration) 
 
 
270 
αποθήκευσης, και πολλαπλή συνδεσιμότητα, έχουν κάνει να είναι πρακτικά εφικτό για το 
άτομο, μόνο του ή/και σε συνεργασία με άλλους, να δημιουργήσουν και να ανταλλάξουν 
πληροφορία, γνώση και πολιτισμό στα πρότυπα της κοινωνικής αμοιβαιότητας, της 
αναδιανομής και της κοινής χρήσης, και όχι με βάση το μοντέλο της ιδιοκτησίας και της 
εμπορικής παραγωγής που βασίζονται στην αγορά» [3]. 
Η δήλωση του Benkler περιγράφει την δυναμική που εισάγουν οι νέες τεχνολογίες (ή ΤΠΕ 
όπως συνηθίζουμε να τις ονομάζουμε τελευταία), δυναμική ικανή να διαταράξει τα 
εγκαθιδρυμένα βιομηχανικά μοντέλα ανάπτυξης και καινοτομίας του εικοστού αιώνα 
προφητεύοντας την νέα δικτυωμένη οικονομία της πληροφορίας. Ομοίως, ο Lawrence 
Lessig, συνιδρυτής των Creative Commons, και συνάδελφός του Benkler, προειδοποίησε 
στο «Future of Ideas» (2002)5 ότι αν η πρόσβαση στον πλούτο των πληροφοριών στον 
κυβερνοχώρο επρόκειτο ποτέ να περιοριστεί, η κοινωνία θα υφίστατο μια μεγάλη απώλεια 
της δημιουργικότητας συνοδευόμενη από αύξηση των ανισοτήτων σε παγκόσμια κλίμακα. 
Αυτά τα ιδεώδη επιδιώκουν να αμφισβητήσουν τις παραδόσεις του ιδιοκτησιακού 
καθεστώτος. 
3   Πύλες ανοιχτών δεδομένων 
Το 2011 η Ευρωπαϊκή Επιτροπή εξέδωσε την ανακοίνωση με αριθμό 882 (12.12.2011) με 
τίτλο: 
«Ανοιχτά 
δεδομένα: 
κινητήρας 
καινοτομίας, 
οικονομικής 
μεγέθυνσης 
και 
διακυβέρνησης με διαφάνεια». Στην ανακοίνωση αυτή γίνεται λόγος για τα δεδομένα του 
δημόσιου τομέα της ΕΕ που περιλαμβάνουν: «όλες τις πληροφορίες τις οποίες παράγουν, 
συλλέγουν ή πληρώνουν οι δημόσιοι φορείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση». Σχετικά 
παραδείγματα είναι οι γεωγραφικές πληροφορίες, τα στατιστικά δεδομένα, τα μετεωρολογικά 
δεδομένα, 
δεδομένα 
από 
δημόσια 
χρηματοδοτούμενα 
ερευνητικά 
έργα, 
και 
τα 
ψηφιοποιημένα βιβλία από βιβλιοθήκες.  
Με την ανακοίνωση αυτή, παρουσιάστηκε σειρά μέτρων για την ενίσχυση της κίνησης των 
ανοιχτών δεδομένων του δημόσιου τομέα. Τα μέτρα προβλέπουν παρεμβάσεις σε τρεις 
κατευθύνσεις: α) την προσαρμογή του νομικού πλαισίου για τη χρήση των δεδομένων, β) 
την χρηματοδότηση της στήριξης των ανοιχτών δεδομένων και γ) την διευκόλυνση του 
συντονισμού και της ανταλλαγής γνώσης μεταξύ των κρατών. 
Στο πλαίσιο αυτό, υποστηρίχτηκε και η υλοποίηση διαδικτυακών πυλών (portals) που θα 
προωθούσαν την ιδέα των ανοιχτών δεδομένων. Η πρώτη αξιόλογη τέτοια κίνηση ήταν η 
                                                          
5  
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Future_of_Ideas  
 
 
271 
κατασκευή της πύλης “European Data Portal”6. Σε αυτή συνεισφέρουν όλες οι Ευρωπαϊκές 
χώρες, καταθέτοντας δεδομένα σε θεματικές περιοχές/κατηγορίες που έχουν θεσπιστεί για 
το σκοπό αυτό. 
Στη χώρα μας έχει υλοποιηθεί ο κατάλογος «data.gov.gr»7 ο οποίος είναι ο κεντρικός 
συσσωρευτής ανοιχτών δημόσιων δεδομένων που παρέχει πρόσβαση σε βάσεις δεδομένων 
των φορέων της ελληνικής κυβέρνησης. Όπως αναφέρεται και στο «Σχετικά»: «Ο σκοπός 
του data.gov.gr είναι να αυξηθεί η πρόσβαση σε υψηλής αξίας, μηχανικά αναγνώσιμα 
σύνολα δεδομένων (datasets) με την παροχή ενιαίων υπηρεσιών καταλογογράφησης, 
ευρετηρίασης, αποθήκευσης, αναζήτησης και διαθεσιμότητας των δεδομένων και των 
πληροφοριών δημόσιου τομέα, καθώς και διαδικτυακές υπηρεσίες προς τους πολίτες και 
τρίτα συστήματα πληροφοριών». 
4   Ορολογική έρευνα και ανοιχτά δεδομένα 
Τι έχει όμως να προσφέρει η κίνηση αυτή της ανοιχτότητας στην ορολογική έρευνα; Αν 
εξετάσουμε την εξέλιξη των πραγμάτων διαχρονικά θα δούμε ότι τα τελευταία χρόνια το 
επιστημονικό πεδίο της ορολογίας βρίσκεται σε μια ανάπτυξη που κατά μεγάλο ποσοστό 
φαίνεται να οφείλεται στο τεχνολογικό περιβάλλον που πλέον ζούμε. Ένα περιβάλλον που 
χαρακτηρίζεται από τη μεγάλη διείσδυση των νέων τεχνολογιών, την παγκοσμιοποίηση, την 
πολυγλωσσία 
και 
την 
πολυπολιτισμικότητα. 
Κυρίαρχο 
στοιχείο 
της 
νέας 
αυτής 
πραγματικότητας είναι βέβαια το διαδίκτυο με βασικό χαρακτηριστικό το Web 2.0 και ότι 
αυτό φέρνει μαζί. 
Η πραγματικότητα αυτή, από την μια πλευρά έχει δημιουργήσει πληθώρα προκλήσεων σε 
θέματα ορολογίας, έχει όμως να προσφέρει σημαντικά υποστηρικτικά εργαλεία στους 
εμπλεκομένους. Προσπερνώντας την απλή ή πιο σύνθετη αναζήτηση στο διαδίκτυο, που 
είναι σήμερα μια συνήθη διαδικασία για τον ερευνητή, στη συνέχεια θα αναφερθούμε σε 
υποδομές και πόρους που προσφέρονται πλέον ανοιχτά και ελεύθερα και που είτε άμεσα 
είτε έμμεσα, μπορούν να υποστηρίξουν σημαντικά το έργο της ορολογικής έρευνας. 
Εάν εστιάσουμε στα Ευρωπαϊκά δρώμενα, θα μπορούσε κανείς να αναρωτηθεί για 
παράδειγμα πόσες κοινές ρίζες (ετυμολογικά) υπάρχουν στις Ευρωπαϊκές γλώσσες, ή αν 
υπάρχουν κοινοί νεολογισμοί (οι όροι Grexit και Brexit είναι δύο μόνο τέτοια παραδείγματα). 
Ή επίσης αν υπάρχουν πανευρωπαϊκές έννοιες και λέξεις, με αναφορά σε Ευρωπαϊκά 
                                                          
6  
https://www.europeandataportal.eu/ 
7  
http://www.data.gov.gr/ 
 
 
272 
παράλληλα σώματα κειμένων (όπως οι συζητήσεις του Ευρωπαϊκού κοινοβουλίου8).  Ή 
τέλος πώς να συνδεθούν και ίσως να συγχωνευτούν λεξικά θησαυροί και ορολόγια που 
έχουν αναπτυχθεί στο πλαίσιο πληθώρας έργων που έχουν υλοποιηθεί τα τελευταία χρόνια 
[5].  
Σε απάντηση των ερωτημάτων αυτών, είναι γνωστό ότι έχει αναπτυχθεί μια ορολογική βάση 
δεδομένων σε επίπεδο Ευρώπης, η γνωστή ΙΑΤΕ (Inter-Active terminology for Europe).  Η 
βάση αυτή9 έχει υλοποιηθεί και χρησιμοποιείται από ινστιτούτα και οργανισμούς της 
Ευρώπης από το 2004 και τη διαχειρίζεται το Μεταφραστικό Κέντρο των οργάνων της 
Ευρωπαϊκής ένωσης στο Λουξεμβούργο. Η βάση αυτή αποτελεί ένα σημαντικό πόρο με τα 
θετικά αλλά και κάποια αρνητικά χαρακτηριστικά της [4].  
Επί πλέον, μια ακόμα υποδομή για τον ερευνητή είναι μια εργαλειοθήκη πηγών αναζήτησης 
που περιέχονται στη σελίδα «terminology search tools»10. Η σελίδα αυτή που έχει 
δημιουργηθεί από το DG TRAD (Translation directorate of the European Parliament) του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, υποστηρίζει τους μεταφραστές στην προσπάθειά του να 
αποδώσουν τις αποφάσεις του Ευρωπαϊκού κοινοβουλίου σε όλες της γλώσσες της ΕΕ.  
Στο σημείο αυτό, θα πρέπει να γίνει ιδιαίτερη αναφορά στους γλωσσικούς πόρους (linguistic 
resources) που έχουν αναπτυχθεί τα τελευταία χρόνια σε διάφορους τομείς και 
επιστημονικές κατευθύνσεις (βλ. http://linghub.lider-project.eu/), αλλά και στην κίνηση των 
διασυνδεδεμένων δεδομένων (Linked Data). Ο τελευταίος όρος περιγράφει μια μέθοδο για 
τη δημοσίευση δομημένων δεδομένων με τρόπο ώστε να μπορούν να διασυνδεθούν και να 
καταστούν 
πιο 
χρήσιμα 
μέσω 
σημασιολογικών 
ερωτήσεων 
(βλ. 
https://en.wikipedia.org/wiki/Linked_data).    
Τα παραπάνω έρχεται στις μέρες μας να συνεπικουρήσει το άνοιγμα των δεδομένων που 
αναφέρθηκε στα προηγούμενα. Και να δημιουργήσει τεράστιες ελπίδες στους ερευνητές 
αλλά και μεγάλα ερωτηματικά. Ερωτηματικά σε σχέση με την ποιότητα των δεδομένων, με 
τη δυνατότητα αξιοποίησής τους, με την πολυδιάσπαση του χώρου, με την μικρότερη 
προσφορά για λιγότερο ομιλούμενες γλώσσες. Είναι βέβαια προφανές ότι τα ανοιχτά 
δεδομένα, όταν μάλιστα είναι σε μορφή που μπορούν να αξιοποιηθούν, θα βοηθήσουν σε 
                                                          
8  
http://www.statmt.org/europarl/ 
9  
http://iate.europa.eu/about_IATE.html 
10  http://termcoord.eu/terminology-search-tools/ 
 
 
273 
μεγάλο βαθμό, εκτός των άλλων και σε θέματα ορολογίας. Όμως για το σκοπό αυτό φαίνεται 
ότι πρέπει να υπάρξουν και κάποιες προϋποθέσεις που έχουν να κάνουν κυρίως με την 
ποιότητα και την αξιοποίηση των δεδομένων αυτών αλλά και την αδειοδότησή τους. 
Πιο συγκεκριμένα, αρχικά το θέμα της επαναχρησιμοποίησης των ανοιχτών δεδομένων είναι 
βασικό χαρακτηριστικό τους που θα πρέπει να διασφαλιστεί (ώστε ο καθένας να μπορεί να 
τα αξιοποιήσει κατά το δοκούν). Για το σκοπό αυτό θα πρέπει να αξιοποιηθούν τα σχετικά 
συστήματα ανοιχτής αδειοδότησης [3]. 
Επιπλέον, τις περισσότερες φορές τα «ανοιχτά δεδομένα» παρέχονται σε μορφές που δεν 
είναι άμεσα αξιοποιήσιμα παρά μόνο μέσα από επίπονες, χρονοβόρες και πρωτόλειες 
μηχανές αναζήτησης. Στην περίπτωση αυτή θα πρέπει να βρεθούν τρόποι καλύτερης 
αξιοποίησης των δεδομένων. 
Τρίτον, τα μεταδεδομένα του ανοιχτού περιεχομένου δεν είναι πάντα καλής ποιότητας και τις 
περισσότερες φορές απευθύνονται στον κύριο χρήστη (αποδέκτη) τους (π.χ. νομικά 
δεδομένα για το νομικό τμήμα ενός οργανισμού). Επιπλέον δεν τηρούν συνήθως κάποια 
τυποποίηση ώστε να μπορούν αυτόματα να αναγνωστούν και να τύχουν επεξεργασίας [11]. 
Όσον αφορά σε προϋποθέσεις και παράγοντες τεχνικού/τεχνολογικού χαρακτήρα, είναι 
φανερό ότι υπάρχουν ακόμα πολλά βήματα να γίνουν σε σχέση με τη βελτίωση του 
περιβάλλοντος. Ένα πρώτο ζήτημα είναι η βελτίωση της διασύνδεσης των δεδομένων με 
τρόπο ώστε η διαδικασία να είναι πιο αυτοματοποιημένη. Με αυτό τον τρόπο θα μπορέσει 
να βελτιωθεί και η πρόσβαση στα δεδομένα, κάτι που είναι κατά μείζονα λόγο ζητούμενο, αν 
θέλουμε να μιλάμε για εκδημοκρατισμό της διοίκησης.  
5   Συμπεράσματα 
Τον Σεπτέμβρη του 2015, η αποδοχή από τα Ηνωμένα Έθνη των 17 Στόχων Βιώσιμης 
Ανάπτυξης (sustainable development goals11), ορίζει ως ένα από τα εργαλεία για την 
επίτευξη των στόχων, την «ανοιχτή διακυβέρνηση». Η τελευταία έχει βασικό χαρακτηριστικό 
την πολιτική για ανοιχτά δεδομένα. 
Η κίνηση αυτή έχει επικρατήσει σε μικρότερο ή μεγαλύτερο βαθμό σε πολλές πτυχές της 
καθημερινότητας μεγάλου αριθμού κρατών ανά τον κόσμο (ιδιαίτερα σε Αμερική και 
Ευρώπη): στην διακυβέρνηση, την οικονομία, το νομικό κόσμο, την επιστήμη, την 
εκπαίδευση, κ.α. Ως αποτέλεσμα υπάρχει μια έκρηξη στην παραγωγή παντός τύπου 
                                                          
11  http://www.un.org/sustainabledevelopment/sustainable-development-goals/ 
 
 
274 
ανοιχτών δεδομένων και περιεχομένου γενικότερα που είναι (στην θεωρία τουλάχιστον) στη 
διάθεση του κάθε ενδιαφερομένου.  
Στο πλαίσιο αυτό, και η επιστήμη της ορολογίας είναι από τους αποδέκτες που εν γένει 
ωφελούνται. Όμως ακόμα τα πράγματα δεν είναι απολύτως ξεκάθαρα. Στην παρούσα 
εργασία περιγράφηκαν συνθήκες και παράγοντες που θα πρέπει να εξελιχθούν περαιτέρω, 
ώστε να περάσουμε από την εποχή του ενθουσιασμού σε αυτή της ωριμότητας και της 
αξιοποίησης. 
6   Βιβλιογραφία 
[ 1] 2012 
Paris 
OER 
Declaration. 
(2012). 
Ανακτήθηκε 
10 
Μαΐου, 
2017, από 
http://tinyurl.com/84leccn. 
[ 2] Βαγγελάτος, Α. & Παναγιωτόπουλος, Γ. (2017). Ανοιχτοί Εκπαιδευτικοί Πόροι: 
προσέγγιση της παρούσας κατάστασης μέσα από βιβλιογραφική έρευνα. Νέος 
Παιδαγωγός, Πανελλήνιο Συνέδριο για τον Παιδαγωγό του σήμερα, Αθήνα, 1-2 
Απριλίου 2017. 
[ 3] Βαγγελάτος, Α.,  Παναγιωτόπουλος, Γ. & Αγγελόπουλος, Π. (2017). Ανοιχτές Άδειες: 
Απαραίτητη Προϋπόθεση για το Ανοιχτό Εκπαιδευτικό Περιεχόμενο. 9ο Συνέδριο ΤΠΕ 
Σύρου, Σύρος, 28-30 Απριλίου 2017. 
[ 4] Δόικας. Σ. (2015) "Ποιοτικός έλεγχος των ελληνικών αποδόσεων στην ορολογική βάση 
IATE", Διαθέσιμο στον διαδικτυακό τόπο: http://www.translatum.gr/downloads/iate-
greek.pdf 
[ 5] Declerck, T., Wand-Vogt, E., & Mörth, K. (2015). Towards a Pan European 
Lexicography by Means of Linked (Open) Data Στο: Proceedings of eLex 2015, 
Herstmonceux, United Kingdom, Trojina, Institute for Applied Slovene Studies, 
Ljubljana/Brighton, Ljubljana. 
[ 6] Estermann, B. 2014. Diffusion of open data and crowdsourcing among heritage 
institutions: Results of a pilot survey in Switzerland. Journal of Theoretical and Applied 
Electronic Commerce Research 9(3):15–31. 
[ 7] Hossain, Μ.Α. Dwivedi, Υ.Κ. & Rana, Ν.Π. (2016). State-of-the-art in open data 
research: Insights from existing literature and a research agenda, Journal of 
Organizational Computing and Electronic Commerce, 26:1-2, 14-40 
[ 8] Hrynaszkiewicz, I. 2011. The need and drive for open data in biomedical publishing. 
Serials: The Journal for the Serials Community 24(1): 31–37.  
 
 
275 
[ 9] Huijboom, N., & T. Van den Broek. 2011. Open data: An international comparison of 
strategies. European Journal of e-practice 12(1): 1–13. 
[10] Rohunen, A., J. Markkula, M. Heikkila, & J. Heikkila. (2014). Open traffic data for future 
service innovation: Addressing the privacy challenges of driving data. Journal of 
Theoretical and Applied Electronic Commerce Research 9(3): 71–89.  
[11] Shadbolt, N., K. O’Hara, T. Berners-Lee, N. Gibbins, H. Glaser, & W. Hall. (2012). 
Linked open government data: Lessons from data.gov.uk. IEEE Intelligent Systems 
27(3): 16–24.  
[12] UNESCO. (2002). Forum on the impact of open courseware for higher education in 
developing countries: Final Report. Paris, France. 
[13] UNESCO & Commonwealth of Learning. (2011). Guidelines for OER in higher 
education. Ανακτήθηκε 10 Μαΐου, 2017, από http://tinyurl.com/3w4x83y. 
[14] Zuiderwijk, A., M. Gaseó, P. Parycek, and M. Janssen. (2014). Special issue on 
transparency and open data policies: Guest editors’ introduction. Journal   of   
Theoretical   and   Applied   Electronic   Commerce   Research 9(3): I–IX. 
 
 
Αριστείδης Βαγγελάτος 
Ερευνητής, ΙΤΥΕ «Διόφαντος 
Ηλ-ταχ.: vagelat@cti.gr 
 
Γεώργιος Παναγιωτόπουλος 
Επ. Καθηγητής, ΤΕΙ Δυτ. Ελλάδας 
Μέλος ΣΕΠ ΕΑΠ 
Ηλ-ταχ.: gpanageap@gmail.com  
 
 
 
 
 
276 
21    Ορολογικοί πόροι ΟΡΟΣΗΜΟ: επιμέλεια, ταξινόμηση και 
αποτελέσματα 
    
Κανέλλα Πουλή, Μαρία-Ζαφειρώ Τσιούλη, Πένυ Λαμπροπούλου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Αντικείμενο της ανακοίνωσης αποτελούν τα γλωσσάρια ΟΡΟΣΗΜΟ, τα οποία καταρτίστηκαν με βάση 
συλλογές όρων που είχε διατεθεί από ειδικούς σε ποικίλα θεματικά πεδία. Παρουσιάζονται η διαδικασία 
και τα αποτελέσματα επεξεργασίας με στόχο τη γλωσσική επιμέλεια των όρων, την αντιμετώπιση 
προβληματικών περιπτώσεων, την επικαιροποίηση και θεματική αναταξινόμηση του υλικού σύμφωνα με 
τις νεότερες θεωρητικές αρχές ορολογίας και λεξικογραφίας. Τα γλωσσάρια διατίθενται στην ερευνητική 
κοινότητα μέσω της υποδομής clarin-el. 
 
Terminological resources OROSSIMO: curation, classification and 
results 
 
Kanella Pouli, Maria-Zafeiro Tsiouli, Penny Labropoulou 
 
 
ABSTRACT 
The OROSSIMO terminological glossaries have been based on the term collections provided in the past 
by experts in various domains. This paper presents the process and results of their curation (linguistic 
curation, treatment of problematic records, update and new classification of the terms) in accordance to 
more recent theoretical principles of terminology and lexicography. The glossaries are available to 
interested researchers via the Research Infrastructure clarin-el. 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Αντικείμενο της ανακοίνωσης αποτελούν τα ορολογικά γλωσσάρια ΟΡΟΣΗΜΟ, τα οποία 
συγκεντρώθηκαν στη διάρκεια παλαιότερου ερευνητικού έργου, ως τμήμα ενός ευρύτερου 
πόρου που περιλαμβάνει και συλλογές κειμένων σε ποικίλα θεματικά πεδία. Στην παρούσα 
ανακοίνωση 
παρουσιάζονται 
η 
διαδικασία 
και 
τα 
αποτελέσματα 
επιμέλειας 
και 
επικαιροποίησης των γλωσσαρίων με στόχο τη διάθεσή τους στο ευρύτερο κοινό. 
 
 
 
277 
1   Περιγραφή του αρχικού υλικού και της πρώτης φάσης επεξεργασίας 
Σύμφωνα με τους στόχους που είχε θέσει αρχικά το πρόγραμμα ΟΡΟΣΗΜΟ, οι ορολογικοί 
πόροι που συγκεντρώθηκαν αποτελούνταν από 
• 
συλλογές κειμένων στην ελληνική γλώσσα σε ποικίλα θεματικά πεδία, και 
• 
γλωσσάρια των όρων που εμπεριέχονται στα κείμενα αυτά με τα μεταφραστικά 
τους ισοδύναμα στην αγγλική γλώσσα. 
Όπως αναλύεται και στο [1], η κατάρτιση των πόρων αυτών ακολουθούσε την κειμενο-
κεντρική προσέγγιση, με στόχο να χρησιμοποιηθούν σε ερευνητικές εργασίες Επεξεργασίας 
Φυσικής Γλώσσας, όπως εξαγωγή όρων από κείμενα, αυτόματο εντοπισμό όρων σε 
κείμενα, ανάπτυξη εφαρμογών υποβοήθησης του μεταφραστικού έργου κτλ. 
Υπό το πρίσμα αυτό, τα συγκεκριμένα γλωσσάρια δεν αποτελούν μια πλήρη και 
συστηματική καταγραφή των ορολογιών1 των θεματικών πεδίων. Συνίστανται σε απλούς 
καταλόγους των όρων που εμπεριέχονται στα κείμενα του κάθε πεδίου όπως έχουν 
σταχυολογηθεί από τους ίδιους τους διαθέτες. Οι ίδιοι οι διαθέτες, κυρίως συγγραφείς των 
κειμένων και ένας εκδότης επιστημονικών συγγραμμάτων, ήταν γνώστες του εκάστοτε 
επιστημονικού πεδίου αλλά χωρίς να έχουν απαραίτητα γνώσεις ορολογίας2, ορογραφίας ή 
γλωσσολογίας.  
Με βάση τις προδιαγραφές του έργου, ο διαθέτης ήταν υποχρεωμένος για κάθε κείμενο που 
παρέδιδε, να επισυνάψει  
• 
τους όρους που αυτό περιείχε σε ξεχωριστό αρχείο απλού κειμένου (plain text), 
σύμφωνα με το πρότυπο "Ελληνικός όρος; αγγλικός όρος; παρατηρήσεις", δηλαδή: ανά 
γραμμή, τον ελληνικό όρο, το μεταφραστικό του ισοδύναμο στην αγγλική γλώσσα, 
καθώς και επεξηγηματικά σχόλια, όπου αυτό θεωρούνταν απαραίτητο, 
• 
συνοδευτικό ενημερωτικό αρχείο με τα βιβλιογραφικά στοιχεία του κειμένου (τίτλο, 
συγγραφείς, κτλ.) και το ειδικό θεματικό πεδίο (και, προαιρετικά, υποπεδίο ή/και 
υποπεδία) στο οποίο ανήκει. 
Στην πρώτη φάση του έργου, το υλικό αυτό το επεξεργάστηκαν γλωσσολόγοι με στόχο τη 
σύνδεση κειμένων και όρων. Η επεξεργασία είχε στόχο την κανονικοποίηση των κειμένων 
                                                          
1  
Ο όρος "ορολογία" στο σημείο αυτό αναφέρεται στο σύνολο των όρων ενός θεματικού πεδίου [2]. 
2  
Ο όρος "ορολογία" στο σημείο αυτό αναφέρεται στον επιστημονικό κλάδο που μελετά τις σχέσεις 
μεταξύ των εννοιών και των κατασημάνσεών τους καθώς και στις σχετικές εργασίες συλλογής, 
επεξεργασίας, διαχείρισης και παρουσίασης των ορολογικών δεδομένων [2]. 
 
 
278 
και των όρων και την αποθήκευσή τους σε ειδικό ορολογικό περιβάλλον που υποστηρίζει τη 
διασύνδεση κειμένων και όρων και την μεταξύ τους πλοήγηση. 
Στην παρούσα ανακοίνωση περιγράφουμε τη δεύτερη φάση επεξεργασίας που 
αποφασίστηκε με σκοπό να διατεθούν τα γλωσσάρια (και οι συλλογές των κειμένων) ως 
ξεχωριστοί πόροι και σε μορφή που θα τα καθιστά εύκολα προσβάσιμα από το ευρύτερο 
κοινό και αξιοποιήσιμα από ποικίλες εφαρμογές.  
2   Νέα θεματική ταξινόμηση του υλικού 
Το αρχικό υλικό, μετά την πρώτη επεξεργασία, περιελάμβανε 24.214 όρους σε 19 θεματικά 
πεδία, όπως τα είχαν προτείνει οι ίδιοι οι ειδικοί (Διάγραμμα 1).  
 
Διάγραμμα 1: Αριθμός όρων ανά θεματικό πεδίο 
Στην παρούσα φάση για την κατάρτιση των ανανεωμένων γλωσσαρίων, υιοθετήθηκαν οι 
διεθνείς πρακτικές θεματικής ταξινόμησης με χρήση ελεγχόμενων λεξιλογίων (controlled 
vocabularies). Για τον σκοπό αυτό επιλέχθηκαν δύο διεθνώς αναγνωρισμένα συστήματα 
ταξινόμησης, το Dewey Decimal Classification (DDC)3 και ο πολύγλωσσος θησαυρός της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης Eurovoc4. 
                                                          
3  
https://en.wikipedia.org/wiki/Dewey_Decimal_Classification  
4  
http://eurovoc.europa.eu/  
 
 
279 
 
Δεδομένου ότι δεν υπήρχε λόγος να αμφισβητηθεί η αρχική ταξινόμηση των όρων που είχε 
γίνει από ειδικούς, αποφασίστηκε η αντιστοίχιση στα δύο συστήματα να γίνει με βάση τα 
προηγούμενα πεδία (βλ. Πίνακα 1). Δηλαδή, ο κάθε όρος διατηρεί ως συνοδευτική 
πληροφορία το θεματικό πεδίο (και υποπεδίο/α) της αρχικής ταξινόμησης, και επιπρόσθετα 
ταξινομείται ως προς DDC και Eurovoc. Επίσης, για να αποφευχθεί ο κατακερματισμός των 
γλωσσαρίων σε πολλά θεματικά πεδία με μικρό αριθμό όρων, χρησιμοποιήθηκαν μόνο τα 
πρώτα δύο επίπεδα ιεραρχίας του κάθε ταξινομικού συστήματος. Για παράδειγμα, το πεδίο 
Γλωσσολογία αντιστοιχίζεται κανονικά στον υποτομέα Linguistics του θησαυρού Eurovoc, ο 
οποίος ανήκει στο ακόλουθο ιεραρχικό δέντρο: 
 
Κατά συνέπεια, το γλωσσάριο γλωσσολογικών όρων ταξινομήθηκε στον υποτομέα 
Humanities ως προς Eurovoc. 
Πίνακας 1: Αντιστοίχιση θεματικών πεδίων ΟΡΟΣΗΜΟ με DDC και Eurovoc 
Αρχικά θεματικά 
πεδία 
Κατηγορίες DDC
Τομείς θησαυρού EUROVOC
Ιατρική 
610 Medicine & health 
2841 Health, medical science 
Ιστολογία 
Ανοσοχημεία 
Γενετική 
Μέσα 
Μαζικής 
Ενημέρωσης 
770 Photography, computer 
art, film, video 
2831 Culture and religion 
Ανθρωπολογία 
300 Social Sciences 
3611 Humanities 
Αστρονομία 
520 Astronomy 
3606 
Natural 
and 
applied 
sciences 
Ραδιοοικολογία 
570 Biology 
3606 
Natural 
and 
applied 
sciences  
Βιολογία 
Γεωπονική 
Φυτολογία 
Φυσιολογία φυτών 
Γενετική 
Πληροφορική 
000 
Computer 
science, 
information & general works 
3606 
Natural 
and 
applied 
sciences 
Οικονομία 
330 Economics 
16 Economics 
Οικονομετρία 
Μηχανολογία 
620 Engineering 
6821 Mechanical engineering 
 
 
280 
Ιστορία 
900 History 
3611 Humanities 
Αρχαιολογία 
Παλαιοντολογία 
Γεωλογία 
550 Earth sciences & geology 
3606 
Natural 
and 
applied 
sciences 
Δίκαιο 
340 Law  
12 Law 
Νομικά 
Γλωσσολογία 
410 Linguistics 
3611 Humanities 
 
3   Επεξεργασία ορολογικού περιεχομένου 
3.1   Μορφή όρου 
Ως προς τη μορφή του όρου ακολουθήθηκαν οι συνήθεις λεξικογραφικές αρχές για τη 
λημματική μορφή (π.χ. ονομαστική ενικού για τα ουσιαστικά, α' ενικό πρόσωπο του 
ενεστώτα οριστικής για τα ρήματα κτλ.). Έτσι, για παράδειγμα, και στις δύο γλώσσες, 
διορθώθηκαν όροι που βρίσκονταν στον πληθυντικό αριθμό ή σε γένος διαφορετικό από το 
αρσενικό, εφόσον ο όρος αυτός απαντά στους τύπους αυτούς5. Τέλος, παλαιότερες μορφές 
της ελληνικής αντικαταστάθηκαν με τις νεότερες μορφές εφόσον αυτές όντως 
χρησιμοποιούνται στη νέα ελληνική (π.χ. η κατάληξη -ις των θηλυκών ουσιαστικών σε –η, 
των ουσιαστικών σε –ων έγινε –οντας κτλ.).  
Για τους πολυλεκτικούς σύμπλοκους όρους, επιλέχθηκε να κωδικοποιηθούν με τη 
συνηθέστερη στον λόγο σειρά για την κάθε γλώσσα, όπως "επίθετο + ουσιαστικό" (π.χ. 
δικαστικός ακτιβισμός, judicial activism). 
Ειδικής αντιμετώπισης έτυχαν οι παρενθέσεις, οι οποίες χρησιμοποιούνταν από τους 
διαθέτες για να δηλώσουν συνώνυμους όρους, το συγκείμενο ενός όρου, ή άλλες 
πληροφορίες. Ως γενική αρχή αποφασίστηκε οι παρενθέσεις να διαγραφούν, και η 
πληροφορία που περιείχαν να καταχωριστεί στο καταλληλότερο πεδίο. Ενδεικτικά: 
• 
αποσυγκέντρωση (διασπορά): το διασπορά καταχωρήθηκε ως συνώνυμο 
• 
πρηνισμός (προσανατολισμός παλάμης): καταχωρήθηκε ως σχόλιο 
• 
κακοήθης (όγκος) ሇ malignant: δημιουργία δύο εγγραφών: κακοήθης όγκος ሇ 
malignant tumor και κακοήθης ሇ malignant. 
 
                                                          
5  
Ορισμένες λέξεις χρησιμοποιούνται στην ορολογία ενός θεματικού τομέα μόνο σε συγκεκριμένους 
τύπους (π.χ. μόνο στον πληθυντικό), οπότε και καταχωρίστηκαν αντίστοιχα στα γλωσσάρια. 
 
 
281 
3.2   Διαχείριση συνώνυμων όρων 
Στις αρχικές προδιαγραφές είχε ζητηθεί από τους ειδικούς να περιλάβουν για κάθε όρο στην 
ελληνική ένα μεταφραστικό ισοδύναμο στην αγγλική. Ωστόσο, κατά τον έλεγχο του υλικού 
εντοπίστηκαν και στις δύο γλώσσες όροι που τους συνδέει σχέση συνωνυμίας, δηλαδή 
κατασημάνσεις της ίδιας έννοιας με διαφορετική μορφή στη δεδομένη γλώσσα [3].  
Συνώνυμοι όροι είχαν ήδη καταχωρηθεί από τους διαθέτες με διάφορους τρόπους, όπως 
μέσα σε παρενθέσεις στο πεδίο του όρου, χωρισμένοι με κόμματα, σε σχόλιο, κτλ.  
Συνώνυμοι όροι προήλθαν και από προηγούμενες ξεχωριστές εγγραφές. Συγκεκριμένα, το 
ορολογικό υλικό που προέκυψε από τη συνένωση των επιμέρους ορολογιών (λόγω της νέας 
θεματικής ταξινόμησης) ταξινομήθηκε αλφαβητικά πρώτα στα ελληνικά και μετά στα αγγλικά 
προκειμένου να εντοπιστούν διπλοεγγραφές. Στην περίπτωση αυτή διακρίναμε τις εξής 
υποπεριπτώσεις: 
• 
ίδιος όρος και μεταφραστικό ισοδύναμο Î διατήρηση μόνο μίας εγγραφής  
• 
ελληνικός/αγγλικός όρος με διαφορετικά μεταφραστικά ισοδύναμα Î έλεγχος εάν 
πρόκειται όντως για διαφορετικές έννοιες. Εφόσον επιβεβαιώθηκε ότι πρόκειται για την 
ίδια έννοια, έγινε ενοποίηση σε μία εγγραφή με πρόκριση τους ενός όρου και 
καταχώριση των υπολοίπων όρων ως συνωνύμων. Οι συνοδευτικές πληροφορίες 
επίσης ενοποιήθηκαν στην ίδια εγγραφή (π.χ. ονόματα διαθετών, καθώς συνήθως οι 
διπλοεγγραφές οφείλονται σε όρους που προέρχονται από διαφορετικούς διαθέτες). 
Ενδεικτικά, οι εγγραφές αμμόπετρα Ù sandstone και ψαμμίτης Ù sandstone 
ενοποιήθηκαν στην εγγραφή: αμμόπετρα, ψαμμίτης (συνών.) Ù sandstone. 
Για την επιλογή του προτιμώμενου όρου, εάν δεν υποδεικνυόταν ήδη από τον διαθέτη, 
γινόταν έλεγχος στις συλλογές κειμένων ΟΡΟΣΗΜΟ, σε ειδικά λεξικά και στο διαδίκτυο. 
3.3   Διαχείριση συντομευμένων μορφών 
Κατά τον έλεγχο εντοπίστηκαν στον κατάλογο και συντομευμένες μορφές (βλ. [3]), κυρίως 
μέσα σε παρενθέσεις, π.χ. direct memory access  (dma). Οι μορφές αυτές καταχωρίστηκαν 
σε ξεχωριστό πεδίο με προτιμώμενο όρο την πλήρη μορφή του όρου. Στην περίπτωση που 
ο διαθέτης δεν παρείχε την πλήρη μορφή, ο επιμελητής την προσέθετε, όπου αυτό ήταν 
δυνατό. Ενδεικτικά: 
• 
Συντομογραφίες: Επιμέλεια Ù επιμ., Όπως παραπάνω Ù ο.π., κωδικοποιημένος 
νόμος Ù κωδ. ν., codified law Ù cod.l 
 
 
282 
• 
Αρκτικόλεξα: Προεδρικό Διάταγμα Ù ΠΔ, Ποινικός Κώδικας Ù ΠΚ, deoxyribonucleic 
acid Ù DNA, ribonucleic acid Ù RNA 
• 
Ακρώνυμα: Ακαθάριστο Εγχώριο ΠροϊόνÙ ΑΕΠ, Οργανισμός Ηνωμένων ΕθνώνÙ 
ΟΗΕ, American Standard Code for Information InterchangeÙ ASCII 
3.4   Διαχείριση προβληματικών περιπτώσεων 
Κατά τη διάρκεια του ελέγχου εντοπίστηκαν περιπτώσεις εσφαλμένων ή ακατάλληλων 
μεταφραστικών αποδόσεων των όρων, δηλαδή περιπτώσεις όπου ο ελληνικός όρος δε 
συμφωνούσε με την απόδοση που δόθηκε από τον διαθέτη στην αγγλική γλώσσα, ή 
περιπτώσεις όρων που έχουν αντικατασταθεί με νεότερους6. Επίσης, υπήρχαν εγγραφές 
που δεν είχαν μεταφραστικό ισοδύναμο στη μία ή στην άλλη γλώσσα.  
Για τις περιπτώσεις αυτές, διενεργήθηκε περαιτέρω έλεγχος με σκοπό τη διόρθωση ή/και 
προσθήκη, όπου αυτό ήταν δυνατό, των όρων που έλειπαν. Ο έλεγχος γινόταν με 
αναζήτηση στις συλλογές κειμένων ΟΡΟΣΗΜΟ, σε ειδικά γλωσσάρια και λεξικά, και στο 
διαδίκτυο. Όταν κατά την αναζήτηση ενός όρου δεν εμφανίζονταν αποτελέσματα, ο όρος 
απορρίπτονταν (π.χ. αφινοφόρεση) ή αντικαθίστατο από κάποιον δόκιμο. 
Κατηγορία 
προβλήματος 
Αρχική εγγραφή 
Διόρθωση
Ακατάλληλες 
μεταφραστικές 
αποδόσεις 
υπερινσουλινισμός 
αυτόματος Ù increased 
product of glucose 
αυτόματος υπερινσουλινισμός Ù 
spontaneous hyperinsulinism (πηγή: 
IATE) 
Ακατάλληλες 
μεταφραστικές 
αποδόσεις 
αντιδιουρητική δράση Ù 
jaundice 
αντιδιουρητική δράση Ù antidiuretic 
action  και  
ίκτεροςÙ  jaundice, icterus 
Απουσία όρου 
αρχή της ισοτιμίας των 
κρατών-μελών  
Ù principle of equality between 
Member States (Πηγή: europarl, eur-
lex) 
Απουσία όρου 
βιοστασία 
biostasis, biostasy (Πηγή: 
http://www.eleto.gr/download/Bodies/G
eoterms_Glossary.pdf) 
Αδόκιμος όρος 
νεανικός διαβήτης Ù 
juvenile diabetes 
διαβήτης τύπου 1 Ù diabetes type 1 
 
 
                                                          
6  
Σε αρκετές περιπτώσεις η ανάγκη αντικατάστασης των όρων οφειλόταν στην εξέλιξη του τομέα και 
την ανακάλυψη νέων επιστημονικών ευρημάτων, τα οποία οδηγούσαν στη δημιουργία νέων 
συγγενών εννοιών και, κατά συνέπεια, την ανάγκη κατασήμανσης των εννοιών αυτών με νέους 
όρους. 
 
 
283 
4   Συνοδευτικές πληροφορίες όρου 
Οι διαθέτες, εφόσον το επιθυμούσαν, μπορούσαν να δώσουν διάφορες πληροφορίες στο 
πεδίο του σχόλιου. Οι πληροφορίες αυτές κρίθηκε καλύτερο να διακριθούν σε ξεχωριστά 
πεδία, ανάλογα με τον τύπο πληροφορίας.  
Συνοδευτικές πληροφορίες προστέθηκαν επίσης και από τους επιμελητές του υλικού.  
Κατά συνέπεια, τα συνοδευτικά πεδία ενός όρου στην τελική μορφή των γλωσσαρίων είναι 
τα εξής: 
• 
Σχόλια διαθέτη: Στο πεδίο αυτό παραμένει κάθε γενική πληροφορία ή παρατήρηση. 
Ειδικότερα, το πεδίο αυτό φιλοξενεί παραδείγματα από τη χρήση του ελληνικού ή 
αγγλικού αντίστοιχα όρου στον λόγο, επεξηγήσεις αναφορικά με το θεματικό πεδίο ή τον 
εξεταζόμενο όρο, τη χρήση του όρου ή τους περιορισμούς στη χρήση του, την απόδοση 
ενός όρου στη ξένη γλώσσα ή τις δυσκολίες απόδοσης του, την ανυπαρξία όρου σε μία 
από τις δύο γλώσσες κτλ.  
Τύπος πληροφορίας 
Όρος 
Σχόλιο
παρατήρηση για τον 
προτιμώμενο όρο και 
τα συνώνυμα 
Αμερικανικός δομισμός με 
συνώνυμο 
Αμερικανικός 
στρουκτουραλισμός  
Ο "δομισμός" αποδίδεται και ως 
"στρουκτουραλισμός" επίσης, σε 
παλαιότερα συνήθως κείμενα ή 
πλέον με μία δόση υποτίμησης 
συγκείμενο 
εκβλάστηση 
εκβλάστηση σπορίων 
σχόλιο για τον όρο 
quartz tip 
May be either conical or chisel 
point 
σχόλιο για τη 
μετάφραση 
to be confirmed με 
συνώνυμο to be upheld 
Η πρώτη απόδοση στην αγγλική 
γλώσσα 
αφορά 
κυρίως 
στην 
επικύρωση αποφάσεων ενώ η 
δεύτερη στην επικύρωση νόμων, 
συνθηκών κ.λπ. 
 
• 
Ορισμός: Στο πεδίο του ορισμού μετακινήθηκαν τα αντίστοιχα σχόλια των διαθετών. 
Θα πρέπει να σημειωθεί ότι δεν έγινε στη φάση αυτή αξιολόγηση της ποιότητας των 
ορισμών, προσπάθεια κανονικοποίησής τους ή προσθήκη νέων ορισμών από τους 
επιμελητές. Ενδεικτικά παραδείγματα:  
o Ιζηματογενής: ο γεννηθείς από τα ιζήματα 
o kit: A set of articles or implements used for a specific purpose (a survival kit) 
• 
Προέλευση: Το πεδίο της προέλευσης προστέθηκε από τους επιμελητές καθώς 
εντοπίστηκαν αρκετές περιπτώσεις άμεσων δανείων από άλλες γλώσσες που 
χρησιμοποιούνται στα ελληνικά και αγγλικά ως όροι, όπως εκφράσεις της λατινικής 
 
 
284 
κυρίως στη νομική γλώσσα. Σε ορισμένες περιπτώσεις, κυρίως από τα λατινικά, 
παραμένουν με την αρχική μορφή ως παγιωμένες εκφράσεις, ενώ νεότερες 
περιπτώσεις άμεσων δανείων έχουν μεταγραφεί με ελληνικούς χαρακτήρες. Ο 
επιμελητής καταγράφει στο πεδίο προέλευσης τη γλώσσα από την οποία προέρχεται η 
μορφή και διατηρεί στο πεδίο του σχόλιου τα αρχικά σχόλια του διαθέτη.  
Όρος 
Προέλ. 
Όρος 
Προέλ.
Σχόλιο διαθέτη
κοινοτικό 
κεκτημένο 
 
acquis 
communautair
e 
γαλλ. 
Γαλλικός όρος που έχει επικρατήσει 
και στην αγγλική γλώσσα 
in 
media 
res 
λατ. 
in media res 
λατ. 
Ο όρος παραμένει αμετάφραστος 
από τα λατινικά σε όλες τις γλώσσες 
τοκ-σόου 
αγγλ. 
 
 
Οι έως τώρα μεταφράσεις του όρου 
στα ελλ. δεν έχουν επικρατήσει, αν 
και έχουν προταθεί νεολογισμοί του 
τύπου λογοθέαμα, που φαίνεται να 
μπορούν 
να 
επιβιώσουν 
από 
πλευράς επικοινωνιακότητας 
 
• 
Σχόλιο επιμελητή: Σε αυτό το πεδίο καταχωρίστηκαν όλες οι επιπλέον πληροφορίες 
που προστέθηκαν από τον επιμελητή. Για παράδειγμα, στην περίπτωση όπου ο 
επιμελητής προχωρούσε στη συμπλήρωση ή διόρθωση αντίστοιχα μίας εγγραφής, ήταν 
υποχρεωμένος να παραθέσει στο πεδίο αυτό σχόλιο αναφορικά με την πηγή του. 
5   Αποτελέσματα επεξεργασίας 
Ως αποτέλεσμα της διαδικασίας επεξεργασίας που περιγράφηκε παραπάνω, καταρτίστηκαν 
τα τελικά γλωσσάρια ως αρχεία με τη μορφή πίνακα, μια μορφή που κρίνεται αρκετά φιλική 
και εύχρηστη ώστε να μπορεί να αξιοποιηθεί σε πολλαπλές εφαρμογές και ακόμα και από 
χρήστες που δεν είναι ιδιαίτερα εξοικειωμένοι με τον υπολογιστή. Καταρτίστηκαν 12 
θεματικά γλωσσάρια σύμφωνα με την ταξινόμηση κατά DDC (βλ. διάγραμμα 2) και 1 
γλωσσάριο που περιλαμβάνει όλους τους όρους. Τα γλωσσάρια είναι ανοιχτά διαθέσιμα σε 
όλους τους ερευνητές με άδεια χρήσης CC-BY7 μέσω της υποδομής clarin-el 
(www.clarin.gr).  
                                                          
7  
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/  
 
 
285 
 
Διάγραμμα 2: Ορολογικά γλωσσάρια ΟΡΟΣΗΜΟ με βάση την ταξινόμηση κατά DDC 
 
6   Βιβλιογραφία 
[1] 
Μάντζαρη, Έ., Γαβριηλίδου, Μ., Λαμπροπούλου, Π. & Καραγιάννης, Γ. "Συλλογή 
ηλεκτρονικών ορολογικών πόρων: μεθοδολογία και αποτελέσματα", 2ο Συνέδριο 
Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία, 1999. 
[2] 
Βαλεοντής Κ., Μάντζαρη Ε. "Η γλωσσική διάσταση της Ορολογίας: Αρχές και μέθοδοι 
σχηματισμού των όρων", 1st Athens International Conference on Translation and 
Interpretation. Translation: Between Art and Social Science, 2006.  
[3] 
Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 402:2010. Ορολογική εργασία – Αρχές και μέθοδοι.  
 
 
Κανέλλα Πουλή, Μαρία-Ζαφειρώ Τσιούλη, Πένυ Λαμπροπούλου 
Ερευνήτριες ΙΕΛ/Ε.Κ. Αθηνά 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας Λόγου (ΙΕΛ) 
Ηλ-ταχ.: kanella@ilsp.gr, tsiouli@ilsp.gr, penny@ilsp.gr 
 
 
 
 
286 
22    Γερμανοελληνικά και ελληνογερμανικά γενικά λεξικά και η 
χρησιμότητά τους: μια ιστορικοσημασιολογική προσέγγιση 
    
Νικόλαος Κατσαούνης, Δέσποινα Δ. Λάμπρου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Σκοπός του παρόντος άρθρου είναι η παρουσίαση επιλεγμένων στοιχείων που προέκυψαν από έρευνά 
μας σχετικά με τα δίγλωσσα γενικά λεξικά νέας ελληνικής και γερμανικής γλώσσας καθώς και η 
ανάδειξη της χρησιμότητας του υλικού αυτού για την απόδοση λέξεων της κοινής γλώσσας αλλά και 
από-οροποιημένων όρων από διάφορα θεματικά πεδία, οι οποίοι στο πέρασμα του χρόνου έχουν 
εκλείψει ή υποστεί σημασιολογικές μεταβολές. 
 
German-Greek and Greek-German dictionaries  
and their utility: a historical-semantic approach 
    
Nikolaos Katsaounis, Despina D. Lamprou 
 
ABSTRACT 
This paper aims to present selected results of our research on general bilingual dictionaries of Greek 
and German as well as to highlight their usefulness for the rendering of words of the common language 
and of de-terminologized terms from various fields, which have disappeared or undergone semantic 
changes over time. 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Το 2010, το Κέντρο Νέας Ελληνικής Γλώσσας υλοποίησε ένα πρόγραμμα, στο πλαίσιο του 
οποίου προτάθηκαν κριτήρια παρουσίασης και αξιολόγησης δίγλωσσων λεξικών νέας 
ελληνικής γλώσσας και εν συνεχεία παρουσιάστηκαν τριάντα δύο λεξικά αγγλικής, γαλλικής, 
γερμανικής, ιταλικής, ισπανικής, ρωσικής, βουλγαρικής, ρουμανικής και αραβικής γλώσσας 
[1]. Στόχος του προγράμματος ήταν να βοηθηθεί ο εκάστοτε χρήστης1 να επιλέξει «το 
καλύτερο από τα προσφερόμενα λεξικά» [2], δηλαδή το λεξικό που θα ανταποκρινόταν 
καλύτερα στις ιδιαίτερες ανάγκες του. 
Τα κριτήρια παρουσίασης και αξιολόγησης των δίγλωσσων λεξικών αφορούν ενδεικτικά 
                                                          
1  
Στο σημείο αυτό κρίνεται σκόπιμο να αναφερθεί ότι η χρήση του αρσενικού γένους και για τα δύο 
φύλα γίνεται αποκλειστικά για λόγους γλωσσικής οικονομίας. 
 
 
287 
στους ακόλουθους τομείς [πρβ. 3]: (α) φυσική περιγραφή, λ.χ. το έτος έκδοσης και το 
μέγεθός των λεξικών· (β) κριτήρια μακροδομής, δηλ. τους χρήστες στους οποίους στοχεύουν 
(ως προς τη μητρική τους γλώσσα ή το επίπεδο γλωσσομάθειάς τους), τη λειτουργία τους 
(αν προορίζονται για κατανόηση, παραγωγή της ξένης γλώσσας ή μετάφραση), τον αριθμό 
των λημμάτων ή τους θεματικούς τομείς που καλύπτονται· (γ) κριτήρια λημματολογίου 
μακροδομής, δηλ. το ίδιο το λημματολόγιο, εάν π.χ. περιλαμβάνονται νεολογισμοί, λέξεις 
ιστορικού λεξιλογίου ή κύρια ονόματα· (δ) κριτήρια μικροδομής, μ.ά. εάν υπάρχει φωνητική 
μεταγραφή των λέξεων της γλώσσας-πηγής ή/και της γλώσσας στόχου και εάν 
καταγράφονται γραμματικές πληροφορίες, εάν αποδίδονται οι πολλές σημασίες των 
πολύσημων λέξεων2 και πώς παρουσιάζονται αυτές (σημασιολογικό μέρος της μικροδομής), 
εάν καταγράφεται το υφολογικό επίπεδο (πραγματολογικό μέρος της μικροδομής), η 
ποιότητα της μετάφρασης, όπου λαμβάνεται υπόψη και το κατά πόσο οι αποδόσεις των 
λέξεων είναι παρωχημένες ή όχι (μεταφραστικό μέρος της μικροδομής) και εάν στα λεξικά 
διπλής κατεύθυνσης οι μεταφράσεις των λέξεων αποτελούν ξεχωριστά λήμματα στην 
αντίθετη κατεύθυνση (σχέση μικροδομής και μακροδομής). 
Το πλήθος των παραπάνω μεταβλητών καθιστά κάθε λεξικό μοναδικό ως χρηστικό 
εργαλείο. Η επιλογή ενός και μοναδικού λεξικού για έναν χρήστη με συγκεκριμένο προφίλ 
και ανάγκες3 διευκολύνεται πράγματι σε μεγάλο βαθμό από τα παραπάνω κριτήρια. Ένας 
γνώστης της βιβλιογραφίας μπορεί εύκολα βάσει των κριτηρίων αυτών να προτείνει το 
«καλύτερο» δίγλωσσο λεξικό για έναν συγκεκριμένο χρήστη. Είθισται μάλιστα τα δίγλωσσα 
λεξικά ως χρηστικά βοηθήματα επικοινωνίας να εξυπηρετούν τους ιδιαίτερους σκοπούς των 
χρηστών στους οποίους απευθύνονται  και εν συνεχεία να τίθενται σε αχρηστία ή να 
αντικαθίστανται από κάποιο νεότερο λεξικό που εξυπηρετεί καλύτερα τις ανάγκες ή 
περιλαμβάνει στα λήμματά του νεότερες λέξεις, αποβάλλοντας παράλληλα κάποιες άλλες 
λέξεις, προκειμένου να διατηρηθεί το επιθυμητό μέγεθος και κόστος4. 
Ωστόσο, όσοι ασχολούνται σε βάθος με μία ξένη γλώσσα (μεταφραστές, φιλόλογοι, λάτρεις 
                                                          
2  
Από τη λεξικογραφική μας εμπειρία προκύπτει ότι υπάρχουν δίγλωσσα λεξικά που περιλαμβάνουν 
αυστηρά μία μόνο σημασία των πολύσημων λέξεων και ο λεξικογράφος καλείται να επιλέξει την 
επικρατέστερη. 
3  
Π.χ. ένα δεκάχρονο παιδί που μαθαίνει Γερμανικά ως ξένη γλώσσα και βρίσκεται σε επίπεδο Α2 ή 
έναν φοιτητή του Τμήματος Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας που επιθυμεί να βελτιωθεί ως προς 
την παραγωγή γραπτού λόγου ή έναν ελληνόφωνο οικονομικό μετανάστη στη Γερμανία, ο οποίος 
πρόκειται να εργαστεί σε εστιατόριο και δεν διαθέτει γνώσεις γερμανικής γλώσσας. 
4  
Το μικρό μέγεθος και το χαμηλό κόστος αποτελούν άλλωστε συνήθεις περιορισμούς των δίγλωσσων 
λεξικών και συχνά αναφέρονται ρητά στους προλόγους των λεξικών, βλ. π.χ. [4] και [5]. 
 
 
288 
και μελετητές μίας ξένης γλώσσας) μπορούν να επιβεβαιώσουν τη χρησιμότητα της 
πρόσβασης ενός γλωσσικού συνδυασμού στο σύνολο των δίγλωσσων λεξικών, ακριβώς 
λόγω των αποκλίσεων που αυτά παρουσιάζουν μεταξύ τους ως προς τις προαναφερθείσες 
παραμέτρους. 
Πριν από έναν περίπου χρόνο, ο Πέτρος Μάρκαρης, συγγραφέας, μεταφραστής και επίτιμος 
διδάκτορας του Τμήματος Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Αριστοτελείου 
Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αναφέρθηκε σε ομιλία του5 στη χρησιμότητα των 
μονόγλωσσων λεξικών παλαιότερων εποχών για την κατανόηση και μετάφραση κειμένων 
του παρελθόντος. Στόχος του παρόντος άρθρου είναι, αντίστοιχα, να αναδείξει τη 
χρησιμότητα του πλούτου των δίγλωσσων λεξικών κάθε εποχής μέσα από το παράδειγμα 
των γερμανοελληνικών και ελληνογερμανικών λεξικών. 
1   Γερμανοελληνικά και ελληνογερμανικά γενικά λεξικά 
Ο κατάλογος των δίγλωσσων λεξικών της νέας ελληνικής και γερμανικής γλώσσας είναι 
ανάλογος της πολυτάραχης ιστορίας των ελληνογερμανικών σχέσεων: μακρύς και πλούσιος. 
Τα δίγλωσσα γερμανοελληνικά και ελληνογερμανικά λεξικά συνέβαλαν σε μεγάλο βαθμό στη 
διατήρηση των σχέσεων των δύο λαών και παράλληλα επηρεάστηκαν από αυτές. Σε έρευνά 
μας [6] σχετικά με τα γενικά λεξικά γερμανικής και νεοελληνικής γλώσσας και τις 
ελληνογερμανικές σχέσεις, εντοπίσαμε και καταγράψαμε συνολικά μέχρι την ημερομηνία 
παράδοσης του παρόντος άρθρου 82 νέες εκδόσεις και πλήθος επανεκδόσεων που 
κυκλοφόρησαν τα τελευταία 221 χρόνια, από το πρώτο λεξικό του Karl Weigel το 1796 [7] 
μέχρι και σήμερα. Συγκεκριμένα, η έρευνά μας περιλαμβάνει γερμανοελληνικά λεξικά, 
ελληνογερμανικά λεξικά και γερμανοελληνικά-ελληνογερμανικά λεξικά (σε έναν τόμο). Δεν 
περιλαμβάνονται: λεξικά για το ζεύγος αρχαίας ελληνικής και γερμανικής γλώσσας, ειδικά 
λεξικά6, γλωσσικοί οδηγοί, ηλεκτρονικά λεξικά και διαδικτυακά λεξικά. 
Η έρευνά μας έχει απογραφικό χαρακτήρα και συνεχίζεται, παρότι μία πρώτη παρουσίαση 
των αποτελεσμάτων είναι ήδη υπό δημοσίευση. Να σημειωθεί ότι η έρευνά μας βασίστηκε 
στην περιορισμένη σχετική μεταλεξικογραφική βιβλιογραφία [π.χ. 10], στους προλόγους των 
λεξικών (όπου ενίοτε περιλαμβάνονται αναφορές σε άλλα λεξικά), σε ιστορικές πηγές, σε 
βιβλιογραφικές βάσεις δεδομένων και αρχεία βιβλιοθηκών καθώς και σε τηλεφωνικές 
                                                          
5  
Πέτρος Μάρκαρης, master class με τίτλο «Ταξίδι στα κείμενα», 8 Μαρτίου 2016, Φιλοσοφική Σχολή 
Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης. 
6  
Για μια αναλυτική παρουσίαση των γερμανοελληνικών και ελληνογερμανικών ειδικών λεξικών στο 
πεδίο των ανθρωπιστικών και κοινωνικών επιστημών βλ. [8], ενώ για λεξικά ιατρικής, νομικής και 
θετικών επιστημών βλ. [9]. 
 
 
289 
συνεντεύξεις και ηλεκτρονική αλληλογραφία με εκδοτικούς οίκους. Αξίζει να αναφερθεί ότι 
αρκετά από τα λεξικά αυτά είναι εύκολα προσβάσιμα και συνθέτουν ένα πλούσιο υλικό προς 
μελέτη και επεξεργασία. 
2   Η ιστορική σημασιολογία 
Η ιστορική σημασιολογία αποτελεί κλάδο της ιστορικής γλωσσολογίας και μελετά το 
φαινόμενο των σημασιολογικών μεταβολών που υφίστανται οι λέξεις στο πέρασμα του 
χρόνου. Στις μεταβολές αυτές περιλαμβάνονται μεταξύ άλλων και οι ακόλουθες [11]: 
(α) Μεταφορική επέκταση (metaphoric extension). Πρόκειται για περιπτώσεις, στις οποίες η 
σημασία μίας λέξης, αποκτώντας μεταφορική επέκταση, αποκτά ταυτόχρονα και μία νέα 
εξωγλωσσική αναφορά, η οποία έχει κάποια κοινά σημασιολογικά χαρακτηριστικά με την 
αρχική αναφορά της λέξης. Π.χ. όταν η λέξη κεφαλή καταλήγει να αποκτά τη σημασία του 
αρχηγού, ηγέτη. 
(β) Μετωνυμική επέκταση (metonymic extension). Στην περίπτωση της μετωνυμικής 
επέκτασης σημασίας, η νέα αναφορά που αποκτά μία λέξη, βρίσκεται σε σχέση 
συμβατότητας με την αρχική αναφορά της λέξης, παρόλο που δεν έχουν κοινά 
σημασιολογικά χαρακτηριστικά, όπως στην περίπτωση της μεταφορικής επέκτασης. Π.χ. η 
λέξη Βουλή στην πρόταση «Η Βουλή ψήφισε ένα νέο νομοσχέδιο». 
(γ) Διεύρυνση σημασίας Q Στένωση ή περιορισμός σημασίας. Στην περίπτωση της 
διεύρυνσης σημασίας, μία λέξη αποκτά διευρυμένο πεδίο εφαρμογής και δηλώνει πλέον ένα 
σύνολο σημασιών, ενώ πρωτύτερα η σημασία της αναφερόταν μόνο σε ένα υποσύνολο του 
πεδίου. Στη στένωση από την άλλη, παρατηρείται αντίστροφη πορεία της σημασίας, που 
από γενικότερη βρίσκεται να δηλώνει τώρα μόνο ένα μέρος του αρχικού διευρυμένου πεδίου 
εφαρμογής της. Π.χ. η αγγλική λέξη dog αναφερόταν αρχικά σε μία συγκεκριμένη ράτσα 
σκύλου, αλλά κατέληξε να αντιπροσωπεύει όλα τα θηλαστικά του υποείδους canis lupus 
familiaris (περίπτωση διεύρυνσης σημασίας). 
(δ) Βελτίωση Q Δείνωση σημασίας. Σε πολλές περιπτώσεις οι μεταβολές των σημασιών 
είναι άρρηκτα συνδεδεμένες με κοινωνικές και ηθικές μεταβολές. Παραδείγματα δείνωσης 
σημασίας θα δούμε στο κεφάλαιο 4.  
(ε) Πέρα από τις παραπάνω σημασιολογικές μεταβολές, στην ιστορική σημασιολογία 
περιγράφονται και οι περιπτώσεις λέξεων που απαντώνται στο λεξιλόγιο μιας γλώσσας για 
περιορισμένο χρονικό διάστημα, προκειμένου να καλύψουν συγκεκριμένες ανάγκες. 
Παραδείγματα τέτοιου είδους σημασιολογικών μεταβολών θα δούμε επίσης στο κεφάλαιο 4. 
Η ιστορική σημασιολογία μας παρέχει το απαραίτητο μεθοδολογικό πλαίσιο για να 
πραγματοποιήσουμε μια διαχρονική περιπτωσιολογική μελέτη, κατά την οποία θα 
εξετάσουμε την εξέλιξη επιλεγμένων γερμανικών λέξεων της κοινής γλώσσας αλλά και από-
 
 
290 
οροποιημένων όρων [12]  από διάφορα θεματικά πεδία και τις αποδόσεις τους στην 
ελληνική γλώσσα, όπως αυτές έχουν καταγραφεί στα υπάρχοντα δίγλωσσα γενικά λεξικά. 
3   Η χρησιμότητα των δίγλωσσων λεξικών 
Η χρησιμότητα των υπαρχόντων δίγλωσσων λεξικών κατά τη μελέτη κειμένων παλαιότερων 
ιστορικών περιόδων είναι ανεκτίμητη. Εξίσου σημαντικά είναι τα μονόγλωσσα λεξικά 
παλαιότερων ιστορικών περιόδων ως πηγή τεκμηρίωσης. Τα δίγλωσσα λεξικά, ωστόσο, 
έχουν το επιπλέον πλεονέκτημα ότι παρέχουν και την τρέχουσα για την εκάστοτε ιστορική 
περίοδο απόδοση του όρου, συμβάλλοντας ενίοτε σημαντικά στην κατανόηση ή τη 
μετάφραση του κειμένου, ειδικά σε περιπτώσεις, στις οποίες είναι επιθυμητή η διατήρηση 
του ύφους της εκάστοτε χρονικής περιόδου. 
4   Παραδείγματα 
Ακολουθεί η παρουσίαση επιλεγμένων λέξεων, των οποίων οι σημασιολογικές μεταβολές 
καταγράφονται στα δίγλωσσα γερμανοελληνικά λεξικά. 
4.0   Dirne 
Στα γερμανοελληνικά λεξικά του 19ου αιώνα συναντάμε τις ακόλουθες αποδόσεις της λέξης 
Dirne7: 
1804 [13] 
Dirne, die. H. 3). βλ. Jungfrau, Jungfer, Mädchen.8 Eine 
freche oder lüderliche Dirne. πόρνη, πουτάνα 
1827 [14] 
Dirne, die, ἡ κόρη, τò κοράσιον (κορίτζι). 
1888 [15] 
Dirne, die –, πλ. – n, ἡ παιδίσκη, ἡ κόρη [ἡ κοπέλα]. feile – 
ἡ ἑταίρα, φαύλη κόρη· ἡ πόρνη. 
Στον 20ο αιώνα, η λέξη φαίνεται να διατηρεί αποκλειστικά την αρνητική της σημασία. 
1961 [16] 
Dirne (θ) -/n ἡ πόρνη, ἡ ἱερόδουλος, ἡ κοπέλα 
1969 [17] 
Dirne f πόρνη, κόφα 
2008 [18] 
Dirne [ˈdɪrnə] <-, -n> f (pej) πόρνη f
 
Η σημασιολογική μεταβολή της λέξης Dirne παρατηρείται και από τον Πέτρο Μάρκαρη, 
μεταφραστή του Φάουστ του Γκαίτε.9 Συγκεκριμένα, αναφέρει στα σχόλια της μετάφρασής 
του [19]: 
Στ. 2619 …την κόρη, την ωραία! Dirne στο πρωτότυπο. Μόνο που τότε, 
σύμφωνα με το λεξικό του Adelung [20], δεν σήμαινε «πόρνη», όπως σήμερα, 
αλλά «νεαρή παρθένα». 
                                                          
7  
Στα λήμματα έχει διατηρηθεί η μορφοποίηση του πρωτοτύπου. 
8  
Μετάφραση από τα γερμανικά: παρθένος, παρθένη, παρθενόπη, κόρη. 
9  
Ο Φάουστ του Γκαίτε κυκλοφόρησε το 1808. 
 
 
291 
4.1   Kartell 
Η λέξη Kartell σε ένα λεξικό του 1888 [21] ξαφνιάζει. Και όμως, πολύ πριν αποκτήσει τη 
σημερινή της σημασία, η λέξη σήμαινε: 
Kartell, das, -s, πλ. –e, ὁ κανονισμὸς ἀγῶνος (ἱπποτικοῦ)· το ἔγγραφον  
μονομαχίας. 
Σύμφωνα με τον R. Piotrowski στο σύγγραμμά του "Cartels and Trusts" (Λονδίνο 1933) 
πρώτος που φέρεται να χρησιμοποίησε τον όρο "καρτέλ" σε διάρθρωση βιομηχανικής 
επιχείρησης ήταν κάποιο μέλος του γερμανικού Ράιχσταγκ το 1879. Ενώ η σημασία του 
όρου εστιάζει στη σύμπραξη ανάμεσα σε συνδικαλιστικές ή επαγγελματικές ομάδες, ή στη 
σύμπραξη επιχειρήσεων, ή κρατών σε κοινή δράση ώστε να περιορίσουν τον μεταξύ τους 
ανταγωνισμό και να ελέγξουν τις τιμές των προϊόντων τους, τελικά επικράτησε να 
χρησιμοποιείται ευρέως με μια αρνητική σημασία, εμπεριέχοντας την εκούσια εμφανή ή 
αφανή κοινοπραξία επιχειρήσεων για μονοπώληση, ή χειραγώγηση της αγοράς, ενώ 
ταυτόχρονα διατηρούν την αυτοτέλειά τους. 
4.2   Gastarbeiter 
Η λέξη Gastarbeiter εισήχθη στο λεξικό Duden [22] μόλις το 1967 και, παρότι συναντάται 
ακόμη στα λεξικά, σύμφωνα με το Duden αποτελεί ήδη απαρχαιωμένη λέξη, η οποία πλέον 
σπάνια χρησιμοποιείται στην καθομιλουμένη και έχει αντικατασταθεί από το – πολιτικά 
ορθότερο – ausländischer Arbeitnehmer (αλλοδαπός εργαζόμενος). Η σύνθετη αυτή λέξη 
προέρχεται από τις λέξεις Gast (φιλοξενούμενος) και Arbeiter (εργαζόμενος) και εμπεριέχει 
την έννοια της παροδικότητας. Η παροδικότητα αυτή ήταν πραγματική, καθώς η λέξη 
χρησιμοποιούνταν για να περιγράψει τους εργάτες που έφταναν οργανωμένα από τις χώρες 
του ευρωπαϊκού Νότου στη Γερμανία, προκειμένου να συνεισφέρουν με την εργασία τους 
στην οικονομική ανάκαμψη της χώρας. Η σχετική ελληνογερμανική συμφωνία «Περί 
απασχολήσεως Ελλήνων εργατών στη Γερμανία» υπογράφηκε το 1960 και οι ελληνικοί και 
γερμανικοί εκδοτικοί οίκοι ανταποκρίθηκαν άμεσα με την έκδοση πλήθους νέων 
ελληνογερμανικών και γερμανοελληνικών λεξικών αλλά και επανεκδόσεων (νόμιμων και μη) 
προς χρήση των μεταναστών [23] [24]. Η ίδια η λέξη Gastarbeiter, η οποία αποτελούσε 
νεολογισμό και δεν περιλαμβανόταν σ’ αυτά τα πρώτα δίγλωσσα λεξικά, εισήχθη σε 
μεταγενέστερες εκδόσεις γερμανοελληνικών λεξικών με τις ακόλουθες αποδόσεις: 
2008 [25] 
Gastarbeiter <-s, -> m, -in f μετανάστης m / μετανάστρια f 
2013 [26] 
Gastarbeiter (γκάσταρμπάιτερ) αρσ., μετανάστης 
εργαζόμενος 
2014 [27] 
der Gastarbeiter (πληθ. die Gastarbeiter) 
αλλοδαπός εργαζόμενος 
 
 
292 
Μάλιστα παρά τη σύντομη διάρκεια ζωής της, η λέξη Gastarbeiter πέρασε ως δάνειο από τα 
γερμανικά στα ελληνικά [28]. 
γκασταρμπάιτερ (ο) [ακλ.] ο ξένος εργάτης στη Γερμανία. [ΕΤΥΜ. < γερμ. 
Gastarbeiter] 
4.3   Läufer 
Σε γερμανικά κείμενα των δεκαετιών 1950 και 1960 σχετικά με το ποδόσφαιρο συναντώνται 
όροι, οι οποίοι έχουν πλέον εκλείψει. Σε αυτούς ανήκει για παράδειγμα ο όρος Läufer. 
Πρόκειται για έναν όρο, ο οποίος διείσδυσε στην κοινή γλώσσα της εν λόγω εποχής με 
αποτέλεσμα να βρίσκεται και σε κείμενα εκτός του πεδίου εφαρμογής, για παράδειγμα σε 
λογοτεχνικά κείμενα. Συνεπώς, μπορούμε να μιλήσουμε για απο-οροποιημενο όρο [βλ. 28]. 
Ο όρος αυτός περιέγραφε τη θέση και τον ρόλο ενός από τους παίκτες μιας ποδοσφαιρικής 
ομάδας και αποδιδόταν στα ελληνικά ως χαφ ή χαφ μπακ [29]. Στη σημερινή εποχή ο όρος 
έχει εκλείψει, λόγω των θεσμικών αλλαγών στους ποδοσφαιρικούς κανόνες, ωστόσο 
συναντάται στα λεξικά εκείνης της εποχής. 
Συμπεράσματα 
Η εν λόγω έρευνα παρουσιάζει ενδιαφέρον τόσο για τη μεταφρασεολογία όσο και για άλλες 
επιστήμες, όπως είναι η γλωσσολογία και η ιστορία, καθώς τα δίγλωσσα γενικά λεξικά 
απαθανατίζουν τις γλωσσικές και ιστορικές ιδιαιτερότητες της εποχής τους. Κατά συνέπεια, 
πέρα από τη χρησιμότητά τους για τη μετάφραση κειμένων παλαιότερων ιστορικών 
περιόδων, την οποία αναδείξαμε, τα δίγλωσσα γενικά λεξικά μπορούν να αποτελέσουν 
πολύτιμο υλικό και για ερευνητικές εργασίες σε όλες τις παραπάνω επιστήμες. 
 
Βιβλιογραφία 
[ 1] Κέντρο 
Ελληνικής 
Γλώσσας, 
«Δίγλωσσα 
λεξικά», 
http://www.greek-
language.gr/greekLang/modern_greek/bibliographies/bilingual/contents.html, 
2010 
(29/6/2017). 
[ 2] Σακελλαρίου Α.Ι. & Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α., «Κριτήρια παρουσίασης και αξιολό-
γησης δίγλωσσων λεξικών», http://www.enl.auth.gr/symposium19/19thpapers/049_ 
Sakellariou_Anastasiadi-Symeonidi.pdf, στο Selected papers from the 19th Interna 
tional Symposium on Theoretical and Applied Linguistics, 2010, σ. 534, σσ. 527-537. 
[ 3] Ό.π., σσ. 528 κ.ε. 
[ 4] Anselm A.M., Neugriechisch-deutsches und deutsch-neugriechisches 
Taschenwörterbuch, Μόναχο: E.A. Fleischmann. 1834, σ. iv. 
[ 5] Τσουκανάς Α.Α., Νέον γερμανοελληνικόν και ελληνογερμανικόν λεξικόν. Μέρος Α΄: 
Νέον γερμανο-ελληνικόν λεξικόν, Αθήνα: Κακουλίδης, 1961, σ. vii. 
[ 6] Katsaounis, N. & Lamprou, D. «Zwischen Lexemen und Kulturen: Deutsch-griechische 
Begegnungen in der zweisprachigen Lexikografie», στο Α. Wiedenmayer, K. Zachu και 
 
 
293 
G. Vojvoda (επιμ.), Deutsch-griechische Begegnungen in der Industrie und Literatur. 
Frankfurt am Main u.a.: Peter Lang, υπό δημοσίευση. 
[ 7] Weigel K.D., Neugriechisches Teutsch-Italiänisches Wörterbuch / Λεξικόν 
Απλορωμαϊκόν Γερμανικόν και Ιταλικόν, Λειψία: E.B. Schwickert, 1796. 
[ 8] Ανδρουλιδάκης, Γ.Μ., Η δίγλωσση και πολύγλωσση λεξικογραφία γύρω από το ζεύγος 
της νέας ελληνικής και της γερμανικής στο πεδίο των ανθρωπιστικών και κοινωνικών 
επιστημών, 1847-2014: ιστορική και μεταλεξικογραφική επισκόπηση των 
ελληνογερμανικών και γερμανοελληνικών ειδικών έντυπων λεξικών, γλωσσαρίων και 
ηλεκτρονικών λεξικογραφικών εφαρμογών. Διδακτορική διατριβή. Εθνικό και 
Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών, 2016. 
[ 9] Δάφφα, Α., «Ειδική ορολογία στα γερμανοελληνικά και ελληνογερμανικά λεξικά», στο 
Πρακτικά του 4ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», 
http://www.eleto.gr/download/Conferences/4th%20Conference/4th_18-30-
DaffaAgni.pdf, Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003, Αθήνα: ΕΛΕΤΟ, 2003, 
σσ. 210-218. 
[10] Papachristos, E.C., Die deutsch-neugriechische Lexikographie von 1769 bis 1909, 
Tübingen: Niemeyer, 1990. 
[11] Fortson IV, B.W., «An Approach to Semantic Change», στο B. Joseph και R. Janda 
(επιμ.), The Handbook of Historical Linguistics, Oxford: Blackwell, 2003. 
[12] Meyer I. & Mackintosh K., «When terms move into our everyday lives: An overview of 
de-terminologization», Terminology 6 (1), 2000, σσ. 113 κ.ε., σσ. 111-138. 
[13] Weigel K.D., Teutsch-Neugriechisches Wörterbuch / Λεξικόν Γερμανικόν 
Απλορωμαϊκόν, Λειψία: E.B. Schwickert, 1796, σ. 429. 
[14] Schmidt J.A.E., Neugriechisch-deutsches und deutsch-neugriechisches Wörterbuch. 
Zweiter Theil: Deutsch-Neugriechisch, Λειψία: E.B. Schwickert, 1827, σ. 145. 
[15] Γιάνναρης Α.Ν.., Wörterbuch der deutschen und griechischen Sprache nebst Anleitung 
zur Aussprache des Deutschen und vollständiger Tabelle der unregelmäßigen 
Zeitwörter nach der neuen Rechtschreibung bearbeitet / Επίτομον λεξικόν 
γερμανοελληνικόν: μετά εισαγωγικών κανόνων περί προφοράς και τονισμού και 
πίνακος των ανωμάλων ρημάτων κατά την νέαν γερμανικήν ορθογραφίαν, Αθήνα: Π.Δ. 
Σακελλαρίου, 1888, σ. 233. 
[16] Τσουκανάς Α.Α., Νέον γερμανο-ελληνικόν και ελληνο-γερμανικόν λεξικόν. Μέρος Α΄. 
Νέον γερμανο-ελληνικόν λεξικόν, Αθήνα: Κακουλίδης, 1961, σ. 101. 
[17] Wendt H.F., Langenscheidts Taschenwörterbuch der Neugriechischen und Deutschen 
Sprache. Erster Teil: Neugriechisch-Deutsch / Langenscheidts εγκόλπιον λεξικόν τῆς 
Νεοελληνικῆς καί Γερμανικῆς Γλώσσης Μέρος Α΄: Νεοελληνικό-γερμανικόν, Βερολίνο & 
Μόναχο: Langenscheidt, 1969, σ. 133. 
[16] Beyer K. et al., PONS Großwörterbuch Deutsch-Griechisch, Griechisch-Deutsch / 
PONS Μέγα γερμανοελληνικό ελληνογερμανικό λεξικό. Στουτγάρδη: PONS (Klett) & 
Grivas, 2008, σ. 159. 
[19] von Goethe, J.W., Φάουστ – Μια τραγωδία, Εισαγωγή-μετάφραση-σχόλια: Πέτρος 
Μάρκαρης Αθήνα: Γαβριηλίδης, 2003, σ. 1057. 
 
 
294 
[20] Johann Christoph Adelung, Grammatisch-kritisches Wörterbuch der hochdeutschen 
Mundart, Λειψία, 1793. 
[21] Γιάνναρης Α.Ν.., Wörterbuch der deutschen und griechischen Sprache nebst Anleitung 
zur Aussprache des Deutschen und vollständiger Tabelle der unregelmäßigen 
Zeitwörter nach der neuen Rechtschreibung bearbeitet / Επίτομον λεξικόν 
γερμανοελληνικόν: μετά εισαγωγικών κανόνων περί προφοράς και τονισμού και 
πίνακος των ανωμάλων ρημάτων κατά την νέαν γερμανικήν ορθογραφίαν, Αθήνα: Π.Δ. 
Σακελλαρίου, 1888, σ. 606. 
[22] http://www.duden.de/rechtschreibung/Gastarbeiter 
[23] Τσουκανάς Α.Α., Νέον γερμανο-ελληνικόν και ελληνο-γερμανικόν λεξικόν. Μέρος Α΄. 
Νέον γερμανο-ελληνικόν λεξικόν, Αθήνα: Κακουλίδης, 1961. 
[24] Παπαδημητρίου Ε.: Deutsch-griechisches Taschenwörterbuch / Γερμανο-ελληνικόν 
λεξικόν τσέπης. Αθήνα: Αστήρ. 
[25] Beyer K. et al., PONS Großwörterbuch Deutsch-Griechisch, Griechisch-Deutsch / 
PONS Μέγα γερμανοελληνικό ελληνογερμανικό λεξικό. Στουτγάρδη: PONS (Klett) & 
Grivas, 2008, σ. 246. 
[26] Deutsch-neugriechisches Wörterbuch / Γερμανοελληνικό λεξικό, Αθήνα: Το Ποντίκι, 
2013, σ. 122. 
[27] Κατσαούνης Ν.: Oxford Dictionary Λεξικό για όλους Γερμανικής Γλώσσας: Γερμανο-
ελληνικό. Αθήνα: Oxford University Press & Πεδίο, 2014, σ. 152. 
[28] Μπαμπινιώτης Γ., Λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας, Αθήνα: Κέντρο Λεξικολογίας, 
2002, σ. 419. 
[29] Τσουκανάς Α.Α., Νέον γερμανο-ελληνικόν και ελληνο-γερμανικόν λεξικόν. Μέρος Α΄. 
Νέον γερμανο-ελληνικόν λεξικόν, Αθήνα: Κακουλίδης, 1961, σ. 242. 
 
Νικόλαος Κατσαούνης 
Λέκτορας με αντικείμενο την Εφαρμοσμένη Γλωσσολογία 
Τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης 
Ηλ. ταχ.: katsaounis@del.auth.gr 
 
Δέσποινα Δ. Λάμπρου 
Yποψ. διδάκτορας με αντικείμενο τη Διδακτική της Μετάφρασης 
Τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης 
Ηλ. ταχ.: deslamprou@del.auth.gr 
 
 
 
295
Παράρτημα 
Κατάλογος ελληνογερμανικών και γερμανοελληνικών λεξικών10 
Ημ/νία
Ελληνικά - γερμανικά
Γερμανικά - ελληνικά
1796
Weigel K.D.: Neugriechisches Teutsch-Italiänisches 
Wörterbuch / Λεξικόν Απλορωμαϊκόν Γερμανικόν και 
Ιταλικόν. Λειψία: E.B. Schwickert. 
1804
Weigel K.D.: Teutsch-Neugriechisches Wörterbuch / 
Λεξικόν 
Γερμανικόν 
Απλορωμαϊκόν. 
Λειψία: 
E.B. 
Schwickert. 
1825
Müller J.A.: Kurzgefaßtes Neugriechisches Wörterbuch. Griechisch-Deutsch und Deutsch-Griechisch. Βερολίνο: 
Duncker & Humblot. 
1825
Schmidt J.A.E.: Neugriechisch-deutsches und deutsch-
neugriechisches Wörterbuch. Erster Theil: 
Neugriechisch-Deutsch. Λειψία: E.B. Schwickert. 
1827
Schmidt J.A.E.: Neugriechisch-deutsches und deutsch-
neugriechisches Wörterbuch. Zweiter Theil: Deutsch-
Neugriechisch. Λειψία: E.B. Schwickert. 
1827
Schmidt J.A.E.: Griechisch-deutsches 
Handwörterbuch. Λειψία: K. Tauchnitz. 
1834
Anselm A.M.: Neugriechisch-deutsches und deutsch-neugriechisches Taschenwörterbuch. Μόναχο: E.A. 
Fleischmann. 
1840
Schmidt J.A.E.: Neues vollständiges Neugriechisch-
Französisch-Deutsches 
Handwörterbuch 
/ 
Νέον 
Λεξικόν 
Πρόχειρον 
Απλο-Ελληνικόν-Γαλλικόν 
και 
Schmidt 
J.A.E.: 
Neues 
vollständiges 
Deutsch-
Neugriechisch-Französisches Handwörterbuch / Νέον 
Λεξικόν Πρόχειρον Γερμανικόν-Απλο-Ελληνικόν και 
                                                          
10  Πηγή: Katsaounis, N. & Lamprou, D. «Zwischen Lexemen und Kulturen: Deutsch-griechische Begegnungen in der zweisprachigen Lexikografie», στο 
Α. Wiedenmayer, K. Zachu και G. Vojvoda (επιμ.), Deutsch-griechische Begegnungen in der Industrie und Literatur. Frankfurt am Main u.a.: Peter 
Lang, υπό δημοσίευση. 
 
 
296
Γερμανικόν. Λειψία: E. Kummer.
Γαλλικόν. Λειψία: E. Kummer.
1842
Kind T.: Handwörterbuch der neugriechischen und deutschen Sprache / Λεξικόν της νέο-ελληνικής και της 
γερμανικής γλώσσης. Σύντομον. Λειψία: O. Holtze. 
1883
Jannarakis 
A.: 
Deutsch-Neugriechisches 
Handwörterbuch: unter besonderer Berücksichtigung 
der neugriechischen Volkssprache. Erste Abtheilung 
Aal-Namenwechsel. 
Zweite 
Abtheilung 
Namhaft-
Zypresse. Αννόβερο: Hahn’sche Buchhandlung. (2 
τόμοι). 
1888
Γιάνναρης
Α.Ν..: Wörterbuch der deutschen und 
griechischen Sprache nebst Anleitung zur Aussprache 
des 
Deutschen 
und 
vollständiger 
Tabelle 
der 
unregelmäßigen 
Zeitwörter 
nach 
der 
neuen 
Rechtschreibung 
bearbeitet 
/ 
Επίτομον 
λεξικόν 
γερμανοελληνικόν: μετά εισαγωγικών κανόνων περί 
προφοράς και τονισμού και πίνακος των ανωμάλων 
ρημάτων κατά την νέαν γερμανικήν ορθογραφίαν. 
Αθήνα: Π.Δ. Σακελλαρίου. 
1897
Petraris K.: Taschenwörterbuch der neugriechischen 
und deutschen Sprache. In zwei Teilen. Erster Teil: 
Neugriechisch-Deutsch. 
/ 
Επίτομον 
λεξικόν 
της 
νεοελληνικής και της γερμανικής γλώσσης. Εις δύο 
μέρη. Πρώτον μέρος: Ελληνογερμανικόν. Λειψία: O. 
Holtze’s Nachfolger. 
Petraris K.: Taschenwörterbuch der neugriechischen 
und deutschen Sprache. In zwei Teilen. Zweiter Teil: 
Deutsch-Neugriechisch. 
/ 
Επίτομον 
λεξικόν 
της 
νεοελληνικής και της γερμανικής γλώσσης. Εις δύο 
μέρη. Δεύτερον μέρος: Γερμανοελληνικόν. Λειψία: O. 
Holtze’s Nachfolger. 
1900
Rhousopoulos R.A.: Wörterbuch der Neugriechischen 
und Deutschen Sprache mit einem Verzeichnis 
griechischer Eigennamen / Λεξικόν ελληνογερμανικόν 
μετά καταλόγου κυρίων ονομάτων. Αθήνα: Π.Δ. 
Σακελλαρίου και Λειψία: E. Haberland. 
1903
Chamadas C.: Λεξικόν ελληνο-γερμανικόν. Αθήνα: Δ. 
Φέξης. 
Drakopoulos E.C.: Λεξικόν γερμανο-ελληνικόν. Αθήνα: 
Δ. Φέξης. 
 
 
297
1905
Mitsotakis J.K.: Taschenwörterbuch der 
neugriechischen Umgangs- und Schriftsprache. Teil I: 
Neugriechisch-Deutsch. Βερολίνο: Langenscheidt. 
1909
Dieterich K.: Taschenwörterbuch der neugriechischen 
Umgangs- und Schriftsprache. Teil II: Deutsch-
Neugriechisch. Βερολίνο: Langenscheidt. 
1956
Δαλέζιος Α.Γ.: Λεξικόν ελληνο-γερμανικόν / Griechisch-
Deutsches Wörterbuch. Αθήνα: Ι. Σιδέρης. 
Δαλέζιος Α.Γ.: Λεξικόν γερμανο-ελληνικόν / Deutsch-
Griechisches Wörterbuch. Αθήνα: Ι. Σιδέρης. 
1961
Steinmetz A.: Langenscheidts Taschenwörterbuch der 
Neugriechischen und Deutschen Sprache. Zweiter Teil: 
Deutsch-Neugriechisch / Langenscheidts εγκόλπιον 
λεξικόν τῆς Νεοελληνικῆς καί Γερμανικῆς Γλώσσης 
Μέρος Β΄: Γερμανο-νεοελληνικόν. Βερολίνο & Μόναχο: 
Langenscheidt. 
1961
Τσουκανάς Α.Α.: Νέον γερμανο-ελληνικόν και ελληνο-
γερμανικόν λεξικόν. Μέρος Β΄. Νέον ελληνο-γερμανικόν 
λεξικόν. Αθήνα: Κακουλίδης. 
Τσουκανάς Α.Α.: Νέον γερμανο-ελληνικόν και ελληνο-
γερμανικόν λεξικόν. Μέρος Α΄. Νέον γερμανο-ελληνικόν 
λεξικόν. Αθήνα: Κακουλίδης. 
1963
Παπαδημητρίου Ε.: Griechisch-deutsches 
Taschenwörterbuch / Ελληνο-γερμανικόν λεξικόν 
τσέπης. Αθήνα: Αστήρ. 
Παπαδημητρίου
Ε.: 
Deutsch-griechisches 
Taschenwörterbuch 
/ 
Γερμανο-ελληνικόν 
λεξικόν 
τσέπης. Αθήνα: Αστήρ. 
1967
Πάτσης Χ. et
al.: Λεξικό ελληνογερμανικό στη 
νεοελληνική-δημοτική γλώσσα. Αθήνα: Χ. Πάτσης. 
Πάτσης Χ. et
al.: Λεξικό γερμανοελληνικό στη 
νεοελληνική-δημοτική γλώσσα. Αθήνα: Χ. Πάτσης. 
1969
Wendt H.F.: Langenscheidts Taschenwörterbuch der 
Neugriechischen und Deutschen Sprache. Erster Teil: 
Neugriechisch-Deutsch / Langenscheidts εγκόλπιον 
λεξικόν τῆς Νεοελληνικῆς καί Γερμανικῆς Γλώσσης 
Μέρος 
Α΄: 
Νεοελληνικό-γερμανικόν. 
Βερολίνο 
& 
Μόναχο: Langenscheidt. 
1971
Γιαννακόπουλος Γ.: Άριστον ελληνογερμανικόν λεξικόν. 
Τόμος Β. Αθήνα: Michigan Press & Κουτσουμπός (2 
τόμοι). 
Γιαννακόποπουλος 
Γ.: 
Άριστον 
γερμανοελληνικόν 
λεξικόν. 
Τόμος 
Β. 
Αθήνα: 
Michigan 
Press 
& 
Κουτσουμπός (2 τόμοι). 
 
 
298
1972
Mandeson, A.: Σύγχρονον ελληνογερμανικόν λεξικόν. 
Αθήνα: Διαγόρας. 
Mandeson, A.: Σύγχρονον γερμανοελληνικόν λεξικόν. 
Αθήνα: Διαγόρας. 
1984
Dokas 
A.: 
Lexikon 
deutsch-griechisches: 
Unter 
Berücksichtigung neuester Lexika der deutschen 
Sprache / Λεξικόν γερμανο-ελληνικό: Με βάση τα 
νεότατα λεξικά της γερμανικής γλώσσας. Αθήνα: Αστήρ. 
1984
Γιαννακόπουλος
Γ.: Das kleine Michigan Press. 
Griechisch-Deutsch. Ein-Akzent-System / Το μικρό 
Michigan Press. Ελληνογερμανικό. Μονοτονικό. Αθήνα: 
Michigan Press & Κουτσουμπός. 
Γιαννακόπουλος
Γ.: Das kleine Michigan Press. 
Deutsch-Griechisch. Ein-Akzent-System / Το μικρό 
Michigan Press. Γερμανοελληνικό. Μονοτονικό. Αθήνα: 
Michigan Press & Κουτσουμπός. 
1985
Wendt H.F.: Langenscheidts Taschenwörterbuch der 
Neugriechischen und Deutschen Sprache. Zweiter Teil: 
Deutsch-Neugriechisch / Langenscheidts εγκόλπιον 
λεξικόν τῆς Νεοελληνικῆς καί Γερμανικῆς Γλώσσης 
Μέρος Β΄: Γερμανο-νεοελληνικόν. Neubearbeitung. 
Βερολίνο & Μόναχο: Langenscheidt. 
1987
Wendt H.F.: Langenscheidts Taschenwörterbuch der 
Neugriechischen und Deutschen Sprache. Erster Teil: 
Neugriechisch-Deutsch / Langenscheidts εγκόλπιον 
λεξικόν τῆς Νεοελληνικῆς καί Γερμανικῆς Γλώσσης 
Μέρος Α΄: Νεοελληνικό-γερμανικόν. Neubearbeitung. 
Βερολίνο & Μόναχο: Langenscheidt. 
1990
Kluge H./ König F.: Νέο-πρακτικό γερμανοελληνικό ελληνογερμανικό. Αθήνα: Πέλλα.
1990
Γιαννακόπουλος Γ.: Γερμανο-ελληνικό, ελληνο-γερμανικό λεξικό Michigan
Press
[Deutsch-griechisches, 
griechisch-deutsches Wörterbuch Michigan Press]. Αθήνα: Michigan Press & Κουτσουμπός. 
1991
Dokas
A.: 
Lexikon
griechisch-deutsches: 
Unter
Berücksichtigung neuester Lexika der deutschen 
Sprache / Λεξικόν ελληνο-γερμανικό: Με βάση τα 
νεότατα λεξικά της γερμανικής γλώσσας. Αθήνα: Αστήρ. 
1992
PONS Praxiswörterbuch Griechisch: Griechisch-Deutsch, Deutsch-Griechisch. Στουτγάρδη: PONS.
1992
Henrich G./ Chrissomalli-Henrich K.: Langenscheidts Eurowörterbuch Griechisch: Griechisch-Deutsch, Deutsch-
 
 
299
Griechisch / Langenscheidts Ευρωλεξικό Γερμανικό: Ελληνο-Γερμανικό, Γερμανο-Ελληνικό. Βερολίνο και Μόναχο: 
Langenscheidt. 
1995
Tell C.: Γερμανοελληνικό-ελληνογερμανικό λεξικό τσέπης. Αθήνα: Ελληνοεκδοτική.
1995
Aggelidou M./ Panopoulou E.: Deutsch-griechisches und griechisch-deutsches Wörterbuch / Σύγχρονο 
γερμανοελληνικό και ελληνογερμανικό λεξικό. Αθήνα: Ελληνοεκδοτική. 
1997
Συριανού
Σ.Σ.: Deutsch-Griechisches Wörterbuch / 
Γερμανοελληνικό λεξικό. Αθήνα: Ατλαντίς. 
1999
Καραμαλίκης Ν. et al.: Νέο γερμανο-ελληνικό, ελληνο-γερμανικό λεξικό: Με απλό σύστημα αυτοδιδασκαλίας για 
την προφορά των λέξεων: Το εύχρηστο. Αθήνα: Διαγόρας Mandeson Atlas. 
1999
Hecht D. et al.: PONS Basiswörterbuch Griechisch-Deutsch, Deutsch-Griechisch. Στουτγάρδη: PONS.
2000
Kinne D. et al.: PONS Kompaktwörterbuch Deutsch-Neugriechisch, Neugriechisch-Deutsch / PONS 
Kompaktwörterbuch Γερμανοελληνικό Ελληνογερμανικό λεξικό. Στουτγάρδη: PONS (Klett) & Grivas. 
2000
Deutsches-hellenisches und hellenisches-deutsches Wörterbuch / Γερμανο-ελληνικό λεξικό και ελληνο-γερμανικό 
λεξικό. Αθήνα: Καλοκάθη. 
2001
Hellenisches-deutsches 
Wörterbuch 
/ 
Ελληνο-
γερμανικό λεξικό. Αθήνα: Καλοκάθη. 
Deutsches-hellenisches 
Wörterbuch 
/ 
Γερμανο-
ελληνικό λεξικό. Αθήνα: Καλοκάθη. 
2001
Hellenisches-deutsches 
Wörterbuch 
(Mini-
Wörterbücher) / Ελληνο-γερμανικό λεξικό (Mini λεξικά). 
Αθήνα: Καλοκάθη. 
Deutsches-hellenisches 
Wörterbuch 
(Mini-
Wörterbücher) / Γερμανο-ελληνικό λεξικό (Mini λεξικά). 
Αθήνα: Καλοκάθη. 
2001
Süss
H.: Großes-Modernes
Deutsch-Griechisches 
Wörterbuch / Μεγάλο – σύγχρονο γερμανοελληνικό 
λεξικό. Θεσσαλονίκη: Π. Γεωργίου. 
2001
Arvanitaki-Hertlein M./ Hertlein R.: Deutsch-Neugriechisch, Neugriechisch-Deutsch Lexikon: Mini / Γερμανο-
ελληνικό, ελληνο-γερμανικό λεξικό: Mini. Αθήνα: Μ. Σιδέρης. 
2003
Arvanitaki-Hertlein M./ Hertlein R.: Deutsch-Neugriechisch, Neugriechisch-Deutsch Lexikon: Pocket / Γερμανο-
ελληνικό, ελληνο-γερμανικό λεξικό: Pocket. Αθήνα: Μ. Σιδέρης. 
2003
Corbeil J.C. et al.: 6γλωσσο πλήρες εικονογραφημένο λεξικό. Αθήνα: Καυκάς.
2003
Ελληνο-γερμανικό 
λεξικό: 
βασικές 
λέξεις 
για 
συνεννόηση στην ξένη γλώσσα. Αθήνα: Ελληνικά 
Γερμανο-ελληνικό 
λεξικό: 
βασικές 
λέξεις 
για 
συνεννόηση στην ξένη γλώσσα. Αθήνα: Ελληνικά 
 
 
300
Γράμματα.
Γράμματα.
2004
Tsatsaros G. et al.: 6γλωσσο οπτικό λεξικό: Ελληνικό, αγγλικό, γερμανικό, ισπανικό, ιταλικό. Αθήνα: Ελληνικά 
Γράμματα. 
2005
Arvanitaki-Hertlein M./ Hertlein R.: Deutsch-Neugriechisch, Neugriechisch-Deutsch Lexikon: Gross / Γερμανο-
ελληνικό, ελληνο-γερμανικό λεξικό: Gross. Αθήνα: Μ. Σιδέρης. 
2005
Corbeil J.C. et al.: Compact Bilderlexikon Griechisch-Deutsch / Εικονογραφημένο ελληνο-γερμανικό λεξικό. 
Αθήνα: Kαυκάς. 
2005
Γερμανο-ελληνικό, ελληνο-γερμανικό λεξικό τσέπης. Αθήνα: Διαγόρας Mandeson Atlas.
2006
Alexiou-Puljer A. et al.: Langenscheidt Universal-Wörterbuch Griechisch: Griechisch-Deutsch, Deutsch-
Griechisch. Μόναχο: Langenscheidt. 
2008
Beyer K. et al.: PONS Großwörterbuch Deutsch-Griechisch, Griechisch-Deutsch / PONS Μέγα γερμανοελληνικό 
ελληνογερμανικό λεξικό. Στουτγάρδη: PONS (Klett) & Grivas. 
2008
Ρασπίτσος Κ.: Το μικρό γερμανο-ελληνικό λεξικό. 
Αθήνα: Πατάκης. 
2008
Ρασπίτσος Κ.: Το μικρό ελληνο-γερμανικό λεξικό. 
Αθήνα: Πατάκης. 
2011
Γιαννακοπούλου Μ..: Γερμανο-ελληνικό και ελληνο-γερμανικό λεξικό. Αθήνα: Πελεκάνος.
2013
Wottrich J. et al.: Langenscheidt Taschenwörterbuch Griechisch: Griechisch-Deutsch, Deutsch-Griechisch. 
Μόναχο: Langenscheidt. 
2013
Neugriechisches-deutsch Wörterbuch / 
Ελληνογερμανικό λεξικό. Αθήνα: Το Ποντίκι. 
Deutsch-neugriechisches 
Wörterbuch 
/ 
Γερμανοελληνικό λεξικό. Αθήνα: Το Ποντίκι. 
2014
Κατσαούνης Ν.: Oxford Dictionary Λεξικό για όλους 
Γερμανικής 
Γλώσσας: 
Ελληνο-γερμανικό. 
Αθήνα: 
Oxford University Press & Πεδίο. 
Κατσαούνης Ν.: Oxford Dictionary Λεξικό για όλους 
Γερμανικής 
Γλώσσας: 
Γερμανο-ελληνικό. 
Αθήνα: 
Oxford University Press & Πεδίο. 
2014
Dralle A. et al.: Εικονογραφημένο γερμανο-ελληνικό 
λεξικό. Αθήνα: Πατάκης. 
2015
Feldbaum, M. et al.: Bildwörterbuch Griechisch: Die 
500 wichtigsten Wörter in Bildern. Μόναχο: Compact 
Verlag. 
 
 
301
2016
Dralle A. et al.: PONS Bildwörterbuch Griechisch-
Deutsch. Στουτγάρδη: PONS. 
2016
Dralle A. et al.: PONS Bildwörterbuch Griechisch-
Deutsch: 1.500 nützliche Wörter für den Alltag. 
Στουτγάρδη: PONS. 
2017
Vetter G./Kokolakis A.: Μικρό εικονογραφημένο λεξικό: 
Γερμανικά-ελληνικά: 1500 χρήσιμες λέξεις και φράσεις 
της 
καθημερινής 
ζωής 
[Kleines 
Bildwörterbuch: 
Deutsch-Griechisch: 
1.500 
nützliche 
Wörter 
und 
Wendungen für den Alltag]. Αθήνα: Πατάκης. 
2017
Dralle A. et al.: PONS Das kleine Wörterbuch Griechisch-Deutsch, Deutsch-Griechisch. Στουτγάρδη: PONS.
2017
Diamantopoulou L. et al.: Visuelles Wörterbuch 
Griechisch-Deutsch. Μόναχο: Dorling Kindersley. 
 
 
 
 
 
 
302 
23    GCDT: Σώμα κειμένων της γλώσσας των εναγόμενων  
στο ελληνικό δικαστήριο 
    
Αναστασία Κ. Κατρανίδου, Κατερίνα Θ. Φραντζή 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα εργασία παρουσιάζεται το GCDT (Greek Corpus of Defendants’ Testimonies), το πρώτο 
σώμα κειμένων της γλώσσας εναγόμενων στο ελληνικό δικαστήριο, το οποίο δημιουργήθηκε από τις 
καταθέσεις τους μέσα στη δικαστική αίθουσα. Με σκοπό τη δημιουργία του γλωσσικού προφίλ των 
εναγόμενων, μελετώνται κάποια κειμενικά χαρακτηριστικά τα οποία θα μπορούσαν να δώσουν στοιχεία 
για την περιγραφή της γλώσσας τους. Παράλληλα, παρουσιάζεται το GCWT (Greek Corpus of 
Witnesses’ Testimonies), ένα σώμα κειμένων το οποίο αποτελείται από καταθέσεις μαρτύρων μέσα στη 
δικαστική αίθουσα και δημιουργήθηκε με σκοπό να αποτελέσει ένα σώμα κειμένων αναφοράς για το 
GCDT. 
GCDT: Corpus of defendants’ testimonies  
in the Greek court 
 
Anastasia K. Katranidou, Katerina T. Frantzi  
 
ABSTRACT 
In this study we present GCDT, the Greek Corpus of Defendants’ Testimonies. GCDT is the first Greek 
corpus of defendants’ testimonies created of language material produced in a real Greek Court 
environment. We also present GCWT, a corpus that consists of witnesses’ testimonies produced also in 
a real Greek Court environment. GCWT has been constructed as a reference corpus for GCDT. We 
study some stylometric features, aiming to the stylistic study of the speech and the stylometric profile of 
the defendants. 
 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Η εγκληματολογική ή δικανική γλωσσολογία αφορά στη μελέτη της γραπτής και προφορικής 
γλώσσας που σχετίζεται με το νομικό σύστημα και την εγκληματολογική έρευνα [9]. 
Προσφάτως, το ενδιαφέρον για την εγκληματολογική γλωσσολογία έχει αυξηθεί αισθητά 
καθώς η γλώσσα, όπως κάθε είδους εγκληματολογικό στοιχείο, μπορεί να χρησιμοποιηθεί 
κατά την αστυνομική έρευνα αλλά και στη δικαστική διαδικασία [2, 3, 4, 17, 21]. Σήμερα, η 
εφαρμογή νέων επιστημονικών μεθόδων στην ανάλυση καταθέσεων και η αξιολόγηση του 
γλωσσικού προφίλ κατηγορούμενων και μαρτύρων μπορεί να αποτελέσει καθοριστικό 
παράγοντα στη δικαστική διαδικασία.  
 
 
303 
Τα σώματα κειμένων είναι συλλογές από κείμενα φυσικά παραγόμενου λόγου και 
σχεδιάζονται και κατασκευάζονται έτσι ώστε να περιγράφουν όσο το δυνατόν πιο 
αντιπροσωπευτικά τη γλώσσα ή τη γλωσσική ποικιλία που αφορούν [16]. Οι μελέτες που 
βασίζονται σε σώματα κειμένων εγγυώνται την ακρίβεια και την πληρότητα της ποσοτικής 
επεξεργασίας [20]. Η ύπαρξη σωμάτων κειμένων σχετικών με νομικές διαδικασίες και 
συγκεκριμένα με καταθέσεις κατηγορούμενων είναι περιορισμένη και όσον αφορά στην 
ελληνική γλώσσα, δεν υπάρχει μέχρι στιγμής σχετικό σώμα κειμένων, καθώς η δημοσίευση 
δικαστικών πρακτικών είναι πολύ μικρή έως ανύπαρκτη.  
Λόγω της έλλειψης σχετικών σωμάτων κειμένων, οι ερευνητές/τριες συχνά αναγκάζονται να 
κατασκευάσουν τα δικά τους «τεχνητά» σώματα κειμένων, ώστε να μελετήσουν την 
αποτελεσματικότητα των μεθόδων και εργαλείων τους [19, 26]. Είναι αυτονόητο ότι τέτοιου 
είδους σώματα κειμένων δεν έχουν την ίδια αξία με τα αυθεντικά. Οι Fitzpatrick & Bachenko 
[5] δίνουν οδηγίες σχετικές με την κατασκευή σωμάτων κειμένων προερχόμενα από δίκες. 
Ένα σώμα κειμένων κατασκευασμένο από πραγματικά γλωσσικά δεδομένα είναι αυτό του 
Fornaciari [6], το οποίο αφορά στην ιταλική γλώσσα και είναι το πρώτο σώμα δικαστικών 
κειμένων τα οποία έχουν συγκεντρωθεί σε πραγματικό περιβάλλον.  
Μέχρι σήμερα δεν υπάρχει αντίστοιχη έρευνα που να βασίζεται σε ανάλυση λόγου ατόμων 
που εμπλέκονται σε δίκη στην Ελλάδα με σκοπό την εξαγωγή πληροφοριών σχετικά με το 
γλωσσικό τους προφίλ. Η παρούσα εργασία στοχεύει στην περιγραφή χαρακτηριστικών της 
γλώσσας που χρησιμοποιούν εναγόμενοι/ες που έχουν κατηγορηθεί για ανθρωποκτονία, 
κατά την απολογία τους μέσα στη δικαστική αίθουσα. Στη συγκεκριμένη μελέτη 
παρουσιάζεται το GCDT (Greek Corpus of Defendants’ Testimonies), το σώμα κειμένων 
που δημιουργήθηκε από καταθέσεις κατηγορούμενων για ανθρωποκτονία μέσα στην 
δικαστική αίθουσα, καθώς και το GCWT, ένα σώμα κειμένων αναφοράς με σχετικά 
υφολογικά χαρακτηριστικά με το GCDT. Το GCWT αποτελείται από καταθέσεις μαρτύρων 
που έχουν συλλεχθεί μέσα στη δικαστική αίθουσα και σχετίζονται με υποθέσεις 
ανθρωποκτονίας. 
Στη 
συνέχεια 
παρουσιάζεται 
ανάλυση 
βασισμένη 
σε 
τυπικά 
χαρακτηριστικά της γλώσσας που χρησιμοποιούν οι κατηγορούμενοι/ες κατά την κατάθεση 
τους μέσα στη δικαστική αίθουσα. 
 
 
304 
1   GCDT και GCWT 
Ο αρχικός σκοπός της έρευνας είναι η μελέτη της γλώσσας που χρησιμοποιείται από 
τους/τις εναγόμενους/ες κατά τη διάρκεια της δίκης στη δικαστική αίθουσα. Για το λόγο 
αυτόν, κατασκευάστηκε σώμα κειμένων που αποτελείται από μεταγραφές των προφορικών 
καταθέσεων των κατηγορούμενων κατά τη διάρκεια της ακροαματικής διαδικασίας μέσα στη 
δικαστική αίθουσα [14]. Οι εναγόμενοι/ες έχουν κατηγορηθεί για ανθρωποκτονία.  
Η εύρεση και συλλογή του υλικού ήταν απαιτητική εργασία. Το υπάρχον γλωσσικό υλικό 
διατέθηκε από το Δικαστήριο της Θεσσαλονίκης αποκλειστικά για ερευνητικούς σκοπούς. Η 
εξουσιοδότηση για την πλήρη πρόσβαση στα δεδομένα που ενδιέφεραν στην έρευνα δόθηκε 
με την προϋπόθεση του σεβασμού των όποιων προσωπικών δεδομένων των 
εμπλεκόμενων ατόμων. 
Το GCDT (Greek Corpus of Defendants’ Testimonies), το πρώτο σώμα κειμένων της 
γλώσσας των εναγόμενων στο ελληνικό δικαστήριο, κατασκευάστηκε από μεταγραφές που 
περιλαμβάνουν τις ακριβείς καταθέσεις των κατηγορουμένων κατά την ακροαματική 
διαδικασία. Όλοι/ες οι εναγόμενοι/ες, των οποίων οι καταθέσεις αποτελούν μέρος του 
σώματος κειμένων έχουν κατηγορηθεί για ανθρωποκτονία. Το σώμα κειμένων είναι σε 
ηλεκτρονική μορφή και έχει δημιουργηθεί με φυσικό τρόπο, ως αποτέλεσμα της ακριβούς 
καταγραφής των καταθέσεων των κατηγορουμένων κατά την απολογία τους μέσα στη 
δικαστική αίθουσα, παραλείποντας άλλες συμμετοχές στην ακροαματική διαδικασία. Η 
επιλογή των γλωσσικών δεδομένων για την κατασκευή του GCDT αποδείχθηκε χρονοβόρα 
διαδικασία καθώς εμπλέκονταν αρκετά μη επιθυμητά γλωσσικά δεδομένα. Η αποθήκευση 
του υλικού έγινε σε μορφή απλού κειμένου με κωδικοποίηση ANSI και UTF-8, για τη 
δυνατότητα επεξεργασίας από τα περισσότερα λογισμικά επεξεργασίας γλωσσικού υλικού. 
Συνολικά το σώμα κειμένων αποτελείται από 109.523 λέξεις, από 124 κατηγορούμενους/ες 
για ανθρωποκτονία σε 86 ακροαματικές διαδικασίες. Οι 110 από αυτούς/ές είναι άνδρες και 
οι 14 γυναίκες. Ως μητρική γλώσσα την ελληνική έχουν 91 από αυτούς/ές ενώ 33 κατέθεσαν 
με τη βοήθεια διερμηνέα1. Η μέση ηλικία των κατηγορούμενων τη στιγμή της ακρόασης είναι 
τα 38 χρόνια. Το μορφωτικό τους επίπεδο δεν είναι απολύτως βέβαιο, ενώ σχετικά με την 
εργασία τους, οι περισσότεροι των κατηγορουμένων είναι εργάτες, αγρότες, οικοδόμοι, 
ελεύθεροι επαγγελματίες, φοιτητές (δύο) ενώ είκοσι τέσσερις είναι άνεργοι. Σχεδόν σε όλες 
τις περιπτώσεις (91.7%) η απόφαση της εκδίκασης είναι καταδικαστική. Τις λίγες φορές για 
                                                          
1  
Υπάρχει μια αναπόφευκτη απώλεια στην ακρίβεια του λόγου του εναγόμενου κατά τη διάρκεια της 
μεταγραφής. Στην περίπτωση που χρησιμοποιείται διερμηνέας, η απώλεια ακρίβειας στην ομιλία του 
εναγόμενου είναι ακόμη μεγαλύτερη. 
 
 
305 
τις οποίες η απόφαση είναι αθωωτική είναι λόγω έλλειψης αποδεικτικών στοιχείων. 
Ως σώμα κειμένων αναφοράς χρησιμοποιήθηκε στο παρελθόν ο Εθνικός Θησαυρός 
Ελληνικής Γλώσσας2 (ΕΘΕΓ) [10], ο οποίος είναι ως σήμερα το μεγαλύτερο σώμα κειμένων 
γραπτού λόγου της νεοελληνικής γλώσσας και αποτελείται αποκλειστικά από γραπτό 
γλωσσικό υλικό. Ωστόσο, επειδή οι κατηγορούμενοι/ες έχουν συγκεκριμένο γλωσσικό ύφος 
κατά τη διάρκεια της ακροαματικής διαδικασίας και για την επίτευξη αξιόπιστων 
αποτελεσμάτων, κατασκευάστηκε σώμα κειμένων αναφοράς με παρόμοια υφολογικά 
χαρακτηριστικά με το υπό μελέτη σώμα κειμένων. Το νέο σώμα αναφοράς, το GCWT 
(Greek Corpus of Witnesses’ Testimonies), αποτελείται από 395.925 λέξεις και προέρχεται 
από καταθέσεις μαρτύρων σχετικές με περιπτώσεις ανθρωποκτονίας. Τόσο το GCDT όσο 
και το GCWT έχουν κατασκευαστεί από μεταγραφές προφορικής γλώσσας κατά τη διάρκεια 
της δίκης. Το μέγεθος του σώματος αναφοράς είναι τέσσερις φορές μεγαλύτερο από το υπό 
μελέτη σώμα, πολύ κοντά στο ιδανικό μέγεθος ενός σώματος κειμένου αναφοράς [1, 15].  
2   Θέματα ύφους 
Αρχικά πραγματοποιήθηκαν τυπικές στατιστικές μετρήσεις: μελετήθηκαν οι συχνότητες των 
μερών του λόγου καθώς και οι συχνότητες των πιο συχνών λέξεων συμπεριλαμβανομένων 
των λειτουργικών λέξεων (άρθρα, προθέσεις, σύνδεσμοι κ.ά.). Για τη στατιστική επεξεργασία 
του σώματος κειμένων χρησιμοποιήθηκε το λογισμικό Wordsmith Tools v.5 [22]. 
Διαπιστώθηκε ότι τα ουσιαστικά που χρησιμοποιούν οι κατηγορούμενοι/ες σχετίζονται με την 
έννοια «έγκλημα», τα ρήματα βρίσκονται κυρίως στο παρελθόν και χρησιμοποιούνται αρκετά 
συχνά επιρρήματα αφού η γλώσσα τους τείνει να είναι περιγραφική. Όπως ήταν 
αναμενόμενο, στην κορυφή της λίστας των πιο συχνών λέξεων υπάρχουν λειτουργικές 
λέξεις, όπως «το», «με», «αυτό» κ.λπ., με τη λέξη «και» να καταλαμβάνει το 4% του 
συνολικού μεγέθους του σώματος. Οι 15 συχνότερα χρησιμοποιούμενες λέξεις στη λίστα 
καταλαμβάνουν περίπου το ένα τρίτο του σώματος κειμένων.  
2.1   Σύγκριση με το Σώμα Αναφοράς 
Η σύγκριση των συχνοτήτων του GCDT με τις αντίστοιχες ενός σώματος κειμένων 
αναφοράς δίνει πληροφορίες σχετικές με τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της γλώσσας των 
καταθέσεων.  
Το νέο σώμα κειμένων αναφοράς που κατασκευάστηκε περιέχει παρόμοια υφολογικά 
χαρακτηριστικά με το υπό μελέτη σώμα κειμένων GCDT. Στη συνέχεια πραγματοποιήθηκαν 
                                                          
2  
Εθνικός Θησαυρός Ελληνικής Γλώσσας, Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου, ΑΘΗΝΑ Έρευνα & 
Καινοτομία Τεχνολογίες Πληροφορία, http://hnc.ilsp.gr 
 
 
306 
νέες μετρήσεις βασιζόμενες σε δείκτες που καθορίζουν το γλωσσολογικό προφίλ [2, 25]. 
Ο λεξικός πλούτος ενός κειμένου αναφέρεται στο πόσες διαφορετικές λέξεις εμφανίζονται 
στο κείμενο. Ο Πίνακας 1 δείχνει το ποσοστό των λέξεων με συχνότητα εμφάνισης στο 
σώμα κειμένου ένα ή δύο, δηλαδή των άπαξ λεγομένων και δις-λεγομένων, αντίστοιχα, και 
το λόγο των δις-λεγομένων προς τα άπαξ λεγόμενα, ο οποίος είναι ενδεικτικός του ύφους 
συγγραφέα [11]. Είναι εμφανές ότι τα άπαξ λεγόμενα καταλαμβάνουν σχεδόν το 50% όλων 
των λέξεων. Ο λόγος των μαρτύρων εμφανίζει λίγο μικρότερο ποσοστό άπαξ λεγομένων 
λόγω του ότι το λεξιλόγιο τους τείνει να επαναλαμβάνεται σε μεγαλύτερο βαθμό από ότι των 
κατηγορούμενων.  
Πίνακας 1. Ο λεξικός πλούτος του GCDT και GCWT 
 
Άπαξ λεγόμενα % 
Δις-λεγόμενα % 
Δις-/Άπαξ - λεγόμενα 
GCDT 
49.61 
15.40 
0.31 
GCWT 
45.96 
15.47 
0.34 
 
Σημαντικό συστατικό για το χαρακτηρισμό του ύφους αποτελούν οι συχνότητες μερών του 
λόγου [7, 29]. Για αυτόν το λόγο χρησιμοποιήθηκε ελληνικός επισημειωτής3 και μετρήθηκαν 
οι σχετικές συχνότητες των λέξεων περιεχομένου (ουσιαστικά, ρήματα, επίθετα, επιρρήματα) 
και των λειτουργικών λέξεων (προθέσεις, άρθρα, αντωνυμίες κ.ά.). Η λεξική πυκνότητα, που 
αξιολογεί το ποσοστό των λέξεων περιεχομένου στο κείμενο, είναι ένα μέτρο της 
πληροφορίας που περιέχει το κείμενο [8]. Έτσι, τα κείμενα προφορικού λόγου τείνουν να 
έχουν χαμηλότερη λεξική πυκνότητα (σχεδόν 45%) από ότι τα κείμενα γραπτού λόγου 
(πάνω από 50%) [13, 27, 28]. Οι συχνότητες των λέξεων περιεχομένου, των λειτουργικών 
λέξεων και η λεξική πυκνότητα του GCDT και GCWT φαίνονται στον Πίνακα 2. 
                                                          
3  
Ομάδα Επεξεργασίας Φυσικής Γλώσσας, Τμήμα Πληροφορικής – Οικονομικό Πανεπιστήμιο 
Αθηνών, http://nlp.cs.aueb.gr/software.html 
 
 
307 
Πίνακας 2. Οι συχνότητες των λέξεων περιεχομένου, των λειτουργικών λέξεων 
και η λεξική πυκνότητα του GCDT και GCWT 
 
συχνότητα λέξεων 
περιεχομένου % 
συχνότητα 
λειτουργικών λέξεων % 
λεξική πυκνότητα % 
GCDT 
44.21 
55.7 
44.2 
GCWT 
45.83 
54.1 
45.8 
 
Τόσο το GCDT όσο και το GCWT έχουν χαμηλή λεξική πυκνότητα σε σύγκριση με την 
τυπική λεξική πυκνότητα των γραπτών κειμένων, δεδομένου ότι προέκυψαν από 
μεταγραφές ομιλούμενης γλώσσας και είναι κατασκευασμένα από ειδικό γλωσσικό υλικό. Το 
σώμα αναφοράς έχει υψηλότερη λεξική πυκνότητα από το GCDT, λόγω του ότι το GCWT 
περιέχει μαρτυρίες από εξειδικευμένους μάρτυρες, όπως ιατροδικαστές και αστυνομικούς, οι 
οποίοι τείνουν να χρησιμοποιούν πιο περιγραφική γλώσσα και περισσότερες λέξεις 
περιεχομένου που περιέχουν πληροφορίες κατά την κατάθεση τους στο δικαστήριο. 
Οι τυπικές αποκλίσεις τόσο του μήκους λέξεων όσο και του μήκους προτάσεων μπορούν 
επίσης να δώσουν πληροφορίες για τον τρόπο με τον οποίο οι κατηγορούμενοι/ες 
χρησιμοποιούν τη γλώσσα.  
 
Πίνακας 3. Μήκος λέξεων, μήκος προτάσεων και τυπική απόκλιση  
των GCDT και GCWT 
 
Μέσος όρος 
μήκους λέξεων 
σε γράμματα 
Τυπική 
απόκλιση 
μήκους λέξεων 
Μέσος όρος 
μήκους 
προτάσεων σε 
λέξεις 
Τυπική 
απόκλιση 
μήκους 
προτάσεων 
GCDT 
4.44 
2.27 
8.27 
6.32 
GCWT 
4.64 
2.54 
8.76 
6.46 
 
Με τις μετρήσεις διαπιστώθηκε ότι υπάρχουν μικρές διαφορές μεταξύ του λόγου των 
εναγόμενων και των μαρτύρων, όπως φαίνεται στον Πίνακα 3. Υπάρχει μια μικρή διαφορά 
στο μήκος λέξεων μεταξύ των δύο σωμάτων κειμένων, καθώς οι μάρτυρες φαίνεται να 
χρησιμοποιούν 
περισσότερες 
και 
μεγαλύτερες 
λέξεις 
πιο 
συχνά 
από 
τους/τις 
κατηγορούμενους/ες. Ο μέσος όρος μήκους προτάσεων των κατηγορουμένων είναι 
μικρότερος από αυτόν των μαρτύρων, όπως και η τυπική απόκλιση (6,32 λέξεις) για τους/τις 
κατηγορούμενους/ες σε σύγκριση με τους μάρτυρες (6,46 λέξεις). Λαμβάνοντας υπόψη τη 
 
 
308 
φύση και των δύο σωμάτων κειμένων, οι χαμηλές τυπικές αποκλίσεις δεν προκαλούν 
έκπληξη. Και τα δύο σώματα κειμένων προέρχονται από καταθέσεις μέσα στο δικαστήριο 
και, εκτός από κάποια περιγραφικά κομμάτια ομιλίας, αποτελούνται από απαντήσεις. 
Συνήθως, οι κατηγορούμενοι/ες και οι μάρτυρες χρησιμοποιούν μονολεκτικές ή σύντομες 
απαντήσεις. Επιπλέον, το μορφωτικό επίπεδο των κατηγορουμένων είναι κατά μέσο όρο 
χαμηλότερο από αυτό των μαρτύρων και επομένως τείνουν να χρησιμοποιούν απλούστερες 
λέξεις και μικρότερες προτάσεις. 
Η χρήση των λέξεων-κλειδιά δίνει μία άλλη πτυχή σύγκρισης της λίστας λέξεων που εξάγεται 
από το υπό μελέτη σώμα κειμένου, GCDT, με τη λίστα λέξεων που εξάγεται από ένα σώμα 
κειμένου αναφοράς [23]. Το αποτέλεσμα αυτής της σύγκρισης είναι η τιμή keyness, η οποία 
περιγράφει τη σημασία μιας λέξης μέσα σε ένα κείμενο. Όσο πιο μεγάλη είναι αυτή η τιμή 
μιας λέξης σε ένα κείμενο σε σύγκριση με ένα κείμενο αναφοράς τόσο περισσότερο 
χαρακτηριστική είναι η λέξη και θεωρείται λέξη κλειδί για το κείμενο που εμφανίζεται. Οι 
λέξεις-κλειδιά είναι «λέξεις ασυνήθιστης συχνότητας σε σύγκριση με ένα σώμα αναφοράς» 
[24]. Οι μετρήσεις έδειξαν ότι λέξεις-κλειδιά του GCDT είναι κυρίως ρήματα στο πρώτο 
πρόσωπο, ενικού αριθμού σε παρελθοντικό χρόνο, που χρησιμοποιούνται για να 
περιγράψουν μια ενέργεια ή ένα συναίσθημα. Επιπλέον, κάποιες λέξεις εμφανίζουν αρνητική 
τιμή keyness, δηλαδή εμφανίζονται αρκετά σπάνια σε σχέση με το σώμα αναφοράς. Για 
παράδειγμα, οι δύο λέξεις-κλειδιά «κατηγορούμενοι» και «θύματα» εμφανίζονται αρκετά 
συχνά στο σώμα αναφοράς σε σύγκριση με το GCDT, καθώς οι κατηγορούμενοι/ες σπάνια 
αναφέρονται σε αυτούς τους δύο όρους. 
4   Συμπεράσματα και μελλοντική εργασία 
Στην εργασία παρουσιάστηκε το GCDT, σώμα κειμένων της γλώσσας εναγόμενων στο 
ελληνικό δικαστήριο και το GCWT, σώμα κειμένων αναφοράς το οποίο αποτελείται από 
καταθέσεις μαρτύρων. Από τις στατιστικές αναλύσεις που πραγματοποιήθηκαν στο λόγο 
των κατηγορουμένων, διαπιστώθηκε ότι χρησιμοποιούν αρκετά συχνά λέξεις που 
χαρακτηρίζονται ως σπάνιες στην καθομιλουμένη. Τα ουσιαστικά που χρησιμοποιούν 
σχετίζονται με την έννοια «έγκλημα», τα ρήματα βρίσκονται κυρίως σε παρελθοντικό χρόνο 
και τα επιρρήματα είναι συχνά καθώς η γλώσσα των κατηγορουμένων τείνει να είναι 
περιγραφική. Όσον αφορά στις λέξεις με σχετικά υψηλές συχνότητες, παρατηρήθηκε ότι 
αφενός τόσο οι κατηγορούμενοι/ες όσο και οι μάρτυρες εμφανίζουν χαμηλή λεξική 
πυκνότητα σε σύγκριση με την τυπική λεξική πυκνότητα γραπτών κειμένων, αφ’ ετέρου το 
σώμα κειμένων αναφοράς είναι «πυκνότερο» λόγω της πλουσιότερης γλώσσας των 
καταθέσεων των ειδικών μαρτύρων. Παρά των φαινομενικά παρόμοιων υφολογικών 
 
 
309 
χαρακτηριστικών, ορισμένες λέξεις-κλειδιά του GCDT είναι ασυνήθιστα συχνές σε σύγκριση 
με τις εμφανίσεις τους στο GCWT. 
Όσον αφορά στη μελλοντική εργασία, αυτή περιλαμβάνει καταρχάς την ενημέρωση του 
GCDT με καταθέσεις των κατηγορουμένων κατά την προανακριτική διαδικασία. Η 
ενημέρωση θα επιτρέψει τη σύγκριση μεταξύ της γλώσσας που χρησιμοποιούν οι 
κατηγορούμενοι/ες εντός και εκτός του δικαστηρίου. Η δεύτερη συνιστώσα της μελλοντικής 
εργασίας περιλαμβάνει τη διερεύνηση χαρακτηριστικών από το χώρο της Ανάκτησης 
Πληροφορίας και της Γλωσσικής Μοντελοποίησης [12, 18]. 
5   Βιβλιογραφία 
[ 1] Berber-Sardinha, T. (2000). Comparing corpora with WordSmith Tools: How large must 
the reference corpus be? In Proceedings of the Workshop on Comparing Corpora, 
WCC 00, Hong Kong, October 7th, 2000, Association for Computational Linguistics 
2000, 9, σσ. 7-13. 
[ 2] Broussalis, G., Markopoulos, G., & Mikros, G. (2012). Stylometric profiling of the Greek 
Legal Corpus. Selected Papers of the 10th International Conference of Greek 
Linguistics, ICGL-10. Komotini: Democritus University of Thrace, σσ. 167-176.  
[ 3] Cotterill, J. (2003). Language and Power in Court: A Linguistic Analysis of the O.J. 
Simpson Trial. Palgrave Macmillan.  
[ 4] Coulthard, M. (2004). Author identification, idiolect, and linguistic uniqueness. Applied 
Linguistics, 25(4), σσ. 431-447. 
[ 5] Fitzpatrick, E. & Bachenko, J. (2012) Building a Data Collection for Deception 
Research. Montclair State University 
[ 6] Fornaciari, T. (2012). Deception Detection in Italian Court testimonies. University of 
Trento. 
[ 7] Gamon, M. (2004). Linguistic correlates of style: Authorship classification with deep 
linguistic analysis features. In Proceedings of the 20th International Conference on 
Computational Linguistics, σσ. 611-617. 
[ 8] García, A.M., & Martin, J.C., (2006). Function words in authorship attribution 
studies. Literary and Linguistic Computing 22(1), σσ. 49-66. 
[ 9] Grant, T. & Perkins, R. (2013). Forensic Linguistics. In J. A. Siegel & P.J. Saukko 
(eds.) Encyclopedia of Forensic Sciences, 2nd edn, σσ.174-177. 
[10] Hatzigeorgiu, N., Gavrilidou, M., Piperdis, S., Carayannis, G., Papakostopoulou, A., 
Athanasia, S., & Iason, D. (2000). Design and implementation of the online ILSP Greek 
 
 
310 
Corpus. In M. Gavrilidou, G. Carayannis, S. Markantonatou, S. Piperdis & G. 
Stainhaouer (Eds.), Proceedings of the Second International Conference on Language 
Resources and Evaluation (LREC 2000), vol. III. Athens, Greece: ELRA, σσ. 1737-
1742.  
[11] Hoover, D. (2003). Another perspective on vocabulary richness. Computers and the 
Humanities, 37, σσ. 151-178. 
[12] Houvardas, J., & Stamatatos, E. (2006). N-Gram Feature Selection for Authorship 
0Identification. Στο: Euzenat, J., Domingue, J. (eds.). Artificial Intelligence: 
Methodology, Systems, and Applications, vol. 4183. Berlin/Heidelberg: Springer, σσ. 
77-86.  
[13] Johansson, V. (2008). Lexical diversity and lexical density in speech and writing: a 
developmental perspective, Working Papers 53, σσ. 61-79. 
[14] Katranidou A., & Frantzi K. (2016). The Greek Corpus of Defendants’Testimonies: 
frequent use of infrequent words. European Journal of Humanities and Social Sciences 
3, 2016, σσ. 25-29. 
[15] Koppel, M., Argamon, S., & Shimoni, A.R. (2002). Automatically categorizing written 
texts by author gender. Literary and Linguistic Computing, 17(4), σσ. 401-412. 
[16] McEnery T. & Wilson A. (2001). Corpus linguistics: an introduction, Edinburgh 
textbooks in empirical linguistics. Edinburgh: Edinburgh University Press. 
[17] McMenamin, G. (2002). Forensic Linguistics: advances in forensic stylistics. Boca 
Raton: CRC Press LLC. 
[18] Mikros, G. K. (2012). Authorship Attribution and Gender Identification in Greek 
Blogs. Methods and Applications of Quantitative Linguistics 21, σσ. 21-32. 
[19] Newman, M. L., Pennebaker, J. W., Berry, D. S., and Richards, J. M. (2003). Lying 
Words: Predicting Deception From Linguistic Styles. Personality and Social Psychology 
Bulletin, 29(5), σσ. 665–675. 
[20] O’Keeffe, A. & McCarthy, M. (eds) (2010). The Routledge Handbook of Corpus 
Linguistics. London & New York: Routledge.  
[21] Olsson, J. (2004). Forensic Linguistics: An Introduction to Language, Crime and the 
Law. London: Continuum.  
[22] Scott, M. (1998). WordSmith Tools Version 3. Oxford: Oxford University Press. 
[23] Scott, M. (2001). Comparing corpora and identifying key words, collocations and 
 
 
311 
frequency distributions through the WordSmith Tools suite of computer programs. In M. 
Ghadessy, A. Henry, & R. L. Roseberry, (Eds.), Small Corpus Studies and ELT. 
Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Co, σσ. 47-67. 
[24] Scott, M., & Tribble, C. (2006). Textual Patterns: keyword and corpus analysis in 
language education. Amsterdam: Benjamins. 
[25] Stamatatos, E. (2009). A survey of modern authorship attribution methods. Journal of 
the American Society for information Science and Technology, 60(3), σσ. 538-556. 
[26] Strapparava, C. and Mihalcea, R. (2009). The Lie Detector: Explorations in the 
Automatic Recognition of Deceptive Language. In Proceeding ACLShort ’09 - 
Proceedings of the ACL-IJCNLP 2009 Conference Short Papers. 
[27] To, V., Fan, S., & Thomas, D.P. (2013). Lexical density and Readability: A case study 
of English Textbooks. The International Journal of Language, Society and Culture, 
37(7), σσ. 61-71. 
[28] Ure, J. (1971). Lexical density and register differentiation. In G. Perren and J.L.M. Trim 
(Eds.), Applications of Linguistics. London: Cambridge University Press, σσ. 443-452. 
[29] Zhao Y., & Zobel, J. (2005). Effective and scalable authorship attribution using function 
words. In Proceedings of the 2nd Asia Information Retrieval Symposium, AIRS 2005. 
 
 
Αναστασία Κατρανίδου 
Υποψήφια Διδάκτορας 
Τμήμα Μεσογειακών Σπουδών 
Πανεπιστήμιο Αιγαίου 
Ηλ-ταχ.: katranid@gmail.com 
Κατερίνα Φραντζή  
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια 
Τμήμα Μεσογειακών Σπουδών 
Πανεπιστήμιο Αιγαίου 
Ηλ-ταχ.: frantzi@rhodes.aegean.gr 
 
 
 
 
 
312 
24    Αξιοποιώντας τις σχεσιακές βάσεις δεδομένων για την  
ανάπτυξη ορολογικών βάσεων γνώσης 
    
Δήμητρα Σαρακατσιάνου, Νικόλαος Μυρίδης 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Σήμερα υπάρχουν ποικίλοι διαθέσιμοι ορολογικοί πόροι όπως λεξικά, θησαυροί, ορολογικές βάσεις, 
γλωσσάρια, κ.ά., τα οποία παρέχουν διαφορετικής χροιάς και ενδιαφέροντος πληροφορίες. Συνεπώς, οι 
αναζητήσεις των επιθυμητών ορολογικών δεδομένων από τους χρήστες εκτελούνται σε δύο διακριτές 
διεργασίες. Πρωταρχικά πρέπει να προσδιορισθεί από τον χρήστη ο κατάλληλος ορολογικός πόρος με 
βάση τα στοιχεία που επιθυμεί να αντλήσει (π.χ. η εύρεση ενός ισοδύναμου όρου στην αγγλική γλώσσα 
θα πρέπει να αντληθεί από μία δίγλωσση ορολογική βάση δεδομένων) και έπειτα να αναζητήσει αυτόν 
τον πόρο σε ποικίλους χώρους (όπως, βιβλιοθήκες ή διαδίκτυο). Η εξέλιξη των τεχνολογιών δίνει την 
δυνατότητα ενοποίησης των διάφορων ορολογικών πόρων σε ένα σύστημα βάσεων δεδομένων, το 
οποίο θα παρέχει όλες τις εν δυνάμει πληροφορίες σε ένα μόνο πληροφοριακό μέσο. Στο πλαίσιο αυτό 
η εργασία μας παρουσιάζει τον σχεδιασμό μίας ενιαίας ορολογικής βάσης γνώσεων η οποία θα παρέχει 
την πρόσβαση σε ένα μεγάλο πλήθος ορολογικών δεδομένων (όπως: γλωσσικές πληροφορίες, 
εννοιολογικές πληροφορίες, σημασιολογικές πληροφορίες). Με άλλους όρους, η εργασία αποτελεί μία 
πρόταση αξιοποίησης των σχεσιακών βάσεων δεδομένων για την δημιουργία ορολογικών βάσεων 
γνώσης. Αρχικά πραγματοποιείται η χαρτογράφηση των δομικών στοιχείων της βάσης δεδομένων 
δηλαδή η καταγραφή των βασικών χαρακτηριστικών της βάσης (όπως: όρος, ορισμός, γλώσσα, 
συγκείμενο, θεματικό πεδίο, γραμματική πληροφορία, γένος, κ.ά.). Στην συνέχεια λαμβάνει χώρα η 
διερεύνηση των διασυνδέσεων των στοιχείων της βάσης προκειμένου να αποτυπωθούν οι 
σημασιολογικές σχέσεις μεταξύ των λημμάτων (δηλ. σχέσεις ισοδυναμίας, ιεραρχίας και συσχέτισης). Το 
τελικό προϊόν της όλης διαδικασίας είναι η δημιουργία του Μοντέλου Οντοτήτων-Συσχετίσεων (Entity-
Relationship Model) της ορολογικής βάσης δεδομένων, το οποίο μπορεί να αξιοποιηθεί για την 
ανάπτυξη της βάσης δεδομένων σε ένα σύστημα διαχείρισης σχεσιακών βάσεων δεδομένων. Τα οφέλη 
της ανάπτυξης αυτής της βάσης δεδομένων είναι πολλαπλά τα οποία και συνοψίζονται ως εξής: 
ενοποίηση των ορολογικών δεδομένων, άρση κατακερματισμού χώρων ενδιαφέροντος, επιτάχυνση 
διαδικασιών, τεκμηρίωση και αξιοπιστία ευρημάτων, κλπ. 
 
The use of relational databases for the development  
of terminological knowledge bases 
 
Dimitra Sarakatsianou, Nikolaos Myridis  
 
ABSTRACT  
Nowadays there is a variety of available terminological resources such as dictionaries, treasures, term 
bases, glossaries, etc., which provide with information of diverse character and interest. Therefore, 
users’ queries of anticipated terminological data are executed in two individual processes. Initially, the 
user must determine the suitable terminology resource according to the data he/she wishes to mine 
 
 
313 
(e.g. finding an equivalent term in English should be drawn from a bilingual terminological database). 
Then the user should seek this resource into diverse fields (e.g. libraries, web etc.). Technology 
progress gives us the opportunity to unify diverse terminology resources into one database system, 
which will enable user’s access to a huge plethora of terminological data (e.g. linguistic, conceptual, 
semantic etc. information). In other terms, this paper consists a framework for the utilization of relational 
databases for the construction of terminological knowledge bases. Initially the mapping of the 
database’s structural elements takes place, i.e. the determination of critical database’s elements (as for 
instance term, definition, language, context, subject field, grammatical information, gender etc.). Then 
examination of interrelations between database elements follows in order to find out the semantic 
relations between entries (i.e. relations of equivalence, hierarchy and correlation). Final output of this 
process is the Entity-Relationship Model of the terminological knowledge base which could be utilized 
for database construction in a relational database management system (RDBMS). The benefits of this 
database construction are multiple and they are summarized as follows: unification of terminological 
data, elimination of fragmentation in fields of interest, acceleration of processes, documentation and 
liability of findings etc. 
 
 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Στην εποχή μας η εκθετική αύξηση της πληροφορίας δημιουργεί την ανάγκη για την 
ανεύρεση κατάλληλων πληροφοριακών συστημάτων ή εργαλείων προκειμένου αυτή να 
καταγράφεται, ταξινομείται, ευρετηριάζεται, τεκμηριώνεται, κ.ά. Η ανάγκη αυτή στον τομέα 
της ορολογίας αντιμετωπίζεται με την δημιουργία ποικίλων ορολογικών πόρων (όπως 
λεξικά, γλωσσάρια, θησαυροί, ορολογικές βάσεις), οι οποίοι εξυπηρετούν διαφορετικές 
πληροφοριακές ανάγκες. Ωστόσο, η διεργασία της εύρεσης των απαιτούμενων ορολογικών 
δεδομένων, ορισμένες φορές, είναι μία χρονοβόρα διαδικασία αφού πρέπει να 
πραγματοποιηθεί η αναζήτηση των κατάλληλων ορολογικών πόρων σε διαφορετικούς 
χώρους, είτε φυσικούς (π.χ. βιβλιοθήκες) είτε άυλους (διαδίκτυο). 
Παράλληλα, στον χώρο της επιστήμης της Πληροφορικής ως γνωστόν, αναφορικά με την 
διαχείριση της πληροφορίας, οι αναδυόμενες τεχνολογικές επιλύσεις συγκλίνουν στην 
υιοθέτηση μίας ολικής προσέγγισης δηλαδή στην ενοποίηση των ποικίλων πληροφοριακών 
συστημάτων. Σημαντικό ρόλο σε αυτή την ενοποίηση διαδραμάτισε και η εξέλιξη στον τομέα 
των συστημάτων Βάσεων Δεδομένων. Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι οι «Σχεσιακές 
 
 
314 
Βάσεις Δεδομένων» (Relational Databases), οι οποίες οργανώνουν τα δεδομένα σε 
συσχετιζόμενες οντότητες (πίνακες) προκειμένου η εύρεση, ανάκτηση και επεξεργασία των 
δεδομένων να γίνεται με το βέλτιστο τρόπο [1]. 
Συνεπώς, η δυνατότητα που παρέχει η σύγχρονη τεχνολογία επιτρέπει την ενοποίηση των 
ορολογικών πόρων σε ένα σύστημα βάσεων δεδομένων, το οποίο θα αποθηκεύει και 
οργανώνει τα ποικίλα ορολογικά δεδομένα σε ένα μόνο πληροφοριακό σύστημα. Δηλαδή μία 
απλή «Ορολογική Βάση» (Term Base) μετεξελίσσεται σε μία «Ορολογική Βάση Γνώσης» 
(Terminological Knowledge Base) [2]. Πρακτικά αυτό σημαίνει ότι η ορολογική βάση η οποία 
συνήθως 
περιέχει 
βασικά 
ορολογικά 
δεδομένα 
(π.χ. 
όρος, 
μετάφραση 
όρου, 
συντομογραφία, πηγή) αναβαθμίζεται σε μία ορολογική βάση γνώσης. Η βάση γνώσης 
προσφέρει «γνώση» μέσω των σημασιολογικών διασυνδέσεων των όρων της. Με απλούς 
όρους, η ορολογική βάση γνώσης καθοδηγεί τον χρήστη στην επιλογή του κατάλληλου όρου 
μέσω των εννοιολογικών πληροφορίων που παρέχει. 
Επομένως, στο πλαίσιο αυτό, η εργασία παρουσιάζει μία πρόταση ανάπτυξης μίας 
ορολογικής βάσης γνώσης μέσω της αξιοποίησης των σχεσιακών βάσεων δεδομένων. 
1. Μεθοδολογία 
Ο σχεδιασμός της ορολογικής βάσης γνώσης βασίστηκε στις προδιαγραφές που 
εφαρμόζονται διεθνώς για την ανάπτυξη βάσεων δεδομένων [3]–[5]. Κατά συνέπεια το 
στάδιο του σχεδιασμού της ορολογικής βάσης διαιρέθηκε σε δύο επιμέρους φάσεις. Η 
πρώτη φάση αφορά την «Ανάλυση Απαιτήσεων» (Requirements Analysis) της βάσης. Με 
απλούς όρους, η ανάλυση απαιτήσεων αναφέρεται στην καταγραφή των δομικών στοιχείων 
της βάσης, τα οποία απορρέουν από τον καθορισμό των βασικών διεργασιών που θα 
επιτελεί η βάση δεδομένων. Η δεύτερη φάση αναφέρεται στον «Εννοιολογικό Σχεδιασμό» 
(Conceptual Design) της βάσης δηλαδή στην αποτύπωση των σημασιολογικών σχέσεων 
(διασυνδέσεων) μεταξύ των ορολογικών δεδομένων. Οι προηγούμενες διεργασίες οδηγούν 
στην δημιουργία ενός εννοιολογικού σχήματος δηλαδή στο «Διάγραμμα Οντοτήτων-
Συσχετίσεων» (Entity-Relationship Diagram). Το εννοιολογικό διάγραμμα που δημιουργείται 
αποτελεί το καθοριστικό στοιχείο για την φάση του «Λογικού Σχεδιασμού» (Logical Design) 
δηλαδή της φυσικής υλοποίησης της βάσης σε ένα «Σύστημα Διαχείρισης Βάσεων 
Δεδομένων» (Database Management System) όπως είναι το περιβάλλον Microsoft Access 
[6]. 
Τέλος ας σημειωθεί ότι η επιλογή του κατάλληλου λεξιλογίου για την παρουσίαση των 
ορολογικών δεδομένων και των τυποποιημένων μορφότυπών τους βασίστηκε πρωτίστως 
 
 
315 
στην επισκόπηση των ελληνικών ορολογικών προτύπων ΕΛΟΤ 561-1, ΕΛΟΤ 561-2 και 
ΕΛΟΤ 1447 [7]–[9], καθώς επίσης και της αντίστοιχης ελληνικής και ξένης βιβλιογραφίας 
[10]–[14] 
2   Σχεδιασμός της ορολογικής βάσης γνώσης 
Όπως ήδη έχει αναφερθεί στην ενότητα της μεθοδολογίας, η πρώτη φάση του σχεδιασμού 
της Βάσης Δεδομένων περιλαμβάνει την καταγραφή των βασικών ιδιοτήτων της, δηλαδή 
των κατηγοριών των ορολογικών δεδομένων που θα εμπεριέχει. Ωστόσο, ο καθορισμός 
αυτών των δεδομένων εξαρτάται από τις προδιαγραφές της ορολογικής βάσης γνώσεων, τις 
οποίες προσδιορίσαμε ως εξής: 
• 
Η βάση δεδομένων θα καλύπτει ένα ευρύ πεδίο γνώσης δηλαδή θα εμπεριέχει ειδική 
ορολογία που θα αφορά ποικίλους τομείς (π.χ. πληροφορική, ιατρική, εκπαίδευση) και 
θεματικά υποπεδία (π.χ. επικοινωνίες, δίκτυα υπολογιστών). 
• 
Η βάση δεδομένων θα υποστηρίζει την πολύγλωσση διαχείριση των πληροφορίων. 
• 
Κάθε ορολογικό λήμμα (λεξική εγγραφή) θα αντιστοιχεί σε έναν συγκεκριμένο τομέα, 
αλλά δύνανται να αντιστοιχεί σε πολλά θεματικά υποπεδία που ανήκουν στον 
συγκεκριμένο τομέα. 
• 
Κάθε ορολογικό λήμμα αναφέρεται σε ξεχωριστή έννοια, ωστόσο κάθε έννοια μπορεί να 
αντιστοιχεί σε πολλά ορολογικά λήμματα.  
• 
Τα ορολογικά δεδομένα της βάσης θα αναφέρονται σε γραμματικές, εννοιολογικές, 
σημασιολογικές, βιβλιογραφικές, διαχειριστικές πληροφορίες. 
• 
Οι βασικές σημασιολογικές σχέσεις οι οποίες θα υποστηρίζονται εντός της ίδιας 
γλώσσας 
είναι: 
σχέσεις 
συνωνυμίας, 
υπωνυμίας, 
υπερωνυμίας, 
μερωνυμίας, 
ολωνυμίας, συνάφειας, συγγενείας.  
Με βάση τις προηγούμενες προδιαγραφές, ο σχεδιασμός της βάσης εμπεριέχει δέκα (10) 
οντότητες/πίνακες. Αναλυτικότερα, οι πίνακες της βάσης δεδομένων και οι ιδιότητές τους 
αποτυπώνονται ως εξής: 
 
 
316 
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ {Αναγνωριστικό Λήμματος, Αναγνωριστικό Τομέα, Αναγνωριστικό 
Θεματικού Υποπεδίου, Ορολογικό Λήμμα, Συντομομορφή, Σύμβολο, Τύπος1, Κωδικός 
Γλώσσας Λήμματος2} 
ΤΟΜΕΑΣ3 {Αναγνωριστικό Τομέα, Τομέας, Κωδικός Γλώσσας Τομέα} 
ΘΕΜΑΤΙΚΟ ΥΠΟΠΕΔΙΟ4 {Αναγνωριστικό Θεματικού Υποπεδίου, Θεματικό Υποπεδίο, 
Κωδικός Γλώσσας Θεματικού Υποπεδίου} 
ΕΝΝΟΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ {Αναγνωριστικό Λήμματος, Ορισμός, Αναγνωριστικό 
Πηγής Ορισμού, Επεξήγηση, Σχήμα, Σημείωση} 
ΠΗΓΗ ΑΝΑΦΟΡΑΣ {Αναγνωριστικό Πηγής, Πηγή, Είδος Πηγής, Κωδικός Γλώσσας Πηγής} 
ΣΥΓΚΕΙΜΕΝΟ {Αναγνωριστικό Συγκείμενου, Αναγνωριστικό Λήμματος, Τίτλος Κειμένου, 
Συγκείμενο, Αναγνωριστικό Πηγής Συγκείμενου, Κωδικός Γλώσσας Κειμένου} 
ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ {Αναγνωριστικό Λήμματος, Γραμματική Κατηγορία, Γένος, 
Αριθμός} 
ΙΣΟΔΥΝΑΜΟΣ ΟΡΟΣ {Αναγνωριστικό Ισοδύναμου Όρου, Λήμμα Πηγής, Λήμμα Στόχου, 
Βαθμός Ισοδυναμίας5, Βαθμός Αξιοπιστίας6} 
ΣΗΜΑΣΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΣΧΕΣΕΙΣ {Αναγνωριστικό Σχέσης, Τύπος Σχέσης, 1ο Λήμμα, 2ο Λήμμα} 
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΙΚΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ {Αναγνωριστικό Λήμματος, Ημερομηνία Καταχώρησης, 
Καταχωρητής} 
Με βάση την προηγούμενη δομή της βάσης, προκύπτουν και αντίστοιχες σχέσεις μεταξύ 
των οντοτήτων της βάσης δεδομένων, οι οποίες παρουσιάζονται στον Πίνακα 1. 
                                                          
1  
Π.χ. H2SO4. 
2  
Οι κωδικοί των γλωσσών δίνονται στo ISO 639. Π.χ. el=ελληνική γλώσσα, en=αγγλική γλώσσα. 
3  
Ο τομέας αναφέρεται στην γνωστική περιοχή στην οποία ανήκει ένας όρος. 
4  
Το θεματικό υποπεδίο αποτελεί υποδιαίρεση ενός τομέα. 
5  
Ενδεικτικές τιμές: Ακριβής ισοδύναμος όρος, στενότερος όρος, ευρύτερος όρος. 
6  
Ενδεικτικές τιμές: Πολύ αξιόπιστο, αξιόπιστο, ελάχιστα αξιόπιστο, μη επαληθευμένη αξιοπιστία. 
 
 
317 
 
Πίνακας 1: Συσχετίσεις οντοτήτων και λόγος πληθικότητας. 
Συσχετίσεις Οντοτήτων 
Λόγος Πληθικότητας 7 
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ - ΤΟΜΕΑΣ 
Ένα-προς-Ένα (1:1) 
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ - ΘΕΜΑΤΙΚΟ ΥΠΟΠΕΔΙΟ 
Πολλά-προς-πολλά (Ν:Μ) 
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ - ΣΥΓΚΕΙΜΕΝΟ 
Πολλά-προς-πολλά (Ν:Μ) 
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ - ΕΝΝΟΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ 
Ένα-προς-Ένα (1:1) 
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ - ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ 
Ένα-προς-Ένα (1:1) 
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ - ΙΣΟΔΥΝΑΜΟΣ ΟΡΟΣ 
Ένα-προς-πολλά (1:Ν) 
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ – ΣΗΜΑΣΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΣΧΕΣΕΙΣ 
Ένα-προς-πολλά (1:Ν) 
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ - ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΙΚΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ 
Ένα-προς-Ένα (1:1) 
ΠΗΓΗ ΑΝΑΦΟΡΑΣ - ΣΥΓΚΕΙΜΕΝΟ 
Ένα-προς-πολλά (1:Ν) 
ΠΗΓΗ ΑΝΑΦΟΡΑΣ - ΕΝΝΟΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ 
Ένα-προς-πολλά (1:Ν) 
 
Στο Σχήμα 1 παρουσιάζεται το μοντέλο Οντοτήτων-Συσχετίσεων (Ο-Σ) δηλ. το διάγραμμα 
απεικόνισης της εννοιολογικής δομής της Βάσης Δεδομένων. Τα δομικά στοιχεία του 
μοντέλου αυτού είναι οι οντότητες (τετράγωνα), οι ιδιότητες (ελλείψεις) και οι συσχετίσεις 
(ρόμβοι). Επιπλέον, στο μοντέλο επισημαίνεται ο λόγος πληθικότητας (1:1, 1:Ν, Ν:Μ) της 
κάθε συσχέτισης, καθώς επίσης και τα πρωτεύοντα κλειδιά των οντοτήτων τα οποία και 
υπογραμμίζονται [3].  
                                                          
7  
Ο Λόγος πληθικότητας (Cardinality Ratio) ουσιαστικά ορίζει την διάσταση των συσχετίσεων μεταξύ 
των οντοτήτων.  
 
 
318 
 
 
Σχήμα 1: Μοντέλο Οντοτήτων-Συσχετίσεων (Ο-Σ) της Ορολογικής ΒΔ 
 
 
319 
3   Επίλογος 
Από τα προηγούμενα αντιλαμβάνεται κανείς ότι ο σχεδιασμός μίας ορολογικής βάσης 
γνώσης είναι μία διαδικασία περίπλοκη αλλά και απαιτητική. Φυσικά, στο πλαίσιο της ανά 
χείρας εργασίας δεν ήταν δυνατόν να παρουσιαστεί μια εξαντλητική αναφορά όλων των 
κατηγοριών (οντοτήτων-πινάκων) των ορολογικών δεδομένων τα οποία μπορεί να 
ενσωματώνει μια ορολογική βάση γνώσης, αφού αυτό εξαρτάται κάθε φορά από τις ειδικές 
ανάγκες που καλείται να εξυπηρετήσει η βάση. Ωστόσο, ο σχεδιασμός της προτεινόμενης 
ορολογικής βάσης επιτρέπει την ενσωμάτωση και άλλων κατηγοριών δεδομένων (όπως: 
ετυμολογικές και μορφολογικές πληροφορίες, χρήση ορολογικού λήμματος, στάτο 
ορολογικού λήμματος, κ.ά.) ανάλογα με τις εκάστοτε μελλοντικές ανάγκες. 
Εν κατακλείδι, τα κυριότερα πλεονεκτήματα που προκύπτουν εκ της προτεινόμενης 
ορολογικής βάσης γνώσης είναι: (α) η συγκέντρωση των ορολογικών δεδομένων των 
ποικίλων ορολογικών πόρων σε ένα πληροφορικό σύστημα, (β) η άρση κατακερματισμού 
των χώρων ενδιαφέροντος, (γ) η μείωση του χρόνου εύρεσης και ανάκτησης πληροφορίων, 
(δ) η αξιοπιστία και διασφάλιση ποιότητας ορολογικών δεδομένων. 
Επέκταση της εργασίας αυτής αποτελεί η ανάπτυξη της προτεινόμενης ορολογικής βάσης 
σε ένα σύστημα διαχείρισης Βάσεων Δεδομένων όπως π.χ. Microsoft Access. Η διεργασία 
αυτή θα οδηγήσει κατά πρώτον στην δημιουργία του περιβάλλοντος διεπαφής της βάσης. 
Έπειτα θα επιτρέψει την διερεύνηση και επιλογή των ερωτήσεων (queries) τα οποία θα 
παρέχει η βάση, μέσω των οποίων ο χρήστης θα μπορεί να ανακτά πολυεπίπεδες 
πληροφορίες. 
4   Βιβλιογραφικές αναφορές 
[ 1] 
P. Atzeni and V. De Antonellis, Relational database theory. Redwood City, Calif: 
Benjamin/Cummings Pub. Co, 1993. 
[ 2] 
I. Meyer, D. Skuce, L. Bowker, and K. Eck, “Towards a new generation of 
terminological resources: an experiment in building a terminological knowledge base,” 
in Proceedings of the 14th conference on Computational linguistics-Volume 3, 1992, 
pp. 956–960. 
[ 3] 
Ι. Μανωλόπουλος and Α. Ν. Παπαδόπουλος, Συστήματα βάσεων δεδομένων: θεωρία 
και πρακτική εφαρμογή. Αθήνα: Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών, 2006. 
[ 4] 
R. Ramakrishnan and J. Gehrke, Database management systems, 3. ed., 
International ed. Boston, Mass.: McGraw-Hill, 2003. 
[ 5] 
A. Silberschatz, H. F. Korth, and S. Sudarshan, Συστήματα βάσεων δεδομένων. 
Αθήνα: Μ. Γκιούρδας, 2012. 
 
 
320 
[ 6] 
M. Alexander and R. Kusleika, Access 2016 Bible, 1 edition. Indianapolis, ΣΤΟ: Wiley, 
2015. 
[ 7] 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης, ΕΛΟΤ 561-1: Ορολογική εργασία - Λεξιλόγιο: 
μέρος 1: Θεωρία και εφαρμογή. Αθήνα: ΕΛΟΤ, 2006. 
[ 8] 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης, ΕΛΟΤ 561-2: Ορολογική εργασία - Λεξιλόγιο: 
Πληροφορικές εφαρμογές. Αθήνα: ΕΛΟΤ, 2006. 
[ 9] 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης, ΕΛΟΤ 1447: Μεταφρασεοστρεφής ορογραφία, 
1η εκδ. Αθήνα: ΕΛΟΤ, 2017. 
[10] 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης, Λεξιλόγιο ορολογίας. Αθήνα: ΕΛΟΤ, 1982. 
[11] 
Α. Χιδίρογλου, Π. Αρβανίτης, & Π. Παναγιωτίδης, “Σχεδιασμός και ανάπτυξη 
πολύγλωσσης ορολογικής βάσης δεδομένων για τον γνωστικό τομέα της 
εφαρμοσμένης γλωσσολογίας,” στο 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», 
Αθήνα, 2003. 
[12] 
J. Aitchison, A. Gilchrist, and D. Bawden, Thesaurus Construction and Use: A 
Practical Manual. Psychology Press, 2000. 
[13] 
H. Felber, Terminology Manual. Unesco, 1984. 
[14] 
D. Rummel and S. Ball, “The IATE Project - Towards a Single Terminology Database 
for the European Union,” Transl. Compute, no. 23, p. 4, 2001. 
 
Δήμητρα Σαρακατσιάνου 
Πληροφορικός 
MSc in Sciences of Education & Lifelong Learning 
Ηλ-ταχ.: sardimitra1@gmail.com 
 
Νικόλαος Μυρίδης 
Επίκουρος Καθηγητής, ΑΠΘ 
Ηλ-ταχ.: nmyridis@auth.gr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  5 
 
 
Ορολογία και μετάφραση 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
322 
 
 
 
 
 
323 
25    Από την παιδαγωγική μετάφραση στη διαμεσολάβηση  
στο πλαίσιο της διδασκαλίας των ειδικών γλωσσών: 
μια (α)συνήθης πρακτική; 
    
Ελευθερία Δογορίτη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Με το παρόν άρθρο επιχειρούμε να μελετήσουμε τον ρόλο της ενσωμάτωσης της παιδαγωγικής 
μετάφρασης σε κείμενα όπως το Κοινό Ευρωπαϊκό Πλαίσιο Αναφοράς για τις γλώσσες υπό το πρίσμα 
της επικοινωνιακής και διαμεσολαβητικής ικανότητας. Θα επικεντρώσουμε το ενδιαφέρον μας στη 
χρήση της παιδαγωγικής μετάφρασης στην ιστορία της διδακτικής των γλωσσών με στόχο να αναδειχθεί 
ο ρόλος της στην κατανόηση της λειτουργίας των γλωσσικών συστημάτων της μητρικής και της ξένης 
γλώσσας. Θα παρουσιάσουμε τα επιχειρήματα που ενθαρρύνουν τη χρήση της παιδαγωγικής 
μετάφρασης στην εκμάθηση των ειδικών γλωσσών, ενσωματώνοντας τη γλωσσική διαμεσολάβηση, η 
οποία επιτρέπει μια σταδιακή, διευρυμένη και διαφοροποιημένη προσέγγιση των μεταφραστικών 
δραστηριοτήτων και εντάσσει τη μετάφραση στις στρατηγικές ανάπτυξης των επικοινωνιακών 
δεξιοτήτων. 
From pedagogical translation to mediation in the context of language 
teaching for specific purposes: an (un)usual practice? 
 
Eleftheria Dogoriti 
ABSTRACT 
The article aims to study the integration of the pedagogical translation within the Common European 
Framework of Reference for Languages through mediation language activities. We will focus on the 
overview of the use of pedagogical translation in language teaching approaches and methods in order 
to point out the interrelationship between mother tongue and foreign language learning. We will argue 
that the use of pedagogical translation in language learning for specific purposes in terms of mediation 
skills will be restored through a gradual, expanded and diversified approach, translation activities within 
language learning strategies.  
 
 
 
1   Παιδαγωγική μετάφραση ή παιδαγωγική της μετάφρασης;   
Η χρήση της παιδαγωγικής μετάφρασης στην ιστορία της διδακτικής των γλωσσών αποτελεί 
ακόμα αμφιλεγόμενο θέμα, αν και παραδοσιακά, η διδασκαλία των γλωσσών και η 
μετάφραση συνυπάρχουν εδώ και αιώνες. Το Λεξικό της Διδακτικής της Γαλλικής ως 
ξένης/δεύτερης γλώσσας, στο λήμμα «traduction» (=μετάφραση) κάνει τη διάκριση μεταξύ 
 
 
324 
«παιδαγωγικής» 
(traduction 
pédagogique) 
και 
«ερμηνευτικής 
ή 
επαγγελματικής 
μετάφρασης» (traduction interpretative ou professionnelle), με την πρώτη να χρησιμοποιεί 
τις τεχνικές της ευθείας και της αντίστροφης μετάφρασης οι οποίες εξακολουθούν μέχρι 
σήμερα να εφαρμόζονται στην εκμάθηση των ξένων/ειδικών γλωσσών στα πανεπιστήμια και 
στους εθνικούς διαγωνισμούς για την πρόσληψη καθηγητών αρχαίων και σύγχρονων 
γλωσσών [10]. Η χρήση της μετάφρασης στηρίζεται στην πεποίθηση ότι ο διδασκόμενος έχει 
τη φυσική τάση να αναφέρεται στη μητρική του γλώσσα όταν μαθαίνει μια ξένη γλώσσα και 
προς αυτή την κατεύθυνση είναι μεθοδολογικά χρήσιμο να κινείται ο διδάσκων. Γι’ αυτό το 
λόγο, η παιδαγωγική ή σχολική μετάφραση έπαιξε σημαντικό ρόλο κατά την πορεία 
διαφόρων μεθοδολογικών προσεγγίσεων στην εκμάθηση ξένων γλωσσών και δεν πρέπει να 
συγχέεται με την παιδαγωγική της μετάφρασης που στοχεύει στην κατάρτιση των 
επαγγελματιών μεταφραστών [19] [20] [27] [28] [12] [11] [31] [33].  
2   Παιδαγωγική μετάφραση: παρελθόν και παρόν 
O Delisle [12] κάνει λόγο για διδακτική μετάφραση η οποία αποτελεί «άσκηση διαγλωσσικής 
μεταφοράς που χρησιμοποιείται στη διδακτική των γλωσσών και της οποίας ο στόχος είναι η 
κατάκτηση μιας γλώσσας» και την επαγγελματική μετάφραση ως «άσκηση που 
χρησιμοποιείται στα σχολεία, στα ινστιτούτα ή σε προγράμματα σπουδών για μεταφραστές 
και η οποία σχεδιάστηκε ως μια πράξη διαγλωσσικής επικοινωνίας με βάση την ερμηνεία 
του νοήματος του πραγματικού λόγου». Ο ίδιος [13] εντοπίζει τις κύριες διαφορές α) στον 
στόχο (η εκμάθηση γλώσσας ή η τελειοποίηση ενός κειμένου), β) στους αποδέκτες (ο 
καθηγητής ή ο αναγνώστης) και γ) στη μελέτη (η επαγγελματική μετάφραση απαιτεί από το 
μεταφραστή να κατέχει τη γλώσσα-στόχο).  
Πιο αναλυτικά, κατά τον μεσαίωνα ήδη, η μετάφραση χρησιμοποιήθηκε για τη διδασκαλία 
της γραμματικής και του συντακτικού, τόσο για την εκμάθηση της Λατινικής όσο και της 
Αρχαίας Ελληνικής γλώσσας. Αυτές οι ασκήσεις είχαν διπλή κατεύθυνση, την ευθεία και την 
αντίστροφη, μερικές φορές η μία να διαδέχεται την άλλη. Η μάθηση πραγματοποιούνταν 
κυρίως μέσα από το παράδειγμα των δίγλωσσων λογοτεχνικών κειμένων, με τη μετάφραση 
στη μητρική γλώσσα να συνοδεύεται μερικές φορές από γλωσσάρι. Αυτή η πρακτική 
ακολουθήθηκε όχι μόνο κατά την Αναγέννηση οπότε εκτυπώνονται συλλογές συνομιλιών ή 
δίγλωσσα γράμματα αλλά και μέχρι τις αρχές του 19ου αιώνα, οπότε σφυρηλατημένος από 
την παραδοσιακή μέθοδο, ο συνδυασμός των κανόνων γραμματικής και μετάφρασης 
εξελίσσεται σε πρότυπη μέθοδο διδασκαλίας των σύγχρονων γλωσσών. Η γραμματικο-
μεταφραστική μέθοδος χρησιμοποιεί συστηματικά την αντίστροφη μετάφραση ως 
μεταφραστική άσκηση καθώς και την απομνημόνευση φράσεων ως τεχνική εκμάθησης της 
 
 
325 
γλώσσας. Παράλληλα, η γραμματική διδάσκεται με την απαγωγική μέθοδο, δηλαδή πρώτα 
με την παρουσίαση του κανόνα και μετά με την εφαρμογή σε ειδικές περιπτώσεις με τη 
μορφή φράσεων ή επαναληπτικών ασκήσεων. Ο μαθητής πρέπει να μελετήσει και να 
αποστηθίσει κανόνες και παραδείγματα. Ταυτόχρονα το λεξιλόγιο διδάσκεται με τη μορφή 
λιστών εκατοντάδων λέξεων χωρίς να τοποθετούνται σε κάποιο επικοινωνιακό πλαίσιο, τις 
οποίες πρέπει να μάθει απέξω ο διδασκόμενος ενώ η έννοια των λέξεων αποστηθίζεται 
μέσα από τη μετάφραση στη μητρική γλώσσα.  
Στα τέλη του 19ου και αρχές του 20ου αιώνα η άμεση μέθοδος γίνεται ουσιαστικά η πρώτη 
μεθοδολογική προσέγγιση που αφορά τη διδασκαλία των ξένων γλωσσών ως μέσο 
επικοινωνίας με στόχο την εκμάθηση της ξένης γλώσσας χωρίς χρήση ισοδύναμων λέξεων 
ή φράσεων στη μητρική γλώσσα καθιστώντας έτσι τη μετάφραση απαγορευτική. Αργότερα 
και η οπτικοακουστική μέθοδος δίνοντας προτεραιότητα στον προφορικό λόγο απέκλεισε τη 
χρήση της μητρικής γλώσσας, θεωρώντας ότι οι γλωσσικές συνήθειες στη μητρική 
προκαλούν παρεμβολές κατά την εκμάθηση μιας ξένης γλώσσας, γι’ αυτό και ο διδάσκων 
έπρεπε να χρησιμοποιεί αποκλειστικά την ξένη γλώσσα. Ακολουθεί η επικοινωνιακή 
προσέγγιση των γλωσσών τη δεκαετία του ’70, κατά την οποία η γλώσσα-στόχος 
χρησιμοποιείται μέσα από αυθεντικές, λειτουργικές και επικοινωνιακές δραστηριότητες με 
σκοπό την απόκτηση της επικοινωνιακής ικανότητας από τους μαθητές, δηλαδή της 
ικανότητας να χρησιμοποιούν ανάλογα με την περίσταση επικοινωνίας τον κατάλληλο 
γλωσσικό τύπο και να αναπτύσσουν κριτική συνείδηση των χρήσεων και λειτουργιών της 
γλώσσας. Πολλοί εκπαιδευτικοί θεωρούν ότι o καλύτερος τρόπος για τους μαθητές να 
μάθουν τη γλώσσα-στόχο είναι να σκέπτονται σε αυτή τη γλώσσα παρά να μεταφράζουν εκ 
νέου τη γλώσσα-στόχο στη μητρική τους γλώσσα [19], [28]. 
Όμως, εάν δεχτούμε ότι οι διδασκόμενοι μαθαίνουν μια ξένη γλώσσα φιλτράροντάς τη μέσω 
της μητρικής, διαπιστώνουμε ότι σήμερα υπάρχει η τάση επαναξιολόγησης του ρόλου της 
μητρικής γλώσσας στην εκμάθηση της ξένης, σύμφωνα με μελέτες για την εναλλαγή των 
γλωσσών σε εκπαιδευτικές δραστηριότητες στην τάξη [21] [18] [3] [20] [26] [27]. Διάφοροι 
ερευνητές συμφωνούν [3] [7] [11] ότι τα άτομα που μαθαίνουν μια δεύτερη/ξένη γλώσσα 
προσπαθούν να την προσεγγίσουν μέσα από ένα γλωσσικό σύστημα που είναι ήδη 
ριζωμένο και αρχέγονο και με το οποίο συνδέεται η σκέψη τους, δηλαδή τη μητρική τους 
γλώσσα. Αυτή παίζει μεταγλωσσικό και ανταγωνιστικό ρόλο σε σχέση με κάθε άλλη γλώσσα 
μέσω της αυθόρμητης ή φυσικής μετάφρασης, η οποία αποκαλύπτει την έμφυτη κλίση του 
ατόμου να πλησιάζει το άγνωστο με το γνωστό.  
Εξάλλου, η παιδαγωγική μετάφραση μπορεί να ευαισθητοποιήσει τους διδασκόμενους και 
 
 
326 
να διευκολύνει την πρόσβαση στην κατανόηση της λειτουργίας των γλωσσικών συστημάτων 
της μητρικής και της δεύτερης γλώσσας [11]. Αναπτύσσεται έτσι η γλωσσική επίγνωση, 
δηλαδή η συνειδητοποίηση της αντιστοιχίας των δυο γλωσσών μέσω των ονομασιολογικών 
σχέσεων λόγω της ικανότητας του ανθρώπου να δημιουργεί συνώνυμα στη μητρική του 
γλώσσα και να μεταφράζει σε άλλη, με την επιφύλαξη λανθασμένων γλωσσικών 
αντιστοιχιών από τον διδασκόμενο [21] [25]. Τέλος, ένας άλλος παράγοντας που εμπλέκεται 
σε αυτή τη μορφή της μετάφρασης είναι η μεταγλώσσα, η γλώσσα του διδάσκοντος που 
προσπαθεί να εξηγήσει και να διδάξει τη δεύτερη/ξένη γλώσσα [21].  
Η κατάργηση της μητρικής γλώσσας από τη διδασκαλία της ξένης είναι ουτοπία. 
Οποιαδήποτε απαγόρευση της χρήσης της κινδυνεύει να φανεί υποκριτική και να καλύψει το 
ουσιώδες που είναι η μεταγλωσσική επίγνωση [25].  
3   Αναθεωρώντας τον ρόλο της παιδαγωγικής μετάφρασης στη διδασκαλία/ 
εκμάθηση της ξένης/ειδικής γλώσσας 
Η επισκόπηση της βιβλιογραφίας δίνει σημαντικό αριθμό θεωρητικών και εμπειρικών 
ερευνών που αποδεικνύουν τη σημασία της παιδαγωγικής μετάφρασης στη διδασκαλία των 
ξένων/ειδικών γλωσσών και αυτό αποτελεί ένα σημαντικό παράγοντα για ένα Τμήμα 
Εφαρμοσμένων Γλωσσών όπως το δικό μας, διότι η αντιπαραβολική εντρύφηση στις 
γλώσσες και πολιτισμούς εργασίας των φοιτητών μας είναι προϋπόθεση για την επιτυχή 
παρακολούθηση της εξειδικευμένης μετάφρασης σε προχωρημένα εξάμηνα.  
Τις τελευταίες δεκαετίες, μια σειρά από μελέτες έχουν αναδείξει τα πλεονεκτήματα της 
χρήσης επικοινωνιακών μεταφραστικών δραστηριοτήτων σε προχωρημένες ξενόγλωσσες 
τάξεις. Οι περισσότερες μελέτες έχουν επικεντρωθεί στα οφέλη που σχετίζονται με τη 
γλωσσική, επικοινωνιακή και διαπολιτισμική πτυχή της μετάφρασης [17] [2] [22] [15] [9] [30] 
[6]. Πολλοί ερευνητές συμφωνούν ότι, εάν σχεδιαστεί σωστά, η παιδαγωγική μετάφραση 
μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την ενίσχυση των τεσσάρων δεξιοτήτων, της ανάγνωσης, της 
γραφής, της ακρόασης και της ομιλίας με στόχο την καλλιέργεια της ακρίβειας, της 
σαφήνειας και της ευελιξίας. Ο Duff [15] συγκεκριμένα εξηγεί ότι αυτή "εκπαιδεύει τον 
μαθητή να αναζητά (ευελιξία) τις πιο κατάλληλες λέξεις (ακρίβεια) για να μεταφέρει το νόημα 
(σαφήνεια)". Οι διδασκόμενοι μπορούν να κατανοήσουν την προβληματική της μετάφρασης 
και να επικεντρωθούν στις γλωσσικές, εξωγλωσσικές και πολιτισμικές διαφορές μεταξύ των 
δύο γλωσσών [16]. Η Leonardi [22] αναφέρει ότι η μετάφραση μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως 
μέσο για τη βελτίωση των αναλυτικών ικανοτήτων και των στρατηγικών επίλυσης 
προβλημάτων, όπως επίσης ως μέσο αλληλεπίδρασης και εξάσκησης των γλωσσικών 
δεξιοτήτων καθώς οι διδασκόμενοι σχολιάζουν τα προβλήματα που ανακύπτουν κατά τη 
 
 
327 
μετάφραση. Στην πράξη, οι περισσότερες μεταφραστικές δραστηριότητες απαιτούν από 
τους διδασκόμενους να προβληματιστούν σχετικά με την επίτευξη σημασιολογικών, 
λειτουργικών και πραγματολογικών ισοδυναμιών, ώστε να κάνουν τις κατάλληλες επιλογές 
για τον επικοινωνιακό σκοπό της συγκεκριμένης δραστηριότητας.  
Η Lavault [21], στοχεύοντας να αποκαταστήσει τη θέση της μετάφρασης στη διδασκαλία των 
ξένων γλωσσών, προτείνει μια διαφορετική προσέγγιση, αυτή της (δι)ερμηνευτικής 
μετάφρασης. Σύμφωνα με τη (δι)ερμηνευτική θεωρία ή θεωρία του νοήματος, «ένας 
μεταφραστής δεν μεταδίδει ό,τι λέει η γλώσσα του κειμένου, αλλά αυτό που λέει ένας 
συγγραφέας μέσα από αυτή τη γλώσσα" [23]. H Lavault επαναπροσδιορίζει τους σκοπούς 
της μετάφρασης στη διδασκαλία των γλωσσών, οι οποίοι μπορεί να είναι ένα χρήσιμο 
προσόν για την επαγγελματική ζωή, μια δραστηριότητα που δίνει κίνητρα στους φοιτητές, η 
τελειοποίηση μιας ξένης γλώσσας και τέλος, η τελειοποίηση της μητρικής γλώσσας. 
Επιπλέον, ο Puren [26] καταγράφει όλες τις δυνατές χρήσεις της μετάφρασης στο γλωσσικό 
μάθημα οι οποίες νομιμοποιούνται με την προϋπόθεση να είναι έγκυρες και 
αποτελεσματικές στο επικοινωνιακό τους πλαίσιο όπως π.χ. η παιδαγωγική, η 
(δι)ερμηνευτική μετάφραση, η μετάφραση γραμματικής εξάσκησης, οι δραστηριότητες 
διαμεσολάβησης όπως αυτές προτάθηκαν από τους συγγραφείς του Κοινού Ευρωπαϊκού 
Πλαισίου Αναφοράς για τις Γλώσσες του Συμβουλίου της Ευρώπης (εφεξής ΚΕΠΑ) με την 
αιτιολογία ότι "κατέχουν μια σημαντική θέση στην καθημερινή γλωσσική λειτουργία των 
[πολύγλωσσων] κοινωνιών μας" διότι αυτό αντανακλάται τόσο στον ιδιωτικό βίο (μικτά 
ζευγάρια, παιδιά μεταναστών…) όσο και στο πεδίο της εκπαίδευσης (μια ξενόγλωσση τάξη 
αποτελεί από τη φύση της ένα πολύγλωσσο περιβάλλον, καθώς υπάρχουν τουλάχιστον δύο 
γλώσσες Γ1 και Γ2). Ο πίνακας που προτείνει ο Puren αφορά μόνο τη μετάφραση, αλλά η 
πολύγλωσση και πολυπολιτισμική ικανότητα στα πλαίσια της ενεργητικής μάθησης οδηγούν 
σε σαφή αναβάθμιση της Γ1 ως κοινής γλώσσας εργασίας σε έναν πολύγλωσσο και 
πολυπολιτισμικό χώρο όπως είναι αυτός της τάξης της ξένης γλώσσας-πολιτισμού. Η 
συνάφεια και η αποτελεσματικότητα της χρήσης μιας συγκεκριμένης λειτουργίας της 
μετάφρασης, περισσότερο ή λιγότερο εντατικά, εξαρτώνται, τουλάχιστον στις αρχές της 
μάθησης, από τις κουλτούρες μάθησης: για παράδειγμα, κάποιοι Ασιάτες μαθητές θα 
νιώσουν αμηχανία αν ο δάσκαλος αρνηθεί να μεταφράσει συστηματικά και λέξη προς λέξη 
το υποστηρικτικό υλικό. Εκτός από τις συλλογικές κουλτούρες, πρέπει επίσης να ληφθούν 
υπόψη τα «ατομικά προφίλ» και οι «ατομικές στρατηγικές». Η μετάφραση, όπως κάθε 
μεθοδολογικό ζήτημα, πρέπει να μελετηθεί μέσα από μια δυναμική προοπτική σταδιακού 
καθορισμού τρόπων διδασκαλίας και μάθησης ώστε μεταξύ όλων των ενδιαφερομένων να 
 
 
328 
επιτευχθεί μια «συν-καλλιέργεια της διδασκαλίας και της μάθησης», δηλαδή ένα σύνολο 
διαμοιρασμένων αντιλήψεων μέσα από και με στόχο τη συλλογική διδασκαλία-μάθηση.  
Επιπλέον, υπάρχουν πολλές ασκήσεις προς χρήση: η επεξηγηματική μετάφραση, στην 
οποία ο διδάσκων χρησιμοποιεί κείμενα για να εξηγήσει τις διαφορές μεταξύ των γλωσσών 
(λεξιλογικές, γραμματικές) και ασκήσεις μετάφρασης, όπου ο φοιτητής πρέπει να επιδείξει 
ικανότητες κατανόησης και παραγωγής (στη μητρική και την ξένη γλώσσα). Αυτές οι 
ασκήσεις μπορούν να χρησιμοποιηθούν για εκμάθηση ή για έλεγχο [2]. Μάλιστα η Leonardi 
[22] προτείνει δραστηριότητες που  εντάσσουν τη μετάφραση στην ξενόγλωσση διδασκαλία 
για εξάσκηση της κατανόησης, της ακρόασης, της παραγωγής γραπτού και προφορικού 
λόγου. Στο πρώτο από τα τρία στάδια της βασικής δομής του Πλαισίου της Παιδαγωγικής 
Μετάφρασης που προτείνει η Leonardi (Pedagogical Translation Framework Basic 
Structure) βρίσκονται οι προ-μεταφραστικές δραστηριότητες: η ιδεοθύελλα, η εμφάνιση 
άγνωστου λεξιλογίου, η πρόβλεψη. Στο στάδιο των μεταφραστικών δραστηριοτήτων 
προτείνονται δραστηριότητες κατανόησης, ακρόασης και παραγωγής προφορικού και 
γραπτού λόγου, κυριολεκτικής μετάφρασης, συνοπτικής μετάφρασης, παράλληλα κείμενα, 
αναμετάφραση, γραμματική επεξήγηση, λεξιλογική βοήθεια, πολιτισμική διαμεσολάβηση και 
ανάπτυξη διαπολιτισμικής ικανότητας. Τέλος, ως μετα-μεταφραστικές δραστηριότητες 
προτείνονται προφορικά ή γραπτά μεταφραστικά σχόλια, προφορική ή γραπτή σύνοψη του 
κειμένου-πηγή, γραπτή έκθεση σχετική με τη θεματική του κειμένου-πηγή. Η Schäffner [30] 
εξηγεί ότι μετάφραση και συναφείς ασκήσεις μπορούν να βοηθήσουν όσους μαθαίνουν ξένη 
γλώσσα: α) να βελτιώσουν τη λεξιλογική τους ευχέρεια, β) να εμπλουτίσουν το λεξιλόγιό 
τους στην ξένη γλώσσα, γ) να αναπτύξουν το ύφος τους, δ) να κατανοήσουν καλύτερα πώς 
λειτουργούν οι γλώσσες, ε) να παγιώσουν δομές της ξένης γλώσσας και στ) να βελτιωθεί η 
κατανόησή τους στην ξένη γλώσσα. Κατά τη Liao [23] η χρήση μετάφρασης μπορεί να 
βοηθήσει τους μαθητές α) να κατανοήσουν την ξένη γλώσσα, β) να αξιολογήσουν αν η 
κατανόησή τους είναι σωστή, γ) να απομνημονεύσουν νέες λέξεις, ιδιωματισμούς, 
συντακτικές και γραμματικές δομές, δ) να εκφράσουν ιδέες στην ξένη γλώσσα, ε) να 
μειώσουν το άγχος τους και να αυξηθεί το κίνητρο να μάθουν την ξένη γλώσσα.  
Καταλήγοντας, η Σελλά-Μάζη [33] όπως και άλλοι [21] [27] [5] [24] θεωρούν ότι η 
μετάφραση στην ξενόγλωσση εκπαίδευση δεν αποτελεί αυτοσκοπό αλλά μέσον και 
διαδικασία για την αρτιότερη εκμάθηση της ξένης γλώσσας, διότι μέσω της μεταφραστικής 
διαδικασίας θα καταστούν κατανοητές στους εκπαιδευόμενους οι δομικές διαφορές των 
γλωσσών, ενώ οι ίδιοι θα εμβαθύνουν στη λειτουργία της ξένης γλώσσας και θα 
κατανοήσουν τις παρεμβολές που προκύπτουν από το ένα γλωσσικό σύστημα στο άλλο. 
 
 
329 
4   Σχέση παιδαγωγικής μετάφρασης και διαμεσολάβησης 
H μετάφραση έχει αποκτήσει πρόσφατα νέο ενδιαφέρον χάρη στην κατηγοριοποίηση 
επικοινωνιακών δραστηριοτήτων που προτείνει το ΚΕΠΑ [8]: την πρόσληψη, την παραγωγή, 
τη διάδραση και τη διαμεσολάβηση στον γραπτό και προφορικό λόγο. Πράγματι, οι 
σχεδιαστές του ΚΕΠΑ παρουσιάζουν ένα αρκετά πρωτότυπο όραμα της χρήσης της 
μετάφρασης για διδακτικούς σκοπούς. Ωστόσο, οι μεταφραστικές δραστηριότητες έχουν 
διαφορετική στοχοθεσία και προσέγγιση από αυτές που θεωρούνται παραδοσιακές. 
Αναγνωρίζεται το δικαίωμα στη διαφορετικότητα και τον σεβασμό όλων των γλωσσών και 
πολιτισμών της Ευρώπης τονίζοντας την ανάγκη μετατροπής αυτής της ποικιλότητας από 
εμπόδιο στην επικοινωνία σε «σεβασμό της ταυτότητας και της πολιτισμικής ποικιλότητας, 
της καλύτερης πρόσβασης σε πληροφορίες, της εντατικότερης προσωπικής συναλλαγής, 
της βελτίωσης των σχέσεων εργασίας και της βαθύτερης αμοιβαίας κατανόησης» [8]. 
Καθίσταται σαφές ότι καθώς γίνεται κανόνας η μετακίνηση των ανθρώπων και των αγαθών, 
η διαχείριση της γλωσσικής διαμεσολάβησης επιβάλλεται ως κοινωνικοοικονομική 
αναγκαιότητα και αποτελεί προτεραιότητα στις γλωσσικές και διαπολιτισμικές πολιτικές [14]. 
Αν σε σχολικό επίπεδο οι δυσκολίες κατανόησης μεταξύ οικογενειών και δασκάλων οδηγούν 
σε ακαδημαϊκή αποτυχία και κοινωνική αστάθεια, στις επιχειρήσεις η έλλειψη της γλωσσικής 
και πολιτισμικής διαμεσολάβησης έχει βαριές ανθρώπινες και οικονομικές συνέπειες.  
Αυτό σημαίνει ότι η απόκτηση πολυγλωσσικών και διαπολιτισμικών δεξιοτήτων, σε 
συνδυασμό με την εκμάθηση γλωσσών, είναι η κατάλληλη απάντηση στην πρόκληση της 
πολυγλωσσίας. Με τη λογική του ΚΕΠΑ [8] ότι η εκμάθηση μιας ή περισσοτέρων νέων 
γλωσσών δεν αντίκειται στη γλώσσα/γλώσσες που ομιλούνται, αλλά συμβαδίζει με μια 
δυναμική επέκτασης των γλωσσικών δεξιοτήτων, η γλωσσική διαμεσολάβηση καλεί τους 
μαθητές να εξερευνήσουν και να χρησιμοποιήσουν το γλωσσικό απόθεμά τους σε ιδιωτικό 
(οικογενειακός κύκλος), δημόσιο (γλώσσα του σχολείου, επαγγελματικό) και συμβολικό 
επίπεδο (ατομικό, φαντασιακό ή συλλογικό) κατά την τυπική, μη τυπική και άτυπη μάθηση 
[1]. Η γλωσσική διαμεσολάβηση παίρνει διάφορες μορφές: γραπτή, προφορική, μη λεκτική, 
πολυτροπική, ανάλογα με τις διαγλώσσες των ατόμων που αλληλεπιδρούν. 
Πιο συγκεκριμένα, το ΚΕΠΑ ορίζει ότι σε επίπεδο κατανόησης και παραγωγής «οι γραπτές 
ή/και προφορικές δραστηριότητες διαμεσολάβησης καθιστούν δυνατή την επικοινωνία 
μεταξύ ανθρώπων που για κάποιο λόγο δεν είναι δυνατόν να επικοινωνήσουν απευθείας 
μεταξύ τους. Η μετάφραση ή η διερμηνεία, μια παράφραση, μια περίληψη ή αναφορά, 
παρέχουν σε τρίτους μια (ανα)διατύπωση ενός πρωτότυπου κειμένου στο οποίο δεν έχουν 
οι ίδιοι άμεση πρόσβαση» [8].   
 
 
330 
Οι δραστηριότητες διαμεσολάβησης χωρίζονται σε προφορικές και γραπτές. Υπάρχουν 
αρκετοί συνδυασμοί και τροποποιήσεις, ανάλογα με τη γλώσσα-πηγή και τη γλώσσα-στόχο 
και τους τύπους δραστηριοτήτων [8]: 
Πίνακας 1:  Δραστηριότητες διαμεσολάβησης 
Προφορική διαμεσολάβηση 
Γραπτή διαμεσολάβηση
ταυτόχρονη διερμηνεία (συνέδρια, συνα-
ντήσεις, επίσημοι λόγοι, κτλ.) 
ακριβής μετάφραση (π.χ. συμβολαίων, 
νομικών και επιστημονικών κειμένων, κτλ.) 
διαδοχική διερμηνεία (προσφωνήσεις, ξε-
ναγήσεις, κτλ.)· 
λογοτεχνική μετάφραση (μυθιστορημάτων, 
θεάτρου, ποίησης, λιμπρέτων, κτλ.) 
άτυπη διερμηνεία:  
- ξένων επισκεπτών στη χώρα του χρήστη  
- φυσικών ομιλητών σε ξένη χώρα  
- σε κοινωνικές περιστάσεις και σε περι-
στάσεις συνδιαλλαγής – για φίλους, 
συγγενείς, πελάτες, ξένους επισκέπτες, 
κτλ.  
- σημάτων, μενού, ανακοινώσεων, κτλ. 
περίληψη της ουσίας (άρθρων περιοδικών 
και εφημερίδων, κτλ.) εντός της Γ2 ή 
μεταξύ της Γ1 και της Γ2· παράφραση 
(εξειδικευμένων κειμένων για τον απλό 
άνθρωπο, κτλ.). 
 
Η προγονική παράδοση της ευθείας και αντίστροφης μετάφρασης ως καθαρά παιδαγωγικής 
άσκησης χωρίς επικοινωνιακό έρεισμα ξεφεύγει από τον παλιό σχεδιασμό και περνάμε στη 
μετάφραση ως διαπολιτισμική ικανότητα και επικοινωνιακή δραστηριότητα. Η γλωσσική 
διαμεσολάβηση ως διαπολιτισμική δεξιότητα, μέσω της μετάφρασης και της διερμηνείας στις 
διάφορες μορφές τους σύμφωνα με τον πίνακα 1, τίθεται επί ίσοις όροις με τις υπόλοιπες 
γλωσσικές δραστηριότητες. Η μεταφραστική δραστηριότητα εντάσσεται στην επικοινωνιακή 
δράση των Ευρωπαίων πολιτών: «Οι γλωσσικές δραστηριότητες διαμεσολάβησης – 
(επαν)επεξεργασίας ενός υπάρχοντος κειμένου – κατέχουν σημαντική θέση στην ομαλή 
γλωσσική λειτουργία των κοινωνιών μας.» [8].  
Οι Pym et al. [29] θεωρούν ότι το ΚΕΠΑ είναι το πρώτο κείμενο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
που συνδέει άμεσα τη μετάφραση με τη διδασκαλία των ξένων γλωσσών. Ισχυρίζονται ότι  η 
μετάφραση θα μπορούσε να θεωρηθεί ως μια πέμπτη δεξιότητα που πρέπει να ασκείται στο 
γλωσσικό μάθημα μαζί με την ανάγνωση, την κατανόηση, την ομιλία και τη γραφή και στις 
δύο γλώσσες ανεξάρτητα, διότι είναι συνυφασμένη με την εκμάθηση της γλώσσας και 
ανάμεσα στις μεταφραστικές δραστηριότητες που προτείνουν είναι η διαμεσολάβηση μέσω 
διαδοχικής διερμηνείας και γραπτής μετάφρασης.  
Αυτός ο επαναπροσδιορισμός των μεταφραστικών δραστηριοτήτων σηματοδοτεί μια 
σημαντική ρήξη:  διαφοροποιούμε και υιοθετούμε ανοικτές και εναλλακτικές μεθόδους για τη 
 
 
331 
μετάφραση διότι πλέον η μετάφραση, γραπτή και προφορική, αποτελεί μια πραγματική 
συνιστώσα των επικοινωνιακών δραστηριοτήτων. Η παραδοχή ότι η διαμεσολάβηση μπορεί 
να γίνει μέσω αναδιατύπωσης ή με μορφή περίληψης ή αναφοράς, δηλαδή με ελεύθερο και 
αποσπασματικό τρόπο, μας επιτρέπει να ανοίξουμε έναν νέο δρόμο μεταξύ παιδαγωγικής 
και επαγγελματικής μετάφρασης για τα ακαδημαϊκά τμήματα των ξένων φιλολογιών, τη 
διδασκαλία των ειδικών γλωσσών και την ξενόγλωσση υποχρεωτική εκπαίδευση. 
Η Μπατσαλιά [33] θεωρεί ότι η ειδοποιός διαφορά της γλωσσικής διαμεσολάβησης τόσο 
από τη μετάφραση όσο και από τη διερμηνεία είναι ότι η «διαμεσολάβηση είναι ένα από τα 
είδη χρήσεων της γλώσσας, όπου ο χρήστης συμμετέχει ενεργά στην επικοινωνιακή 
περίσταση, την οποία και διαμορφώνει, καθοδηγεί, εποπτεύει και αξιολογεί ο ίδιος. Ο 
χρήστης της γλώσσας ορίζει τον εκάστοτε επικοινωνιακό του στόχο σε συνάρτηση με το 
κοινωνικό πλαίσιο εντός του οποίου λαμβάνει χώρα η επικοινωνία, είτε αυτή είναι γραπτή, 
είτε προφορική». Αντίθετα, «ο μεταφραστής και ο διερμηνέας δεν είναι ελεύθεροι να 
διαμορφώσουν δικό τους πρωτογενή επικοινωνιακό στόχο, δεν είναι οι ίδιοι μέτοχοι και 
διαμορφωτές της επικοινωνιακής περίστασης στην οποία μετέχουν μεν, την οποία 
ουσιαστικά εκείνοι επιτρέπουν να δημιουργηθεί». Με αυτό συμφωνεί και η Dendrinos [14] 
που θεωρεί τη διαμεσολάβηση ως μορφή καθημερινής κοινωνικής πρακτικής κατά την οποία 
τα άτομα προβαίνουν σε επικοινωνιακές πράξεις που απαιτούν διαπραγμάτευση του 
νοήματος και μεταφορά των πληροφοριών στην ίδια ή σε διαφορετικές γλώσσες. Κατά τον 
Weissmann [32] η γλωσσική διαμεσολάβηση μπορεί να πάρει μορφή ενδο- ή δια-γλωσσικής 
μετάφρασης αφενός με τη μορφή παράφρασης, σχολιασμού ή σύνοψης και αφετέρου ενός 
τριμερούς διαλόγου ώστε να εξασφαλιστεί η επικοινωνία μεταξύ δυο ατόμων που δεν έχουν 
κοινή γλώσσα. Πάντως, ο Ladmiral [19] στον κατάλογο των ασκήσεων παιδαγωγικής 
μετάφρασης είχε ήδη προτείνει τον συνδυασμό σύμπτυξης κειμένου και μετάφρασης. 
Πρέπει ωστόσο να διευκρινιστεί ότι το βάρος δίνεται κυρίως στην πραγματολογική διάσταση 
της μετάφρασης ενώ η γνώση του γλωσσικού συστήματος με την εκμάθηση των σωστών 
μορφών και την επαλήθευσή τους στη γλώσσα-στόχο δεν αποτελεί αυτοσκοπό, και με αυτό 
το σκεπτικό η νέα προσέγγιση του ΚΕΠΑ προτείνει την ενσωμάτωση της μετάφρασης στις 
επικοινωνιακές ενεργητικές μεθόδους εκμάθησης των γλωσσών, οπότε ο διαμεσολαβητής 
έχει έναν πιο διαδραστικό ρόλο από αυτόν του μεταφραστή / διερμηνέα [24]. Το περιεχόμενο 
είναι πιο σημαντικό από τη μορφή, κάτι που αντανακλάται και στη σχάρα αξιολόγησης. Αυτή 
επικεντρώνεται περισσότερο σε επικοινωνιακά κριτήρια και στη χρήση στρατηγικών παρά 
στη γλωσσική ορθότητα. Παρόλα αυτά, δραστηριότητες διαμεσολάβησης μπορούν να 
αποτελέσουν ένα ισχυρό κίνητρο για την καλλιέργεια μικρο-ικανοτήτων όπως η σύνθεση, η 
 
 
332 
περίληψη, η παράφραση, η λήψη σημειώσεων, η επισήμανση σε σπουδαστές τμημάτων 
μετάφρασης και διερμηνείας, προετοιμάζοντάς τους για τις απαιτήσεις των μαθημάτων 
μετάφρασης και διερμηνείας και για την επαγγελματική τους ζωή [4].  
5   Επίλογος 
Οι προτάσεις του ΚΕΠΑ για τη γλωσσική διαμεσολάβηση επιτρέπουν μια σταδιακή και 
διαφοροποιημένη προσέγγιση των μεταφραστικών δραστηριοτήτων, ανάλογα με το 
γλωσσικό επίπεδο του μαθητή (από Α1 έως Γ2). Επιτρέπουν πρώτα απ’όλα μια 
διαβαθμισμένη οργάνωση των κειμένων που χρησιμοποιούνται, από τα έγγραφα που 
προέρχονται από οικείες γνωστικές περιοχές έως εξειδικευμένα κείμενα. Επιπλέον, 
επιτρέπουν τη σταδιακή πρόοδο της κατανόησης, από την εξαγωγή απομονωμένων 
πληροφοριών μέχρι την ανάλυση περιεχομένου και πολύπλοκων δομών. Τέλος, επιτρέπουν 
τη σταδιακή πρόοδο σε επίπεδο απόδοσης πληροφοριών που κυμαίνονται από την 
περίληψη-σύνθεση ως την ολοκληρωμένη μετάφραση. Ως εκ τούτου, ο προβληματισμός μας 
τελικά τείνει να τονίσει την ανάγκη συμπληρωματικότητας που δύναται να επιφέρει η 
γλωσσική διαμεσολάβηση στην παιδαγωγική μετάφραση - όπως την εννοούμε στα πλαίσια 
της διδακτικής των γλωσσών - καθώς επιτρέπει την πραγματική ένταξη της μετάφρασης στις 
στρατηγικές ανάπτυξης των επικοινωνιακών δεξιοτήτων. Όπως ήδη έχει υπερθεματίσει η 
Σελλά-Μάζη [33] για τη μετάφραση στη διδακτική των ξένων γλωσσών θεωρώντας τη ως μια 
εποικοδομητική διεργασία υποστηριζόμενη από τη (δι)ερμηνευτική προσέγγιση, έτσι και η 
γλωσσική διαμεσολάβηση φαίνεται να παρουσιάζει ομοιότητες με τη (δι)ερμηνευτική θεωρία, 
με στόχο την απολεξικοποίηση του γλωσσικού μηνύματος, τη σύλληψη και την απόδοση του 
νοήματος με τη χρήση προσαρμοστικών μέσων (περίληψη, έκθεση/αναφορά, ανα-
διατύπωση), ώστε να ληφθεί σοβαρά υπόψη η ένταξή της στη διδασκαλία των ειδικών 
γλωσσών και να συνεπικουρήσει εντέλει τα μαθήματα της εξειδικευμένης μετάφρασης.  
6   Βιβλιογραφία 
[ 1]  Aden, J. “La mediation linguistique au fondement du sens partage : vers un paradigme 
de l'enaction en didactique des langues”, Ela. 2012/3, no 167, σσ. 267-284. 
[ 2]  Arroyo, E. “L’enseignement de la traduction et la traduction dans l’enseignement”, στο 
Cahiers de l’APLIUT, LEA/LANSAD : Convergences/Divergences, 2008, Vol. XXVII, 
no 1, σσ. 80-89, https://apliut.revues.org/1562, ανάκτηση 14.05.2017. 
[ 3]  Ballard, M. “La traduction relève-t-elle d’une pédagogie?”, στο M. Ballard (ed.) La 
traduction: de la théorie à la didactique, Lille: PUL, 1984, σσ. 13-28.  
[ 4]  Biedermann, A. “La médiation linguistique dans un contexte d’enseignement des 
langues étrangères”, Synergies Chili, 2014, no 10, σσ. 83-91. 
[ 5]  Carpi, E. “Traduction écrite et didactique des langues : entre communication et 
 
 
333 
éducation interculturelle”, στο Ela, no 141, Paris : Didier Érudition, 2006, σ. 71, σσ. 69-
76. 
[ 6]  Carreres, A. “Strange bedfellows: Translation and Language teaching. The teaching of 
translation into L2 in modern language degrees; uses and limitations”, στο 6th 
Symposium on Translation, Terminology and Interpretation in Cuba and Canada, La 
Havana: Canadian Translators, Terminologists and Interpreters Council, 2006, σσ. 1-
21, http://www.cttic.org/ACTI/2006/papers/Carreres.pdf, ανάκτηση 14.05.2017. 
[ 7]  Castelotti, V. La langue maternelle en classe de langue étrangère, Paris: CLE 
International, 2001.  
[ 8]  Conseil de l’Europe Kοινό Ευρωπαϊκό Πλαίσιο Αναφοράς για τις γλώσσες: Eκμάθηση, 
διδασκαλία, αξιολόγηση, Θεσσαλονίκη: Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας, 2001 (ελληνική 
μετάφραση 2008) σ. 5, 6, 16, 102. 
[ 9]  Cook, G. Translation in language teaching: An argument for reassessment, Oxford: 
Oxford University Press, 2010. 
[10]  Cuq, J.P. Dictionnaire de didactique du français langue étrangère et seconde, Paris : 
CLE International, 2003, σσ. 239-240. 
[11]  De Carlo M. “Quoi traduire ? comment traduire ? pourquoi traduire ?”, στο Ela. no 141, 
2006, 
σσ. 117-128, 
www.cairn.info/revue-ela-2006-1-page-117.htm, 
ανάκτηση 
14.05.2017. 
[12]  Delisle J. L’enseignement pratique de la traduction, Beyrouth/Ottawa : Sources-
Cibles/Les Presses de l’Université d’Ottawa, 2005, σ. 49-50. 
[13]  Delisle J. “Définition, rédaction et utilité des objectifs d’apprentissage en enseignement 
de la traduction”, στο I. I Garcia & J. Verdegal (Eds), Los estudios de traducción : un 
reto didáctico, Barcelone : Universitat Jaume I, 1988, σσ. 13-43. 
[14]  Dendrinos, V. “Mediation in Communication, Language Teaching and Testing”, στο 
The Journal of Applied Linguistics, 2006, vol. 22, σσ. 9-35. 
[15]  Duff, A. Translation, Oxford: Oxford University Press, 1989. 
[16]  Fernández Guerra, A. “The issue of (un)translatability revisited: theoretical and 
practical perspectives”, στο Forum. International Journal of Translation Studies, 2012, 
vol. 10, σσ. 35-60. 
[17]  Fernandez-Guerra, A. “The Usefulness of Translation in Foreign Language Learning: 
Students’ Attitudes” στο International Journal of English Language & Translation 
Studies, 2014, Vol. 2 (1), σσ. 153-170. 
[18]  Hurtado Albir, A.  “Un nuevo enfoque de la traducción en la didáctica de las lenguas”, 
στο Traducción, Interpretación, Lenguaje. Actas III Congreso Internacional Expolingua, 
1994, σσ. 67-89, Madrid : Fundación Actilibre.  
[19]  Ladmiral J. R. Θεωρήματα για τη μετάφραση, Αθήνα: Μεταίχμιο, 2007, σσ. 40-58. 
[20] Ladmiral J.R. “ La traduction dans l'institution pédagogique ”, στο Langages, 1972, vol. 
7, nο 28, σσ. 8-39, http://www.persee.fr/doc/lgge_0458-726x_1972_num_7_28_2095, 
ανάκτηση 14.05.2017.  
[21]  Lavault, E. Fonctions de la traduction en didactique des langues. Apprendre une 
 
 
334 
langue en apprenant à traduire, Paris : Didier-Érudition (coll."Traductologie", n° 2), 
1985.  
[22]  Leonardi, V. The role of pedagogical translation in Second Language Acquisition: From 
theory to practice, Peter Lang, 2010. 
[23]  Liao, P. “EFL Learners' Beliefs about and Strategy Use of Translation in English 
Learning”, στο Regional Language Centre Journal, 2006, Vol. 37(2), σσ. 191-215, DOI: 
10.1177/0033688206067428, ανάκτηση 14.05.2017.   
[24]  Médhat-Lecocq, H., Negga, D. & Szende, T. Traduction et apprentissage des langues. 
Entre médiation et remédiation, Editions des archives contemporaines, 2016, σ. 68, 82, 
125. 
[25]  Nenopoulou, T. “Les unités de traduction au service d’une pratique raisonnée de 
l’appréhension de la langue étrangère”, στο Ela, 2006, no 141, σσ. 77-84. 
[26]  Puren Ch. “Fonctions de la traduction L1 <-> L2 en didactique des langues-cultures”, 
2012, https://www.christianpuren.com/biblioth%C3%A8que-de-travail/033/, ανάκτηση 
14.05.2017. 
[27]  Puren, Ch. “Pour un nouveau statut de la traduction en didactique des langues”, στο 
Langues 
Modernes, 
1995, 
nο 1, 
 
http://www.aplv-languesmodernes.org/spip. 
php?article 4800, ανάκτηση 14.05.2017. 
[28]  Puren, Ch. Histoire des méthodologies de l'enseignement des langues vivantes, Paris : 
CLE International, 1988. 
[29]  Pym, A., Malmkjær, K. & Gutiérrez-Colón Plana, M. “Translation and Language 
learning: The role of translation in the teaching of languages in the European Union”, 
στο Studies on translation and multilingualism, Luxembourg: Publications Office of the 
European Union, 2013, σ. 2-3, 128-129.  
[30]  Schäffner, C. “Qualification for professional translators: translation in language 
teaching versus teaching translation”, στο K. Malmkjaer (Ed.) Translation and language 
teaching: language teaching and translation, Manchester: St Jerome Publishing, 1998, 
σσ. 117-133. 
[31]  Vermes A. “Translation in Foreign Language Teaching:  A Brief Overview of Pros and 
Cons”, στο Eger Journal of English Studies, 2010, no 10, σσ. 83-93. 
[32]  Weissmann, D. “La médiation linguistique à l'université : propositions pour un 
changement d'approche”, στο Ela., 2012/3, no 167, σσ. 313-324 
[33]  Μπατσαλιά, Φ. & Σελλά-Μάζη, Ε. Γλωσσολογική προσέγγιση στη θεωρία και τη 
διδακτική της μετάφρασης, Αθήνα, Εκδ. Παπαζήση, 2010, σ. 64, σσ. 303-315. 
 
 
Ελευθερία Δογορίτη 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια 
ΤΕΙ Ηπείρου – Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων 
Ηλ-ταχ.: edogor@teiep.gr 
 
 
 
 
335 
26    Κοινοτική μετάφραση: εξειδικευμένη επικοινωνία  
σε μια νέα κοινωνική πραγματικότητα  
    
Θεόδωρος Βυζάς 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στο άρθρο αυτό θα μελετήσουμε την κοινοτική μετάφραση αποδεικνύοντας ότι αποτελεί εξειδικευμένη 
μετάφραση με σαφή κοινωνική διάσταση αφού ρυθμίζει τις σχέσεις κράτους και αλλοφώνων με βασικά 
χαρακτηριστικά της τη μεγάλη ποικιλία κειμένων και τις πολλές, συχνά σπάνιες, γλώσσες. Θα 
εστιάσουμε στη μονογλωσσία του ελληνικού κράτους ως παράγοντα που σφυρηλατεί το περιβάλλον 
εργασίας του κοινοτικού μεταφραστή, ο οποίος συχνά δεν διαθέτει κατάρτιση. Τέλος, θα αναφερθούμε 
στο επίπεδο της κοινοτικής μετάφρασης και την κατάρτιση κοινοτικών μεταφραστών στην Ελλάδα και θα 
προβούμε σε προτάσεις. 
 
Community translation: specialised communication  
in a new social reality 
 
Theodoros Vyzas 
ABSTRACT 
In this article we will study community translation and its features such as the variety of texts and the 
large number of often rare languages, in an effort to prove that it is specialised translation of social 
importance as it regulates the relations between the official state and allophones. We will focus on the 
monolingualism of the Greek state, which forges the working environment of often untrained translators. 
Finally, we will refer to the situation of community translation and training of community translators in 
Greece and will make proposals. 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Σήμερα η μετανάστευση είναι προϋπόθεση επιβίωσης για εκατομμύρια ανθρώπους σε όλη 
τη γη, καθώς πολιτικές διαμάχες, ένοπλες συρράξεις και θρησκευτικοί λόγοι τους ωθούν να 
εγκαταλείψουν τις εστίες τους. Οι μετακινήσεις αυτές έχουν άμεσα γλωσσικά αποτελέσματα, 
καθώς μετανάστες και πρόσφυγες πρέπει αρχικά να επικοινωνήσουν σε μια άγνωστη 
γλώσσα και εντέλει να μάθουν τη γλώσσα της νέας τους πατρίδας [5]. Εύστοχα λοιπόν 
γίνεται λόγος για κοινωνιογλωσσολογία της κινητικότητας [1]. Ειδικά στις δυτικές κοινωνίες, 
 
 
336 
αναπτύσσεται ένα υβριδικό πλαίσιο με χαρακτηριστικά διαπολιτισμικών συγκρούσεων, μέσα 
στο οποίο πρέπει να προβλεφθούν ειδικές δομές για την ενσωμάτωση των μεταναστών. 
Επιπλέον, σημαντική αιτία πολυγλωσσίας αποτελεί η ιστορική συνύπαρξη γλωσσικών 
κοινοτήτων ανά τον κόσμο, καθώς σχεδόν το 90% των γλωσσών αποτελείται από 
«αυτόχθονες, μειονοτικές, ελάσσονες και λιγότερο χρησιμοποιούμενες γλώσσες» [6]. 
Λαμβάνοντας υπόψη τα παραπάνω, η κοινωνιολογική στροφή στις μεταφραστικές σπουδές 
τις τελευταίες δεκαετίες ώθησε τη μετάφραση να μετατοπίσει το κέντρο βάρους της από την 
ισοδυναμία στην κοινωνική και ηθική πτυχή [30] [24]. Πάντως, ο ρόλος κλειδί της 
μετάφρασης σε μια ευρύτερη γλωσσική πολιτική αγνοείται από τη βιβλιογραφία ενώ ούτε η 
ΕΕ εφαρμόζει μεταφραστική δικαιοσύνη: για τους πολίτες και τις μειονότητες υπάρχει 
πρόβλεψη για μετάφραση ενώ για τους μετανάστες, προκειμένου αυτοί να διασφαλίσουν τα 
δικαιώματά τους, δίνεται έμφαση στην εκμάθηση της γλώσσας της χώρας υποδοχής [20].  
Στο άρθρο αυτό θα ορίσουμε την κοινοτική μετάφραση και θα αποδείξουμε ότι αποτελεί 
ιδιαίτερη μορφή εξειδικευμένης μετάφρασης με σαφή κοινωνικό χαρακτήρα χωρίς 
αποκλειστική σύνδεση με συγκεκριμένο γνωστικό πεδίο. Θα αναφερθούμε στα 
χαρακτηριστικά της όπως την ποικιλία κειμένων, τον μεγάλο αριθμό γλωσσών, πολλές εκ 
των οποίων σπάνιες για τα ελληνικά δεδομένα, και στοιχεία που την επηρεάζουν, όπως το 
υπόβαθρο του μεταφραστή και η σχέση εξουσίας μεταξύ κράτους και αλλοφώνων. Θα 
εστιάσουμε στη μονογλωσσία ως επίσημη γλωσσική πολιτική του ελληνικού κράτους η 
οποία επηρεάζει το περιβάλλον εργασίας του μεταφραστή, θα αναφερθούμε στα ως τώρα 
βήματα για τη μεταφραστική διαχείριση των εξειδικευμένων αυτών κειμένων που είναι 
ιδιαίτερης σημασίας για την κοινωνική ένταξη των αλλοφώνων και θα προβούμε σε σχετικές 
προτάσεις. 
1   Ορισμός κοινοτικής μετάφρασης, κειμενική τυπολογία και περιεχόμενο 
Η κοινοτική μετάφραση ή κατ’ άλλους μετάφραση για δημόσιες υπηρεσίες [35] είναι η 
παροχή ευθείας και αντίστροφης μετάφρασης κειμένων που παράγονται από δημόσιους 
φορείς, νοσοκομεία, μη κυβερνητικές οργανώσεις, τοπικές συλλογικότητες, φορείς 
γλωσσικών κοινοτήτων, ιδιωτικούς και άλλους κοινωνικούς φορείς σε οποιονδήποτε 
γλωσσικό συνδυασμό με σκοπό τη διευκόλυνση των σχέσεων ανάμεσα σε αλλόφωνους σε 
μια χώρα με διαφορετικές γλωσσικές και πολιτισμικές κοινότητες, ώστε να συμμετέχουν όλοι 
ισότιμα σε όλες τις εκφάνσεις της κοινωνικής ζωής [7] [8] [28] [29]. Προκύπτει λοιπόν ότι 
πρόκειται για μετάφραση με ιδιαίτερες απαιτήσεις και εύστοχα προτείνεται επανεξέταση της 
αυστηρής κατηγοριοποίησης της μετάφρασης σε εξειδικευμένη και μη [16]. Η γλωσσική 
πτυχή και ειδικά η ορολογία δεν είναι το κύριο στοιχείο που καθορίζει την κοινοτική 
 
 
337 
μετάφραση, καθώς το κειμενικό είδος και κυρίως η επικοινωνιακή περίσταση με τις εγγενείς 
σχέσεις εξουσίας κράτους και αλλοφώνων αποτελούν πολύ σημαντικές παραμέτρους. 
Ειδικότερα, η κοινοτική μετάφραση αφορά τους εξής κειμενικούς τύπους [29] [11]: 
α) επίσημα, ημιεπίσημα και ιδιωτικού δικαίου έγγραφα, όπως σχολικούς ελέγχους, έγγραφα 
επιχειρηματικών συναλλαγών, συμβόλαια εκμίσθωσης κλπ., β) οδηγούς διαφόρων ιατρικών, 
νομικών και διοικητικών υπηρεσιών σχετικά με την πρόληψη ασθενειών ή την επίλυση 
διοικητικών θεμάτων, γ) ενημερωτικά έντυπα κοινωνικών υπηρεσιών και άλλων φορέων με 
πληροφορίες για τις αρμοδιότητές τους, την πρόσβαση κλπ. και δ) ερωτηματολόγια που 
συχνά χρησιμοποιούνται ως ερευνητικά εργαλεία.  
Πολλά από αυτά τα κείμενα - αλλά όχι όλα - προορίζονται για ή προέρχονται από επίσημες 
μεταφράσεις, άρα πρόκειται για επίσημα έγγραφα που ενδέχεται να περιέχουν οποιοδήποτε 
από τα παρακάτω ή συνδυασμό τους [17]: 
i) Καταγραφή στοιχείων, όπως γεννήσεις, γάμους, θανάτους, τριτοβάθμιες σπουδές, 
διαθήκες, παράνομες δραστηριότητες ή άλλες νομικές και διοικητικές πράξεις όπως 
συμφωνίες μεταβίβασης, ιατρικές συνταγές κλπ., ii) κειμενικά στοιχεία όπως επιστολές, 
αναφορές, συμπληρωμένα ή μη έντυπα βεβαιώσεων, επικυρωμένες βεβαιώσεις, 
μεταφράσεις επικυρωμένες ή μη και iii) στοιχεία επικύρωσης, όπως σφραγίδες υπηρεσιών 
ή/και τη σφραγίδα της Χάγης. 
Τα χαρακτηριστικά αυτά εμφανίζονται άλλοτε σε άλλο βαθμό στις κειμενικές κατηγορίες που 
απαριθμήσαμε παραπάνω.  
Συνεπάγεται ότι κατά τεκμήριο τα κείμενα αυτά με την ποικίλη κατά περίπτωση ορολογία 
είναι, αν όχι νομικά με την αυστηρή έννοια του όρου, είτε νομικού ύφους είτε νομικού 
ενδιαφέροντος, καθώς συνοδεύουν κάποιο άτομο που προσπαθεί να ενταχθεί σε μια νέα 
κοινωνική και νομική πραγματικότητα. 
2   Η κοινοτική μετάφραση ως είδος λόγου και ο ρόλος του μεταφραστή 
Από τα παραπάνω προκύπτει ότι ενισχύεται o ρόλος της μετάφρασης ως έκφανσης 
συμπεριφοράς στις σημερινές πολυπολιτισμικές κοινωνίες, στις οποίες εγείρονται ζητήματα 
εξουσίας και ανισότητας εξαιτίας γλωσσικών ανεπαρκειών [13]. Το ερώτημα είναι πώς η 
μετάφραση διαμορφώνει τη σχέση μεταξύ της ευρύτερης κοινωνίας και των αλλοφώνων. 
Στην κοινοτική μετάφραση η αποτελεσματικότητα του λόγου δεν προκύπτει από τη γλώσσα 
αλλά από τις θεσμικές συνθήκες παραγωγής και πρόσληψής του. Επομένως η κοινοτική 
μετάφραση αποτελεί είδος λόγου εγκεκριμένου από τις θεσμικές δομές του κράτους του 
 
 
338 
οποίου ως εκπρόσωπος, ο κοινοτικός μεταφραστής οφείλει να ενεργεί τηρώντας κανόνες 
σχετικά με την ορολογία και την κειμενική τυπολογία. Άρα μπορούμε με ασφάλεια να πούμε 
ότι ο κοινοτικός μεταφραστής εργάζεται σε σαφώς θεσμοθετημένο περιβάλλον [3]. Τις 
θεσμικές δομές του κράτους διαχειρίζονται κατά τεκμήριο άτομα προερχόμενα από τις 
ανώτερες τάξεις της κοινωνικής ιεραρχίας, τις χαμηλότερες τάξεις της οποίας αποτελούν 
μεταξύ άλλων πολίτες που ανήκουν σε μειονότητες, καθώς και οι μετανάστες και οι 
πρόσφυγες [15]. Τα μέλη της κάθε ομάδας επιβεβαιώνουν την κοινωνική ταυτότητά τους και 
τα εθνοτικά χαρακτηριστικά τους μέσω κοινών σχημάτων που εσωτερικεύθηκαν υπό τις ίδιες 
ή παρόμοιες ιστορικές συνθήκες, με άλλα λόγια μέσω της έξης (habitus) που αναπτύσσουν 
[2] [25] [10]. Ομοίως και οι κοινοτικοί μεταφραστές διαθέτουν τη δική τους έξη και διαμέσου 
του επαγγέλματός τους φέρνουν σε επαφή τις εξουσιαζόμενες κοινωνικές ομάδες με τις 
κυρίαρχες της κοινωνικής ιεραρχίας διευκολύνοντας την επικοινωνία και τον συμβολικό 
αγώνα των χαμηλότερα ισταμένων [2]. Ο κοινοτικός μεταφραστής, μεταφράζοντας 
αμφίδρομα μεταξύ των γλωσσών εργασίας του, είναι ένας μεσάζων με πρωταγωνιστικό 
ρόλο στη διακίνηση πληροφοριών, οι οποίες μπορούν να αυξομειώσουν την εξουσία των 
εμπλεκόμενων ομάδων. Μέσα από τη διάδραση, μπορεί να παράσχει ανετότερη πρόσβαση 
σε δικαιώματα και παροχές, διότι ειδικά για μετανάστες και πρόσφυγες η εκμάθηση της 
γλώσσας – άλλος παράγοντας που ευνοεί τη ροή πληροφοριών – δεν είναι η προσφορότερη 
λύση, τουλάχιστον τον πρώτο καιρό της παραμονής τους στη χώρα υποδοχής. 
Μακροπρόθεσμα, οι αλλόφωνοι θα μπορούσαν, υπό όρους και χάρη στην κοινοτική 
μετάφραση, να υπερβούν τα κοινωνικά εμπόδια και να έχουν πρόσβαση και σε συμβολικά 
αγαθά, π.χ. τέχνη και επιστήμη, δηλαδή όλες τις πτυχές της κοινωνικής ζωής [23] [22]. 
Ωστόσο, για τους μεταφραστές ισχύουν σε πολλές περιπτώσεις διεθνώς ακόμη και 
περιθωριακές εργασιακές συνθήκες, πολλώ δε μάλλον για τους κοινοτικούς μεταφραστές 
[26] των οποίων η έξη έχει ενσωματώσει έννοιες υποταγής και αορατότητας που τους 
χαρακτηρίζουν αρνητικά [27]. Αυτό δυσχεραίνει το έργο τους να διευκολύνουν 
αποτελεσματικά την πρόσβαση των αλλοφώνων σε δικαιώματα και παροχές. H κοινωνική 
αναγνώριση της μετάφρασης – και της διερμηνείας – ως επαγγέλματος έχει καθυστερήσει 
λόγω και των λαϊκών αντιλήψεων ότι η διγλωσσία συνδέεται με την ικανότητα για μετάφραση 
και ότι η μετάφραση είναι κατά βάση προέκταση της μονόγλωσσης γλωσσικής και 
επικοινωνιακής ικανότητας [21]. Το αποτέλεσμα είναι να ασκούν συχνά τη μετάφραση – και 
τη διερμηνεία – ημι-δίγλωσσα άτομα χωρίς καμία μεταφραστική κατάρτιση. Όμως ποια είναι 
η κατάσταση των κοινοτικών μεταφραστών στην Ελλάδα και τι επηρεάζει την έξη τους; 
 
 
 
339 
 
3   Μειονότητες, μετανάστες και γλώσσες στην Ελλάδα 
3.1   Μειονότητες και γλωσσική πραγματικότητα  
Η Ελλάδα δεν αναγνώρισε ποτέ άλλη μειονότητα στην επικράτειά της εκτός από τη 
μουσουλμανική που αναφέρεται στη Συνθήκη της Λοζάνης (1923), σύμφωνα με την οποία, 
οι μειονότητες αναγνωρίστηκαν με βάση τη θρησκεία, όχι τη γλώσσα ή την εθνότητα [32]. Θα 
πρέπει να αναφέρουμε ότι στη Θράκη υπάρχουν κοινότητες τουρκόφωνων, πομακόφωνων 
(σλαβόφωνοι κατά βάση) και Ρομά – όλοι μουσουλμάνοι το θρήσκευμα, ενώ στην Κεντρική 
και Δυτική Μακεδονία υπάρχουν ομάδες σλαβόφωνων, αλβανόφωνων (εκτός μεταναστών) 
και βλαχόφωνων [18] [14]. Οι γλώσσες των μειονοτήτων πλην της τουρκικής, που 
φιλοδοξούσε συχνά με παρέμβαση της Τουρκίας να καλύψει όλους τους μουσουλμάνους, 
δεν διδάχτηκαν ποτέ συστηματικά στο σχολείο ενώ οι μειονότητες δεν είχαν όλες την ίδια 
συνειδητοποίηση ούτε τις ίδιες διεκδικήσεις. Το ελληνικό κράτος, εκμεταλλευόμενο αυτή την 
πραγματικότητα, υιοθέτησε πολιτική μονογλωσσίας και ρήξης με τις μειονότητες υπέρ της 
πλειοψηφούσας ελληνόφωνης κοινωνίας κατά τον 20ό αιώνα, τείνοντας προς την πρώτη 
επιλογή του τετραπλού μοντέλου της Meylaerts [19], όπου η μετάφραση μάλλον δεν έχει 
θέση. Η αλλαγή ήρθε, μέσα σε ένα γενικότερο κοινωνικό και πολιτικό πλαίσιο, μόλις το 
1996-97 όταν το Υπουργείο Παιδείας εισήγαγε τη διδασκαλία της ελληνικής γλώσσας ως 
ξένης/δεύτερης γλώσσας στην πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση [40]. Αυτό είναι 
το προβληματικό πλαίσιο στο οποίο ανέπτυξαν την έξη τους οι μεταφραστές. 
3.2   Μετανάστες και γλωσσική πραγματικότητα  
Από την άλλη πλευρά, οι πρώτοι μετανάστες στην Ελλάδα ήταν Αιγύπτιοι μετά το 1960, στη 
δεκαετία του 1970 κατέφθασαν οι πρώτοι Φιλιππινέζοι, Πακιστανοί και Λιβανέζοι και μετά το 
1980 οι Πολωνοί. Η ουδέτερη ως τότε στάση των Ελλήνων σύντομα ανατράπηκε. Η 
κατάρρευση του σοσιαλισμού στην κεντροανατολική Ευρώπη ώθησε εκατοντάδες χιλιάδες 
μεταναστών στην Ελλάδα από το 1991 από τα Βαλκάνια (Αλβανία, Βουλγαρία, Ρουμανία), 
πρώην σοβιετικές δημοκρατίες και άλλες χώρες, κύμα που αντιμετωπίστηκε εχθρικά [4]. 
Εξάλλου, η παγκοσμιοποίηση και οι περιφερειακές συρράξεις ευνόησαν τη μετακίνηση 
πληθυσμών από την Ασία και την Αφρική. Για να δώσουμε μια εικόνα της έκτασης του 
προβλήματος και της ανάγκης για μετάφραση – και διερμηνεία – παραθέτουμε τα τελευταία 
στοιχεία από την ΕΛ.ΑΣ. [42]. Το 2015 εισήλθαν στη χώρα παράνομα και συνελήφθησαν 
911.471 άτομα ενώ το 2016 ο αριθμός αυτός μειώθηκε σε 204.820. Το πρώτο πεντάμηνο 
του 2016 εισήλθαν παράνομα 171.876 άτομα ενώ το ίδιο διάστημα του 2017 ο αριθμός 
αυτός ήταν μόλις 19.410. Αν και πολλοί εγκατέλειψαν τη χώρα, οι περισσότεροι παραμένουν 
 
 
340 
και η μετάφραση είναι αναγκαία παροχή. Πέραν των Αλβανών, οι κυριότερες εθνικότητες 
είναι Σύριοι, Αφγανοί, Ιρακινοί, Πακιστανοί, Ιρανοί, Παλαιστίνιοι, Μπανγκλαντέσι, Αλγερινοί, 
Μαροκινοί και Γεωργιανοί με ποικίλους αριθμούς ανά περίοδο ανάλογα με τις αφίξεις. 
Γιατί συνέβη αυτή η εισροή; Σύμφωνα με την κατηγοριοποίηση κατά Wallerstein [31] και τη 
Θεωρία του Παγκόσμιου Συστήματος, οι χώρες χωρίζονται σε πυρήνα, περιφέρεια και, 
ενδιάμεσα, ημιπεριφέρεια, με την Ελλάδα να ανήκει στην τελευταία κατηγορία. Μετανάστες 
και πρόσφυγες από την περιφέρεια προσπαθούν να μεταβούν στον πυρήνα, δηλαδή τις 
χώρες της κεντροδυτικής και βόρειας Ευρώπης με ενδιάμεσο σταθμό την Ελλάδα. 
4   Το πλαίσιο άσκησης της κοινοτικής μετάφρασης στην Ελλάδα  
Η μισαλλόδοξη στάση απέναντι στην ετερότητα που καλλιεργήθηκε εδώ και δεκαετίες στην 
Ελλάδα οδήγησε στην έλλειψη ομαλής επικοινωνίας μεταξύ μη ελληνόφωνων και διοίκησης. 
Επιπλέον, η μετανάστευση έχει συνδεθεί με αρνητικές εικόνες που αφορούν τόσο την 
παράνομη είσοδο ατόμων στη χώρα όσο και τα άτομα μουσουλμανικής θρησκείας [41] [12]. 
Η κατάσταση άρχισε να εξομαλύνεται δειλά στα τέλη της δεκαετίας του 1990 ενώ μόνο μετά 
το 2000 έγιναν γνωστά τα πρώτα, αν και ελλιπή, δημογραφικά χαρακτηριστικά [9]. Το 2005 
άρχισε η αναδιάρθρωση του συστήματος έκδοσης αδειών παραμονής, ενώ το υπάρχον 
Υπουργείο Μεταναστευτικής Πολιτικής δεν είναι ακόμη πλήρως οργανωμένο [39]. Η 
γλωσσική κατάσταση δεν έχει πλήρως καταγραφεί, και με έναν πρόχειρο υπολογισμό, 
τουλάχιστον 100 γλώσσες και διάλεκτοι μιλιούνται σήμερα στην Ελλάδα [33] [39]. Αν και οι 
Οδηγίες 2005/85/ΕΕ, 2010/64/ΕΕ, 2012/13/ΕΕ και 2012/29/ΕΕ έχουν ενσωματωθεί στην 
ελληνική νομοθεσία, δεν έχουν υπάρξει εξειδικεύσεις με διατάγματα ή διοικητικές πράξεις για 
προώθηση της κοινοτικής μετάφρασης και διερμηνείας [36] σε διοικητικές υπηρεσίες, 
νοσοκομεία [37] και σχολεία. Ειδικά στα διαπολιτισμικά σχολεία, που λειτουργούν στην 
Ελλάδα από το 1997 θέτοντας έκτοτε υπό αμφισβήτηση την ομοιογένεια της ελληνικής 
κοινωνίας, σε κανένα νόμο ή υπουργική απόφαση δεν προβλέπεται μετάφραση ή διερμηνεία 
ενώ οι εκπαιδευτικοί μόνον ως εναλλακτικό προσόν μπορούν να γνωρίζουν τη γλώσσα των 
περισσότερων μαθητών ή μια διεθνή γλώσσα (αγγλικά, γαλλικά, γερμανικά) [43].  
Ένα τέτοιο περιβάλλον ευνοεί την εκπαίδευση των κοινοτικών μεταφραστών; 
5   Εκπαίδευση κοινοτικών μεταφραστών: τι επικρατεί;  
Στην Ελλάδα υπάρχει μόνο το Τμήμα Ξένων Γλωσσών Μετάφρασης και Διερμηνείας του 
Ιονίου Πανεπιστημίου που παρέχει βασικές, μεταπτυχιακές και διδακτορικές σπουδές στη 
μετάφραση με γλώσσες εργασίες δύο από τις αγγλική, γαλλική και γερμανική σε συνδυασμό 
με την ελληνική. Άλλα ιδρύματα προτείνουν βασικά πτυχία σε μια ξένη γλώσσα (αγγλικά, 
 
 
341 
γαλλικά, γερμανικά, ιταλικά ή ισπανικά) και μεταπτυχιακές και διδακτορικές σπουδές στη 
μετάφραση [37]. Πάντως δεν υπάρχει Τμήμα που να παρέχει βασικές σπουδές κοινοτικής 
μετάφρασης ενώ διερωτάται κανείς για τις σπουδές σε σπάνιες γλώσσες, π.χ. μπενγκαλί, 
παντζάμπι, ντάρι, φάρσι κ.ά. Το κενό προσπαθούν να καλύψουν κάποιες ΜΚΟ με σεμινάρια 
λίγων εβδομάδων και πιστοποίηση διαπολιτισμικού μεσολαβητή χωρίς επίσημο χαρακτήρα. 
Αυτό σημαίνει ότι: α) οι διαπολιτισμικοί μεσολαβητές, εκτός από «διερμηνεία», καλούνται 
κάποτε και να μεταφράσουν ενώ αποκαλούνται και “διαμεσολαβητές / μεταφραστές” [39] , β) 
μέλη της οικογένειας ή φίλοι που τυχαίνει να μιλούν ελληνικά, δηλαδή ημι-δίγλωσσα άτομα, 
καλούνται σε ορισμένες περιπτώσεις να βοηθήσουν σε μεταφράσεις [38]. 
6   Πρόταση για επαγγελματική κατάρτιση κοινοτικών μεταφραστών  
Αφού αναγνωριστούν τα προβλήματα επικοινωνίας με τις αλλόφωνες κοινότητες, θα πρέπει 
να αναγνωριστεί και η ανάγκη επαγγελματοποίησης της κοινοτικής μετάφρασης και να 
φροντίσει το κράτος για καταρτισμένους μεταφραστές ακόμη και στις σπάνιες γλώσσες. Θα 
πρέπει λοιπόν να υπάρξει πιστοποίηση και διαπίστευση των διαπολιτισμικών μεσολαβητών 
και για μετάφραση με βασικό προσόν το απολυτήριο ελληνικού λυκείου ως αποδεικτικό 
άριστης γνώσης της ελληνικής ενώ τυχόν πτυχίο μετάφρασης, διερμηνείας ή φιλολογίας θα 
θεωρείται σοβαρό επιπρόσθετο προσόν [34]. Για τον σκοπό αυτόν, το κράτος πρέπει να 
συνεργαστεί με ενώσεις και φορείς μεταφραστών [38] για τη δημιουργία μητρώου 
πιστοποιημένων και διαπιστευμένων μεταφραστών. Τέλος, ο Κανονισμός (ΕΕ) 2016/1191 
προβλέπει ότι ως τις 16 Αυγούστου 2018 τα υπάρχοντα εθνικά μητρώα μεταφραστών και 
διερμηνέων θα πρέπει να γνωστοποιηθούν στην ΕΕ ενώ προτείνονται πολύγλωσσα έντυπα 
διαφόρων δημοσίων εγγράφων για να διευκολυνθεί η διαδικασία της μετάφρασης, χωρίς 
όμως αναφορά σε μη ευρωπαϊκές γλώσσες [36] παρά το πλήθος των μεταναστών. 
7   Επίλογος  
Η κοινοτική μετάφραση αποτελεί εξειδικευμένη επικοινωνία και πολύπλευρη γλωσσική και 
κυρίως αναγκαία κοινωνική παροχή προς αλλόφωνες κοινότητες. Το ελληνικό κράτος δεν 
λαμβάνει υπόψη του συνολικά τα αλλόφωνα άτομα, με αποτέλεσμα να μην υπάρχει θεσμικό 
πλαίσιο για μετάφραση και διερμηνεία σε καμία κοινωνική συναλλαγή. Θα πρέπει λοιπόν 
αφενός να ακολουθήσει πολιτική μεταφραστικής δικαιοσύνης με παροχή υπηρεσιών 
μετάφρασης / διερμηνείας, ώστε πολίτες, μετανάστες, πρόσφυγες αλλά και τουρίστες να 
έχουν ισότιμη πρόσβαση σε υπηρεσίες και φορείς και αφετέρου να ευαισθητοποιήσει την 
κοινωνία σε θέματα γλωσσικών δικαιωμάτων. Μόνον έτσι θα επιτευχθεί η αποδοχή της 
ετερότητας και η διασφάλιση ίσων δικαιωμάτων σε όλους. 
 
 
 
342 
8   Βιβλιογραφία 
[ 1]  Blommaert, J. The Sociolinguistics of Globalization, New York: Cambridge University 
Press, 2010, σ. 5. 
[ 2]  Bourdieu, P. Distinction. A Social Critique of the Judgment of Taste, Cambridge, 
Massachussets: Harvard University Press, 2010, σ. 88-89, 101-103. 
[ 3]  Bourdieu, P. Ce que parler veut dire, Paris : Fayard, 1982, σ. 15-17, 103-119. 
[ 4]  Cavounidis, J. “Migration to Greece from the Balkans”, South Eastern Journal of 
Economics, 
2004, 
vol. 
2, 
σ. 
47, 
σσ. 
35-59, 
http://www.asecu.gr/Seeje/issue03/cavounidis.pdf, ανάκτηση 09.07.2017 
[ 5]  Crystal, D. How Language works: how Babies babble, Words change Meaning, 
languages live and die, New York: Avery/Penguin Group, 2007, σ. 411. 
[ 6]  Folaron, D. “Introduction: Translation and Minority, lesser-used and lesser-translated 
languages and cultures”, στο The Journal of Specialised Translation Studies, 2015, 24, 
σ. 
16, 
σσ. 
16-27, 
http://www.jostrans.org/issue24/art_folaron.pdf, 
ανάκτηση 
09.07.2017. 
[ 7]  Gouadec, D. Translation as a profession, Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins, 
2007, σ. 33. 
[ 8]  Graham, A. M. Training provision for Public Service Interpreting and Translation in 
England, 
Arqueros 
Consulting 
Ltd, 
2012, 
σ. 
10, 
σσ. 
1-77, 
https://www.llas.ac.uk/news/6673, ανάκτηση 09.07.2017. 
[ 9]  Gropas, R. & Triantafyllidou, A. “Migration in Greece at a glance”, ΕΛΙΑΜΕΠ, 2005, σ. 
1, 
σσ. 
1-13, 
http://www.eliamep.gr/wp-content/uploads/en/2008/10/migration.pdf, 
ανάκτηση 09.07.2017. 
[10]  Gumperz, J. J. & Cook-Gumperz, J. “Introduction: language and the communication of 
social identity”, στο J. J. Gumperz (ed.) Language and social identity, Cambridge: 
Cambridge University Press, 1982, σ. 7, σσ. 1-21. 
[11]  Harkness, J. A., & Schoua-Glusberg, A. S. “Questionnaires in translation”, στο J. A. 
Harkness (ed.) Cross-cultural survey equivalence, ZUMA-Nachrichten Spezial, 3, 
Mannheim, Germany: ZUMA, 1998, σσ. 87-126. 
[12]  Helly, D. “La légitimité en panne ? Immigration, sécurité, cohésion sociale, nativisme”, 
στο Cultures et Conflits, 2009, σ. 14, σσ. 11-62, https://conflits.revues.org/17270, 
ανάκτηση 13.07.2017. 
[13]  House, J. Translation as Communication across Languages and Cultures, London & 
New York: Routledge, 2016, σ. 46. 
[14]  Karakasidou, A. “Cultural illegitimacy in Greece: The Slavo-Macedonian ‘non-minority”, 
στο R. Clogg (ed.) Minorities in Greece. Aspects of a plural society, London: Hurst & 
Company, 2002, σσ. 122-164. 
[15]  Koskinen, K. “Institutional translation: the art of government by translation”, στο 
Perspectives Studies in Translatology 2014, vol. 22, no 4, σ. 480, σσ. 479-492, 
http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/0907676X.2014.948887, 
ανάκτηση 
09.07.2017.  
 
 
343 
[16]  Mayoral Asensio, R. “Specialised transaltion: a concept in need of revision”, 2007, 
http://www.ugr.es/~rasensio/docs/Specialised_translation.pdf, ανάκτηση 09.07.2017. 
[17]  Mayoral Asensio, R. Translating Official Documents, London/New York: Routledge, 
2003, σ. 3. 
[18]  Meinardus, R. “Muslims: Turks, Pomaks and Gypsies”, στο R. Clogg (ed.) Minorities in 
Greece. Aspects of a plural society, London: Hurst & Company, 2002, σσ. 81-93. 
[19]  Meylaerts, R. “Multilingualism as a challenge for translation studies”, στο C. Millán & F. 
Bartrina (eds.) The Routledge Handbook of Translation Studies, London/New York: 
Routledge, 2013, σ. 526, σσ. 519-533. 
[20]  Meylaerts, R. “Translational Justice in a Multilingual World”, στο Meta, 2011, vol. 56 
(4), σ. 745, 747-753, σσ. 743-757, http://id.erudit.org/iderudit/1011250ar, ανάκτηση 
09.07.2017.  
[21]  Muñoz Martín, R. “Nomen mihi Legio est – A Cognitive Approach to Natural 
Translation”, στο M. J. Blasco Mayor & M. A. Jiménez Ivars (eds) Interpreting Naturally: 
A Tribute to Brian Harris, Bern: Peter Lang, 2011, σ. 35, σσ. 35-66. 
[22]  Page, N. & Czuba, C. E. “Empowerment: What is it?”, στο Journal of Extension, 1999, 
vol. 37, no 5, https://www.joe.org/joe/1999october/comm1.php ανάκτηση 09.07.2017. 
[23]  Pym, A. “Translation as an instrument for multilingual democracy”, στο Critical 
Multilingualism 
Studies, 
2013, 
vol. 
1, 
no 
2, 
σ. 
89, 
σσ. 
78-95, 
http://cms.arizona.edu/index.php/multilingual/article/view/18/51, ανάκτηση 09.07.2017. 
[24]  Schäffner, C. “Norms of Translation”, στο Y. Gambier & L. van Doorslaer (eds) 
Handbook of Translation Studies, vol. 1, Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins, 
2010, σ. 235, σσ. 235-244. 
[25]  Sela-Sheffy, R. “How to be a (recognized) translator. Rethinking habitus, norms, and 
the field of translation”, στο Target, 2005, vol. 17, no 1, σ. 2, σσ. 1-26.  
[26]  Sela-Sheffy, R. & Shlesinger, M. (2008). “Strategies of image-making and status 
advancement of translators and interpreters as a marginal occupational group: a 
research project in progress”, στο A. Pym, M. Shlesinger & D. Simeoni (Eds) Beyond 
Descriptive Translation Studies: Investigations in Homage to Gideon Toury, 
Amsterdam & Philadelphia: John Benjamins, 2008, σ. 80, σσ. 79–90. 
[27]  Simeoni, D. “The Pivotal Status of the Translator’s habitus”, στο Target, 1998, vol. 10, 
no 1, σ. 12, σσ. 1-39. 
[28]  Taibi, M. “Public Service Translation”, στο K. Malmkjaer & K. Windle (eds) The Oxford 
Handbook of Translation Studies, Oxford: Oxford University Press, 2011, σ. 214, σσ. 
214-227. 
[29]  Valero-Garcés, C. Communicating Across Cultures. A Coursebook on Interpreting and 
Translating 
in 
Public 
Services 
and 
Institutions, 
Lanham/Boulder/New 
York/Toronto/Plymouth UK: University Press of America, 2014, σ. 27-28, 169-171. 
[30]  Vidal Claramonte, M. C. A. “Rethinking Translation in the 21st Century”, Monografías 
de 
Traduccion 
e 
Interpretacion, 
2009, 
no 
1, 
σ. 
42, 
σσ. 
39-48, 
http://www.raco.cat/index.php/MonTI/article/view/292137/380653, 
ανάκτηση 
09.07.2017. 
 
 
344 
[31]  Wallerstein, I. World-systems analysis: an Introduction, Durham & London: Duke 
University Press, σ. 26-28. 
[32]  Traité 
de 
Lausanne, 
1923, 
http://www.eurel.info/IMG/pdf/gr_traite_lausanne.pdf, 
ανάκτηση 09.07.2017. 
[33]  Αποστόλου, Φ. Η μετάφραση και η διερμηνεία για δημόσιες υπηρεσίες στην Ελλάδα, 
Αθήνα: Ελληνικά Ακαδημαϊκά Ηλεκτρονικά Συγγράμματα και Βοηθήματα, 2015, σ. 16 
https://repository.kallipos.gr/handle/11419/962, ανάκτηση 10.07.2017. 
[34]  Βλαχόπουλος, Στ. Κοινοτική διερμηνεία στην Ελλάδα: κτίζοντας το μέλλον, 
Ηγουμενίτσα: ΤΕΙ Ηπείρου, 2016, σσ. 123-140. 
[35]  Βυζάς, 
Θ. 
«Επικοινωνιακές 
και 
θεσμικές 
παράμετροι 
μιας 
χρήσιμης 
αλλά 
παραγνωρισμένης υπηρεσίας: μια πρώτη προσέγγιση της κοινοτικής μετάφρασης», 
στο Ε. Δογορίτη & Θ. Βυζάς (επιμ.) Η κοινοτική διερμηνεία σε ελληνικό και διεθνές 
επίπεδο, 
ΤΕΙ 
Ηπείρου, 
IJLTIC, 
2016, 
σ. 
96, 
σσ. 
94-106, 
https://ejournals.epublishing.ekt.gr/index.php/latic/article/view/10658, 
ανάκτηση 
15.07.2017. 
[36]  Βυζάς, Θ. «Πόσο σύνθετη είναι η παροχή υπηρεσιών μετάφρασης και διερμηνείας ή τι 
σημαίνουν οι Οδηγίες 2010/64/ΕΕ, 2012/13/ΕΕ και ο Κανονισμός ΕΕ 2016/1191», 
Ημερίδα στο Υπουργείο Δικαιοσύνης, 2016, http://docplayer.gr/36518148-Poso-
syntheti-einai-i-parohi-ypiresion-metafrasis-kai-diermineias-i-ti-simainoyn-oi-odigies-
2010-64-ee-2012-13-ee-kai-o-kanonismos-ee-2016-1191.html, ανάκτηση 15.07.2017. 
[37]  Δογορίτη, Ε. «Από την κοινοτική στην ιατρική διερμηνεία: η διεθνής εμπειρία και η 
ελληνική πραγματικότητα», στο Ε. Δογορίτη & Θ. Βυζάς (επιμ.) Η κοινοτική διερμηνεία 
σε ελληνικό και διεθνές επίπεδο, ΤΕΙ Ηπείρου, IJLTIC, 2016, σσ. 42-55, 
https://ejournals.epublishing.ekt.gr/index.php/latic/article/view/10653, 
ανάκτηση 
15.07.2017. 
[38]  Κριμπάς, Π. «Το επάγγελμα του μεταφραστή στη σύγχρονη Ελλάδα», Πρακτικά 
ημερίδας εργασίας «Αναβάθμιση του μεταφραστικού επαγγέλματος σε Ελλάδα και 
Κύπρο και επαγγελματικά δικαιώματα», Ευρωπαϊκή Επιτροπή & ΑΠΘ, 2016, σσ. 28-
44, 
https://ec.europa.eu/greece/sites/greece/files/docs/body/20160610_conclusions_works
hop_professionalizing.pdf, ανάκτηση 10.07.2017. 
[39]  Μπατσαλιά, 
Φ. 
& 
Σελλά-Μάζη, 
Ε. 
«Προσφυγικές/μεταναστευτικές 
ροές 
και 
διαμεσολαβητική χρήση της γλώσσας», στο Ε. Δογορίτη & Θ. Βυζάς (επιμ.) Η κοινοτική 
διερμηνεία σε ελληνικό και διεθνές επίπεδο, ΤΕΙ Ηπείρου, IJLTIC, 2016, σ. 34, 35, σσ. 
30-41, https://ejournals.epublishing.ekt.gr/index.php/latic/article/view/10652, ανάκτηση 
10.07.2017. 
[40]  Σελλά-Μάζη, Ε. «Η διγλωσσία στην Ελλάδα», στο Ε. Σκούρτου & Β. Κούρτη-Καζούλλη 
(επιμ.) Διγλωσσία και διδασκαλία της ελληνικής ως δεύτερης γλώσσας, Αθήνα: 
Ελληνικά Ακαδημαϊκά Ηλεκτρονικά Συγγράμματα και Βοηθήματα, 2015, σσ. 20-69, 
https://repository.kallipos.gr/pdfviewer/web/viewer.html?file=/bitstream/11419/6346/6/1
5523-Skourtou-KOY.pdf, ανάκτηση 09.07.2017. 
 
 
345 
[41]  Τσίγκανου, Ιω., Λαμπράκη, Ι., Φατούρου, Ιω. & Χαϊνάς, Ευ. Μετανάστευση και 
εγκληματικότητα: μύθοι και πραγματικότητα, Αθήνα: ΕΚΚΕ, 2010, σσ. 47-61. 
[42]  Ελληνική 
Αστυνομία, 
Στοιχεία 
παράνομης 
μετανάστευσης 
2017, 
http://www.astynomia.gr/index.php?option=ozo_content&lang=%27..%27&perform=vie
w&id=70776&Itemid=1240&lang=, ανάκτηση 09.07.2017. 
[43]  Νομοθεσία 
για 
τη 
διαπολιτισμική 
εκπαίδευση, 
http://6dim-diap-
elefth.thess.sch.gr/nomothetiko_plaisio_diap_ekpshs.pdf, ανάκτηση 10.07.2017. 
 
 
 
 
Θεόδωρος Βυζάς 
Επιστημονικός συνεργάτης 
ΤΕΙ Ηπείρου – Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων 
Ηλ-ταχ.: vyzas@teiep.gr 
 
 
 
 
 
 
 
346 
27    Εξαγωγή ορολογίας από διαβικικούς συνδέσμους 
    
Σπύρος Δόικας 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Ένας μεγάλος αριθμός άρθρων της Βικιπαίδειας (σε κάθε μια από τις 299 γλώσσες για τις οποίες 
υπάρχουν υλοποιήσεις) διαθέτει τους λεγόμενους διαβικικούς συνδέσμους (interwiki links) προς το 
«ομότιτλο» άρθρο σε τρίτες γλώσσες. Εν προκειμένω, η χρήση των εισαγωγικών συνιστά και τον 
βασικό προβληματισμό για την άντληση ορολογικών ισοδύναμων. Κατά την αξιολόγηση ενός μεγάλου 
αριθμού άρθρων της Βικιπαίδειας βρέθηκαν στοιχεία ανισοδυναμίας και γλωσσικής ακαταλληλότητας 
που κατατάσσονται στις παρακάτω (ενδεικτικές και όχι εξαντλητικές) κατηγορίες: 
1. 
Ακρώνυμο/Πλήρης μορφή όρου 
2. 
Ενικός/Πληθυντικός 
3. 
Διαφορετική έννοια 
4. 
Μερικό/Γενικό (Υπερώνυμο/Υπώνυμο) 
5. 
Συνώνυμο 
6. 
Αντώνυμο 
7. 
Ορολογικό σφάλμα 
8. 
Γραμματικό/Τυπογραφικό σφάλμα 
9. 
Εσφαλμένη μεταγραφή ονόματος 
10. Λατινικός όρος/εντόπιος όρος 
11. Αμετάφραστο 
12. Ιδιότητα/Άτομο 
13. Παραπομπή σε υποενότητα άρθρου 
Για την αξιολόγηση δημιουργήθηκε ένα σενάριο ενεργειών (script) το οποίο αντλεί τους διαβικικούς 
συνδέσμους από το ογκώδες αρχείο XML Wikidata (40+GB) βάσει συγκεκριμένων παραμέτρων. Ένα 
από τα προβλήματα των δεδομένων είναι ο μεγάλος βαθμός «θορύβου» ιδίως με τη μορφή αντιστοιχιών 
χαμηλού ή μηδενικού γλωσσικού ενδιαφέροντος όπως π.χ. προσωπονυμίων και τοπωνυμίων. Επίσης, 
βρέθηκε σημαντικός πλούτος εν είδει συνωνύμων στο κυρίως σώμα των άρθρων (και κατά κύριο λόγο 
στην πρώτη παράγραφο) ο οποίος δεν ήταν δυνατόν να αξιοποιηθεί (ημι)αυτόματα με τη μέθοδο 
εξαγωγής που υιοθετήθηκε. 
Περαιτέρω, για κάποια ζεύγη γλωσσών έγινε μετεπεξεργασία και εισαγωγή τους σε διαδικτυακή 
εφαρμογή ανοιχτής αναζήτησης. 
Terminology extraction from Wikipedia’s interlanguage links 
 
Spiros Doikas 
ABSTRACT 
Many Wikipedia articles have a list of links of the same article to Wikipedias in other languages. They 
can be found further down on the left column. These links offer potential multilingual information which 
could be useful as a lexicographic resource. 
Before 2012, these links were stored in each separate language Wikipedia database. Exporting this 
type of information required running a query on the database of a specific language Wikipedia (that is 
the page title table and the interlanguage links table) and it was limited to a small number of languages 
since the query could take hours to run or even time out.  
Since 2012, these links are stored in a huge mediawiki xml file which is exported from the wikidata.org 
site, counting over 14 million data items. Parsing this file in order to extract the interlanguage links 
required the creation of a custom script. 
However, due to the non-lexicographic nature of these links and their varied relationships in terms of 
equivalence, as well as a number of other issues affecting their quality, they are not immediately usable 
 
 
347 
as multilingual terminological entries. This paper is an attempt to analyze and classify these issues as 
well as evaluate the lexicographic potential of this resource.  
The classification was largely based on the relationships between a term and its “translation”: 
1. 
Initialism — fully expanded form 
2. 
Singular — plural 
3. 
Different concept 
4. 
Hypernym — hyponym 
5. 
Synonym 
6. 
Antonym 
7. 
Terminological error 
8. 
Grammatical error/Typo 
9. 
Erroneous proper name transcription 
10. Latin term/Local term 
11. Non-translated 
12. Quality/Person 
13. Link to article section 
Apart from the linguistic information found in interlanguage links per se, a great wealth of 
lexicographically useful information can be harvested by means of synonym extraction; synonyms are 
commonly found in the first paragraph of an article, usually in bold. 
The terms and examples mentioned deal mostly with Greek, German and Romance languages.. 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Υπάρχουν εκδόσεις της Βικιπαίδειας σε πολυάριθμες γλώσσες. Για την ακρίβεια, κατά τη 
συγγραφή της παρούσας εργασίας ο αριθμός φτάνει τις 299, με 13 γλώσσες να έχουν πάνω 
από 1 εκατομμύριο άρθρα και 59 γλώσσες να έχουν πάνω από 100 χιλιάδες άρθρα. Η 
ελληνική κατατάσσεται στην 49η θέση από πλευράς αριθμού άρθρων, αριθμώντας 133.142 
(18/7/2017). 
Πολλά από αυτά τα άρθρα διαθέτουν τους λεγόμενους διαβικικούς συνδέσμους (interwiki 
links) ή πιο συγκεκριμένα διαγλωσσικούς συνδέσμους (interlanguage links) μεταξύ των 
διάφορων εκδόσεων βίκι. 
Αυτοί οι σύνδεσμοι εμφανίζονται σε μια ενότητα με τίτλο «In other languages» στο κάτω 
μέρος της αριστερής στήλης. Σε αυτήν την ενότητα εμφανίζονται σύνδεσμοι με τα ονόματα 
γλωσσών που διαθέτουν ένα αντίστοιχο άρθρο. Αρκεί να πατήσουμε σε έναν από αυτούς 
τους συνδέσμους για να μεταβούμε στο άρθρο.  
Δεδομένου του αριθμού των άρθρων («λημμάτων») που υπάρχουν στη Βικιπαίδεια (που 
καλύπτουν ευρύτατο επιστημονικό και γνωσιολογικό φάσμα), καθώς και του αριθμού των 
γλωσσών («αποδόσεων όρων»), έχουμε δυνητικά έναν πολύ μεγάλο και πολυκατευθυντικό 
ορολογικό πόρο που θα μπορούσαμε να αξιοποιήσουμε. 
 
 
348 
1.0   Δομή των διαγλωσσικών συνδέσμων 
Μέχρι το 2012, οι διαγλωσσικοί σύνδεσμοι αποθηκεύονταν στη βάση δεδομένων κάθε 
διαφορετικής γλωσσικής έκδοσης της Βικιπαίδειας. Για τη δημιουργία γλωσσικών 
αντιστοιχιών μεταξύ λίγων μόνο γλωσσών, έπρεπε κανείς να εκτελέσει μια εντολή MySQL 
που να περιλαμβάνει στοιχεία από τους πίνακες page_title και langlinks και να περιμένει 
ώρες μέχρι την ολοκλήρωσή της λόγω του τεράστιου αριθμού των δεδομένων. Παράδειγμα 
ερωτήματος στην ελληνική βάση για δημιουργία αντιστοιχιών μεταξύ ελληνικών και 
πορτογαλικών: 
SELECT a.page_title, b.ll_title 
FROM PAGE a 
LEFT JOIN langlinks b ON a.page_id = b.ll_from 
WHERE b.ll_lang =  'pt' 
 
Το 2012 άλλαξε ο τρόπος 
αποθήκευσης 
διαγλωσσικών 
συνδέσμων με τη δημιουργία 
ενός 
κοινού 
αποθετηρίου 
αντιστοιχιών 
(wikidata.org) 
από το οποίο αντλούσαν όλες 
οι 
διαφορετικές 
γλωσσικές 
εκδόσεις. 
Για 
παράδειγμα, 
μπορούμε 
να 
δούμε 
την 
καταχώριση για την έννοια 
«calculator»1. Στο κάτω μέρος 
της καταχώρισης βρίσκουμε τις 
αντίστοιχες σελίδες της έννοιας 
σε διαφορετικές γλώσσες (93 
εν προκειμένω): 
 
 
Εικόνα 4. Τμήμα καταχώρισης «calculator» από Wikidata 
 
                                                          
1  
https://www.wikidata.org/wiki/Q31087 
 
 
349 
Τα δεδομένα που υπάρχουν στο wikidata μπορούν να εξαχθούν με τη μορφή ενός αρχείου 
xml με μέγεθος γύρω στα 50 GB ή εναλλακτικά σε μορφή JSON ή RDF2. Η μορφή 
αποθήκευσης των χαρακτήρων σε μη λατινογενείς γλώσσες ενδέχεται να είναι σε 
ακολουθίες διαφυγής Unicode (Unicode escape sequences)· βλέπε για παράδειγμα 
παρακάτω το ελληνικό τμήμα της καταχώρισης New York (μετά το «title») σε μορφή RDF. 
"elwiki": { 
        "site": "elwiki", 
        "title": "\u039d\u03ad\u03b1 
\u03a5\u03cc\u03c1\u03ba\u03b7", 
 
2.0   Σενάριο ενεργειών για εξαγωγή διαγλωσσικών συνδέσμων 
Για να αξιοποιηθούν τα δεδομένα του αρχείου xml, δημιουργήθηκε ένα σενάριο ενεργειών 
(script) που πραγματοποιεί εξαγωγή των δεδομένων σε μορφή csv (καθώς και μετατροπή 
των χαρακτήρων με μορφή ακολουθιών διαφυγής Unicode σε τυπικούς χαρακτήρες 
Unicode) όπου κάθε στήλη αντιστοιχεί σε μια γλώσσα και υπάρχει και μια επιπλέον στήλη 
για επιπλέον παραμέτρους που βοηθούν στο φιλτράρισμα των δεδομένων. Αυτές οι 
παράμετροι μπορούν για παράδειγμα να βοηθούν στον διαχωρισμό των εννοιών που 
αφορούν ονόματα προσώπων (καθώς από ορολογική άποψη δεν είναι ιδιαίτερα σημαντική 
πληροφορία). Το παραγόμενο αρχείο csv, μόνο με τους ελληνικούς όρους που περιέχουν 
αντιστοιχίες σε άλλες γλώσσες, φτάνει τα 100 ΜΒ (στην πρώτη στήλη οι κωδικοί των 
γλωσσών): 
                                                          
2  
https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Database_download 
 
 
350 
 
 
Εικόνα 5 Πολύγλωσσο αρχείο csv με αντιστοιχισμένα άρθρα των διαφορετικών γλωσσικών 
εκδόσεων της Βικιπαίδειας 
3.0   Επισκόπηση αντιστοιχιών 
Οι σελίδες της Βικιπαίδειας έχουν τη δική τους δομή και κανόνες σχηματισμού οι οποίοι 
μπορεί να μη συνάδουν με αυτή ενός ορολογικού πόρου. Στη συνέχεια θα επιδιωχθεί μια 
κατηγοριοποίηση και εξέταση κάποιων χαρακτηριστικών παραδειγμάτων. Χάριν συντομίας, 
η γλώσσα για την οποία θα γίνεται η αναφορά θα είναι της μορφής του κωδικού γλώσσας 
που χρησιμοποιείται στην εκάστοτε έκδοση Βικιπαίδειας, π.χ. [en], [fr], [it], κ.ο.κ. Μπορεί έτσι 
να συναγάγει κανείς την ακριβή διεύθυνση URL του άρθρου με τον τύπο: https://[κωδικός 
γλώσσας].wikipedia.org/wiki/[τίτλος άρθρου] όπου «[τίτλος άρθρου]» είναι αυτό που 
αναφέρω ως «όρο» και εμφανίζεται με έντονη γραφή. 
Το θεωρητικό υπόβαθρο για την αξιολόγηση των αντιστοιχιών από ορολογικής σκοπιάς είναι 
αυτό των διαγλωσσικών αρχών σχηματισμού όρων3, ήτοι «διαφάνεια, συνέπεια, 
καταλληλότητα, οικονομία, παραγωγικότητα, ορθότητα, εντοπιότητα». 
                                                          
3  
Κώστας Βαλεοντής, Ορόγραμμα (Διμηνιαίο περιοδικό της ΕΛΕΤΟ), Φύλλο αρ.102, Μάιος-Ιούνιος 
2010, https://www.translatum.gr/forum/index.php?topic=82421.0 
 
 
351 
3.1   Ακρώνυμο/Πλήρης μορφή όρου 
Ο όρος near field communication [en] παραπέμπει στο NFC [el], δηλαδή έχουμε έναν 
αγγλικό όρο πλήρους μορφής ο οποίος αποδίδεται στα ελληνικά με το ακρώνυμο του 
αγγλικού όρου. Αν και σε πολλές περιπτώσεις υπάρχουν διεθνοποιημένα ακρώνυμα, δεν θα 
λέγαμε ότι έχουμε να κάνουμε με μια ορολογικά αποδεκτή λύση. Το ιδανικό θα ήταν 4:  
 
Αν διαβάσουμε όμως την πρώτη παράγραφο του ελληνικού άρθρου, θα βρούμε με έντονη 
γραφή την ελληνική πλήρη μορφή του όρου με την αγγλική πλήρη μορφή και το αγγλικό 
ακρώνυμο να έπονται: «Η επικοινωνία κοντινού πεδίου (near field communication, 
NFC) αποτελεί μια πρότυπη τεχνολογία συνδεσιμότητας…» 
Εξετάζοντας τις υπόλοιπες γλώσσες, διαπιστώνουμε τρεις βασικές προσεγγίσεις: 1) 
απόδοση με το αγγλικό ακρώνυμο όπως παραπάνω, π.χ. NFC [el, et, tr, vi]· 2) απόδοση με 
την αγγλική πλήρη μορφή, π.χ. near field communication [es, de, it, pt, ru, nl, lv, hu, pl, 
uk]· 3) απόδοση με εντόπια πλήρη μορφή, π.χ. communication en champ proche [fr], 
nærfeltskommunikasjon [no], närfältskommunikation [sv], komunikacija bliskog polja 
[hr]. 
Μια σπάνια υποκατηγορία αυτής της περίπτωσης είναι η μορφή: πλήρης μορφή όρου → 
πλήρης μορφή όρου και ακρώνυμο σε παρένθεση. Για παράδειγμα, για τον όρο anti-
thyroid autoantibodies [en] η αντιστοιχία ήταν αντιθυρεοειδικά αντισώματα (ΑΘΑ) [el]. 
Βέβαια, δεν υφίσταται με αυτή τη μορφή πλέον καθώς μετακίνησα τη σελίδα σε μορφή χωρίς 
το ακρώνυμο, ωστόσο, θα διαπιστώσει κανείς το πέρασμά της βλέποντας το ιστορικό της 
σελίδας ή τη σημείωση ανακατεύθυνσης που θα εμφανιστεί σε περίπτωση αναζήτησης της 
μορφής του όρου μαζί με το ακρώνυμο. 
3.2   Ενικός/Πληθυντικός 
Ο όρος primary color [en] παραπέμπει στο βασικά χρώματα [el]. Ως εκ τούτου έχουμε 
                                                          
4  
Για εκτενέστατη ανάλυση ακρωνύμων και αρκτικόλεξων βλέπε: Κώστας Βαλεοντής, Ελληνικά 
αρκτικόλεξα και ακρώνυμα υπό το πρίσμα των σύγχρονων επικοινωνιακών αναγκών, 4ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», 2003 
 
 
352 
αναντιστοιχία αριθμού. Ομοίως, ο όρος advanced glycation end-product [en] παραπέμπει 
στο конечные продукты гликирования [ru] ο οποίος είναι σε πληθυντικό αριθμό. 
Υπάρχουν, ωστόσο, ορισμένες περιπτώσεις είναι απολύτως αποδεκτό ένας όρος σε 
πληθυντικό αριθμό να αποδίδεται σε ενικό σε μια άλλη γλώσσα όπως για παράδειγμα όροι 
που έχουν μόνο πληθυντικό αριθμό (pluralia tantum / πληθυντικόκλιτα). Στα αγγλικά ο όρος 
«trousers» (πληθυντικός) αποδίδεται ως «παντελόνι» (ενικός). 
3.3   Διαφορετική έννοια 
Ο όρος European Association of Libraries and Information Services on Addictions [en] 
παραπέμπει στο Ευρωπαϊκή Ένωση Ιατρικών Βιβλιοθηκών και Πληροφόρησης [el] οι 
οποίο είναι δύο εντελώς διαφορετικοί οργανισμοί, πράγμα που είναι σαφές από την πρώτη 
παράγραφο του ελληνικού όρου: «(αγγλ. European Association for Health Information and 
Libraries - EAHIL)». 
Ο όρος number needed to harm [en] παραπέμπει εσφαλμένα στο número (de pacientes) 
que es necesario tratar [es]. Η ορθή ισπανική απόδοση του αγγλικού όρου θα ήταν 
«número necesario para dañar» και η ορθή αγγλική απόδοση του ισπανικού όρου θα ήταν 
«number needed to treat». 
3.4   Μερικό/Γενικό (Υπερώνυμο/Υπώνυμο) 
Ο όρος sadistic personality disorder [en] παραπέμπει στα sadisme [fr], sadismo [es, it, 
io, pt], Sadismus [de], садизм [ru], κ.ο.κ. Αν θεωρήσουμε τον όρο «σαδισμός» υπερώνυμο, 
τότε η «σαδιστική διαταραχή της προσωπικότητας» είναι υπώνυμό του, ως τυποποιημένος 
χαρακτηρισμός ψυχολογικής διαταραχής. Χαρακτηριστικό είναι ότι σε πολλές γλώσσες 
αναφέρεται στη συνέχεια, συχνά σε έντονη γραφή μάλιστα, το υπώνυμο, π.χ. «un autre 
terme, celui de trouble de la personnalité sadique…» [fr], «Il disturbo sadico della 
personalità (comprendente anche il sadismo non sessuale)…» [it], κ.ο.κ. 
Ο όρος urinary incontinence [en] παραπέμπει στο недержание мочи у женщин [ru] το 
οποίο σημαίνει «ακράτεια ούρων στις γυναίκες» και αποτελεί ξεκάθαρα υπώνυμο του όρου 
«ακράτεια ούρων». 
Ο όρος low molecular weight heparin [en] παραπέμπει στα eparina [it], heparina [es], 
heparine [nl], Heparin [de]. Η «ηπαρίνη» είναι το υπερώνυμο και ένα από τα υπώνυμά της 
είναι η «ηπαρίνη χαμηλού μοριακού βάρους» (άλλο υπώνυμο είναι η «μη κλασματοποιημένη 
ηπαρίνη»). 
Ο όρος Bassae [en] παραπέμπει στο Ναός Επικούριου Απόλλωνα [el]. Οι Βάσσες είναι 
μια αρχαιολογική τοποθεσία στη Φιγαλεία μέρος της οποίας είναι και ο εν λόγω ναός. Στην 
 
 
353 
πρώτη παράγραφο του αγγλικού άρθρου αναφέρεται σαφέστατα: «It is famous for the well-
preserved mid- to late-5th century BC Temple of Apollo Epicurius.» Ως εκ τούτου, δεν 
μπορούμε να θεωρήσουμε τους τίτλους των σελίδων στις διαφορετικές γλώσσες ως έγκυρες 
ορολογικές αντιστοιχίες, παρά πρέπει να τις αντλήσουμε από το κυρίως σώμα του κειμένου. 
3.5   Συνώνυμο 
Η συγκεκριμένη κατηγορία είναι ίσως η πολυπληθέστερη και με τις περισσότερες 
παραλλαγές. Ιδιαίτερα ενδιαφέρον παρουσιάζει το πλήθος των συνωνύμων που μπορεί 
κανείς να βρει συνήθως στην πρώτη παράγραφο των άρθρων με έντονη γραφή, και που 
συνιστούν ιδιαίτερα πολύτιμη γλωσσική πληροφορία. 
Ο όρος Mediterranean diet [en] παραπέμπει στο Kreta-Diät [de], δηλαδή «κρητική 
διατροφή». Στην πρώτη πρόταση της γερμανικής έκδοσης αναφέρεται και η πλήρως 
ισοδύναμη αντιστοιχία: «Die Kreta-Diät, oft auch Mittelmeer-Diät genannt…». 
Ο όρος abdominojugular test [en] παραπέμπει στα reflux hépato-jugulaire [fr], reflujo 
hepatoyugular [es]. Με μια πρώτη μάτια διαπιστώνουμε ότι διαφέρουν δύο οροστεοιχεία. 
Στα αγγλικά υπάρχει το οροστοιχείο «test» (ενώ στις άλλες γλώσσες τη θέση του παίρνει το 
«reflux»/«reflujo») και ενώ το δεύτερο συνθετικό είναι κοινό, το πρώτο διαφέρει: στα αγγλικά 
«abdomino-» («κοιλιο-») ενώ στις άλλες γλώσσες «hépato»/«hepato» («ηπατο-»). Αν 
διαβάσουμε το αγγλικό άρθρο θα διαπιστώσουμε ότι πρόκειται για συνώνυμα: «The 
abdominojugular test or abdominojugular reflux (AJR) (historically known by the term 
hepatojugular reflux)». Ένα μάλιστα των συνωνύμων θεωρείται παλαιότερος όρος. Αν θα 
θέλαμε να είμαστε ορολογικά ακριβείς, οι αποδόσεις που θα ακολουθούσαμε θα ήταν οι 
εξής: 
abdominojugular test [en]  
 κοιλιοσφαγιτιδική δοκιμασία 
abdominojugular reflux (AJR) [en]  
 κοιλιοσφαγιτιδική παλινδρόμηση 
hepatojugular reflux [en] 
reflux hépato-jugulaire [fr] 
reflujo hepatoyugular [es]  
 ηπατοσφαγιτιδική παλινδρόμηση 
 
Μια ενδιαφέρουσα περίπτωση συνωνύμων είναι τα κύρια ονόματα που ενδέχεται να έχουν 
αρκετές παραλλαγές, όπου κάποιες από αυτές να είναι πιο δημοφιλείς σε ορισμένες 
γλώσσες. 
 
 
354 
Το κύριο όνομα James, brother of Jesus [en] παραπέμπει στο Ιάκωβος ο αδελφόθεος 
[el], Jacques le Juste [fr], Giacomo il Giusto [it]. Ενώ υπάρχει αρκετά κοντινή αντιστοιχία 
μεταξύ αγγλικών και ελληνικών (θα ήταν απόλυτη αν αντί για «αδελφόθεος» ήταν «αδελφός 
του Ιησού»), βλέπουμε σημαντική διαφορά στις δύο άλλες γλώσσες όπου αποδίδεται 
«Ιάκωβος ο Δίκαιος». Ανατρέχοντας στην πρώτη παράγραφο του ελληνικού άρθρου 
διαβάζουμε: «Ο Ιάκωβος ήταν σημαντική προσωπικότητα της εποχής των αποστόλων. 
Αποκαλείται επίσης ως Ιάκωβος ο Δίκαιος και Ιάκωβος ο αδελφόθεος.» Το κείμενο αυτό 
προσθέτει μία ακόμη παραλλαγή, την μονωνυμική («Ιάκωβος»), ενώ πάνω από την εικόνα 
διαβάζουμε «Άγιος Ιάκωβος ο Δίκαιος» και κάτω «Μάρτυς, Αδελφόθεος» (δύο ακόμη 
συνώνυμα). 
3.6   Αντώνυμο 
Ο όρος combination therapy [en] παρέπεμπε στο monothérapie [fr] ο οποίος σημαίνει 
ακριβώς το αντίθετο. Έχει διορθωθεί έκτοτε και πλέον παραπέμπει στο polythérapie. 
3.7   Ορολογικό σφάλμα 
Σε αυτήν την κατηγορία εμπίπτουν σφάλματα που έχουν να κάνουν με τη γλωσσική 
ορθότητα (linguistic correctness). Σύμφωνα με αυτήν την αρχή «προτιμώνται σχηματισμοί 
όρων που συμμορφώνονται με τα μορφολογικά, μορφοσυντακτικά και φωνολογικά πρότυπα 
της αντίστοιχης γλώσσας»5. 
Ο (μετέπειτα διορθωθείς από τον γράφοντα) όρος Περιβαλλοντολογικό Πρόγραμμα των 
Ηνωμένων Εθνών [el] είναι εσφαλμένος. Το ορθό είναι «περιβαλλοντικό…» καθώς αφορά 
το επίθετο προκύπτει από το περιβάλλον και όχι την περιβαλλοντολογία6. 
Ο (μετέπειτα διορθωθείς από τον γράφοντα) όρος ενθεογενή [el] είναι εσφαλμένος. Στην 
απόδοση αυτού του ελληνογενούς αγγλικού ουσιαστικού entheogen γίνεται το ίδιο λάθος με 
την απόδοση του επιθέτου seismogenic για τις σεισμογενείς περιοχές ενώ το σωστό είναι 
σεισμογόνες περιοχές. Η ορθή ελληνική απόδοση του όρου είναι ενθεογόνο (δεν 
παράγεται, αλλά παράγει/γεννά θεόν εντός) όπως παράγουν/γεννούν και τόσα άλλα -gens 
(oxygen -> οξυγόνο, hydrogen -> υδρογόνο, halogen -> αλογόνο)7. 
Ο όρος οιστριονική διαταραχή προσωπικότητας [el] είναι εσφαλμένος καθώς το 
                                                          
5  
Κώστας Βαλεοντής, Ορόγραμμα: Φύλλο αρ.102 
6  
https://www.translatum.gr/forum/index.php?topic=4013.msg103268#msg103268 
7  
https://www.translatum.gr/forum/index.php?topic=47581.msg193447#msg193447 
 
 
355 
«histrionic» δεν έχει καμία σχέση με τον «οίστρο», αλλά ετυμολογείται από το histrio που 
σημαίνει ηθοποιός στα λατινικά. Παλαιότερη ονομασία της διαταραχής ήταν το «υστερική», 
και ως τέτοιο καταγράφεται σε κάποιες γλώσσες στη Βικιπαίδεια: истери́ческое 
расстро́йство ли́чности [ru], «le trouble de la personnalité histrionique (TPH ; 
anciennement hystérique)» [fr]. Άρα ορθότερο θα ήταν το ιστριονική (ἱστρίωνες στην 
αρχαία Ρώμη ήταν ηθοποιοί που κατά την πλειονότητά τους προέρχονταν από τους 
απελευθέρους)8.  
3.8   Γραμματικό/Τυπογραφικό σφάλμα 
Τα γραμματικά/τυπογραφικά σφάλματα εντάσσονται επίσης στην ευρύτερη κατηγορία της 
«γλωσσικής ορθότητας». 
Ο όρος ταξίδι στο χρόνο [el] είναι εσφαλμένος σύμφωνα με την τελευταία ενημέρωση του 
κανόνα της γραμματικής για τη χρήση του τελικού –ν: «Το τελικό ν της αιτιατικής ενικού του 
αρσενικού γένους του οριστικού και του αόριστου άρθρου (τον/στον, έναν), καθώς και της 
προσωπικής αντωνυμίας (αυτόν, τον) διατηρείται στον γραπτό λόγο πάντοτε»9. 
Ο (μετέπειτα διορθωθείς από τον γράφοντα) όρος Άλτζερνον Τσαρλς Σουΐνμπορν [el] 
είναι εσφαλμένος διότι το γιώτα δεν χρειάζεται διαλυτικά στη λέξη «Σουΐνμπορν» καθώς δεν 
υπάρχει περίπτωση διαφορετικής προφοράς του. 
Ο (μετέπειτα διορθωθείς από τον γράφοντα) όρος  μυικό σύστημα [el] είναι εσφαλμένος 
διότι η λέξη «μυϊκός» χρειάζεται διαλυτικά στο γιώτα έτσι ώστε τα δύο φωνήεντα να 
προφέρονται ξεχωριστά. 
3.9   Εσφαλμένη μεταγραφή ονόματος 
Το κύριο όνομα Penélope Cruz [es] αποδίδεται ως Πενέλοπε Κρουζ [el] αντί για Πενέλοπε 
Κρουθ (είναι ισπανίδα και όχι όνομα πυραύλου!). Σε περίπτωση που η καταγωγή της ήταν 
από τη Λατινική Αμερική, τότε η προφορά πάλι δεν θα ήταν Κρουζ, αλλά Κρους. 
Το κύριο όνομα Percy Williams Bridgman [en] αποδίδεται ως Πέρσι Γουίλλιαμς 
Μπρίντγκμαν [el] αντί για Μπρίτζμαν που είναι η ορθή προφορά του ονόματος (πρβ.: 
bridge → μπριτζ). Σε περίπτωση αυτού του είδους των αποριών μπορεί κανείς να 
                                                          
8  
Πάπυρος – Μέγα Λεξικό της Ελληνικής Γλώσσας 
9  
Γραμματική Νέας Ελληνικής Γλώσσας  Α΄, Β΄, Γ΄ Γυμνασίου, ΟΕΔΒ, 2008, σελ. 21. Βλέπε επίσης: 
https://www.translatum.gr/forum/index.php?topic=3439.0 
 
 
356 
συμβουλεύεται ιστότοπους με ηχητικά αρχεία προφοράς όπως το forvo.com10. Αντίστοιχα, 
το ορυκτό «bridgmanite» το οποίο ονομάστηκε κατ’ αυτόν τον τρόπο προς τιμήν του 
προαναφερθέντος επιστήμονα, θα πρέπει να αποδίδεται ως «μπριτζμανίτης» και όχι ως 
«μπριντγκμανίτης». 
Ο ιδιαίτερα γνωστός στην Ελλάδα Henry Kissinger [en] μεταγράφεται ως Χένρυ Κίσινγκερ 
[el]. Ωστόσο, όπως φαίνεται τόσο από το σχόλιο προφοράς στην αγγλική Βικιπαίδεια, όσο 
και από ηχητικές εγγραφές στον ιστότοπο forvo11, η προφορά του ονόματός του στον 
αγγλόφωνο κόσμο είναι Κίσιντζερ. Ίσως συνδράμει σε αυτήν την ελληνική προτίμηση η 
γερμανοεβραϊκή καταγωγή του (το αρχικό του όνομα ήταν Heinz Alfred Kissinger). 
Το κύριο όνομα Vladimir Putin [en] μεταγραφόταν (μέχρι που διορθώθηκε από τον 
γράφοντα) ως Βλαντιμίρ Πούτιν [el] αντί για το ορθό Βλαντίμιρ Πούτιν (κατά το 
«Βλαδίμηρος» και όχι «*Βλαδιμήρος»). Σε μια αναζήτηση βρέθηκε ιδιαίτερη ποικιλομορφία 
όσον αφορά τον τονισμό και την μεταγραφή ή ελληνοποίηση στις αποδόσεις ονομάτων που 
περιείχαν το  «Vladimir»: 
Vladimir Lossky 
Βλαντιμίρ Λόσκι 
Vladimir Jirinovski 
Βλαντιμίρ Ζιρινόφσκι 
Vladimir Kramnik 
Βλαντιμίρ Κράμνικ 
Vladimir Voronin 
Βλαντιμίρ Βορόνιν 
Vladimir Ier 
Βλαδίμηρος Α' του Κιέβου 
Vladimir Nabokov 
Βλαντιμίρ Ναμπόκοφ 
Vladimir Maïakovski 
Βλαντίμιρ Μαγιακόβσκι 
Vladimir II Monomaque 
Βλαδίμηρος Μονομάχος 
Vladimir Vyssotski 
Βλαντίμιρ Βισότσκι 
 
Το κύριο όνομα Joseph Capgras [fr] μεταγραφόταν (μέχρι που διορθώθηκε από τον 
γράφοντα) ως Ζοζέφ Κάπγκρας [el] αντί για το ορθό Ζοζέφ Καπγκρά. Πιθανολογώ ότι 
αιτία ήταν η μετάφραση από το αγγλικό άρθρο και άτομο που δεν γνώριζε γαλλικά ή βασικά 
στοιχεία γαλλικής προφοράς. 
 
                                                          
10  https://forvo.com/word/percy_williams_bridgman/ 
11  https://forvo.com/search/Kissinger/en/ 
 
 
357 
3.10   Λατινικός όρος/εντόπιος όρος 
Σε ορισμένες γλώσσες χρησιμοποιείται αντί για του εντόπιου όρου, ο λατινικός όρος. 
Ουσιαστικά, κάτι τέτοιο παραπέμπει σε σφάλμα γλωσσικού ζεύγους. Το φαινόμενο είναι 
ιδιαίτερα συχνό σε ονομασίες ειδών του φυτικού και ζωικού βασιλείου. 
Ο όρος zebra finch [en] παραπέμπει σε Taeniopygia guttata [es, it, la, ast, ceb, eu, war], 
στον λατινικό όρο δηλαδή. Σε αρκετές από αυτές τις γλώσσες αναγράφεται ο εντόπιος όρος 
στην πρώτη παράγραφο. Για παράδειγμα, για τα ισπανικά: «El diamante cebra de Timor 
(Taeniopygia guttata), también conocido como diamante mandarín o pinzón cebra», 
αναγράφονται τρεις εντόπιοι όροι. 
3.11   Αμετάφραστο 
Σύμφωνα με την αρχή της εντοπιότητας «ακόμα και αν ο άμεσος δανεισμός από άλλες 
γλώσσες είναι αποδεκτή μορφή δημιουργίας όρων, θα πρέπει, έναντι των άμεσων δανείων, 
να δίνεται προτεραιότητα στη γλώσσα του τόπου όπου θα χρησιμοποιηθεί ο όρος»12. Εν 
προκειμένω ο τίτλος της ενότητας «Αμετάφραστο» είναι καταχρηστικός καθώς οι όροι δεν 
«μεταφράζονται» αλλά αποδίδονται, αλλά χρησιμοποιήθηκε για λόγους έμφασης και 
οικονομίας. 
Ο όρος reduced instruction set computer [en] έχει την ίδια απόδοση σε [el, de, it, nl] ενώ 
σε κάποιες γλώσσες εμφανίζεται με την παραλλαγή reduced instruction set computing 
[es, fr]. Σε κάποιες περιπτώσεις, όπως στα ελληνικά, υπάρχει απόδοση του όρου με έντονη 
γραφή στην πρώτη παράγραφο: «Η συντομογραφία του είναι RISC (προφέρεται ρισκ) και 
σημαίνει υπολογιστής περιορισμένου συνόλου εντολών». 
Ο όρος bullying [en] έχει διατηρηθεί ως έχει σε κάποιες γλώσσες [el, pt, ro]. Για τα ελληνικά 
τουλάχιστον μάλλον αδικαιολόγητα καθώς υπάρχει καθιερωμένη απόδοση, η οποία 
εμφανίζεται και στην αρχή του άρθρου με έντονη γραφή: «Ο εκφοβισμός (αγγλική γλώσσα: 
bullying γαλλική γλώσσα: chicane) αναφέρεται στη σωματική και ψυχολογική κακοποίηση ή 
μείωση ασθενέστερων ατόμων σε μια ομάδα». Η αναφορά για «chicane» στη γαλλική 
γλώσσα δεν αντιστοιχεί με το αντίστοιχο άρθρο της γαλλικής Βικιπαίδειας («brimade»). Σε 
παλαιότερη έκδοση του ελληνικού άρθρου (βλέπε ιστορικό) αναφερόταν: «Το νταηλίκι 
(τουρκική: dayılık) είναι μια μορφή κακοποίησης, πιο συγκεκριμένα εκφοβισμού ή 
εξαναγκασμού» οπότε βλέπουμε ότι υπήρχε μια ορολογική… αναταραχή όσον αφορά την 
απόδοση του συγκεκριμένου όρου, ίσως και γι’ αυτό προτιμήθηκε ο αγγλικός όρος στον 
τίτλο. 
                                                          
12  Κώστας Βαλεοντής, Ορόγραμμα: Φύλλο αρ.102 
 
 
358 
3.12   Ιδιότητα/Άτομο 
Ο όρος autodidacticism [en] («αυτοδιδακτισμός», «αυτομόρφωση») αποδίδεται με πλήρως 
αποδεκτή αντιστοιχία ως autoaprendizaje [es], autoformation [fr] αλλά σε κάποιες άλλες 
γλώσσες χρησιμοποιείται η απόδοση «αυτοδίδακτος», δηλαδή το άτομο που ενσαρκώνει 
την ιδιότητα του αγγλικού όρου: autodidata [pt], Autodidakt [de]. 
Ο όρος false self-employment [en] («ψευδής αυτοαπασχόληση») παραπέμπει στο faux 
indépendant [fr] («ψευδοαπασχολούμενος», «εργαζόμενος υπό καθεστώς ψευδούς 
αυτοαπασχόλησης»), δηλαδή έχουμε στη μία περίπτωση την ιδιότητα και στη δεύτερη το 
άτομο που την ενσαρκώνει. 
3.13   Παραπομπή σε υποενότητα άρθρου 
Ενώ η απόλυτη πλειονότητα των αντιστοιχιών έχουν να κάνουν με τίτλους άρθρων μεταξύ 
των διαφορετικών εκδόσεων, υπάρχουν κάποιες περιπτώσεις όπου η παραπομπή δεν 
γίνεται σε τίτλο άρθρου μιας άλλης γλωσσικής έκδοσης, αλλά σε υποενότητα τίτλου άρθρου. 
Π.χ. ο όρος Judgement of Paris [en] παραπέμπει στην υποενότητα Η «Κρίση του Πάρι» 
του άρθρου Πάρις [el]. 
4   Εισαγωγή αντιστοιχιών στο Translatum Forum 
Αρκετές αντιστοιχίες, κατόπιν επεξεργασίας, έχουν εισαχθεί σε διάφορα γλωσσικά ζεύγη στο 
Translatum Forum. Για παράδειγμα, σχεδόν κατ’ αποκλειστικότητα, το γλωσσικό ζεύγος 
Ελληνικά→Ιαπωνικά περιέχει όρους που έχουν εξαχθεί από τη Βικιπαίδεια. Η ιδιαιτερότητα 
του εν λόγω ζεύγους είναι ότι καθώς οι δύο γλώσσες έχουν ριζικά διαφορετικούς 
χαρακτήρες, ακόμη και πληροφορίες που θα είχαν μηδαμινό γλωσσικό ενδιαφέρον μεταξύ 
συγγενικών γλωσσών (π.χ. Αγγλικά→Γερμανικά), αποκτούν εν προκειμένω άλλη σημασία. 
Για παράδειγμα τα κύρια ονόματα: 
 
 
359 
 
Εικόνα 6 Αναζήτηση «Παύλος» Ελληνικά→Ιαπωνικά στο Translatum Forum 
 
5   Επίλογος 
Η Βικιπαίδεια καθώς ολοένα εμπλουτίζεται με υλικό σε πολυάριθμες γλώσσες, συνιστά έναν 
ιδιαίτερα πλούσιο και εν πολλοίς αναξιοποίητο ορολογικό πόρο. Ωστόσο, ένεκα της δομής 
των άρθρων της, θα πρέπει κανείς να  έχει υπόψη του ότι έχει να κάνει με ακατέργαστα 
δεδομένα που πρέπει να υποβάλλονται σε κριτική εξέταση και διερεύνηση πριν την 
οποιαδήποτε αποδοχή τους.  
Εδώ, σημαντικός είναι ο ρόλος του κατ’ εξοχήν κριτικού αναγνώστη αυτής της μορφής των 
δεδομένων: του επαγγελματία ορολόγου, ο οποίος μπορεί να αναλάβει να ξεχωρίσει την ήρα 
από το σιτάρι και να επιμεληθεί το υλικό για την παρουσίασή του σε μορφή που να είναι 
καταλληλότερη για σκοπούς ορολογικής χρήσης και επεξεργασίας. 
 
Σπύρος Δόικας 
Ιδρυτής της μεταφραστικής πύλης www.translatum.gr 
Επικοινωνία: www.translatum.gr/contact.htm 
 
 
 
 
 
360 
28    Η πολιτική της ελπίδας – τα λόγια του Barack Obama:  
Μετάφραση δύο πολιτικών λόγων του στα Ελληνικά:  
Προκλήσεις & Στρατηγικές 
    
Αθηνά Νικοδήμου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οι πολιτικές ομιλίες αποτελούν ένα είδος λόγου όπου χρησιμοποιούνται μέθοδοι πειθούς και 
θεωρούνται κείμενα με έντονα πολιτισμικά στοιχεία, τα οποία έχουν διαμορφωθεί τόσο από την ιστορία 
της χώρας, όσο και από το οικονομικό και κοινωνικό της περιβάλλον. Λόγω του σκοπού που 
εξυπηρετούν, ο μεταφραστής συχνά αντιμετωπίζει προκλήσεις κατά τη διάρκεια της μετάφρασης, διότι 
το κείμενο αφετηρίας είναι εμπλουτισμένο με ποικίλα ρητορικά σχήματα, γλωσσολογικά και πολιτισμικά 
στοιχεία, τα οποία καλείται να τα διαχειριστεί με τέτοιο τρόπο ώστε το μεταφραστικό αποτέλεσμα που θα 
προκύψει να έχει επίδραση στους αναγνώστες του κειμένου υποδοχής. 
Για το σκοπό της παρούσας εργασίας, έχουν επιλεχθεί δύο πολιτικοί λόγοι του 44
ου Προέδρου των 
Ηνωμένων Πολιτειών, Barack Obama:  η ομιλία με τίτλο "The Night Before the Election’ και η Προεδρική 
Εναρκτήρια Ομιλία του. Οι ομιλίες αυτές έχουν μεταφραστεί στα Ελληνικά και η μετάφραση έχει βασιστεί 
στο θεωρητικό μοντέλο της Nord. Η παρούσα εργασία αναλύει τη μεταφραστική μέθοδο που 
χρησιμοποιήθηκε καθώς και τις τεχνικές που υιοθετήθηκαν για να αντιμετωπιστούν τα μεταφραστικά 
προβλήματα που προέκυψαν κατά τη μεταφραστική διαδικασία. Οι δυσκολίες έχουν εντοπιστεί σε δύο 
βασικά επίπεδα: το πολιτισμικό και το γλωσσολογικό επίπεδο. Στα επίπεδα αυτά, αναλύονται οι 
προκλήσεις που εμφανίστηκαν λόγω των λεξικο-γραμματικών φαινόμενων,  του πολιτισμικού 
περιβάλλοντος και της σύνταξης των προτάσεων. Παρατίθενται παραδείγματα που δείχνουν τις 
στρατηγικές που υιοθέτησε ο μεταφραστής για να διαχειριστεί τις συγκεκριμένες προκλήσεις. Αυτή η 
εργασία εγείρει διάφορα ερωτήματα που προκύπτουν σχετικά τη φύση των πολιτικών λόγων και το 
ρόλο τους στη μεταφραστική διαδικασία. 
Επίσης, η παρούσα εργασία αποτελεί συμβολή για τη βιβλιογραφία που ασχολείται με τη ρητορεία 
σπουδαίων ομιλητών. Ο Barack Obama θεωρείται ένας δεινός ρήτορας που πρόσφατα απασχόλησε τη 
βιβλιογραφία επιλέγοντας τον Νοέμβριο του 2016 την Ελλάδα για τελευταίο του προορισμό ως 
Πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών μιλώντας για «αξίες» στον «τόπο γέννησης της δημοκρατίας». Η 
εργασία παρουσιάσει τις προκλήσεις που προκύπτουν στην μετάφραση και την πολιτική ρητορεία στα 
Ελληνικά εξαιτίας της ευγλωττίας του στα Αγγλικά. 
The Politics of hope – the words of Barack Obama:  
Translation of political speeches in Greek:  
Challenges encountered and strategies adopted 
 
Athena Nikodimou 
ABSTRACT 
Political speeches constitute a form of persuasive discourse and are considered to be text types that are 
highly culture-bound and determined by the historical, financial and social elements they encompass. 
Due to the appellative intended function they serve, they often raise challenges to the translator’s task 
because they are enriched with numerous rhetorical devices, linguistic and cultural elements that need 
 
 
361 
to be tackled effectively so as the effect of the source text (ST) to be preserved in the target text (TT). 
In the current study, two seminal political speeches delivered by the 44th US President Barack Obama 
were selected: "The Night Before the Election’ speech and the Presidential Inaugural address. In this 
paper, both speeches are translated into Greek based on the theoretical premises of Nord’s model. The 
paper discusses the translation method adopted as well as the techniques used in tackling difficulties 
which were encountered during the translation process. The difficulties are divided into two main 
categories: cultural level and linguistic level, where lexico-grammatical, figurative language and 
sentence structure challenges are analysed. A number of examples will illustrate the strategies applied 
along with the difficulties encountered. Through this discussion, certain implications may emerge about 
the nature of political speeches and their role in the translation process. 
Furthermore, the paper contributes to the public speaking literature for the rhetoric of key persuaders 
like Barack Obama, whose literature became current when he landed in Greece on November 2016 for 
his final trip abroad deal with "values" in the "birthplace of democracy". The paper will also highlight the 
challenges that his eloquent style in English is generating for the translation and political rhetoric in 
Greek. 
 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Η ανάπτυξη του φαινομένου της παγκοσμιοποίησης έχει αυξήσει τη διάχυση πληροφοριών 
μεταξύ γεωγραφικά απόμακρων χωρών. Το γεγονός αυτό, έχει εντείνει την ανάγκη των 
ανθρώπων για διεθνή επικοινωνία και έχει ενισχύσει τον όγκο των μεταφράσεων (Schmitt 
1999b: 9).  
Η Schäffner (1997: 120) βλέπει τη μετάφραση ως έναν τρόπο διαπολιτισμικής επικοινωνίας. 
Θεωρεί ότι η λειτουργία του κείμενου αφετηρίας ανταποκρίνεται στις προσδοκίες ενός 
συγκεκριμένου πολιτισμικού περιβάλλοντος και ικανοποιεί τις ανάγκες ενός συγκεκριμένου 
κοινού. Όταν μεταφράζεται σε κάποια άλλη γλώσσα απευθύνεται σε ένα διαφορετικό κοινό 
και, ενδεχομένως, η λειτουργία του να διαφοροποιείται για να εναρμονιστεί με τις 
καταστασιακές συνθήκες του πολιτισμικού περιβάλλοντος υποδοχής. Για το λόγο αυτό, 
υποστηρίζει ότι ο μεταφραστής, πέρα από τα γλωσσολογικά στοιχεία, πρέπει να λαμβάνει 
υπόψη του τις αποσκοπούμενες λειτουργίες που εξυπηρετεί τόσο το κείμενο αφετηρίας όσο 
και το κείμενο υποδοχής κατά τη διάρκεια της μεταφραστικής διαδικασίας.  
 
 
362 
Ένα είδος κειμένου με έντονα πολιτισμικά στοιχεία είναι ο πολιτικός λόγος. Η λειτουργία του 
καθορίζεται σε υψηλό βαθμό από τις πολιτισμικές αξίες του κοινού στο οποίο απευθύνεται 
και, για το λόγο αυτό, είναι εμπλουτισμένος με στοιχεία που καθορίζονται από την ιστορία, 
το οικονομικό περιβάλλον και το κοινωνικό υπόβαθρο της εκάστοτε χώρας (Trosborg, 1997: 
145). Επίσης, καθορίζεται και από τις τεχνικές πειθούς που χρησιμοποιεί ο εκάστοτε 
ρήτορας. Σύμφωνα με τον Lefevere (1992: 9), ο μεταφραστής είναι ο πολυπολιτισμικός 
μεσάζοντας που απεικονίζει την εικόνα που έχει ο ομιλητής ή ο συγγραφέας του κειμένου 
αφετηρίας στο μυαλό του και η μετάφρασή του ξεπερνάει τα σύνορα που θέτει η 
διαφορετικότητα των πολιτισμών.  
Σκοπός της παρούσας εργασίας είναι να καταδείξει το βαθμό κατά τον οποίο η μετάφραση 
πολιτικών λόγων δύναται να ξεπεράσει τα σύνορα αυτά. Έχουν επιλεχθεί δύο πολιτικοί 
λόγοι του Barack Obama:  η ομιλία με τίτλο "The Night Before the Election” και η Προεδρική 
Εναρκτήρια Ομιλία, οι οποίοι έχουν μεταφραστεί στα Ελληνικά και η μετάφραση τους έχει 
βασιστεί στο θεωρητικό μοντέλο της Nord (1997). Θα αναλυθεί τόσο η μεταφραστική 
μέθοδος που χρησιμοποιήθηκε καθώς και οι τεχνικές που υιοθετήθηκαν για να 
αντιμετωπιστούν τα μεταφραστικά προβλήματα που προέκυψαν κατά τη μεταφραστική 
διαδικασία.  
1   Ανάλυση λειτουργικότητας (functional analysis): Θεωρητικό μοντέλο της 
Nord 
H Nord (1997) ανέπτυξε το θεωρητικό μοντέλο λειτουργικότητας των κειμένων αφετηρίας και 
υποδοχής, εμπνευσμένη από την “Σκοποθεωρία” (Skopotheorie) του Vermeer. Για τη Nord, 
όταν ένα κείμενο αφετηρίας μεταφέρεται σε ένα διαφορετικό κοινό υποδοχής, τότε η 
μεταφραστική δράση που προκύπτει κατά τη μεταφορά αυτή γίνεται με πρόθεση να 
εξυπηρετηθεί ένας Σκοπός (Skopos). Το κείμενο υποδοχής που διαμορφώνεται πρέπει να 
χαρακτηρίζεται από “λειτουργικότητα”, δηλαδή να ανταποκρίνεται στις προσδοκίες και το 
γνωσιακό υπόβαθρο του κοινού υποδοχής. Σύμφωνα με την Nord, gια να επιτευχθεί ο 
Σκοπός αυτός, θα πρέπει ο εμπνευστής (initiator) του κειμένου αφετηρίας να αποσαφηνίσει 
στο μεταφραστή τον επικοινωνιακό σκοπό που υπηρετεί το κείμενο υποδοχής, με άλλα 
λόγια, να προσδιορίζει τη λειτουργία του. 
Κατά τη Nord (1997: 138), η λειτουργικότητα στη μετάφραση πρόκειται για μια μεθολογική 
προσέγγιση όπου ο μεταφραστής στηρίζει τη μεταφραστική δράση που ακολουθεί στη 
λειτουργία του κειμένου υποδοχής. Είναι, δηλαδή, ο μεσάζων (mediator) που καλείται να 
ανταπεξέλθει στις προσδοκίες δύο γλωσσών και πολιτισμών προκειμένου να αναπτύξει ένα 
 
 
363 
κείμενο υποδοχής του οποίου ο αναγνώστης να μην αντιλαμβάνεται ότι πρόκειται περί 
μετάφρασης. 
Βάσει του μοντέλου της Nord (1997), το αποτέλεσμα αυτό επιτυγχάνεται όταν δοθούν στο 
μεταφραστή οι κατάλληλες μεταφραστικές οδηγίες (source text & target text translation 
brief), οι οποίες περιλαμβάνουν ορισμένες παραμέτρους που προσδιορίζουν τον 
επικοινωνιακό σκοπό του κειμένου  αφετηρίας και του κειμένου υποδοχής. Οι παράμετροι 
αυτές είναι: οι επιδιωκόμενες κειμενικές λειτουργίες, ο πομπός & ο δέκτης, ο χρόνος και ο 
τόπος ανάπτυξης του κειμένου, το μέσο και ο λόγος για τον οποίο γράφτηκε το κείμενο 
αφετηρίας και υποδοχής. 
1.1   Ανάλυση μεταφραστικών οδηγιών ομιλιών του Barack Obama (source text 
translation brief) 
H παρούσα εργασία αναλύει δύο πολιτικές ομιλίες του Barack Obama, οι οποίες 
αντιπροσωπεύουν δύο διαφορετικά ρητορικά είδη, και κατά συνέπεια, δύο διαφορετικές 
επιδιωκόμενες λειτουργίες. Η ομιλία με τίτλο «Η βραδιά πριν την Εκλογή» (“Night Before 
the Election”) υπάγεται στην κατηγορία των συμβουλευτικών λόγων (deliberative speech). O 
Barack Obama απευθύνεται στους αμερικανούς πολίτες αναλύοντας θέματα πολιτικής και 
τους συμβουλεύει σχετικά με την ψήφο τους. Η δεύτερη ομιλία του, η Εναρκτήρια ομιλία, 
είναι ένα είδος επιδεικτικού λόγου (epideictic speech), (Ensink and Sauer, 2003), διότι 
πρόκειται για μια ομιλία του απαγγέλλουν οι πρόεδροι όταν αναλαμβάνουν τα καθήκοντά 
τους. Πρόκειται για μια μορφή επαίνου με επικοινωνιακό στόχο όχι μόνο να τιμήσει και να 
ευχαριστήσει το λαό της Αμερικής για την ψήφο του αλλά και να του παραθέσει τα κακώς 
κείμενα του παρελθόντος ώστε να τον κινητοποιήσει για το μέλλον. 
Ο Barack Obama, ο πομπός των ομιλιών αυτών, είναι μια πολιτική φιγούρα η οποία 
αιχμαλώτισε, για πρώτη φορά, τα πλήθη στην Εθνική Συνέλευση Δημοκρατικών το 2004 και 
συνέχισε να τα συνεπαίρνει σε παγκόσμια κλίμακα μέχρι την Αποχαιρετιστήρια ομιλία του το 
2017. Θεωρείται ένας προικισμένος πολιτικός με αξιέπαινες ρητορικές ικανότητες και 
δυναμική προσωπικότητα. Ο Barack Obama αντιλαμβανόταν τη δύναμη που έχουν οι λέξεις 
και τον τρόπο που μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως εργαλεία επικοινωνίας για να 
δημιουργήσουν εικόνες και να εγείρουν συναισθήματα (Fleishman, 2017). Οι πιο 
αξιομνημόνευτες ομιλίες του ήταν η ομιλία του στο Κάιρο και στα Βραβεία Νόμπελ Ειρήνης 
το 2009 αλλά και η ομιλία του στην Αθήνα το 2016, προορισμό που επέλεξε ως τελευταίο 
του ταξίδι όντας Πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών.  
Στο σημείο αυτό, αξίζει να σημειώσουμε ότι ο Barack Obama ήταν ο ρήτορας των ομιλιών 
που αναλύουμε αλλά ο συγγραφέας αυτών ήταν ο αρχισυντάκτης, Jon Favreau, και η ομάδα 
 
 
364 
του. Επομένως, ο επικοινωνιακός στόχος των ομιλιών αφετηρίας επετεύχθη από τη 
ρητορική ευγλωττία του Barack Obama αλλά και από τις ικανότητες γραφής του Jon 
Favreau.  
O χρόνος και ο τόπος απαγγελίας των δύο ομιλιών διαφέρουν σημαντικά. Η ομιλία με τίτλο 
«Η βραδιά πριν την Εκλογή» πραγματοποιήθηκε κατά τη διάρκεια της εκστρατείας του στη 
Βιρτζίνια μια μέρα πριν την εκλογή του, ενώ η εναρκτήρια ομιλία έλαβε χώρα στο Λευκό 
Οίκο όταν ανέλαβε καθήκοντα Προέδρου. Επίσης, ο δέκτης, δηλαδή το κοινό που 
απευθύνεται είναι διαφορετικό. Στην πρώτη περίπτωση, επικοινωνεί με τους αμερικανούς 
πολίτες που τον υποστηρίζουν ενώ στη δεύτερη περίπτωση, απευθύνεται τόσο στο λαό της 
Αμερικής όσο και στους λαούς και τους ηγέτες όλων των χωρών του κόσμου. Για το λόγο 
αυτό, διαφέρει και το μέσο που χρησιμοποίησε για να μεταδοθούν οι ομιλίες του. Η ομιλία με 
τίτλο «Η βραδιά πριν την Εκλογή» μεταδόθηκε σε ζωντανή σύνδεση στο εθνικό τηλεοπτικό 
δίκτυο της Αμερικής ενώ η Εναρκτήρια Ομιλία μεταδόθηκε σε ζωντανή σύνδεση στα 
παγκόσμια δίκτυα και σε δεύτερο χρόνο εμφανίστηκε σε όλα τα λοιπά μέσα (τύπο, internet). 
Συμπερασματικά, υποθέτουμε ότι «Η βραδιά πριν την Εκλογή» συμβολίζει το τέλος της 
καριέρας του ως Γερουσιαστής ενώ η Εναρκτήρια Ομιλία αποτελεί την απαρχή μια νέας 
εποχής ενός Προέδρου που έμελλε να επηρεάσει βαθιά όχι μόνο τους αμερικανούς πολίτες 
αλλά και τους πολίτες όλου του κόσμου. 
1.2   Ανάλυση μεταφραστικών οδηγιών ομιλιών του Barack Obama (target text 
translation brief) 
Σύμφωνα με τη Nord (1997), ο μεταφραστής μελετώντας τις οδηγίες του κειμένου αφετηρίας 
και του κειμένου υποδοχής καταλήγει στη μεταφραστική μέθοδο που θα ακολουθήσει. 
Συγκρίνοντας τις οδηγίες των συγκεκριμένων πολιτικών ομιλιών (κείμενα αφετηρίας) με 
αυτές των κειμένων υποδοχής τους προκύπτουν ποικίλα συμπεράσματα. 
Αναφορικά με τις επιδιωκόμενες λειτουργίες του κειμένου υποδοχής, παρατηρείται ότι η 
«προθετικότητα» διαφέρει εν μέρει σε σχέση με αυτή του κειμένου αφετηρίας. Οι δύο ομιλίες 
που αναλύουμε μπορεί να υπάγονται σε δύο διαφορετικά ρητορικά είδη, ωστόσο έχουν ως 
στόχο τόσο να ενημερώσουν τον λαό της Αμερικής όσο και να επηρεάσουν το θυμικό του 
και να εγείρουν συναισθήματα. Το κείμενο υποδοχής έχει ως αποκλειστικό στόχο την 
ενημέρωση του κοινού, γεγονός που προκύπτει από την ανάλυση των δεκτών, δηλαδή του 
ελληνικού κοινού. 
Οι δέκτες του κειμένου υποδοχής είναι οι Έλληνες πολίτες. Οι Ηνωμένες Πολιτείες της 
Αμερικής θεωρούνται μια από τις ισχυρότερες χώρες του κόσμου και ο Barack Obama ήταν 
 
 
365 
ένα ηγέτης που είχε επίδραση σε παγκόσμια κλίμακα. Για το λόγο αυτό, ο ελληνικός λαός 
που ενδιαφέρεται για τα πολιτικά δρώμενα και είναι είτε θετικά είτε αρνητικά διακείμενος στις 
Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής αποτελεί το αναγνωστικό κοινό των μεταφράσεων των εν 
λόγω ομιλιών.  
Το μέσο στο οποίο θα εμφανιστούν τα κείμενα υποδοχής διαφέρει από το μέσο που 
μεταδόθηκαν τα κείμενα αφετηρίας. Για τις ανάγκες της παρούσας εργασίας, ως μέσο έχουν 
επιλεχθεί τα έντυπα μέσα και το internet. Οι μεταφράσεις των ομιλιών θα μπορούσαν να 
εμφανιστούν σε πολιτικές εφημερίδες, περιοδικά, βιβλία πολιτικού περιεχομένου και 
ενημερωτικές ιστοσελίδες. 
Αναφορικά με το χρόνο πρόσληψης των κειμένων υποδοχής, αξίζει να σημειωθεί ότι ενώ οι 
πολιτικές ομιλίες μεταδόθηκαν σε ζωντανή σύνδεση, τα κείμενα υποδοχής (οι μεταφράσεις 
τους) φτάνουν στα χέρια του ελληνικού κοινού μήνες μετά την απαγγελία τους. 
1.3   Μεταφραστική μέθοδος / στρατηγική 
Η ανάλυση των μεταφραστικών οδηγιών των κειμένων αφετηρίας και των κειμένων 
υποδοχής συνέβαλε στον καθορισμό της μεταφραστικής μεθόδου που ακολούθησε ο 
μεταφραστής. 
Η Nord (1991: 47) υποστηρίζει ότι υπάρχουν δύο είδη μεταφραστικών μεθόδων: η 
τεκμηριωτή μετάφραση (documentary translation) και η εργαλειακή μετάφραση (instrumental 
translation). Η εργαλειακή μετάφραση υιοθετεί μια στοχοκεντρική προσέγγιση όπου το 
κείμενο υποδοχής λειτουργεί ως ένα νέο εργαλείο επικοινωνίας μέσω του οποίου ο πομπός 
και το κοινό υποδοχής αποκτούν μια διαφορετική επικοινωνιακή διάδραση. Στην περίπτωση 
αυτή, το κείμενο αφετηρίας λειτουργεί ως το πρότυπο βάσει του οποίου αναπτύχθηκε το 
κείμενο υποδοχής. Αντίθετα, η τεκμηριωτή μετάφραση ακολουθεί μια πηγοκεντρική 
προσέγγιση. Σύμφωνα με τη Nord (1997: 47) , ο μεταφραστής που υιοθετεί τη συγκεκριμένη 
μέθοδο έχει ως στόχο να αναπαραγάγει «τα λόγια του κειμένου αφετηρίας, προσαρμόζοντας 
τη σύνταξη και τους ιδιωματισμούς στις νόρμες της γλώσσας στην οποία μεταφέρεται». Η 
συγκεκριμένη μέθοδος προτιμάται στις μεταφράσεις πολιτικών λόγων. 
Για τη μετάφραση των δύο πολιτικών ομιλιών που πραγματεύεται η παρούσα εργασία, 
χρησιμοποιήθηκε η τεκμηριωτή μεταφραστική μέθοδος διότι, μέσω της ανάλυσης των 
μεταφραστικών οδηγιών (translation brief), διαπιστώθηκε ότι οι δέκτες των κειμένων 
υποδοχής δεν επιδιώκουν να έχουν μια άμεση επικοινωνία με τον ρήτορα των ομιλιών 
αυτών αλλά λειτουργούν κυρίως ως παρατηρητές της άμεσης επικοινωνίας που έχει ο 
Barack Obama με τους δέκτες του κειμένου αφετηρίας, δηλαδή τον λαό της Αμερικής. 
 
 
366 
2   Μεταφραστικά προβλήματα & στρατηγικές 
Οι δύο πολιτικοί λόγοι που έχουν επιλεχθεί αποτελούν παραδείγματα που παρουσιάζουν 
αντικειμενικά μεταφραστικά προβλήματα που προκύπτουν κατά τη διαδικασία μετάφρασης 
πολιτικών λόγων, και στρατηγικές που έχουν υιοθετηθεί για την αντιμετώπισή τους. Η 
προσέγγιση που ακολουθεί βασίζεται στο πλαίσιο Holz Mänttäri (1984) & Nord (1997). 
α) Πραγματολογικά προβλήματα: πρόκειται για δυσκολίες που προκύπτουν λόγω 
παραγόντων όπως είναι ο αποστολέας, ο δέκτης, το πολιτισμικό περιβάλλον, ο χρόνος, ο 
τόπος, το μέσο, το κίνητρο και η κειμενική λειτουργιά. Για παράδειγμα, ένα πολιτισμικό 
στοιχείο που έχρηζε ιδιαίτερης προσοχής από το μεταφραστή ήταν η έκφραση “our founding 
documents”. Τα εν λόγω έγγραφα είναι σημαντικά ιστορικά έγγραφα που αφορούν την 
ίδρυση των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής. Πρόκειται για ένα στοιχείο του αμερικανικού 
πολιτισμού με το οποίο το ελληνικό αναγνωστικό κοινό δεν έχει καμία συσχέτιση. Ο 
μεταφραστής αντιμετώπισε τη δυσκολία αυτή υιοθετώντας την τεχνική της διεύρυνσης 
(expansion strategy), αποδίδοντας τη συγκεκριμένη έκφραση ως «τα θεμελιώδη έγγραφά 
μας, όπως το Σύνταγμα και η Διακήρυξη της Ανεξαρτησίας». Στόχος του ήταν να 
προκαλέσει λιγότερη σύγχυση στο ελληνικό κοινό υποδοχής. 
β) Προβλήματα που συνδέονται με το πολιτισμικό ζεύγος: αφορούν προβλήματα που 
εμφανίζονται όταν υπάρχουν μεγάλες διαφορές μεταξύ του ύφους και των νορμών του 
πολιτισμικού ζεύγους. Αναφορικά με την υφολογία, ο τρόπος που ρητορεύει ο Barack 
Obama εγείρει δυσκολίες για τον μεταφραστή στο επίπεδο των συνομιλιακών ρόλων (tenor). 
Επιλέγοντας ένα λιγότερο επίσημο ύφος επιχειρεί να εξαλείψει την κοινωνική απόσταση που 
υπάρχει σε αυτόν και το κοινό του (π.χ. εκτενή χρήση του α’ και β’ ενικού: ‘εγώ’, ‘εσύ’). 
Ωστόσο, το ύφος αυτό δε συνάδει με αυτό που υιοθετούν οι Έλληνες πολιτικοί και ο 
μεταφραστής οφείλει να προσαρμόσει το κείμενο υποδοχής στα ελληνικά δεδομένα 
χρησιμοποιώντας στοιχεία της εργαλειακής μετάφρασης. 
γ) Προβλήματα που συνδέονται με το ζεύγος γλωσσών: ταυτίζονται με προβλήματα στο 
λεξιλόγιο, στη σημασία, στη σύνταξη και στο ύφος του ζεύγους γλωσσών. Η αγγλική 
γλώσσα είναι εμπλουτισμένη με σύνθετες λέξεις και ο Barack Obama έχει κάνει αρκετές 
γλωσσικές επιλογές τέτοιου είδους. Ένα παράδειγμα είναι η σύνθετη λέξη “hard-earned 
peace” την οποία ο μεταφραστής επέλεξε να τη μετατρέψει σε πρόταση για να πετύχει ένα 
εύηχο αποτέλεσμα. 
δ) Προβλήματα που συνδέονται με το κείμενο αφετηρίας: παραδείγματα τέτοιων 
προβλημάτων είναι οι νεολογισμοί, τα λογοπαίγνια και τα σχήματα λόγου. Οι πολιτικοί λόγοι 
 
 
367 
είναι διανθισμένοι με τα στοιχεία αυτά. Στην ομιλία με τίτλο «Η βραδιά πριν την Εκλογή», o 
Barack Obama επιλέγει έναν έξυπνο ιδιωματισμό “puts reason against reason”. Το 
φαινόμενο αυτό λέγεται αντανάκλαση (Corbett. 1990: 447) και πρόκειται για ένα 
γλωσσοπαίγνιο κατά το οποίο επαναλαμβάνονται δύο ομόηχες λέξεις στην ίδια πρόταση. Ο 
μεταφραστής για να υπερβεί τη δυσκολία αυτή, υιοθέτησε τη στρατηγική μετάταξης 
(transposition) 
αντικαθιστώντας 
το 
πρώτο 
ουσιαστικό 
‘reason’ 
με 
ένα 
ρήμα 
(«επιχειρηματολογεί ενάντια στη λογική»).  
Επίσης, ένα κύριο χαρακτηριστικό των πολιτικών λόγων είναι οι μεταφορές. Μια μεταφορική 
έκφραση που εντοπίστηκε στην Εναρκτήρια ομιλία του Barack Obama και δημιούργησε 
μεταφραστικό πρόβλημα είναι “spoken during rising tides of prosperity and the still waters of 
peace”. Η συγκεκριμένη έκφραση αποτέλεσε πρόκληση για δύο λόγους: α) πρόκειται για μια 
μεταφορά που δε χρησιμοποιείται ευρέως και β) δημιουργεί δύο αντίθετες εικόνες στο μυαλό 
του δέκτη. Ο μεταφραστής διαχειρίστηκε την περίπτωση αυτή υιοθετώντας δύο στρατηγικές: 
τη στρατηγική αντικατάστασης (Newman, 2003) και τη στρατηγική της μετάταξης για να 
διατηρήσει την αντίθεση αυτή. Αντικατέστησε την εικόνα που δημιουργεί η μεταφορά αυτή με 
μια εικόνα πιο γνώριμη στο ελληνικό κοινό και μετέτρεψε το ουσιαστικό “tides” σε επίθετο 
(«έχουν ειπωθεί σε καιρούς ευημερίας και γαλήνιες εποχές ειρήνης»). 
3   Συμπεράσματα 
Η σημασία της λειτουργικότητας, οι μεταφραστικές οδηγίες που αναλύει η Nord καθώς και τα 
μεταφραστικά προβλήματα που προκύπτουν κατά τη μεταφραστική διαδικασία αποτελούν 
ένα βοήθημα για το μεταφραστή που καλείται να μεταφέρει έναν πολιτικό λόγο σε μια άλλη 
γλώσσα.  
Συγκεκριμένα, διαπιστώθηκε ότι, από τη μία πλευρά, οι μεταφραστικές οδηγίες βοηθούν τον 
μεταφραστή να επιλέξει εάν θα κατευθυνθεί προς την τεκμηριωτή μετάφραση ή προς την 
εργαλειακή, ωστόσο, από την άλλη πλευρά, τα μεταφραστικά προβλήματα φανέρωσαν ότι 
υπήρχαν αρκετές περιπτώσεις όπου απαιτούνταν η χρήση της εργαλειακής μεθόδου. 
Δεδομένης της ιδιαιτερότητας των πολιτικών λόγων, ο μεταφραστής οδηγείται αναπόφευκτα 
στην υιοθέτηση μια «υβριδικής» μεθόδου όπου γίνεται χρήση και της τεκμηριωτής αλλά και 
της εργαλειακής τεχνικής. 
Επίσης, οι πολιτικοί λόγοι ως κείμενα με έντονα πολιτισμικά στοιχεία και εμπλουτισμένα με 
ποικίλα σχήματα λόγου που ενισχύουν τις τεχνικές πειθούς που επιστρατεύεται ο ρήτορας 
χρήζουν ιδιαίτερης αντιμετώπισης από το μεταφραστή. Οι επαγγελματίες μεταφραστές, 
προκειμένου να μπορούν να μεταφέρουν το κείμενο σε μια άλλη γλώσσα αποτελεσματικά, 
 
 
368 
οφείλουν να κάνουν εκτενή έρευνα μελετώντας όχι μόνο πολιτικά βιβλία και άρθρα αλλά 
παρατηρώντας την υφολογία του πολιτικού ρήτορα της εκάστοτε χώρας. 
4   Βιβλιογραφία 
[ 1]  Corbett, E. (1990) Classical Rhetoric for the Modern Student. New York and Oxford: 
Oxford University Press 
[ 2]  Ensink, T. and Sauer C. (2003) The Art of Commemoration. Fifty years after the 
Warsaw Uprising. Philadelphia: John Benjamins Publishing Company 
[ 3]  Fleishman, J. (2017) ‘Eloquence and literary power make President Obama one of the 
nation's 
great 
orators’. 
Los 
Angeles 
Times 
διαθέσιμο 
σε 
http://www.latimes.com/entertainment/movies/la-ca-obama-eloquent-speeches-
20170111-story.html [πρόσβαση, 25 Ιουλίου 2017]. 
[ 4]  Holz Mänttäri, Justa (1984): Translatorisches Handeln. Theorie und Methode. 
(=Annales Accademiae Scientiarum Fennicae B 226). Helsinki: Suomalainen 
Tiedeakatemia  
[ 5]  Lefevere, A. (1992) Translation, Rewriting and the Manipulation of Literary Fame. 
London: Routledge. 
[ 6]  Newmark, P. (2003) A Textbook of Translation. London: Longman. 
[ 7]  Nord, C. (1991) Text Analysis in Translation. Amsterdam: Rodopi. 
[ 8]  Nord, C. (1997) Translating as a Purposeful Activity: Functionalist approaches 
explained. Manchester: St. Jerome Publishing. 
[ 9]  Schäffner C. (1997) ‘Strategies of Translating Political Texts’. In Trosborg A. (ed.) 
(1997) Text Typology and Translation. Amsterdam: John Benjamins, σσ. 119-141 
[10]  Schmitt, Peter A. (1999b): ,,Marktsituation der Übersetzer”, M. Snell-Hornby/H. G. 
Hönig/P, Kußmaul/P. A. Schmitt, (επιμ.): Handbuch Translation, Tübingen, σσ. 5-13 
[11]  Trosborg A. (1997) ‘Translating Hybrid Political Texts’. In Trosborg A. (ed.) (1997) Text 
Typology and Translation. Amsterdam: John Benjamins, σσ. 145-158. 
 
Αθηνά Νικοδήμου 
Μεταφράστρια 
Ηλ-ταχ.: athina.nikodimou@gmail.com 
 
 
 
 
 
369 
29    Ηλεκτρονικοί ορολογικοί πόροι για το γλωσσικό ζεύγος γαλλικά-
ελληνικά: καταγραφή, ταξινόμηση, αξιολόγηση 
    
Αργύρης Διαγουμάς, Μαβίνα Πανταζάρα 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η έρευνά μας επιχειρεί την κριτική προσέγγιση της συλλογής και της αξιολόγησης ηλεκτρονικών 
ορολογικών πόρων για το γλωσσικό ζεύγος γαλλικά-ελληνικά, που είναι ελεύθερα προσβάσιμοι στο 
Διαδίκτυο. Η κριτική μελέτη των ηλεκτρονικών δίγλωσσων και πολύγλωσσων ειδικών λεξικών μπορεί να 
συμβάλει όχι μόνο στην ανάπτυξη της θεωρητικής σκέψης γύρω από θέματα λεξικογραφίας και 
ορογραφίας, αλλά και στη βελτίωση των προδιαγραφών κατασκευής τέτοιων λεξικών με στόχο τη 
μετάφραση. Στόχος μας είναι να ορίσουμε κριτήρια για τον εντοπισμό, την ταξινόμηση και την 
αξιολόγηση των ορολογικών έργων που υπάρχουν σε διάφορες μορφές στο Διαδίκτυο, βάσει ποιοτικών 
προδιαγραφών, αντικειμενικών κριτηρίων και μετρήσιμων χαρακτηριστικών. Απώτερος στόχος αυτής 
της έρευνας είναι να αποτελέσει χρήσιμο εργαλείο τόσο για τους επαγγελματίες μεταφραστές όσο και 
για τη διδακτική της μετάφρασης και της ορολογίας. 
 
Electronic terminological resources for the French-Greek language 
pair: recording, classification, evaluation 
    
Argyris Diagoumas, Mavina Pantazara 
 
ABSTRACT 
Our research is attempting to approach critically the collection and evaluation of the electronic 
terminological resources for the French-Greek language pair which are freely accessible online.  The 
critical study of the electronic bilingual and multilingual specialized dictionaries can contribute not only to 
the development of theoretical reflexion on lexicography and terminography, but also to the 
improvement of the specifications for the construction of such dictionaries for translation. Our goal is to 
set criteria for the identification, classification and evaluation of the terminological works that exist in 
various online forms, based on quality specifications, objective criteria and measurable characteristics. 
The relevant research on the Internet has recorded terminological resources that cover a wide range of 
subject areas. The ultimate goal of this research is to constitute a useful tool both for professional 
translators and for the teachers of translation and terminology. 
 
 
 
370 
0   Εισαγωγή 
Η παρούσα έρευνα διεξήχθη στο πλαίσιο του διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών 
Σπουδών «Μετάφραση-Μεταφρασεολογία» του ΕΚΠΑ. Στόχος της είναι η συλλογή και 
καταγραφή ηλεκτρονικών ορολογικών πόρων, η ταξινόμησή τους, η αξιολόγησή τους και 
τέλος η συγκέντρωση και προβολή τους μέσω της ηλεκτρονικής πλατφόρμας Scoop.it, έτσι 
ώστε να αποτελέσει χρηστικό εργαλείο για κάθε ενδιαφερόμενο (φοιτητή, ερευνητή, 
ορολόγο, μεταφραστή). Η αρχική υπόθεση εργασίας μας είναι ότι οι διαθέσιμοι ορολογικοί 
πόροι για το γλωσσικό ζεύγος γαλλικά-ελληνικά είναι αρκετά περιορισμένοι, σε σχέση 
τουλάχιστον με το ζεύγος αγγλικά-ελληνικά, καθώς η αγγλική γλώσσα λειτουργεί στις μέρες 
μας ως lingua franca. Τα μέσα που χρησιμοποιούνται για την επίλυση ορολογικών 
προβλημάτων είναι πάντα καλοδεχούμενα αλλά ποτέ επαρκή [12] [13], τη στιγμή μάλιστα 
που υπάρχει αισθητή αύξηση των αναγκών για την αναζήτηση και την τεκμηρίωση όρων στη 
μετάφραση κειμένων επιστημονικού και τεχνικού χαρακτήρα [9]. Επιπλέον, η αναζήτηση 
ορολογικής πληροφορίας στο Διαδίκτυο μας φέρνει πολλές φορές αντιμέτωπους με 
πληθώρα πληροφοριών που όμως συχνά είναι ανεπαρκείς ή και αναξιόπιστες. Στο πλαίσιο 
αυτό, η παρούσα έρευνα φιλοδοξεί να αποτελέσει έναν οδηγό τόσο για την κατάρτιση 
επαρκέστερων ορολογικών πόρων με στόχο τη μετάφραση, με βάση συγκεκριμένα 
αντικειμενικά κριτήρια για την πληρότητα και την αξιοπιστία τους, όσο και για τη συγγραφή 
ανάλογων ορολογικών εργασιών, δεδομένης της απουσίας προγενέστερων εργασιών, οι 
οποίες θα μπορούσαν να παράσχουν κατευθυντήριες οδηγίες και προσανατολισμό στην 
έρευνα. Η πρωτοτυπία της συνίσταται, λοιπόν, στο γεγονός ότι αποτελεί μια πρώτη 
συστηματική συλλογή και αξιολόγηση ηλεκτρονικών ορολογικών πόρων διαθέσιμων στο 
Διαδίκτυο. 
1   Συλλογή υλικού: κριτήρια, πηγές, δυσκολίες 
Οι ορολογικοί πόροι που αποτελούν το υλικό της έρευνας έπρεπε να πληρούν τέσσερα 
κριτήρια: α) να είναι ηλεκτρονικοί και διαθέσιμοι στο Διαδίκτυο, β) να εξυπηρετούν το 
γλωσσικό ζεύγος γαλλικά-ελληνικά, γ) να καλύπτουν όσο το δυνατόν πιο ευρύ φάσμα 
θεματικών τομέων και δ) να παρέχουν δωρεάν πρόσβαση.  
Η συλλογή του υλικού διεξήχθη αρχικά μέσω της μηχανής αναζήτησης της Google με λέξεις-
κλειδιά και στη συνέχεια μέσω της ηλεκτρονικής πλατφόρμας Scoop.it, στην οποία 
εντοπίστηκε μεγάλος όγκος υλικού, το οποίο έπρεπε να ελεγχθεί και να διαχωριστεί, αφενός 
διότι οι πόροι δεν αφορούσαν πάντα το επιθυμητό ζεύγος γλωσσών και αφετέρου διότι 
πολλοί από αυτούς είχαν ήδη βρεθεί μέσω της Google. Τέλος, έγινε αναζήτηση σε 
ιστότοπους στους οποίους ήταν βέβαιο πως υπήρχαν πόροι, όπως στον ΕΛΟΤ, στην 
 
 
371 
ΕΛΕΤΟ, στο Τμήμα Συντονισμού Ορολογίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και στο Ιόνιο 
Πανεπιστήμιο (Τμήμα Ξένων Γλωσσών Μετάφρασης & Διερμηνείας), καθώς και σε 
ιστοσελίδες που γνωρίζαμε εκ των προτέρων ότι περιείχαν ορολογικά δεδομένα που 
πληρούσαν τα απαιτούμενα κριτήρια, όπως η ορολογική βάση της Iate και ο πολύγλωσσος 
θησαυρός Eurovoc της ΕΕ, η βάση τηλεπικοινωνιακών όρων Teleterm κ.ά. Στην έρευνα 
συμπεριλήφθηκαν όλα τα είδη πηγών όπως επίσημοι φορείς, ιδιωτικές επιχειρήσεις, 
εκδόσεις της ΕΕ και ιστολόγια, καθώς και όλες οι μορφές συλλογών ορολογικών δεδομένων 
όπως πανεπιστημιακές εργασίες, γλωσσάρια, βάσεις δεδομένων, ακόμη και ψηφιοποιημένα 
θεματικά λεξικά.  
Εμπόδιο στη συλλογή των πόρων ήταν οι ανενεργές ιστοσελίδες, αλλά και η απουσία του 
γλωσσικού ζεύγους γαλλικής-ελληνικής από ιστοσελίδες διεθνούς εμβέλειας ή από 
ελληνικούς ιστότοπους σχετικούς με διεθνή και ευρωπαϊκά θέματα, παρά το γεγονός ότι η 
Ελλάδα είναι μέλος του Διεθνούς Οργανισμού Γαλλοφωνίας από το 2004. Αναζητήθηκαν 
πόροι σε ιστοσελίδες ποικίλων Κυβερνητικών, Μη Κυβερνητικών, Διεθνών, Ευρωπαϊκών και 
Εκπαιδευτικών Οργανισμών. Σε πολλές περιπτώσεις, η έρευνα ήταν ατελέσφορη, παρόλο 
που η δραστηριότητα των συγκεκριμένων Οργανισμών είναι πολυγλωσσική και 
διαπολιτισμική. Εμμέσως, λοιπόν, καταφαίνεται πως η ελληνική γλώσσα και ορολογία δεν 
είναι ευρείας διάδοσης και πως δεν έχει εδραιώσει τη θέση της σε διεθνές επίπεδο [6].  
2   Ταξινόμηση σε θεματικούς τομείς 
Οι 106 πόροι που συγκεντρώθηκαν κατηγοριοποιήθηκαν σε 25 διαφορετικά θεματικά πεδία 
σύμφωνα με την κατηγοριοποίηση του Eurovoc. Με εξαίρεση τα ορολογικά προϊόντα της ΕΕ 
(Iate, Euroterm Bank, Eurovoc) που είναι πολυθεματικά, οι υπόλοιποι πόροι είναι συνήθως 
μονοθεματικοί. Ο κατάλογος των πόρων παρατίθεται στο Παράρτημα Α, που θα 
περιλαμβάνεται στην πλήρη ηλεκτρονική έκδοση της εργασίας, η οποία θα αναρτηθεί στην 
ιστοσελίδα του Συνεδρίου. 
ΘΕΜΑΤΙΚΟ ΠΕΔΙΟ 
ΤΑΞΙΝΟΜΗΣΗ ΚΑΤΑ EUROVOC 
ΑΡΙΘΜΟΣ ΠΟΡΩΝ 
Δημόσια (Αυτο)Διοίκηση 
Politics > Public Service 
4 πόροι 
Στρατός - Ασφάλεια 
Defence 
2 πόροι 
Ευρωπαϊκοί 
Ορολογικοί 
Πόροι 
European Union 
4 πόροι 
Νομική Ορολογία 
Law 
5 πόροι 
Ανθρώπινα Δικαιώματα 
Rights and freedoms 
6 πόροι 
Οικονομία - Στατιστική 
Economics 
5 πόροι 
Παροχή υπηρεσιών και  
Trade 
2 πόροι 
 
 
372 
εμπορικά προϊόντα 
Χώρες και Νομίσματα 
Monetary relations 
1 πόρος 
Δημογραφικοί Όροι 
Demography and Population 
2 πόροι 
Θηλαστικά-Πτηνά 
Social affairs > Leisure > Animals 
1 πόρος 
Σκάκι 
Social affairs > Leisure > Gaming 
2 πόροι 
Αθλητισμός 
Social affairs > Leisure > Sport 
2 πόροι 
Τουρισμός  
Social affairs > Leisure > Holiday 
1 πόρος 
Τέχνες 
Culture 
3 πόροι 
Θρησκεία 
Religion 
3 πόροι 
Υγεία - Ιατρική 
Health 
7 πόροι 
Εκπαίδευση - Παιδεία 
Education and Communications 
8 πόροι 
Συνέδρια 
Documentation > Document > 
Conference Proceedings 
1 πόρος 
Θετικές Επιστήμες 
Science 
6 πόροι 
Ποδήλατο – Αυτοκίνητο –  
Οδήγηση 
Transport 
3 πόροι 
Περιβάλλον – Οικολογία 
Environment 
6 πόροι 
Ψάρια και Αλιεία 
Agriculture, 
Forestry 
and 
Fisheries 
14 πόροι 
Κουζίνα - Μαγειρική –  
Γεύσεις - Κρασί - Οσμές 
Agri-Foodstuffs 
15 πόροι 
Ορολογία Τυποποίησης 
Production 
Technology 
and 
Research 
> 
Technology 
and 
Technical 
Regulations 
> 
Technical 
regulations 
> 
Standardisation 
2 πόροι 
Κομμωτική 
Industry > Miscellaneous Industry 
> Hairdressing and Beauty Care 
1 πόρος 
 
Διαπιστώνεται ότι τους περισσότερους ορολογικούς πόρους συγκεντρώνουν δύο θεματικά 
πεδία. Το πρώτο είναι η Κουζίνα-Μαγειρική-Γεύσεις-Μπαχαρικά-Κρασί-Οσμές, δεδομένου 
ότι η γαλλική κουζίνα και οινολογία είναι διεθνώς αναγνωρισμένες, σήμα κατατεθέν του 
γαλλικού πολιτισμού, και η σχετική γαλλική ορολογία διδάσκεται συστηματικά σε σχολές 
μαγειρικής και τουριστικών επαγγελμάτων. Το δεύτερο είναι το θεματικό πεδίο Ψάρια-Αλιεία, 
κάτι το οποίο σχετίζεται με τη Συνθήκη της Λισαβόνας του 2007, σύμφωνα με την οποία μία 
από τις πέντε αποκλειστικές αρμοδιότητες της ΕΕ είναι η κοινή αλιευτική πολιτική των 
κρατών-μελών. 
Καθίσταται 
λοιπόν 
αναγκαία 
η 
ύπαρξη 
πολύγλωσσων 
σχετικών 
γλωσσαρίων, καθώς αποτελούν τη βάση για τη μετάφραση προς όλες τις γλώσσες της ΕΕ 
 
 
373 
τόσο των διμερών συμφωνιών με τις γαλλόφωνες χώρες του Μαγκρέμπ για την αλιεία στη 
Μεσόγειο, όσο και των πολυμερών διακρατικών συμφωνιών με τρίτες χώρες, όπως με τον 
γαλλόφωνο Καναδά. 
3   Κριτήρια αξιολόγησης 
Η αξιολόγηση των πάσης φύσεως ορολογικών πόρων απαιτεί να τεθούν εξαρχής αξιόπιστα 
και αντικειμενικά κριτήρια και να προσδιοριστούν με ακρίβεια τα χαρακτηριστικά τους 
γνωρίσματα. Στη φάση αυτή της έρευνας, βασική δυσκολία ήταν η έλλειψη σχετικής 
βιβλιογραφίας. Εκτιμώντας αυτή την ανεπάρκεια, επιλέχθηκαν και υιοθετήθηκαν α) κριτήρια 
αξιολόγησης ιστοσελίδων [1] [6], αφού οι ορολογικοί πόροι που συλλέχθηκαν είναι 
ηλεκτρονικοί, β) κριτήρια αξιολόγησης δίγλωσσων/πολύγλωσσων τεχνικών λεξικών [4] [5] [8] 
[9], καθώς το περιεχόμενό τους έχει σχέση με την ορολογία και ορογραφία και γ) κριτήρια 
αξιολόγησης ορολογικών/ορογραφικών προϊόντων που ορίζονται από τα σχετικά ελληνικά 
πρότυπα [2] [3]. Πρόκειται για μια σύνθεση δέκα κριτηρίων από αυτά που προτείνονται στη 
βιβλιογραφία, τα οποία κρίθηκε ότι είναι τα πιο ουσιώδη και λειτουργικά για τις ανάγκες της 
παρούσας εργασίας. 
1. Το μορφότυπο του ορολογικού πόρου  
Σχετικά με το μορφότυπο των ορολογικών πόρων, οι 58 είναι σε σταθερή διεπαφή (html), οι 
44 σε αρχείο pdf και μόλις οι 4 σε αρχείο excel. Όλα τα αρχεία είναι συμβατά με όλες τις 
εκδόσεις των Windows. Τα περισσότερα αρχεία pdf είναι ψηφιοποιημένες εκδόσεις, είτε 
παλαιοτέρων έντυπων εκδόσεων της ΕΕ, είτε παλαιών έντυπων λεξικών, όπως για 
παράδειγμα το Dictionnaire des noms liturgiques en usage dans l’Église Grecque του 1895. 
2. Πατρότητα – Ο φορέας έκδοσης του ορολογικού πόρου  
Ο φορέας έκδοσης του πόρου συνδέεται τόσο με το κύρος και την αξιοπιστία του [7] όσο και 
με τη διαφάνειά του [10]. Πολλοί πόροι αναφέρουν το όνομα του δημιουργού και τον 
επιδιωκόμενο στόχο τους. Από τους 106 πόρους οι 37 είναι της ΕΕ, οι 34 άλλου επίσημου 
εθνικού ή διεθνούς οργανισμού, οι 32 ιδιωτικής πρωτοβουλίας και οι 3 ιστολόγια, την ευθύνη 
των οποίων φέρει αποκλειστικά ο συντάκτης τους, αφού δεν υπάρχει έλεγχος και 
πιστοποίηση από κάποιον επίσημο φορέα. Συμπεριλήφθηκαν, ωστόσο, για λόγους 
αντιπροσωπευτικότητας και αντικειμενικότητας, γιατί η καταγραφή των πόρων δεν θα 
έπρεπε να παρουσιάζει μια ιδεατή εικόνα για τους ορολογικούς πόρους του Διαδικτύου. 
3. Μακροδομή – Η έκταση του ορολογικού πόρου 
Το σύνολο των λημμάτων ενός ορολογικού πόρου συνδέεται με τον βαθμό στον οποίο 
καλύπτει το ορολόγιο ενός θεματικού τομέα, ενώ εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από το αν 
 
 
374 
πρόκειται για μονοθεματικό ή πολυθεματικό, μονόγλωσσο ή πολύγλωσσο πόρο [11]. Στους 
71 από τους 106 πόρους της έρευνας, είτε αναφέρεται ο αριθμός των όρων που 
περιλαμβάνονται είτε η έκτασή τους είναι τέτοια που επιτρέπει την καταμέτρησή τους από 
τον χρήστη. Είναι γεγονός πάντως ότι οι περισσότεροι είναι περιορισμένοι σε έκταση αφού 
οι 33 περιλαμβάνουν κάτω από 100 όρους και οι 20 από 100 έως 500 όρους. Μόλις οι 9 
περιέχουν 1.001-10.000 όρους και τέλος μόνο 2 είναι οι πολύγλωσσες και πολυθεματικές 
ορολογικές βάσεις δεδομένων Iate και Euroterm Bank της ΕΕ με όρους άνω του ενός 
εκατομμυρίου. 
4. Μικροδομή – Οι παρεχόμενες πληροφορίες του ορολογικού πόρου 
Ένας ορολογικός πόρος καλό είναι να περιλαμβάνει όσο το δυνατόν περισσότερες 
πληροφορίες για τα λήμματά του: παραδείγματα χρήσης, πηγή, ορισμό, γραμματική 
κατηγορία, γένος και αριθμό, ετυμολογία, συνώνυμα, αντώνυμα, γλωσσικές συμφράσεις, 
φωνητική μεταγραφή, επεξηγήσεις και διευκρινίσεις [3] [5]. Τέτοιες πληροφορίες 
εντοπίστηκαν μόλις σε 52 από τους 106 πόρους. Επομένως, αρκετοί χρήζουν 
συμπλήρωσης με επιπλέον πληροφορίες προκειμένου οι μεταφραστές να διευκολύνονται 
τόσο στην επιλογή του κατάλληλου όρου όσο και στην ορθή χρήση του. 
5. Η δυνατότητα αναζήτησης στη μακροδομή και τη μικροδομή του ορολογικού πόρου 
Η δυνατότητα αναζήτησης στο εσωτερικό του πόρου αποτελεί σημαντικό εργαλείο μπροστά 
στον όγκο των παρεχόμενων πληροφοριών [2] [5]. Μόνο το 42,4% των πόρων διαθέτει είτε 
μηχανή αναζήτησης, είτε αλφαβητικό ευρετήριο είτε και τα δύο αυτά εργαλεία αναζήτησης, 
ποσοστό σχετικά μικρό αν αναλογιστούμε ότι κάτι τέτοιο αποτελεί βασικό πλεονέκτημα των 
ηλεκτρονικών έναντι των έντυπων ορογραφικών έργων. Άρα, ο μεταφραστής βρίσκεται 
αντιμέτωπος με τη χρονοβόρα διαδικασία της χειρακτικής αναζήτησης, καθώς έχει να 
περιπλανηθεί συχνά σε χαοτικά δομημένους ιστότοπους, μη φιλικούς προς τον χρήστη. 
6. Η δυνατότητα αποθήκευσης και εκτύπωσης των όρων του ορολογικού πόρου 
Από τους 106 ορολογικούς πόρους, το 45% είναι σε καταφορτώσιμης μορφής συνημμένο 
αρχείο (pdf ή excel), το 7% είναι σε καταφορτώσιμης μορφής ιστοσελίδα, δίνεται δηλαδή η 
δυνατότητα καταφόρτωσης και αποθήκευσης των όρων σε μορφή pdf, word ή TBX, ενώ το 
48% παρέχεται σε μη καταφορτώσιμης μορφής ιστοσελίδα. Το μεγάλο αυτό ποσοστό 
σχετίζεται πιθανώς με τα πνευματικά δικαιώματα των ιστοσελίδων και τους περιορισμούς 
στη χρήση και επαναχρησιμοποίηση του περιεχομένου τους. 
7. Η διαδραστικότητα και η επικοινωνία με τον δημιουργό του ορολογικού πόρου 
Το χαρακτηριστικό αυτό προσδίδει διαφάνεια και αξιοπιστία στον ίδιο τον πόρο, καθώς ο 
χρήστης μπορεί να παρεμβαίνει, έστω και έμμεσα, στο περιεχόμενο του πόρου, να προτείνει 
 
 
375 
μεταφραστικές εκδοχές ή συμπληρωματικές πληροφορίες, να συμβάλλει και ο ίδιος στη 
βελτίωσή του, να εκφράζει τις απορίες και τη γνώμη του για τα προτεινόμενα μεταφραστικά 
ισοδύναμα των όρων. Οι 72 ορολογικοί πόροι παρέχουν αυτή τη δυνατότητα επικοινωνίας. 
Στους παλιότερους πόρους δίνεται μόνο ταχυδρομική διεύθυνση, στη συνέχεια εμφανίζεται 
το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, ενώ σήμερα διαθέτουμε πλέον και τα μέσα κοινωνικής 
δικτύωσης. 
8. Η εικονογράφηση του ορολογικού πόρου 
Οι εικόνες έχουν άμεση σχέση όχι μόνο με την αισθητική παρουσίαση αλλά και με την 
καλύτερη παράσταση και επεξήγηση των όρων για τους οποίους ο μεταφραστής δεν έχει 
πρότερη γνώση. Ο ορολογικός πόρος περιέχει σίγουρα εξειδικευμένους όρους που ίσως να 
μην αντιστοιχούν πλήρως στις εικόνες που προσφέρει μια διαδικτυακή μηχανή αναζήτησης 
γενικής χρήσης (π.χ. Google Images). Από τους 106 πόρους της έρευνας, μόνο οι 18 είναι 
εικονογραφημένοι (ως επί το πλείστον, εκδόσεις της ΕΕ) και καλύπτουν τους εξής 
θεματικούς τομείς: Ψάρια-Αλιεία, Κουζίνα-Μαγειρική-Γεύσεις-Κρασί-Οσμές, Υγεία-Ιατρική, 
Ποδήλατο-Αυτοκίνητο-Οδήγηση, Σκάκι, Σπορ και Κομμωτική. 
9. Η χρονική ένδειξη και η επικαιροποίηση του ορολογικού πόρου 
Η εγκυρότητα ενός πόρου εξαρτάται και από την επικαιρότητα των όρων, είτε με ενημέρωση 
και εμπλουτισμό αυτών που υπάρχουν, είτε με προσθήκη νέων [4]. Από τους 106 πόρους 
της έρευνας οι 72 αναφέρουν την ημερομηνία χρονολόγησης ή/και επικαιροποίησης του 
περιεχομένου τους. Το μεγαλύτερο ποσοστό αυτών χρονολογείται ή/και επικαιροποιείται 
από το 2000 και εξής, άρα μπορεί να θεωρηθεί αρκετά επίκαιρο και ως εκ τούτου χρήσιμο 
για τους μεταφραστές. 
10. Η γλώσσα του ορολογικού πόρου 
Ως προς τη γλώσσα, οι ορολογικοί πόροι που συλλέχθηκαν είτε καλύπτουν αποκλειστικά το 
ζεύγος γαλλικά-ελληνικά και στην περίπτωση αυτή είναι μονοκατευθυντικοί (FR>EL ή 
EL>FR) ή αμφίδρομοι (FR<>EL), είτε είναι πολύγλωσσοι και περιλαμβάνουν περισσότερους 
γλωσσικούς συνδυασμούς. Το γεγονός πως οι 71 πόροι της έρευνας είναι πολύγλωσσοι 
(άνω των 5 γλωσσών) επιβεβαιώνει τη σύγχρονη τάση του μεταφραστικού τοπίου, καθώς τα 
κείμενα μεταφράζονται παράλληλα σε περισσότερες γλώσσες, ενώ έτσι το κόστος 
δημιουργίας ενός ορολογικού πόρου μειώνεται και ταυτόχρονα η επισκεψιμότητά του 
αυξάνεται θεαματικά. Ειδικότερα οι πολύγλωσσοι πόροι της ΕΕ περιλαμβάνουν ισότιμα και 
τις 24 επίσημες γλώσσες των κρατών-μελών της, αφού με τη διεύρυνση της ΕΕ, 
μεγαλύτερος είναι και ο όγκος μεταφραστικής και εκδοτικής δραστηριότητας. Η σειρά 
εμφάνισης των γλωσσών είναι αλφαβητική, σύμφωνα με τους σύντομους κωδικούς των 
 
 
376 
ονομάτων γλωσσών. Αξίζει πάντως να σημειωθεί πως σε αρκετές συλλογές ορολογικών 
δεδομένων, με εξαίρεση φυσικά τις δίγλωσσες, δεν δίνονται τα μεταφραστικά ισοδύναμα 
όλων των όρων σε όλες τις προτεινόμενες γλώσσες, άρα δεν υπάρχει πάντα η απαιτούμενη 
πληρότητα και συμμετρία [2]. 
4   Παρουσίαση του υλικού μέσω της ηλεκτρονικής πλατφόρμας Scoop.it 
Το Scoop.it είναι μια διαδικτυακή πλατφόρμα συλλογής, επιμέλειας και παρουσίασης 
υπάρχοντος ηλεκτρονικού υλικού με πάνω από 2,5 εκατομμύρια εγγεγραμμένα μέλη, στην 
οποία μπορεί να έχει πρόσβαση οποιοσδήποτε χρήστης του Διαδικτύου και να δημιουργήσει 
προσωπικό λογαριασμό με δωρεάν εγγραφή (εκτός από τις εκδόσεις professional και 
business που απευθύνονται σε ιδιοκτήτες εταιρειών για εμπορικούς σκοπούς). Κατά την 
εγγραφή ζητείται σύνδεση με ήδη υπάρχοντες λογαριασμούς σε άλλα κοινωνικά δίκτυα. Το 
Scoop.it αποτελεί και αυτό ένα κοινωνικό δίκτυο, αφού δίνει στους χρήστες τη δυνατότητα να 
ακολουθούν αλλά και να τους ακολουθούν χρήστες που διατηρούν σελίδες με συναφές 
περιεχόμενο. Κάθε νέα δημοσίευση αποστέλλεται στους υπόλοιπους χρήστες του δικτύου 
και άρα υπάρχει άμεσος διαμοιρασμός και διάδοση της νέας γνώσης και των νέων 
πληροφοριών. Η φιλοσοφία της πλατφόρμας είναι η συλλογή και η ανάρτηση αποκλειστικά 
ηλεκτρονικού υλικού για συγκεκριμένα θέματα ή θεματικά πεδία. 
Για την εκπόνηση της έρευνας δημιουργήθηκε στο Scoop.it θεματική σελίδα με την ονομασία 
Ressources Terminologiques FR-EL (www.scoop.it/t/ressources-terminologiques). Η βασική 
επιδίωξη ήταν τόσο η αναζήτηση ορολογικών δεδομένων μέσω άλλων σελίδων με συναφές 
περιεχόμενο όσο και η ανάρτηση των ορολογικών πόρων που συγκεντρώθηκαν, ως 
βοήθημα στη μεταφραστική διαδικασία και ως ενδεικτικός οδηγός για παρόμοιες ορολογικές 
εργασίες, αφού το υλικό αυτό μπορεί να αξιοποιηθεί με τη σειρά του από τους υπόλοιπους 
χρήστες του Scoop.it. 
Σημαντικό εργαλείο για την ανεύρεση του επιθυμητού περιεχομένου σε τέτοιου είδους 
διαδικτυακούς τόπους είναι οι ετικέτες επισήμανσης (tags). Πρόκειται για «μεταγλωσσικό» 
τρόπο χαρακτηρισμού του υλικού με αντιπροσωπευτικές λέξεις-κλειδιά για την περιγραφή 
και την κατηγοριοποίηση των πληροφοριών. Τα αντικείμενα με ίδιες ετικέτες επισήμανσης 
συσχετίζονται και έτσι γίνεται η αρχειοθέτηση, η αποθήκευση και η οργάνωση του υλικού 
ενώ ταυτόχρονα προωθείται η συνεργατική επεξεργασία, η επικοινωνία και η δημιουργία 
δικτύων μεταξύ επιστημόνων με κοινούς ερευνητικούς στόχους. Οι ετικέτες επιλέγονται 
συνήθως από ανοιχτή λίστα τιμών και ο τρόπος επιλογής τους είναι ανεπίσημος και 
υποκειμενικός, γι’ αυτό όσο μεγαλύτερος είναι ο αριθμός τους, τόσο μεγαλύτερη και η 
πιθανότητα λάθους ή επικάλυψης. Έτσι, για λόγους οικονομίας και ευχρηστίας, οι ετικέτες 
 
 
377 
επισήμανσης που επιλέχθηκαν να χρησιμοποιηθούν στη σελίδα μας αφορούν μόνο 7 
κατηγορίες: domaine (θεματικό πεδίο), auteur (φορέας), format (μορφότυπο), téléchargeable 
(καταφορτώσιμο αρχείο), illustration (εικονογράφηση), étendue (έκταση), langue (γλώσσα), 
με κλειστή λίστα ετικετών για κάθε κατηγορία, που συνοψίζουν την ανάλυση που 
προηγήθηκε. Επίσης, προτιμήθηκε η γαλλική γλώσσα ως ισχυρότερη προκειμένου η σελίδα 
να εξασφαλίσει μεγαλύτερη αναγνωσιμότητα και προσβασιμότητα. 
5   Συμπεράσματα 
Στον απέραντο χώρο του Διαδικτύου οι πληροφορίες πολλαπλασιάζονται με γρήγορους 
ρυθμούς. Με την παρούσα έρευνα συλλέχθηκε, ταξινομήθηκε και αξιολογήθηκε ένα επαρκές 
και αντιπροσωπευτικό, αν και σίγουρα όχι εξαντλητικό, δείγμα 106 ηλεκτρονικών 
ορολογικών πόρων που καλύπτουν τον γλωσσικό συνδυασμό γαλλικής-ελληνικής, το οποίο 
είναι πλέον συγκεντρωμένο, χαρακτηρισμένο και ελεύθερα προσβάσιμο μέσω του Scoop.it, 
κάτι που επιτρέπει τον περαιτέρω εμπλουτισμό του. Ορίζοντας συγκεκριμένα κριτήρια για 
τον εντοπισμό, την ταξινόμηση και την αξιολόγηση των ορολογικών έργων που υπάρχουν 
σε διάφορες μορφές στο Διαδίκτυο, επιχειρήσαμε να συμβάλουμε όχι μόνο στην ανάπτυξη 
της θεωρητικής σκέψης γύρω από θέματα δίγλωσσης ορογραφίας και στη σύνταξη 
ανάλογων ορολογικών εργασιών, αλλά και στη βελτίωση των προδιαγραφών κατασκευής 
τέτοιων ηλεκτρονικών πόρων με στόχο τη μετάφραση. Η ορολογία συνδέεται άμεσα με τη 
μετάφραση και ιδίως με την τεχνική επαγγελματική μετάφραση. Για την ελληνική γλώσσα και 
ορολογία όμως υπάρχει ακόμη πολλή δουλειά που πρέπει να γίνει όχι μόνο σε επίπεδο 
τυποποίησης αλλά και σε επίπεδο δημιουργίας ορολογικών πόρων, και δη ηλεκτρονικών. 
6   Βιβλιογραφία 
[ 1] Ασκητή, Β. Αξιολόγηση ψηφιακής δημοσίευσης: Κριτήρια και Μέθοδοι αξιολόγησης 
ιστοσελίδων (Αδημοσίευτη Μεταπτυχιακή Εργασία). Ιόνιο Πανεπιστήμιο, Τμήμα 
Αρχειονομίας Βιβλιοθηκονομίας, Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών Σπουδών στην Επιστήμη 
της Πληροφορίας, Κέρκυρα, 2006. 
[ 2] Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 1445:2014, Αξιολόγηση ορολογικών πόρων – Γενικές 
έννοιες, αρχές και απαιτήσεις. 
[ 3] Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 1447:2017, Μεταφρασεοστρεφής ορογραφία. 
[ 4] Καλαμβόκα, Π. Λεξικά ορολογίας στο Διαδίκτυο. Στο Μ. Κατσογιάννου & Ε. Ευθυμίου 
(Επιμ.). Ελληνική ορολογία: έρευνα και εφαρμογές. Αθήνα: Εκδόσεις Καστανιώτη, 
2004, σελ. 243-262.  
[ 5]  Μάντζαρη, Έ., Πανταζάρα, Μ. Γενικά και ειδικά ηλεκτρονικά λεξικά της νέας ελληνικής, 
 
 
378 
Πρακτικά 11ου Διεθνούς Συνεδρίου Ελληνικής Γλωσσολογίας (ICGL11), Ρόδος 26-29 
Σεπτεμβρίου 2013, Πανεπιστήμιο Αιγαίου, 2014, σελ. 968-986. 
[ 6] Φασουλή, Α. Αξιολόγηση διαδικτυακών τόπων γενικών γραμματειών επικοινωνίας και 
ενημέρωσης 15 κρατών μελών της ΕΕ (Αδημοσίευτη πτυχιακή εργασία). Εθνικό Κέντρο 
Δημόσιας Διοίκησης, Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης, Αθήνα, 2007. 
[ 7] Auger, P., Boulanger, J.-C. Terminologie et Terminographie – Recueil de notes de 
cours. Québec : Université Laval, 1995. 
[ 8] Galopin, L. Critères d’analyse des dictionnaires techniques bilingues et multilingues 
comprenant le grec et le français. Πρακτικά 3ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία», Αθήνα 01-03 Νοεμβρίου 2001, ΕΛΕΤΟ, σελ. 113-120. 
[ 9] Galopin-Δημητριάδη L., Κατσογιάννου, Μ. Δίγλωσσα Τεχνικά Λεξικά: Κριτήρια 
Αξιολόγησης. Στο Μ. Κατσογιάννου & Ε. Ευθυμίου (Επιμ.). Ελληνική ορολογία: έρευνα 
και εφαρμογές. Αθήνα: Εκδόσεις Καστανιώτη, 2004, σελ. 193-220. 
[10] International Standard ISO 9126:1991, Software Engineering – Product quality. 
[11] Johnson L., Lamb A. Evaluating Internet Resources-Criteria for Evaluation, 2007: 
http://www.eduscapes.com/tap/topic32.htm (Τελευταία πρόσβαση 15/03/2017). 
[12] L’Homme, M.-C. La terminologie : principes et techniques. Montréal : Les Presses de 
l’Université de Montréal, 2004. 
[13] Rey, A. Noms et notions : la terminologie. Que sais-je ? Paris : Presses Universitaires 
de France, 1992. 
 
Αργύρης Διαγουμάς 
Καθηγητής γαλλικής γλώσσας Κολλεγίου Αθηνών  
Μεταπτυχιακός φοιτητής του ΔΠΜΣ «Μετάφραση-Μεταφρασεολογία» ΕΚΠΑ  
Ηλ-ταχ.: adiagoumas@yahoo.gr 
 
Μαβίνα Πανταζάρα 
Επίκουρη Καθηγήτρια ΕΚΠΑ 
Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας ΕΚΠΑ 
Ηλ-ταχ.: mavinap@frl.uoa.gr  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  6 
 
 
Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
380 
 
 
 
381 
30    The sounds of silence inform situation awareness concepts: 
Methodological and terminological aspects in aviation culture  
and the work of OMEODEK in the context of Greek and English 
    
Theodoros Katerinakis, Nikos Papadopoulos 
 
ABSTRACT 
In communication theory, airplane flights are abstract representations of the "sender-receiver" model with 
flight operating manuals dictating all activities in a sense of “flight normality”; but aviation is paying attention 
to detail and monitor exceptions beyond ideal flight situations. Different scholars had highlighted diverse 
aspects in such conversations like linguistic factors; problematic discourse; message misunderstandings, 
and human error variations. The current study aims to show the convergence of that conversation in terms 
that play a key role in explaining expertise and knowledge production in the broader field of critical 
environments. 
OMEODEK as a special task force for Greek air traffic administration terminology operates under the 
auspice of the Hellenic Civil Aviation Authority and monitors aviation communication, combining terminology 
and field knowledge. OMEODEK's interactions are material properly formulated to apply research 
methodologies like grounded theory, protocol analysis and discourse analysis. In its current work, 
OMEODEK examines speech acts with the professional community of the field to ensure terminological 
quality and linguistic security. OMEODEK realizes that translation is an on-going process in order to 
accomplish localization and deal with open challenges of topical adjustment. In this study, raw data from 
pilots and air traffic controllers interactions were collected, as part of the work of the theoretical foundation of 
OMEODEK in order to highlight conceptual and research-oriented contribution and its didactics.  
The role of silence in non-verbal communication and organization theory, as well as the meaning of expertise 
in scaling stages of awareness are key theoretical contributions of the current analysis, deriving from the 
work that supports OMEODEK operations. By reviewing these terms in Greek and in English OMEODEK 
network partners offer material for specific subject fields like pragmatics and safety-related investigations. 
Οι ήχοι της σιωπής ενημερώνουν πτυχές της επίγνωσης κατάστασης: 
Μεθοδολογικές και ορολογικές πτυχές στην αεροπορική κουλτούρα και 
το έργο της OMEODEK στο πλαίσιο της ελληνικής και της αγγλικής 
 
Θεόδωρος Κατερινάκης, Νίκος Παπαδόπουλος 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στη θεωρία επικοινωνίας, οι πτήσεις αεροπλάνων είναι αφηρημένες αναπαραστάσεις του υποδείγματος 
"αποστολέα-παραλήπτη" στο οποίο η τήρηση των εγχειριδίων υπαγορεύει τις ενέργειες που οδηγούν στην 
κανονικότητα της πτήσης. Πολλές φορές αυτή η κανονικότητα είναι μια ιδεατή κατάσταση μια και στην 
 
382 
αεροπλοϊα η προσοχή στη λεπτομέρεια και δυντότητα διάγνωσης και εντοπισμού εξαιρέσεων είναι 
απαραίτητη. Διαφορετικοί μελετητές έχουν επισημάνει διαφορετικές πτυχές σε τέτοιες συζητήσεις όπως οι 
γλωσσικοί παράγοντες, η προβληματική του λόγου, τα αμφίσημα μηνύματα και οι παραλαγές του, και 
παραλλαγές του ανθρώπινου λάθους. Η τρέχουσα εργασία επιδιώκει να δείξει τη σύγκλιση αυτής της 
τυποποιημένης κανονικότητας με όρους των πραγατικών συμβάντων που παίζουν ένα ρόλο κλειδί για την 
εξήγηση της παραγωγής γνώσης σε κρίσιμα περιβάλλοντα. 
Η ΟΜΕΟΔΕΚ ως μια ειδική ομάδα εργασίας για της διαχείριση της ορολογίας ενέριας κυκλοφορίας 
λειτουργεί υπό την αιγίδα της ελληνικής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας και παρακολουθεί την αεροπορική 
επικοινωνία, την ορολογία και τη γνώση που παραγεται στο πεδίο της διαχείρισης ενέριας κυκλοφορίας και 
διαχεέται με τη γλώσσα επικινωνίας. Οι αλληλεπιδράσεις των μελών αλλά και των επαγγελματιών που 
συνεισφέρουν με περιγραφές συμβάντων στην ΟΜΕΟΔΕΚ αποτελούν υλικό σωστά σχεδιασμένο για να 
εφαρμόσει μεθοδολογίες έρευνας όπως η θεμελιωμένη θεωρία, ανάλυση πρωτοκόλλων εργασίας και 
ανάλυση συνομιλιών. Στην τρέχουσα εργασία, η ΟΜΕΟΔΕΚ εξετάζει τη διαδοχή ομιλίας και πράξης στην 
επαγγελματική κοινότητα του πεδίου για να εξασφαλίσει ορολογική ποιότητα και τη γλωσσική ασφάλεια. Η 
ΟΜΕΟΔΕΚ συμβάλλει στη συνειδητοποίηση ότι η μετάφραση είναι μια συνεχής διαδικασία προκειμένου να 
ολοκληρώσει τη την τοπική προσαρμογή και να αντιμετωπίσει τις προσκλήσεις των περιφράσεων και των 
νεολογισμών. Σε αυτή τη μελέτη συγκεντρώθηκαν ανεπεξέργαστα δεδομένα από τους πιλότους και τις 
αλληλεπιδράσεις ελεγκτών εναέριας κυκλοφορίας, που καταδεικνύουν τη δουλειά της θεωρητικής 
θεμελίωσης της εργασίας της ΟΜΕΟΔΕΚ προκειμένου να αναδειχτεί η συμβολή της στη διδακτική της 
γλώσσας πεδίου και στην εννοιολογική εκλέπτυνση της ορολογίας. Η χρήση των διαθέσιμων για την 
ΟΜΕΟΔΕΚ πηγών για τη συλλογή δεδομένων, κατηγοριοποίηση και ανάλυση, περιλαμβάνει ενδεικτικά τα 
ακόλουθα: 
• προσωπικές εμπειρίες και προκαταλήψεις;  
• εθνογραφικές επισκέψεις πεδίου σε αερολιμένες, αεροπορικές βάσεις, πύργους ελέγχου και αρχές 
πολιτικής αεροπορίας 
• περιπτωσιολογικές μελέτες πτήσεων ορόσημο,  συνεντεύξεις με επαγγελματίες στην αεροπλοϊα  
• ιστορίες ζωής στα βιογραφικά βιβλία και τα προφορικές αφηγήσεις 
• αντικείμενα, πολιτιστικά κείμενα και παραγωγές μέσω μιας δραματοποιξμένων σειρών για πιλότους 
μαχητικών αεροσκαφών  
 Ο ρόλος της σιωπής στην μη-λεκτική επικοινωνία και τη θεωρία οργάνωσης, καθώς και την έννοια της 
εμπειρογνωμοσύνης σε κλιμακωτά στάδια της επίγνωσης κατάστασης είναι βασικές θεωρητικές συνεισφορές 
της τρέχουσας ανάλυσης, που απορρέουν από την εργασία που υποστηρίζει τις λειτουργίες της ΟΜΕΟΔΕΚ. 
Με την αναθεώρηση αρχικών όρων μετάφρασης στα Ελληνικά και των περιγραφών τους στα Αγγλικά, η 
ΟΜΕΟΔΕΚ προσφέρει υλικό για συγκεκριμένα θεματικά πεδία και διαμορφώνει και ένα περιβάλλον διάχυσης 
πληροφόρησης που προάγει το αντικείμενο της εργασίας του ελεγκτή. 
 
383 
0   Introduction 
In communication theory, airplane flights are abstract representations of the "sender-receiver" 
model with flight operating manuals dictating all activities in a sense of “flight normality”; but 
aviation is paying attention to detail and monitor exceptions beyond ideal flight situations. 
Different scholars had highlighted diverse aspects in such conversations like linguistic factors; 
problematic discourse; message misunderstandings, and human error variations. The current 
study aims to show the convergence of that conversation in terms that play a key role in 
explaining expertise and knowledge production in the broader field of critical environments. 
A great deal of relevance was accomplished after a series of my field visits for evaluation and 
active observation in aviation installations, as well as from the accumulated participant 
observation and work in such environments. A process of constant comparison starts with the 
first level of reading and identifying phenomena of interest in the analysis of data and then a 
decision on the theoretical sampling is taken; it is about what type of data are to be collected 
next to support the theory construction [1]. 
In aviation communication occurs in an environment which challenges effectiveness and where 
failures may have severe consequences. Although English as a lingua franca was designated for 
international aviation use in 1951 [2], substantial issues of culture (in terms of habits and safety), 
professional behavior, operational training, and compliance in standardization still exist [3] . As 
Cushing  [4] has analyzed, contextual constraints and language are combined in communication 
problematic inside the flight deck and when pilots and controllers interact. Jones [5], in his 
review, writes about “symptoms of miscommunication”; those include procedure or instruction 
violation (like clearance avoidance) and communication-specific problems (like arbitrary 
interpretation, dialects, and inappropriate phrasing). Also, Jones speaks about “phraseology 
defects”, like multiplicity of meaning, multiplicity of synonyms, and implausible words, with a 
contextual meaning that may be different from the colloquial meaning, as pointed out by Howard  
[6]. 
1   Raw data in the Ego- Alter conversation 
The work of OMEODEK paved the way of systematic collection of diverse sources of aviation 
expression means and cultivated a mindset of sharing events, ideas, and  the incorporation of 
professional experience as applied and perceived. This paper highlights the methodological 
 
384 
aspects surrounding the work of OMEODEK. Data collection acquires theoretical significance 
with the selection of additional data (events, testimonies, visual productions, activities, experts, 
etc.) to exposit all properties of the developing conceptual categories and develop them further, 
at both the individual and social levels [7]. These resources, as proposed by a grounded theory 
approach for data gathering, categorizing and analyzing, include the following: 
• 
personal experiences and preconceptions;  
• 
ethnographic field visits to airports, air bases, control towers and aviation authorities; 
• 
case studies of landmark flights;  
• 
interviews with aviation professionals;  
• 
life stories in biographical books and oral narratives;  
• 
artifacts, cultural texts and productions via a special drama series on fighter pilots;  
• 
observational, historical, interactional and visual texts, in documentaries and media 
interviews. 
• 
protocol analysis lessons to facilitate the acquisition of insights and 
• 
discourse analysis practices with close reading for the theory construction, sorting and 
comparisons. 
 
A real discussion is the first phase of data acquisition for real life events in aviation is contained 
below to highlight one type of sources used from OMEODEK. The transcription has several 
similarities with pieces of the proceeding of MOTO [8]. An excerpt is contained below to highlight 
the qualitative approach needed to evaluate the knowledge factor in the semantics of "Ego-Alter" 
interaction: 
Ego: I was serving my duty in 115 CW during the Imia crisis and I was a substandard 
during the week of COC missions.  
Alter: nice, I was in the Academy at the time… 
Ego: coming from that experience I wanted to accent the importance and role of HAF 
pilots as highly skilled, risk-taking practitioners and decision makers. Furthermore, I 
would like to explore the limitations, tolerance or creativity involved when following 
SOPs and RoEs. Lastly, to explore the role of communication in an efficient 
implementation of a flight mission. 
Alter: these are kind of esoteric questions that we keep in the back of my head, since 
 
385 
when I am about to fly I never know what my experience would be. 
Ego: I know, I know …and I thought to use some real cases to have a base for this 
discussion. 
Alter: (nonverbally knocking head to go on) 
Ego: Here is a situation reported in NASA’s Aviation Safety Reporting System: 
A real case of a B737 Captain's Report:  On takeoff roll approaching 80 
knots, the Tower Controller called us and said in a very slow, unsure voice, 
“[Callsign 1…2…3](pause).” He sounded as if he had something to tell us, but 
did not know what to say. We both noted a tone of concern and hesitation in 
his voice as if he was still unsure of something at that moment. We were light 
weight and had 13,000 feet of runway ahead of us. We had to make an 
immediate decision.  
Ego: What is going on here, in your opinion? 
Alter: Oh… that is not so uncommon situation [laughing]. I am not sure why they report 
it. 
Ego: What do you mean? This is the ASRS anonymous system of reporting. What are 
the rules for that? 
Alter: So, when we are in the flight school we share training ours with ATC so that we 
understand their work. They have multiple stimuli in their screens and visual scope and 
each communication unit is a separate case. 
Ego: [interrupting] is or should be? Do they have to multitask? 
Alter: Of course, they do but they have resources to isolate frequencies, call signs, one 
flight-after another and also to categorize intra-flight communications (from pilot-to 
copilot etc). 
Ego: I see, but let’s go back to the rules. What are the SOPs applied in this situation. 
Alter: I have to say that in such a discussion I feel like a doctor who evaluates another 
doctor’s patient, without being there. But, this is straightforward to say that I should ask 
back to ATC, before reporting back on the command, “what happened? Repeat 
Tower”? 
Ego:  Do you just repeat, as we would do in routine conversation? What about the tone 
of the voice and hesitation? 
Alter: If it is not incidental (as it could be), it could be a warning sign for an 
 
386 
uncomfortable situation, a problematic pendency or something that has to do with the 
actual flight, or the status of the runaway, or the taxiway. 
Ego: So how do you evaluate that on site? Do you just follow the book or try to relate 
more with the ATC person? 
Alter: It is quite different is you are airborne or you are preparing for clearance. It seems 
that this pilot is still on the ground, isn’t he? 
Ego: Correct, he was in the ground. But, how do you decide? 
Alter: At first, when on the ground, if I have a co-pilot I consult him for his opinion as it is 
common for us to challenge the ATC when in small airports. If you are airborne that is a 
different story.  
Ego: Is it so objective to tell, about a busy or a small airport or how you relate with 
ATC? 
Alter: Of course, if I know the ATC person I may bypass the standard phraseology to 
say “Eh, John what happened? Why do you hesitate?” If not I may just stay to wait, 
especially if I do not have a series of corresponding flights in a sequence. I know that 
safety is the primary concern but we are also employees… 
Ego: So, do you think that this is judgment call? What are your criteria? Are they 
different from the book? 
Alter: when I started my career I had a concern, almost fear about the risks that are 
uncertain when I receive indefinite communication. It took me several hundred hours, I 
could say after 1,000 flying hours to start felling safe about myself and specific travel 
routes (when the weather is general terms “stable”). I try to include in my social 
relations people from ATC, as well as other aviation professionals in order to develop a 
level of familiarity for their personalities. When I fly abroad, especially overseas I make 
an effort for an intense briefing about the local controllers, their behaviors and 
stereotypes in the use of air-speak English and phraseology. 
... 
The excerpt above simulates a pattern of realistic conversation commenting on specific 
scenarios and not just answering questions of Q/A sessions. The scenario approach is more 
effective for knowledge elicitation rather than perceptions and  opinions. 
 
387 
2   Advancing from questioning route to the representation 
The ego-alter discussion provides the data for a structured questionnaire which was dissolved 
due to the lack of discussion focus; then I introduce the Ishikawa (fishbone-shaped) diagram 
with contributing “causes and a key effect (in the fish head)” with the a different core topic 
regarding the conformity and deviance to rules. The operation-related fishbone format 
disqualified its use from commercial pilots and controllers, where as fighter pilots where keen on 
it. The Ishikawa diagrams (also known as fishbone diagrams or cause-and-effect diagrams) are 
visual tools that show the path for contributing factors to a certain event (area of interest or 
problem). Ishikawa diagrams were first introduced in quality improvement of industrial processes 
[9]. The theoretical theme is in the “fish head”: Practitioners in their daily practice, rather than 
totally relying on Standard Operating procedures, make use of their own tacit experiences when 
faced with decisions to make. 
Is it valid for pilots? In order to draw the frame for pilots as highly-skilled practitioners in an 
environment of mediated communication, and explain communicative activities that they commit. 
Is it valid for Air Traffic Controllers?  In order to show how pilots (senders) perceive or 
understand the position of ATC (receivers) in their communication interaction. This sequence 
could be used to validate questions. 
 
 
388 
 
 
 
Fig.1 The Ishikawa diagram 
 
389 
 
Among others, indicative questions, in different branches of the diagram, are the following: 
a. Flying Instinct: to investigate deeper characteristics that define the pilot’s personality and 
affect their communication and team spirit. 
Awareness and trusting colleagues 
A flight that you always remember 
Who do you think as your mentor? 
What is your personal doctrine? 
Why do you fly? Why did you become a pilot? 
We-ness: my squadron, my family; my "colleagues", "my brothers"?
 
b. Flying as Feeling or a Profession: emotional profile of a pilot in regards to implicit 
communication. 
Is it fearful to fly? 
How does it feel to serve in defensive missions? 
Do you have religious feelings for what you do?  
Is there any morality call when you fly? 
 
The questioning sequence directed by the fishbone diagram generates a context of 
familiarity for pilots and air traffic controllers to offer their insights. Since the early years of 
(mainly) civil aviation, crew members’ reluctance to speak up, and the resultant silence has 
posed a serious threat to flight safety. Silence, in the mid of the responders, may be 
observed inside the airplane cabin (with passengers, pursers, and flight attendants), inside 
the airplane cockpit, between cockpits (in crisis situations) or may be measured 
institutionally with the flight log reports where the crew has to fill any noteworthy information 
(for the airlines and the manufacturer, such as mechanical problems, operating environment 
problems, technical inconsistencies and so on).  
Also, responders are asked to take the point of view of their role, so that silence would 
emerge as a phenomenon with multiple dimensions: silence from whom, addressed to 
whom, used by the controller or the crew member, perceived by the controller, crew 
member, an external pilot or the airline operator. Since a flight is accomplished in a 
collaborative environment NASA introduced a managerial requirement in 1979, promoting 
 
 
390 
the cockpit resource management that evolved to Crew Resource Management (CRM). 
Symbolically, the prompting device of CRM was the triplet: communication, communication, 
and communication.  
3   Language expressing awareness 
In the analysis of oral and written discourse in aviation it is important to understand the 
mechanics of language (and the language of special purposes used in aviation), but how 
human actors practice “what to say to whom” and “how to say it appropriately in a particular 
situation”. That is the notion of communicative competence introduced by Hymes  [10],  
which defines what is correct and what is not (according to aviation phraseology and 
institutional contact standards). 
Also, competence is needed in order to decide when and where to use language 
appropriately (like the motivating, collaborating language devices, the suspending order to 
co-pilots, the laconic calls to Control Tower, the readback of important instructions, the non-
verbalisms that communicate emotion, activate mediated banner messages to the cabin or 
message updates to the passengers seats with no announcement)  and with whom 
(controller, co-pilot, cabin crew members,  passengers as a collective).  
Another rather latent conceptual dimension is the representative nature of situational 
awareness (SA). As Flach [11] points out a form of circular reasoning might occur when SA 
is overestimated as an objective cause of flight accidents: “How do we know that SA was 
lost? It is because the human actors responded inappropriately? And why did the human 
respond inappropriately? It is because SA was lost.” In order to avoid tautological 
conclusions, SA in this study is connected with human communication consequences/effects 
to aviation safety. The process of SA refers to how SA develops and sustains during flight. 
At the same time, SA is the resultant concept, like a product of the process.  
In the typology of awareness the transitory type is closer to the group communication and 
teamwork. The local type fits typical perception in communication models. Also, the local 
and global types are linked with situations of multiple levels of hierarchy and intra-
organizational communication. The separation of SA in types denotes that an individual 
could commit in awareness of any type (or of all types at once). Real-life topical factors and 
message flow (in flight, combat, or other activity) indicate which type is relevant. As it 
happens in communication patterns, “the participants' confidence” in their situation 
awareness might be different than their “actual situation awareness”. Receivers perception 
of a message may be different that the intended content of the message. 
 
391 
SA, especially in the expansion of the three types, implies clear communicative dimensions 
as human actors should act upon, respond to, and confirm/correct important informational 
cues. Apart from that, human communication forwards the information flow functioning in 
L(ocal)A type, and facilitates the move to T(ransitory)A type. The G(lobal)A type needs also 
reporting and critical evaluation and access to privileged operational and mission 
information. Awareness (of all types) is internal to the individual and the meaning making 
process, and does not reside on any (technological) information display. The individual actor 
develops awareness when considering the interpersonal interactions and relationships with 
relevant communication. Interpersonal communication, here, includes the form of the 
“individual-group-team”, or the form of “own vs opposing force/group” in command and 
control contexts.  
4   Sustaining OMEODEK 
While Air Traffic Controllers are following a new intense period of everyday life work in the 
past two years due to the new legislation and administrative delays [12]. OMEODEK as a 
special task force for Greek air traffic administration terminology operates under the auspice 
of the Hellenic Civil Aviation Authority [13] and monitors aviation communication, combining 
terminology and field knowledge. OMEODEK's interactions are material properly formulated 
to apply research methodologies like grounded theory, protocol analysis and discourse 
analysis. 
In its current work, OMEODEK examines speech acts with the professional community of 
the field to ensure terminological quality and linguistic security. OMEODEK realizes that 
translation is an on-going process in order to accomplish localization and deal with open 
challenges of topical adjustment. In this study, raw data from pilots and air traffic controllers 
interactions were collected, as part of the work of the theoretical foundation of OMEODEK in 
order to highlight conceptual and research-oriented contribution and its didactics.  
The role of silence in non-verbal communication and organization theory, as well as the 
meaning of expertise in scaling stages of awareness are key theoretical contributions of the 
current analysis, deriving from the work that supports OMEODEK operations [14]. By 
reviewing these terms in Greek and in English OMEODEK network partners offer material 
for specific subject fields like pragmatics and safety-related investigations. 
 
 
 
 
392 
5   References 
[ 1] Glaser, B. G., & Strauss, A. L. (1967). The discovery of grounded theory: Strategies for 
qualitative research. New York: Aldine de Gruyter. 
[ 2] Rubenbauer, F.(2009). Linguistics and flight safety: Aspects of oral English 
communication in aviation. Aachen, Germany: Shaker.  [3]. Seidlhofer, B. (2005). 
English as a lingua franca. ELT Journal 59 (4). 339-341.  
[ 4] Cushing, S. (1994). Fatal words: communication clashes and aircraft crashes. Chicago, 
IL: The University of Chicago Press. 
[ 5] Jones, R. K. (2003). Miscommunication between pilots and air traffic control, 2003). 
Language Problems and Language Planning 27(3): 233–248. 
[ 6] Howard, J. W. III. (2008). ‘Tower, Am I Cleared to Land?’: Problematic Communication 
in Aviation Discourse. Human Communication Research, 34 (3): 370–391. 
[ 7] Locke, K. (1996_). Rewriting the discovery of grounded theory after 25 years? Journal 
of Management Inquiry, 5(3), 239−245. 
[ 8] Katerinakis, T (2004). Economist Logion. Sideris Publications, Athens 
[ 9] Ishikawa, K. (1968). Guide to Quality Control. Tokyo: JUSE. 
[10]. Hymes, D. H. (1972). On Communicative Competence. In Pride, J. B., & Holmes, J. 
(Eds.), Sociolinguistics, 269-293. Baltimore, USA: Penguin Education, Penguin Books 
Ltd 
[11] Flach, J. M. (1995). Situation awareness: Proceed with caution. Human Factors, 37, 
149-157 
[12] Commission Regulation 340/2015. Laying down technical requirements and 
administrative procedures relating to air traffic controllers' licences and certificates 
pursuant to Regulation (EC) No 216/2008 of the European Parliament and of the 
Council.  
[13]. Papadimitropoulou F. (2012). Establishment of Special Task Force for Air Traffic 
Control 
Administration 
(OMEODEK- 
TFΑTCT), 
Ministerial 
Decision 
D4/38654/1084/HAA 
[14] Katerinakis T. (2014). Aviate, Navigate, Communicate: Silence, Voice and Situational 
Awareness in Aviation Safety. Doctoral Dissertation, Drexel University. 
 
 
393 
Appendix 
English to Greek glossary 
 
Basic term in English 
Βασικός όρος στο ελληνικά
1 
sender-receiver model 
υπόδειγμα αποστολέα-παραλήπτη 
2 
flight normality 
πτητική κανονικότητα 
3 
situational awareness 
επίγνωση κατάστασης 
4 
local awareness 
τοπική επίγνωση κατάστασης 
5 
transitory awareness 
μεταβατική επίγνωση κατάστασης 
6 
readback 
επανανάγνωση 
7 
hearback 
επανακρόαση 
 
 
Dr. Theodoros Katerinakis 
Adjunct Faculty, Drexel University 
E-mal: tkaterinakis@gmail.com 
 
 
Nikos Papadopoulos 
MSc, PE22/ΕΕΚ  -HCAA  
Director, Regional Airports Air Traffic Services 
OMEODEK Coordinator  
E-mail: omeodek@gmail.com, d18@hcaa.gr  
 
 
 
 
394 
31    Πέντε ηλεκτρονικά λεξικά της ελληνικής – 
Η ελληνική γλώσσα διαχρονικά μέσα  
από πέντε ηλεκτρονικά λεξικά 
    
Γιώργος Μαλακός 
 
Πολλά ακούγονται και γράφονται τα τελευταία χρόνια για τα γλωσσικά μας πράγματα. 
Δημιουργήθηκαν 
όροι, 
όπως 
αγλωσσία, 
ξύλινη 
γλώσσα, 
νεοκαθαρευουσιανισμός, 
δημοσιεύτηκαν άρθρα, εκδόθηκαν βιβλία, έγιναν ραδιοφωνικές και τηλεοπτικές εκπομπές... 
Και όλα αυτά με χρονική αφετηρία την εισαγωγή στο εκπαιδευτικό μας σύστημα μιας και 
μόνο πλέον γραμματικής, που τυπικά λύνει το ζήτημα της διμορφίας της γλώσσας μας. 
Εάν όλος αυτός ο θόρυβος ήταν απλώς μάχη οπισθοφυλακών των νοσταλγών της 
καθαρεύουσας των ἴων και των ᾠῶν δεν θα είχε και τόση σημασία 
Υπάρχουν όμως κι εκείνοι που, ενώ γνωρίζουν πολύ καλά ότι το ποτάμι δεν γυρίζει πίσω, 
ανησυχούν, γιατί βλέπουν να παρασέρνει και χρήσιμα πράγματα στο ορμητικό πέρασμά 
του. 
Ας το πούμε από την αρχή καθαρά: τα προβλήματα στη γλωσσική μας εξέλιξη δεν 
δημιουργούνται πια από τους οπαδούς της καθαρεύουσας αλλά από τους ζηλωτές της 
δημοτικής, οι οποίοι, άλλωστε, έχουν κοινά χαρακτηριστικά με τους πρώτους: την ίδια τάση 
για καθαρολογία, μονοτυπία, τον ίδιο δογματισμό. Παραφράζοντας το βιβλικό, θα λέγαμε η 
μεν μορφή δημοτική, το δε πνεύμα καθαρεύουσα. 
Κορμός της διδασκαλίας της σημερινής γλώσσας δεν μπορεί να είναι άλλος από τη 
γραμματική της νεοελληνικής γλώσσας. Αλλά ο κάθε κορμός, αν δεν θέλει να καταντήσει 
απλώς κούτσουρο, πρέπει να βλαστήσει με νέα κλαδιά, ιδιαίτερα όταν οι χυμοί που τον 
τροφοδοτούν είναι κάτι τόσο ζωντανό και μεταβαλλόμενο όπως η γλώσσα. 
Η δική μας προσέγγιση στη συζήτηση για τη γλώσσα, και ειδικά για τη γραμματική της, είναι: 
Αν υπάρχει αναντιστοιχία ανάμεσα σε αυτό που διδάσκεται και σε αυτό που πραγματικά 
μιλιέται ή γράφεται, τότε έχουμε γλωσσικό πρόβλημα. 
Αναπαράγεται έτσι, αντεστραμμένο, το φαινόμενο που παρουσιάστηκε για πρώτη φορά 
στους ελληνιστικούς χρόνους και ταλάνισε το ελληνικό έθνος ως σήμερα. Αν τότε δόθηκε 
έμφαση στη γραπτή μορφή της γλώσσας, και αποκλείστηκε η λαλουμένη, αν οι γραμματικές 
της εποχής εκείνης δίδασκαν μόνο τους παλαιότερους τύπους της γλώσσας, σήμερα 
αποκλείονται οι παλαιότερες μορφές, με τον ίδιο ζήλο θα λέγαμε που επέδειξαν και οι 
 
395 
πρώτοι διδάξαντες Αλεξανδρινοί γραμματικοί. Κοντολογίς, και η σημερινή διδασκαλία της 
ελληνικής αντί να καταγράψει τη γλωσσική πραγματικότητα, προσπαθεί να τη δημιουργήσει. 
Έχει δηλαδή κατά βάση ρυθμιστικό χαρακτήρα αντί καταγραφικό, που θα νομιμοποιούσε τη 
γλωσσική χρήση. 
Και ποια είναι αυτή η πραγματικότητα; Ότι πάμπολλοι παλαιότεροι τύποι της γλώσσας έχουν 
πια ριζώσει, ιδιαίτερα στον γραπτό λόγο, σε τομείς όπως η διοίκηση, οι επιστήμες, αλλά και 
στον προφορικό λόγο, σε βαθμό που να δικαιούνται και αυτοί τον τίτλο της μητρικής 
γλώσσας. Τους βλέπουμε σήμερα όχι απλώς να επιβιώνουν, σε πείσμα των ζηλωτών της 
δημοτικής, που προσπάθησαν να μεταγλωττίσουν κάθε απολίθωμα, όπως το αποκαλούν, 
αλλά ύστερα από μια σχετική υποχώρησή τους να επανέρχονται, στον Τύπο, για 
παράδειγμα, με νέα ορμή. Το ζήτημα λοιπόν δεν είναι να τους εξοστρακίσεις, μόνο και μόνο 
γιατί είναι «καθαρευουσιάνικοι», όπως εκείνος ο αρχαίος Αθηναίος πολίτης ήθελε να 
εξοστρακίσει τον Αριστείδη μόνο και μόνο γιατί ήταν δίκαιος. Οφείλεις να συμφιλιωθείς και 
να υιοθετήσεις όποιους από αυτούς δεν είναι προϊόν απλής αντίδρασης ή αδυναμία 
προσαρμογής ηλικιωμένων ανθρώπων που έτυχαν διαφορετικής γλωσσικής παιδείας. Κάθε 
αντίθετη προσπάθεια έχει ως αποτέλεσμα να φτωχαίνει τα εκφραστικά μας μέσα, αλλά και 
πιθανόν θα οδηγήσει σε νέα διγλωσσία/διμορφία στο μέλλον.  
Δεν είναι μόνο η έντονη παρουσία των παλαιότερων μορφών της γλώσσας μας που θα 
έπρεπε να μας οδηγήσει στο να περιληφθούν. Πρώτον, είναι ως ένα σημείο 
αναντικατάστατοι. Δεύτερον, πλουτίζουν τα εκφραστικά μας μέσα, και σημασιολογικά και 
υφολογικά. Τρίτον, με την υιοθέτηση και διδασκαλία τους θα αναδεικνυόταν ο ομφάλιος 
λώρος που συνδέει την τωρινή γλώσσα με την αρχαία, ώστε να πάψει να διδάσκεται η 
δεύτερη οιονεί σαν ξένη γλώσσα. 
Τι μας λέει λοιπόν σήμερα η σχολική γραμματική; Μας συμβουλεύει, για παράδειγμα, να 
χρησιμοποιούμε περίφραση για τον παθητικό παρατατικό εκείνων των ρημάτων της 
δεύτερης συζυγίας α΄ τάξης (τιμώμαι-γ΄πρόσ. πρτ. ετιμάτο-ετιμώντο) που δεν εννοούν να 
συμμορφωθούν (ακολουθούν αρχαϊκή κλίση), γιατί, λέει, δεν πολυσυνηθίζεται. Πρώτον, αυτή 
η προτροπή μού φαίνεται κατάλληλη μόνο αν πρόκειται για κάποια μετάφραση και όχι για τη 
γλώσσα μας, δεύτερον ότι συνηθίζεται και παρασυνηθίζεται, έχουμε μάλιστα να κάνουμε με 
εκατό ρήματα αυτής της κατηγορίας. Τρίτον, ότι οι Έλληνες έχουν βρει τρόπους να κλίνουν 
τα ρήματα αυτά, όχι τόσο γιατί είμαστε πολυμήχανοι όσο γιατί ο νόμος της γλωσσικής 
οικονομίας απορρίπτει τις περιφράσεις. Πρόσφατα με ρώτησαν αν το συναντιούνται ή το 
συναντώνται είναι πιο σωστό. Θεωρώ και τα δύο σωστά και θα μπορούσα να προσθέσω ότι 
απαντάται και ο τύπος συναντιόνται (είναι και ο επικρατέστερος στον προφορικό λόγο, αν 
 
396 
και δεν περιλαμβάνεται στη γραμματική, καθώς ο «λαθεμένος» συναντούνται. Αλλά και στα 
πολυπληθή ρήματα της δεύτερης συζυγίας β΄ τάξης (στερώ π.χ.) παρατηρείται κουτσούρεμα 
στον παθητικό παρατατικό: η επίσημη γραμματική προτείνει μόνο τον τύπο σε –ούνταν για 
το γ' πρόσωπο ενικού και πληθυντικού αντί και (ε)στερείτο-(ε)στερούντο, τα οποία και 
επικρατούν στον λόγο. Άλλη περίπτωση: αρνιόταν(ε), αρνούνταν, αρνείτο˙ αναθεωρούνταν, 
αναθεωρείτο, ανεθεωρείτο. Στα λεξικά περιέλαβα όλους αυτούς τους τύπους, το πρόγραμμα 
επισημαίνει μάλιστα την ιδιαιτερότητα καθενός, π.χ.: αναθεωρείτο = τύπος με λόγια 
κατάληξη χωρίς αύξηση. 
Φυσικά, έτσι οδηγούμαστε στην πολυτυπία, κάτι που φαίνεται ότι θεωρείται κατάρα, ίσως 
γιατί πάσχουν από αυτό που αποκαλώ σύνδρομο της Βαβυλωνίας. Όπως είναι γνωστό, στο 
θεατρικό αυτό έργο σατιριζόταν η αδυναμία επικοινωνίας ανάμεσα σε Έλληνες από 
διαφορετικά γεωγραφικά διαμερίσματα λόγω των πολλών ντοπιολαλιών που επικρατούσαν 
τότε. Τέτοιο όμως πρόβλημα σήμερα δεν μπορεί να υπάρξει, με την υποχρεωτική δωρεάν 
εκπαίδευση και με τα μαζικά μέσα ενημέρωσης να φτάνουν ως και στο πιο απομακρυσμένο 
χωριό. Ούτε αποτελούν επιχείρημα οι δυσκολίες διδασκαλίας. Για τη γλώσσα μας πρόκειται, 
ας καταβάλουμε κάποια προσπάθεια. Στο κάτω κάτω οι τύποι αυτοί είναι στο στόμα ή στη 
«γραφίδα» μας καθημερινά, αυτό που χρειάζεται είναι να νομιμοποιηθούν αντί να 
καταφεύγουμε σε γραμματικές με προκρούστεια πρακτική.  
Βέβαια, από την άλλη μεριά, τα ΜΜΕ πρωτοστατούν στην κακομεταχείριση της γλώσσας, 
αλλοιώνοντας έτσι το γλωσσικό μας αίσθημα. Συνηθέστερη είναι η κακοποίηση που 
υφίστανται οι λόγιες μετοχές, των οποίων τη χρήση επιτάσσει η ανάγκη για συντομία του 
δημοσιογραφικού λόγου. Ακούμε λοιπόν συχνά και διαβάζουμε του... συλληφθέντα, του... 
απαχθέντα, του... ζώντα. Και από την άλλη μεριά, για να μη δείξουν ότι υστερούν σε... 
λογιοσύνη, εφαρμόζουν πιστά το... «αφορά στον/στην» κτλ. Αφορά τον Γιώργο, με αφορά, 
και όχι στον Γιώργο ή αφορά σ' εμένα λέμε και γράφουμε εμείς οι υπόλοιποι, οι... μαλλιαροί. 
Άλλα παραδείγματα της απεγνωσμένης προσπάθειας "συμμόρφωσης", "εκδημοτικισμού". 
Είναι γνωστό το πρόβλημα με τα αρχαιόκλιτα θηλυκά ουσιαστικά σε –ος, η οδός, η μέθοδος 
π.χ. Πώς λοιπόν προτείνεται η λύση του από κάποιον σημερινό «δημοτικιστή»; Να 
χρησιμοποιήσουμε, λέει, τη λέξη γκρεμός αντί για άβυσσος. Μα τότε η τόσο συχνή στον 
Καζαντζάκη φράση, «άβυσσος η ψυχή του ανθρώπου», θα πήγαινε κατά... κρημνών, για να 
χρησιμοποιήσουμε έναν άλλο «λόγιο» τύπο.  
Πέρα όμως από τις δυσκολίες που συναντάμε με την παρουσία των παλαιών λόγιων τύπων, 
έχουμε και τα προβλήματα που γεννούν οι νέες κοινωνικοοικονομικές και πολιτικές 
 
397 
συνθήκες. 
Για παράδειγμα, η είσοδος της γυναίκας σε νέα επαγγέλματα και δραστηριότητες οδήγησε 
στο να σχηματιστούν νέοι τύποι επαγγελματικών ουσιαστικών. Τώρα, κοντά στο παλαιότερο 
σοφερίνα έχουμε και τα νεότερα βουλευτίνα, δικηγορίνα κτλ., αλλά οι τύποι αυτοί 
συνυπάρχουν και με λόγιους: η βουλευτής, η δικηγόρος, η υπουργός, η ιδιώτις (το τελευταίο 
μόνο λόγιο).  
Έτσι στα λεξικά μας περιλάβαμε φυσικά τους τύπους η βουλευτής, της βουλευτού, της 
πολίτιδος (η πολίτις και όχι βέβαια η... πολίτισσα, της μάρτυρος και όχι της μάρτυρα) κτλ. 
Με τα λίγα που αναφέραμε παραπάνω ελπίζω να φάνηκε πώς αχρηστεύεται η βασική 
λειτουργία της γλώσσας, που δεν υπάρχει χάριν του οποιουδήποτε γραμματικού δόγματος, 
είτε αυτό υποκλίνεται στο μεγαλείο της αρχαίας ελληνικής γραμματείας, όπως έγινε στους 
ελληνιστικούς χρόνους, είτε επειδή έπρεπε να αποδειχτεί μέσω της γλώσσας πόσο γνήσιοι 
απόγονοι των σπουδαίων προγόνων μας είμαστε, όπως έγινε μετά τη σύσταση του 
νεότερου ελληνικού κράτους, είτε, όπως γίνεται σήμερα, για να μας παρέχει πιστοποιητικά 
λαϊκότητας. Αποστολή όμως της γλώσσας είναι η επικοινωνία, η μετάδοση μηνυμάτων. Και 
αυτά τα μηνύματα δεν φτάνουν στον προορισμό τους ή φτάνουν ακρωτηριασμένα, με 
«παράσιτα», δηλαδή γλωσσικά ή συντακτικά σφάλματα ή αδόκιμους τύπους. 
Κοντολογίς, αν οι οπαδοί της καθαρεύουσας επιχείρησαν να επιβάλουν μια γλωσσική 
κληρονομιά, προσπάθεια που ως ένα βαθμό ήταν καταδικασμένη να αποτύχει, εμείς δεν 
πρέπει να πετάξουμε ό,τι τελικά έχει ριζώσει από αυτή την κληρονομιά. 
Όλα τα παραπάνω ελήφθησαν υπ’ όψιν για τη δημιουργία των πέντε ηλεκτρονικών 
λεξικών: 
 
 
 
398
1   Κλιτικό λεξικό της Αρχαίας Ελληνικής 
Λεξικό ορθογραφικό, κλιτικό της Αρχαίας Ελληνικής, με χρονική και εγκλιτική αντικατάσταση των ρημάτων και αυτόματη παραπομπή στη 
σχετική γραμματική ενότητα με κανόνες, σχόλια κ.ά. Ερμηνεία, ετυμολογία κτλ. από το εγκυρότερο λεξικό της αρχαίας (το Liddell-Scott). 
Το σχετικό link είναι είναι: http://www.lexigram.gr/lex/arch/ 
 
 
 
399
2   Κλιτικό της Νέας Ελληνικής 
Λεξικό ορθογραφικό, κλιτικό της νέας ελληνικής και της λόγιας (καθαρεύουσας), με χρονική και εγκλιτική αντικατάσταση των ρημάτων και 
με αυτόματη παραπομπή στη σχετική γραμματική ενότητα με κανόνες, σχόλια κ.ά. 
Το σχετικό link είναι: http://www.lexigram.gr/lex/newg/ 
 
 
 
400
3   Συνώνυμα και αντίθετα 
Γνωμικά, παροιμίες, ρητά, φράσεις και εκφράσεις της νέας και αρχαίας ελληνικής, όλα εννοιολογικά ταξινομημένα σε πεδία με ιεραρχική 
δομή και συνεχή εξειδίκευση. Περιέχει επίσης λατινικά ρητά, γνωμικά και φράσεις εννοιολογικά ταξινομημένα. 
Η ιδιαιτερότητα αυτού του λεξικού σε σχέση με άλλα λεξικά συνωνύμων έγκειται στο γεγονός ότι είναι ταυτόχρονα και ερμηνευτικό λεξικό 
το οποίο προσδιορίζει με ακρίβεια τη σημασία των λέξεων, καθώς διακρίνει τις παρεμφερείς και κοντινές εννοιολογικές αποχρώσεις με 
τα ερμηνεύματα που παρεμβάλλονται. 
Έτσι, ο αναγνώστης έχεις στην πραγματικότητα στα χέρια του δύο λεξικά: ένα πλήρες και καλά οργανωμένο λεξικό συνωνύμων και ένα 
ερμηνευτικό λεξικό, που τον βοηθά άμεσα να κατανοήσει με ευκολία τις μικρές σημασιολογικές διαφορές που υπάρχουν μεταξύ των 
συνώνυμων λέξεων. 
Το σχετικό link είναι: http://www.lexigram.gr/lex/enni/ 
 
 
 
401
4   Ομόρριζα και ετυμολογία 
Ομόρριζα και παράγωγα, όλες οι λέξεις της ίδιας οικογένειας από την αρχαία ως τη νέα ελληνική καθώς και η ετυμολογία τους με 
παραπομπή στην ερμηνεία, τα συνώνυμα και τα αντίθετά τους. 
Το σχετικό link είναι: http://www.lexigram.gr/lex/omor/ 
 
 
 
402
5   Γνωμικά και παροιμίες 
Γνωμικά, παροιμίες, ρητά, φράσεις και εκφράσεις της νέας και αρχαίας ελληνικής, όλα εννοιολογικά ταξινομημένα σε πεδία με ιεραρχική 
δομή και συνεχή εξειδίκευση. Περιέχει επίσης λατινικά ρητά, γνωμικά και φράσεις εννοιολογικά ταξινομημένα. 
Το σχετικό link είναι: http://www.lexigram.gr/lex/enni/phrase/#Hist2 
 
 
Γιώργος Μαλακός 
γλωσσολόγος-ερευνητής 
Διευθυντής της Lexigram 
Ηλ-ταχ.: info@lexigram.gr  
 
 
 
 
403 
32    Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας και λειτουργία της Υπηρεσίας 
Επείγουσας Απόδοσης Όρων 
    
Χρυσούλα Δουδουλακάκη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Παρουσίαση του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας (ΕΔΟ), η ίδρυση και λειτουργία του οποίου είναι 
αποτέλεσμα πρωτοβουλίας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Πρόκειται για ένα δίκτυο ορολογικής 
υποστήριξης των Υπηρεσιών Ελληνικής Μετάφρασης των θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
και, γενικότερα, των μεταφραστικών εργασιών και της δημόσιας διοίκησης σε Ελλάδα και Κύπρο. Το 
ΕΔΟ απαρτίζεται από τη Γενική Συνέλευση, τη Συντονιστική Επιτροπή, την Επιστημονική Επιτροπή, τη 
Γραμματεία του και την Υπηρεσία Επείγουσας Απόδοσης Όρων που είναι και η πλέον νευραλγική 
συνιστώσα του ΕΔΟ. Αναλύονται εν συντομία οι κυριότερες δράσεις προώθησης του ΕΔΟ σε Ελλάδα, 
Κύπρο, Λουξεμβούργο και Βρυξέλλες, καθώς και τα έως τώρα πεπραγμένα της Συντονιστικής 
Επιτροπής και της Επιστημονικής Επιτροπής. Ιδιαίτερη αναφορά γίνεται στη λειτουργία των ομάδων 
ηλεκτρονικής διαβούλευσης του ΕΔΟ, των λεγόμενων «βικιομάδων», οι οποίες καλύπτουν τα ακόλουθα 
επιστημονικά πεδία: Oικονομικά (Oικονομική, Tραπεζική, Λογιστική, Στατιστική, Διεθνείς Οικονομικές 
Σχέσεις), Tεχνολογία (Μηχανολογία, Μεταφορές, Ηλεκτρολογία, Ηλεκτρονική, Πληροφορική), Xημεία - 
Επιστήμες Υγείας (Χημεία, Βιοχημεία, Φαρμακευτική, Ιατρική), Φυσικοί Πόροι (Ενέργεια, Περιβάλλον, 
Κλίμα, Γεωργία, Αλιεία), Δίκαιο (Δίκαιο, Κοινωνικές Επιστήμες). Για τη διευκόλυνση της εγγραφής νέων 
μελών τόσο με την ιδιότητα του μέλους του ΕΔΟ, όσο και με την ιδιότητα του μέλους/παρατηρητή 
βικιομάδας, αναλύονται διεξοδικά τα διάφορα στάδια της διαδικασίας εγγραφής και δίνονται 
πληροφορίες για την απόκτηση των απαραίτητων κωδικών πρόσβασης. 
Hellenic Network for Terminology and running of its 
Terminology Helpdesk Service 
 
Chryssoula Doudoulakaki 
ABSTRACT 
Presentation of the Hellenic Network for Terminology (EDO), the setting-up and running of which is the 
result of a European Commission initiative. More precisely, it is a terminology support network 
intended to be used by the Greek translation services of the institutions of the European Union, and, 
more generally, to support the translation work of the public administration in Greece and Cyprus. The 
EDO constituent parts are a General Assembly, a Coordinating Committee, a Scientific Committee, a 
Secretariat and a Terminology Helpdesk Service, its core component. The main promotion actions 
which took place in Greece, Cyprus, Luxembourg and Brussels are briefly reported, as well as the 
achievements of the Coordinating Committee and the Scientific Committee to date. The focus is 
placed on the running of EDO's online consultation groups, ("wikis"), which cover the following five 
scientific fields: Economics (Economics, Banking, Accounting, Statistics, International financial 
relations), Technology (Mechanical Engineering, Transport, Electrical Engineering, Electronics, 
Informatics), Chemistry and Health Sciences (Chemistry, Biochemistry, Pharmaceuticals, Medicine), 
 
 
404 
Natural Resources (Energy, Environment, Climate, Agriculture, Fisheries), Law (Law and Social 
Sciences). In order to facilitate the enrolment of new members as EDO members and/or as wiki 
members/observers, the various steps of the enrolment procedure are presented in detail and 
information is given as to how to obtain the necessary access passwords. 
 
 
 
 
 
1   Ιστορικό και αναγκαιότητα ίδρυσης του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας 
(ΕΔΟ) 
Για την αναγνωρισιμότητα του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας, ξεκινάμε παρουσιάζοντας 
τον λογότυπό του, τον οποίο μας έφτιαξε η Τράπεζα της Ελλάδος, η ομάδα που σαρώνει 
τα βραβεία στα αναμνηστικά νομίσματα.  
 
Πληροφορίες για το Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας καθώς και τα δελτία εγγραφής διατίθενται 
στη ειδικά αφιερωμένη σελίδα της Αντιπροσωπείας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στην 
Ελλάδα: https://ec.europa.eu/greece/el-diktyo_el. 
Η ίδρυση του Δικτύου ορολογίας για την ελληνική γλώσσα και μετάφραση (Ελληνικό Δίκτυο 
Ορολογίας ή απλά «Δίκτυο») ανακοινώθηκε επίσημα στις 3 Απριλίου 2015 στην Ακαδημία 
Αθηνών. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ανέλαβε την πρωτοβουλία ίδρυσης και λειτουργίας ενός 
δικτύου ορολογικής υποστήριξης, αφενός, των υπηρεσιών ελληνικής μετάφρασης των 
θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και, αφετέρου, της δημόσιας διοίκησης σε 
Ελλάδα και Κύπρο, με πρωταρχικό στόχο να διασφαλισθεί ο συντονισμός της 
χρησιμοποιούμενης ορολογίας. Μείζονος σημασίας στόχος του Δικτύου είναι, συνεπώς, η 
καθιέρωση και χρήση κοινώς αποδεκτής ελληνικής ορολογίας και η βελτίωση της 
 
 
405 
ποιότητας επικοινωνίας στην ελληνική γλώσσα. Την αναγκαιότητα δημιουργίας ενός 
Δικτύου Ορολογίας υπαγόρευσαν και μια σειρά άλλοι λόγοι, καθώς η χρήση σωστής 
ορολογίας στην ενωσιακή νομοθεσία δεν εξυπηρετεί μόνο τα στενά όρια των πολιτικών 
επιδιώξεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τα κείμενα που μεταφράζονται από τους Έλληνες 
υπαλλήλους της Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
(παραδείγματος χάριν κανονισμοί, οδηγίες, αποφάσεις, συστάσεις, κ.λπ.) ενσωματώνονται 
τελικά στην εθνική νομοθεσία, γίνονται δηλαδή νόμος του ελληνικού και του κυπριακού 
κράτους. Αντιλαμβανόμαστε λοιπόν ότι, μετά την έκδοση των νομοθετικών πράξεων, είναι 
δεσμευτική όχι μόνο η πράξη αυτή καθ' εαυτήν, αλλά και η ορολογία η οποία 
περιλαμβάνεται σε αυτή. Ας μην ξεχνάμε, επίσης, ότι η νομοθεσία που μεταφέρεται στο 
εσωτερικό δίκαιο κάθε χώρας άπτεται θεμάτων της καθημερινότητας των Ευρωπαίων 
πολιτών, της καθημερινότητας όλων μας. 
Ένας άλλος σημαντικός λόγος που υπαγόρευσε την ίδρυση του Δικτύου ήταν η 
διαπίστωση ότι συχνά παρατηρούνται διαφορές μεταξύ της ορολογίας που χρησιμοποιείται 
στις Βρυξέλλες και της ορολογίας που χρησιμοποιείται στα επίσημα έγγραφα της Ελλάδας 
και της Κύπρου. Αυτό δημιουργεί παρανοήσεις, ασάφειες και αμφιβολίες ως προς το 
εννοιολογικό περιεχόμενο όρων και ενδέχεται να υπονομεύσει την ασφάλεια δικαίου.  
Τέλος, ένας άλλος λόγος αφορά την ανθρωπογεωγραφία των μεταφραστών του Ελληνικού 
Τμήματος της Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης. Οι εν λόγω μεταφραστές προέρχονται 
τόσο από σχολές θετικής κατεύθυνσης (μηχανικοί, βιολόγοι, νομικοί, οικονομολόγοι, 
χημικοί, αρχιτέκτονες, κ.λπ.), όσο και από σχολές θεωρητικής κατεύθυνσης, κυρίως του 
γλωσσικού κλάδου (απόφοιτοι ξένων φιλολογιών (κυρίως αγγλικής ή γαλλικής), και 
απόφοιτοι του Τμήματος Διερμηνείας και Μετάφρασης του Ιονίου Πανεπιστημίου). Ωστόσο, 
η συσσωρευμένη εμπειρογνωσία δεν είναι αρκετή για να καλυφθεί ο μεγάλος όγκος 
καινοφανών όρων που μας κατακλύζουν καθημερινά: η συνδρομή ειδημόνων από την 
ακαδημαϊκή κοινότητα Ελλάδας και Κύπρου, και από την ελληνική και κυπριακή δημόσια 
διοίκηση αποτελεί επιτακτική ανάγκη. Ως παράδειγμα καρποφόρας συνεργασίας, θα 
μπορούσαμε να αναφέρουμε τη συμβολή των Επιτροπών Κεφαλαιαγοράς Ελλάδας και 
Κύπρου στην απόδοση όρων που αφορούσαν χρηματιστηριακές εντολές. Θα πρέπει, 
επίσης, να επισημάνουμε ότι το ΕΔΟ ήρθε να καλύψει την απουσία εθνικών δικτύων 
ορολογίας σε Ελλάδα και Κύπρο, παρά τις φιλότιμες προσπάθειες της Ελληνικής Εταιρείας 
Ορολογίας, της ΕΛΕΤΟ, η οποία ιδρύθηκε το 1992.  
 
 
 
406 
2   Στόχοι του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας (ΕΔΟ)  
Φιλοδοξία του ΕΔΟ είναι να αποτελέσει χώρο επικοινωνίας μεταξύ οργανισμών και 
φορέων του δημόσιου και του ιδιωτικού τομέα υπό την αιγίδα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
για την απόδοση καινοφανών όρων στα Ελληνικά, τη συγκέντρωση ορολογικού υλικού, την 
υποβολή προτάσεων βελτίωσης των διαθέσιμων πόρων (κυρίως της διοργανικής βάσης 
ΙΑΤΕ), την ποιοτική αναβάθμιση των ορολογικών εργασιών και την καλύτερη αξιοποίηση 
ορολογικών πόρων, βάσεων και εργαλείων μετάφρασης. Η Επιστημονική Επιτροπή 
(ΕΔΟ/ΕΕ) του ΕΔΟ υποβάλλει τις προτάσεις της στη Συντονιστική Επιτροπή (ΕΔΟ/ΣΕ) με 
σκοπό τον καθορισμό των προτεραιοτήτων και των κατευθυντήριων γραμμών για τις 
εργασίες του Δικτύου. 
Σύμφωνα με τον εσωτερικό του κανονισμό, οι στόχοι του ΕΔΟ συνοψίζονται ειδικότερα ως 
εξής1:  
α)  Ορολογική παραγωγή (υιοθέτηση ή δημιουργία όρων από τις βικιομάδες της 
Υπηρεσίας Επείγουσας Απόδοσης Όρων και από τις ομάδες εργασίας του ΕΔΟ, 
αξιολόγηση και υιοθέτηση όρων παραγόμενων από εξωτερικά όργανα). 
β)  Ορολογική κατάρτιση (των μελών του ΕΔΟ, των μελών των ομάδων εργασίας και των 
βικιομάδων, καθώς και των ειδικών των θεματικών πεδίων και των ορολόγων και 
μεταφραστών, στις αρχές και μεθόδους της ορολογίας). 
γ)  Ενημέρωση του ευρύτερου κοινού για την ορολογία και τις δραστηριότητες του ΕΔΟ. 
δ)  Εντοπισμός, εξασφάλιση, αξιολόγηση και συγκέντρωση ορολογικών πόρων (ιδίως από 
πανεπιστήμια, δημόσιους οργανισμούς, υπουργεία, ερευνητικά κέντρα, κ.τ.λ.). 
ε)  Ενθάρρυνση πρωτοβουλιών, σε συνεργασία με άλλους φορείς, για την ανάπτυξη 
βάσεων ορολογικών δεδομένων και την επίτευξη διασύνδεσης και διαλειτουργικότητας 
μεταξύ των διαφόρων ορολογικών προϊόντων (μεταξύ άλλων με εργαλείο αναζήτησης 
ορολογίας). 
στ) Εκδόσεις σχετικά με τις δραστηριότητες και τα αποτελέσματα του ΕΔΟ. 
ζ) Οργάνωση επιστημονικών και/ή ενημερωτικών ημερίδων, συνεδρίων και άλλων 
εκδηλώσεων/ συναντήσεων για την ορολογία.» 
                                                          
1  Πρακτικά της 2ης Γενικής Συνέλευσης του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας 11 Νοεμβρίου 2016, 
Παράρτημα 2β, Έκθεση πεπραγμένων Επιστημονικής Επιτροπής, Εσωτερικός Κανονισμός της 
Επιστημονικής Επιτροπής (Έκδοση 1η), Άρθρο 3 «Δραστηριότητες του ΕΔΟ βάσει προτάσεων της 
ΕΔΟ/ΕΕ» 
 
 
407 
3   Δομή και πεπραγμένα του Δικτύου 
Η συγκρότηση και λειτουργία του Δικτύου διέπονται από τη Συμφωνία Συνεργασίας και τον 
Κανονισμό Λειτουργίας. Σε θεσμικό επίπεδο, το ΕΔΟ απαρτίζεται από: α) τη Γενική 
Συνέλευση, στην οποία συμμετέχουν όλα τα μέλη του Δικτύου και συνέρχεται μία φορά το 
χρόνο. Έως τώρα έχουν πραγματοποιηθεί δύο Γενικές Συνελεύσεις, στις 12 Νοεμβρίου 
2015 και στις 11 Νοεμβρίου 2016. β) τη 16μελή Συντονιστική Επιτροπή, η οποία 
απαρτίζεται από δώδεκα μέλη που διορίζονται από τη Γενική Συνέλευση του Δικτύου και 
τέσσερα προνομιακά μέλη. Τα προνομιακά μέλη είναι ο προϊστάμενος/η προϊσταμένη του 
Τμήματος Ελληνικής Γλώσσας της Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής, οι υπεύθυνοι/υπεύθυνες των Γραφείων Αθηνών και Λευκωσίας της Γενικής 
Διεύθυνσης 
Μετάφρασης 
της 
Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής 
και 
ο/η 
πρόεδρος 
της 
Επιστημονικής Επιτροπής. γ) την Επιστημονική Επιτροπή, η οποία αποτελείται από 13 
ειδήμονες στον τομέα της μετάφρασης, της ορολογίας και της ελληνικής γλώσσας 
γενικότερα. Καθήκον της είναι να προτείνει κάθε χρόνο στη Συντονιστική Επιτροπή τις 
κατευθυντήριες γραμμές για τις δραστηριότητες του Δικτύου. δ) τη Γραμματεία. ε) την 
Υπηρεσία 
Επείγουσας 
Απόδοσης 
Όρων 
για 
την 
ορολογική 
υποστήριξη 
των 
μεταφραστικών υπηρεσιών των θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά και της 
δημόσιας διοίκησης σε Ελλάδα και Κύπρο μέσω των βικιομάδων. στ) τις ομάδες εργασίας, 
οι οποίες συγκροτούνται με σκοπό την υλοποίηση εργασιών επί συγκεκριμένων θεμάτων. 
Οι ομάδες εργασίας μπορεί να είναι προσωρινές ή μόνιμες. Η συμμετοχή στις 
δραστηριότητες των ομάδων εργασίας είναι εθελοντική. 
Θα αναφερθούμε στη συνέχεια σε ορισμένες εμβληματικές πρωτοβουλίες και/ή δράσεις 
του Δικτύου που πραγματοποιήθηκαν τα παρελθόντα έτη, σταχυολογώντας αυτές που 
είχαν βαρύνουσα σημασία για την προβολή του Δικτύου. Στο πλαίσιο του Συνεδρίου «Το 
μέλλον των γλωσσικών επαγγελμάτων 2016» που πραγματοποιήθηκε τον Νοέμβριο του 
2016 στην Αθήνα, αφιερώθηκε ειδική συνεδρία στην ορολογία και στις εργασίες του 
Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας. Στις 27 Μαΐου 2016 οργανώθηκε ειδική ημερίδα για την 
ορολογία στην Ελληνική Δημόσια Διοίκηση από το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης και 
Αυτοδιοίκησης σε συνεργασία με το Γραφείο Αθηνών της Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης 
με τίτλο «Καινοτόμο εργαστήριο για την ελληνική γλώσσα στα δημόσια έγγραφα της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης». Στις 12 Νοεμβρίου 2016 διοργανώθηκε στην Αθήνα συνέδριο με 
θέμα «Γλωσσικά επαγγέλματα και Ψηφιακή Ενιαία Αγορά», στο πλαίσιο του οποίου 
παρουσιάστηκε το Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας και ο ρόλος που μπορεί να διαδραματίσει 
στην κάλυψη των ορολογικών αναγκών της ψηφιακής ενιαίας αγοράς. Στις 20 Μαΐου 2016, 
 
 
408 
στη Λευκωσία, διοργανώθηκε ημερίδα εργασίας για την ορολογία στην κυπριακή δημόσια 
διοίκηση από την Κυπριακή Ακαδημία Δημόσιας Διοίκησης σε συνεργασία με το Γραφείο 
Λευκωσίας της Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης με τίτλο «Γλώσσα και ορολογία – 
καλύτερα κείμενα, καλύτερα Ελληνικά».  
Πραγματοποιήθηκαν επίσης διάφορες παρουσιάσεις του Δικτύου στην Ελλάδα: στο 
Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης (στα παραρτήματα Αλεξανδρούπολης, Κομοτηνής και 
Ξάνθης) στις οποίες δόθηκε δημοσιότητα από τον τοπικό τύπο, στο Οικονομικό 
Πανεπιστήμιο Αθηνών, στο Πανεπιστήμιο Κρήτης (στο Ηράκλειο και το Ρέθυμνο), στο 
Πανεπιστήμιο Πάτρας, στο Πολυτεχνείο Κρήτης, στον Δικηγορικό Σύλλογο Αθηνών. Όλες 
οι παρουσιάσεις στα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα διοργανώθηκαν σε συνεργασία με τις 
βιβλιοθήκες των οικείων ιδρυμάτων.  
Στην Κύπρο έγινε αναφορά στο ΕΔΟ στα πλαίσια παρουσίασης για το μεταφραστικό 
επάγγελμα στην Κύπρο και την Ευρωπαϊκή Ένωση (Πανεπιστήμιο Κύπρου, Τμήμα 
Γαλλικών και Ευρωπαϊκών Σπουδών). Επίσης έγινε ειδική παρουσίαση του ΕΔΟ στα 
πλαίσια της εορταστικής εκδήλωσης για την Παγκόσμια Ημέρα Προτύπων που 
διοργάνωσε ο Κυπριακός Οργανισμός Τυποποίησης (CYS). Στην ημερίδα συμμετείχαν 
εκπρόσωποι και μέλη του δημόσιου τομέα, ακαδημαϊκοί φορείς και μέλη επαγγελματικών 
τεχνικών συνδέσμων και ενώσεων, π.χ. ΚΕΒΕ (Κυπριακό Εμπορικό και Βιομηχανικό 
Επιμελητήριο), ΟΕΒ (Ομοσπονδία Εργοδοτών και Βιομηχάνων), Ενεργειακό Γραφείο 
Πολιτών και ιδιωτικές επιχειρήσεις.  
Στις Βρυξέλλες, στις 27 Μαρτίου 2017, έγινε παρουσίαση του ΕΔΟ σε όλα τα μέλη της 
Μονάδας 1 του Ελληνικού Τμήματος της Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης, με 
αξιοσημείωτη συμμετοχή ξένων ελληνόφωνων μεταφραστών με γλώσσα εργασίας τα 
Ελληνικά. Στις Βρυξέλλες, στις 16 Ιουνίου 2017, έγινε παρουσίαση του ΕΔΟ στους 
Έλληνες μεταφραστές της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Επιτροπής και της Επιτροπής των 
Περιφερειών. Επίσης στις Βρυξέλλες, στις 26 Ιουνίου 2017, πραγματοποιήθηκε 
παρουσίαση του ΕΔΟ στους Έλληνες μεταφραστές του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. 
Στο Λουξεμβούργο, στις 28 Μαρτίου 2017, πραγματοποιήθηκε παρουσίαση του ΕΔΟ σε 
όλα τα μέλη της Μονάδας 2 του Ελληνικού Τμήματος της Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης, 
ομοίως με τη συμμετοχή ξένων ελληνόφωνων μεταφραστών με γλώσσα εργασίας τα 
Ελληνικά. 
Όσον αφορά τη συγκέντρωση και διαμοιρασμό ορολογικών πόρων, διατέθηκαν στο ΕΔΟ 
για χρήση από τους μεταφραστές της ΕΕ οι ακόλουθοι ορολογικοί πόροι: η βάση 
 
 
409 
τηλεπικοινωνιακών όρων TELETERM, η βάση όρων της τεχνολογίας των πληροφοριών 
INFORTERM, η διεθνής βάση όρων της ορολογίας TermTerm, φιλοτελική ορολογία, 
γλωσσάριο με γενικούς και ειδικούς όρους ακουστικής, το αγγλοελληνικό και 
ελληνοαγγλικό γλωσσάριο όρων του Διεθνούς Συστήματος Μονάδων (SI), το 
αγγλοελληνικό γλωσσάριο γεωλογικών όρων, το πολύγλωσσο γλωσσάριο όρων δομικής 
μηχανικής, το αγγλοελληνικό γλωσσάριο όρων ψυχολογίας, συλλογή όρων βουνού, το 
αγγλοελληνικό 
γλωσσάριο 
όρων 
διαχείρισης 
εναέριας 
κυκλοφορίας, 
το 
λεξικό 
όρων υγιεινής και επιδημιολογίας και το γλωσσάριο γλωσσολογικών όρων. 
4   Συμμετοχή στο Δίκτυο  
Στο Δίκτυο μπορούν να συμμετέχουν πανεπιστήμια, δημόσιοι φορείς, επαγγελματικές και 
επιστημονικές ενώσεις, ιδιωτικά ιδρύματα και οργανισμοί που δραστηριοποιούνται σε 
θέματα ελληνικής γλώσσας, μετάφρασης και ορολογίας. Μπορούν επίσης να συμμετέχουν 
τα μέλη των ανωτέρω πανεπιστημίων, φορέων, ενώσεων ή οργανώσεων, καθώς και 
μεμονωμένοι επαγγελματίες που εργάζονται από κοινού ή σε ατομική βάση. Σύμφωνα με 
τα αριθμητικά στοιχεία που έχουμε έως τώρα στη διάθεσή μας2, τα μέλη του Δικτύου είναι 
                                                          
2  Οι φορείς-μέλη του Δικτύου (που εκπροσωπούνται επισήμως από αντιπρόσωπό τους ή των οποίων 
εργαζόμενος είναι μέλος του Δικτύου χωρίς όμως να εκπροσωπεί επισήμως τον φορέα του) είναι οι 
εξής: Κυπριακός Οργανισμός Τυποποίησης (CYS), Ευρωπαϊκό Πανεπιστήμιο Κύπρου, Ινστιτούτο 
Ανατολικής Μεσογείου, Τεχνολογικό Πανεπιστήμιο Κύπρου, Στατιστική Υπηρεσία Κύπρου, 
Υπουργείο Εσωτερικών Κύπρου, Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων 
Κύπρου, Πανεπιστήμιο Κύπρου, Τυπογραφείο Κυπριακής Δημοκρατίας, Παγκύπρια Ένωση 
Πτυχιούχων Μεταφραστών και Διερμηνέων, Ενιαία Ανεξάρτητη Αρχή Δημοσίων Συμβάσεων, 
Υπουργείο Εσωτερικών, Γραφείο Τύπου και Πληροφοριών (ΓΤΠ) - Κυπριακή Δημοκρατία, Ίδρυμα 
Κρατικών Υποτροφιών, Κυπριακός Οργανισμός Τυποποίησης για Ευρωκώδικες, Γενική Διεύθυνση 
Ευρωπαϊκών Προγραμμάτων, Συντονισμού και Ανάπτυξης Κύπρου, Κτηνιατρικές Υπηρεσίες του 
Υπουργείου Γεωργίας, Αγροτικής Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος Κύπρου, Γραφείο Επιτρόπου 
Διοικήσεως (Ombudsman) Κύπρου, Γραφείο Επιτρόπου Εθελοντισμού και ΜΚΟ Κύπρου, 
Φαρμακορυθμιστική Αρχή Κύπρου, Αστυνομία Κύπρου - Υπηρεσία Καταπολέμησης Ναρκωτικών, 
Υπουργείο Γεωργίας Κύπρου, Επιτροπή Εκπαιδευτικής Υπηρεσίας Κύπρου, Παγκύπρια Ένωση 
Πτυχιούχων Μεταφραστών και Διερμηνέων (ΠΕΠΤΥΜΕΔΙ), Γραφείο Επιτρόπου Εθελοντισμού και 
ΜΚΟ Κύπρου, Υπηρεσία Εσωτερικού Ελέγχου της Κυπριακής Δημοκρατίας, Γραφείο Επιτρόπου 
Νομοθεσίας Κύπρου, Αναθεωρητική Αρχή Προσφύγων, Τμήμα Επιθεώρησης Εργασίας Κύπρου, 
Γλωσσολογική Εταιρεία Κύπρου (CyLing), Τμήμα Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Μεταφορών, 
Επικοινωνιών και Έργων Κύπρου, Παιδαγωγικό Ινστιτούτο Κύπρου, Πολιτιστικές Υπηρεσίες - 
Υπουργείο Παιδείας και Πολιτισμού Κύπρου, Center of Academic Research and Studies 
(CE.A.R.S.), Τμήμα Ηλεκτρονικών Επικοινωνιών του Υπουργείου Μεταφορών, Επικοινωνιών και 
Έργων Κύπρου, Γραφείο Επιτρόπου Ρύθμισης Ηλεκτρονικών Επικοινωνιών και Ταχυδρομείων 
(ΓΕΡΗΕΤ) Κύπρου, Ένωση Κυπρίων Φυσικών, Υπηρεσία Συνεργατικών Υπηρεσιών της Κυπριακής 
Δημοκρατίας, Γραφείο Επιτρόπου Προεδρίας Κύπρου, Αρχή Λιμένων Κύπρου, Τμήμα Γεωργίας, 
Κλάδος Αμπελουργίας και Οινολογίας, Γραφείο Εφόρου Ελέγχου Κρατικών Ενισχύσεων - 
 
 
410 
174. Σε αυτά περιλαμβάνονται 55 φορείς, 76 μέλη φορέα και 43 επαγγελματίες. Τα μέλη 
Δικτύου δήλωσαν ως τόπο εργασίας την Ελλάδα (80 μέλη), την Κύπρο (55 μέλη), τις 
υπόλοιπες χώρες της ΕΕ (38 μέλη) και το Ηνωμένο Βασίλειο (1 μέλος). Τα μέλη των πέντε 
ομάδων ηλεκτρονικής διαβούλευσης είναι 146. 
Θα πρέπει να διευκρινίσουμε ότι στο Δίκτυο μπορούν να γίνουν μέλη οι φορείς που το 
επιθυμούν (ορίζοντας επίσημο εκπρόσωπό τους), μέλη φορέων που εγγράφονται 
δηλώνοντας απλώς τον φορέα στον οποίο εργάζονται χωρίς όμως να τον εκπροσωπούν 
επισήμως ή επαγγελματίες σε ιδιωτική βάση. Όσοι επιθυμούν να γίνουν μέλη του Δικτύου 
πρέπει να συμπληρώσουν το σχετικό έντυπο και να το αποστείλουν στη διεύθυνση DGT-
EL-DIKTYO@ec.europa.eu. Εκτός από την ιδιότητα κάποιου φυσικού προσώπου ως 
μέλους του Δικτύου, το ίδιο πρόσωπο μπορεί να εγγραφεί και στην Υπηρεσία Επείγουσας 
Απόδοσης Όρων ως μέλος μίας ή περισσοτέρων ομάδων ηλεκτρονικής διαβούλευσης 
(wikis). Ομοίως, καλείται να συμπληρώσει και να αποστείλει στην ίδια ηλεκτρονική 
διεύθυνση 
(DGT-EL-DIKTYO@ec.europa.eu) 
τη 
σχετική 
αίτηση. 
Στη 
συνέχεια 
παρατίθενται τα δύο δελτία εγγραφής, όπως ακριβώς εμφανίζονται στον ιστότοπο του 
Δικτύου, στην Αντιπροσωπεία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στην Αθήνα. Βοηθητικές 
                                                                                                                                                    
Υπουργείο Οικονομικών Κύπρου, Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), Τεχνική Επιτροπή 
ΕΛΟΤ/ΤΕΕ ΤΕ21 «Ορολογία-Γλωσσικοί πόροι», Υπουργείο Εθνικής Άμυνας Ελλάδας, ELIT 
Σύμβουλοι διερμηνείς, μεταφραστές και σύμβουλοι επικοινωνίας ΕΠΕ, Υπουργείο Δικαιοσύνης, 
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων (Ελλάδα), Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων ΤΕΙ Ηπείρου, 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, Εθνικό Σύστημα Υποδομών Ποιότητας (Ε.Σ.Υ.Π.), 
ALPHABET Υπηρεσίες Μετάφρασης & Διερμηνείας ΕΠΕ, LEXOTYPO, Ελληνική Βοτανική Εταιρεία, 
ΓΕΣ/Μεταφραστικό, Εργαστήριο Γεωπολιτισμικών Αναλύσεων (GEOLAB) Ιονίου Πανεπιστημίου, 
Εργαστήριο Ψηφιακών Βιβλιοθηκών και Ηλεκτρονικής Δημοσίευσης (dlib) Ιονίου Πανεπιστημίου, 
Υπουργείο Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης, Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης, 
LEXICON – Αντώνιος Γώδης & ΣΙΑ ΕΕ, lexilogia.gr / techniQA, Εθνικό και Καποδιστριακό 
Πανεπιστήμιο Αθηνών - Σχολή Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών, ΠΜΣ Μετάφραση και 
Διερμηνεία, Εγνατία Οδός ΑΕ, Omada - Δ. Μουτάφης & ΣΙΑ ΕΕ, Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης 
και Αυτοδιοίκησης (ΕΚΔΔΑ), Ύπατη Αρμοστεία του ΟΗΕ για τους Πρόσφυγες, Πανεπιστήμιο 
Πατρών - Τμήμα Φιλολογίας, Πανεπιστήμιο Πειραιώς, Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης 
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, Γενικό Χημείο του Κράτους, Γενική Γραμματεία Έρευνας και 
Τεχνολογίας, Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, 
Τράπεζα της Ελλάδος, Πανεπιστήμιο Πειραιά-Τμήμα Βιομηχανικής Διοίκησης και Τεχνολογίας, 
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών, Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης και 
Αυτοδιοίκησης, Συνήγορος του Πολίτη, Ινστιτούτο Εκπαιδευτικής Πολιτικής, Τμήμα γαλλικής 
γλώσσας και φιλολογίας ΕΚΠΑ, Ιόνιο Πανεπιστήμιο - Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και 
Διερμηνείας, B.I.C.I. – Bureau d’Interprètes de Conférences, Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο, 
Μεταφραστική Υπηρεσία ΥΠΕΞ, Δικηγορικός Σύλλογος Αθηνών, Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο, Ελεγκτικό Συνέδριο, Συμβούλιο της ΕΕ, Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική 
Επιτροπή και Επιτροπή των Περιφερειών, Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Ευρωπαϊκή 
Κεντρική Τράπεζα. 
 
 
411 
πληροφορίες υπάρχουν και στο σχετικό εγχειρίδιο χρήσης της Υπηρεσίας Επείγουσας 
Απόδοσης 
Όρων 
(https://ec.europa.eu/greece/el-diktyo_el). 
Επισημαίνουμε 
ότι 
η 
συμμετοχή στο Δίκτυο είναι ελεύθερη για όσους το επιθυμούν, υπό την προϋπόθεση ότι 
τηρούν τις απαιτήσεις της συμφωνίας συνεργασίας και του κανονισμού λειτουργίας που 
διέπει το Δίκτυο. Η συμμετοχή στο Δίκτυο είναι δωρεάν. Η συμμετοχή στις εργασίες του 
Δικτύου και των βικιομάδων είναι εθελοντική. 
 
 
412 
 
 
ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ 
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΜΕΤΑΦΡΑΣΗΣ 
Διεύθυνση Β - Μετάφραση 
EL - Τμήμα Ελληνικής Γλώσσας 
Γραφείο Αθηνών 
Γραφείο Λευκωσίας Έκδοση 5, 11 Ιουλίου 2017 
ΔΕΛΤΙΟ ΕΓΓΡΑΦΗΣ 
στο Δίκτυο Ορολογίας για την Ελληνική Γλώσσα και Μετάφραση 
Για να συμπληρώσετε το παρόν δελτίο χρησιμοποιήστε την ηλεκτρονική έκδοση του εγγράφου που 
διατίθεται στη διεύθυνση http://europa.eu/!GP44pR 
Με την παρούσα αιτούμαι την εγγραφή στο Δίκτυο Ορολογίας για την Ελληνική Γλώσσα και Μετάφραση 
(Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας ή ΕΔΟ, εφεξής το «Δίκτυο»): 
Τύπος εκπροσώπησης 
Επιλέξτε 
Ως εκπρόσωπος δημόσιου φορέα, επαγγελματικής ή επιστημονικής οργάνωσης, 
ιδιωτικού ιδρύματος ή οργανισμού 
 
Ως μέλος δημόσιου φορέα, επαγγελματικής ή επιστημονικής οργάνωσης, ιδιωτικού 
ιδρύματος ή οργανισμού 
 
Ως επαγγελματίας που εργάζομαι από κοινού ή σε ατομική βάση 
 
Στοιχεία αιτούντος/αιτούσας 
Επώνυμο* 
 
Όνομα* 
 
Ονομασία Φορέα 
 
Ιδιότητα στον Φορέα 
 
Τομέας δραστηριότητας 
 
Ηλ-Ταχυδρομείο Φορέα 
 
Ηλ-Ταχυδρομείο ατομικό 
 
Διεύθυνση επικοινωνίας 1 
 
Διεύθυνση επικοινωνίας 2 
 
Τηλέφωνο επικοινωνίας 1 
 
Τηλέφωνο επικοινωνίας 2 
 
Με την παρούσα αναλαμβάνω: 
 
επιλέξτε 
Εκ μέρους [του δημόσιου φορέα, της επαγγελματικής ή επιστημονικής οργάνωσης, του 
ιδιωτικού ιδρύματος ή οργανισμού]
§ που εκπροσωπώ 
 
Σε ατομική βάση 
 
την τήρηση των όρων της Συμφωνίας συνεργασίας για τη συγκρότηση και λειτουργία Δικτύου 
Ορολογίας για την Ελληνική Γλώσσα και Μετάφραση και του επισυναπτόμενου σε αυτήν 
Κανονισμού του Δικτύου και την εθελοντική συμβολή στις εργασίες των ομάδων εργασίας. 
Επιθυμώ  Δεν επιθυμώ  τη δημοσίευση των στοιχείων που σημειώνονται με αστερίσκο (*) στον 
κατάλογο των μελών του Δικτύου στη σχετική ιστοσελίδα (http://europa.eu/!GP44pR) 
…………… 
……………………. 
Ημερομηνία 
Υπογραφή 
§ παράκληση να συμπληρωθεί αναλόγως, με το όνομα του φορέα ή του οργανισμού 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Αντιπροσωπεία στην Ελλάδα 
Βασιλίσσης Σοφίας 2, GR-106 74 – ΑΘΗΝΑ Τηλ. απ'ευθείας +30-210-7272-133, Τηλεομοιοτυπία: +30-210- 7244-620, DGT-EL-
DIKTYO@ec.europa.eu 
Παροχή βοήθειας για την εγγραφή στο Δίκτυο (Γραμματεία ΕΔΟ): Athanasia.SOFOGIANNI@ec.europa.eu 
 
 
413 
5   Συμμετοχή στην Υπηρεσία Επείγουσας Απόδοσης Όρων  
Η Υπηρεσία Επείγουσας Απόδοσης Όρων εξασφαλίζει την καθημερινή ορολογική 
υποστήριξη των μεταφραστών στο πλαίσιο πέντε θεματικών ομάδων ηλεκτρονικής 
διαβούλευσης, των αποκαλούμενων «βικιομάδων» («wikis»). Στις εν λόγω ομάδες 
ηλεκτρονικής διαβούλευσης υποβάλλονται ορολογικά ερωτήματα από τους μεταφραστές ή 
τα μέλη, στα οποία απαντούν οι εγγεγραμμένοι εμπειρογνώμονες. Το σύστημα εξασφαλίζει 
την άμεση ενημέρωση μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου όλων των μελών της ομάδας 
σχετικά με τα υποβληθέντα ερωτήματα και τη διεξαγωγή της συζήτησης. Ενημερώνονται 
επίσης και όλα τα άλλα ενδιαφερόμενα μέλη του Δικτύου που έχουν εγγραφεί ως 
παρατηρητές.  
Να τονίσουμε ότι το ΕΔΟ δεν είναι όργανο τυποποίησης ορολογίας! Όπως 
προαναφέρθηκε, οι όροι που υιοθετούνται χρησιμοποιούνται κατ’ αρχάς στα επίσημα 
έγγραφα της Ένωσης και, στη συνέχεια, εισάγονται στη βάση ορολογικών δεδομένων ΙΑΤΕ 
των θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης που είναι ανοικτή στο ευρύ κοινό. Οι 
παραγόμενοι από το Δίκτυο όροι εισάγονται στην ΙΑΤΕ με βαθμό αξιοπιστίας 3 και γίνεται 
σαφής αναφορά στην προέλευση της απόδοσής τους, ότι δηλαδή είναι προϊόν 
διαβούλευσης στο πλαίσιο του ΕΔΟ. Διευκρινιστικά αναφέρουμε ότι βαθμό αξιοπιστίας 4 
παίρνουν οι όροι που συζητώνται στο πλαίσιο της διοργανικής Ομάδας Τυποποίησης 
Ορολογίας (ΟΤΟ) της ΓΔ Μετάφρασης. Η ΙΑΤΕ περιέχει περίπου 500.000 όρους στα 
Ελληνικά (ο αριθμός αυξομειώνεται καθημερινά λόγω της απαλοιφής διπλοεγγεγραμμένων 
όρων και της προσθήκης νέων λημμάτων) και έχει προταθεί να αποτελέσει επίσημο 
αποθετήριο της ελληνικής ορολογίας. Επί του παρόντος λειτουργούν πέντε ομάδες 
ηλεκτρονικής διαβούλευσης (βικιομάδες ή «wikis»), με βάση τις προτεραιότητες που έθεσε 
η Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής:  
1.  Οικονομικά (Οικονομική, Τραπεζική, Λογιστική, Στατιστική, Διεθνείς Οικονομικές 
Σχέσεις)  https://webgate.ec.europa.eu/fpfis/wikis/display/ECONOMICS 
2. Τεχνολογία (Μηχανολογία, Μεταφορές, Ηλεκτρολογία, Ηλεκτρονική, Πληροφορική)     
https://webgate.ec.europa.eu/fpfis/wikis/display/TECHNOLOGY 
3. Χημεία και Επιστήμες Υγείας (Χημεία, Βιοχημεία, Φαρμακευτική, Ιατρική) 
 
https://webgate.ec.europa.eu/fpfis/wikis/display/CHEMISTRY 
4. Φυσικοί Πόροι (Ενέργεια, Περιβάλλον, Κλίμα, Γεωργία, Αλιεία) 
 
https://webgate.ec.europa.eu/fpfis/wikis/display/NATURALRESOURCES 
5. Δίκαιο (Δίκαιο, Κοινωνικές Επιστήμες) 
 
https://webgate.ec.europa.eu/fpfis/wikis/display/LAWSOCIETY 
Στη συνέχεια παρατίθεται το δελτίο εγγραφής στις βικιομάδες της Υπηρεσίας Επείγουσας 
Απόδοσης Όρων. Εφόσον συμπληρωθεί αποστέλλεται στην ίδια ηλεκτρονική διεύθυνση 
(DGT-EL-DIKTYO@ec.europa.eu) 
 
 
414 
 
 
ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ 
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΜΕΤΑΦΡΑΣΗΣ 
 
Διεύθυνση Β - Μετάφραση 
EL - Τμήμα Ελληνικής Γλώσσας 
Γραφείο Αθηνών 
 
 
Έκδοση 5, 11 Ιουλίου 2017 
ΔΕΛΤΙΟ ΕΓΓΡΑΦΗΣ ΣΕ WIKI 
της Υπηρεσίας Επείγουσας Απόδοσης Όρων 
του Δικτύου Ορολογίας για την Ελληνική Γλώσσα και Μετάφραση 
Για να συμπληρώσετε το παρόν δελτίο χρησιμοποιήστε την ηλεκτρονική έκδοση του εγγράφου που 
διατίθεται στη διεύθυνση http://ec.europa.eu/greece/pdf/2016-02-21-wiki-form-v-4.docx 
και αποστείλατε στη διεύθυνση DGT-EL-DIKTYO@ec.europa.eu 
Με την παρούσα παρακαλώ να μου δώσετε πρόσβαση στα εξής WIKI της Υπηρεσίας Επείγουσας 
Απόδοσης Όρων του Δικτύου Ορολογίας για την Ελληνική Γλώσσα και Μετάφραση (Ελληνικό Δίκτυο 
Ορολογίας ή ΕΔΟ, εφεξής το «Δίκτυο»): 
 
Επιλέξτε** 
Μέλος 
Παρατηρητής 
1. Οικονομικά (Οικονομική, Τραπεζική, Λογιστική, Στατιστική, Διεθνείς 
Οικονομικές Σχέσεις) 
 
 
2. Τεχνολογία (Μηχανολογία, Μεταφορές, Ηλεκτρολογία, Ηλεκτρονική, 
Πληροφορική) 
 
 
3. Χημεία (Χημεία, Βιοχημεία, Φαρμακευτική, Ιατρική) 
 
 
4. Φυσικοί πόροι (Ενέργεια, Περιβάλλον, Κλίμα, Γεωργία, Αλιεία) 
 
 
5. Δίκαιο (Δίκαιο και Κοινωνικές Επιστήμες) 
 
 
Επώνυμο 
 
Όνομα 
 
Ονομασία Φορέα 
 
Ιδιότητα στον Φορέα 
 
Τομέας δραστηριότητας 
 
Εξειδίκευση 
 
Ηλ-Ταχυδρομείο Φορέα 
 
Ηλ-Ταχυδρομείο ατομικό 
 
Διεύθυνση επικοινωνίας 1 
 
Διεύθυνση επικοινωνίας 2 
 
Τηλέφωνο επικοινωνίας 1 
 
Τηλέφωνο επικοινωνίας 2 
 
Κωδικός σύνδεσης EU Login 
(αρχίζει από n…)* 
n……. 
Με την παρούσα αναλαμβάνω να συμμετέχω στις εργασίες των αντίστοιχων WIKI τηρώντας τους όρους 
της Συμφωνίας συνεργασίας για τη συγκρότηση και λειτουργία Δικτύου Ορολογίας για 
την Ελληνική Γλώσσα και Μετάφραση και του επισυναπτόμενου σε αυτήν Κανονισμού 
του Δικτύου συμβάλλοντας εθελοντικά στις αντίστοιχες εργασίες. 
…………… 
……………………. 
Ημερομηνία 
 Υπογραφή 
* βλ. Εγχειρίδιο Χρήσης Υπηρεσίας Επείγουσας Απόδοσης Όρων (http:// ec.europa.eu/greece/pdf/2015-
06-18-manual-v-4.pdf) 
** Μέλος (σχολιασμός, προσθήκη όρων, προσθήκη εγγράφων), Παρατηρητής (σχολιασμός) 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Αντιπροσωπεία στην Ελλάδα 
Βασιλίσσης Σοφίας 2, GR-106 74 – ΑΘΗΝΑ Τηλ. απ'ευθείας +30-210-7272-133, Τηλεομοιοτυπία: +30-210- 7244-620, DGT-EL-
DIKTYO@ec.europa.eu 
Παροχή βοήθειας για την εγγραφή στο Δίκτυο (Γραμματεία ΕΔΟ): Athanasia.SOFOGIANNI@ec.europa.eu  
 
 
415 
6   Οδηγίες εγγραφής στις βικιομάδες και χρήση τους 
Η πρόσβαση στις βικιομάδες απαιτεί εγγραφή μέσω του δελτίου που παρατίθεται 
ανωτέρω. Επίσης, πρέπει να σας δοθεί δικαίωμα πρόσβασης στις βικιομάδες μέσω της 
υπηρεσίας ταυτοποίησης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. 
Πριν 
συνδεθείτε 
με 
τις 
βικιομάδες 
(wikis) 
στη 
διεύθυνση 
https://webgate.ec.europa.eu/fpfis/wikis το σύστημα ζητά τον κωδικό EU Login. 
Εμφανίζεται το παρακάτω παράθυρο: 
 
Πρέπει να δημιουργήσετε λογαριασμό κλικάροντας στο create an account.  
Συμπληρώνετε τα στοιχεία σας στο εμφανιζόμενο δελτίο. Μην ξεχάσετε να τσεκάρετε το 
τετραγωνίδιο ότι λάβατε γνώση και συμφωνείτε με τη δήλωση περί προστασίας των 
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα. 
 
Το σύστημα σας στέλνει αυτόματα την επιβεβαίωση παραλαβής του δελτίου και σας 
ενημερώνει ότι θα σας σταλεί σχετικό μήνυμα στο ηλεκτρονικό σας ταχυδρομείο. 
 
 
 
416 
Το μήνυμα που θα λάβετε στο ηλεκτρονικό σας ταχυδρομείο έχει την ακόλουθη μορφή: 
Your password 
From: European Commission Authentication Service <ecas-admin@ec.europa.eu>  
To: me  
Dear XXX XXX, 
You have been registered in EU Login. 
Your email address is …… 
To create your password, follow the link below: 
this link 
You have a maximum of 24 hr, starting from the time that this message was sent, to create 
your password, but you are encouraged to do so immediately if possible. After this time, you 
can make another request by following the same link: you will then need to re-enter your 
username and confirm your request.  
If the above link does not work, you can copy the following address (make sure the complete 
address is copied!) and paste it into your browser's address bar: 
https://webgate.ec.europa.eu/cas/init/initialisePasswordLogin.cgi?wayf.domain=external 
&wayf.remember=checked&wayf.submit=Select&uid=np&resetCode=O8anMzzXi9wxAlU3 
QECHaDOykC4CH6CMeRAJHJEvu5em&service=https%3A%2F%2Fwebgate.ec.europa. 
eu%2Ffpfis%2Fwikis%2Flogin.action%3Fos_destination%3D%252Findex.action  
Instead of replying to this message, if you have a problem, please follow the help or contact 
information on the site where you were trying to register.  
Note that it may take up to 5 minutes after reception of this mail before the above-mentioned 
site will recognize your registration.  
Sent to you by EU Login 
 
Θα πρέπει να πατήσετε τον σύνδεσμο (this link) που υπάρχει μέσα στο μήνυμα για να 
δημιουργήσετε συνθηματικό (password).  
Ανοίγει το παρακάτω παράθυρο και καλείσθε να προβείτε σε αλλαγή password, τηρώντας 
απαρέγκλιτα τους κανόνες δημιουργίας συνθηματικού.  
Προσοχή: ο κωδικός που εμφανίζεται πάνω από τη λέξη External θα πρέπει να υποβληθεί 
στη Γραμματεία του ΕΔΟ για να μπορέσει να πραγματοποιήσει την εγγραφή σας. Αρχίζει με 
το αγγλικό γράμμα n….. Θα τον συμπληρώσετε στο πεδίο της αίτησης: «Κωδικός σύνδεσης 
EU Login (αρχίζει από n…)*» 
 
 
417 
 
Εάν ολοκληρώσετε επιτυχώς την αλλαγή συνθηματικού, εμφανίζεται το παρακάτω 
παράθυρο: 
 
Επαναλαμβάνουμε ότι όταν υποβάλλετε αίτηση εγγραφής σε μία (ή περισσότερες) 
βικιομάδες αναλόγως των ενδιαφερόντων σας θα πρέπει να κοινοποιήσετε τον οικείο 
αριθμό χρήστη (username), κοινοποιώντας το n…… (το γράμμα n ακολουθούμενο από 
επτά γράμματα - τα πέντε πρώτα του επωνύμου σας και τα δύο τελευταία του ονόματός 
σας) στη διεύθυνση DGT-EL-DIKTYO@ec.europa.eu (ηλεκτρονική διεύθυνση της 
Γραμματείας του ΕΔΟ) για να σας δοθεί η αντίστοιχη πρόσβαση.  
Προς το παρόν λειτουργούν οι πέντε βικιομάδες που προαναφέρθηκαν. Για να λαμβάνετε 
όλα τα μηνύματα που διακινούνται στο wiki δηλώστε το στο άνω δεξιό μέρος της σελίδας. 
Προσοχή, πρόκειται για πολύ σημαντικό βήμα, πολλοί χρήστες το παραβλέπουν με 
αποτέλεσμα να έχουν κάνει σωστά όλη τη διαδικασία, αλλά να μη λαμβάνουν μηνύματα 
στο ηλεκτρονικό τους ταχυδρομείο εφόσον δεν έχουν ενεργοποιήσει το Watch!  
 
 
 
418 
 
 
7   Υπόδειγμα δελτίου για την υποβολή όρου σε βικιομάδα του ΕΔΟ 
Πριν υποβάλετε δελτίο με ορολογικό ερώτημα στο ΕΔΟ, καλό είναι να το συντάξετε σε 
Word για να μπορείτε να το αντιγράψετε εύκολα στο wiki. Προσοχή! Σε Word μπορείτε να 
κάνετε όσες αλλαγές θέλετε στο κείμενό σας, χωρίς αυτές να είναι ορατές στους άλλους 
χρήστες. Έτσι αποφεύγονται τα ενοχλητικά μηνύματα στο ηλεκτρονικό ταχυδρομείο των 
υπόλοιπων χρηστών με τις διαδοχικές τροποποιήσεις που κάνετε στο δελτίο σας.  
Όταν ένας όρος υποβάλλεται στην Υπηρεσία Επείγουσας Απόδοσης Όρων του ΕΔΟ, 
αποδέκτες είναι οι Έλληνες μεταφραστές των Βρυξελλών και του Λουξεμβούργου (όχι 
μόνο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, αλλά και των άλλων θεσμικών οργάνων), καθώς και οι 
ειδήμονες-μέλη του Δικτύου που είναι εγγεγραμμένοι στις πέντε ομάδες ηλεκτρονικής 
διαβούλευσης (wikis). Οι κυριότεροι κανόνες ορθής χρήσης των βικιομάδων είναι οι εξής: 
●  
Στο ΕΔΟ απευθυνόμαστε για νεότευκτους όρους που συναντάμε στα προς 
μετάφραση κείμενα, σπανιότερα δε και για όρους του παρελθόντος για τους οποίους 
έχουμε κάποια απορία ή έχουμε βάσιμους λόγους να πιστεύουμε ότι πρέπει να 
συζητηθούν εκ νέου/διορθωθούν.  
●  
Οι εμπειρογνώμονες έχουν το δικαίωμα να υποβάλουν και οι ίδιοι όρους του 
επιστημονικού τους πεδίου ζητώντας γνωμοδότηση από ομοτίμους.  
● 
Επειδή πρόκειται για νεολογισμούς, πολλές φορές δεν υπάρχει αγγλικό δελτίο στην 
ΙΑΤΕ (με ορισμό και συμφραζόμενα). 
Για τη σύνταξη του δελτίου και τη διευκόλυνση όλων όσων επιθυμούν να γνωμοδοτήσουν 
καλό είναι να ακολουθείται το εξής υπόδειγμα:  
 
 
419 
 
ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ ΔΕΛΤΙΟΥ (προς αντιγραφή και αποθήκευση για περαιτέρω χρήση)  
ΟΡΟΣ 
EN:  
FR: 
DE: 
ES: 
IT: 
EL:  
ΠΗΓΗ ΟΡΟΥ 
ΙΑΤΕ 
ΘΕΜΑΤΙΚΟ ΠΕΔΙΟ 
ΟΡΙΣΜΟΣ 
ΠΗΓΗ ΟΡΙΣΜΟΥ 
ΣΥΜΦΡΑΖΟΜΕΝΑ 
ΠΗΓΗ ΣΥΜΦΡΑΖΟΜΕΝΩΝ 
ΣΧΟΛΙΑ/ΑΛΛΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ: 
Όνομα συντάκτη/συντακτών:  
Ημερομηνία σύνταξης δελτίου:  
 
ΑΝΑΛΥΤΙΚΟ ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ ΔΕΛΤΙΟΥ (αναλυτική επεξήγηση των διαφόρων πεδίων) 
ΟΡΟΣ  
EN: Συμπληρώνεται ο κύριος εισόδιος όρος ("main entry term") στα Αγγλικά (στην 
IATE ονομάζεται "primary term"). Πώς γεννιέται ένας όρος; Ο πρωτογενής 
σχηματισμός 
ενός 
όρου 
πραγματοποιείται 
συνήθως 
σε 
μονογλωσσικό 
περιβάλλον: πανεπιστήμιο, κατασκευαστική εταιρεία, ερευνητικό εργαστήριο, 
συνέδριο, βιομηχανία, κ.τ.λ. Η συντριπτική πλειονότητα των όρων παράγονται ως 
επί το πλείστον σε αγγλοσαξονικό περιβάλλον. 
FR: Συμπληρώνεται ο όρος στα Γαλλικά, γλώσσα εργασίας της ΕΕ.  
DE: Συμπληρώνεται ο όρος στα Γερμανικά, γλώσσα εργασίας της ΕΕ. 
ES: Συμπληρώνεται ο όρος στις λοιπές διαθέσιμες επίσημες γλώσσες της ΕΕ. 
EL: Συμπληρώνεται η προτεινόμενη απόδοση (ή αποδόσεις) στα Ελληνικά.  
Το σκεπτικό είναι να βοηθηθούν οι εμπειρογνώμονες στην κατανόηση της έννοιας στη 
γλώσσα-πηγή.  
ΠΗΓΗ ΟΡΟΥ: Υποχρεωτική αναφορά της πηγής από την οποία αντλήσαμε τον όρο. 
Εάν πρόκειται για έγγραφο προερχόμενο από τα θεσμικά όργανα της ΕΕ υπάρχει πάντα 
κάποια ενδεικτική εισαγωγική φράση (π.χ. COM-εσωτερικό έγγραφο: TAXUD, αν το 
έγγραφο προέρχεται από την ΓΔ TAXUD της Ευρωπαϊκής Επιτροπής) και στη συνέχεια 
παρατίθενται στοιχεία του τίτλου του εγγράφου (όχι αυτούσιος ο τίτλος του εγγράφου για 
λόγους τήρησης απορρήτου). 
 
 
420 
ΙΑΤΕ: Εάν υπάρχει αγγλικό δελτίο, παρατίθεται ο αύξων αριθμός του λήμματος στην 
ΙΑΤΕ. Αυτό διευκολύνει τη μεταγενέστερη καταχώριση του όρου από την ομάδα της 
Μονάδας 1 του Τμήματος Ελληνικής Γλώσσας της ΓΔΜ που είναι επιφορτισμένη με την 
καταχώριση του όρου στην ΙΑΤΕ. 
ΘΕΜΑΤΙΚΟ ΠΕΔΙΟ: Συμπληρώνεται ενδεικτικά (διευκολύνει την μετέπειτα καταχώριση 
του όρου στην ΙΑΤΕ) 
Π.χ. Τεχνολογία (πληροφορική, δίκτυα) 
ΟΡΙΣΜΟΣ: συμπληρώνεται ο ορισμός της έννοιας, εφόσον έχει εντοπιστεί σε αξιόπιστη 
πηγή (οι κανονισμοί της ΕΕ συνήθως περιέχουν ορισμούς). Εν προκειμένω μπορούν να 
χρησιμοποιηθούν δύο είδη ορισμών, ο εντατικός ορισμός (όταν με την περιγραφή 
καθορίζεται το βάθος της έννοιας, δηλ. το σύνολο των βασικών χαρακτηριστικών που 
αποτελούν μια έννοια) και ο εκτατικός ορισμός (όταν καθορίζεται το πλάτος της έννοιας, 
δηλαδή το σύνολο των ειδών ή των μερών μιας έννοιας που εκφράζει μια ολότητα). Ο 
εκτατικός ορισμός είναι δυνατόν να αλλάξει με την ανακάλυψη και άλλων ειδών ή με την 
προσθήκη και άλλων μερών. Παράδειγμα εντατικού ορισμού: «Αλογόνα είναι τα χημικά 
στοιχεία της 7ης ομάδας του περιοδικού συστήματος, που έχουν 7 ηλεκτρόνια στην 
εξωτερική τους στιβάδα.» Παράδειγμα εκτατικού ορισμού: «Τα κυριότερα αέρια του 
θερμοκηπίου είναι το CO2, το μεθάνιο, τα οξείδια του αζώτου, οι χλωροφθοράνθρακες 
(CFC) και το όζον στην τροπόσφαιρα.» Κατά περίπτωση, μπορεί να αναφερθεί το 
σύστημα εννοιών εντός του οποίου εντάσσεται η έννοια που μας απασχολεί, 
αναφέροντας τις ιεραρχικές σχέσεις μεταξύ των εννοιών (ενδεχομένως με διάγραμμα, 
εικονογράφηση, φωτογραφίες). 
ΠΗΓΗ ΟΡΙΣΜΟΥ: υποχρεωτική αναφορά της πηγής στην οποία εντοπίστηκε ο ορισμός 
της έννοιας. Εάν πρόκειται για έγγραφο προερχόμενο από τα θεσμικά όργανα της ΕΕ 
υπάρχει πάντα κάποια ενδεικτική εισαγωγική φράση (π.χ. COM-εσωτερικό έγγραφο: 
TAXUD, αν το έγγραφο προέρχεται από την ΓΔ TAXUD της Ευρωπαϊκής Επιτροπής) 
και στη συνέχεια παρατίθενται στοιχεία του τίτλου του εγγράφου (όχι αυτούσιος ο τίτλος 
του εγγράφου για λόγους τήρησης απορρήτου). 
ΣΥΜΦΡΑΖΟΜΕΝΑ: παρατίθεται το κείμενο στη γλώσσα του πρωτοτύπου (π.χ. 
Αγγλικά) και ο όρος με έντονα γράμματα. Π.χ.: «Risk management's future development 
may be greatly aided by cindynics. Cindynics is derived from "Kindunos," the Greek 
word for danger, and refers to the new science of hazard identification.»  
ΠΗΓΗ ΣΥΜΦΡΑΖΟΜΕΝΩΝ: υποχρεωτική αναφορά της πηγής από την οποία 
 
 
421 
αντλήθηκαν τα συμφραζόμενα. Εάν πρόκειται για έγγραφο προερχόμενο από τα 
θεσμικά όργανα της ΕΕ υπάρχει πάντα κάποια ενδεικτική εισαγωγική φράση (π.χ. COM-
εσωτερικό έγγραφο: TAXUD, αν το έγγραφο προέρχεται από την ΓΔ TAXUD της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής) και στη συνέχεια παρατίθενται στοιχεία του τίτλου του 
εγγράφου (όχι αυτούσιος ο τίτλος του εγγράφου για λόγους τήρησης απορρήτου). 
ΣΧΟΛΙΑ/ΑΛΛΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ: εδώ μπορούν να αναφερθούν τυχόν απορίες, οι 
λόγοι που για τους οποίους δημιουργήθηκε το δελτίο, παρατηρήσεις και απόψεις 
ομοτίμων/συναδέλφων, κ.λπ.  
ΟΝΟΜΑ ΣΥΝΤΑΚΤΗ/ΣΥΝΤΑΚΤΩΝ: το ονοματεπώνυμό σας 
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ ΣΥΝΤΑΞΗΣ ΔΕΛΤΙΟΥ: π.χ. 25.3.2017 
 
Για να υποβάλετε ορολογικό ερώτημα μεταβείτε στη βικιομάδα στην οποία εμπίπτει ο όρος, 
π.χ. «Τεχνολογία», πατήστε πάνω στο σωστό έτος της δενδροδομής (αριστερά), π.χ. 
2017, επιλέξτε Create, Blank page, Create. Παράδειγμα σωστής σειράς παρουσίασης: 
2017-017 lethality, όπου 2017 το έτος υποβολής του δελτίου, 017 ο αύξων αριθμός του 
δελτίου και lethality ο υποβαλλόμενος όρος. 
Παροχή βοήθειας για τη σύνταξη και υποβολή δελτίων στις βικιομάδες του ΕΔΟ: 
DRITSAS Theodoros (DGT): Theodoros.DRITSAS@ec.europa.eu 
DOUDOULAKAKI Chryssoula (DGT): Chryssoula.Doudoulakaki@ec.europa.eu 
Ευχαριστούμε για την προσοχή σας και σας καλωσορίζουμε στη μεγάλη οικογένεια του 
ΕΔΟ! 
 
Χρυσούλα Δουδουλακάκη 
Mεταφράστρια - Senior Expert 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης 
Ηλ-ταχ.: Chryssoula.doudoulakaki@ec.europa.eu  
 
 
 
 
 
422 
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ 
 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Άννα 
76 
Ανδρουλιδάκης Γιώργος 
187 
Αποστολοπούλου Ειρήνη 
65 
Βαγγελάτος Αριστείδης 
265 
Βαδάση Κωνσταντίνα 
255 
Βαλεοντής Κώστας 
9, 88 
Воєвутко Наталя 
197 
Βυζάς Θεόδωρος 
335 
Διαγουμάς Αργύρης 
369 
Δογορίτη Ελευθερία 
323 
Δόικας Σπύρος 
346 
Donmez-Adbasí Ferda 
222 
Δουδουλακάκη Χρυσούλα 
403 
Καλαμίδα Φωτεινή 
242 
Καμπανάρου Άννα 
52 
Καρδούλη Μαρία 
173 
Κατερινάκης Θεόδωρος 
381 
Κατσαούνης Νικόλαος 
286 
Κατρανίδου Αναστασία 
302 
Κατσογιάννου Μαριάννα 
242 
Κοκκίνη Αικατερίνη 
102 
Κοντός Παναγιώτης 
11 
Κριμπάς Παναγιώτης 
197 
Λαμπροπούλου Πένυ 
276 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Λάμπρου Δέσποινα 
286 
Μανώλη Βασιλική 
137 
Μαλακός Γιώργος 
394 
Μυρίδης Νικόλαος 
312 
Νικοδήμου Αθηνά 
360 
Ξυδόπουλος Γιώργος 
242 
Οικονομίδης Αγάπιος 
233 
Παναγιωτόπουλος Γεώργιος 
265 
Πανταζάρα Μαβίνα 
369 
Παπαδόπουλος Νίκος 
381 
Πολίτου-Μαρμαρινού Ελένη 
12 
Πουλή Κανέλλα 
276 
Σαρακατσιάνου Δήμητρα 
312 
Σιδηρόπουλος Επαμεινώνδας 
210 
Σοφίου Σταματία 
161 
Σωτηροπούλου Ειρήνη 
222 
Τζοτζαδίνη Άννα 
151 
Τσιακμάκης Ευριπίδης 
41 
Τσιούλη Μαρία-Ζαφειρώ 
276 
Τοράκη Κατερίνα 
113 
Χατζηόλου Ελισάβετ 
127 
Χριστοφίδου Αναστασία 
25 
Φλιάτουρας Ασημάκης 
102 
Φραντζή Κατερίνα 
255, 302 
 
 
 
 
423 
INDEX OF AUTHORS 
 
Anastassiadis-Symeonidis Anna 
76 
Androulidakis Giorgos 
187 
Apostolopoulou Eirini 
65 
Воєвутко Наталя 
197 
Christofidou Anastasia 
25 
Diagoumas Argyris 
369 
Dogoriti Eleftheria 
323 
Doikas Spiros 
346 
Donmez-Adbasí Ferda 
222 
Doudoulakaki Chryssoula 
403 
Fliatouras Asimakis 
102 
Frantzi Katerina 
255, 302 
Hatziolou Elizabeth 
127 
Kalamida Foteini 
242 
Kampanarou Anna 
52 
Kardouli Maria 
173 
Katerinakis Theodoros 
381 
Katranidou Anastasia 
302 
Katsaounis Nikolaos 
286 
Katsoyannou Marianne 
242 
Kokkini Aikaterini 
102 
Kontos Panagiotis 
11 
Krimpas Panagiotis 
197 
Labropoulou Penny 
276 
 
 
 
 
 
 
Lamprou Despoina 
286 
Manoli Vasiliki 
137 
Malakos Giorgos 
394 
Myridis Nikolaos 
312 
Nikodimou Athina 
360 
Oikonomidis Agapios 
233 
Panagioropoulos Georgios 
265 
Pantazara Mavina 
369 
Papadopoulos Nikos 
381 
Politou-Marmarinou Eleni 
12 
Pouli Kanella 
276 
Sarakatsianou Dimitra 
312 
Sidiropoulos Epameinontas 
210 
Sofiou Stamatia 
161 
Sotiropoulou Irene 
222 
Toraki Katerina 
113 
Tsiakmakis Evripidis 
41 
Tsiouli Maria-Zafeiro 
276 
Tzotzadini Anna 
151 
Vadasi Konstantina 
255 
Valeontis Kostas 
9, 88 
Vagelatos Aristides 
265 
Vyzas Theodoros 
335 
Xydopoulos George 
242 
 
 
 
 
 
 
424 
 
 
 
 
ΥΠΟΣΤΗΡΙΖΟΥΝ ΤΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟ: 
 
Οι μεγάλοι χορηγοί 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (www.tee.gr) 
Mc Cain Hellas ΕΠΕ (www.mccain.com) 
 
 
Οι χορηγοί 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή (Πρόγραμμα Translating Europe) 
(http://ec.europa.eu/greece/index_el.htm) 
Μέγας Αλέξανδρος, Σχολείο ελληνικών για ξένους 
(www.ellinovretaniko.gr) 
KRIVEK A.E.  (www.krivek.gr/) 
ΜΠΟΥΤΑΡΗ ΟΙΝΟΠΟΙΗΤΙΚΗ (http://www.boutari.gr) 
 
