SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7thHeLaTerm_2009_PressRelease_GR.pdf

ΔΕΛΤΙΟ ΤΥΠΟΥ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ  
ΕΘΝΙΚΟ & ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΚΟ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (ΕΛΕΤΟ) 
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΑΘΗΝΩΝ 
 
7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
Εναρκτήρια Συνεδρία: 
Πέμπτη 22 Οκτωβρίου 2009, ώρα 19.00: Αίθουσα Τελετών του Πανεπιστημίου Αθηνών 
(Προπύλαια, Πανεπιστημίου 30, Αθήνα) 
Διεξαγωγή: 
Παρασκευή 23 και Σάββατο 24 Οκτωβρίου 2009, Αμφιθέατρο του Ιδρύματος Ευγενίδου 
(Λεωφ. Συγγρού 387, Αθήνα) 
 
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) και το Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ), 
σε συνεργασία με το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ), το Οικονομικό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΟΠΑ), το 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ), το Πανεπιστήμιο Πατρών (ΠΠ), το Ιόνιο Πανεπιστήμιο 
(ΙΠ), το Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ), το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ), το Ινστιτούτο Επεξεργασίας 
του Λόγου (ΙΕΛ), τον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) και τον Οργανισμό για τη Διάδοση της 
Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ) διοργανώνουν το 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία». 
 
Σκοπός του Συνεδρίου είναι η παρουσίαση αφενός της σημερινής κατάστασης της ελληνικής γλώσσας 
στην ορολογική της διάσταση και αφετέρου μεθόδων, πρακτικών και εργαλείων της σύγχρονης επιστήμης 
της Ορολογίας και της εφαρμογής τους στην ελληνική γλώσσα – μονογλωσσικά και/ή διαγλωσσικά – για την 
προώθηση της ορολογικής έρευνας και τη συμβολή στον σύγχρονο ορολογικό εμπλουτισμό της ελληνικής 
γλώσσας. 
 
Το Συνέδριο απευθύνεται σε όλους εκείνους που ενδιαφέρονται για την ελληνική γλώσσα και ορολογία 
στην Ελλάδα και στο εξωτερικό.  
 
Το Συνέδριο είναι αφιερωμένο στον Αριστοτέλη, πατέρα της Λογικής και της Οντολογίας, οι οποίες 
αποτελούν τα θεμέλια της επιστήμης της Ορολογίας. 
 
Στο Συνέδριο θα παρουσιαστούν 40 ανακοινώσεις Ελλήνων και ξένων επιστημόνων που υπάγονται στις 
ακόλουθες θεματικές ενότητες: Γλωσσολογικές-οντολογικές αρχές της Ορολογίας (Ορολογία και γνώση, 
αρχές και μέθοδοι οροδοσίας κτλ.), Διδακτική και Ορολογία, Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων, 
Ορολογικοί πόροι (ειδικά ερμηνευτικά ή πολύγλωσσα λεξικά, συλλογές όρων, σώματα ειδικών κειμένων), 
Νέες τεχνολογίες και Ορολογία, Τυποποίηση ορολογίας (διεθνοποίηση εννοιών και διαγλωσσική 
τυποποίηση και αντιστοίχιση όρων), Ορολογία και Μετάφραση, Ορολογική πολιτική και ρύθμιση, 
Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας. 
 
Πριν από τη λήξη του Συνεδρίου, το Σάββατο 24-10-09 ώρα 17.00, θα διεξαχθεί δίωρη Ανοικτή Συζήτηση 
με θέμα «Αντιμετώπιση της ορολογίας στην ανώτατη εκπαίδευση, Διδάσκοντες – Διδακτικό υλικό – 
Διδασκόμενοι», στην οποία η συμμετοχή θα είναι ελεύθερη για κάθε ενδιαφερόμενο, χωρίς κόστος 
εγγραφής μεν, αλλά χωρίς δικαίωμα λήψης του τόμου των ανακοινώσεων και του λοιπού συνεδριακού 
υλικού. 
 
Πληροφορίες για την ΕΛΕΤΟ και τη δράση της υπάρχουν στον ιστότοπο www.eleto.gr. Στην ιστοσελίδα του 
7ου Συνεδρίου, http://www.eleto.gr/gr/Conference07.htm, υπάρχουν: 
– 
το Πρόγραμμα του Συνεδρίου (Ελληνικά, Αγγλικά, Γαλλικά) 
– 
Η φόρμα της Αίτησης Εγγραφής 
– 
Το τρίπτυχο του Συνεδρίου (Ελληνικά, Αγγλικά, Γαλλικά)  
– 
Κατάλογος των εγκεκριμένων ανακοινώσεων που θα παρουσιαστούν στο Συνέδριο 
– 
Περιλήψεις των ανακοινώσεων 
και προστίθενται συνεχώς όλες οι νεότερες πληροφορίες για το Συνέδριο. 
 
Άλλες πληροφορίες: 
Γραμματεία του Συνεδρίου: τηλ. +30 210 9323243, +30 6977529164, ηλ-ταχ. pinelpap@otenet.gr 
Οργανωτική Επιτροπή: τηλ. +30 6974321009, ηλ-ταχ. valeonti@otenet.gr 
 
