SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/11thConference-ListOfPapersApprovedToBePresented_EN.pdf

Hellenic Society for Terminology (ELETO) 
11th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 9–11 November 2017 
 
Ed.3 
 
List of the papers approved to be included in the programme of the 11th Conference 
 
 
 
0    Invited paper 
1. 
Ορολογία και Νεολογία στην Ακαδημία Αθηνών – Terminology and Neology at the Academy of Athens 
Αναστασία Χριστοφίδου 
 
 
1    Linguistic-ontological principles of terminology 
2. 
Το μόρφημα -ίαση στο λεξιλόγιο της παθολογίας της Νέας Ελληνικής 
Ευριπίδης Τσιακμάκης 
3. 
Το επίθημα -ίτ(ης) στη γεωλογία 
Άννα Καμπανάρου 
4. 
Το επιστημονικό επίθημα –όζ(η) στην ορολογία της βιοχημείας 
Ειρήνη Αποστολοπούλου 
5. 
Το σχήμα της μεταφοράς στον επιστημονικό λόγο: εφαρμογή στο λεξιλόγιο της ανατομίας 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
6. 
Στην Ορολογία δεν ορίζονται οι όροι, αλλά οι έννοιες 
Κώστας Βαλεοντής 
7. 
Η λαϊκή και διαλεκτική ορολογία: μια νέα προοπτική 
Ασημάκης Φλιάτουρας 
8. 
Σημασιολογικά δάνεια και επιστημονική ορολογία: μύθος και πραγματικότητα 
Ασημάκης Φλιάτουρας, Κατερίνα Κοκκίνη 
9. 
Ορολογία, οντολογία και οντοορολογία: επισκόπηση των εννοιών και συζήτηση για τη σχέση μεταξύ τους 
Κατερίνα Τοράκη 
 
 
2    Didactics and terminology 
10. 
Η Αγγλική στρατιωτική ορολογία στη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων 
Ελισάβετ Χατζηόλου 
11. 
Η συμβολή των μεταδεδομένων στην εκπαίδευση, το πρότυπο DC και η χρήση της ελληνικής γλώσσας 
Βασιλική Μανώλη 
12. 
Σχεδιασμός και ανάπτυξη λογισμικού προσομοίωσης για τη διδακτική της ορολογίας του θεματικού πεδίου του 
ξενοδοχειακού τουρισμού 
Άννα Τζοτζαδίνη 
13. 
Ο πόλεμος της ορολογίας στην κατανόηση γαλλικών στρατιωτικών κειμένων 
Σταματία Σοφίου 
14. 
Ένα γλωσσάρι για την τουριστική διπλωματία 
Μαρία Καρδούλη 
 
 
3    Terminology in specific subject fields – Lexicographical and terminographical studies 
15. 
Πλέγμα κριτηρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης για μονόγλωσσα, δίγλωσσα και πολύγλωσσα ειδικά λεξικογραφικά 
έργα με ιδιαίτερη αναφορά στη μακροδομή, τη δομή πρόσβασης και τη μικροδομή 
Γιώργος Ανδρουλιδάκης 
16. 
Γλωσσικές πηγές της ελληνογενούς ορθόδοξης χριστιανικής εκκλησιαστικής ορολογίας και ονοματολογίας στον 
ανατολικό σλαβικό γλωσσικό χώρο: μια κριτική προσέγγιση 
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς, Natalya Voevutko 
17. 
Στρατιωτική ιεραρχία και ορολογία 
Αιμιλία Ροφούζου 
18. 
Η καταχρηστική κυριαρχία του όρου Μηχανική 
Επαμεινώνδας Σιδηρόπουλος 
19. 
Moires and Miri lands: Some linguistic coincidences and a discussion about land ownership 
Ferda Donmez-Atbasi, Irene Sotiropoulou 
20. 
Οι όροι μαγειρικής στην ελληνική γλώσσα και η αποτύπωσή τους  σε ένα Αγγλοελληνικό Γλωσσάρι 
Αγάπιος Οικονομίδης 
21. 
Διοικητική Ορολογία Ελλάδας & Κύπρου –  Μια πρώτη αντιπαραβολική ανάλυση 
Μαριάννα Κατσογιάννου,  Φωτεινή Καλαμίδα, Γιώργος Ξυδόπουλος 
 
 
2
 
 
4    Terminological resources 
22. 
BanCo: Το Ελληνικό Σώμα Κειμένων Τραπεζικών Συμβάσεων 
Κατερίνα Θ. Φραντζή, Κωνσταντίνα Βαδάση 
23. 
Σε τι βαθμό η ανάπτυξη των ανοιχτών δεδομένων επηρεάζει την ορολογική έρευνα 
Αριστείδης Βαγγελάτος, Γεώργιος Παναγιωτόπουλος 
24. 
Ορολογικοί πόροι ΟΡΟΣΗΜΟ: επιμέλεια, ταξινόμηση και αποτελέσματα 
Κανέλλα Πουλή, Ηρώ Τσιούλη, Πένυ Λαμπροπούλου 
25. 
Γερμανοελληνικά και ελληνογερμανικά γενικά λεξικά και η χρησιμότητά τους: μια ιστορικοσημασιολογική προσέγγιση 
Νικόλαος Κατσαούνης, Δέσποινα Δ. Λάμπρου 
26. 
GCDT: Σώμα Κειμένων της Γλώσσας των Εναγομένων στο Ελληνικό Δικαστήριο 
Κατερίνα Θ. Φραντζή, Αναστασία Κατρανίδου 
27. 
Αξιοποιώντας τις σχεσιακές βάσεις δεδομένων για την ανάπτυξη ορολογικών βάσεων γνώσης 
Σαρακατσιάνου Δήμητρα, Μυρίδης Νικόλαος 
28. 
Εννοιολογικός και φυσικός σχεδιασμός διαθεματικής ορολογικής βάσης δεδομένων – Η περίπτωση  της διαχείρισης του 
σεισμικού κινδύνου 
Βάσω Μασούρα 
 
 
5    Terminology and translation 
29. 
Από την παιδαγωγική μετάφραση στη διαμεσολάβηση στο πλαίσιο της διδασκαλίας των ειδικών γλωσσών: μια 
(α)συνήθης πρακτική 
Ελευθερία Δογορίτη 
30. 
Κοινοτική μετάφραση: εξειδικευμένη επικοινωνία σε μια νέα κοινωνική πραγματικότητα 
Θεόδωρος Βυζάς 
31. 
Εξαγωγή ορολογίας από διαβικικούς συνδέσμους 
Σπύρος Δόικας 
32. 
The politics of hope – the words of Barack Obama: Translation of political speeches in Greek: Challenges encountered 
and strategies adopted 
Athena Nikodimou 
33. 
Ηλεκτρονικοί ορολογικοί πόροι για το γλωσσικό ζεύγος γαλλικά-ελληνικά: καταγραφή, ταξινόμηση, αξιολόγηση 
Αργύρης Διαγουμάς, Μαβίνα Πανταζάρα 
 
 
6    Activities of organizations and bodies for terminology 
34. 
The sounds of silence inform situation awareness concepts: Methodological and terminological aspects in aviation 
culture and the work of OMEODEK in the Context of Greek and English 
Θεόδωρος Κατερινάκης, Νίκος Παπαδόπουλος, Δήμητρα Ζουρούδη 
35. 
Πέντε ηλεκτρονικά λεξικά της ελληνικής  
Γιώργος Μαλακός (Lexigram) 
 
 
7    The Hellenic Network for Terminology (EDO) 
36. 
Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας και λειτουργία της Υπηρεσίας Επείγουσας Απόδοσης Όρων 
Χρυσούλα Δουδουλακάκη 
 
 
 
