SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/Papers/8th_24-07_KirittopoulosK_Paper_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
343 
Ορολογία διοίκησης έργων 
    
Κωνσταντίνος Κηρυττόπουλος 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ξενόγλωσση βιβλιογραφία σχετικά με τη διοίκηση έργων είναι αρκετά εκτεταμένη, ωστόσο 
παρουσιάζεται μια σαφής σύγκλιση των απόψεων σχετικά με τη βασική ορολογία. Οι σχετικοί 
ξενόγλωσσοι όροι έχουν σχεδόν παγιωθεί και χρησιμοποιούνται με μικρές παραλλαγές στα 
περισσότερα σχετικά πρότυπα. Στόχος της παρούσας εργασίας είναι η καταγραφή των όρων που έχουν 
προταθεί στην ελληνική βιβλιογραφία για τη διοίκηση έργων και η ανάπτυξη πρότασης για τη σχετική 
ελληνική ορολογία. Από την έρευνα προέκυψε ότι ελάχιστες είναι οι μεταφράσεις που θα μπορούσαν να 
χαρακτηρισθούν παντελώς άστοχες, οπότε εικάζεται ότι το να φθάσουν οι ενδιαφερόμενοι επιστήμονες 
σε μια γενική συναίνεση δε θα πρέπει να είναι κάτι ιδιαίτερα δύσκολο. Η παρούσα εργασία φιλοδοξεί να 
αποτελέσει το έναυσμα για την έναρξη της συζήτησης για τους ελληνικούς όρους που σχετίζονται με τη 
διοίκηση έργων. 
 
Project management terminology 
 
Konstantinos Kirytopoulos  
ABSTRACT 
Despite the fact that foreign bibliography about project management is extensive enough, there is a 
clear convergence about the basic terms used. As a result, certain terms are used with minor 
modifications in almost all relevant standards. This research aims at drawing up a catalogue of the 
terms proposed by the Greek bibliography about project management and at developing a proposal for 
the relevant Greek terminology. Since, according to this research, there are few totally poor translations 
and moreover, there is a good initial agreement on basic terms, it is concluded that reaching a general 
consensus among the interested scientists is an achievable goal. This paper aspires to spark for the 
opening of the discussion about the Greek terms related to project management. 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
344 
0   Εισαγωγή 
Η διοίκηση έργων εμφανίστηκε ως πεδίο επιστήμης τη δεκαετία του 1950 κατά την 
προσπάθεια των επιστημόνων να προβλέψουν τις διάρκειες των έργων. Σε εκείνη την 
περίοδο η διοίκηση έργων περιοριζόταν σε εφαρμογές επιχειρησιακής έρευνας και 
ειδικότερα στη θεωρία των γράφων. Στο σύγχρονο, πολυσύνθετο και πολύπλοκο 
περιβάλλον των επιχειρήσεων, η διοίκηση των έργων, απαιτεί εξειδικευμένες και σύγχρονες 
γνώσεις σε ζητήματα και μεθόδους διαχείρισης, τόσο ποσοτικά όσο και ποιοτικά. Καθίσταται 
δε, τόσο απαραίτητη όσο και οι ίδιοι οι πόροι που απαιτούνται για την εκτέλεση ενός έργου. 
Το γεγονός αυτό έχει οδηγήσει στη δημιουργία πληθώρας βιβλίων, μεθόδων και προτύπων 
που αντικειμενικό στόχο έχουν τη βελτιστοποίηση της διοίκησης των έργων. 
Η ξενόγλωσση βιβλιογραφία σχετικά με τη διοίκηση έργων είναι αρκετά εκτεταμένη, ωστόσο 
παρουσιάζεται μια σαφής σύγκλιση των απόψεων και της ορολογίας. Στην ελληνική 
καθημερινότητα των στελεχών επιχειρήσεων, αρκετές φορές και στη βιβλιογραφία, όπως, 
δυστυχώς, σε όλους τους τομείς των επιστημών διοίκησης, έτσι και στη διοίκηση έργων, 
χρησιμοποιούνται συχνά ξενόγλωσσοι όροι δεδομένου ότι δεν υπάρχει παγιωμένη ελληνική 
ορολογία.  
Στόχος της παρούσας εργασίας είναι η αντιστοίχιση των κύριων ξενόγλωσσων όρων σε 
ελληνικούς, καθώς και η πρόταση συγκεκριμένης ελληνικής ορολογίας. Η προτεινόμενη 
ορολογία προκύπτει από την επεξεργασία των ελληνικών αναφορών (σχετικά βιβλία, 
νομοθεσία, πρότυπο ΕΛΟΤ1429 κ.λπ.) και τη σύνθεσή τους σε ένα κατάλογο προτεινόμενης 
ορολογίας για τη διοίκηση έργων. 
Μέσω της εργασίας αυτής αναμένεται να ξεκινήσει ένας γόνιμος διάλογος για την επιλογή 
των κατάλληλων όρων μεταξύ των υπαρχόντων, για την απόδοση των ξενόγλωσσων όρων, 
αλλά και η υιοθέτηση νέων εκεί όπου δεν υπάρχει προτεινόμενη μετάφραση. 
Στη συνέχεια της εργασίας, παρουσιάζεται μια σύντομη σύνοψη της διοίκησης έργων. Στο 
δεύτερο κεφάλαιο, παρουσιάζονται τα βήματα της μεθόδου έρευνας που ακολουθήθηκαν. 
Στο τρίτο κεφάλαιο, παρατίθενται τα αποτελέσματα της έρευνας και η πρόταση σχετικά με 
την ελληνική ορολογία διαχείρισης κινδύνων έργων. Τέλος, η εργασία ολοκληρώνεται με την 
παρουσίαση των σχετικών συμπερασμάτων. 
1   Διοίκηση έργων 
Στην τελευταία έκδοση του εγχειριδίου διοίκησης έργων του Ινστιτούτου Διοίκησης Έργων 
[1], η διοίκηση έργων ορίζεται ως «η εφαρμογή γνώσης, ικανοτήτων, εργαλείων και τεχνικών 
στις δραστηριότητες του έργου για τη συμμόρφωση με τις απαιτήσεις του έργου». Σύμφωνα 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
345 
με το ίδιο πρότυπο, η διοίκηση του έργου επιτυγχάνεται μέσα από σαράντα δυο διεργασίες 
ομαδοποιημένες σε εννέα περιοχές γνώσης.  
Η πρώτη περιοχή είναι η διαχείριση εύρους, που έχει ως κύριο στόχο τον εντοπισμό και τη 
συστηματική καταγραφή των απαιτούμενων δραστηριοτήτων του έργου ώστε να είναι εφικτή 
η υλοποίηση του προϊόντος του έργου. 
Δεύτερη περιοχή είναι η διαχείριση του χρόνου η οποία αποσκοπεί στο χρονικό 
προγραμματισμό και την παρακολούθηση της υλοποίησης των δραστηριοτήτων του έργου, 
με στόχο τη συμμόρφωση ως προς το αρχικά συμφωνηθέν χρονοδιάγραμμα. 
Τρίτη περιοχή είναι η διαχείριση κόστους μέσω της οποίας δημιουργείται και ελέγχεται ο 
προϋπολογισμός του έργου. 
Τέταρτη περιοχή είναι η διαχείριση ποιότητας έργου που αποσκοπεί στη διασφάλιση της 
τήρησης των προδιαγραφών του έργου. 
Πέμπτη περιοχή είναι η διαχείριση ανθρωπίνων πόρων που κυρίως αποσκοπεί στη 
δημιουργία και διαχείριση της ομάδας έργου. 
Έκτη περιοχή είναι η διαχείριση επικοινωνιών, μέσω της οποίας διασφαλίζεται η ορθή και 
συνεπής μεταφορά της πληροφορίας στους εμπλεκόμενους του έργου. 
Έβδομη περιοχή είναι η διαχείριση κινδύνων έργου η οποία αποσκοπεί στον εντοπισμό, 
στην ανάλυση, στην αντίδραση και στην παρακολούθηση των κινδύνων του έργου. 
Όγδοη περιοχή είναι η διαχείριση προμηθειών μέσω της οποία διασφαλίζεται η βέλτιστη 
επιλογή προμηθειών και η έγκαιρη προμήθεια. 
Τέλος, ένατη περιοχή είναι η διαχείριση ενοποίησης του έργου η οποία κυρίως εστιάζει στις 
αλληλεπιδράσεις των περιοχών γνώσης. 
Από τα παραπάνω γίνεται σαφές ότι η διοίκηση έργων είναι ένα πεδίο ιδιαίτερα ευρύ που 
ενσωματώνει/εφαρμόζει πολλές από τις τυπικές επιστήμες διοίκησης (για παράδειγμα 
ποιότητα, επικοινωνία, προμήθειες). Η διοίκηση έργων είναι το αντίστοιχο της διοίκησης 
επιχειρήσεων όταν πρόκειται για την ανάπτυξη ενός μοναδικού προϊόντος, υπηρεσίας ή 
αποτελέσματος. Ως εκ τούτου, οι όροι που χρησιμοποιούνται στη διοίκηση έργων είναι 
σχεδόν τόσοι, όσοι χρησιμοποιούνται σε όλες τις επιστήμες διοίκησης μαζί. 
 
2   Μέθοδος έρευνας 
Στόχος της παρούσας εργασίας είναι η καταγραφή των όρων που έχουν προταθεί στην 
ελληνική βιβλιογραφία για τη διοίκηση έργων και η ανάπτυξη πρότασης για τη σχετική 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
346 
ελληνική ορολογία. Για την επίτευξη του στόχου ακολουθήθηκαν τα εξής βήματα: α) Επιλογή 
όρων προς μετάφραση. Η επιλογή των όρων ήταν μια δύσκολη διαδικασία δεδομένου του 
τεράστιου αριθμού όρων που χρησιμοποιούνται στο συγκεκριμένο χώρο. Ως πλέον 
αντικειμενικό κριτήριο, επιλέχθηκε η μετάφραση των όρων που περιλαμβάνονται στα 
γλωσσάρια των σχετικών διεθνών προτύπων ISO 10006:2003 [2], ISO/DIS 21500:2011 [3] 
και του εθνικού προτύπου ΕΛΟΤ1429:2008 [4]. Από τους όρους αυτούς εξετάστηκαν όσοι 
κρίθηκε ότι είναι αμιγείς όροι διοίκησης έργων β) συγκεντρώθηκαν τα βιβλία/πρότυπα που 
έχουν δημοσιευθεί στην ελληνική γλώσσα και έχουν σχετικές μεταφράσεις αγγλικών όρων 
για τη διοίκηση έργων και καταγράφηκαν τα σχετικά μεταφράσματα γ) έγινε σύγκριση των 
μεταφρασμάτων που προτείνονται από τα βιβλία ως προς την πιστότητα της ερμηνείας της 
ουσίας του αγγλικού όρου (σημειώνεται ότι πολλές φορές ούτε η αγγλική λέξη που 
χρησιμοποιείται δεν αποδίδει ορθά την έννοια του όρου) δ) προτάθηκε ο καταλληλότερος 
όρος. 
3   Αποτελέσματα – Πρόταση ορολογίας διαχείρισης κινδύνων έργων 
Στην ελληνική βιβλιογραφία υπάρχει αντιστοίχηση από αγγλικούς σε ελληνικούς όρους στα 
α) Οδηγός βασικών γνώσεων στη διοίκηση έργων [5] β) Διαχείριση έργου - Τεχνικές 
σχεδιασμού και ελέγχου [6] και γ) ΕΛΟΤ1429:2008 [4]. Επιπλέον, εξετάστηκαν τα βιβλία δ) 
Διαχείριση έργων [7] και ε) Διοίκηση και διαχείριση των έργων: μέθοδοι και τεχνικές [8] τα 
οποία αν και δεν έχουν κατάλογο μεταφρασμάτων χρησιμοποιούν όρους στην ελληνική. 
Επιπλέον, πριν υιοθετηθεί ένας όρος ελέγχθηκε ως προς τη συμβατότητα με αντίστοιχες 
μεταφράσεις που έχουν γίνει στο ευρύτερο πεδίο των επιστημών διοίκησης [9], καθώς 
επίσης και ως προς τη συμμόρφωσή του με τις αρχές και τους μηχανισμούς της ορολογίας 
[10,11], ιδιαίτερα δε τις αρχές της διαφάνειας, καταλληλότητας και ορθότητας. 
Ο Πίνακας 1 περιέχει τους κύριους αγγλικούς όρους που χρησιμοποιούνται και τις 
μεταφράσεις που υπάρχουν στη βιβλιογραφία που εξετάζεται. Οι όροι τις πρώτης στήλης 
που εμφανίζονται με εντονότυπα γράμματα είναι αυτοί με τις μεγαλύτερες διαφορές στη 
μετάφρασή τους ακολουθούμενοι από τους όρους με πλάγια γραφή. Στους υπόλοιπους 
όρους παρατηρείται απόλυτη συμφωνία. Η πρόταση της παρούσας εργασίας για τον όρο 
που πρέπει να υιοθετηθεί διακρίνεται στην τελευταία στήλη του Πίνακα 1. Η ερμηνεία των 
όρων (η οποία βεβαίως διαδραματίζει ουσιαστικό ρόλο για την επιλογή του ελληνικού όρου) 
παραλείπεται δεδομένου του περιορισμού στον όγκο της εργασίας.
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
347 
Πίνακας 1: Μεταφράσεις αγγλικών όρων διοίκησης έργου που απαντώνται 
στην ελληνική βιβλιογραφία. 
Αγγλικός όρος 
Όρος  
[5] 
Όρος  
[6] 
Όρος  
[4] 
Όρος  
[7] 
Όρος  
[8] 
Πρόταση 
activity 
δραστηριότητα 
δραστηριότητα 
δραστηριότητα  
δραστηριότητα 
δραστηριότητα 
δραστηριότητα 
baseline 
βάση αναφοράς / 
βασική γραμμή 
βασικό πλάνο 
 
σχέδιο βάσης 
 
βάση αναφοράς 
corrective action 
διορθωτική 
ενέργεια 
 
 
διορθωτικό μέτρο 
 
διορθωτική ενέργεια 
critical path 
κρίσιμη διαδρομή 
κρίσιμη διαδρομή
 
κρίσιμη διαδρομή 
κρίσιμη 
διαδρομή 
κρίσιμη διαδρομή 
lag 
καθυστέρηση 
υστέρηση 
 
 
 
καθυστέρηση 
lead 
προπορεία 
προπορεία 
 
γρήγορη ανάπτυξη 
 
προπορεία 
learning curve 
 
 
 
 
 
καμπύλη εκμάθησης 
milestone 
ορόσημο 
γεγονός 
ορόσημο 
 
 
ορόσημο 
project 
έργο 
έργο 
έργο  
έργο 
έργο 
έργο 
project 
implementation 
 
υλοποίηση / 
κατασκευή έργου
εκτέλεση έργου 
εκτέλεση έργου 
κατασκευή 
έργου 
υλοποίηση έργου 
project life cycle 
κύκλος ζωής 
έργου 
κύκλος ζωής 
έργου 
 
κύκλος ζωής έργου 
κύκλος ζωής 
έργου 
κύκλος ζωής έργου 
project 
management 
διοίκηση έργων 
διαχείριση έργου
διαχείριση έργου 
διαχείριση έργου 
διοίκηση 
έργων 
διοίκηση έργων 
project 
management 
plan 
σχέδιο διοίκησης 
έργου 
 
σχέδιο διαχείρισης 
έργου 
 
 
σχέδιο διαχείρισης έργου 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
348
Αγγλικός όρος 
Όρος  
[5] 
Όρος  
[6] 
Όρος  
[4] 
Όρος  
[7] 
Όρος  
[8] 
Πρόταση 
project manager
διευθυντής έργου / 
διοικητής έργου 
διευθυντής έργου
υπεύθυνος έργου 
διαχειριστής έργου 
 
διευθυντής έργου 
project owner 
 
 
κύριος του έργου 
 
κύριος του 
έργου 
κύριος του έργου 
project product 
 
προϊόν έργου 
προϊόν έργου 
 
 
προϊόν έργου 
project risk
1 
κίνδυνος/ ρίσκο/ 
διακινδύνευση/ 
έργου 
κίνδυνος έργου 
διακινδύνευση έργου κίνδυνος έργου 
 
κίνδυνος έργου 
project scope 
φυσικό αντικείμενο 
έργου 
αντικείμενο 
εργασιών έργου 
αντικείμενο έργου 
εύρος έργου 
 
εύρος έργου 
project team 
ομάδα έργου 
ομάδα έργου 
ομάδα έργου 
ομάδα έργου 
 
ομάδα έργου 
risk register 
μητρώο κινδύνων
 
 
 
 
μητρώο κινδύνων 
stakeholder/ 
interested party 
συμμέτοχος έργου
συμμέτοχος 
έργου 
ενδιαφερόμενα μέρη 
 
 
εμπλεκόμενος έργου 
work breakdown 
structure 
 
δομική ανάλυση 
έργου 
δομή ανάλυσης 
εργασιών 
δομή ανάλυσης 
εργασιών 
 
δομή ανάλυσης 
εργασιών 
 
 
                                                          
1  
Πρόκειται για το αβέβαιο γεγονός ή κατάσταση που σε περίπτωση εμφάνισης επηρεάζει του στόχους του έργου. Διαχωρίζεται δε από το «μέτρο» 
του κινδύνου που είναι η διακινδύνευση. Στην αγγλική ορολογία διοίκησης έργων ο όρος risk χρησιμοποιείται και για τις δύο έννοιες. 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
349 
4   Συμπεράσματα 
Μετά την εξέταση των μεταφράσεων των αγγλικών όρων για τη διοίκηση έργων από έλληνες 
επιστήμονες, προέκυψε ο Πίνακας 1 στον οποίο εμφανίζεται επιπλέον και η πρόταση του 
συγγραφέα της εργασίας για τον όρο που πρέπει να υιοθετηθεί στην ελληνική γλώσσα. Από 
τον Πίνακα 1 γίνεται φανερό ότι υπάρχει απόλυτη συναίνεση στις μεταφράσεις περίπου για 
το 40% των όρων (κανονική γραφή στην πρώτη στήλη του Πίνακα 1), υπάρχει σχεδόν 
συμφωνία (παραμένει το πρόβλημα της επιλογής μεταξύ του όρου διαχείριση ή διοίκηση για 
τη μετάφραση του αγγλικού management) για ακόμη 40% των όρων (πλάγια γραφή στην 
πρώτη στήλη του Πίνακα 1) ενώ στους υπόλοιπους, περίπου 20%, παρατηρούνται 
περισσότερο σημαντικές διαφορές.  
Συγκεκριμένα για τους όρους όπου υπάρχουν οι περισσότερες διαφορές ισχύουν τα εξής. Ο 
όρος baseline χρησιμοποιείται για να δηλώσει τη «βάση αναφοράς» κατά την 
παρακολούθηση του έργου. Συχνά τοποθετείται δίπλα στις λέξεις κόστος (cost baseline) και 
χρονοδιάγραμμα (schedule baseline) και έχει την έννοια της βάσης αναφοράς κόστους (πως 
αρχικά προβλέψαμε την εξέλιξη του κόστους) και βάση αναφοράς χρόνου (πως αρχικά 
προβλέψαμε την εξέλιξη του χρονοδιαγράμματος).  
Ο όρος project implementation αναφέρεται στην κύρια φάση του κύκλου ζωής των έργων. 
Προτιμάται η μετάφρασή του ως «υλοποίηση» για να αποφορτιστεί από το είδος του έργου 
(στα βιβλία που κυρίως αναφέρονται σε τεχνικά έργα βλέπει κανείς τον όρο κατασκευή). 
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει ο όρος project manager. Ο λόγος που κυρίως 
αποφεύγεται η χρήση του ορθότερου διευθυντής έργου είναι ότι στο δημόσιο τομέα ο όρος 
διευθυντής είναι συνυφασμένος με συγκεκριμένη θέση στο οργανόγραμμα. Οι μεταφράσεις 
λοιπόν που διαφέρουν από την προτεινόμενη υποκρύπτουν άλλο αντικειμενικό στόχο. 
Τέλος, ο όρος project scope είναι μάλλον αυτός που χωρά τον περισσότερο προβληματισμό 
για την ορθή του μετάφραση. Η ερμηνεία του όρου από το αμερικανικό πρότυπο [1] είναι «η 
εργασία που πρέπει να ολοκληρωθεί για να παραδοθεί ένα προϊόν, υπηρεσία ή αποτέλεσμα 
με τα συμφωνηθέντα χαρακτηριστικά και λειτουργίες». Με βάση αυτό θα πρέπει να 
αποκλειστούν από επιλογές οι όροι «φυσικό αντικείμενο έργου» και «αντικείμενο έργου» 
καθώς αυτοί οι όροι σχετίζονται με το εύρους του προϊόντος του έργου (τι θα φτιάξουμε) και 
όχι το εύρος του έργου (πώς θα το φτιάξουμε). 
Η συνεισφορά του 8ου Συνεδρίου Ελληνικής Γλώσσας και Ορολογίας, καθώς και γενικότερα 
της ΕΛΕΤΟ είναι ιδιαίτερα χρήσιμη, καθώς δεν είναι λίγες φορές όπου επικρατούν στην 
ελληνική γλώσσα όροι οι οποίοι μπορούν να χαρακτηριστούν ως υποβέλτιστοι αν όχι 
άστοχοι. 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
350 
Από τη συγκεκριμένη έρευνα προέκυψε ότι ελάχιστες είναι οι μεταφράσεις που θα 
μπορούσαν να χαρακτηρισθούν παντελώς άστοχες στο συγκεκριμένο πεδίο, οπότε εικάζεται 
ότι το να φθάσουν οι ενδιαφερόμενοι επιστήμονες σε μια γενική συναίνεση δε θα πρέπει να 
είναι κάτι ιδιαίτερα δύσκολο.  
Η παρούσα εργασία φιλοδοξεί να αποτελέσει το έναυσμα για την έναρξη της συζήτησης για 
τους ελληνικούς όρους που σχετίζονται με τη διοίκηση έργων. Οι προτεινόμενες 
μεταφράσεις πιθανά επιδέχονται βελτίωσης η οποία θα οδηγήσει σε ένα λεξιλόγιο όρων 
διοίκησης έργων που θα αποτελεί οδηγό χρήσης της ελληνικής γλώσσας σε αυτό το τόσο 
σημαντικό διεθνώς επιστημονικό πεδίο. 
5   Βιβλιογραφία 
[ 1]  
PMI, A guide to the project management body of knowledge: PMBOK guide. – 4th 
ed., Project Management Institute, 2008.  
[ 2]  
ISO, ISO 10006: Quality management systems - Guidelines for quality management 
in projects, ISO, 2003. 
[ 3]  
ISO, ISO/DIS 21500: Guidance on project management, ISO, 2011. 
[ 4]  
ΕΛΟΤ, ΕΛΟΤ1429: Διαχειριστική επάρκεια οργανισμών για την υλοποίηση έργων 
δημοσίου χαρακτήρα – Απαιτήσεις, ΕΛΟΤ, 2008. 
[ 5]  
Εμίρης, Δ., Οδηγός βασικών γνώσεων στη διοίκηση έργων, Παπασωτηρίου, 2006. 
[ 6]  
Burke, R., Διαχείριση έργου Τεχνικές σχεδιασμού και ελέγχου, Κριτική, 2002. 
[ 7]  
Maylor, H., Διαχείριση έργων (3η έκδοση), Κλειδάριθμος, 2005. 
[ 8]  
Πολύζος, Σ. Διοίκηση και διαχείριση των έργων: μέθοδοι και τεχνικές, Κριτική, 2004. 
[ 9]  
Βαλεόντης, Κ., Εγκύκλιος: Ποιότητα (Βασικές έννοιες της Ποιότητας και των 
υποκείμενων δραστηριοτήτων), Ο.Τ.Ε. Α.Ε., 1999.  
[10]  
ΕΛΕΤΟ, Οι διεθνώς τυποποιημένες διαγλωσσικές «αρχές σχηματισμού όρων» (κατά 
ISO). Ορόγραμμα, 2010, τ. 102, σελ. 1-2. 
[11]  
ΕΛΕΤΟ, Μηχανισμοί σχηματισμού ελληνικών όρων. Ορόγραμμα, 2010, τ. 103, σελ. 
1-3. 
 
Κωνσταντίνος Κηρυττόπουλος  
Επίκουρος Καθηγητής Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου 
Ηρώων Πολυτεχνείου 9, 157 80 Ζωγράφου 
Ηλ.ταχ.: kkir@mail.ntua.gr  
 
 
