SOURCE: http://www.eleto.gr/download/OtherEvents/2009-01-2122_ArchesOrologiasKaiEfarmogiTous_ELETO-TEE-Seminar.pdf

1 
Οι σύγχρονες διαγλωσσικές αρχές 
της Ορολογίας και η εφαρμογή τους 
στην ελληνική γλώσσα  
Κ. Βαλεοντής 
 
ΤΕΕ 
ΤΕΧΝΙΚΟ ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΡΙΟ ΕΛΛΑΔΑΣ 
Διήμερο Σεμινάριο 
21 – 22  Ιανουαρίου 2009  
ΕΛΕΤΟ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
2 
Στόχος του Σεμιναρίου  
Εξοικείωση με τις θεμελιώδεις έννοιες και τις βασικές 
διαγλωσσικές αρχές της Ορολογίας, όπως αυτές 
διατυπώνονται από τον Διεθνή Οργανισμό 
Τυποποίησης (ISO), και εστίαση στην εφαρμογή των 
αρχών αυτών στην ελληνική ορολογία. 
Τελικός στόχος είναι να συνειδητοποιηθεί ο ρόλος και η 
σπουδαιότητα του οντολογικού εννοιακού υποβάθρου 
πάνω στο οποίο στηρίζεται η δημιουργία όρων και να 
ανατρέχει κανείς στην «έννοια» και στις «σχέσεις» της 
όταν εξετάζει τον «όρο».  
Αυτό θα δώσει στον συμμετέχοντα τη δυνατότητα 
περαιτέρω εμβάθυνσης της γνώσης του για το 
υποκείμενο σύστημα εννοιών πίσω από την ειδική 
γλώσσα της επιστήμης, της τέχνης ή του τομέα 
δραστηριότητάς του.  
3 
Διάρθρωση  
1   αντικείμενα 
2   έννοιες 
3   ορισμοί 
4   κατασημάνσεις (όρος, όνομα, σύμβολο) 
5   ορολογική εργασία & ορολογικά 
 προϊόντα 
6   τυποποίηση και ορολογία 
7   μηχανισμοί σχηματισμού όρων  
8   ανάλυση των όρων 
4 
1 
Αντικείμενα: αντιληπτές ή 
συλληπτές οντότητες του κόσμου μας 
κάθε στιγμή:   ο κόσμος γύρω μας και μέσα 
μας, οτιδήποτε δηλαδή αισθανόμαστε με τις 
αισθήσεις μας και αντιλαμβανόμαστε και 
οτιδήποτε συλλαμβάνουμε με το νου μας και 
διανοούμαστε, αποτελείται από αντικείμενα.  
Είμαστε δηλαδή εμείς και τα αντικείμενα. 
Εδώ αντικείμενο: όχι μόνο υλικό σώμα αλλά 
και σωματικό ή διανοητικό συμβάν ή 
κατάσταση.  
5 
Αντικείμενα: αντιληπτές ή συλληπτές οντότητες του 
κόσμου μας 
Οι ορισμοί που ακολουθούν προέρχονται από το 
Διεθνές Πρότυπο (2000): 
ISO 1087-1   Terminology work – Vocabulary –  
 
 
      Part 1: Theory and application 
με τις τροποποιήσεις-προσαρμογές που επέφερε 
καταρχήν ειδική  ομάδα του ΓΕΣΥ (Γενικού 
Επιστημονικού Συμβουλίου) της ΕΛΕΤΟ και η 
επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21 στο Ελληνικό Πρότυπο (2006): 
ΕΛΟΤ 561-1  Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο –  
 
 
      Μέρος 1: Θεωρία και εφαρμογή 
6 
Αντικείμενα:  
αντιληπτές ή συλληπτές οντότητες του κόσμου μας 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Τα αντικείμενα μπορούν να είναι υλικά (π.χ. μια μηχανή, ένα 
φύλλο χαρτί, ένα διαμάντι), άυλα (π.χ. ένα επιτόκιο, ένα σχέδιο μελέτης) ή 
φανταστικά (π.χ. ένας κένταυρος). 
θεματικό πεδίο, τομέας:  
πεδίο ειδικής γνώσης 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Τα σύνορα ενός θεματικού πεδίου καθορίζονται σε σχέση με 
τον επιδιωκόμενο σκοπό. 
 1  που μπορούμε να το  αισθανθούμε και να το αντιληφθούμε 
2  διανοητό (= που μπορούμε να το  διανοηθούμε) 
Ορισμοί 
αντικείμενο:  
κάθε τι αντιληπτό μέσω των αισθήσεων1 ή 
συλληπτό2 μέσω του νου  
 
7 
Αντικείμενα:  
αντιληπτές ή συλληπτές οντότητες του κόσμου μας 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Τα είδια γλωσσικά μέσα έκφρασης περιλαμβάνουν πάντοτε 
ορολόγιο και φρασεολόγιο είδια ως προς το θέμα4 και μπορούν, ακόμα, να 
καλύπτουν υφολογικά ή συντακτικά γνωρίσματα. 
3 «ειδικών» με την αυστηρή έννοια του «είδους» στη σχέση 
γένους-είδους της Λογικής 
4   είδιος ως προς το θέμα, θεματοείδιος: ο έχων σχέση με το θέμα 
ως «είδος» ενός ευρύτερου θεματικού συνόλου ή και του 
συμπαντικού συνόλου «γνώση» 
ειδική γλώσσα:  
γλώσσα που χρησιμοποιείται σε ένα θεματικό πεδίο 
και χαρακτηρίζεται από τη χρήση είδιων3 γλωσσικών 
μέσων έκφρασης 
8 
Αντικείμενα:  
αντιληπτές ή συλληπτές οντότητες του κόσμου μας 
5 Εδώ οι λέξεις απέναντι, αντιμετωπίζεται, επαφή είναι με την     
 κυριολεκτική ή μεταφορική τους σημασία 
 
Ερμηνεία του «αντικειμένου» 
Αναλύοντας τον ορισμό θα λέγαμε ότι αντικείμενο 
είναι οτιδήποτε αντί-κειται σε (= κείται απέναντι σε, 
αντιμετωπίζεται από, έρχεται σε επαφή5 με) έναν 
άνθρωπο – ο οποίος νοείται ως σώμα και ως νους – 
κάποια χρονική στιγμή.  
9 
Αντικείμενα:  
αντιληπτές ή συλληπτές οντότητες του κόσμου μας 
5  Εδώ «ιδιαίτερο» σημαίνει ατομικό, ξεχωριστό από όλα τα άλλα, 
 συγκεκριμένο (με την καθημερινή σημασία και όχι με τη σημασία 
 του «μη αφηρημένου») 
6  ενισχυμένες ενδεχομένως και με κατάλληλα όργανα 
To «αντικείμενο» 
• Μπορεί να είναι ένα εξωτερικό προς το σώμα του 
ιδιαίτερο5 υλικό σώμα (πρόσωπο, ζώο, φυτό ή 
πράγμα) που το αντιλαμβάνεται με μία ή 
περισσότερες από τις αισθήσεις του6 (το βλέπει, το 
ακούει, το ακουμπά, το οσφραίνεται, το γεύεται) 
εκείνη τη στιγμή· 
10 
Αντικείμενα:  
αντιληπτές ή συλληπτές οντότητες του κόσμου μας 
• μπορεί να είναι ένα ιδιαίτερο εσωτερικό σωματικό 
φαινόμενο ή κατάσταση (λ.χ. μια ενόχληση, ένας 
πόνος ή ευεξία) που αισθάνεται εκείνη τη στιγμή·  
• μπορεί να είναι μια ιδιαίτερη άυλη οντότητα που 
περνά από τη σκέψη του εκείνη τη στιγμή (λ.χ. 
κάποιο ιδιαίτερο φυσικό, μαθηματικό, οικονομικό ή 
άλλο μέγεθος ή φαινόμενο)· 
• μπορεί να είναι μια ιδιαίτερη περίπτωση κάποιας 
αφηρημένης οντότητας·  
• ή μια ιδιαίτερη φανταστική οντότητα που του περνά 
από το μυαλό κάποια στιγμή. 
 
11 
Αντικείμενα:  
αντιληπτές ή συλληπτές οντότητες του κόσμου μας 
Τα αντικείμενα δηλαδή είναι: 
 
οι βασικές ψηφίδες του υπαρκτού κόσμου,  
τα ιδιαίτερα φαινόμενα της πραγματικότητας  
είτε αυτής που μας περιβάλλει,  
της αντιληπτής εξωτερικής ή σωματικής 
πραγματικότητας,  
είτε αυτής που υπάρχει μέσα στο νου μας,  
της νοητής εσωτερικής πραγματικότητας.  
Η κύρια ιδιότητα ενός αντικειμένου είναι η 
ατομικότητά του·  
το κάθε αντικείμενο είναι μοναδικό. 
12 
Αντικείμενα:  
αντιληπτές ή συλληπτές οντότητες του κόσμου μας 
Παραδείγματα «αντικειμένων»: 
το μολύβι μου (όπως μπορώ να το κρατώ και το βλέπω ή 
να γράφω κάποια στιγμή) 
το φεγγάρι (όπως μπορώ να το παρατηρήσω κάποιο 
βράδι) 
ο σκύλος του Α (όπως μπορώ να τον δω κάποια στιγμή 
μπροστά μου και να μου κουνά την ουρά του) 
ο πονόδοντός μου (που αισθάνθηκα τη στιγμή που μου 
τρόχιζε ένα ιδιαίτερο δόντι ο οδοντίατρος τη Δευτέρα) 
ο μαγνητικός βορράς (που μπορώ κάποια στιγμή να τον 
προσδιορίσω με μια μαγνητική πυξίδα) 
το τρικέφαλο τέρας (που σκέφτηκα την ώρα που έγραφα 
μια φανταστική περιπέτεια για έκθεση στο σχολείο). 
13 
Αντικείμενα:  
αντιληπτές ή συλληπτές οντότητες του κόσμου μας 
Παραδείγματα «θεματικών πεδίων»: 
<Φυσική> 
<Μαθηματικά> 
<Τηλεπικοινωνίες> 
<Ακουστική> 
<Τεχνολογία Πληροφοριών> 
<Υπηρεσίες Ίντερνετ> 
<Ψυχαγωγία> 
<Συγκοινωνίες> 
<Αυτοκίνητο & Ταξίδια> 
<Στρατός & Θητεία> 
<Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο> 
<Εκδόσεις> 
< ... > 
14 
Αντικείμενα:  
αντιληπτές ή συλληπτές οντότητες του κόσμου μας 
 
«Ειδική γλώσσα» 
 
= υποσύνολο της κοινής «γενικής» γλώσσας  
  + ειδικό ορολόγιο (λεξιλόγιο ειδικών όρων)+ 
  + ειδικό φρασεολόγιο (σύνολο ειδικών φράσεων)+ 
  + ιδιαίτερος τρόπος σύνταξης ή γλωσσικό ύφος  
    (είδια γλωσσικά μέσα έκφρασης).  
15 
Αντικείμενα:  
αντιληπτές ή συλληπτές οντότητες του κόσμου μας 
Παράδειγμα «είδιων γλωσσικών μέσων έκφρασης» 
στην ειδική γλώσσα των Μαθηματικών: 
οι όροι ευθεία, κάθετος, διχοτόμος, ορθή γωνία, 
τετμημένη επί την αρχήν, 
οι φράσεις μεγαλύτερος ή ίσος, εκ ταυτότητος ίσο, 
για κάθε ν εν Ν, όπερ έδει δείξαι, εντός εναλλάξ, 
εντός και επί τα αυτά, τείνει ασυμπτωτικώς, του ν 
τείνοντος στο άπειρο και 
οι τρόποι σύνταξης κάθετος επί, λόγος α προς β, 
γινόμενο γ επί δ, η παράσταση α επί β επί γ επί 
παρένθεση x πλην y κλείνει η παρένθεση. 
16 
2  Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι 
των αντικειμένων 
2.1    Τα χαρακτηριστικά και η έννοια 
 
Ορισμοί 
χαρακτηριστικό:    
αφαίρεση (νοητική) μιας ιδιότητας ενός αντικειμένου 
ή ενός συνόλου8 αντικειμένων 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Τα χαρακτηριστικά χρησιμοποιούνται για την 
περιγραφή των εννοιών. 
8 Με τον όρο σύνολο σε όλη την έκταση του παρόντος εννοούμε: 
συλλογή, ομάδα, μαθηματικό σύνολο· θα αποφύγουμε τη χρήση 
της λέξης με τη σημασία «ολότητα», «όλα», χρησιμοποιώντας για 
εκείνες τις περιπτώσεις τον όρο «το σύνολο όλων» 
17 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Τα χαρακτηριστικά και η έννοια 
έννοια:    
μονάδα γνώσης που δημιουργείται από έναν 
μοναδικό συνδυασμό9 χαρακτηριστικών 
9 Με τον όρο συνδυασμός χαρακτηριστικών εδώ εννοείται ένα 
σύνολο χαρακτηριστικών συνδεόμενων μεταξύ τους 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1: Παραδείγματα εννοιών: «πλανήτης», «Κρόνος», «πύργος», 
«Λευκός Πύργος».  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2: Οι έννοιες δεν συνδέονται κατ΄ ανάγκην με ιδιαίτερες 
γλώσσες. Επηρεάζονται, όμως, από το κοινωνικό ή πολιτισμικό υπόβαθρο 
το οποίο συχνά οδηγεί σε διαφορετικές κατηγοριοποιήσεις. 
18 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Τα χαρακτηριστικά και η έννοια 
Ερμηνεία του «χαρακτηριστικού» 
Κάθε αντικείμενο διαθέτει ή εμφανίζει κάποιες 
ιδιότητες, όπως λ.χ. είναι: 
• το ιδιαίτερο χρώμα, μήκος, πλάτος, ύψος, φύση 
επιφάνειας, μάζα, υλικό κατασκευής, πυκνότητα 
κτλ. όταν πρόκειται για υλικό σώμα, 
• η ιδιαίτερη σύσπαση κάποιων μυών ή το σημείο 
του άλγους όταν πρόκειται για έναν σωματικό 
πόνο, 
• το μέτρο, η διεύθυνση και η φορά στην περίπτωση 
ενός ιδιαίτερου διανυσματικού μεγέθους, 
19 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Τα χαρακτηριστικά και η έννοια 
• τα φυσικά μεγέθη που υπεισέρχονται σε ένα 
φυσικό νόμο καθώς και ο τρόπος με τον οποίο 
αυτά υπεισέρχονται, 
• μια χαρακτηριστική έκφραση ή κίνηση που 
μαρτυρεί μια ιδιαίτερη εκδήλωση βιασύνης, 
• η μορφή, τα σωματικά στοιχεία και η καυτή ανάσα 
ενός δράκοντα που συνελήφθη από τον νου ως 
φανταστικό ον 
• … 
20 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Τα χαρακτηριστικά και η έννοια 
Τα χαρακτηριστικά δεν έχουν υλική υπόσταση αλλά 
είναι νοητικές αφαιρέσεις, είναι οι νοητικές εικόνες 
που προέκυψαν από την «επαφή» μας με τις 
ιδιαίτερες ιδιότητες των αντικειμένων.  
Τη νοητική εικόνα του «κόκκινου» χρώματος του 
μολυβιού μου έχω στο μυαλό μου όταν λέω «το μολύβι 
μου είναι κόκκινο». Κι αυτήν την εικόνα την έχω 
συγκρίνει και με άλλες παρόμοιες εικόνες πραγμάτων 
που έχουν χρωματικώς ταξινομηθεί ως «κόκκινα» και 
έχω εντάξει στην ίδια κατηγορία με τα πράγματα αυτά 
και το μολύβι μου.  
21 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Τα χαρακτηριστικά και η έννοια 
Παραδείγματα «χαρακτηριστικών» αντικειμένων 
το μολύβι μου (είναι ξύλινο, με πυρήνα από μαύρο μαλακό 
γραφίτη, με κόκκινη εξωτερική επιφάνεια, έχει μήκος 15 cm, το 
χρησιμοποιώ για να γράφω και να σημαδεύω) 
το φεγγάρι (είναι ετερόφωτο ουράνιο σώμα, δορυφόρος της 
Γης, έχει σχήμα σφαιρικό με κρατήρες και κοιλάδες στην 
επιφάνειά του, περιφέρεται γύρω από τη Γη σε 28 ημέρες, 
περιστρέφεται γύρω από τον άξονά του επίσης σε 28 ημέρες) 
ο μαγνητικός βορράς (είναι η κατεύθυνση που δείχνει η 
μαγνητική βελόνη, αποκλίνει γενικά από τον πραγματικό βορρά 
σε κάθε τόπο κατά μια γωνία, χρησιμοποιείται στη ναυσιπλοΐα 
για προσανατολισμό) 
22 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Τα χαρακτηριστικά και η έννοια 
Παραδείγματα «χαρακτηριστικών» συνόλων 
αντικειμένων 
μολύβι (είναι άβιο υλικό σώμα, ξύλινο, με πυρήνα από γραφίτη, 
επίμηκες, συνήθως κυλινδρικό ή πρισματικό, μήκους συνήθως 
10-15 cm, διαμέτρου συνήθως μικρότερης από 1 cm, με 
εξωτερική επιφάνεια διάφορων χρωμάτων, το ξύνουμε στο ένα 
άκρο και το χρησιμοποιούμε για να γράφουμε) 
σκύλος (είναι ζώο, τετράποδο, θηλαστικό, κατοικίδιο, 
σαρκοφάγο, σε μέγεθος γενικά μικρότερο του ανθρώπου) 
πονόδοντος (είναι πόνος στη ρίζα ή στην κοιλότητα ενός 
δοντιού και στη γύρω στοματική περιοχή – φατνίο, ούλα) 
 
23 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Τα χαρακτηριστικά και η έννοια 
Ερμηνεία της «έννοιας» 
Όταν συζητώ για το μολύβι μου ή για το φεγγάρι, 
χωρίς να τα έχω μπροστά μου και να ερεθίζουν τις 
αισθήσεις μου, ή όταν συζητώ σήμερα με τους φίλους 
μου για το όνειρο που είδα χθες βράδι, αναφέρομαι 
σ’ αυτά και τα περιγράφω, τα σχολιάζω, 
χρησιμοποιώντας τη γνώση μου γι’ αυτά.  
Για κάθε ένα από αυτά υπάρχει αποθηκευμένος στον 
εγκέφαλό μου ένας μοναδικός συνδυασμός (ένα 
σύνολο αλληλοσυνδεόμενων) χαρακτηριστικών που 
όλα μαζί αντιπροσωπεύουν στο νου μου το ιδιαίτερο 
αντικείμενο.  
24 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Τα χαρακτηριστικά και η έννοια 
Αυτός ο συνδυασμός έχει δημιουργήσει στο νου μου 
μια αντίστοιχη μονάδα γνώσης: την έννοια «το 
φεγγάρι», την έννοια «το μολύβι μου», την έννοια 
«το όνειρο που είδα χθες βράδι». 
Αντίστοιχοι συνδυασμοί χαρακτηριστικών έχουν 
δημιουργήσει τις έννοιες: 
    «το τραπέζι της κουζίνας μου» 
    «ο σκύλος του Α» 
    «ο πονόδοντός μου της Δευτέρας» 
    «ο μαγνητικός βορράς» κτλ. 
25 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Τα χαρακτηριστικά και η έννοια 
Το μολύβι μου, το μολύβι σου, του μολύβι του 
Γιώργου – που τα έχω αντιληφθεί (τα έχω δει, τα έχω 
αγγίξει, έχω γράψει με αυτά) –  
αλλά και άλλα μολύβια που έχω δει στα καταστήματα 
χαρτικών ή άλλα που μπορεί να υπάρχουν 
οπουδήποτε στον κόσμο ή που μπορώ να φανταστώ, 
παρουσιάζουν ορισμένα κοινά χαρακτηριστικά, ο 
ιδιαίτερος συνδυασμός των οποίων αντιπροσωπεύει 
στο νου μου όλα αυτά τα αντικείμενα· αυτο το σύνολο 
χαρακτηριστικών έχει δημιουργήσει στο νου μου μια 
αντίστοιχη μονάδα γνώσης: την έννοια «μολύβι».  
26 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Τα χαρακτηριστικά και η έννοια 
Ανάλογα,  
το σύνολο των κοινών χαρακτηριστικών όλων των 
τραπεζιών που έχω αντιληφθεί (τα έχω δει με τα ίδια 
μου τα μάτια, τα έχω δει εικόνες ή φωτογραφίες τους ή 
έχω καθήσει σ’ αυτά και έχω γευματίσει ή μελετήσει) ή 
έχω συλλάβει με το νου μου αντιπροσωπεύει στο νου 
μου όλα τα «τραπέζια» του κόσμου με την έννοια: 
«τραπέζι». 
Αντίστοιχοι συνδυασμοί χαρακτηριστικών έχουν 
δημιουργήσει τις έννοιες «σκύλος», «πονόδοντος»,  
που αντιπροσωπεύουν τις ομάδες (σύνολα) 
αντικειμένων που αναφέρθηκαν παραπάνω.  
27 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Τα χαρακτηριστικά και η έννοια 
 Ώστε: 
όταν επικοινωνούμε και ανακοινώνουμε στον 
άλλον οτιδήποτε ακολουθούμε την κατεύθυνση:  
     αντικείμενα  έννοιες  επικοινωνία.  
Πριν δηλαδή από το στάδιο της όποιας 
ανακοίνωσής μας στον άλλο έχει μεσολαβήσει 
ένα στάδιο εννοιοποίησης και η επικοινωνία 
γίνεται σε στάθμη εννοιών. 
28 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
2.2 
Πλάτος της έννοιας – Τύποι εννοιών 
Ορισμοί 
πλάτος, έκταση:    
το σύνολο όλων των αντικειμένων στα οποία 
αντιστοιχεί μια έννοια 
ατομική έννοια:    
έννοια που αντιστοιχεί σε ένα και μόνο αντικείμενο 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1: Παραδείγματα: «Κρόνος», «Λευκός Πύργος». 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2: Οι ατομικές έννοιες παριστάνονται, συνήθως, με 
ονόματα. 
γενική έννοια:    
έννοια που αντιστοιχεί σε δύο ή περισσότερα 
αντικείμενα τα οποία αποτελούν ομάδα λόγω κοινών 
ιδιοτήτων 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Παραδείγματα: «πλανήτης», «πύργος». 
29 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Πλάτος της έννοιας – Τύποι εννοιών 
Ερμηνεία του «πλάτους» μιας έννοιας 
Το «πλάτος» μιας έννοιας είναι 
το (μαθηματικό) σύνολο που έχει ως στοιχεία (μέλη) 
όλα τα αντικείμενα που αντιπροσωπεύει η έννοια· 
όσα δηλαδή είναι δυνατό να αντιληφθούμε ή να 
διανοηθούμε ότι διαθέτουν εκείνον τον συνδυασμό 
χαρακτηριστικών με τον οποίο έχει δημιουργηθεί η 
έννοια.  
Το πλήθος των αντικειμένων αυτών 
(δηλαδή ο πληθικός αριθμός του μαθηματικού συνόλου)  
δεν είναι κατ’ ανάγκην ίσο με έναν πεπερασμένο 
αριθμό. 
30 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Πλάτος της έννοιας – Τύποι εννοιών 
Παραδείγματα «πλάτους» 
Πλάτος της έννοιας 
«το μολύβι μου»: {το ένα και ιδιαίτερο μολύβι που ανήκει σε 
εμένα} 
«ο σκύλος του Α»: {ο ένας και ιδιαίτερος σκύλος που ανήκει 
στον Α } 
«ο Λευκός Πύργος»: {ο ένας και ιδιαίτερος πύργος που είναι 
στη Θεσσαλονίκη} 
31 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Πλάτος της έννοιας – Τύποι εννοιών 
Πλάτος της έννοιας 
«μολύβι»: {το μολύβι μου, το μολύβι σου, το ιδιαίτερο μολύβι 
καθενός συμμαθητή μας, καθένα από τα μολύβια του κάθε 
βιβλιοπωλείου, ...} – δηλαδή – ως αντικείμενα – όλα τα μολύβια 
που υπάρχουν αυτή τη στιγμή στον κόσμο και αυτά που 
παράγονται κάθε στιγμή ή που μπορεί να διανοηθούμε ότι 
υπάρχουν ή θα υπάρξουν. 
«νομός της Ελλάδας»: {νομός Αιτωλοακαρνανίας, νομός 
Αττικής, νομός Αργολίδος, ... , νομός Χίου} – δηλαδή – ως 
αντικείμενα – οι 52 νομοί της Ελλάδας 
«αλογόνο»: {φθόριο, χλώριο, βρώμιο, ιώδιο, αστάτιο} – δηλαδή 
– ως αντικείμενα – τα ιδιαίτερα πέντε χημικά στοιχεία που 
σχηματίζουν (γεννούν) άλατα ενούμενα απευθείας με μέταλλα 
32 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Πλάτος της έννοιας – Τύποι εννοιών 
Ερμηνεία «ατομικών» &«γενικών» εννοιών 
Όταν αναφερόμαστε σε ένα ιδιαίτερο αντικείμενο  
χωρίς αυτό να είναι παρόν και να υπόκειται εκείνη τη 
στιγμή στην αντίληψή μας, 
τότε ουσιαστικά ανατρέχουμε στην αποθηκευμένη 
γνώση που έχουμε στο μυαλό μας γι’ αυτό το 
ιδιαίτερο αντικείμενο· αναφερόμαστε δηλαδή στην 
έννοια που έχουμε στο μυαλό μας για το αντικείμενο 
αυτό. 
Η έννοια αυτή αντιπροσωπεύει αυτό και μόνο το 
αντικείμενο και κανένα άλλο· λέμε, λοιπόν, ότι 
πρόκειται για μια ατομική έννοια.  
33 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Πλάτος της έννοιας – Τύποι εννοιών 
Όταν αναφερόμαστε σε κάποιο μη ιδιαίτερο 
αντικείμενο  
ως μέλος μιας ομάδας αντικειμένων (που μπορεί 
δηλαδή να είναι οποιοδήποτε μέλος της ομάδας) 
τότε ουσιαστικά ανατρέχουμε στην αποθηκευμένη 
γνώση που έχουμε στο μυαλό μας και είναι κοινή για 
όλα τα αντικείμενα της ομάδας· αναφερόμαστε δηλαδή 
στην έννοια που έχουμε στο μυαλό μας για όλα μαζί 
τα αντικείμενα της ομάδας.  
Η έννοια αυτή αντιπροσωπεύει το οποιοδήποτε 
μέλος της ομάδας αυτής· λέμε, λοιπόν, ότι πρόκειται 
για μια γενική έννοια.  
34 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Πλάτος της έννοιας – Τύποι εννοιών 
Το πλάτος της ατομικής έννοιας είναι μαθηματικό 
σύνολο με ένα μόνο μέλος· ένα μονομελές σύνολο. 
Το πλάτος της γενικής έννοιας είναι μαθηματικό 
σύνολο με περισσότερα του ενός μέλη· ένα 
πολυμελές σύνολο. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Εφόσον όταν αναφερόμαστε σε ιδιαίτερα 
αντικείμενα έχουμε στο μυαλό μας τις ατομικές έννοιες που 
αντιστοιχούν σ’ αυτά, θα μπορούμε να θεωρήσουμε το πλάτος 
μιας γενικής έννοιας και ως σύνολο όλων των αντίστοιχων 
ατομικών εννοιών, όπως είχε θεωρηθεί παλαιότερα.  
35 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Πλάτος της έννοιας – Τύποι εννοιών 
Παραδείγματα «ατομικών εννοιών» 
Όλα τα παραδείγματα των «αντικειμένων» που έχουν 
δοθεί ως τώρα είναι και παραδείγματα «ατομικών 
εννοιών» οσάκις αναφέρομαι στα αντικείμενα αυτά:  
«το μολύβι μου», «το φεγγάρι», «το τραπέζι της 
κουζίνας μου, «ο σκύλος του Α», ο πονόδοντός 
μου τη Δευτέρα στον οδοντογιατρό», «ο 
μαγνητικός βορράς», …, «ο Λευκός Πύργος». 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Είναι χαρακτηριστικό το ότι χρησιμοποιούμε 
οπωσδήποτε το οριστικό άρθρο όταν αναφερόμαστε σε 
μεμονωμένα αντικείμενα ή ατομικές έννοιες. 
 
36 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
 Πλάτος της έννοιας – Τύποι εννοιών 
Παραδείγματα «γενικών εννοιών»: 
 
«μολύβι», 
«τραπέζι», 
«σκύλος»,  
«πονόδοντος»,  
«νομός της Ελλάδας»,  
«αλογόνο»  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ - Η αναφορά σε γενικές έννοιες γίνεται με (αόριστο 
 
 
ή οριστικό) άρθρο ή και χωρίς καθόλου άρθρο, 
 
 
ανάλογα με την περίπτωση. 
37 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Εννοιακό περιεχόμενο της γλωσσικής επικοινωνίας 
Εφαρμογή σε δείγμα γλωσσικής 
επικοινωνίας 
Ένα δείγμα από την κοινή καθημερινή 
επικοινωνία και συγκεκριμένα από έναν διάλογο 
μεταξύ δύο Αθηναίων, των συνομιλητών Α και 
Β: 
Α:  Χθες πήγα για μπάνιο στη Λούτσα με το      
 
αυτοκίνητό μου. 
38 
Ανάλυση εννοιακού περιεχομένου  
Ποιες υλικές ή νοητές οντότητες 
(αντικείμενα ή ομάδες αντικειμένων) 
υπεισέρχονται στο δείγμα γλωσσικής επικοινωνίας, 
δηλαδή οντότητες που μπορούν να γίνουν αντιληπτές 
μέσω των αισθήσεων ή να συλληφθούν με τον νου, από 
τον συνομιλητή Α,  
από τον συνομιλητή Β,  
από έναν τρίτο που ακούει,  
ή από εμάς τους ίδιους που μελετούμε το δείγμα, και 
σε τι τύπου έννοιες αντιστοιχούν;  
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Εννοιακό περιεχόμενο της γλωσσικής επικοινωνίας 
39 
Η ανάλυση γίνεται: 
1) με αναφορά στο ιδιαίτερο συγκείμενο11), δηλαδή 
εξετάζονται τα στοιχεία (λέξεις, φράσεις) του δείγματος 
με τις ιδιαίτερες οντότητες που περιγράφουν ή 
αντιπροσωπεύουν,  
2) με επισήμανση των περιπτώσεων όπου τα στοιχεία 
αυτά, έξω από το ιδιαίτερο συγκείμενο, αποδίδουν 
άλλες οντότητες.  
Τότε δηλώνεται: «εκτός συγκειμένου» με μικρότερο μέγεθος 
γραμμάτων. 
11 συγκείμενο εδώ: το πλαίσιο του ιδιαίτερου διαλόγου: Κάπου στην 
Αθήνα, βρίσκονται δύο Αθηναίοι – ο Α και ο Β – και συνομιλούν· το 
δείγμα που εξετάζουμε είναι ένα τμήμα της συνομιλίας τους. 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Εννοιακό περιεχόμενο της γλωσσικής επικοινωνίας 
40 
Στην πρόταση του συνομιλητή Α 
Χθες: η ημέρα που προηγήθηκε της ημέρας του 
διαλόγου (σε κάποιο χρονικό διάστημα της οποίας 
συνέβη το περιγραφόμενο γεγονός). 
Εκτός συγκειμένου: 
χθες: η ημέρα που προηγήθηκε του σήμερα (της σημερινής 
ημέρας). 
πήγα για μπάνιο στη Λούτσα: Με τη φράση δηλώνεται 
το ταξίδι του Α (με αυτοκίνητο) στη Λούτσα, το μπάνιο 
του (στη θάλασσα της Λούτσας) αλλά και ο γυρισμός 
του (αφού προφανώς υπονοείται ότι ο Α πήγε στη 
Λούτσα, έκαμε το μπάνιο του και επέστρεψε στην 
Αθήνα). 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Εννοιακό περιεχόμενο της γλωσσικής επικοινωνίας 
41 
πήγα για μπάνιο: Ως εδώ, με τη φράση δηλώνεται το 
ταξίδι του Α σε κάποια ακτή, το μπάνιο του (στη 
θάλασσα) και η επιστροφή του. (Ποια ή πού είναι η ακτή 
αυτή δηλώνεται στη συνέχεια). 
για: λειτουργική λέξη (πρόθεση) 
μπάνιο: το μπάνιο του Α (στη θάλασσα) 
Εκτός συγκειμένου: 
πήγα για μπάνιο Με τη φράση δηλώνεται η μετάβαση 
κάποιου (του ομιλητή) σε κάποια ακτή, το μπάνιο του (στη 
θάλασσα) και η επιστροφή του. 
μπάνιο: οποιαδήποτε από τις σημασίες που μπορεί να δίνει 
στη συγκεκριμένη λέξη ένα γενικό λεξικό (όπως π.χ. λουτρό 
στη θάλασσα, σε πισίνα ή στην μπανιέρα ενός σπιτιού). 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Εννοιακό περιεχόμενο της γλωσσικής επικοινωνίας 
42 
στη Λούτσα· Με τη φράση δηλώνεται ο προορισμός του 
ταξιδιού του Α, όπου ο Α έκαμε το μπάνιο του και από 
όπου επέστρεψε. 
στη: λειτουργική λέξη (πρόθεση + άρθρο) 
 
Τόσο εντός όσο και εκτός του συγκειμένου που 
μελετάμε:  
Λούτσα: η συγκεκριμένη παραθαλάσσια πόλη της 
ανατολικής Αττικής. 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Εννοιακό περιεχόμενο της γλωσσικής επικοινωνίας 
43 
με το αυτοκίνητό μου: Με τη φράση δηλώνεται ότι το 
ταξίδι Αθήνα – Λούτσα και Λούτσα –  Αθήνα του Α 
έγινε με το ιδιωτικής χρήσης (ΙΧ) αυτοκίνητό του 
με: λειτουργική λέξη (πρόθεση) 
το: λειτουργική λέξη (άρθρο) 
αυτοκίνητό μου: το ΙΧ αυτοκίνητο του Α 
αυτοκίνητο: ΙΧ αυτοκίνητο. 
 
Εκτός συγκειμένου: 
αυτοκίνητο: οποιοδήποτε αυτοκινούμενο όχημα (ΙΧ, 
λεωφορείο,…) 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Εννοιακό περιεχόμενο της γλωσσικής επικοινωνίας 
44 
Πίνακας ανάλυσης του εννοιακού περιεχομένου 
του δείγματος  
πίνακας με:  
την περιγραφή των οντοτήτων (αντικειμένων ή 
ομάδων αντικειμένων) που υπεισέρχονται ή απορρέουν 
από το δείγμα,  
τον τρόπο αντίληψης ή σύλληψής τους,  
τη λέξη ή τη φράση με την οποία δηλώνονται ή 
υποδηλώνονται, τόσο εντός όσο και εκτός 
συγκειμένου,  
ο  τύπος της αντίστοιχης έννοιας. 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Εννοιακό περιεχόμενο της γλωσσικής επικοινωνίας 
45 
Περιγραφή της 
υλικής ή νοητής 
οντότητας  
(ενός αντικειμένου 
ή ομάδας 
αντικειμένων) 
 
Τρόπος 
αντίληψης ή 
σύλληψης 
της οντότητας  
 
Λέξη ή φράση 
του διαλόγου 
που δηλώνει ή 
υποδηλώνει την 
οντότητα 
 
Σχέση με 
το 
συγκεί-
μενο 
 
Τύπος 
της 
αντίστοι-
χης  
έννοιας 
 
η πόλη Αθήνα 
 
όπως την 
εννοεί ο 
καθένας  
(δηλαδή όλοι)  
 
(Δεν δηλώνεται 
ρητά αλλά 
υπονοείται και 
αποτελεί σημαντικό 
παράγοντα του 
συγκειμένου) 
 
εντός & 
εκτός 
 
ατομική 
 
η παραθαλάσσια 
πόλη Λούτσα της 
Αττικής 
 
όπως την 
εννοεί ο 
καθένας 
 
Λούτσα 
 
εντός & 
εκτός 
 
ατομική 
 
η ημέρα που 
προηγήθηκε της 
ημέρας του 
διαλόγου 
 
όπως την 
βίωσε ο 
συνομιλητής Α 
 
χθες 
 
εντός 
 
ατομική 
 
η ημέρα που 
προηγείται του 
(εκάστοτε) 
«σήμερα» 
όπως την 
εννοεί ο 
καθένας 
 
χθες 
 
εκτός 
 
γενική 
 
46 
η μετάβαση του Α 
στη Λούτσα, το 
μπάνιο του εκεί και 
η επιστροφή του 
στην Αθήνα 
 
όπως την 
βίωσε ο 
συνομιλητής 
Α 
 
πήγα για μπάνιο 
(ρήμα: πηγαίνω 
για μπάνιο) 
 
εντός 
 
ατομική 
 
μετάβαση (οποιουδή-
ποτε) σε κάποια ακτή 
για να κάνει μπάνιο 
και επιστροφή του 
 
όπως την 
εννοεί ο 
καθένας 
 
πήγα για μπάνιο 
(ρήμα: πηγαίνω 
για μπάνιο) 
 
εκτός 
 
γενική 
 
το μπάνιο του Α 
 
όπως το βίωσε 
ο συνομιλητής 
Α 
 
μπάνιο 
 
εντός 
 
ατομική 
 
μπάνιο 
 
όπως το εννοεί 
ο καθένας 
 
μπάνιο 
 
εκτός 
 
γενική 
 
το αυτοκίνητο του 
Α 
 
όπως το εννοεί 
ο καθένας 
 
αυτοκίνητό (μου) 
 
εντός 
 
ατομική 
 
αυτοκίνητο 
 
όπως το εννοεί 
ο καθένας 
 
αυτοκίνητο 
 
εκτός 
 
γενική 
 
47 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
2.3 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
Ορισμοί 
κριτήριο υποδιαίρεσης: 
κριτήριο βάσει του οποίου χωρίζεται (υποδιαιρείται) 
μια έννοια σε έννοιες χαμηλότερης στάθμης 
 
Παράδειγμα: Με κριτήριο υποδιαίρεσης το φύλο η έννοια «παιδί» 
υποδιαιρείται στις έννοιες «αγόρι» και «κορίτσι». 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1: Στην κλασική Λογική το κριτήριο υποδιαίρεσης 
λέγεται βάση διαίρεσης. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2: Το κριτήριο υποδιαίρεσης μπορεί π.χ. να είναι ένας 
τύπος χαρακτηριστικού ή άλλο διακριτικό χαρακτηριστικό. 
Ως στάθμη (ιεραρχική στάθμη) εδώ εννοούμε τη θέση σε μια 
κατακόρυφη κλίμακα διαβάθμισης (ιεραρχίας), στην οποία υπάρχει η 
κατεύθυνση από το χαμηλό στο υψηλό, ή από κάτω προς τα άνω, 
και η αντίθετή της. 
48 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
τύπος χαρακτηριστικού:    
κατηγορία χαρακτηριστικού που εξυπηρετεί ως 
κριτήριο υποδιαίρεσης των εννοιών. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Ο τύπος χαρακτηριστικού χρώμα
χρώμα συμπεριλαμ-
βάνει τα χαρακτηριστικά: το να είναι (ένα αντικείμενο) κόκκινο, 
μπλε, πράσινο κτλ. Ο τύπος χαρακτηριστικού υλικό
υλικό 
συμπεριλαμβάνει τα χαρακτηριστικά: το να είναι (ένα 
αντικείμενο) από ξύλο, από μέταλλο κτλ.  
ουσιώδες χαρακτηριστικό:    
χαρακτηριστικό που είναι απαραίτητο για την 
κατανόηση μιας έννοιας 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Ένα χαρακτηριστικό που δεν είναι ουσιώδες 
λέγεται επουσιώδες χαρακτηριστικό.  
49 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
 
διακριτικό χαρακτηριστικό:    
ουσιώδες χαρακτηριστικό που χρησιμοποιείται για 
να διακρίνεται μια έννοια από άλλες έννοιες που 
σχετίζονται με αυτήν 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Το διακριτικό χαρακτηριστικό στήριγμα 
για την πλάτη (ερεισίνωτον) μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί για να διακριθούν οι έννοιες 
«σκαμνί» και «καρέκλα».  
βάθος, ένταση:  
σύνολο χαρακτηριστικών  που συνιστούν1 την 
έννοια 
 
1 συναποτελούν 
50 
Ερμηνεία του «τύπου χαρακτηριστικού» 
Ο «τύπος χαρακτηριστικού» 
δεν είναι ένα μεμονωμένο χαρακτηριστικό·  
είναι ένα σύνολο χαρακτηριστικών τα οποία 
είναι (ή νοούνται ως) 
 -  είδιες τιμές,  
 -  ή αξίες  
 -  ή υποστάσεις 
μίας και μόνο (φυσικής, χημικής, οικονομικής, κτλ.) 
οντότητας.  
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
51 
η σύνθεση των υλικών σωμάτων είναι τύπος 
χαρακτηριστικού·  
η σύνθεση του ατμοσφαιρικού αέρα είναι 
χαρακτηριστικό του ατμοσφαιρικού αέρα, γιατί 
λέγοντας «σύνθεση του ατμοσφαιρικού αέρα» 
εννοούμε την ιδιαίτερη υπόσταση σύνθεσης (λ.χ. 80% 
άζωτο και 20% οξυγόνο) που έχει ο ατμοσφαιρικός 
αέρας.  
Η μάζα των υλικών σωμάτων είναι τύπος 
χαρακτηριστικού·  
η μάζα του σώματος Σ είναι χαρακτηριστικό του 
σώματος Σ, γιατί λέγοντας «μάζα του σώματος Σ» 
εννοούμε την ιδιαίτερη τιμή μάζας (λ.χ. τα 100 kg) που 
έχει το σώμα Σ.  
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
52 
Η συχνότητα των ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων είναι 
τύπος χαρακτηριστικού·  
η συχνότητα του ραδιοσταθμού Ρ είναι χαρακτηριστικό 
του σταθμού Ρ, γιατί με αυτήν εννοείται η ιδιαίτερη 
τιμή συχνότητας (λ.χ. τα 102 MHz) που εκπέμπει ο 
ραδιοσταθμός Ρ.  
Η φάση (= κατάσταση) των υλικών σε συνήθεις 
θερμοκρασίες είναι τύπος χαρακτηριστικού·  
η φάση του ατμοσφαιρικού οξυγόνου είναι 
χαρακτηριστικό του ατμοσφαιρικού οξυγόνου, διότι με 
αυτήν εννοείται η ιδιαίτερη υπόσταση φάσης (δηλ. 
«αέριο») που έχει το οξυγόνο στην ατμόσφαιρα. 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
53 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ:  Και ο «τύπος χαρακτηριστικού» είναι είδος 
έννοιας που αντιπροσωπεύει ένα σύνολο αντικειμένων τα 
οποία διαθέτουν μια κοινή ιδιότητα· 
Ο τύπος χαρακτηριστικού χρώμα ενός υλικού αντικειμένου 
είναι η ικανότητα του αντικειμένου να ανακλά φωτεινές ακτίνες 
ορισμένης μόνο περιοχής της ορατού τμήματος του 
ηλεκτρομαγνητικού φάσματος (μήκη κύματος από 0,4 μm έως 
0,8 μm περίπου).  
Το «χαρακτηριστικό» πράσινο αντιστοιχεί στην περιοχή 
μήκους κύματος από 0,50 μm έως 0,56 μm περίπου.  
Αλλά και το «χαρακτηριστικό» πράσινο είναι είδος έννοιας με 
δυνατότητα περαιτέρω διακρίσεων όπως είναι τα 
συμπληρωματικά χρώματα ή οι αποχρώσεις του πράσινου 
(π.χ. πράσινο + κίτρινο = λαχανί, πράσινο + λευκό = ανοικτό 
πράσινο). 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
54 
Άλλα παραδείγματα «τύπων χαρακτηριστικού» 
Το χρώμα, το σχήμα, το υλικό κατασκευής, η μάζα, ο 
όγκος, το μήκος, το πλάτος, το ύψος, η πυκνότητα, το 
βάθος, η λειτουργία, η σύνθεση, η χρήση, η θέση (υλικών 
αντικειμένων)·  
επίσης το τετράγωνο (= 2η δύναμη αριθμών), η τετραγωνική 
ρίζα (αριθμών),  
η επίδοση (των μαθητών), η απόδοση (μηχανών), ο βαθμός 
πτυχίου, η διαγωγή (μαθητών),  
η διάρκεια υπηρεσίας (των εργαζομένων), ο μισθός (των 
εργαζομένων),  
ο πληθωρισμός (των χωρών),  κτλ. 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
55 
Ερμηνεία των «ουσιωδών» και των 
«διακριτικών» χαρακτηριστικών 
Τα ουσιώδη χαρακτηριστικά είναι  
το ελάχιστο υποσύνολο των χαρακτηριστικών ενός 
αντικειμένου ή μιας ομάδας αντικειμένων  
που απαιτείται για να γίνει κατανοητή η αντίστοιχη 
(ατομική ή γενική) έννοια στο συγκείμενο ενός 
θεματικού πεδίου.  
Η απουσία ενός ουσιώδους χαρακτηριστικού 
αλλάζει ουσιαστικά την έννοια. 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
56 
Παραδείγματα «ουσιωδών χαρακτηριστικών» 
 
Για την έννοια «μολύβι» έχει κατασκευαστεί ένας 
πίνακας με: 
– τους χρησιμοποιούμενους τύπους χαρακτηριστικών, 
– τα χαρακτηριστικά ενός αντικειμένου,  
– τα αντίστοιχα χαρακτηριστικά της ομάδας αντικειμένων 
   που καλύπτει η έννοια και  
– ποια από αυτά είναι ουσιώδη ή επουσιώδη 
   χαρακτηριστικά. 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
57 
 
Χαρακτηριστικά της έννοιας«μολύβι»1 
 
Τύπος χαρα-
κτηριστικού 
 
Χαρακτηριστικό 
ενός αντικειμένου 
 
Χαρακτηριστικό 
ομάδας 
αντικειμένων 
 
Ουσιώδες ή 
επουσιώδες 
 
Στάθμη 
αφαίρεσης 
 
είναι συγκεκριμένο 
υλικό σώμα 
 
το να είναι 
συγκεκριμένα υλικά 
σώματα 
 
ουσιώδες 
 
Σύνθεση 
 
έχει πυρήνα από 
μαλακό γραφίτη 
 
η ύπαρξη πυρήνα 
από γραφίτη 
 
ουσιώδες 
 
Σύνθεση 
 
έχει περίβλημα από 
ξύλο 
 
η ύπαρξη ξύλινου 
περιβλήματος 
 
ουσιώδες 
 
Σχήμα 
 
είναι επίμηκες 
 
το επίμηκες σχήμα 
 
επουσιώδες 
 
Μήκος 
 
έχει μήκος 12 cm 
 
το να έχουν μήκος 
μερικών cm 
 
επουσιώδες 
 
Σχήμα 
 
είναι κυλινδρικό 
 
το να έχουν διατο-μή 
διάφορων σχημάτων 
επουσιώδες 
 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
58 
Χρώμα 
 
έχει εξωτερική 
επιφάνεια κόκκινη 
 
το να έχουν εξωτε-
ρική επιφάνεια διά-
φορων χρωμάτων 
 
επουσιώδες 
 
Σύνθεση 
 
υπάρχει μια γόμα στο 
ένα άκρο του 
 
το να έχουν ή όχι 
γομα στο ένα άκρο 
 
επουσιώδες 
 
Χρήση  
 
Ξύνουμε το ένα άκρο 
για να αποκαλυφθεί ο 
γραφίτης και να 
γράψουμε 
 
η δημιουργία μύτης 
στο περίβλημα και 
στον γραφίτη για τη 
χρήση 
 
ουσιώδες 
 
Μέσο 
 
Το γράψιμο γίνεται από 
την εκτριβή του 
γραφίτη 
 
το να είναι μέσο 
γραφής ο γραφίτης 
 
ουσιώδες 
 
Λειτουργία 
 
Με αυτό γράφουμε ή 
σημαδεύουμε 
 
η χρήση για γραφή ή 
σημάδεμα 
 
ουσιώδες 
 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
59 
1 Λέγοντας «τα χαρακτηριστικά της έννοιας» 
εννοούμε: «τα χαρακτηριστικά που (συν)αποτελούν 
την έννοια, ή αλλιώς: 
    συνιστούν,  
    συνθέτουν,  
    σχηματίζουν,  
    δημιουργούν,  
    συγκροτούν,  
    απαρτίζουν κτλ. την έννοια»·  
Τα χαρακτηριστικά, δηλαδή, δεν είναι ιδιότητες της 
έννοιας αλλά μέρη της. (Η γενική πτώση, εν 
προκειμένω, είναι γενική διαιρετική) 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
60 
Αν ένα ουσιώδες χαρακτηριστικό αποτελεί βάση 
διάκρισης μιας έννοιας από άλλες έννοιες κατά την 
οργάνωση των εννοιών σε συστήματα εννοιών τότε 
αυτό είναι διακριτικό χαρακτηριστικό. π.χ. 
το διακριτικό χαρακτηριστικό ανάμεσα στο «μολύβι» και 
στο «χρωματιστό μολύβι» είναι η ύπαρξη πυρήνα 
από άλλο υλικό (όχι γραφίτη) σε διάφορα χρώματα, το 
οποίο εκτριβόμενο δημιουργεί στο γράψιμο ή στην 
σχεδίαση χρωματιστές γραμμές και όχι μαύρες όπως ο 
γραφίτης.  
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
61 
Βάσει των κοινών χαρακτηριστικών εντάσσονται 
αντικείμενα στο πλάτος της ίδιας έννοιας, ενώ βάσει των 
διακριτικών χαρακτηριστικών εντάσσονται αντικείμενα 
στα πλάτη διαφορετικών εννοιών. 
Β 
χρωματιστό 
μολύβι 
Α 
(ξύλινο) μολύβι 
δ 
γ 
β 
α πυρήνας από άλλο υλικό (έγχρωμο)πυρήνας γραφίτηπυρήνας γραφίτηπυρήνας γραφίτη
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
62 
Ερμηνεία του «βάθους» μιας έννοιας 
Το «βάθος» ή «ένταση» μιας έννοιας είναι το 
(μαθηματικό) σύνολο των χαρακτηριστικών βάσει των 
οποίων έχει δημιουργηθεί η έννοια.  
Εδώ δεν πρόκειται για το σύνολο όλων των υπαρκτών 
ή δυνατών χαρακτηριστικών των αντικειμένων που 
καλύπτει η έννοια – τα οποία εν γένει δεν γνωρίζουμε – 
αλλά τουλάχιστον το σύνολο των ουσιωδών 
χαρακτηριστικών.  
Στον πίνακα με τα χαρακτηριστικά της έννοιας «μολύβι» 
η τρίτη και η τέταρτη στήλη δίνουν το βάθος της έννοιας 
ως σύνολο των ουσιωδών χαρακτηριστικών της 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
63 
Το βάθος (ένταση) και το πλάτος (έκταση) μιας έννοιας είναι 
αλληλοεξαρτώμενα.  
π.χ. τα χαρακτηριστικά που σχηματίζουν την έννοια «μολύβι» 
(και αποτελούν το βάθος της) καθορίζουν και το πλάτος της 
έννοιας «μολύβι», δηλαδή εκείνα τα αντικείμενα που καλύπτονται 
από την έννοια «μολύβι»,  
και αντίστροφα: τα κοινά χαρακτηριστικά όλων των αντικειμένων 
που περιλαμβάνονται στο πλάτος της έννοιας «μολύβι» 
αποτελούν στοιχεία του βάθους της έννοιας «μολύβι»  
Για να αυξήσουμε το πλάτος της έννοιας «μολύβι» ώστε να 
περιλαμβάνει και τα χρωματιστά μολύβια πρέπει να 
τροποποιήσουμε στο βάθος της έννοιας το χαρακτηριστικό 
«ύπαρξη πυρήνα από γραφίτη» σε «ύπαρξη πυρήνα από 
κάποιο υλικό».  
Ασφαλώς δεν πρόκειται πια για την αρχική έννοια «μολύβι». 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των εννοιών  
64 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
2.4 Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
Οι έννοιες δεν είναι πάντοτε ανεξάρτητες και ξένες 
μεταξύ τους, αλλά ενδέχεται να εμφανίζουν μεταξύ τους 
διάφορες σχέσεις, δηλαδή ομοιότητες ή διαφορές ή 
αλληλεξαρτήσεις στα χαρακτηριστικά τους που έχουν 
ως αποτέλεσμα τη σύνδεση ή συνάφεια στο βάθος 
και/ή στο πλάτος τους.  
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ - Πρωτεύοντα ρόλο στη διερεύνηση των σχέσεων 
μεταξύ εννοιών παίζει το θεματικό πεδίο.  
Το θεματικό πεδίο αποτελεί, γενικά, το πλαίσιο μέσα στο οποίο 
εξετάζονται οι σχέσεις μεταξύ εννοιών.  
Για σκοπούς ορολογικής εναρμόνισης, όμως, είναι αναγκαία και 
η διαθεματική προσέγγιση ώστε να εξετάζονται οριζόντια 
έννοιες που απαντώνται σε δύο ή περισσότερα θεματικά πεδία. 
65 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
Ασχολούμαστε εδώ μόνο με τις σχέσεις που ορίζονται 
στο Διεθνές Πρότυπο ISO 1087-1 (ΕΛΟΤ 561-1). 
Για λόγους πληροφοριακούς, όμως, αναφέρουμε τις 
σχέσεις μεταξύ των εννοιών που ορίζει η κλασική Λογική 
(κατά το βάθος και κατά το πλάτος): 
66 
Στην κλασική Λογική: 
    Σχέσεις των εννοιών κατά το βάθος: 
  
     σχέση ταυτότητας (έννοιες ταυτιζόμενες), 
     π.χ. «τέσσερα» – «τετράγωνο του δύο»  
     σχέση ετερότητας (έννοιες έτερες που είναι είτε εντελώς διάφορες είτε 
     σχετικά διάφορες), 
π.χ. «μαγνητικό πεδίο» – «πληθωρισμός», «μολύβι» – «μαρκαδόρος»  
     σχέση ομοιότητας και ανομοιότητας των σχετικά διάφορων εννοιών 
     (έννοιες όμοιες και ανόμοιες), 
 π.χ. «μολύβι» – «μαρκαδόρος», «τραπέζι» – «πάτωμα»  
     σχέση εναντίωσης – αντίθεσης και αντίφασης – των ανόμοιων εννοιών 
     (ενάντιες έννοιες: αντίθετες ή αντιφατικές), 
π.χ. «νηνεμία» – «θύελλα», «δικαιοσύνη» – «αδικία»   
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
67 
Δηλαδή στην κλασική Λογική: 
    Σχέσεις των εννοιών κατά το βάθος (συνέχεια):  
     Ώς προς το βάθος:  
     έννοιες 
 
ταυτιζόμενες 
 
έτερες 
 
 
εντελώς διάφορες 
 
 
σχετικά διάφορες 
 
 
 
 
όμοιες 
 
 
 
 
ανόμοιες 
 
 
 
 
 
όχι άκρως ανόμοιες 
 
 
 
 
 
άκρως ανόμοιες 
 
 
 
 
 
 
 
αντίθετες 
 
 
 
 
 
 
 
αντιφατικές 
 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
68 
Στην κλασική Λογική: 
   σχέσεις των εννοιών κατά το πλάτος:  
 
Σχέση επαλληλίας ή ισοδυναμίας (έννοιες επάλληλες ή ισοδύναμες): 
έννοιες που έχουν το ίδιο πλάτος (π.χ. «ισόπλευρο τρίγωνο» – «ισογώνιο 
τρίγωνο») 
  
 
  
Σχέση υπαλληλίας (υπόταξης-υπέρταξης) (έννοιες υπάλληλες): το πλάτος 
της μιας είναι γνήσιο υποσύνολο του πλάτους της άλλης (π.χ.  «ακέραιος 
αριθμός» – «φυσικός αριθμός» (γένος – είδος)) 
 
 
Α 
Β 
Α Β 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
69 
Στην κλασική Λογική: 
   σχέσεις των εννοιών κατά το πλάτος (συνέχεια):  
Σχέση επαλλαγής (έννοιες επαλλάσσουσες): έννοιες που έχουν τεμνόμενα 
πλάτη (π.χ. «θετικός ακέραιος» – «άρτιος φυσικός αριθμός», «φοιτητής» – 
«εργαζόμενος» 
 
 
 
Σχέση συναλληλίας (έννοιες συνάλληλες): οι έννοιες Α και Β είναι είδη του 
ίδιου γένους Γ αλλά τα πλάτη τους είναι εντελώς ξένα μεταξύ τους (π.χ.  
«αρνητικός ακέραιος αριθμός» – «φυσικός αριθμός» (είδος – είδος) 
 
Α 
Β 
Α 
Β 
Γ 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
70 
 
Σε περίπτωση όπου μεταξύ δύο εννοιών δεν υπάρχει 
καμιά από τις παρακάτω οριζόμενες σχέσεις θα λέμε 
ότι οι δύο έννοιες είναι άσχετες μεταξύ τους.  
Οι άσχετες έννοιες ταυτίζονται με τις εντελώς 
διάφορες έννοιες της κλασικής Λογικής  
Κανέναν από τους δύο αυτούς όρους δεν προβλέπει το 
ISO 1087-1 (ΕΛΟΤ 561-1) 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
71 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Δύο βασικές ιεραρχικές σχέσεις είναι η ειδογονική 
σχέση ή σχέση γένους-είδους και η μεριστική σχέση ή σχέση 
όλου-μέρους. 
1 Ως στάθμη (ιεραρχική στάθμη) εδώ εννοούμε τη θέση σε μια 
κατακόρυφη κλίμακα διαβάθμισης (ιεραρχίας), στην οποία 
υπάρχει η κατεύθυνση από το χαμηλό στο υψηλό, ή από κάτω 
προς τα άνω, και η αντίθετή της. 
Ορισμοί 
ιεραρχική σχέση :  
σχέση μεταξύ δύο εννοιών λόγω της οποίας η μία 
ανήκει σε υψηλότερη στάθμη1και η άλλη σε 
χαμηλότερη 
 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
72 
υπερτασσόμενη έννοια, ευρύτερη έννοια:  
σε μια ιεραρχική σχέση η έννοια που ανήκει στην 
υψηλότερη στάθμη 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Δύο βασικές περιπτώσεις υπερτασσόμενης έννοιας είναι η 
γένια έννοια ή γένος και η ολομερής έννοια ή όλον. Από το γεγονός 
ότι το πλάτος (έκταση) των γένιων εννοιών είναι μεγαλύτερο από εκείνο 
των αντίστοιχων είδιων εννοιών δικαιολογείται ο συνώνυμος όρος 
ευρύτερη έννοια που επεκτείνεται και στις ολομερείς έννοιες. 
υποτασσόμενη έννοια, στενότερη έννοια:  
σε μια ιεραρχική σχέση η έννοια που ανήκει στη 
χαμηλότερη στάθμη 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Δύο βασικές περιπτώσεις υποτασσόμενης έννοιας είναι η 
είδια έννοια ή είδος και η επιμερής έννοια ή μέρος. Από το γεγονός 
ότι το πλάτος (έκταση) των είδιων εννοιών είναι μικρότερο από εκείνο 
των αντίστοιχων γένιων εννοιών δικαιολογείται ο συνώνυμος όρος 
στενότερη έννοια που επεκτείνεται και στις επιμερείς έννοιες. 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
73 
παρατασσόμενη έννοια:  
υποτασσόμενη έννοια που έχει την ίδια 
πλησιέστερη υπερτασσόμενη έννοια και το ίδιο 
κριτήριο υποδιαίρεσης1 με κάποια άλλη έννοια σε 
δεδομένο σύστημα εννοιών 
1 Ο όρος υποδιαίρεση εδώ ενέχει στοιχείο πλεονασμού· στην 
κλασική Λογική ο όρος είναι απλώς διαίρεση  
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
74 
ειδογονική σχέση1, σχέση γένους-είδους: 
ιεραρχική σχέση μεταξύ δύο εννοιών στην οποία το 
βάθος της υποτασσόμενης έννοιας περιλαμβάνει 
εκείνο της υπερτασσόμενης έννοιας και 
τουλάχιστον ένα επιπλέον διακριτικό 
χαρακτηριστικό2  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Ειδογονική σχέση υπάρχει ανάμεσα στις έννοιες 
«λέξη» και «αντωνυμία», «όχημα» και «αυτοκίνητο», «άνθρωπος» 
και «παιδί».   
 1 Παλαιότερα η σχέση αυτή λεγόταν λογική σχέση (= σχέση της 
λογικής), ενώ όλες οι άλλες σχέσεις λέγονταν οντολογικές 
σχέσεις 
2 Αυτό εδώ το διακριτικό χαρακτηριστικό  είναι η «ειδοποιός 
διαφορά» της Λογικής, δηλαδή η διαφορά (προσθήκη ή 
παραλλαγή ουσιώδους χαρακτηριστικού) που από το γένος 
δημιουργεί (ποιεί) το είδος  
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
75 
 
γένια έννοια, έννοια γένος, γένος: 
η υπερτασσόμενη έννοια σε μια ειδογονική σχέση  
η οποία έχει το μικρότερο βάθος 
είδια έννοια, έννοια είδος, είδος: 
η υποτασσόμενη έννοια σε μια ειδογονική σχέση  
η οποία έχει το μεγαλύτερο βάθος 
 
 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
76 
μεριστική σχέση, σχέση όλου-μέρους: 
ιεραρχική σχέση μεταξύ δύο εννοιών στην οποία η 
υπερτασσόμενη έννοια αποτελεί το όλον ενώ η 
υποτασσόμενη έννοια μέρος του όλου  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Σχέση όλου-μέρους υπάρχει ανάμεσα στις έννοιες  
«εβδομάδα» και «ημέρα», «μόριο» και «άτομο».  
ολομερής έννοια, έννοια όλον, όλον: 
η υπερτασσόμενη έννοια σε μια μεριστική σχέση, η 
οποία λαμβάνεται ως το όλον  
επιμερής έννοια, έννοια μέρος, μέρος: 
η υποτασσόμενη έννοια έννοια σε μια μεριστική 
σχέση, η οποία λαμβάνεται ως ένα από τα μέρη που 
συναποτελούν το όλον  
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
77 
συσχετική σχέση, πραγματολογική σχέση: 
σχέση μεταξύ δύο εννοιών που έχουν θεματική 
σύνδεση μη ιεραρχική 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Συσχετική σχέση υπάρχει ανάμεσα στις έννοιες  
«εκπαίδευση» και «διδασκαλία», «ψήσιμο» και «φούρνος» 
ακολουθιακή σχέση: 
συσχετική σχέση που βασίζεται σε χωρική, χρονική 
ή άλλη γειτνίαση και διαδοχή 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Ακολουθιακή σχέση υπάρχει ανάμεσα στις έννοιες 
«παραγωγή» και «κατανάλωση» κτλ.  
 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
78 
χρονική σχέση: 
ακολουθιακή σχέση που περιλαμβάνει συμβάντα 
στο χρόνο 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Χρονική σχέση υπάρχει ανάμεσα στις έννοιες  
«άνοιξη» και «καλοκαίρι», «φθινόπωρο» και «χειμώνας». 
αιτιακή σχέση: 
συσχετική σχέση που περιλαμβάνει ένα αίτιο και το 
αποτέλεσμά (αιτιατό) του  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Αιτιακή σχέση υπάρχει ανάμεσα στις έννοιες  
«δράση» και «αντίδραση», «πυρηνική έκρηξη» και 
«ραδιενεργός μόλυνση της ατμόσφαιρας» 
 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
79 
Ερμηνεία των «σχέσεων» μεταξύ εννοιών 
Ιεραρχικές σχέσεις 
Οι βασικές ιεραρχικές σχέσεις: 
η ειδογονική σχέση (σχέση γένους – είδους) και  
η μεριστική σχέση (σχέση όλου – μέρους).  
Στην ειδογονική σχέση μεταξύ των εννοιών Α και Β: 
•  το βάθος της έννοιας Β περιλαμβάνει όλα τα 
χαρακτηριστικά της έννοιας Α (δηλαδή ολόκληρο το 
βάθος της Α) και τουλάχιστον ένα επιπλέον 
διακριτικό χαρακτηριστικό 
•  στο πλάτος της η έννοια Β περιλαμβάνει από τα 
αντικείμενα του πλάτους της Α μόνο εκείνα που 
διαθέτουν το πρόσθετο διακριτικό χαρακτηριστικό.  
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
80 
Στην ειδογονική σχέση μεταξύ των εννοιών Α και Β: 
υπερτασσόμενη έννοια Α: η γένια έννοια (το 
γένος)  
υποτασσόμενη έννοια Β: η είδια έννοια (το είδος).  
Αν προστεθεί και άλλο διακριτικό χαρακτηριστικό το 
βάθος μεγαλώνει ενώ το πλάτος μικραίνει και 
προκύπτει άλλη έννοια, που αποτελεί είδος της 
έννοιας Β. 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
81 
Α 
Β 
Δ 
Πλάτος 
(έκταση) 
Βάθος 
(ένταση) 
(αριθμός 
χαρακτηρι-
στικών) 
γένια έννοια, 
γένος 
είδια έννοια, 
είδος 
Στην ειδογονική σχέση όσο το βάθος μεγαλώνει τόσο το πλάτος 
μικραίνει (όσο εμβαθύνουμε τόσο εστιάζουμε σε λιγότερα 
αντικείμενα)  
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
82 
Ώστε: 
Με την ειδογονική σχέση, η ανάλυσή μας 
εμβαθύνει και εστιάζει σε συνεχώς μικρότερες 
ομάδες αντικειμένων με τέρμα της την ατομική 
έννοια που καλύπτει ένα και μόνο αντικείμενο 
που διαθέτει κάποιο εντελώς ιδιαίτερο 
διακριτικό χαρακτηριστικό. 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
83 
Αν με το ίδιο κριτήριο υποδιαίρεσης μια γένια έννοια 
Γ (γένος) δίνει ως είδη τις έννοιες Ε1, Ε2, … ισχύει η 
ισότητα: 
πλάτος της Γ = πλάτος της Ε1  πλάτος της Ε2  
πλάτος της Ε3  … 
Δηλαδή στην ειδογονική σχέση: 
πλάτος της γένιας έννοιας (του γένους) = ένωση των 
πλατών όλων των είδιων εννοιών (ειδών) της που 
έχουν προέλθει (ή θεωρούνται) με το ίδιο κριτήριο 
υποδιαίρεσης. 
Η ειδογονική σχέση μπορεί να εκφραστεί με 
κατακόρυφη ή οριζόντια σειρά εννοιών. 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
84 
Παραδείγματα ειδογονικής σχέσης: 
«κάθισμα» – «καρέκλα», «κάθισμα» – «σκαμνί» 
γένια έννοια: «κάθισμα»  
με κριτήριο υποδιαίρεσης:«ύπαρξη ή μη στηρίγματος 
για την πλάτη»  
είδη: «καρέκλα» και «σκαμνί».  
«καρέκλα»: έχει όλα τα χαρακτηριστικά του 
«καθίσματος» και επιπλέον το διακριτικό 
χαρακτηριστικό «έχει στήριγμα για την πλάτη»,  
«σκαμνί»: έχει όλα τα χαρακτηριστικά του 
«καθίσματος» και επιπλέον το διακριτικό 
χαρακτηριστικό «δεν έχει στήριγμα για την πλάτη»  
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
85 
Παραδείγματα ειδογονικής σχέσης: 
«άνθρωπος»-«ενήλικος», «άνθρωπος»-«ανήλικος» 
γένια έννοια: «άνθρωπος»  
κριτήριο υποδιαίρεσης: «ηλικία»  
είδη: «ενήλικος» και «ανήλικος» 
«ενήλικος»: έχει όλα τα χαρακτηριστικά του 
«ανθρώπου» και επιπλέον το διακριτικό 
χαρακτηριστικό «έχει συμπληρώσει τη νόμιμη ηλικία 
ενηλικίωσης (18 χρονών)» 
«ανήλικος»: έχει όλα τα χαρακτηριστικά του 
«ανθρώπου» και επιπλέον το χαρακτηριστικό «δεν έχει 
συμπληρώσει τη νόμιμη ηλικία ενηλικίωσης (18 
χρονών)».  
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
86 
Μεριστική σχέση μεταξύ των εννοιών Α και Β: 
έννοια Α: το όλον ενός ιδιαίτερου αντικειμένου 
                 το όλον καθενός από πολλά αντικείμενα 
                 (ολόκληρο το αντικείμενο)  
έννοια Β: ένα μέρος του ιδιαίτερου αντικειμένου, ή 
                 ένα μέρος καθενός από τα αντικείμενα,  
                 που αντιπροσωπεύει η Α.  
υπερτασσόμενη έννοια Α: η ολομερής έννοια 
                                              (το όλον)  
υποτασσόμενη έννοια Β:  η επιμερής έννοια  
                                             (το μέρος).  
 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
87 
Μεριστική σχέση μεταξύ των εννοιών Α και Β: 
χαρακτηριστικά της επιμερούς έννοιας: κάποια από τα 
χαρακτηριστικά της ολομερούς έννοιας (εκείνα που αφορούν το 
μέρος) 
Βάθος της επιμερούς έννοιας = υποσύνολο του βάθους της 
ολομερούς έννοιας 
Μέρη του όλου που αντιστοιχούν σε ουσιώδη χαρακτηριστικά 
 ουσιώδη μέρη   
Μέρη του όλου που αντιστοιχούν σε διακριτικά χαρακτηριστικά 
(της ολομερούς έννοιας από άλλες έννοιες)  διακριτικά 
μέρη   
Μέρη του όλου που μπορούν να λείπουν  προαιρετικά μέρη 
Όπως η ειδογονική σχέση έτσι και η μεριστική σχέση μπορεί 
να εκφραστεί με κατακόρυφη ή οριζόντια σειρά εννοιών.  
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
88 
Παραδείγματα μεριστικής σχέσης: 
ολομερής έννοια: «μηχανικό μολύβι» 
επιμερείς έννοιες: «πυρήνας από γραφίτη», 
«μόνιμο περίβλημα», «μηχανισμός προώθησης 
του γραφίτη», (προαιρετική) «γομολάστιχα».  
ολομερής έννοια: «αναπτήρας αερίου» 
επιμερείς έννοιες: «δοχείο αερίου», 
«συμπυκνωμένο αέριο», «υποδοχή όπου είναι 
στερεωμένος ένας μικρός πυριτόλιθος», «διάταξη 
με μεταλλικό τροχίσκο (όπου τρίβεται ο 
πυριτόλιθος)», «βαλβίδα ανοίγματος του δοχείου.  
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
89 
Το Διεθνές Πρότυπο ISO 1087-1 δεν προβλέπει άλλη 
ιεραρχική σχέση εκτός από την ειδογονική σχέση και 
τη μεριστική σχέση.  
Στο ΕΛΟΤ 561-1 δεν αποκλείστηκαν και άλλες 
ιεραρχικές σχέσεις και μάλιστα σχέσεις εννοιών στις 
οποίες οφείλεται και ο προσδιορισμός «ιεραρχική».  
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
90 
Παράδειγμα, η σχέση μεταξύ των εννοιών  
αρχιεπίσκοπος 
επίσκοπος 
πρεσβύτερος 
διάκονος, 
που αποτελούν τους βαθμούς ιεροσύνης, δεν είναι 
σχέση γένους-είδους ούτε είναι σχέση όλου-μέρους, 
οι έννοιες αυτές αποτελούν όμως μια κλίμακα ιεραρχικής 
διαβάθμισης στην οποία υπάγονται όλοι οι κληρικοί 
ανάλογα με το βαθμό τους 
Το ίδιο και η σχέση μεταξύ των εννοιών: 
πόλη 
κωμόπολη 
χωριό 
οικισμός 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
91 
Συσχετικές σχέσεις, πραγματολογικές 
σχέσεις 
συσχετικές σχέσεις: καλύπτουν θεματική σύνδεση 
ή επαφή – με οποιοδήποτε τρόπο – μεταξύ των 
εννοιών.  
σχέση ανάμεσα σε δύο έννοιες που δεν είναι 
ιεραρχική  συσχετική σχέση 
Μια κατηγορία συσχετικών σχέσεων: αφορούν 
εξάρτηση μεταξύ των εννοιών εξαιτίας της 
γειτνίασής τους στο φυσικό χώρο ή στο χρόνο ή σε 
άλλους (θεωρητικούς) χώρους.  
Πολλές φορές η γειτνίαση παρουσιάζει διαδοχή 
(είναι ακολουθιακή), σε άλλες υπάρχει η σχέση 
αιτίου-αποτελέσματος. 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
92 
Τέτοιες σχέσεις είναι λ.χ. οι σχέσεις μεταξύ των 
εννοιών που αντιπροσωπεύουν: 
 ενέργεια 
 
– 
 
όργανο 
 
ενέργεια, δράση 
 
– 
 
στόχος 
 
ενέργεια, δράση 
 
– 
 
ενεργητής, δρων 
 
ενέργεια, δράση 
 
– 
 
τόπος, θέση 
 
εργασία 
 
– 
 
εξοπλισμός 
 
εργασία 
 
– 
 
εργαλείο 
 
μέγεθος (φυσικό) 
– μονάδα (μέτρησης) 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
93 
πρώτη ύλη 
 
– 
 
προϊόν 
 
σήμα (ηλεκτρικό, κ.ά.) 
 
– 
 
φάσμα συχνοτήτων 
 
υλικό  
 
– 
 
κατάσταση 
 
υλικό αντικείμενο 
 
– 
 
υλικό 
 
υλικό αντικείμενο 
 
– 
 
σχήμα 
 
υλικό αντικείμενο 
 
– 
 
μάζα 
 
υλικό αντικείμενο 
 
– 
 
κίνηση 
 
υλικό, ύλη, ουσία 
– ιδιότητα 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
94 
2.5 Συστήματα εννοιών  
Ορισμοί 
πεδίο εννοιών, εννοιακό πεδίο: 
αδόμητο σύνολο θεματικά σχετιζόμενων 
εννοιών 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Τα πεδία εννοιών μπορούν να χρησιμοποιηθούν 
ως αφετηρία για τη δημιουργία συστημάτων εννοιών.  
σύστημα εννοιών: 
σύνολο εννοιών δομημένο σύμφωνα με τις 
μεταξύ τους σχέσεις 
εννοιοδιάγραμμα: 
γραφική παράσταση συστήματος εννοιών 
95 
Ερμηνεία των «συστημάτων εννοιών» 
Ένα «πεδίο εννοιών» περιλαμβάνει έννοιες ενός 
θεματικού πεδίου απλώς ως έννοιες που ανήκουν 
στο θεματικό πεδίο. 
δηλαδή απλώς και μόνο ως μέλη ενός μαθηματικού 
συνόλου, χωρίς να λαμβάνονται υπόψη οι 
οποιεσδήποτε σχέσεις που υπάρχουν μεταξύ τους, 
χωρίς οποιαδήποτε έννοια «δομής». 
Η εισαγωγή «δομής» είναι αυτή που μετατρέπει ένα 
«πεδίο εννοιών» σε «σύστημα εννοιών».  
Εισαγωγή «δομής» σημαίνει οργάνωση των μελών 
του «πεδίου εννοιών» σύμφωνα με τις μεταξύ τους 
σχέσεις. 
Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
Συστήματα εννοιών 
96 
2.5 Συστήματα εννοιών 
 
Η «εισαγωγή δομής» είναι σχήμα λόγου.  
Είναι παραπάνω από βέβαιο ότι το σύνολο όλων των 
εννοιών ενός θεματικού πεδίου έχει και οργάνωση 
και δομή,  
αφού με αυτό το σύνολο είναι κατασκευασμένο και 
περιγράφεται ολόκληρο το οικοδόμημα της γνώσης 
του θεματικού πεδίου και με αυτό το σύνολο 
επεκτείνεται περαιτέρω το οικοδόμημα αυτό. 
 Δεν είναι δυνατόν να προαχθεί η γνώση χωρίς 
αυτήν την οργάνωση.  
97 
Συστήματα εννοιών 
Σε κάθε θεματικό πεδίο υπάρχει μια υποκείμενη 
δομή – έστω και με εναλλακτικούς τρόπους ή 
δρόμους μερικές φορές·  
Σ’ αυτήν τη δομή κάθε έννοια του θεματικού πεδίου 
έχει δεδομένη θέση.  
Αυτήν τη δομή χρησιμοποιούν και σ’ αυτήν 
βασίζονται οι ασχολούμενοι με το θεματικό πεδίο, 
έστω και εάν κάποιοι από αυτούς μπορεί να μην την 
έχουν συνειδητοποιήσει γιατί δεν τους απασχόλησε 
ποτέ·  
είναι τόσο δεδομένη ώστε την προσπερνούν…  
98 
Συστήματα εννοιών 
Όταν, λοιπόν, «εισάγουμε δομή» σε ένα «πεδίο 
εννοιών» δεν κάνουμε τίποτε άλλο παρά 
επιβεβαιώνουμε, διατυπώνουμε και 
απεικονίζουμε αυτήν την υποκείμενη δομή στην 
οποία εντάσσονται οι έννοιες του «πεδίου εννοιών».  
Γι’ αυτό σ’ αυτήν την εργασία τον πρώτο λόγο έχουν 
οι εμπειρογνώμονες του θεματικού πεδίου.  
Αυτοί μπορούν να το κάνουν ή από αυτούς 
πρωτίστως μπορούμε να «βοηθηθούμε». 
Αφού εισαγάγουμε «δομή» δεν έχουμε πλέον ένα 
(αδόμητο) «πεδίο εννοιών» αλλά ένα (δομημένο) 
«σύστημα εννοιών».  
99 
Συστήματα εννοιών 
Ένα είναι το σύστημα εννοιών του θεματικού πεδίου 
(ΘΠ), στο οποίο εντάσσονται όλες οι υπάρχουσες 
έννοιες του θεματικού πεδίου και στο οποίο θα 
ενταχθούν και όλες οι μελλοντικές έννοιες του ΘΠ.  
Αυτά που εδώ λέμε «συστήματα εννοιών», στην 
ουσία είναι «υποσυστήματα εννοιών» δηλαδή μέρη 
του συνολικού συστήματος εννοιών του ΘΠ.  
π.χ. μερικές έννοιες (πεδίο εννοιών) των Τηλεπικοι-
νωνιών οργανωμένες σύμφωνα με τις μεταξύ τους 
σχέσεις, σχηματίζουν ένα «υποσύστημα τηλεπικοι-
νωνιακών εννοιών»,  
δηλαδή ένα μικρό μέρος του Συστήματος Εννοιών 
των Τηλεπικοινωνιών  
100 
Συστήματα εννοιών 
Πολλές έννοιες έχουν διαθεματικό χαρακτήρα, υπει-
σέρχονται δηλ. στη γνώση περισσότερων από ένα ΘΠ  
άρα συμμετέχουν και αποτελούν μέρη περισσότερων 
του ενός συστημάτων εννοιών· σε κάθε ένα από 
αυτά μπορεί να έχουν διαφορετικό βάθος και πλάτος 
και διαφορετικές σχέσεις με τις γειτονικές έννοιες.  
Το ίδιο κομμάτι γνώσης μαζί με τις έννοιες που το 
συνθέτουν ενδέχεται να εξετάζεται από διαφορετικές 
επόψεις σε δύο ΘΠ.  
π.χ.η Τεχνολογία μπορεί να οργανώνει (υπο)συστή-
ματα των εννοιών της σύμφωνα με τις διεργασίες 
παραγωγής,  
ενώ η Νομική και Κοινωνιολογία μπορούν να «βλέ-
πουν» τα ίδια φαινόμενα από την πλευρά της νομικής 
ευθύνης και της κοινωνικής αλληλεπίδρασης. 
101 
Συστήματα εννοιών 
Χαρακτηριστικότερο και γενικότερο παράδειγμα: 
η εφαρμογή των μαθηματικών στην περιγραφή των 
φαινομένων των διάφορων επιστημών.  
Η «μαθηματικοποίηση» των εννοιών ενός ΘΠ, 
όπως λ.χ. της Φυσικής, δίνει τη δυνατότητα να τις 
χειριστεί κανείς ως καθαρά μαθηματικές έννοιες  
να εφαρμόσει σ’ αυτές καθαρά μαθηματικές 
μεθόδους, πράξεις, τελέσεις κτλ. και να οδηγηθεί 
έτσι σε άλλες μαθηματικές έννοιες,  
οι οποίες έχουν τη λογική θέση τους στο σύστημα 
των μαθηματικών εννοιών και οι οποίες, στη 
συνέχεια, με «από-μαθηματικοποίηση» (λ.χ. φυσική 
αντιστοίχιση και ερμηνεία), καθίστανται και έννοιες 
(νέες έννοιες) του αρχικού ΘΠ και εντάσσονται στο 
σύστημα εννοιών του.  
102 
Συστήματα εννοιών 
Με τη δημιουργία ενός συστήματος εννοιών: 
–  παρουσιάζεται ένα δομικό μοντέλο για τις  
    έννοιες της εξειδικευμένης γνώσης ενός 
    θεματικού πεδίου, 
–  διευκρινίζονται οι σχέσεις μεταξύ των εννοιών, 
–  δημιουργείται μια βάση για ομοιομορφία και 
    τυποποίηση στην εκπόνηση όρων,  
–  διευκολύνεται η διαγλωσσική συγκριτική 
    ανάλυση εννοιών και όρων   και  
–  διευκολύνεται η συγγραφή ορισμών. 
103 
Συστήματα εννοιών 
Τύποι συστημάτων εννοιών 
Ανάλογα με το είδος των σχέσεων των εννοιών: 
–  ειδογονικό σύστημα εννοιών: όλες οι σχέσεις 
    σε μια κατακόρυφη σειρά εννοιών του είναι 
    ειδογονικές (σχέσεις γένους-είδους) 
–  μεριστικό σύστημα εννοιών: όλες οι σχέσεις 
    σε μια κατακόρυφη σειρά εννοιών του είναι 
    μεριστικές (σχέσεις όλου-μέρους) 
–  συσχετικό σύστημα εννοιών: όλες οι σχέσεις 
    μεταξύ των εννοιών του είναι συσχετικές σχέσεις 
–  μεικτό σύστημα εννοιών: σ’ αυτό χρησιμοποιείται 
    συνδυασμός από όλα τα είδη σχέσεων εννοιών 
104 
Συστήματα εννοιών 
 
Στην πραγματικότητα: 
το συνολικό Σύστημα Εννοιών 
ενός θεματικού πεδίου 
είναι μεικτό σύστημα εννοιών 
δηλ. αποτελείται από όλους τους τύπους 
υποσυστημάτων εννοιών 
 
105 
Συστήματα εννοιών 
 
Ανάπτυξη συστημάτων εννοιών: 
 
περιλαμβάνει σειρά διαδραστικών 
εργασιών και  
μπορεί να οδηγήσει, λ.χ. στη σύνταξη 
ορολογίου ενός θεματικού πεδίου,  
με αφετηρία κατάλληλο πεδίο εννοιών.  
106 
Συστήματα εννοιών 
Μερικές από τις εργασίες της ανάπτυξης Σ. Εννοιών: 
1. επιλογή του πεδίου εννοιών, των αρχικών 
κατασημάνσεων και εννοιών που πρόκειται να 
υποστούν επεξεργασία,  
λαμβανομένου υπόψη του θεματικού πεδίου, της 
ομάδας χρηστών και των αναγκών της, 
2. ανάλυση του βάθους (έντασης) και του πλάτους 
(έκτασης) της κάθε έννοιας,προσδιορισμός της 
σχέσης και της θέσης των εννοιών αυτών στο υπό 
ανάπτυξη σύστημα εννοιών, 
3. διατύπωση και αξιολόγηση των ορισμών των 
εννοιών βάσει των σχέσεων των εννοιών, 
4. απόδοση κατασημάνσεων σε καθεμιά έννοια. 
107 
Συστήματα εννοιών 
Παράσταση των σχέσεων μεταξύ των εννοιών στα 
συστήματα εννοιών  
 Eννοιοδιαγράμματα   
 Ειδογονική σχέση (σχέση γένους-είδους): δενδροδιάγραμμα 
μονοδιάστατη υποδιαίρεση:  
Γ 
Ε1 
Ε2 
Ε3 
Γ 
Ε1 
Ε2 
Ε3 
Γένος 
Είδη 
Γένος 
Είδη 
108 
Συστήματα εννοιών 
Παράσταση των σχέσεων μεταξύ των εννοιών στα 
συστήματα εννοιών 
 Eννοιοδιαγράμματα   
 Ειδογονική σχέση (σχέση γένους-είδους): δενδροδιάγραμμα 
πολυδιάστατη υποδιαίρεση:  
Γ 
Ε11 
Ε12 
Ε13 
Κριτήριο 
1 
Ε21 
Ε22 
Κριτήριο 
2 
Γένος 
Είδη 
Είδη 
109 
Συστήματα εννοιών 
Παράσταση των σχέσεων μεταξύ των εννοιών στα 
συστήματα εννοιών 
 Eννοιοδιαγράμματα   
 Μεριστική σχέση (σχέση όλου-μέρους): κτενοδιάγραμμα  
Όλον 
Μέρη 
Όλον 
Μέρη 
Πολλα-
πλό 
μέρος 
Μονό 
μέρος 
Μ1 
Μ2 
Μ3 
Ο 
Μ1 
Ο 
Μ2 
Μ3 
110 
Συστήματα εννοιών 
Παράσταση των σχέσεων μεταξύ των εννοιών στα 
συστήματα εννοιών 
 Eννοιοδιαγράμματα   
 Μεριστική σχέση (σχέση όλου-μέρους): κτενοδιάγραμμα  
Όλον 
Μέρη 
προαιρετικό 
μέρος 
διακριτικό 
μέρος 
ουσιώδες 
μέρος 
111 
Συστήματα εννοιών 
Παράσταση των σχέσεων μεταξύ των εννοιών στα 
συστήματα εννοιών 
 Eννοιοδιαγράμματα 
Συσχετική σχέση (πραγματολογική σχέση): βελοδιάγραμμα 
 
 
 
 
 
 
          (αμφίαιχμο βέλος)  
Δεν υπάρχει διαφορά ιεραρχικής στάθμης μεταξύ των εννοιών. 
Οι έννοιες Α και Β υπεισέρχονται στη σχέση ισοδύναμα 
Α 
Β 
Β 
Α 
Α 
Β 
112 
Συστήματα εννοιών 
Παράσταση των σχέσεων μεταξύ των εννοιών στα 
συστήματα εννοιών 
 Eννοιοδιαγράμματα 
Σχέση μεταξύ εννοιών που δεν φαίνεται σαφώς στους 
ορισμούς (ειδογονική, μεριστική, συσχετική): διακεκομμένη 
γραμμή  
Στη συσχετική σχέση είναι διακεκομμένο το αμφίαιχμο βέλος 
Α 
Β 
Β 
Α 
Α 
Β 
113 
Ειδογονικά συστήματα εννοιών 
Θεματικό Πεδίο: <Γραφή και όργανα γραφής> 
Πεδίο εννοιών: «όργανο γραφής», «μολύβι», 
«(ξύλινο) μολύβι», «πέννα», «μαρκαδόρος», «μηχανικό 
μολύβι», «μολύβι γραφείου», «μολύβι μαραγκού» 
 
Διαπιστώνουμε ότι: 
Το «όργανο γραφής» είναι γένος για τα:  
«μολύβι», «στυλό» και «μαρκαδόρος»  
τα οποία είναι είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης το 
μέσο γραφής 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα συστημάτων εννοιών  
114 
 
Το «μολύβι» είναι γένος για τα:  
«(ξύλινο) μολύβι», «μηχανικό μολύβι»  
τα οποία είναι είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης τη 
σταθερότητα ή εναλλαξιμότητα του γραφιτικού 
πυρήνα και την μονιμότητα του περιβλήματος 
 
Το «μολύβι» είναι γένος για τα:  
«μολύβι γραφείου» και «μολύβι μαραγκού»  
τα οποία είναι είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης: τη 
χρήση. 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα συστημάτων εννοιών – Ειδογονικά 
συστήματα εννοιών 
115 
Δομημένος (συστηματικός) κατάλογος των 
παραπάνω εννοιών: 
1 
Όργανο γραφής 
        1.1 μολύβι 
                       1.1.1  
                                   1.1.1.1 
(ξύλινο) μολύβι 
                                   1.1.1.2 
μηχανικό μολύβι 
                       1.1.2 
                                   1.1.2.1 
μολύβι γραφείου 
                                   1.1.2.2 
μολύβι μαραγκού 
        1.2 στυλό 
        1.3 μαρκαδόρος 
        1.4 … 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα συστημάτων εννοιών – Ειδογονικά 
συστήματα εννοιών 
116 
Εννοιοδιάγραμμα: 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα συστημάτων εννοιών – Ειδογονικά 
συστήματα εννοιών 
όργανο γραφής 
(ξύλινο)  
μολύβι 
στυλό 
… 
μαρκαδό
ρος 
Κριτήριο 1 
Κριτήριο 2 
μολύβι 
μαραγκού 
μολύβι 
μολύβι 
γραφείου 
μηχανικό 
μολύβι 
117 
Θεματικό Πεδίο: <Επιπεδομετρία> 
Πεδίο εννοιών: «τετράπλευρο», «κυρτό τετράπλευρο», 
«παραλληλόγραμμο», «ορθογώνιο», «τετράγωνο», 
«πλάγιο παραλληλόγραμμο», «ρόμβος», «τραπέζιο», 
«τραπεζοειδές», «ισοσκελές τραπέζιο» 
 
Θεωρούνται επιπλέον οι έννοιες:  
«μη κυρτό τετράπλευρο», «ανισοσκελές τραπέζιο», 
«ανισόπλευρο ορθογώνιο», «ανισόπλευρο πλάγιο 
παραλληλόγραμμο»  
Παραδοχή: «το τετράγωνο δεν είναι ρόμβος»  
(Υπάρχει και ορισμός του ρόμβου που δεν αποκλείει οι γωνίες 
 του να είναι ορθές, να είναι δηλαδή τετράγωνο) 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα συστημάτων εννοιών – Ειδογονικά 
συστήματα εννοιών 
118 
Διαπιστώνουμε ότι: 
Το «τετράπλευρο» είναι γένος για τα:  
«κυρτό τετράπλευρο» - «μη κυρτό τετράπλευρο» 
τα οποία είναι είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης: την 
κυρτότητα  
(αν οποιαδήποτε πλευρά του τετραπλεύρου προεκτεινόμενη 
εκατέρωθεν αφήνει όλο το τετράπλευρο προς την ίδια μεριά, 
δηλαδή δεν τέμνει το τετράπλευρο) 
Το «κυρτό τετράπλευρο» είναι γένος για τα:  
«παραλληλόγραμμο» - «τραπέζιο» - «τραπεζοειδές» 
τα οποία είναι είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης: την 
παραλληλία των απέναντι πλευρών  
(δύο ζεύγη παράλληλων απέναντι πλευρών, ένα ζεύγος 
παράλληλων απέναντι πλευρών, κανένα ζεύγος παράλληλων 
απέναντι πλευρών) 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Ειδογονικά συστήματα εννοιών 
119 
Το «τραπέζιο» είναι γένος για τα:  
«ισοσκελές τραπέζιο» - «ανισοσκελές τραπέζιο» 
τα οποία είναι είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης: την 
ισότητα των σκελών του  
(ίσες μη παράλληλες πλευρές, άνισες μη παράλληλες πλευρές) 
 
Το «παραλληλόγραμμο» είναι γένος για τα:  
«ορθογώνιο» - «πλάγιο παραλληλόγραμμο» 
τα οποία είναι είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης: την 
ορθότητα των γωνιών  
(όλες οι γωνίες ορθές, καμιά γωνία ορθή) 
 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Ειδογονικά συστήματα εννοιών 
120 
 
Το «ορθογώνιο» είναι γένος για τα:  
«τετράγωνο» - «ανισόπλευρο ορθογώνιο» 
τα οποία είναι είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης: την 
ισότητα των πλευρών  
(όλες οι πλευρές ίσες, όχι όλες οι πλευρές ίσες) 
 
Το «πλάγιο παραλληλόγραμμο» είναι γένος για τα: 
«ρόμβος» - «ανισόπλευρο πλάγιο παραλληλόγραμμο» 
τα οποία είναι είδη του με κριτήριο υποδιαίρεσης: την 
ισότητα των πλευρών  
(όλες οι πλευρές ίσες, όχι όλες οι πλευρές ίσες) 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Ειδογονικά συστήματα εννοιών 
121 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Ειδογονικά συστήματα εννοιών 
Δομημένος (συστηματικός) κατάλογος: 
1     τετράπλευρο 
               1.1    κυρτό τετράπλευρο 
                       1.1.1  παραλληλόγραμμο 
                                  1.1.1.1   ορθογώνιο 
                                                 1.1.1.1.1   τετράγωνο 
                                                 1.1.1.1.2   ανισόπλευρο 
                                                                  ορθογώνιο 
                                   1.1.1.2  πλάγιο παραλληλόγραμμο 
                                                 1.1.1.2.1   ρόμβος 
                                                 1.1.1.2.2   ανισόπλευρο πλάγιο 
                                                                  παραλληλόγραμμο 
                       1.1.2  τραπέζιο 
                                  1.1.2.1 
 ισοσκελές τραπέζιο 
                                  1.1.2.2 
 ανισοσκελές τραπέζιο 
                       1.1.3  τραπεζοειδές 
               1.2    μη κυρτό τετράπλευρο 
122 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Ειδογονικά συστήματα εννοιών 
Εννοιοδιάγραμμα: 
τετράπλευρο 
τετράγωνο 
ισοσκελές 
τραπέζιο 
τραπεζοειδές 
ανισόπλευρο 
πλάγιο παραλληλόγραμμο 
ορθογώνιο 
ρόμβος 
ανισόπλευρο 
ορθογώνιο 
πλάγιο παραλληλόγραμμο 
παραλληλόγραμμο 
ανισοσκελές 
τραπέζιο 
τραπέζιο 
μη κυρτό τετράπλευρο 
κυρτό τετράπλευρο 
123 
Θεματικό Πεδίο: <Χημεία> 
Πεδίο εννοιών: «χημική ουσία», «χημικό στοιχείο», 
«χημική ένωση», «υγρό», «στερεό», «αέριο», «Η2Ο», 
«πάγος», «υδρατμός», «αλκοόλη», «νερό» (υγρό) 
 
Η «χημική ουσία» είναι γένος για τις έννοιες:  
«χημικό στοιχείο», «χημική ένωση»  
οι οποίες είναι είδη της με κριτήριο υποδιαίρεσης τη 
σύνθεση 
Η «χημική ουσία» είναι γένος και για τις έννοιες:  
«στερεό», «υγρό», «αέριο» 
οι οποίες είναι είδη της με κριτήριο υποδιαίρεσης  
τη φάση (κατάσταση) 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα συστημάτων εννοιών – Ειδογονικά 
συστήματα εννοιών 
124 
 
Η «χημική ένωση» είναι γένος και για τις έννοιες:  
«Η2Ο», «αλκοόλη», ... 
οι οποίες είναι είδη της με κριτήριο υποδιαίρεσης τη 
σύνθεση 
Η έννοια «Η2Ο» είναι γένος και για τις έννοιες:  
«νερό», «πάγος», «υδρατμός» 
οι οποίες είναι είδη της με κριτήριο υποδιαίρεσης τη 
φάση 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα συστημάτων εννοιών – Ειδογονικά 
συστήματα εννοιών 
125 
Εννοιοδιάγραμμα: 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα συστημάτων εννοιών – Ειδογονικά 
συστήματα εννοιών 
χημική ουσία 
Η2Ο 
χημική ένωση 
… 
στερεό 
Κριτήριο 1 
Κριτήριο 2 
χημικό στοιχείο 
πάγος 
αλκοόλη 
υγρό 
αέριο 
υδρατμός 
νερό 
126 
Θεματικό Πεδίο: <Γραφή και όργανα γραφής> 
Πεδίο εννοιών:  
«μηχανικό μολύβι» 
«μύτη από γραφίτη» 
«περίβλημα» (μηχανικού μολυβιού) 
«σώμα» (περιβλήματος μηχανικού μολυβιού) 
«μηχανισμός προώθησης της μύτης» (μηχ. μολυβιού) 
«συνδετήρας εξάρτησης» (μηχαν. μολυβιού) 
«γομολάστιχα» (μηχαν. μολυβιού) 
«δακτυλολαβή» (μηχανικού μολυβιού) 
 
Πρόκειται για τα μέρη ενός μηχανικού μολυβιού. 
 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Μεριστικά συστήματα εννοιών 
127 
«περίβλημα» 
«μύτη από γραφίτη» 
«μηχανισμός προώθησης της μύτης» 
«γομολάστιχα» 
 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Μεριστικά συστήματα εννοιών 
«μηχανικό μολύβι»: το όλον (η ολομερής έννοια) 
«περίβλημα»  
«μύτη από γραφίτη» 
«μηχανισμός προώθησης της μύτης» 
τα μέρη 
 «γομολάστιχα» 
ουσιώδη μέρη 
προαιρετικό μέρος 
«μύτη από γραφίτη» 
«μηχανισμός προώθησης της μύτης» 
διακριτικά 
μέρη 
128 
«συνδετήρας εξάρτησης» 
«λαβή δακτύλων» 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Μεριστικά συστήματα εννοιών 
«περίβλημα»: το όλον (η ολομερής έννοια) 
μέρη 
προαιρετικά μέρη 
«σώμα» (του περιβλήματος) 
«συνδετήρας εξάρτησης» 
«δακτυλολαβή» 
(…) 
129 
Δομημένος (συστηματικός) κατάλογος των 
εννοιών: 
1 
μηχανικό μολύβι 
        1.1 περίβλημα 
                       1.1.1 
σώμα 
 
 
      1.1.2 
συνδετήρας εξάρτησης 
                       1.1.3 
 δακτυλολαβή 
        1.2 μύτη από γραφίτη 
 
 1.3 μηχανισμός προώθησης της μύτης 
 
 1.4 γομολάστιχα 
 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Μεριστικά συστήματα εννοιών 
130 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Μεριστικά συστήματα εννοιών 
Εννοιοδιάγραμμα: 
μηχανικό 
μολύβι 
δακτυλολαβή 
σώμα 
γομολάστιχα 
μύτη από 
γραφίτη 
μηχανισμός 
προώθησης  
της μύτης 
περίβλημα 
συνδετήρας 
εξάρτησης 
131 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Μεριστικά συστήματα εννοιών 
Θεματικό Πεδίο: <Οπτική> 
Πεδίο εννοιών:  
 
«ηλεκτρομαγνητικό φάσμα» 
 
«ορατό φάσμα» 
 
«υπέρυθρο» 
 
«υπεριώδες» 
 
«ερυθρό» 
 
«πορτοκαλί» 
 
«κίτρινο» 
 
«πράσινο» 
 
«κυανό» 
 
«ιώδες»  
 
Είναι τα μέρη του ηλεκτρομαγνητικού φάσματος που 
αφορούν τον τομέα της Οπτικής 
132 
«ερυθρό» 
«πορτοκαλί» 
«κίτρινο» 
«πράσινο» 
«κυανό»  
«ιώδες» 
«ορατό φάσμα»: το όλον (η ολομερής έννοια) 
μέρη 
(ουσιώδη -διακριτικά) 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Μεριστικά συστήματα εννοιών 
«ορατό φάσμα» 
«υπέρυθρο» 
«υπεριώδες» 
 
«ηλεκτρομαγνητικό φάσμα»: το όλον (η ολομερής έννοια) 
μέρη 
(ουσιώδη - διακριτικά) 
133 
Δομημένος (συστηματικός) κατάλογος των 
εννοιών: 
1 
ηλεκτρομαγνητικό φάσμα  
       1.1 
υπέρυθρο (φάσμα) 
       1.2 
ορατό φάσμα 
                                  1.2.1 ερυθρό 
                                  1.2.2 πορτοκαλί 
                                  1.2.3 κίτρινο 
                                  1.2.4 πράσινο  
                                  1.2.5 κυανό 
                                  1.2.6 ιώδες 
      1.3 
υπεριώδες (φάσμα) 
      1.4 
… 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Μεριστικά συστήματα εννοιών 
134 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Μεριστικά συστήματα εννοιών 
Εννοιοδιάγραμμα: 
ηλεκτρομαγνητικό 
φάσμα 
ιώδες 
υπεριώδες φάσμα 
ορατό φάσμα 
υπέρυθρο φάσμα 
κυανό 
πράσινο 
κίτρινο 
πορτοκαλί 
ερυθρό 
135 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Συσχετικά συστήματα εννοιών 
Θεματικό Πεδίο: <Ταχυδρομική επικοινωνία> 
Πεδίο εννοιών:  
 
«μολύβι» 
 
«γραφή» 
 
«γραμματόσημο» 
 
«γράμμα» 
 
«φάκελος» 
 
«διεύθυνση αποστολέα» 
 
«διεύθυνση παραλήπτη» 
 
«ταχυδρόμηση»  
 
Πρόκειται για έννοιες που συνδέονται μεταξύ τους με 
συσχετικές σχέσεις.  
Μπορούμε μάλιστα να θεωρήσουμε μεταξύ τους και 
χρονική ή χωρική γειτνίαση/διαδοχή.  
 
 
136 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Συσχετικά συστήματα εννοιών 
Εννοιοδιάγραμμα: 
γράμμα 
μολύβι 
γραφή 
διεύθυνση 
παραλήπτη 
ταχυδρόμηση 
διεύθυνση 
αποστολέα 
γραμματόσημο 
ταχυδρομικός φάκελος 
χωρική/χρονική 
χωρική 
χωρική 
 
χωρική 
 
χωρική 
χρονική 
αιτιακή 
Είδος  
συσχετικής σχέσης 
ενέργεια-αντικείμενο της ενέργειας 
όργανο - ενέργεια, εργαλείο - εργασία 
περιεχόμενο - περιέκτης 
φέρον – φερόμενο 
Τι αντιπροσωπεύουν οι δύο 
σχετιζόμενες έννοιες  
αίτιο – αποτέλεσμα 
φέρον – φερόμενο 
φέρον – φερόμενο 
137 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Μεικτά συστήματα εννοιών 
Θεματικό Πεδίο: <Ορολογία> 
Πεδίο εννοιών:  
«αντικείμενο», «χαρακτηριστικό», 
«έννοια», «ατομική έννοια», «γενική έννοια», 
«βάθος – ένταση», «πλάτος – έκταση», 
«τύπος χαρακτηριστικού», «ουσιώδες χαρακτηριστικό», 
«επουσιώδες χαρακτηριστικό», 
«διακριτικό χαρακτηριστικό», 
«υπερτασσόμενη έννοια», «υποτασσόμενη έννοια», 
«παρατασσόμενη έννοια», 
«γένια έννοια – γένος», «είδια έννοια – είδος», 
«ολομερής έννοια – όλον», «επιμερής έννοια – μέρος» 
 
(οι έννοιες της Ορολογίας που ορίσαμε ως τώρα)  
 
138 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Μεικτά συστήματα εννοιών 
 
Η μελέτη των εννοιών αυτών 
για την οργάνωση του σχετικού συστήματος 
εννοιών  
οδηγεί στην ανάγκη  
να προστεθούν στο πεδίο εννοιών και οι έννοιες: 
 
«μη διακριτικό χαρακτηριστικό», 
«άσχετη έννοια», 
«ιεραρχικά σχετιζόμενη έννοια», 
«μη ιεραρχικά σχετιζόμενη έννοια», 
«μη παρατασσόμενη έννοια». 
 
139 
Δομημένος (συστηματικός) κατάλογος των εννοιών: 
1  αντικείμενο 
2  χαρακτηριστικό – τύπος χαρακτηριστικού 
    2.1  ουσιώδες χαρακτηριστικό 
                     2.1.1 
διακριτικό χαρακτηριστικό 
                     2.1.2 
μη διακριτικό χαρακτηριστικό 
    2.2  επουσιώδες χαρακτηριστικό 
3  έννοια 
    3.1  
                     3.1.1 
βάθος 
                     3.1.2 
πλάτος 
    3.2  
                     3.2.1 
ατομική έννοια 
                     3.2.2 
γενική έννοια 
     
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Μεικτά συστήματα εννοιών 
140 
3.3 
 
                    3.3.1   ιεραρχικά σχετιζόμενη έννοια 
                               3.3.1.1   υπερτασσόμενη έννοια 
                                             3.3.1.1.1   γένια έννοια – γένος 
                                             3.3.1.1.2   ολομερής έννοια – όλον 
                                             3.3.1.1.3   … 
                               3.3.1.2   υποτασσόμενη έννοια 
                                             3.3.1.2.1 
                                                          3.3.1.2.1.1   είδια έννοια – είδος 
                                                          3.3.1.2.1.2   επιμερής έννοια – μέρος 
                                                          3.3.1.2.1.2   … 
                                             3.3.1.2.2 
                                                          3.3.1.2.2.1   παρατασσόμενη έννοια 
                                                          3.3.1.2.2.2   μη παρατασσόμενη έννοια 
                    3.3.2    μη ιεραρχικά σχετιζόμενη έννοια 
                    3.3.3    άσχετη έννοια 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Μεικτά συστήματα εννοιών 
141 
Συστήματα εννοιών 
Παραδείγματα Σ. Εννοιών – Μεικτά συστήματα εννοιών 
αντικείμενο 
διακριτικό  
χαρακτηριστικό 
έννοια 
αντικεί-
μενα 
ατομική έννοια 
γενική έννοια 
άσχετη έννοια 
υποτασσόμενη έννοια 
… 
ολομερής έννοια – όλον 
βάθος 
είδια έννοια – είδος 
επιμερής έννοια – μέρος 
μη 
παρατασσόμενη 
έννοια 
γένια έννοια – γένος 
υπερτασσόμενη έννοια 
ιεραρχικά σχετιζόμενη έννοια 
… 
παρατασσόμενη 
έννοια 
πλάτος 
χαρακτη-
ριστικά 
μη ιεραρχικά 
σχετιζόμενη ένν. 
τύπος 
χαρακτηριστικού 
επουσιώδες 
χαρακτηριστικό 
χαρακτηριστικό 
ουσιώδες  
χαρακτηριστικό 
μη διακριτικό  
χαρακτηριστικό 
Εννοιοδιάγραμμα: 
142 
   3   Ορισμοί:  
παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
3.1 
Φύση των ορισμών  
Ορισμοί 
ορισμός: 
παράσταση μιας έννοιας μέσω μιας 
περιγραφικής δήλωσης που εξυπηρετεί τη 
διαφοροποίησή της από συναφείς 
(σχετιζόμενες) έννοιες 
143 
Με τον «ορισμό» ορίζεται (= οριοθετείται, 
περιορίζεται) μια έννοια· καθορίζονται δηλαδή τα 
όριά1 της, τα σύνορά της, από τις γειτονικές έννοιες. 
 
Αυτό γίνεται με τον μοναδικό συνδυασμό 
χαρακτηριστικών με τον οποίο δημιουργείται το 
βάθος (ένταση) της έννοιας και το μοναδικό πλάτος 
(έκταση) που προκύπτει ως αποτέλεσμα.  
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Φύση των ορισμών  
1 Το αρχαιοελληνικό όριον είναι υποκοριστικό του 
   όρος (= σύνορο).  
144 
Ο «ορισμός» παριστάνει την έννοια με περιγραφικό 
τρόπο (γραπτό, προφορικό ή άλλον τρόπο 
επικοινωνίας)· την αντιπροσωπεύει πλήρως.  
Μέσω αυτού δεν αφήνεται καμιά αμφιβολία για το 
ποια ακριβώς είναι η έννοια.  
Η ποιότητα των περισσότερων ορολογικών 
προϊόντων καθορίζεται κυρίως από την ποιότητα των 
ορισμών. 
Ο ορισμός μπορεί να συνοδεύεται από μία ή 
περισσότερες σημειώσεις ή μια γραφική 
παράσταση. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Φύση των ορισμών  
145 
Ορισμοί 
 
εντατικός ορισμός: 
ορισμός που περιγράφει το βάθος μιας έννοιας  
δηλώνοντας την υπερτασσόμενη έννοια και τα 
διακριτικά χαρακτηριστικά  
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Το παρακάτω είναι παράδειγμα εντατικού 
ορισμού για την έννοια  «λαμπτήρας πυρακτώσεως»: 
λαμπτήρας πυρακτώσεως: 
ηλεκτρικός λαμπτήρας στον οποίο υπάρχει ένα νήμα που 
θερμαίνεται με ηλεκτρικό ρεύμα έτσι ώστε να εκπέμπει φως 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Τύποι ορισμών  
146 
εκτατικός ορισμός: 
ορισμός μιας έννοιας με απαρίθμηση όλων των 
υποτασσόμενων εννοιών που αντιστοιχούν σε ένα 
κριτήριο υποδιαίρεσης 
 
ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ 
η οικογένεια 18 του Περιοδικού Πίνακα των στοιχείων 
ήλιο, νέο, αργό, κρυπτό, ξένο και ραδόνιο 
ευγενές αέριο 
ήλιο, νέο, αργό, κρυπτό, ξένο ή ραδόνιο 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών  
147 
Στην Ορολογία (σήμερα) αναγνωρίζονται μόνο οι 
δύο  τύποι ορισμού: 
     ο εντατικός ορισμός  
        (ορισμός μέσω του βάθους-έντασης) και 
     ο εκτατικός ορισμός (ορισμός μέσω του 
        πλάτους-έκτασης). 
 
Στη Λογική υπάρχει και ο δεικτικός ορισμός (που αντιστοιχεί στον 
παλαιότερα οριζόμενο και στην Ορολογία έμμεσο ορισμό),  
ο δεικτικός ορισμός δίνεται μέσω κάποιου παραδείγματος από 
την πραγματική χρήση, δηλαδή μέσω μιας υπονοούμενης εξίσωσης 
που προκύπτει από το συγκεκριμένο συγκείμενο. Η οριζόμενη 
έννοια φαίνεται σε μια πρόταση που ολόκληρο το νόημά της είναι 
γνωστό η μπορεί κανένας να το μαντέψει 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών  
148 
Παράδειγμα έμμεσου ορισμού: 
Από το κείμενο: 
«Η λεγόμενη “Αγία του Αιγάλεω” εμφανίζει στο δέρμα του στήθους 
της ανάγλυφα τη μορφή της Παναγίας· αυτό πολλοί το θεωρούν 
θαύμα, άλλοι όμως το θεωρούν απάτη και προτιμούν την 
επιστημονική εξήγηση του “δερμογραφισμού”, που οφείλεται σε 
κατάλληλο ερεθισμό του δέρματος.», 
προκύπτει έμμεσα τι είναι ο «δερμογραφισμός». 
 
Στο Μείζον Ελληνικό Λεξικό Τεγόπουλου – Φυτράκη: 
δερμογραφισμός (ή δερμογραφία):  
η ιδιότητα του δέρματος ορισμένων ατόμων να 
αντιδρά εμφανίζοντας ανάγλυφα σχήματα μετά από 
μηχανικό ερέθισμα  
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών  
149 
Εντατικοί ορισμοί 
Οι εντατικοί ορισμοί δίνουν την υπερτασσόμενη έννοια 
– ή της αμέσως υψηλότερης ή άλλης υψηλότερης 
στάθμης –  
συνοδευόμενη με το/τα χαρακτηριστικό/-ά που 
διαφοροποιούν την έννοια από τις άλλες έννοιες.  
Με την υπερτασσόμενη έννοια τοποθετείται αμέσως η 
οριζόμενη έννοια στο κατάλληλο συγκείμενο του 
συστήματος εννοιών.  
(λ.χ. τα μολύβια μεταξύ των οργάνων γραφής, τα 
δένδρα μεταξύ των φυτών, τα παραλληλόγραμμα 
μεταξύ των τετραπλεύρων κτλ.). 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – Εντατικοί ορισμοί 
150 
 
Οι εντατικοί ορισμοί πρέπει να προτιμώνται από 
οποιεσδήποτε άλλες περιγραφές εννοιών·  
πρέπει να χρησιμοποιούνται οσάκις είναι δυνατό,  
γιατί αποκαλύπτουν με σαφέστατο τρόπο τα ουσιώδη 
χαρακτηριστικά μιας έννοιας μέσα σε ένα σύστημα 
εννοιών. 
Ο εντατικός ορισμός θα πρέπει να βασίζεται στις 
σχέσεις των εννοιών, οι οποίες προσδιορίζονται 
κατά την ανάλυση. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – Εντατικοί ορισμοί 
151 
Ο ορισμός που βασίζεται σε μια ειδογονική σχέση 
(που λέγεται και ειδογονικός ορισμός)  
πρέπει να αναφέρει την γένια έννοια (γένος) – ή της 
αμέσως υψηλότερης ή άλλης υψηλότερης στάθμης – 
ακολουθούμενη από τα ουσιώδη χαρακτηριστικά 
που διαφοροποιούν την έννοια από άλλες 
παρατασσόμενες έννοιες σε ένα ειδογονικό σύστημα 
εννοιών. 
Ξεκινώντας από το γένος, υπονοούμε αφανώς στον 
ορισμό ότι η οριζόμενη έννοια διαθέτει όλα τα 
χαρακτηριστικά που αποτελούν το βάθος  της 
υπερτασσόμενης έννοιας. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – ειδογονικός ορισμός  
152 
Παράδειγμα 1 
παραλληλόγραμμο: 
κυρτό τετράπλευρο που έχει ανά δύο απέναντι 
πλευρές παράλληλες μεταξύ τους 
Υπερτασσόμενες έννοιες: κυρτό τετράπλευρο και 
τετράπλευρο. 
Ουσιώδη και διακριτικά χαρακτηριστικά: 
–  οι δύο απέναντι πλευρές είναι παράλληλες 
–  και οι άλλες δύο απέναντι πλευρές είναι  
    παράλληλες 
Ο ορισμός βασίζεται στο ειδογονικό σύστημα εννοιών: 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – ειδογονικός ορισμός  
153 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – ειδογονικός ορισμός 
τετράπλευρο 
τετράγωνο 
ισοσκελές 
τραπέζιο 
τραπεζοειδές 
ανισόπλευρο 
πλάγιο παραλληλόγραμμο 
ορθογώνιο 
ρόμβος 
ανισόπλευρο 
ορθογώνιο 
πλάγιο παραλληλόγραμμο 
παραλληλόγραμμο 
ανισοσκελές 
τραπέζιο 
τραπέζιο 
μη κυρτό τετράπλευρο 
κυρτό τετράπλευρο 
154 
Παράδειγμα 2 
ορθογώνιο: 
παραλληλόγραμμο που έχει όλες τις γωνίες του 
ορθές. 
Ο ορισμός βασίζεται στο ίδιο ειδογονικό σύστημα 
εννοιών και χρησιμοποιεί την υπερτασσόμενη έννοια 
της αμέσως υψηλότερης στάθμης. 
Υπερτασσόμενες έννοιες: παραλληλόγραμμο, κυρτό 
τετράπλευρο και τετράπλευρο. 
Ουσιώδη και διακριτικά χαρακτηριστικά: 
–  καθεμιά από τις τέσσερις γωνίες είναι ορθή (= έχει 
τιμή 90ο)  
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – ειδογονικός ορισμός  
155 
Παράδειγμα 3 
ορθογώνιο: 
κυρτό τετράπλευρο που έχει ανά δύο απέναντι πλευρές 
παράλληλες μεταξύ τους και όλες τις γωνίες του ορθές. 
Χρησιμοποιεί την υπερτασσόμενη έννοια μιας στάθμης πάνω 
από την αμέσως υψηλότερη στάθμη. 
Υπερτασσόμενες έννοιες: παραλληλόγραμμο, κυρτό 
τετράπλευρο και τετράπλευρο. 
Ουσιώδη και διακριτικά χαρακτηριστικά: 
–  οι δύο απέναντι πλευρές είναι παράλληλες 
–  και οι άλλες δύο απέναντι πλευρές είναι 
    παράλληλες  
–  καθεμιά από τις τέσσερις γωνίες είναι ορθή (= έχει 
    τιμή 90ο). 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – ειδογονικός ορισμός  
156 
Ο ορισμός που βασίζεται σε μια μεριστική σχέση (που λέγεται 
και μεριστικός ορισμός)  
πρέπει να περιγράφει την οριζόμενη έννοια ως μέρος ενός 
ιδιαίτερου όλου (ολομερούς έννοιας).  
Είναι φανερό ότι χρειάζεται πρώτα να γίνει ανάλυση της 
ολομερούς έννοιας και να αναδειχθεί η σχέση της με τις 
επιμερείς έννοιές της.  
Οι μεριστικοί ορισμοί αρχίζουν με φράσεις που δείχνουν με 
σαφήνεια τη μεριστική σχέση όπως: μέρος του/της, 
συνιστώσα του/της, συνθετικό του/της, συστατικό του/της, 
τμήμα του/της, στοιχείο του/της, κτλ.  
και ύστερα αναφέρουν την υπερτασσόμενη έννοια (την 
ολομερή έννοια) και τα διακριτικά χαρακτηριστικά.  
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – μεριστικός ορισμός  
157 
Παράδειγμα 4 
μηχανισμός προώθησης της μύτης: 
το μέρος ενός μηχανικού μολυβιού που προωθεί τη 
μύτη από γραφίτη ώστε η αναλώσιμη άκρη της να 
εξέχει από την μια άκρη του περιβλήματος για τη 
χρήση. 
Ο ορισμός χρησιμοποιεί την υπερτασσόμενη έννοια 
της αμέσως υψηλότερης στάθμης. 
Υπερτασσόμενη έννοια: μηχανικό μολύβι 
Ουσιώδη και διακριτικά χαρακτηριστικά: 
–  προωθεί τη μύτη από γραφίτη για τη χρήση. 
 
Ο ορισμός βασίζεται στο παρακάτω μεριστικό 
σύστημα εννοιών: 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – μεριστικός ορισμός  
158 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – μεριστικός ορισμός 
Εννοιοδιάγραμμα: 
μηχανικό 
μολύβι 
δακτυλολαβή 
σώμα 
γομολάστιχα 
μύτη από 
γραφίτη 
μηχανισμός 
προώθησης  
της μύτης 
περίβλημα 
συνδετήρας 
εξάρτησης 
159 
Ο ορισμός μιας ολομερούς έννοιας μπορεί να δοθεί 
βάσει ενός μεικτού συστήματος εννοιών.  
Δίνεται η αμέσως υψηλότερη γένια έννοια (γένος) 
ακολουθούμενη από τα ουσιώδη μέρη που 
αποτελούν την οριζόμενη ολομερή έννοια.  
Προαιρετικά μέρη δεν συμπεριλαμβάνονται στον 
ορισμό. Τα προαιρετικά μέρη που απαντούν συχνά 
με την έννοια μπορούν να αναγραφούν σε σημείωση 
ή σημειώσεις.  
Αυτός ο τύπος ορισμού έχει πρακτική αξία μόνο αν ο 
αριθμός των μερών που πρόκειται να απαριθμηθεί 
είναι περιορισμένος. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – μεικτός ορισμός  
160 
Παράδειγμα 5 
μηχανικό μολύβι: 
μολύβι που αποτελείται από ένα (μόνιμο) περίβλημα, 
μια μύτη από γραφίτη και ένα μηχανισμό προώθησης 
της μύτης. 
Υπερτασσόμενες έννοιες: μολύβι, όργανο γραφής. 
Ουσιώδη και διακριτικά μέρη: 
–  μόνιμο περίβλημα 
–  μύτη από γραφίτη 
–  μηχανισμός προώθησης της μύτης. 
Ο ορισμός βασίζεται στο ακόλουθο σύστημα εννοιών 
και χρησιμοποιεί την υπερτασσόμενη έννοια της 
αμέσως υψηλότερης στάθμης: 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – μεικτός ορισμός  
161 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – μεικτός ορισμός 
όργανο γραφής 
(ξύλινο)  
μολύβι 
στυλό 
… 
μαρκα-
δόρος 
Κριτήριο 1 
Κριτήριο 2 
μολύβι 
μαραγκού 
μολύβι) 
μολύβι 
γραφείου 
μηχανικό 
μολύβι 
λαβή δακτύλων 
συνδετήρας 
εξάρτησης 
γομολάστιχα 
μύτη από 
γραφίτη 
μηχανισμός 
προώθησης  
της μύτης 
περίβλημα 
σώμα 
Εννοιοδιάγραμμα: 
162 
Ο ορισμός μιας έννοιας μπορεί να δοθεί βάσει ενός 
συσχετικού συστήματος εννοιών.  
Σ’ αυτήν την περίπτωση θα πρέπει να δίνεται η 
υπερτασσόμενη έννοια ακολουθούμενη από τα 
χαρακτηριστικά που δείχνουν τη σχέση μεταξύ 
των εν λόγω εννοιών.  
Σε πολλές περιπτώσεις η υπερτασσόμενη έννοια δεν 
είναι εξειδικευμένη έννοια και επομένως θα πρέπει 
να εξασφαλιστεί ότι το βάθος και το πλάτος της 
έννοιας έχουν αναλυθεί πλήρως πριν δοθεί ο 
ορισμός που βασίζεται σε συσχετική σχέση. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – συσχετικός ορισμός  
163 
Παράδειγμα 6 
ταχυδρομικός φάκελος: 
φάκελος μέσα στον οποίο προβλέπεται να τοποθετείται 
γράμμα ή άλλο έγγραφο ή έγγραφα, προκειμένου να 
ταχυδρομηθούν (= να σταλούν 
με το ταχυδρομείο).  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Για την ταχυδρόμηση, στην εξωτερική επιφάνεια του φακέλου 
αναγράφεται η διεύθυνση αποστολέα και η διεύθυνση παραλήπτη και επικολλάται 
γραμματόσημο· στη συνέχεια ο φάκελος ρίχνεται στο ειδικό κουτί του ταχυδρομείου. 
 
Υπερτασσόμενη έννοια: φάκελος 
Ουσιώδη και διακριτικά χαρακτηριστικά: 
–  μέσα του προβλέπεται να τοποθετείται γράμμα ή  άλλο 
έγγραφο ή έγγραφα, προκειμένου να ταχυδρομηθούν. 
 
Ο ορισμός βασίζεται στο συσχετικό σύστημα εννοιών: 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – συσχετικός ορισμός  
164 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – συσχετικός ορισμός 
Εννοιοδιάγραμμα: 
φάκελος 
μολύβι 
γραφή 
διεύθυνση 
παραλήπτη 
ταχυδρόμηση 
διεύθυνση 
αποστολέα 
γραμματόσημο 
ταχυδρομικός φάκελος 
γράμμα 
165 
Εκτατικοί ορισμοί 
Ο εκτατικός ορισμός δίνει το σύνολο όλων  
(δηλαδή πλήρη κατάλογο) των υποτασσόμενων 
εννοιών της οριζόμενης έννοιας σε μία μόνο 
διάσταση  
(δηλαδή βάσει ενός μόνο κριτηρίου υποδιαίρεσης), 
οι οποίες αντιστοιχούν σε αντικείμενα που 
συναποτελούν το πλάτος (έκταση) της οριζόμενης 
έννοιας.  
Οι υποτασσόμενες έννοιες μπορεί να είναι ατομικές 
έννοιες ή γενικές έννοιες.  
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – Εκτατικοί ορισμοί 
166 
Δεν πρέπει να συγχέεται το πλάτος (έκταση) της 
οριζόμενης έννοιας με τον εκτατικό ορισμό της. 
  
Ο πλήρης κατάλογος των υποτασσόμενων εννοιών 
περιλαμβάνει  
τις έννοιες που καλύπτουν όλα τα αντικείμενα του 
πλάτους (έκτασης) της οριζόμενης έννοιας  
και όχι τα ίδια τα αντικείμενα που αυτές 
αντιπροσωπεύουν.  
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – Εκτατικοί ορισμοί 
Παλαιότερα, το σύνολο όλων των ειδών μιας έννοιας 
λεγόταν και πλάτος με βάση την ομοιότητα ή ειδογενές 
πλάτος της έννοιας, 
ενώ το σύνολο όλων των μερών μιας έννοιας λεγόταν και 
πλάτος με βάση τη σύνθεση ή μερογενές πλάτος της. 
167 
Οι εκτατικοί ορισμοί πρέπει να χρησιμοποιούνται 
μόνο: 
–  όταν είναι πολύ δύσκολο να διατυπωθούν 
    εντατικοί ορισμοί,  
–  αν ο αριθμός των εννοιών που πρόκειται να 
    απαριθμηθούν είναι περιορισμένος, 
–  αν ο κατάλογος των εννοιών είναι πλήρης σε μία 
    διάσταση (κριτήριο υποδιαίρεσης) και 
–  αν οι συγκαταλεγόμενες υποτασσόμενες έννοιες 
    μπορούν να διευκρινιστούν με εντατικούς 
    ορισμούς ή είναι καλά γνωστές. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – Εκτατικοί ορισμοί 
168 
Αν οι υποτασσόμενες έννοιες ανήκουν σε ειδογονική 
σχέση, είναι δηλαδή είδη  
τότε, στον ορισμό, μεταξύ των απαριθμούμενων 
υποτασσόμενων εννοιών χρησιμοποιείται  
ο τελεστής «ή».  
Αν οι υποτασσόμενες έννοιες ανήκουν σε μεριστική 
σχέση, είναι δηλαδή μέρη  
τότε, στον ορισμό, μεταξύ των απαριθμούμενων 
υποτασσόμενων εννοιών χρησιμοποιείται  
ο τελεστής «και» 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – Εκτατικοί ορισμοί 
169 
Παράδειγμα 7 
αλογόνο: 
φθόριο, χλώριο, βρώμιο, ιώδιο ή αστάτιο. 
  
Προϋποτίθεται ότι υπάρχουν οι εντατικοί ορισμοί των 
χημικών στοιχείων: φθορίου, χλωρίου, βρωμίου, 
ιωδίου, αστατίου. 
  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Ο αντίστοιχος εντατικός ορισμός (ειδογονικός) 
είναι: 
αλογόνο: 
χημικό στοιχείο της 7ης Ομάδας του περιοδικού πίνακα, το 
άτομο του οποίου έχει 7 ηλεκτρόνια στην εξωτερική του 
στιβάδα.  
Υπερτασσόμενη έννοια: χημικό στοιχείο 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – Εκτατικοί ορισμοί 
170 
Παράδειγμα 8 
αλογόνα: 
φθόριο, χλώριο, βρώμιο, ιώδιο και αστάτιο. 
  
Προϋποτίθεται ότι υπάρχουν οι εντατικοί ορισμοί των 
χημικών στοιχείων: φθορίου, χλωρίου, βρωμίου, 
ιωδίου, αστατίου. 
  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Ο αντίστοιχος εντατικός ορισμός (μεριστικός) 
είναι: 
αλογόνα: 
η ομάδα των αλογόνων. 
Υπερτασσόμενη έννοια: ομάδα (χημικών στοιχείων του 
περιοδικού πίνακα) 
Έχει προηγηθεί ο εντατικός ορισμός του «αλογόνου» 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – Εκτατικοί ορισμοί 
171 
Παράδειγμα 9 
ημέρα της εβδομάδας: 
Κυριακή, Δευτέρα, Τρίτη, Τετάρτη, Πέμπτη, 
Παρασκευή ή Σάββατο. 
 
Προϋποτίθεται ότι έχει προηγηθεί ο εντατικός ορισμός 
της έννοιας «εβδομάδα». 
 
Προϋποτίθεται ότι υπάρχουν οι εντατικοί ορισμοί των 
εννοιών: Κυριακή, Δευτέρα, Τρίτη, Τετάρτη, Πέμπτη, 
Παρασκευή, Σάββατο 
  
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Τύποι ορισμών – Εκτατικοί ορισμοί 
172 
Κάθε ορισμός είναι το δεύτερο μέλος μιας λογικής 
ισότητας1 στο πρώτο μέλος της οποίας υπάρχει η 
κατασήμανση της οριζόμενης έννοιας,  
δηλαδή το σημείο (ο όρος, το όνομα ή το σύμβολο) 
που την υποδηλώνει, σε εντονότυπη γραφή.  
1 Στην κλασική Λογική το πρώτο μέλος αυτής της ισότητας 
λέγεται «οριστέον μέλος» και το δεύτερο «ορίζον μέλος»  [3]. 
Το «ίσον» της ισότητας είναι το συνδετικό ρήμα είναι, 
που συνήθως συμβολίζεται με κάποιο σύμβολο 
(σύμφωνα με κάποια τυπογραφική σύμβαση) π.χ. ένα 
δίστιγμο (:) ή μια παύλα (–) ή εννοείται με αλλαγή 
γραμμής: 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Αρχές για τη γραφή των ορισμών 
173 
                κατασήμανση: ορισμός 
                                 ή 
                κατασήμανση – ορισμός 
                                 ή 
                κατασήμανση 
                ορισμός 
 
Ο ορισμός πρέπει να περιγράφει την έννοια και όχι 
να αναλύει τις λέξεις ή τα συνθετικά που 
συγκροτούν την κατασήμανσή της. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Αρχές για τη γραφή των ορισμών 
174 
Παράδειγμα 10 
ακατάλληλος ορισμός  
λειτουργική μονάδα: μονάδα λειτουργίας 
  
ορισμός της έννοιας 
λειτουργική μονάδα: οντότητα αποτελούμενη από υλισμικό ή     
λογισμικό, ή και από τα δύο, ικανή να επιτελέσει μια 
προδιαγεγραμμένη λειτουργία (ISO 2382-1:1993 – ΕΛΟΤ 996.2 
– Θεματικό πεδίο: Τεχνολογία Πληροφοριών [5]) 
                                       
ακατάλληλος ορισμός  
διεπαφή: επαφή μεταξύ λειτουργικών μονάδων 
  
ορισμός της έννοιας 
διεπαφή: κοινό σύνορο μεταξύ δύο λειτουργικών μονάδων, 
που ορίζεται από διάφορα χαρακτηριστικά σχετικά με τις 
λειτουργίες, τις φυσικές διασυνδέσεις, τις ανταλλαγές σημάτων 
και άλλα χαρακτηριστικά κατά περίπτωση (ISO 2382-1:1993 [5]) 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Αρχές για τη γραφή των ορισμών 
175 
Πριν από τη σύνταξη ενός ορισμού δεδομένης έννοιας 
πρέπει  
να καθοριστούν οι σχέσεις της έννοιας με τις άλλες 
έννοιες που είναι συναφείς προς αυτήν και  
να κατασκευαστεί το αντίστοιχο σύστημα εννοιών 
μέσα στο οποίο καθεμιά έννοια έχει τη θέση της. 
Σε περίπτωση που υπάρχει ορισμός της έννοιας σε 
κάποιο Διεθνές Πρότυπο, αυτός υιοθετείται 
αυτούσιος εκτός αν δεν κατοπτρίζει το εν λόγω 
σύστημα εννοιών. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Αρχές για τη γραφή των ορισμών 
176 
Σε κάθε ορισμό περιλαμβάνονται γενικά 
κατασημάνσεις (όροι, ονόματα, σύμβολα) που 
αντιπροσωπεύουν: 
–  έννοιες του συστήματος εννοιών του 
    εξεταζόμενου θεματικού πεδίου οι οποίες πρέπει 
    να έχουν προηγουμένως οριστεί (ενδοσυστημικές 
    έννοιες). 
–  έννοιες βασικές και οικείες οι οποίες δεν 
    χρειάζεται να οριστούν, αλλά θεωρούνται γενικά 
    γνωστές (εξωσυστημικές έννοιες) και  
–  λειτουργικές λέξεις (άρθρα, προθέσεις,  
   σύνδεσμοι κτλ.). 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Αρχές για τη γραφή των ορισμών 
177 
Γενικά, αρχίζουμε με τους ορισμούς των 
υπερτασσόμενων εννοιών1. 
1  Εδώ πρόκειται για την παλαιότερα λεγόμενη «Αρχή 
του πλησιέστερου γένους» διευρυμένη ώστε να 
καλύπτει όχι μόνο γένιες έννοιες αλλά και ολομερείς. 
 
Για νέους ορισμούς πρέπει να γίνεται, κατά το δυνατό, 
χρήση βασικών εννοιών ή εννοιών που έχουν 
οριστεί κάπου αλλού στο ίδιο έγγραφο.  
 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Αρχές για τη γραφή των ορισμών 
178 
Είναι πολύ σημαντικό να ορίζονται, ή να 
κατανοούνται με τον ίδιο τρόπο, όλες οι έννοιες που 
υπεισέρχονται σε έναν ορισμό2. 
2  Η αρχή αυτή αντιστοιχεί σε έναν από τους «τέσσερις 
κανόνες του ορισμού» της κλασικής Λογικής,  
στον λεγόμενο «δεύτερο κανόνα του ορισμού: όχι το 
άγνωστο με το άγνωστο»  
σύμφωνα με τον οποίο «ο καλός ορισμός δεν ορίζει το 
άγνωστο με το άγνωστο, ούτε στη θέση του ορίζοντος 
μέλους δίνει μιαν απλώς διαφορετική διατύπωση του 
οριστέου» 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Αρχές για τη γραφή των ορισμών 
179 
 
λειτουργική μονάδα: οντότητα αποτελούμενη από 
υλισμικό ή λογισμικό, ή και από τα δύο, ικανή να 
επιτελέσει μια προδιαγεγραμμένη λειτουργία  
(ISO 2382-1:1993 – ΕΛΟΤ 996.2 – Θεματικό πεδίο: 
Τεχνολογία Πληροφοριών) 
                                       
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Αρχές για τη γραφή των ορισμών 
180 
Παράδειγμα 11α 
Στον ορισμό της έννοιας «λειτουργική μονάδα»: 
ενδοσυστημικές έννοιες:  υλισμικό, λογισμικό 
εξωσυστημικές έννοιες: οντότητα, η κατάσταση του 
«αποτελούμαι», δύο, η ιδιότητα του «ικανός», η ενέργεια 
του «επιτελώ», η ενέργεια του «προδιαγράφω», 
προδιαγεγραμμένος, λειτουργία 
λειτουργικές λέξεις:  από, ή, και, να, μια 
υπερτασσόμενη έννοια:  οντότητα 
             
                   
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Αρχές για τη γραφή των ορισμών 
181 
                                       
 
διεπαφή: κοινό σύνορο μεταξύ δύο λειτουργικών 
μονάδων, που ορίζεται από διάφορα χαρακτηριστικά 
σχετικά με τις λειτουργίες, τις φυσικές διασυνδέσεις, τις 
ανταλλαγές σημάτων και άλλα χαρακτηριστικά κατά 
περίπτωση (ISO 2382-1:1993) 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Αρχές για τη γραφή των ορισμών 
182 
Παράδειγμα 11β 
Στον ορισμό της έννοιας «διεπαφή»: 
ενδοσυστημικές έννοιες: λειτουργική μονάδα, σήμα, 
ανταλλαγή σημάτων, κοινό σύνορο μεταξύ δύο 
λειτουργικών μονάδων 
 εξωσυστημικές έννοιες: σύνορο, κοινό σύνορο, δύο, η 
ενέργεια του «ορίζω», διάφορα, χαρακτηριστικό, 
λειτουργία, διασύνδεση, φυσική διασύνδεση, άλλος, 
περίπτωση 
λειτουργικές λέξεις: μεταξύ, που, από, με, τις, και, κατά. 
υπερτασσόμενη έννοια: κοινό σύνορο μεταξύ δύο 
λειτουργικών μονάδων 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Αρχές για τη γραφή των ορισμών 
183 
Μια ιδέα για το πλήθος των ενδοσυστημικών και 
εξωσυστημικών εννοιών στους ορισμούς παίρνουμε από το 
πρότυπο ΕΛΟΤ 1300.1 που είναι το ελληνικό ισοδύναμο του 
IEC 50(701) για το οποίο έχει γίνει σχετική εργασία. 
Σύμφωνα με την εργασία αυτή, ένας από τους 70 συνολικά 
ορισμούς που δίνονται στο πρότυπο περιλαμβάνει κατά μέσον 
όρο 
2 έννοιες που ορίζονται στο πρότυπο (ενδοσυστημικές 
έννοιες) και  
3,4 έννοιες μη οριζόμενες στο πρότυπο (εξωσυστημικές 
έννοιες).  
Το μέγιστο των ορισμών είναι στη 1 ενδοσυστημική έννοια 
και εξηγείται από την εφαρμοζόμενη «αρχή του 
πλησιέστερου γένους», ενώ το μέγιστο των ορισμών είναι 
στις 3 εξωσυστημικές έννοιες 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Αρχές για τη γραφή των ορισμών 
184 
0
2
4
6
8
10
12
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
Αριθμός οριζόμενων εννοιών 
Αριθμός ενδοσυστημικών εννοιών 
0
2
4
6
8
10
12
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
Αριθμός οριζόμενων εννοιών
Αριθμός εξωσυστημικών εννοιών
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Αρχές για τη γραφή των ορισμών 
Κατανομή του αριθμού των ενδοσυστημικών εννοιών  
και των εξωσυστημικών εννοιών στους ορισμούς (οριζόμενες έννοιες)  
του προτύπου ΕΛΟΤ 1300.1 (IEC 50(701))  
185 
Κάθε ορισμός κατοπτρίζει το σύστημα εννοιών που 
περιγράφει την οριζόμενη έννοια και τις σχέσεις της με 
τις άλλες συναφείς έννοιες του συστήματος.  
Η παράθεση των ορισμών πρέπει να καθιστά δυνατή 
την ανακατασκευή του συστήματος εννοιών·  
για το λόγο αυτόν τα χαρακτηριστικά που 
χρησιμοποιούνται στον ορισμό πρέπει να δείχνουν τη 
σύνδεση μεταξύ των εννοιών ή την οριοθέτησή τους 
ώστε να διακρίνονται η μία από την άλλη. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Η συστημική φύση των ορισμών 
186 
Στην ιδανική περίπτωση, οι ορισμοί πρέπει να έχουν τη 
μέγιστη δυνατή συντομία και την δέουσα συνθετότητα1 
Οι σύνθετοι ορισμοί μπορεί να περιέχουν περισσότερες 
από μία εξηρτημένες προτάσεις, αλλά πρέπει να περιέχουν 
μόνο εκείνες τις πληροφορίες που καθιστούν την 
οριζόμενη έννοια μοναδική μέσα στο σχετικό σύστημα 
εννοιών.  
Όλες οι πρόσθετες περιγραφικές πληροφορίες που 
κρίνεται ότι χρειάζονται πρέπει να δίνονται σε σημείωση ή 
σημειώσεις. 
  
1 Η αρχή αυτή αντιστοιχεί σε έναν από τους «τέσσερις κανόνες του 
ορισμού» της κλασικής Λογικής, στον λεγόμενο «πρώτο κανόνα του 
ορισμού: συντομία και σαφήνεια» σύμφωνα με τον οποίο «ο 
καλός ορισμός πρέπει να είναι σύντομος και σαφής» 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Η λακωνικότητα των ορισμών 
187 
Παράδειγμα 12 
ξύλινο μολύβι, μολύβι 
μολύβι στο οποίο ο γραφίτης είναι στερεωμένος μέσα 
σε ξύλινο περίβλημα που αφαιρείται σταδιακά για τη 
χρήση 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Για να χρησιμοποιηθεί ένα μολύβι, για γραφή ή για 
σημάδεμα, πρέπει να ξυστεί τουλάχιστο στο ένα άκρο του. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Η λακωνικότητα των ορισμών 
188 
Ο ορισμός πρέπει να περιγράφει μία μόνο έννοια.  
Δεν πρέπει να περιέχει κρυμμένους άλλους ορισμούς λ.χ. 
εννοιών που χρησιμοποιούνται για την απόδοση 
χαρακτηριστικών.  
Αν ένα χαρακτηριστικό χρειάζεται επεξήγηση, αυτό γίνεται είτε 
με χωριστό ορισμό είτε σε σημείωση. 
Παράδειγμα 13 
μολύβι 
όργανο γραφής του οποίου το μέσο γραφής είναι γραφίτης, 
μορφή μαλακού μαύρου άνθρακα 
Στον ορισμό αυτόν εμπεριέχεται κρυμμένος ορισμός της έννοιας 
«γραφίτης», η οποία χρειάζεται για την περιγραφή του 
χαρακτηριστικού το μέσο γραφής είναι γραφίτης. Η φράση 
μορφή μαλακού μαύρου άνθρακα πρέπει να αφαιρεθεί και να 
χρησιμοποιηθεί σε χωριστό ορισμό της έννοιας «γραφίτης». 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Η λακωνικότητα των ορισμών 
189 
Ο ορισμός δεν πρέπει να περιέχει χαρακτηριστικά που 
ανήκουν λογικά σε υπερτασσόμενες ή υποτασσόμενες 
έννοιες. Αν χρειάζεται να δοθεί κάποια πληροφορία: σε  
σημείωση ή σημειώσεις. 
Παράδειγμα 14α 
Στον ορισμό της έννοιας «ξύλινο μολύβι» δεν χρειάζεται να 
αναφερθεί το χαρακτηριστικό το μέσο γραφής είναι γραφίτης 
δεδομένου ότι όλα τα αντικείμενα που περιλαμβάνονται στο 
πλάτος της υπερτασσόμενης έννοιας «μολύβι» έχουν ως μέσο 
γραφής γραφίτη,  
δηλαδή το χαρακτηριστικό το μέσο γραφής είναι γραφίτης είναι 
μέρος του βάθους της υπερτασσόμενης έννοιας «μολύβι». 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Η λακωνικότητα των ορισμών 
190 
 
Στον ορισμό της έννοιας «μολύβι» δεν χρειάζεται να 
αναφερθεί ότι ένα «μολύβι» μπορεί να είναι  
είτε «ξύλινο μολύβι» είτε «μηχανικό μολύβι»  
δεδομένου ότι η γένια έννοια (γένος) «μολύβι γραφίτη» 
επιτρέπει και τις δύο αυτές υποτασσόμενες έννοιες 
(είδη).  
Εν τούτοις, αν θέλουμε να δώσουμε την πληροφορία 
αυτή, μπορούμε να τη δώσουμε με τη μορφή 
σημείωσης. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Η λακωνικότητα των ορισμών 
191 
 
Το πλάτος και τα χαρακτηριστικά που 
κατοπτρίζονται στον ορισμό μιας έννοιας πρέπει να 
προσιδιάζουν στο σύστημα εννοιών δεδομένου 
θεματικού πεδίου.  
Σε περίπτωση που το είδιο θεματικό πεδίο της έννοιας 
δεν ενδεικνύεται σαφώς στην κατασήμανση, ή δεν 
είναι γενικά κατανοητό, πρέπει να προστίθεται στην 
αρχή του ορισμού. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Ένδειξη του θεματικού πεδίου 
192 
Παράδειγμα 15 
δείκτης 
<προγραμματισμός Η/Υ> μεταβλητή που περιέχει τη 
θέση μνήμης κάποιων δεδομένων και όχι τα ίδια τα 
δεδομένα 
δείκτης 
<διεπαφή χρήστη Η/Υ> επιοθόνιο σύμβολο που 
ελέγχεται από μια συσκευή εισόδου και χρησιμοποι-
είται για να δείχνει ή να επιλέγει θέσεις ή επιλογές 
πάνω στην οθόνη 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Παράδειγμα επιοθόνιου συμβόλου είναι μια αιχμή 
βέλους, ενώ κοινή συσκευή εισόδου είναι το ποντίκι. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Ένδειξη του θεματικού πεδίου 
193 
Όταν περιορίζουμε τον ορισμό σε είδιο θεματικό 
πεδίο χρειάζεται προσοχή να μην στενεύει το 
πλάτος (έκταση) της έννοιας1. 
 
1   Η αρχή αυτή αντιστοιχεί σε έναν από τους «τέσσερις κανόνες 
του ορισμού» της κλασικής Λογικής,  
στον λεγόμενο «τέταρτο κανόνα του ορισμού: ούτε 
πλατύτερος ούτε στενότερος από όσο πρέπει»  
σύμφωνα με τον οποίο «τα δύο μέλη του καλού ορισμού (το 
οριστέον και το ορίζον) ως έννοιες πρέπει να έχουν το ίδιο 
ακριβώς πλάτος» 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Ένδειξη του θεματικού πεδίου 
194 
Παράδειγμα 16 
μήκος κύματος 
<ακουστική> η απόσταση προς την κατεύθυνση διάδοσης ενός 
περιοδικού ηχητικού κύματος μεταξύ δύο διαδοχικών σημείων 
που έχουν σε δεδομένη χρονική στιγμή την ίδια φάση 
Η έννοια «μήκος κύματος» ορίζεται γενικά και καλύπτει με το 
πλάτος της κάθε περιοδικό κύμα (ακουστικό, 
ηλεκτρομαγνητικό, οπτικό, σεισμικό κτλ.)  
στο θεματικό πεδίο <Περιοδικά Φαινόμενα>.  
Ο παραπάνω ορισμός, με τον προσδιορισμό «ηχητικού» 
περιορίζει το πλάτος της έννοιας «μήκος κύματος» μόνο για 
ηχητικά κύματα, πράγμα που δεν είναι σωστό.  
Ο ορισμός και στην <Ακουστική> θα είναι ο ίδιος όπως στα 
<Περιοδικά Φαινόμενα> δηλαδή: 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Ένδειξη του θεματικού πεδίου 
195 
μήκος κύματος 
η απόσταση προς την κατεύθυνση διάδοσης ενός περιοδικού 
κύματος μεταξύ δύο διαδοχικών σημείων που έχουν σε 
δεδομένη χρονική στιγμή την ίδια φάση  
(ISO 31-2, ISO 31-7) 
Εκτός αν το θεματικό πεδίο εμπεριέχεται στην κατασήμανση 
της έννοιας: 
μήκος κύματος (ηχητικού κύματος) 
η απόσταση προς την κατεύθυνση διάδοσης ενός περιοδικού 
ηχητικού κύματος μεταξύ δύο διαδοχικών σημείων που έχουν 
σε δεδομένη χρονική στιγμή την ίδια φάση 
Στην περίπτωση αυτή το πλάτος περιορίζεται το ίδιο και στα 
δύο μέλη της υπονοούμενης με τον ορισμό ισότητας και δεν 
πρόκειται πλέον για την ίδια έννοια, αλλά για είδος της 
αρχικής γένιας έννοιας «μήκος κύματος». 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Ένδειξη του θεματικού πεδίου 
196 
Για την δοκιμή της εγκυρότητας ενός ορισμού εφαρμόζεται η 
λεγόμενη Αρχή της υποκατάστασης σύμφωνα με την οποία 
ένας ορισμός είναι έγκυρος αν μπορεί να αντικαταστήσει μια 
κατασήμανση σε ένα κείμενο χωρίς να επιφέρει απώλεια ή 
μεταβολή σημασίας. 
Εφαρμογή στο Παράδειγμα 2 
Κείμενο με την κατασήμανση (όρο) ορθογώνιο:  
«Πάνω στο τραπέζι ήταν ένα κουτί μπισκότα διάφορων 
σχημάτων· τα περισσότερα είχαν σχήμα ορθογώνιο» 
Κείμενο με τον ορισμό της έννοιας «ορθογώνιο» ως 
υποκατάστατο του όρου:  
«Πάνω στο τραπέζι ήταν ένα κουτί μπισκότα διάφορων 
σχημάτων· τα περισσότερα είχαν σχήμα παραλληλόγραμμο με 
όλες τις γωνίες του ορθές». 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Αρχή της υποκατάστασης 
197 
Εφαρμογή στο Παράδειγμα 7 
Κείμενο με την κατασήμανση (όρο) αλογόνο:  
«Το αλογόνο ενώνεται με το υδρογόνο και σχηματίζει 
χημική ένωση με ομοιοπολικό δεσμό.» 
Κείμενο με τον ορισμό της έννοιας «αλογόνο» ως 
υποκατάστατο του όρου:  
«Το φθόριο, χλώριο, βρώμιο, ιώδιο ή αστάτιο 
ενώνεται με το υδρογόνο και σχηματίζει χημική ένωση 
με ομοιοπολικό δεσμό.» 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφή των ορισμών – Αρχή της υποκατάστασης 
198 
Ένας ορισμός που ορίζει μια έννοια με τη 
χρησιμοποίηση μιας δεύτερης έννοιας, η οποία 
ορίζεται με τη χρησιμοποίηση του όρου ή στοιχείων 
του όρου που κατασημαίνει την πρώτη έννοια, 
λέγεται κυκλικός ορισμός και πρέπει να 
αποφεύγεται1.  
1 Η αρχή αυτή αντιστοιχεί σε έναν από τους «τέσσερις κανόνες 
του ορισμού» της κλασικής Λογικής,  
στον λεγόμενο «τρίτο κανόνα του ορισμού: αποφυγή του 
«κύκλου»  
σύμφωνα με τον οποίο «Ο καλός ορισμός δεν είναι ποτέ 
κυκλικός, δεν ορίζει δηλαδή την έννοια Α με την έννοια Β 
και πάλι την έννοια Β με την έννοια Α». 
  
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Κυκλικοί ορισμοί 
199 
Ο «κύκλος» μπορεί να γίνεται: 
    – μέσα σε έναν και τον αυτόν τον ορισμό, 
    – μέσα σε ένα σύστημα εννοιών μέσω δύο ή  
       περισσότερων ορισμών. 
Κυκλικότητα (αυτοκυκλικότητα) εμφανίζεται μέσα σε 
έναν ορισμό αν η κατασήμανση της οριζόμενης 
έννοιας επαναλαμβάνεται μέσα στον ορισμό ή αν ένα 
στοιχείο της κατασήμανσης χρησιμοποιείται ως 
χαρακτηριστικό.  
Στη διατύπωση ενός ορισμού δεν επιτρέπεται να 
επαναληφθεί μέσα στον ορισμό η κατασήμανση της 
οριζόμενης έννοιας σαν να πρόκειται για γνωστή 
έννοια 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Κυκλικοί ορισμοί 
200 
Η χρήση, μέσα στον ορισμό, στοιχείου της 
κατασήμανσης άλλου εκτός από το προσδιοριζόμενο 
συνθετικό πρέπει κατά το δυνατό να αποφεύγεται. 
Εδώ χρειάζεται προσοχή, γιατί υπάρχουν 
περιπτώσεις στις οποίες λειτουργεί η συνεκδοχή. 
Κυκλικότητα (ετεροκυκλικότητα) εμφανίζεται σε ένα 
σύστημα εννοιών όταν δύο ή περισσότερες έννοιες 
ορίζονται η μία μέσω της άλλης.  
Με την αρχή της υποκατάστασης αποκαλύπτεται η 
επανάληψη και η κυκλικότητα. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Κυκλικοί ορισμοί 
201 
έννοια Α 
η έννοιας Α  
ορίζεται μέσω του εαυτού της 
έννοια Β 
έννοια Α 
η Β ορίζεται μέσω 
της Α 
 
η έννοιαΑ  
ορίζεται μέσω της Β 
Κυκλικότητα σε έναν ορισμό (αυτοκυκλικότητα)  
και σε δύο ορισμούς (ετεροκυκλικότητα)  
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Κυκλικοί ορισμοί 
202 
Παράδειγμα 17 
κυκλικός ορισμός (αυτοκυκλικότητα)  
ύψος δέντρου:   ύψος δέντρου μετρούμενο από 
                               την επιφάνεια του εδάφους ως την 
                               κορυφή ενός δέντρου 
διορθωμένος ορισμός 
ύψος δέντρου:    απόσταση μεταξύ της επιφάνειας 
                             του εδάφους ως την κορυφή ενός 
                             δέντρου 
(αυτοκυκλικότητα – επανάληψη της 
κατασήμανσης της οριζόμενης έννοιας) 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Κυκλικοί ορισμοί 
203 
Παράδειγμα 18 
κυκλικός ορισμός (αυτοκυκλικότητα) 
αειθαλές δέντρο: δέντρο με αειθαλές φύλλωμα 
διορθωμένος ορισμός 
αειθαλές δέντρο: δέντρο που διατηρεί το φύλλωμά 
του σε όλη τη διάρκεια του έτους 
 (αυτοκυκλικότητα – επανάληψη του 
προσδιοριστικού συνθετικού της κατασήμανσης) 
 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Κυκλικοί ορισμοί 
204 
Παράδειγμα 19 
Προσοχή! Δεν είναι κυκλικοί οι ορισμοί: 
ψηφιακό σήμα 
σήμα με ασυνεχή χρονική μεταβολή σε ένα χαρακτηριστικό 
μέγεθός του, το οποίο λαμβάνει τιμές από ένα σύνολο 
διάκριτων τιμών 
ψηφιακή είσοδος 
είσοδος ψηφιακών σημάτων 
Σ’ αυτόν τον ορισμό και στους επόμενους έχει ήδη οριστεί η έννοια 
ψηφιακό σήμα και δεν πρόκειται απλώς για τη χρήση του επιθέτου 
ψηφιακός (ως μέρους του όρου της οριζόμενης έννοιας) και στον 
ορισμό. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Κυκλικοί ορισμοί 
205 
ψηφιακό τηλέφωνο 
τηλέφωνο ψηφιακών σημάτων 
ψηφιακή ηλεκτρονική 
ηλεκτρονική ψηφιακών σημάτων 
ψηφιακό δίκτυο 
δίκτυο ψηφιακών σημάτων 
ψηφιακή σύνδεση 
σύνδεση ψηφιακού δικτύου  
Σ’ αυτόν τον ορισμό έχει ήδη οριστεί η έννοια ψηφιακό δίκτυο. 
ψηφιακή ραδιοζεύξη 
ραδιοζεύξη ψηφιακών σημάτων 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Κυκλικοί ορισμοί 
206 
Παράδειγμα 20α 
κύκλος δύο ορισμών (ετεροκυκλικότητα) 
παρθένο δάσος 
δάσος που αποτελείται από απείραχτη φυσική βλάστηση 
απείραχτη φυσική βλάστηση 
βλάστηση σε παρθένο δάσος 
Με την εφαρμογή της αρχής της υποκατάστασης στον δεύτερο 
ορισμό προκύπτει: 
υποκατάσταση: 
απείραχτη φυσική βλάστηση  
βλάστηση σε δάσος που αποτελείται από απείραχτη          
φυσική βλάστηση 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Κυκλικοί ορισμοί 
207 
Παράδειγμα 20β 
διορθωμένος ορισμός 
απείραχτη φυσική βλάστηση 
βλάστηση στην οποία δεν έχει επέμβει ο άνθρωπος 
Μετά τη διόρθωση του ορισμού της έννοιας 
«απείραχτη φυσική βλάστηση» ο ορισμός της έννοιας 
«παρθένο δάσος» μπορεί να μείνει ως έχει. 
  
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Κυκλικοί ορισμοί 
208 
Παράδειγμα 21  -  κύκλος δύο ορισμών 
εργάσιμη εβδομάδα 
εβδομάδα που αποτελείται από εργάσιμες ημέρες 
εργάσιμη ημέρα 
ημέρα  εργάσιμης εβδομάδας 
 Με την εφαρμογή της αρχής της υποκατάστασης στον 
δεύτερο ορισμό προκύπτει: 
εργάσιμη ημέρα 
ημέρα εβδομάδας που αποτελείται από εργάσιμες ημέρες 
διορθωμένος ορισμός  
εργάσιμη ημέρα 
ημέρα κατά την οποία οι άνθρωποι εργάζονται 
Μετά τη διόρθωση του ορισμού της έννοιας «εργάσιμη 
ημέρα» ο ορισμός της έννοιας «εργάσιμη εβδομάδα» 
μπορεί να μείνει ως έχει. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Κυκλικοί ορισμοί 
209 
Ο ορισμός πρέπει να περιγράφει την έννοια με 
ακρίβεια,  
χωρίς να είναι στενότερος ή ευρύτερος από όσο 
πρέπει·  
χωρίς δηλαδή να αποκλείει από το πλάτος της 
έννοιας αντικείμενα που καλύπτει η έννοια ή να 
περικλείει σ’ αυτό αντικείμενα που εκείνη δεν 
αντιπροσωπεύει·  
αν αυτό δεν συμβαίνει ο ορισμός θεωρείται ελλιπής.  
Κίνδυνος ελλιπούς ορισμού υπάρχει όταν στον 
ορισμό χρησιμοποιούνται επουσιώδη ή άσχετα 
χαρακτηριστικά.  
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Ελλιπείς ορισμοί 
210 
Ο ορισμός χαρακτηρίζεται ευρύτερος του δέοντος 
όταν τα χαρακτηριστικά που επελέγησαν για την 
περιγραφή της έννοιας καλύπτουν και αντικείμενα 
που δεν ανήκουν στο πλάτος της.  
Ο ορισμός χαρακτηρίζεται στενότερος του δέοντος 
όταν τα χαρακτηριστικά που επελέγησαν για την 
περιγραφή της έννοιας αποκλείουν αντικείμενα που 
ανήκουν στο πλάτος της. 
1   Και εδώ έχουμε πλήρη αντιστοιχία με τον «τέταρτο κανόνα 
του ορισμού: ούτε πλατύτερος ούτε στενότερος από όσο 
πρέπει» της κλασικής Λογικής. 
 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Ελλιπείς ορισμοί 
211 
Παράδειγμα 22 
ευρύτερος του δέοντος 
μηχανικό μολύβι:  όργανο γραφής που αποτελείται 
από ένα (μόνιμο) περίβλημα και ένα ανταλλακτικό 
μέρος με το υλικό γραφής. 
Είναι ευρύτερος του δέοντος, αφού μην 
προσδιορίζοντας το είδος του ανταλλακτικού (δηλαδή 
ότι είναι μύτη από γραφίτη) επιτρέπει στο πλάτος της 
οριζόμενης έννοιας να εντάσσονται και άλλα 
αντικείμενα εκτός από τα μηχανικά μολύβια, όπως τα 
στυλό διαρκείας, στυλό υγράς μελάνης, και 
μαρκαδόροι. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Ελλιπείς ορισμοί 
212 
στενότερος του δέοντος 
μηχανικό μολύβι:  όργανο γραφής που αποτελείται 
από ένα (μόνιμο) περίβλημα, μια μύτη από γραφίτη και 
έναν πιεστικό μηχανισμό προώθησης της μύτης. 
Είναι στενότερος του δέοντος, αφού 
προσδιορίζοντας το μηχανισμό προώθησης της μύτης 
ως «πιεστικό» αποκλείει από το πλάτος της έννοιας 
όλα τα μηχανικά μολύβια που έχουν άλλου τύπου 
μηχανισμούς προώθησης της μύτης (λ.χ. στροφικούς/ 
κοχλιωτούς ή συρόμενους). 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Ελλιπείς ορισμοί 
213 
διορθωμένος ορισμός 
μηχανικό μολύβι:  όργανο γραφής που αποτελείται 
από ένα (μόνιμο) περίβλημα, μια μύτη από γραφίτη και 
έναν μηχανισμό προώθησης της μύτης. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Ο ορισμός αυτός διαφέρει από τον ορισμό του 
παραδείγματος 5 στο ότι ως υπερτασσόμενη έννοια δεν λαμβάνεται η 
έννοια της αμέσως υψηλότερης στάθμης «μολύβι γραφίτη», αλλά η 
υψηλότερή της «όργανο γραφής».  
Ορίζεται όμως ακριβώς η ίδια έννοια, δεδομένου ότι το διακριτικό 
χαρακτηριστικό της έννοιας «μολύβι γραφίτη» από την έννοια 
«όργανο γραφής» (δηλαδή το ότι το υλικό γραφής είναι γραφίτης) 
εμπεριέχεται στο συνδυασμό χαρακτηριστικών στον οποίο βασίζεται ο 
ορισμός, συγκεκριμένα στο χαρακτηριστικό μύτη από γραφίτη 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Ελλιπείς ορισμοί 
214 
διορθωμένος ορισμός 
μηχανικό μολύβι:  όργανο γραφής που αποτελείται 
από ένα (μόνιμο) περίβλημα, μια μύτη από γραφίτη και 
έναν μηχανισμό προώθησης της μύτης. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Ο ορισμός αυτός διαφέρει από τον ορισμό του 
παραδείγματος 5 στο ότι ως υπερτασσόμενη έννοια δεν λαμβάνεται η 
έννοια της αμέσως υψηλότερης στάθμης «μολύβι γραφίτη», αλλά η 
υψηλότερή της «όργανο γραφής».  
Ορίζεται όμως ακριβώς η ίδια έννοια, δεδομένου ότι το διακριτικό 
χαρακτηριστικό της έννοιας «μολύβι γραφίτη» από την έννοια 
«όργανο γραφής» (δηλαδή το ότι το υλικό γραφής είναι γραφίτης) 
εμπεριέχεται στο συνδυασμό χαρακτηριστικών στον οποίο βασίζεται ο 
ορισμός, συγκεκριμένα στο χαρακτηριστικό μύτη από γραφίτη 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Ελλιπείς ορισμοί 
215 
Σύνοψη των κανόνων του ορισμού της κλασικής Λογικής 
 
1. Συντομία και σαφήνεια (λακωνικότητα) 
   «Ο καλός ορισμός πρέπει να είναι σύντομος και σαφής» 
2. Όχι το άγνωστο με το άγνωστο!  
 
«ο καλός ορισμός δεν ορίζει το άγνωστο με το άγνωστο, 
 
ούτε στη θέση του ορίζοντος μέλους δίνει μιαν απλώς 
 
διαφορετική διατύπωση του οριστέου» 
3. Αποφυγή του «κύκλου»  
 
«Ο καλός ορισμός δεν είναι ποτέ κυκλικός, δεν ορίζει 
 
δηλαδή την έννοια Α με την έννοια Β και πάλι την 
 
έννοια Β με την έννοια Α» 
4. Τα δύο μέλη: ισοπλατείς έννοιες  
 
«τα δύο μέλη του καλού ορισμού (το οριστέον και το 
 
ορίζον) ως έννοιες πρέπει να έχουν το ίδιο ακριβώς 
 
πλάτος» 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Οι τέσσερις κανόνες του ορισμού της κλασικής Λογικής 
216 
Κατά κανόνα,ο ορισμός πρέπει να περιγράφει τι είναι μια 
έννοια και όχι τι δεν είναι.  
Πρόβλημα υπάρχει  
– και επομένως ο κανόνας πρέπει να τηρείται αυστηρά –  
όταν μια έννοια ορίζεται μέσω άλλης έννοιας η οποία είναι 
αντίθετη προς την πρώτη και όχι όταν είναι αντιφατική·  
 
Σύμφωνα με την κλασική Λογική: 
Δύο έννοιες εναντίες (που διαφέρουν δηλαδή στο έπακρον) 
μπορεί να είναι αντίθετες ή αντιφατικές.  
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Αρνητικοί ορισμοί 
217 
Το διακριτικό χαρακτηριστικό των αντίθετων εννοιών από τις 
αντιφατικές έννοιες είναι ότι  
οι πρώτες επιτρέπουν ανάμεσά τους και άλλες ενδιάμεσες 
έννοιες που συνδυάζουν χαρακτηριστικά της μιας και της 
άλλης, ή έχουν κάποιο χαρακτηριστικό σε ενδιάμεσο βαθμό και 
άντιπροσωπεύουν αντικείμενα με ενδιάμεσες ιδιότητες ή 
καταστάσεις,  
ενώ οι δεύτερες δεν επιτρέπουν την ύπαρξη καμιάς ενδιάμεσης 
έννοιας, η μία δηλαδή αποκλείει την άλλη. Μπορεί π.χ. η μία να 
έχει ένα συγκεκριμένο ουσιώδες χαρακτηριστικό και η άλλη να 
μην το έχει.  
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Αρνητικοί ορισμοί 
218 
Μορφολογικά, τόσο οι πρώτες όσο και οι δεύτερες μπορεί να 
μην περιλαμβάνουν αρνητικό στοιχείο και μόνο η γνώση τους 
ως έννοιες συγκεκριμένου θεματικού πεδίου μας οδηγεί στο 
διαχωρισμό τους.  
Εννοιολογικά, οι αντιφατικές έννοιες είναι η μία πλήρης 
άρνηση της άλλης· δηλαδή αν αποκλείσουμε τη μία ισχύει 
οπωσδήποτε η άλλη. 
Η αντίθεση ή αντίφαση  
– αν εμφανίζεται μορφολογικά στην κατασήμανση –  
δηλώνεται, συνήθως, από κάποιο οροστοιχείο (δηλ. λέξη, 
μόριο, συνθετικό, πρόθημα, επίθημα κτλ.)  
που σημαίνει άρνηση, αφαίρεση, έλλειψη, αντίθετη κατεύθυνση 
κ.τ.π., όπως τα: μη, όχι, δεν, α(ν)-, εκ-, εξ-, ξε-, απο-, επι-, 
υπο-, λιπο- κ.ά.  
Τα μη, όχι και δεν οπωσδήποτε εισάγουν κατασήμανση 
αντιφατικής έννοιας είτε άμεσα είτε μέσω του προσδιορίζοντος 
συνθετικού της κατασήμανσης. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Αρνητικοί ορισμοί 
219 
Παραδείγματα αντιφατικών εννοιών:  
Α – μη Α, όχι Α 
διαιρετότητα – αδιαιρετότητα 
επανορθώσιμο (σφάλμα) – ανεπανόρθωτο (σφάλμα) 
λειτουργική (συνθήκη) – μη λειτουργική (συνθήκη) 
 
Παραδείγματα αντίθετων εννοιών: 
θετικός (αριθμός) – αρνητικός (αριθμός) 
αύξουσα (συνάρτηση) – φθίνουσα (συνάρτηση) 
άνω (όριο) – κάτω (όριο) 
σχέση ευθέως ανάλογη – σχέση αντιστρόφως ανάλογη 
επιτάχυνση – επιβράδυνση 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Αρνητικοί ορισμοί 
220 
Δοκιμή αντιφατικότητας 
Για να δοκιμάσουμε αν δύο έννοιες «Χ» και «Υ» είναι 
αντιφατικές σκεφτόμαστε την έννοια «όχι Χ» ή «μη Χ» ή «δεν 
Χ» που πρέπει να ταυτίζεται με την έννοια «Υ».  
Ή, ισοδύναμα, σκεφτόμαστε την έννοια «όχι Υ» ή «μη Υ» ή «δεν 
Υ» που πρέπει να ταυτίζεται με την έννοια «Χ».  
π.χ.  
μη διαιρετότητα = αδιαιρετότητα 
μη αδιαιρετότητα = διαιρετότητα  
όχι ανεπανόρθωτο (φάλμα) = επανορθώσιμο (σφάλμα) 
όχι επανορθώσιμο (φάλμα) = ανεπανόρθωτο (σφάλμα) 
 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Αρνητικοί ορισμοί 
221 
Παράδειγμα 23 
ακατάλληλος αρνητικός ορισμός 
αρνητικός ακέραιος: ακέραιος που δεν είναι θετικός 
διορθωμένος ορισμός 
αρνητικός ακέραιος: ακέραιος που είναι μικρότερος 
από το μηδέν 
Εδώ το χαρακτηριστικό «που δεν είναι θετικός» δεν το 
έχουν μόνο οι αρνητικοί ακέραιοι, αλλά το έχει και το 
«μηδέν». Οι έννοιες «θετικός ακέραιος» και «αρνητικός 
ακέραιος» είναι αντίθετες και όχι αντιφατικές. Δηλαδή ο 
αποκλεισμός της μιας δεν συνεπάγεται την άλλη. 
   
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Αρνητικοί ορισμοί 
222 
Παράδειγμα 24 
ακατάλληλος αρνητικός ορισμός 
άνω οριακή συχνότητα:  συχνότητα που δεν είναι η κάτω 
οριακή συχνότητα μιας ζώνης συχνοτήτων 
διορθωμένος ορισμός 
άνω οριακή συχνότητα:  η μέγιστη συχνότητα μιας ζώνης 
συχνοτήτων 
Εδώ το χαρακτηριστικό «που δεν είναι η κάτω οριακή συχνότητα μιας 
ζώνης συχνοτήτων» δεν το έχει μόνο η «κάτω οριακή συχνότητα», 
αλλά το έχει και κάθε άλλη συχνότητα της υπόψη ζώνης 
συχνοτήτων.  
Οι έννοιες «άνω οριακή συχνότητα» και «κάτω οριακή συχνότητα» – 
στο σύνολο των συχνοτήτων μια ζώνης συχνοτήτων – είναι αντίθετες 
και όχι αντιφατικές.  
Δηλαδή ο αποκλεισμός της μιας δεν συνεπάγεται την άλλη. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Αρνητικοί ορισμοί 
223 
Παράδειγμα 25 
αποδεκτός αρνητικός ορισμός 
αδιαιρετότητα ακεραίου με το 3:  η μη διαιρετότητα ενός 
ακεραίου με το 3 
 
Εδώ έχει οριστεί και είναι γνωστή η έννοια «διαιρετότητα ενός 
ακεραίου με το 3» και ορίζεται η αντιφατική της. Δηλαδή εδώ ο 
αποκλεισμός της μιας οπωσδήποτε συνεπάγεται την άλλη αφού 
η μία έχει το ουσιώδες χαρακτηριστικό διαιρετότητα με το 3 (= 
δυνατότητα τέλειας διαίρεσης με το 3), ενώ η άλλη δεν το έχει 
  
 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Αρνητικοί ορισμοί 
224 
Παράδειγμα 26 
αποδεκτός αρνητικός ορισμός 
μη συμμόρφωση:  μη ικανοποίηση μιας  
 
 
 
 
    προδιαγεγραμμένης απαίτησης 
 
Εδώ έχει οριστεί και είναι γνωστή η έννοια «συμμόρφωση» ως 
«ικανοποίηση μιας απαίτησης» και ορίζεται η αντιφατική της 
έννοια.  
Δηλαδή και εδώ ο αποκλεισμός της μιας οπωσδήποτε 
συνεπάγεται την άλλη, αφού η μία έχει το ουσιώδες 
χαρακτηριστικό ικανοποίηση μιας προδιαγεγραμμένης 
απαίτησης, ενώ η άλλη δεν το έχει. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Αρνητικοί ορισμοί 
225 
Παράδειγμα 27 
αποδεκτός αρνητικός ορισμός 
επουσιώδες χαρακτηριστικό:  μη ουσιώδες 
χαρακτηριστικό 
 
Εδώ έχει οριστεί (βλέπε ορισμό 2-07) και είναι γνωστή η έννοια 
«ουσιώδες χαρακτηριστικό» και ορίζεται η αντιφατική της.  
Δηλαδή εδώ ο αποκλεισμός της μιας οπωσδήποτε συνεπάγεται 
την άλλη αφού η μία αποτελεί αναγκαιότητα για να γίνει μια 
έννοια κατανοητή, ενώ η άλλη όχι. 
  
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Ελαττωματικοί ορισμοί – Αρνητικοί ορισμοί 
226 
Όλες οι πρόσθετες πληροφορίες για μια έννοια, για τις 
κατασημάνσεις της ή και τη χρήση της δίνονται υπό 
μορφή σημείωσης ή σημειώσεων μετά τον ορισμό.  
 
Οι σημειώσεις πρέπει να διακρίνονται σαφώς από τον 
ορισμό, π.χ. με μικρότερα τυπογραφικά στοιχεία και/ή 
κατάλληλη εδαφιοποίηση. 
 
Οι σημειώσεις μπορούν να περιλαμβάνουν 
επουσιώδη χαρακτηριστικά ή προαιρετικά μέρη που 
σχετίζονται με την οριζόμενη έννοια,  
στοιχεία που αφορούν το πλάτος της έννοιας και άλλες 
πληροφορίες και επεξηγήσεις που δεν είναι ουσιώδεις 
για την κατανόηση της έννοιας. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Σημειώσεις 
227 
Για συμπλήρωση ενός ορισμού μπορούν να 
χρησιμοποιηθούν γραφικές παραστάσεις των εννοιών.  
Οι γραφικές παραστάσεις εξυπηρετούν στην αποσαφήνιση 
της οριζόμενης έννοιας προβάλλοντας τα χαρακτηριστικά 
της και/ή τις σχέσεις της με άλλες έννοιες του συστήματος 
εννοιών. 
Υπάρχουν διάφοροι τύποι γραφικών παραστάσεων: 
Εικονοπαραστάσεις 
–  σχέδια, χαρακτικά κτλ. (π.χ. το σχεδιογράφημα ενός 
 πράγματος) 
–  φωτογραφίες (π.χ. η φωτογραφία ενός αντικειμένου από το 
 πλάτος της έννοιας) 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφικές παραστάσεις 
228 
Αφηρημένα διαγράμματα 
–  δικτυοδιαγράμματα (π.χ. το διάγραμμα ενός ηλεκτρικού 
 κυκλώματος) 
–  μητροδιαγράμματα (η παράσταση με μορφή μήτρας) 
–  σχηματικά διαγράμματα (π.χ. το διάγραμμα ροής ενός 
 προγράμματος Η/Υ)  
Στατιστικά διαγράμματα 
–  γραμμοδιαγράμματα (π.χ. η παράσταση μιας συνάρτησης με 
 γραμμή) 
–  ραβδοδιαγράμματα (π.χ. το ιστόγραμμα – κατακόρυφο 
 ραβδόγραμμα – μιας στατιστικής κατανομής) 
–  πιτοδιαγράμματα (π.χ. η παράσταση στατιστικής κατανομής 
 με πίτα, υποδιαιρούμενη σε κυκλικούς τομείς) 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφικές παραστάσεις 
229 
μεικτά σχήματα,  
που συνδυάζουν δύο ή περισσότερα από τα προηγούμενα. 
 
Οι εικονοπαραστάσεις είναι ιδιαίτερα χρήσιμες στο να 
συμπληρώνουν μεριστικούς ορισμούς επειδή δείχνουν 
τη σχέση του όλου με τα μέρη του  
(όπως π.χ. ένα μηχάνημα και τα εξαρτήματά του).  
Δεν πρέπει, όμως, να παραβλέπεται ότι: 
η εικονοπαράσταση είναι απλώς η εικόνα ενός 
αντικειμένου που επελέγη να αντιπροσωπεύσει την 
έννοια,  
δηλαδή ενός από τα αντικείμενα του πλάτους της έννοιας 
και δεν πρέπει να συγχέεται με αυτήν. 
Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
 Γραφικές παραστάσεις 
230 
 4  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι 
των εννοιών 
4.1  Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Ορισμοί 
κατασήμανση: παράσταση μιας έννοιας με ένα 
σημείο (σημάδι) που την υποδηλώνει 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Στην ορολογική εργασία διακρίνονται τρεις τύποι: σύμβολα, 
ονόματα και όροι. 
όνομα, κατονομασία:  
λεκτική κατασήμανση μιας ατομικής έννοιας   
όρος:  
λεκτική κατασήμανση μιας γενικής έννοιας σε είδιο 
θεματικό πεδίο 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Ένας όρος μπορεί να περιέχει σύμβολα και μπορεί να 
εμφανίζει παραλλαγές, π.χ. διαφορετικούς ορθογραφικούς τύπους.  
231 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
ορολόγιο, ορολογία:  
σύνολο κατασημάνσεων που ανήκει σε μία ειδική 
γλώσσα 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παράδειγμα: ορολόγιο (της γλώσσας) των 
Τηλεπικοινωνιών.  
ονοματολόγιο, ονοματολογία:  
ορολόγιο δομημένο συστηματικά σύμφωνα με 
προκαθορισμένους κανόνες ονοματοδοσίας 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Ονοματολόγια έχουν εκπονηθεί σε διάφορα πεδία, 
όπως στη βιολογία, ιατρική, φυσική και χημεία.   
Ορολογία, επιστήμη των όρων:  
επιστήμη που μελετά, τη δομή, το σχηματισμό, την 
ανάπτυξη, τη χρήση και τη διαχείριση ορολογίων σε 
διάφορα θεματικά πεδία  
232 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Ερμηνεία της «κατασήμανσης»  
 
Όπως ο ορισμός έτσι και η κατασήμανση αποτελεί 
παράσταση της έννοιας και στην πράξη είναι 
συμπύκνωση του ορισμού.  
Διαφορά από τον ορισμό: 
Ο ορισμός δηλώνει περιγραφικά την έννοια και την 
προσδιορίζει πλήρως καθορίζοντας τα όριά της από τις 
γειτονικές και συναφείς έννοιες,  
ενώ η κατασήμανση ενέχει το στοιχείο της σύμβασης:  
είναι μια – λεκτική ή μη λεκτική – παράσταση, ένα σημείο 
(σημάδι), που συμφωνούμε ότι θα αντιπροσωπεύει την έννοια, 
της οποίας πάντα η ουσία γίνεται αντιληπτή μόνο μέσω του 
ορισμού. 
  
233 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Με άλλα λόγια:  
ενώ ο ορισμός παριστάνει περιγραφικά την 
έννοια,  
η κατασήμανση την παριστάνει συμβατικά. 
  
Στη σύμβαση αυτή της κατασήμανσης 
εμπλέκονται οι εμπειρογνώμονες του 
σχετικού θεματικού πεδίου. 
Σφυρηλάτημα τέτοιων συμβάσεων αποτελεί η 
οροδοτική εργασία των οργάνων Ορολογίας. 
234 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Οι κατασημάνσεις κατηγοριοποιούνται ως 
εξής: 
–  με όρους κατασημαίνονται γενικές έννοιες,  
–  με ονόματα κατασημαίνονται ατομικές 
    έννοιες,  
–  με σύμβολα κατασημαίνονται 
    τόσο γενικές όσο και ατομικές έννοιες.  
Ο όρος και το όνομα είναι λεκτικές 
κατασημάνσεις, ενώ το σύμβολο είναι μη 
λεκτική κατασήμανση. 
235 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Ερώτημα: 
Πόσο «αυθαίρετο» είναι αυτό το «σημάδι» της 
κατασήμανσης; 
 
Το ερώτημα αυτό  
– που μας παραπέμπει άμεσα στην περίφημη συζήτηση του 
Σωκράτη στον διάλογο «Κρατύλο» του Πλάτωνα –  
είναι που επιβάλλει την ανάγκη καθορισμού «αρχών» 
κατασήμανσης (ή ονοματοδοσίας ή οροδοσίας)  
Οι αρχές αυτές μπορεί μεν να έχουν διαγλωσσικό χαρακτήρα 
- και να αποτελούν αντικείμενο ενός Διεθνούς Προτύπου) - 
συνδέονται όμως πολύ στενά και με τα χαρακτηριστικά του 
γλωσσικού συστήματος της συγκεκριμένης γλώσσας. 
236 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Για την ελληνική γλώσσα: 
η οποία είναι γλώσσα κλιτή, με εξαιρετικά 
δυνατή παραγωγική και συνθετική 
ικανότητα,  
χρειάζεται πολύ μεγάλη προσοχή στη 
διαχείριση αυτής της «αυθαιρεσίας».  
Οι αρχές που διατυπώνονται από τον ISO 
και βασίζονται στη διαγλωσσική εργασία του, 
δεν εξαντλούν το θέμα για την ελληνική 
γλώσσα.  
237 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Οι οικογένειες λέξεων της ελληνικής είναι τόσο 
πολυμελείς και πλούσιες  
που αν κανένας χρησιμοποιήσει ως λεκτική 
κατασήμανση μιας νέας έννοιας μια απλή λέξη,  
η οικογένεια που ήδη υπάρχει πίσω από αυτήν την 
απλή λέξη ή που μπορεί να προκύψει από αυτήν 
είναι ολόκληρο πλέγμα λεκτικών κατασημάνσεων 
(δηλ. όρων και ονομάτων)  
που απορρέουν αυτόματα και που είναι στη διάθεση 
του οροθέτη/ονοματοθέτη να τις χρησιμοποιήσει 
όποτε τις χρειαστεί. 
238 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Σύμφωνα με τους ορισμούς 
για το εννοιοδιάγραμμα του πεδίου εννοιών: 
«έννοια», «ορισμός», «κατασήμανση», «όνομα», 
«όρος», «εντατικός ορισμός», «εκτατικός 
ορισμός»  
θα χρειαστούν ακόμα οι έννοιες:  
« σύμβολο», «παράσταση έννοιας», «λεκτική 
κατασήμανση», «μη λεκτική κατασήμανση»,  
που δεν έχουν οριστεί και επομένως θεωρούνται 
γνωστές 
Μεταξύ «έννοιας» και «παράστασης έννοιας» 
υπάρχει συσχετική σχέση. 
239 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Η «κατασήμανση» και o «ορισμός» ορίζονται με 
υπερτασσόμενη έννοια (γένος) την «παράσταση 
έννοιας»,  
Το «όνομα» και ο «όρος» έχουν υπερτασσόμενη 
έννοια (γένος) την έννοια «λεκτική κατασήμανση».  
Δηλαδή τόσο ο «ορισμός» όσο και η «κατασήμαν-
ση» είναι είδη «παράστασης έννοιας», ενώ το 
«όνομα» και ο «όρος» είναι είδη «λεκτικής κατασή-
μανσης».  
Είδος «κατασήμανσης», αλλά «μη λεκτικής», είναι 
και το «σύμβολο».  
Τόσο ο «εντατικός ορισμός» όσο και ο «εκτατικός 
ορισμός» είναι δύο κύρια είδη του «ορισμού» 
240 
κατασήμανση 
ορισμός 
εκτατικός 
ορισμός 
(παράσταση έννοιας)  
(στην επικοινωνία) 
έννοια 
όρος 
(λεκτική 
κατασήμανση) 
εντατικός 
ορισμός 
(μη λεκτική 
κατασήμανση) 
όνομα 
… 
σύμβολο 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
241 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Ο ορισμός της Ορολογίας που δίνει το Διεθνές 
Πρότυπο ISO 1087-1 (Τ038)  
λέγοντας απλώς ότι η Ορολογία ασχολείται  
(με τους τρόπους που αναφέρει ότι ασχολείται: 
μελετά τη δομή, το σχηματισμό, την ανάπτυξη, τη 
χρήση και τη διαχείριση ορολογίων σε διάφορα 
θεματικά πεδία)  
με τα ορολόγια διάφορων θεματικών πεδίων,  
δεν καθιστά εμφανή την ουσία του σκοπού της 
που είναι: η περιγραφή και η μετάδοση της 
γνώσης.  
242 
Ανάλυση της «Ορολογίας» 
Η Ορολογία ως επιστήμη ασχολείται με τη συστηματική περιγραφή 
και τη μετάδοση της γνώσης μέσω των όρων. Αναλυτικότερα η 
Ορολογία ασχολείται: 
 – με τη μελέτη και περιγραφή των σχέσεων μεταξύ των εννοιών 
 
κάθε θεματικού πεδίου και την συγκρότηση των συστημάτων 
 
εννοιών του εν λόγω πεδίου,  
 – 
με την περιγραφή των εννοιών των θεματικών πεδίων μέσω των 
 
ορισμών τους και με τη μελέτη της κατασήμανσής τους με 
 
ονόματα και όρους ή με σύμβολα, δηλαδή με τη μελέτη των 
 
σχέσεων αντιστοιχίας μεταξύ εννοιών και όρων, ή – ταυτόσημα 
 
– μεταξύ γνώσης και γλώσσας, 
 – 
με τη δημιουργία νέων τέτοιων αντιστοιχιών σε περιπτώσεις 
 
νέων  εννοιών – που προκύπτουν από τη συνεχή ανάπτυξη της 
 
γνώσης – μέσω της αντιστοίχισης (κατασήμανσης) των νέων 
 
εννοιών με υπάρχουσες λέξεις ή φράσεις ή με νεόκοπες λέξεις 
 
(νεοόρους), 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
243 
Ανάλυση της «Ορολογίας» 
 – με την συγκριτική εξέταση των ίδιων συστημάτων εννοιών 
 
σε διάφορες γλώσσες και την επισήμανση, διατύπωση και 
 
τυποποίηση των σχέσεων μεταξύ των ισοδύναμων όρων σε 
 
δύο ή περισσότερες γλώσσες, 
 – με την, μέσω της πληροφορικής τεχνολογίας, δημιουργία, 
 
επεξεργασία, παρουσίαση και διαχείριση ορολογικών 
 
δεδομένων και την παραγωγή έντυπων και/ή ηλεκτρονικών 
 
ορολογικών 
προϊόντων 
όπως 
ορολογικών 
λεξικών/ 
 
λεξιλογίων/γλωσσαρίων καθώς και βάσεων και τραπεζών 
 
ορολογικών δεδομένων. 
Εν ολίγοις, η Ορολογία μελετά, οργανώνει, εμπλουτίζει και 
αναπτύσσει τις ειδικές γλώσσες των διάφορων θεματικών 
πεδίων ώστε να περιγράφουν και να μεταφέρουν σωστά τις 
αντίστοιχες γνώσεις. 
 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
244 
Σε ένα σύστημα μετάδοσης γνώσης: 
Η γνώση διατυπώνεται γλωσσικά (μετατρέπεται σε γλώσσα), 
από τον Αποστολέα, με τη χρήση των κατάλληλων όρων (ή 
γενικότερα κατασημάνσεων)  
και διαβιβάζεται μέσω του καναλιού μετάδοσης 
ως γλώσσα στον Παραλήπτη, ο οποίος μέσω της 
αντίστροφης μετατροπής αποκτά τη γνώση.  
 
Κανάλι μετάδοσης: είτε προφορική ομιλία μέσω του 
ατμοσφαιρικού αέρα ή μέσω τηλεφώνου ή ραδιοπομπού, είτε 
γραπτό κείμενο τυπωμένο σε χαρτί, είτε ηλεκτρονικό κείμενο σε 
δισκέτα ή μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, είτε με άλλο τρόπο 
(μπορεί να υπάρχει και ενδιάμεση κωδίκευση/αποκωδίκευση)  
 
Για την «αντίστροφη μετατροπή» ο Παραλήπτης πρέπει να 
γνωρίζει – η αν ως τότε δεν γνώριζε πρέπει να μάθει – όλους 
τους απαραίτητους όρους 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
245 
Γνώση 
(έννοιες) 
Γλώσσα 
(όροι) 
Γλώσσα 
(όροι) 
Γνώση 
(έννοιες) 
Κανάλι 
μετάδοσης 
Π 
Α 
Η γνώση μετατρέπεται από τον Αποστολέα σε γλώσσα με τη 
χρήση των όρων, μεταδίδεται ως γλώσσα μέσω του 
εκάστοτε καναλιού μετάδοσης (κωδικευμένη ή μη) και στη 
λήψη μέσω της αντίστροφης μετατροπής – πάλι με τη χρήση 
των όρων – αποκτάται από τον Παραλήπτη ως γνώση  
Σύστημα μετάδοσης γνώσης 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
246 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Οι «πρωταγωνιστές της γνώσης»  
 
Αν θελήσουμε να ξεχωρίσουμε τις πιο βασικές 
έννοιες της Ορολογίας,  
αυτές που πάνω τους στηρίζεται όλη η ορολογική 
εργασία,  
γιατί αποτελούν τους «πρωταγωνιστές της γνώσης» 
– και η ουσία του σκοπού της Ορολογίας είναι 
   η περιγραφή και μετάδοση της γνώσης –  
θα οδηγηθούμε στις πέντε έννοιες: 
«αντικείμενο», «χαρακτηριστικό», «έννοια», 
«ορισμός» και «κατασήμανση».  
κεντρικός πρωταγωνιστής: η «έννοια» 
247 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Οι έννοιες αυτές και οι σχέσεις που τις διέπουν πρέπει να 
κατανοηθούν πλήρως.  
Η καθημερινή γλώσσα δεν απαιτεί αυστηρότητα σε πάρα 
πολλά πράγματα.  
Υπάρχει μια ελευθερία και ποικιλία «εκπομπής» του ίδιου 
μηνύματός μας προς τους άλλους· και από την άλλη πλευρά 
υπάρχει μια ελευθερία και ποικιλία «λήψης» και «ερμηνείας»,  
ώστε δεν παρουσιάζονται ουσιαστικά προβλήματα στην απλή 
καθημερινή επικοινωνία.  
Πολλές φορές «χοντρικά» λέμε στον άλλο αυτό που θέλουμε 
κι αυτός «χοντρικά» καταλαβαίνει· κι ας μην είναι απόλυτα 
σωστή η έκφρασή μας, κι ας μην δηλώνουμε με αυστηρή 
ορθότητα τις σχετικές έννοιες. 
Πολλές φορές ακόμα και αν κάνουμε «σαρδάμ» ο άλλος 
καταλαβαίνει – ή περίπου καταλαβαίνει – αυτό που θέλουμε 
να του πούμε κι ας μην το έχουμε ουσιαστικά διατυπώσει.  
248 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Έξω, όμως, από το περιβάλλον της απλής καθημερινής 
επικοινωνίας 
στο χώρο που μας απασχολεί, δηλαδή στην περιγραφή και 
μετάδοση της γνώσης,  
χάνεται πολλή από αυτήν την ελευθερία. 
Εδώ πρέπει να σταθμίζουμε το τι λέμε· το πώς το 
διατυπώνουμε.  
Μεταξύ των «πρωταγωνιστών της γνώσης» 
χρησιμοποιούμε διάφορες εκφράσεις που πρέπει να 
κατοπτρίζουν τις πραγματικές σχέσεις τους.  
Στο σχήμα που ακολουθεί δίνεται το διάγραμμα αυτών των 5 
«πρωταγωνιστών» και μερικές από τις ρηματικές εκφράσεις 
που μπορούν να χρησιμοποιούνται μεταξύ τους, γιατί 
βασίζονται στις μεταξύ τους σχέσεις.  
Ασφαλώς της ίδιας φύσεως εκφράσεις μπορεί να υπάρχουν 
και άλλες 
249 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
 έννοια 
κατασήμανση 
ορισμός 
αντικείμενο/-α 
χαρακτηριστικά 
Το διάγραμμα των 
«πρωταγωνιστών» 
της γνώσης 
250 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Συνοπτικά, σωστές είναι οι ακόλουθες ρηματικές εκφράσεις ή 
οι ισοδύναμές τους: 
  
Το αντικείμενο παρουσιάζει χαρακτηριστικά (χαρακτηρίζεται 
από αυτά) 
Τα χαρακτηριστικά παρουσιάζονται από το αντικείμενο (το 
χαρακτηρίζουν) 
 
Η 
έννοια 
αντιπροσωπεύει 
το/τα 
αντικείμενο/-α 
(στον 
ανθρώπινο νου) 
Το/τα αντικείμενο/-α αντιπροσωπεύεται/-ονται από την 
έννοια (στον ανθρώπινο νου) 
 
Χαρακτηριστικά αποτελούν την έννοια 
Η έννοια αποτελείται από χαρακτηριστικά 
251 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Ο ορισμός παριστάνει/δηλώνει περιγραφικά την έννοια (την 
ορίζει, την καταδηλώνει) 
Η έννοια παριστάνεται/δηλώνεται περιγραφικά από τον 
ορισμό (ορίζεται/καταδηλώνεται από αυτόν) 
 
Η κατασήμανση παριστάνει/δηλώνει συμβατικά την έννοια 
(την (κατά)σημαίνει, την υποδηλώνει) 
Η έννοια παριστάνεται/δηλώνεται συμβατικά από την 
κατασήμανση (κατά)σημαίνεται/υποδηλώνεται από αυτήν) 
 
Η κατασήμανση αντιστοιχεί στον ορισμό (ισοδυναμεί με 
αυτόν) 
Ο ορισμός αντιστοιχεί στην κατασήμανση (ισοδυναμεί με 
αυτήν) 
 
252 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Αφού όταν αναφερόμεστε στην έννοια μεταχειριζόμαστε τους 
αντιπροσώπους της (κατασήμανση, ορισμό)  
είναι φανερό ότι θα πρέπει να ξέρουμε πότε μιλάμε για τον 
αντιπρόσωπο ως αντιπρόσωπο και πότε για τον 
αντιπροσωπευόμενο.  
Σε έναν ορισμό δεν ορίζουμε την κατασήμανση αλλά την 
έννοια που αυτή αντιπροσωπεύει.  
π.χ. στο θεματικό πεδίο της κίνησης υλικού σημείου,  
στον ακόλουθο ορισμό (ορθά διατυπωμένο): 
επιτάχυνση: ρυθμός μεταβολής της ταχύτητας ως προς 
τον χρόνο 
η κατασήμανση (όρος) «επιτάχυνση» (α’ μέλος) 
αντιπροσωπεύει την έννοια επιτάχυνση,  
αλλά και ο ορισμός «ρυθμός μεταβολής της ταχύτητας ως 
προς τον χρόνο» (β’ μέλος) αντιπροσωπεύει πάλι την ίδια 
έννοια. 
253 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Αν αντί για τον ορισμό, διατυπώσουμε την πρόταση (που δεν 
είναι ορισμός): 
Επιτάχυνση σημαίνει ρυθμός μεταβολής της ταχύτητας ως 
προς τον χρόνο. 
τότε αυτό που λέμε είναι: 
Ο όρος επιτάχυνση αποδίδει την έννοια «ρυθμός μεταβολής 
της ταχύτητας ως προς τον χρόνο»  
και εκφωνούμε μια ολοκληρωμένη πρόταση (στο τέλος 
χρειάζεται τελεία).  
 
Αντίστροφα, όταν διατυπώσουμε την ολοκληρωμένη – πάλι – 
πρόταση: Η επιτάχυνση ορίζεται ως ρυθμός μεταβολής της 
ταχύτητας ως προς τον χρόνο.  
αυτό που λέμε είναι: η έννοια «επιτάχυνση» έχει ορισμό: 
ρυθμός μεταβολής της ταχύτητας ως προς τον χρόνο. 
254 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Όταν γράφουμε την πρόταση:  
€ σημαίνει ευρώ. 
αυτό που λέμε είναι: το σύμβολο € αποδίδει την 
έννοια «ευρώ». 
 
Η κατασήμανση (όρος, όνομα, σύμβολο) δεν ορίζει 
την έννοια ούτε ορίζεται από τον ορισμό·  
η κατασήμανση κατά σύμβαση αντιπροσωπεύει 
(σημαίνει) την έννοια και αντιστοιχίζεται (ή ισοδυναμεί 
στην αντιπροσώπευση αυτή) με τον ορισμό. 
  
255 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Ποιος είναι ο ρόλος των «πρωταγωνιστών» στην 
απόκτηση της γνώσης; 
 
Θα λέμε ότι έχουμε αποκτήσει τη «γνώση» μιας 
έννοιας όταν ξέρουμε τα αντικείμενα που αυτή 
καλύπτει, τα χαρακτηριστικά που την αποτελούν, 
τον ορισμό της και την κατασήμανσή της.  
 
Στα σχήματα που ακολουθούν δίνονται παραστατικά 
διάφοροι «δρόμοι» για την απόκτηση της γνώσης 
καθώς και περιγραφή του ρόλου κάθε 
«πρωταγωνιστή» και της σειράς με την οποία αυτός 
συμμετέχει στον κάθε «δρόμο». 
 
256 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Οι πρωταγωνιστές της γνώσης 
αντικείμενα 
γλωσσικό/νοητικό 
επίπεδο 
ορισμός 
 
χαρακτηριστικά 
 
έννοια 
 
κατασήμανση 
(όρος, όνομα, σύμβολο) 
 
συγκείμενο 
(θεματικό πεδίο) 
257 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
αντικείμενα 
συγκείμενο 
(θεματικό πεδίο) 
ορισμός 
 
χαρακτηριστικά 
 
έννοια 
 
κατασήμανση 
Χ 
 
Δρόμος της γνώσης 1: Αντικείμενα  έννοια  κατασήμανση 
(ίσως και ορισμός) 
– Καταλαβαίνω τί κάνει αυτό! (= διακρίνω τα χαρακτηριστικά του) 
   Πώς το λένε; (Πώς ορίζεται;) 
– Το λένε Χ (και ορίζεται…) 
258 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Δρόμος της γνώσης 2: αντικείμενα  ορισμός  έννοια   
κατασήμανση 
– Τί είναι αυτό; Τί κάνει; Πώς το λένε; 
– Είναι … (ορισμός που μέσω των χαρακτηριστικών κάνει γνωστή 
την έννοια). Το λένε Χ. 
αντικείμενα 
συγκείμενο 
(θεματικό πεδίο) 
ορισμός 
 
χαρακτηριστικά 
 
έννοια 
 
κατασήμανση 
(Χ) 
 
γλωσσικό/νοητικό 
επίπεδο 
259 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Δρόμος της γνώσης 3: κατασήμανση  ορισμός  έννοια 
– Τί θα πει Χ; ή Τι σημαίνει Χ;  
– Χ είναι … (ορισμός που μέσω των χαρακτηριστικών κάνει 
γνωστή την έννοια). 
αντικείμενα 
συγκείμενο 
(θεματικό πεδίο) 
ορισμός 
 
χαρακτηριστικά 
 
έννοια 
 
κατασήμανση 
Χ 
 
γλωσσικό/νοητικό 
επίπεδο 
260 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Δρόμος της γνώσης 4:– Σύλληψη νέας γνώσης στον εγκέφαλο του 
πρώτου οροθέτη/ονοματοθέτη σε μια Γλώσσα Πηγής.  
– Εύρηκα! Να μια νέα έννοια! (που δημιουργείται από συγκεκριμένο 
   συνδυασμό χαρακτηριστικών) 
   Πώς ορίζεται;  Πώς θα την κατασημάνω (ονομάσω/συμβολίσω);  
– Είναι … (ο πρωτότυπος ορισμός). Θα την ονομάσω Χ. 
αντικείμενα 
συγκείμενο 
(θεματικό πεδίο) 
ορισμός 
 
χαρακτηριστικά 
 
έννοια 
 
κατασήμανση 
Χ 
 
γλωσσικό/νοητικό 
επίπεδο 
Γλώσσα Πηγής 
261 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Δρόμος της γνώσης 5 – Μεταφορά της νέας γνώσης από τη Γλώσσα Πηγής 
στη Γλώσσα Στόχου μέσω μιας νοητικής διαγλωσσικής διεπαφής στον νου του 
οροθέτη της Γλώσσας Στόχου: 
  
Αφετηρία: αντικείμενα, χαρακτηριστικά, έννοια, ορισμός, κατασήμανση 
                   όλα γνωστά στη Γλώσσα Πηγής 
Διαδρομή: μέσω της έννοιας και του ορισμού (διατυπωμένου ήδη στη 
                   Γλώσσα Στόχου 
Τέρμα:        η κατασήμανση (όρος, όνομα, σύμβολο)                                        
Ο δρόμος αυτός εκφράζεται με την ερώτηση και την απάντηση: 
 
– Γνωρίζω την νέα έννοια! (τα αντικείμενα που καλύπτει,  
  τα χαρακτηριστικά που την αποτελούν, τον ορισμό της και την 
  κατασήμανσή της στη Γλώσσα Πηγής·  
   έχω  διατυπώσει ήδη και τον ορισμό της στη Γλώσσα Στόχου.  
   Πώς θα την κατασημάνω (ονομάσω/συμβολίσω);  
– Θα την ονομάσω Υ. 
262 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Μεταφορά της 
νέας γνώσης 
από τη Γλώσσα 
Πηγής στη 
Γλώσσα Στόχου 
μέσω της νοητικής 
διαγλωσσικής 
διεπαφής του 
οροθέτη της 
Γλώσσας Στόχου 
χαρακτηριστικά 
αντικείμενο/-α 
συγκείμενο 
(θεματικό πεδίο) 
 
ορισμός  
χαρακτηριστικά 
έννοια  
ορισμός  
έννοια  
  κατασήμανση: Υ 
Γλώσσα Στόχου 
Γλώσσα Πηγής  
 κατασήμανση: Χ 
Νοητική διαγλωσσική διεπαφή του  
 
  ονοματοθέτη της Γλώσσας Στόχου  
Ο ορισμός διατυπώνεται στη 
Γλώσσα Στόχου με τη 
χρησιμοποίηση εννοιών και 
όρων ήδη γνωστών  
       Αρχές και 
κανόνες 
  κατασήμανσης 
Γλωσσικό/νοητικό επίπεδο του 
ονοματοθέτη της γλώσσας στόχου για 
τη γλώσσα πηγής 
Τα χαρακτηρι- 
στικά και η  
έννοια έχουν 
διαγλωσσικό 
χαρακτήρα κσι δεν 
χρειάζεται 
να μεταφερ- 
θούν 
Γλωσσικό/νοητικό επίπεδο του 
ονοματοθέτη της Γλώσσας 
Στόχου για τη Γλώσσα Στόχου 
263 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Ώστε η γνώση μιας νέας έννοιας δεν αποκτάται πάντα 
με τον ίδιο τρόπο, 
αλλά ακολουθεί διάφορους «δρόμους»,  
οι οποίοι είτε έχουν άλλη αφετηρία, είτε άλλη 
διαδρομή, είτε άλλο τέρμα.  
Η μεταφορά γνώσης από γλώσσα σε γλώσσα 
γίνεται στον εγκέφαλο του οροθέτη/ονοματοθέτη της 
Γλώσσας Στόχου, ο οποίος προφανώς έχει στη 
διάθεσή του όλα τα στοιχεία για τους 5 πρωταγωνιστές 
μέσω της Γλώσσας Πηγής και μεταφέρει αυτά που 
χρειάζεται να μεταφερθούν (ορισμό και κατασήμανση) 
στη Γλώσσα Στόχου.  
264 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
Η μεταφορά όμως του ορισμού δεν είναι της ίδιας φύσης με τη 
μεταφορά της κατασήμανσης.  
Ο ορισμός στη Γλώσσα Στόχου προκύπτει εύκολα από την 
μετάφραση του ορισμού της Γλώσσας Πηγής, εφόσον όλες οι 
έννοιες που εμπλέκονται στον ορισμό είναι ήδη γνωστές και στη 
Γλώσσα Στόχου και έχουν αποδοθεί με αντίστοιχες 
κατασημάνσεις που και αυτές είναι γνωστές.  
Η κατασήμανση μιας νέας έννοιας όμως δεν μεταφράζεται.  
Εκείνο που γίνεται είναι επιλογή/υιοθέτηση/δημιουργία μιας 
κατασήμανσης της νέας έννοιας στη Γλώσσα Στόχου που 
θεωρείται ισοδύναμη με την κατασήμανση της Γλώσσας 
Πηγής.  
Εδώ βρίσκεται ολόκληρη η δραστηριότητα της οροδοσίας, που 
βασίζεται σε αρχές και κανόνες που έχουν εφαρμογή στη 
Γλώσσα Στόχου.  
265 
 
οροποίηση: διεργασία με την οποία μια λέξη ή φράση 
της γενικής γλώσσας μετατρέπεται σε όρο 
 
απλός όρος: όρος που περιλαμβάνει μόνο μία ρίζα1  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα απλών όρων: ήχος, φως. 
1 Η προηγούμενη έκδοση του Διεθνούς Προτύπου ISO 1087-1, για τη 
διάκριση απλού και σύμπλοκου όρου, λάβαινε ως βάση το «θέμα» και όχι τη 
«ρίζα» 
σύμπλοκος όρος: όρος που περιλαμβάνει δύο ή 
περισσότερες ρίζες 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα σύμπλοκων όρων: ηχοαπορρόφηση, 
συντελεστής ηχοαπορρόφησης, φωτοβολία, υπέρυθρο φως. 
4. Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
4.2 Όροι 
266 
σύμπλοκο όνομα:    
όνομα που περιλαμβάνει δύο ή περισσότερες ρίζες 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα σύμπλοκων ονομάτων: Ακρόπολη, 
Ολυμπιακό Στάδιο. 
σύμμειγμα 
όρος που σχηματίζεται με σύντμηση και συνδυασμό1 
δύο2 χωριστών όρων 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα συμμειγμάτων:  
δυφίο 
[(= δυ(αδικό) (ψη)φίο],  
ευρωκώδικας  
[= ευρω(παϊκός) κώδικας],  
πετροδολλάριο  [= πετρ(ελαι)οδολλάριο] 
 
1  Εδώ θα πρέπει να σημειωθεί ότι δεν πρόκειται για κανονική σύνθεση λέξεων 
2  ή και περισσότερων 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Όροι 
267 
σύνθετος όρος:  
σύμπλοκος όρος ή σύμμειγμα που κατασημαίνει γενική 
έννοια 
σύνθετο όνομα:  
σύμπλοκος όνομα ή σύμμειγμα που κατασημαίνει ατομική 
έννοια 
δάνειος όρος:  
όρος που έχει ληφθεί από άλλη γλώσσα ή από άλλο θεματικό 
πεδίο 
νεοόρος:  
νέος όρος που δημιουργείται για να αποδώσει δεδομένη 
έννοια 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Ο νεοόρος είναι είδος νεολογισμού 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Αν και, μερικές φορές, με τους νεολογισμούς μετονομάζονται 
καθιερωμένες έννοιες, συνήθως με αυτούς ονοματίζονται νέες έννοιες. 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Όροι 
268 
συντομομορφή, συντομευμένη μορφή:  
λεκτική κατασήμανση που έχει μικρότερο μήκος από 
άλλη λεκτική κατασήμανση και παριστάνει την ίδια 
έννοια με αυτήν 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Η συντομομορφή λέγεται και συντομευμένη μορφή, ενώ η 
αρχική κατασήμανση λέγεται πλήρης μορφή ή ανεπτυγμένη μορφή. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Η συντομομορφή είτε επιλέγεται ανεξάρτητα από την πλήρη 
μορφή, οπότε είναι ανεξάρτητη συντομορφή, είτε σχηματίζεται με παράλειψη 
λέξεων ή γραμμάτων της πλήρους μορφής, οπότε είναι εξηρτημένη συντομορφή 
 
Χαρακτηριστικό παράδειγμα ανεξάρτητης συντομομορφής είναι το (δεύτερο) όνομα 
«ISO» (ευρωπ. προφορά: [ízo], αμερ. προφορά: [áiso] και λανθασμένη προφορά: 
[ái-es-óu]) του Διεθνούς Οργανισμού Τυποποίησης, που επελέγη ταυτόχρονα 
με το πλήρες όνομα International Organization for Standardization ως διεθνούς 
χρήσης συντομομορφή, η οποία προκύπτει από την ελληνική λέξη «ίσος», με τη 
συμβολική σημασία της «ισότητας» προς τα πρότυπα.  
 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Όροι 
269 
συντομογραφία, μη προφερόμενη συντομομορφή: 
εξηρτημένη συντομομορφή που σχηματίζεται με παράλειψη 
λέξεων ή γραμμάτων μιας λεκτικής κατασήμανσης 
μεγαλύτερου μήκους και παριστάνει την ίδια έννοια (Τ005) 
αλλά προφέρεται όπως ακριβώς η πλήρης μορφή 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Μερικές φορές αρκεί το πρώτο γράμμα μιας λέξης. Άλλοτε 
γίνονται ομαδοποιήσεις γραμμάτων μικρών φράσεων. Στη θέση των 
ελλειπόντων τμημάτων συνήθως μπαίνει τελεία στιγμή (.), μερικές φορές 
και δεξιοπλαγία (/).  
Παραδείγματα:  
 
κ.τ.λ.  
(και τα λοιπά),  
 
πρβλ  
(παράβαλε),  
 
κ.ά.  
(και άλλα),  
 
κ.τ.τ.  
(και τα τοιαύτα),  
 
κ.ο.κ.  
(και ούτω καθεξής),  
 
Δ/νση  
(Διεύθυνση),  
 
Κων/νος  (Κωνσταντίνος)  
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Όροι 
270 
συντομολογία, προφερόμενη συντομομορφή: 
 εξηρτημένη συντομομορφή που σχηματίζεται με παράλειψη 
λέξεων ή γραμμάτων μιας λεκτικής κατασήμανσης 
μεγαλύτερου μήκους, παριστάνει την ίδια έννοια και 
προφέρεται συντομότερα από την πλήρη μορφή 
 
συνοπτική μορφή:    
συντομολογία που χρησιμοποιεί λιγότερες λέξεις από την 
πλήρη μορφή μιας κατασήμανσης για την απόδοση της ίδιας 
έννοιας  
Παραδείγματα:  
πειθαρχικό (συμβούλιο)   Πάντειο (Πανεπιστήμιο).  
 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Όροι 
271 
 
ακρώνυμο:  
συντομολογία που σχηματίζεται από τα αρχικά 
γράμματα των συστατικών στοιχείων της πλήρους 
μορφής μιας κατασήμανσης ή από συλλαβές της 
πλήρους μορφής και προφέρεται συλλαβικά 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα ακρωνύμων: 
ΟΤΕ /οτέ/ (Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος), 
ΑΣΕΠ /ασέπ/ (Ανώτατο Συμβούλιο Επιλογής Προσωπικού), 
ΤΑΧΥΚΩΔ /ταχικόδ/ (ταχυδρομικός κώδικας), 
ΥΠΕΧΩΔΕ /ιπεχοδέ/ (Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας 
και Δημόσιων Έργων). 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Όροι 
272 
αρκτικόλεξο:   συντομολογία που σχηματίζεται από 
τα αρχικά γράμματα των συστατικών στοιχείων της 
πλήρους μορφής μιας κατασήμανσης ή από 
συλλαβές της πλήρους μορφής και προφέρεται 
γράμμα-γράμμα με τα ονόματα των γραμμάτων 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα αρκτικολέξων: 
ΙΧ /γιώταχί/ (Ιδιωτικής Χρήσης), 
ΔΣ /δέλτασίγμα/ (Διοικητικό Συμβούλιο), 
ΑΠ /άλφαπί/ (Αριθμός Πρωτοκόλλου),  
AC /έισί/ (Alternating Current - εναλλασσόμενο ρεύμα),  
DC /dίσί/ (Direct Current - συνεχές ρεύμα),  
TV /τιβί/ (TeleVision - τηλεόραση). 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Όροι 
273 
συντετμημένη μορφή,  
μονολεκτική συντομολογία:    
συντομολογία που σχηματίζεται με αποκοπή 
τμήματος μιας μονολεκτικής  κατασήμανσης 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Η συντετμημένη μορφή (συντετμημένος όρος ή 
συντετμημένο όνομα) σχηματίζεται με παράλειψη (σύντμηση) 
του πρόσθιου τμήματος (πρότμηση), του οπίσθιου τμήματος 
(απότμηση), του μεσαίου τμήματος (συγκοπή) ή και των δύο 
ακραίων τμημάτων (αμφίτμηση) ενός μονολεκτικού όρου ή 
ονόματος.  
Παραδείγματα:  
σοδειά (εσοδεία),  
προκάτ (προκατασκευασμένος),  
κορφή (κορυφή),   
κατοστάρι (εκατοστάρικο),  
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Όροι 
274 
 
Στα ελληνικά υπάρχουν περιπτώσεις που σχηματίζονται όπως 
το ακρώνυμο ή το αρκτικόλεξο, αλλά δεν καλύπτονται από 
τους ορισμούς τους. π.χ.  
ΦΠΑ /φιπιά/ (φόρος προστιθέμενης αξίας),  
ΑΦΜ /αφιμί/ (αριθμός φορολογικού μητρώου),  
ΓΣΕΕ /γεσεέ/ (Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδος,  
ΝΙΜΤΣ /νίμιτς/ (Νοσηλευτικό Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου 
Στρατού),  
ΚΚΕ /κuκuέ/ (Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας),  
ΓΓΕΤ /γεγέτ/ (Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας).  
 
Αυτές οι περιπτώσεις μάλλον θα πρέπει να καλυφθούν από το 
ακρώνυμο 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Όροι 
275 
διαβάθμιση αποδεκτότητας όρου,  
διαβάθμιση ορολογικής αποδεκτότητας: 
 
διαβάθμιση βάσει προκαθορισμένης κλίμακας που 
χρησιμοποιείται για την αξιολόγηση ενός όρου 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Συνήθεις διαβαθμίσεις αποδεκτότητας ενός 
όρου είναι: προτιμώμενος, δεκτός, αδόκιμος. 
 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Όροι 
276 
προτιμώμενος όρος 
όρος που αξιολογείται σύμφωνα με την κλίμακα της 
διαβάθμισης αποδεκτότητας όρου ως ο κύριος όρος για 
δεδομένη έννοια 
δεκτός όρος 
όρος που αξιολογείται σύμφωνα με την κλίμακα της 
διαβάθμισης αποδεκτότητας όρου ως συνώνυμο ενός 
προτιμώμενου όρου 
αδόκιμος όρος 
όρος που αξιολογείται σύμφωνα με την κλίμακα της 
διαβάθμισης αποδεκτότητας όρου ως μη συνιστώμενος 
απαρχαιωμένος όρος 
όρος που δεν είναι πλέον σε κοινή χρήση 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Όροι 
277 
απλή μορφή 
(απλός όρος ή 
 απλό όνομα) 
συνοπτική μορφή 
(συνοπτικός όρος ή  
 συνοπτικό όνομα) 
ακρώνυμο 
πλήρης μορφή, 
ανεπτυγμένη μορφή 
αρκτικόλεξο 
συντομομορφή, 
συντομευμένη μορφή 
λεκτική κατασήμανση 
(όρος/όνομα) 
παρασύνθετο 
σύμπλοκο, 
σύμπλοκη μορφή 
(σύμπλοκος όρος ή 
 σύμπλοκο όνομα) 
συντομογραφία 
(μη προφερόμενη 
συντομομορφή) 
πολυλεκτικό 
σύμπλοκο 
ανεξάρτητη 
συντομομορφή 
συντετμημένη μορφή 
(μονολεκτική συντομολογία) 
(συντετμημένος όρος ή 
συντετμημένο όνομα) 
πολυλεκτική 
συντομολογία 
σύμμειγμα 
σύνθετο 
μονολεκτικό 
 σύμπλοκο 
συντομολογία 
(προφερόμενη 
συντομομορφή) 
εξηρτημένη 
συντομομορφή 
σύνθετη μορφή 
(σύνθετος όρος ή 
 σύνθετο όνομα) 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Όροι 
278 
μη λεκτική κατασήμανση λεκτική κατασήμανση 
κατασήμανση 
ατομική έννοια 
διαβάθμιση ορολογικής αποδεκτότητας 
συντομομορφή, 
συντομευμένη μορφή 
όρος 
. . . 
γενική έννοια 
σύμμειγμα 
απαρχαιωμένος 
όρος 
νεοόρος 
δάνειος όρος 
αποδοκιμαζόμενος 
όρος 
αποδεκτός όρος 
προτιμώμενος όρος 
απλός όρος 
σύνθετος όρος 
πλήρης μορφή, 
ανεπτυγμ. μορφή 
σύμπλοκος όρος 
όνομα 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Όροι 
279 
Ποια ανάγκη καλύπτει η χρήση 
συντομομορφών   
Η οικονομία χρόνου στην επικοινωνία και μετάδοση 
της γνώσης είναι αίτημα του ανθρώπινου νου.  
Η έννοια, που είναι ο φορεας της γνώσης, αποδίδεται 
λεκτικά (κατασημαίνεται) με ένα όνομα ή έναν όρο.  
Η κατασήμανση αυτή ενώ υπακούει σε αρχές όπως η 
διαφάνεια, η συνέπεια, η γλωσσική καταλληλότητα, η 
γλωσσική οικονομία, η παραγωγικότητα και η γλωσσική 
ορθότητα  
δεν παύει να βασίζεται, σε μικρότερο ή μεγαλύτερο 
βαθμό, σε μια σύμβαση των μελών της κοινότητας που 
είναι κοινωνοί της έννοιας. 
280 
Ποια ανάγκη καλύπτει η χρήση 
συντομομορφών   
Το όνομα ή ο όρος είναι  
ο γλωσσικός «διαμεσολαβητής» που γεφυρώνει την 
έννοια μεταξύ δύο επικοινωνούντων εγκεφάλων Ε1 και 
Ε2,  
και αποτελεί τον «ελάχιστο δρόμο» μεταξύ τους  
 
Ο «ελάχιστος δρόμος» 
έννοια (Ε1)  όρος/όνομα  έννοια (Ε2) 
 
281 
‘Όμως: 
ο αριθμός των λέξεων μιας γλώσσας είναι 
πεπερασμένος και δεν επαρκεί για να αντιστοιχιστεί 
αμφιμονοσήμαντα με τις έννοιες της γνώσης, που είναι 
απείρως περισσότερες. 
Ο όρος ή το όνομα δεν είναι πάντοτε μια απλή και 
σύντομη λέξη· συχνά είναι 
μια μεγάλη λέξη (παράγωγη, σύνθετη ή παρασύνθετη) 
ή μια φράση (δίλεκτο, τρίλεκτο, πολύλεκτο) 
Η έμφυτη ανάγκη για ει δυνατόν ακαριαία 
επικοινωνία οδηγεί στην επινόηση και χρήση 
συντομεύσεων ακόμα και αυτού του ελάχιστου δρόμου 
(δηλαδή του αντίστοιχου χρόνου).  
Ποια ανάγκη καλύπτει η χρήση 
συντομομορφών   
282 
Ποια ανάγκη καλύπτει η χρήση 
συντομομορφών   
Παράδειγμα: 
πλήρης πρόταση:  
«Βρήκα το Φύλλο Εφημερίδας της Κυβερνήσεως με 
το Προεδρικό Διάταγμα για το μισθολόγιο» 
συντομευμένη πρόταση: 
«Βρήκα το ΦΕΚ με το ΠΔ για το μισθολόγιο» 
 
31 % λιγότερες λέξεις  
 
57 % λιγότερα γράμματα  
        
        (54 % λιγότερους χαρακτήρες) 
 
51 % λιγότερες συλλαβές 
Δηλαδή ο χρόνος επικοινωνίας ελαττώθηκε στο μισό 
περίπου (49 %), ενώ το γραπτό κείμενο έγινε λιγότερο 
από το μισό (46 %) 
283 
Ποια ανάγκη καλύπτει η χρήση 
συντομομορφών   
Σήμερα είμαστε στην λεγόμενη Κοινωνία της 
Πληροφορίας, δηλαδή στην εποχή της μεγάλης 
διακίνησης της γνώσης  
αφού πληροφορία δεν είναι παρά διακινούμενη 
γνώση.  
Η ταχύτητα αυτής της διακίνησης παίζει σπουδαιότατο 
ρόλο και, επομένως, η ανάγκη χρήσης συντομομορ-
φών είναι επιτακτικότερη. 
Ιδιαίτερα έντονο το φαινόμενο είναι στα πεδία 
Τεχνολογία Πληροφοριών και Τηλεπικοινωνίες, τα 
οποία είναι ακριβώς εκείνα που παίζουν πρωταγω-
νιστικό ρόλο στη διακίνηση της πληροφορίας. 
284 
Τα ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα   
Από τις 4 κατηγορίες προφερόμενης συντομομορφής: 
συντετμημένες μορφές: δεν είναι εκτεταμένο φαινόμενο 
συνοπτικές μορφές: δεν προκαλούν μεγάλη 
μορφολογική αλλοίωση ούτε εισάγουν νέες λεξικές 
μονάδες 
όπως, αντίθετα, συμβαίνει με τα αρκτικόλεξα και τα 
ακρώνυμα 
Στα αρκτικόλεξα και τα ακρώνυμα ακριβώς είναι που 
υπάρχουν προβλήματα. Σ’ αυτά πρέπει να δοθεί 
ιδιαίτερη σημασία. Αυτά παρουσιάζουν και ιδιαίτερο 
ορολογικό ενδιαφέρον. 
285 
Τα ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα   
Στην ελληνική γλώσσα, δημιουργούνται πρωτογενώς 
αρκτικόλεξα και τα ακρώνυμα τα οποία στο μεγαλύτερο 
μέρος τους είναι ονόματα.  
Μια μεγάλη κατηγορία όμως – σήμερα – έρχονται από 
άλλες γλώσσες (κυρίως από την αγγλική) και «χτυπούν 
την πόρτα» της ελληνικής. 
Ερώτημα: θα τα αποδίδουμε με ισοδύναμα ελληνικά 
και αν ναι με ποιον τρόπο; 
286 
Τα ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα   
Αν αποφασιστεί ότι το ξενόγλωσσο αρκτικόλεξο ή 
ακρώνυμο δεν θα αποδοθεί με ισοδύναμο ελληνικό,  
τότε αυτό θα χρησιμοποιείται ως αυτούσιο 
ξενόγλωσσο δάνειο με λατινικούς χαρακτήρες και 
με την προφορά του της γλώσσας πηγής 
όπως λ.χ. το αγγλικό (διεθνές πλέον) αρκτικόλεξο: 
ISDN [ai-es-di-én] (Integrated Services Digital Network)  
 
Αυτά τα δάνεια λειτουργούν ως ανεξάρτητες 
συντομομορφές στα ελληνικά εφόσον δεν 
προκύπτουν από ελληνικές πλήρεις μορφές. 
 
287 
Τα ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα   
Αν η απόφαση είναι να δημιουργηθεί αρκτικόλεξο ή 
ακρώνυμο στα ελληνικά πρέπει πρώτα να σχηματισθεί 
η ελληνική πλήρης μορφή και στη συνέχεια να 
σχηματισθεί το ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο  
ελληνική πλήρης μορφή  
   ξενόγλωσσο αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο  
ξενόγλωσση πλήρης μορφή  
   ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο 
Ώστε το θέμα της απόδοσης 
(σχηματισμού, προφοράς, γένους, αριθμού, πτώσης) 
των ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων είναι 
καθαρά υπόθεση της ελληνικής γλώσσας και πρέπει 
να ακολουθεί κανόνες που προσιδιάζουν σ’ αυτήν. 
 
288 
Τα ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα   
Το καθαρά γραμματικό ζήτημα του γένους, του αριθμού 
και της πτώσης των ελληνικών αρκτικολέξων και 
ακρωνύμων συνοψίζεται στον κανόνα: 
 
Το ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο δεν έχει 
 
διαφορετικό τύπο στον πληθυντικό αριθμό και έχει 
 
γένος, αριθμό και πτώση ίδια με εκείνα της 
 
αντίστοιχης πλήρους μορφής. 
Τόσο τα ελληνικά όσο και τα ξενόγλωσσα αρκτικόλεξα 
και ακρώνυμα, κανονικά, δεν γράφονται με τελείες, 
όπως γίνεται στις συντομογραφίες και τονίζονται στην 
τελευταία ή προτελευταία προφερόμενη συλλαβή. 
289 
Τα ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα   
Παραδείγματα:  
ο ΟΤΕ (= ο Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος) 
της ΔΕΗ (= της Δημόσιας Επιχείρησης Ηλεκτρισμού) 
τα ΕΛΤΑ (= τα Ελληνικά Ταχυδρομεία) 
των ΕΛΤΑ (= των Ελληνικών Ταχυδρομείων) 
οι ΕΛΜΕ (= οι Ενώσεις Λειτουργών Μέσης Εκπ/σης) 
τους ΟΤΑ (= τους Οργανισμούς Τοπ. Αυτοδιοίκησης)  
τις ΠΑΕ (= τις Ποδοσφαιρικές Ανώνυμες Εταιρείες) 
 
Ο κανόνας ισχύει και για τα υιοθετημένα ως δάνεια π.χ. 
το ISDN (= το ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων 
υπηρεσιών), του ISDN, τα ISDN (και όχι τα ISDNs). 
290 
Τα ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα   
Ο σχηματισμός και η προφορά των ελληνικών 
αρκτικολέξων και ακρωνύμων είναι αλληλένδετα:  
• Θα επιλέξουμε να είναι αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο;  
• Από ποια μέρη της πλήρους μορφής θα το 
 
σχηματίσουμε;  
• Πώς θα προφέρεται και πώς η προφορά του θα 
 
επηρεάσει το σχηματισμό του;  
 
Το πρόβλημα στην προφορά των ελληνικών 
αρκτικολέξων οφείλεται κυρίως στο ότι λίγα (μόνο 9 
στα 24) από τα ονόματα των γραμμάτων του 
ελληνικού αλφαβήτου είναι μονοσύλλαβα (στο αγγλικό 
και γαλλικό είναι, σχεδόν όλα, μονοσύλλαβα).  
 
291 
Τα ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα   
Η απαγγελία των ονομάτων των γραμμάτων ενός 
ελληνικού αρκτικολέξου είναι μακροσκελής γεγονός 
που έρχεται σε αντίθεση με το σκοπό της 
αρκτικολέκτησης (δηλαδή τη συντόμευση).  
Παράδειγμα:  
ΟΗΕ (Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών)  
ως αρκτικόλεξο: [ómikron-íta-épsilon] - κερδίζουμε 
μόνο 2 συλλαβές έναντι της πλήρους μορφής  
(μείωση των 10 συλλαβών σε 8) 
ως ακρώνυμο: [oié] - κερδίζουμε 7 συλλαβές (μείωση 
των 10 συλλαβών σε 3) και επομένως ο χρόνος είναι 
πολύ μικρότερος. 
292 
Τα ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα   
Στην προφορά των ελληνικών ακρωνύμων  
δεν υπάρχει ιδιαίτερο πρόβλημα.  
Τα ακρώνυμα αντιμετωπίζονται όπως οι κανονικές 
ελληνικές λέξεις και ακολουθούν τη φωνολογία της 
νέας ελληνικής, με τη διαφορά ότι κατά την προφορά 
τους δεν συνδυάζονται διαδοχικά φωνήεντα για να 
σχηματίσουν δίψηφα φωνήεντα: <αι>, <ει>, <οι> κτλ.  
ή συνδυασμούς <αυ>, <ευ>, <ηυ>.  
Παραδείγματα:  
ΑΕΙ [aeí] και όχι [aí]  (Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα) 
ΠΟΥ [pói] και όχι [pu]  (Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας) 
ΣΜΑ [zma] (Σχολή Μηχανικών Αεροπορίας) 
ΚΕΓΕ [kιéγιe] (Κεντρική Επιτροπή Γενικών Εξετάσεων) 
ΣΔΟΕ [zδóe] (Σώμα Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος) 
293 
Τα ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα   
Για να προφέρονται «όπως οι κανονικές λέξεις» τα 
ακρώνυμα θα πρέπει να περιέχουν υπαρκτές – και 
επομένως επιτρεπτές – για την ελληνική γλώσσα 
ακολουθίες φωνημάτων και ιδιαίτερα συμφώνων.  
Δυσπρόφερτες διαδοχές συμφώνων απαντώνται 
ελάχιστα ή καθόλου στη σημερινή ελληνική γλώσσα. 
Το διμελές σύμπλεγμα [γs] λ.χ. δεν απαντάται μέσα σε 
λέξεις ούτε σε  συνταιριάσματα λέξεων.  
Έτσι εξηγείται γιατί η συντομομορφή ΓΣΕΕ (= Γενική 
Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδος) προφέρεται ως 
ακρώνυμο [γιeseé] και όχι [γseé] υποδηλώνοντας ότι θα 
ήταν πιο εύστοχο το ακρώνυμο αυτό να γράφεται 
ΓΕΣΕΕ μορφή καθ’ όλα επιτρεπτή. 
294 
Λιτά ονόματα για τα γράμματα του 
ελληνικού αλφαβήτου   
Η δυσκολία στην προφορική απόδοση των ελληνικών 
αρκτικολέξων μπορεί να ξεπεραστεί ως ένα βαθμό με 
«συντόμευση» των ονομάτων των γραμμάτων 
Να έχουν δηλ. τα γράμματα βραχύτερα ονόματα  
(και μάλιστα μονοσύλλαβα) 
που θα χρησιμοποιούνται, ως ταυτόσημα των πλήρων 
ονομάτων, στις περιπτώσεις όπου απαιτείται 
απαγγελία των ονομάτων πολλών διαδοχικών 
γραμμάτων, όπως στα αρκτικόλεξα. 
Παράλληλα, λοιπόν, με το πλήρες όνομα του κάθε 
γράμματος, προτείναμε να καθιερωθεί και ένα λιτό 
όνομα.  
295 
Λιτά ονόματα για τα γράμματα του 
ελληνικού αλφαβήτου   
Ποιο να είναι το λιτό όνομα ενός γράμματος; 
Τι προτείνουμε:  
• αν πρόκειται για φωνήεν να είναι μια συλλαβή 
 
αποτελούμενη από το ίδιο το φωνήεν 
• αν πρόκειται για σύμφωνο, να είναι μια συλλαβή 
 
που θα σχηματίζεται από το υπόψη σύμφωνο συν 
 
ένα φωνήεν κοινό για όλα τα σύμφωνα 
Κοινό φωνήεν για όλα τα σύμφωνα να είναι το φωνήεν 
<ου> /u/, με το σκεπτικό ότι το /u/ είναι το φώνημα το 
κοντινότερο στον τόνο που παράγεται από τη 
φωνητική συσκευή μας αν προσπαθήσουμε να 
προφέρουμε ένα σύμφωνο «μόνο του» (χωρίς κανένα 
συγκεκριμένο φωνήεν). 
296 
Λιτά ονόματα για τα γράμματα του 
ελληνικού αλφαβήτου   
Δεν είναι τυχαίο το ότι με τέτοια λιτά ονόματα 
(α, βου, γου, δου, …) 
ονομάζει τα γράμματα του αλφαβήτου ο λαός 
και ότι έτσι τα λέμε οι μεγάλοι στα παιδιά 
για να μάθουν ανάγνωση. 
 
Μια μαρτυρία «λιτωνυμικής» διδασκαλίας των 
γραμμάτων: πριν από 117 χρόνια  – στα 1892-93 – 
στην  Α΄ Τάξη του Δημοτικού Σχολείου στον Παγώνδα 
της Σάμου τα σύμφωνα διδάσκονταν με τα ονόματα: 
βα, γα, δα, ζα, θα, κα, λα, μα, να, ξα, πα, ρα, σα, τα, 
φα, χα, ψα    
297 
Γράμμα    Όνομα γράμματος 
Φωνήματα  αλλόφωνα 
 
πλήρες  –  
λιτό 
 
 
α 
άλφα 
 –  
α 
           /a/ 
 
β 
βήτα 
 –  
βου 
           /v/ 
 
γ 
γάμα 
 –  
γου 
           /γ/  [γ], [γι]  
 
δ 
δέλτα 
 –  
δου 
           /δ/ 
 
ε 
έψιλον  –  
ε 
           /e/ 
 
ζ 
ζήτα 
 –  
ζου 
           /z/ 
 
η 
ήτα  
 –  
η 
           /i/  
θ 
θήτα 
 –  
θου 
          /θ/  
ι 
γιώτα 
 –  
ι 
          /i/  
κ 
κάπα 
 –  
κου 
          /k/  [k], [kι] 
 
λ 
λάμδα  –  
λου 
          /l/  [l], [lι]  
μ 
μι 
 –  
μου 
          /m/ 
 
Λιτά ονόματα των γραμμάτων   
298 
Γράμμα   Όνομα γράμματος 
Φωνήματα  αλλόφωνα  
 
 
πλήρες  –  
λιτό 
 
 
ν 
νι 
 –  
νου 
               /n/  [n], [nι] 
 
ξ 
ξι 
 –  
ξου 
               /ks/ 
 
ο 
όμικρον  –  
ο 
               /o/ 
 
π 
πι 
 –  
που 
               /p/ 
 
ρ 
ρο 
 –  
ρου 
               /r/ 
 
σ 
σίγμα 
 –  
σου 
               /s/ 
 
τ 
ταυ 
 –  
του 
               /t/ 
 
υ 
ύψιλον  –  
υ 
               /i/ 
 
φ 
φι 
 –  
φου 
               /f/ 
 
χ 
χι 
 –  
χου 
              /χ/  [χ], [χι] 
 
ψ 
ψι 
 –  
ψου 
              /ps/ 
 
ω 
ωμέγα  –  
ω 
               /o/ 
 
Λιτά ονόματα των γραμμάτων   
299 
Η «λιτωνυμική» απόδοση αρκτικολέξων 
είναι υπαρκτή   
Ο λιτωνυμικός σχηματισμός ελληνικών αρκτικολέξων 
είναι υπαρκτός και τον συναντούμε στην πράξη. 
Παραδείγματα:  
ΚΚΕ [ku-ku-é] (= Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας)  
ΣΚ [su-kú] (= Σαββατο και Κυριακή)  
ΠΣΚ [pu-su-kú] (= Παρασκευή, Σαββατο και Κυριακή) 
ΚΠΣ [ku-pu-sú] (= Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης) 
300 
Στο 4ο Συνέδριο 
-  Αναλύθηκε το θέμα και προτάθηκε ένα Σχέδιο ΚΔΑΑ. 
-  Συζητήθηκε στην ανοικτή συζήτηση που ακολούθησε 
- Εγκρίθηκε η πρόταση της ΕΛΕΤΟ να συνταχθεί ένα 
 Τελικό Σχέδιο που θα υποβληθεί από την ΕΛΕΤΟ 
 σε Δημόσια Κρίση και το τελικό κείμενο να εκδοθεί 
 ως βοήθημα για τις ομάδες Ορολογίας και όχι μόνο. 
Έκτοτε 
Με την ανασυγκρότηση της επιτροπής ΤΕ21 «Αρχές 
Ορολογίας», η σύνταξη και επίσημη προώθηση ενός 
τέτοιου Κανονισμού προβλέπεται να γίνει στο πλαίσιο 
του προγράμματος της επιτροπής αυτής, με εισήγηση 
της ΕΛΕΤΟ. 
Υπάρχει ανάγκη για έναν Κώδικα Δημιουργίας Αρκτικολέξων 
και Ακρωνύμων (ΚΔΑΑ) 
301 
κατασήμανση 
ορισμός 
εκτατικός 
ορισμός 
(παράσταση έννοιας)  
(στην επικοινωνία) 
έννοια 
όρος 
(λεκτική 
κατασήμανση) 
εντατικός 
ορισμός 
(μη λεκτική 
κατασήμανση) 
όνομα 
… 
σύμβολο 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
302 
απλή μορφή 
(απλός όρος ή 
 απλό όνομα) 
συνοπτική μορφή 
(συνοπτικός όρος ή  
 συνοπτικό όνομα) 
ακρώνυμο 
πλήρης μορφή, 
ανεπτυγμένη μορφή 
αρκτικόλεξο 
συντομομορφή, 
συντομευμένη μορφή 
λεκτική κατασήμανση 
(όρος/όνομα) 
παρασύνθετο 
σύμπλοκο, 
σύμπλοκη μορφή 
(σύμπλοκος όρος ή 
 σύμπλοκο όνομα) 
συντομογραφία 
(μη προφερόμενη 
συντομομορφή) 
πολυλεκτικό 
σύμπλοκο 
ανεξάρτητη 
συντομομορφή 
συντετμημένη μορφή 
(μονολεκτική συντομολογία) 
(συντετμημένος όρος ή 
συντετμημένο όνομα) 
πολυλεκτική 
συντομολογία 
σύμμειγμα 
σύνθετο 
μονολεκτικό 
 σύμπλοκο 
συντομολογία 
(προφερόμενη 
συντομομορφή) 
εξηρτημένη 
συντομομορφή 
σύνθετη μορφή 
(σύνθετος όρος ή 
 σύνθετο όνομα) 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Όροι 
303 
μη λεκτική κατασήμανση λεκτική κατασήμανση 
κατασήμανση 
ατομική έννοια 
διαβάθμιση ορολογικής αποδεκτότητας 
συντομομορφή, 
συντομευμένη μορφή 
όρος 
. . . 
γενική έννοια 
σύμμειγμα 
απαρχαιωμένος 
όρος 
νεοόρος 
δάνειος όρος 
αποδοκιμαζόμενος 
όρος 
αποδεκτός όρος 
προτιμώμενος όρος 
απλός όρος 
σύνθετος όρος 
πλήρης μορφή, 
ανεπτυγμ. μορφή 
σύμπλοκος όρος 
όνομα 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Όροι 
304 
συνωνυμία 
σχέση μεταξύ δύο ή περισσότερων όρων ή ονομάτων, σε 
δεδομένη γλώσσα, που παριστάνουν την ίδια έννοια 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1– Η σχέση της συνωνυμίας υπάρχει, για παράδειγμα, 
ανάμεσα στους όρους δευτέριο και βαρύ υδρογόνο.  
   ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Όροι ή ονόματα που είναι εναλλάξιμα σε όλα τα 
 συγκείμενα λέγονται συνώνυμοι όροι ή συνώνυμα ονόματα ή συνώνυμα, 
 ενώ αν είναι εναλλάξιμα μόνο σε κάποια συγκείμενα λέγονται οιονεί 
 συνώνυμοι όροι ή οιονεί συνώνυμα ονόματα ή οιονεί συνώνυμα.  
 Για παράδειγμα, οι όροι κυλικείο και καφενείο και οι όροι ακόντιο και δόρυ. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 3 – Στα γενικά λεξικά αναφέρονται ως συνώνυμα αδιακρίτως 
τόσο τα συνώνυμα όσο και τα οιονεί συνώνυμα. 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχέσεις όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών 
305 
αντωνυμία 
σχέση μεταξύ δύο όρων, σε δεδομένη γλώσσα, που 
παριστάνουν αντίθετες έννοιες 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1– Η σχέση της αντωνυμίας υπάρχει, για παράδειγμα, 
ανάμεσα στους όρους εγκωδίκευση και αποκωδίκευση, θετικός και 
αρνητικός. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Οι όροι στη σχέση της αντωνυμίας λέγονται αντώνυμοι 
όροι ή αντώνυμα  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 3 – Στα λεξικά τα αντώνυμα, που συχνά λέγονται και αντίθετα, 
παριστάνουν αδιακρίτως αντίθετες έννοιες ή αντιφατικές έννοιες. 
Παραδείγματα: ώριμος – άγουρος (αντιφατικές έννοιες), ανώτερος – 
κατώτερος (αντίθετες έννοιες). 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχέσεις όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών 
306 
ισοδυναμία 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων, σε διαφορετικές 
γλώσσες, που παριστάνουν την ίδια έννοια  
 
μονωνυμία 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών, σε 
δεδομένη γλώσσα, στην οποία μία έννοια έχει μία 
μόνο κατασήμανση 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Οι κατασημάνσεις στη σχέση της μονωνυμίας λέγονται 
μονώνυμα. Ορθότερο, όμως, είναι να λέγονται μονώνυμα οι αντίστοιχες 
έννοιες. 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχέσεις όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών 
307 
μονοσημία 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών, σε δεδομένη 
γλώσσα, στην οποία μία κατασήμανση παριστάνει μία μόνο 
έννοια 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Οι κατασημάνσεις (Τ033) στη σχέση της μονοσημίας 
λέγονται μονόσημα. 
πολυσημία 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών, σε δεδομένη 
γλώσσα, στην οποία μία κατασήμανση παριστάνει δύο ή 
περισσότερες έννοιες που έχουν ορισμένα κοινά 
χαρακτηριστικά 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1– Ένα παράδειγμα πολυσημίας: 
σίδερο 
1) το μέταλλο «σίδηρος» (Fe) 
2) μεταλλικό ραβδί (από σίδερο ή όχι) 
3) συσκευή σιδερώματος. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2– Οι κατασημάνσεις στη σχέση της πολυσημίας λέγονται 
πολύσημα. 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχέσεις όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών 
308 
ομωνυμία 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών, σε 
δεδομένη γλώσσα, στην οποία μία κατασήμανση 
παριστάνει δύο ή περισσότερες έννοιες άσχετες 
μεταξύ τους 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1– Ένα παράδειγμα ομωνυμίας: 
ρόκα 
1) το φυτό 
2) εργαλείο για γνέσιμο του μαλλιού. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2– Οι κατασημάνσεις στη σχέση της ομωνυμίας λέγονται 
ομώνυμα. Ορθότερο, όμως, είναι να λέγονται ομώνυμα οι αντίστοιχες 
έννοιες. 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχέσεις όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών 
309 
Ιδανικά, ο αντικειμενικός σκοπός της εκχώρησης όρων σε 
έννοιες σε δεδομένη ειδική γλώσσα είναι να εξασφαλίζεται 
ότι  
δεδομένος όρος αποδίδει μία και μόνο έννοια 
(η συνθήκη της μονοσημίας)  
και ότι  
δεδομένη έννοια παριστάνεται με έναν και μόνο όρο  
(η συνθήκη της μονωνυμίας). 
Αυτές οι συνθήκες μειώνουν την αμφισημία, σε αντίθεση με 
την ομωνυμία και την συνωνυμία που μπορούν να 
οδηγήσουν σε αμφισημία. 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχέσεις όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών 
310 
Η ομωνυμία περιλαμβάνει τη σχέση μεταξύ κατασημάνσεων 
και εννοιών στην οποία κατασημάνσεις δεδομένης γλώσσας 
έχουν ταυτιζόμενες μορφές, φωνητικές ή γραπτές, αλλά 
κατασημαίνουν διαφορετικές και άσχετες μεταξύ τους έννοιες. 
Ομώνυμα που 
ταυτίζονται 
φωνητικά, 
αλλά 
γράφονται 
διαφορετικά, λέγονται ομόφωνα, π.χ. 
(ο) τοίχος - (το) τείχος. 
Ομώνυμα που έχουν ταυτιζόμενες γραπτές μορφές, αλλά 
προφέρονται διαφορετικά λέγονται ομόγραφα, π.χ.  
(τα) παιδιά [pe-δγiá] (δισύλλαβο) - (η) παιδιά [pe-δi-á] (τρισύλλαβο).  
Τα πλήρη ομώνυμα ή ταυτώνυμα καί γράφονται καί 
προφέρονται με τον ίδιο τρόπο, π.χ.  
κλίμακα (ενός χάρτη) – κλίμακα (της μουσικής). 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχέσεις όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών 
311 
 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων ή μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών 
(σχέση μεταξύ 
κατασημάνσεων της 
ίδιας γλώσσας) 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών 
συνωνυμία 
αντωνυμία 
ισοδυναμία 
μονωνυμία 
μονοσημία 
ομωνυμία 
πολυσημία 
(σχέση μεταξύ 
κατασημάνσεων 
διαφορετικών 
γλωσσών) 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχέσεις όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών 
312 
Στο σχήμα που ακολουθεί δίνονται σχηματικά οι αντιστοιχίες 
στις σχέσεις μεταξύ κατασημάνσεων και μεταξύ 
κατασημάνσεων και εννοιών.  
Η δεξιά έλλεψη παριστάνει το σύνολο των εννοιών, ενώ η 
αριστερή έλλειψη παριστάνει το σύνολο των κατασημάνσεων 
με τις οποίες αποδίδονται οι έννοιες σε μια συγκεκριμένη 
γλώσσα (π.χ. ελληνικά).  
Με κεφαλαία γράμματα συμβολίζονται οι έννοιες και με 
μικρά οι κατασημάνσεις. 
Οι κατασήμάνσεις α1 και δ1 είναι σε άλλη γλώσσα (π.χ. 
αγγλικά).  
Η έννοια Δ_ είναι η αντίθετη ή αντιφατική έννοια της έννοιας Δ.  
Τα μέλη του υποσυνόλου των εννοιών που ορίζεται με τον 
διακεκομμένο κύκλο έχουν ορισμένα κοινά χαρακτηριστικά.  
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχέσεις όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών 
313 
Αν υποθέσουμε ότι για τις παραπάνω έννοιες και κατασημάνσεις δεν υπάρχουν άλλες 
αντιστοιχίες εκτός από αυτές του σχήματος, σύμφωνα με τους ορισμούς: 
 Συνώνυμα είναι οι κατασημάνσεις: α και β 
 Αντώνυμα είναι οι κατασημάνσεις: δ και δ_ 
 Ισοδύναμα είναι οι κατασημάνσεις: α και α1, δ και δ1 
 Μονώνυμο είναι καθεμιά από τις κατασημάνσεις (ορθότερα έννοιες): δ (έννοια Δ), δ_ (έννοια Δ_),  
 
 
 
 
ε (έννοια Ε), ζ (έννοια Ζ), ζ (έννοια Η), θ (έννοια Θ), θ (έννοια Ι) 
 Μονόσημο είναι καθεμιά από τις κατασημάνσεις: α, β, δ, δ_, ε 
 Πολύσημο είναι η κατασήμανση: ζ 
 Ομώνυμα είναι οι κατασημάνσεις θ (έννοια Θ) και θ (έννοια Ι).  
Ορθότερα: Οι έννοιες Θ και Ι  είναι ομώνυμα, αφού αποδίδονται με το κοινό όνομα θ. 
Έννοιες 
Ζ 
Κατασημάνσεις 
Θ 
Δ 
Η 
Ε 
Λ 
Ι 
Γ 
β 
κ 
ε 
θ 
ζ 
δ_ 
λ 
δ1 
δ 
Δ_ 
α 
α1 
Κ 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχέσεις όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών 
314 
  
Οι αναγραφόμενες κατασημάνσεις αντιστοιχούν στις ακόλουθες έννοιες: 
 Γ:   πληροφορική «το μικρότερο διδιάστατο στοιχείο μιας εικόνας παρουσίασης στο οποίο μπορούν 
να εκχωρηθούν ανεξάρτητα ιδιοχαρακτηριστικά, όπως χρώμα και ένταση» (ISO/IEC 2382-13:1996) 
 Δ:   μαθηματικά «μεγαλύτερος από το μηδέν» 
 Δ_: μαθηματικά «μικρότερος από το μηδέν» 
 Ε:  μαθηματικά, για πραγματικούς θετικούς αριθμούς «ο εκθέτης της δυνάμεως στην οποία πρέπει να  
 υψωθεί ένας ορισμένος αριθμός, για να γίνει η δύναμη αυτή ίση προς δοθέντα αριθμό (του οποίου 
ο  λογάριθμος ζητείται)» (ΛΚΝ: Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής) 
 Ζ:   
«τρίχωμα ζώου» 
 Η:  «κλωστή από τρίχωμα ζώου» 
 Θ:  
«όργανο γνεσίματος του μαλλιού ή του μπαμπακιού» 
 Ι:   
«είδος λαχανικού που τρώγεται ωμό (σε σαλάτα)» 
Έννοιες 
Ζ 
Κατασημάνσεις 
Θ 
Δ 
Η 
Ε 
Λ 
Ι 
Γ 
εικονοστοιχείο 
κ 
λογάριθμος 
ρόκα 
μαλλί 
αρνητικός 
λ 
positive 
θετικός 
Δ
εικονοψηφίδα 
pixel 
Κ 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχέσεις όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών 
315 
Στα ορολογικά λεξιλόγια ή λεξικά 
κάθε λήμμα αντιστοιχεί και σε διαφορετική έννοια 
Δηλαδή 
τα συνώνυμα αναγράφονται μαζί, ενώ 
τόσο τα πολύσημα όσο και τα ομώνυμα 
είναι διαχωρισμένα. 
Κάποιες φορές οι κατασημάνσεις των αντίστοιχων λημμάτων 
αριθμούνται  
π.χ. στο πολύσημο terminology (ISO 1087-1:2000) 
αντιστοιχούν δύο λήμματα:  
 
terminology 1 (= ορολόγιο, ορολογία) και 
 
terminology 2 (= Ορολογία). 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχέσεις όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών 
316 
Στα γενικά λεξικά δεν ισχύει ο κανόνας κάθε λήμμα και 
διαφορετική έννοια.  
Εδώ είτε αναγράφονται όλα στο ίδιο λήμμα και αριθμούνται  
(στο δεκαδικό, στο λατινικό, στο ελληνικό ή και σε μεικτό σύστημα αρίθμησης)  
είτε γίνεται διαχωρισμός μόνο των ομωνύμων, ενώ τα 
πολύσημα συμπεριλαμβάνονται στο ίδιο λήμμα. 
Παραδείγματα: 
- στο Λεξικό Γ. Μπαμπινιώτη (1998) και στο Μείζον υπάρχει 
  ένα λήμμα ρόκα, ενώ στο ΛΚΝ υπάρχουν δύο λήμματα: 
  ρόκα 1 και ρόκα 2.  
- Στο Μείζον υπάρχει ένα λήμμα λίμα  
  (με ορισμό «1.  μεγάλη πείνα, λαιμαργία | απληστία. 2. 
  εργαλείο για τη λείανση σκληρής ύλης, ρίνη | (μτφ.) 
  ακατάσχετη φλυαρία»)  
  ενώ στο Γ. Μπ. και στο ΛΚΝ υπάρχουν δύο λήμματα:  
  λίμα 1 και λίμα 2. 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχέσεις όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών 
317 
 
Οι αρχές σχηματισμού των όρων εξαρτώνται σε πολύ 
μεγάλο βαθμό από τη συγκεκριμένη γλώσσα γιατί 
πρέπει να λαμβάνουν υπόψη τις λεξικές, 
μορφοσυντακτικές και φωνολογικές δομές της. 
  
Αυτό σημαίνει ότι δεν μπορεί να καλυφθεί πλήρως το 
αντικείμενο αυτό από ένα ή περισσότερα διεθνή 
πρότυπα αλλά πρέπει να γίνει ουσιαστική εργασία 
στην κάθε συγκεκριμένη γλώσσα. 
 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
318 
Σε ό,τι αφορά την Ελληνική Γλώσσα 
υπήρξε μια σημαντική προσπάθεια το 1981 για την «προσαρμογή» 
της πρώτης έκδοσης του ISO 1087 με την εργασία της Τεχνικής 
Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ21 που λειτουργούσε υπό την ευθύνη του 
ΤΕΕ και την έκδοση των Ελληνικών Προτύπων 
ΕΛΟΤ 402 «Αρχές ονοματοδοσίας» και ΕΛΟΤ 651 «Λεξιλόγιο 
Ορολογίας».  
Αναλυτική παρουσίαση και ερμηνεία των προτύπων αυτών έγινε σε 
ειδική έκδοση του ΕΛΟΤ (1988).  
 
Στην ΕΛΟΤ/ΤΕ21 εκτός από τον ΕΛΟΤ και το ΤΕΕ συμμετείχαν και:  
το Υπουργείο Συντονισμού 
το Υπουργείο Δημοσίων Έργων 
το ΕΛΚΕΠΑ  
η Ένωση Ελλήνων Φυσικών 
η Ένωση Ελλήνων Χημικών 
το Πανεπιστήμιο Αθηνών 
η Σχολή Χημικών Μηχανικών του ΕΜΠ 
η Σχολή Πολιτικών Μηχανικών του ΕΜΠ 
και ο Τομέας Γλωσσολογίας του Πανεπιστημίου Αθηνών  
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
319 
Η ΕΛΟΤ/ΤΕ21 διοργάνωσε το πρώτο συνέδριο για 
την Τυποποίηση Ορολογίας (1992), που 
πλαισιώθηκε από όλα τα ενεργά όργανα Ορολογίας 
στην Ελλάδα. 
 
Είναι από τα ιδρυτικά συλλογικά μέλη (1992) της 
Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) που 
ανέλαβε το έργο του συντονισμού των ατομικών και 
συλλογικών μελών της στο έργο της Ορολογίας και 
της προώθησης της Ορολογίας στην Ελλάδα 
γενικότερα.  
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
320 
Η ΕΛΕΤΟ στο πλαίσιο των καταστατικών οργάνων 
της (ΓΕΣΥ και συλλογικά μέλη) των εκδηλώσεων και 
Συνεδρίων (1997, 1997, 2001, 2003, 2005, 2007), 
που διοργανώνει 
θεωρεί πάντα ανοικτό το θέμα της συγκέντρωσης, 
διαμόρφωσης, διατύπωσης, δημοσιοποίησης και 
εφαρμογής των αρχών που διέπουν την ελληνική 
οροδοσία,  
έχει δώσει δε άμεση προτεραιότητα στη 
συστηματοποίηση των αρχών αυτών  
– ως έργο ορολογικής υποδομής –  
στο εκπονηθέν Εθνικό Πρόγραμμα Ορολογικού 
Συντονισμού (ΕΠΟΣ) του οποίου όμως η υλοποίηση 
δεν εγκρίθηκε. 
 Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
321 
Το ΕΠΟΣ ήταν πρόγραμμα εθνικής κινητοποίησης για συντονισμένη 
αντιμετώπιση του προβλήματος της Ελληνικής Ορολογίας.  
Αποτελεί εθνική προσπάθεια που έχει σκοπό να συνεγείρει και συναγείρει 
μεγάλον αριθμό ειδικών,  
αλλά και πολλών γενικότερα ενδιαφερομένων, σε μεγάλο πλήθος (180 
περίπου) θεματικών πεδίων,  
για τη δημιουργία εκατοντάδων χιλιάδων σύγχρονων ελληνικών όρων, που 
χρειάζεται σήμερα η Ελληνική Γλώσσα για να ανταποκριθεί στις γλωσσικές 
απαιτήσεις της Κοινωνίας της Πληροφορίας.  
Ήταν πρωτοβουλία της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας 
(ΓΓΕΤ) η οποία ανέθεσε στο Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) και 
στο Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης (ΕΚΤ) την προετοιμασία προγράμματος 
με αυτήν την ονομασία.  
Οι λοιποί εμπλεκόμενοι θεσμικοί φορείς είναι: η Ακαδημία Αθηνών, το 
Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, ο Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΛΟΤ), 
το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης 
(ΥΠΕΣΔΔΑ), το Υπουργείο Μεταφορών & Επικοινωνιών (ΥΠΜΕ) και η 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ). 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
322 
Τα όργανα παραγωγής όρων εφαρμόζουν πολλές από τις 
αρχές αυτές άτυπα, ενώ έχει συγκεντρωθεί αξιόλογο υλικό 
στους τόμους των προαναφερόμενων συνεδρίων. 
 
Εδώ θα ασχοληθούμε με τις «διαγλωσσικές» απαιτήσεις που 
διατυπώνονται στο ISO 1087-1:2000 και ISO 704:2000 τα 
οποία προσαρμόστηκαν για την ελληνική γλώσσα στα 
αντίστοιχα ελληνικά πρότυπα ΕΛΟΤ 561-1:2006 και ΕΛΟΤ 
402:2009, με ελληνικά παραδείγματα από την εργασία των 
οργάνων της ΕΛΕΤΟ. 
 
Στο Κεφάλαιο 7 θα ασχοληθούμε με τους τρόπους 
σχηματισμού όρων και με παραδείγματα μηχανισμών 
σχηματισμού ελληνικών όρων. 
 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
323 
Στην τυποποίηση των όρων επιθυμούμε συνήθως να έχουμε 
αμφιμονοσήμαντη (ένα προς ένα) αντιστοιχία όρου και έννοιας 
(δηλαδή μονοσημία και συνάμα μονωνυμία).  
Πριν δημιουργήσουμε ένα νέο όρο διερευνούμε πρώτα μήπως 
υπάρχει ήδη όρος για την υπό οροδότηση έννοια.   
Κατασημάνσεις που χρησιμοποιούνται ευρέως, ακόμα και αν 
δεν είναι πολύ επιτυχείς δεν θα πρέπει να τις αλλάζουμε εκτός 
αν υπάρχει σοβαρός λόγος που μας αναγκάζει γι’ αυτό.  
Αν υπάρχουν πολλές κατασημάνσεις για μία και μόνη έννοια 
θα πρέπει να επιλέγεται εκείνη που ικανοποιεί τις 
περισσότερες από τις ακόλουθες αρχές. 
Οι αρχές που ακολουθούν, έστω και αν δεν εφαρμόζονται για 
κάθε όρο, μπορούν να βοηθήσουν σημαντικά στη δημιουργία 
νέων όρων ή στη συστηματοποίηση ορολογίων που ήδη 
υπάρχουν. 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
324 
1.  Διαφάνεια 
Ένας όρος έχει διαφάνεια, είναι διαφανής, όταν από αυτόν 
μπορεί να συναχθεί, έστω και μερικώς, η κατασημαινόμενη 
έννοια, χωρίς κανέναν ορισμό. 
Δηλαδή η έννοια που αντιπροσωπεύει ο όρος διαφαίνεται  
από τη μορφολογία του. 
Για τη δημιουργία ενός διαφανούς όρου χρησιμοποιείται στο 
σχηματισμό του κάποιο βασικό χαρακτηριστικό, συνήθως 
ένα διακριτικό χαρακτηριστικό.  
Συνιστάται η χρήση μόνο ουσιωδών χαρακτηριστικών ή 
διακριτικών χαρακτηριστικών που δεν είναι ενδεχόμενο να 
αλλάξουν σύντομα με την τεχνολογική εξέλιξη, ώστε να μην 
αναγκαστούμε σύντομα να μετονομάσουμε την έννοια καθώς 
η τεχνολογία εξελίσσεται. 
 Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
325 
Παραδείγματα: 
1. νόμος της ηλεκτρικής ροής αντί του νόμος του Gauss 
Ο όρος νόμος της ηλεκτρικής ροής φανερώνει ότι ο σχετικός 
νόμος αφορά την ηλεκτρική ροή, ενώ ο όρος νόμος του 
Gauss δηλώνει απλώς ότι το νόμο αυτό τον ανακάλυψε-
διατύπωσε ο  Gauss.  
Ειδικά, στην περίπτωση του Gauss που διατύπωσε και 
πολλούς άλλους νόμους εκτός από αυτόν που αφορά την 
ηλεκτρική ροή και τη σχέση της με τα ηλεκτρικά φορτία, 
η αδιαφάνεια του όρου γίνεται ακόμα μεγαλύτερη. 
 
2. θερμικός θόρυβος αντί του θόρυβος Johnson 
Ο όρος θερμικός θόρυβος φανερώνει αμέσως το διακριτικό 
χαρακτηριστικό του υπόψη θορύβου (ότι οφείλεται στη 
θερμοκρασία ενός αντιστάτη) ενώ για τον όρο θόρυβος 
Johnson δεν ισχύει κάτι τέτοιο. 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
326 
2.  Συνέπεια 
Το Ορολόγιο κάθε θεματικού πεδίου δεν θα πρέπει 
να είναι μια αυθαίρετη και τυχαία συλλογή όρων, 
αλλά ένα συνεκτικό σύστημα όρων που αντιστοιχεί 
στο σύστημα εννοιών του πεδίου.  
Τόσο οι υπάρχοντες όσο και οι νέοι όροι του 
θεματικού πεδίου πρέπει να εντάσσονται στο 
σύστημα εννοιών του πεδίου και να είναι συνεπείς 
με αυτό.  
Για παράδειγμα νέα είδη ή μέρη θα οροδοτούνται με 
τρόπο ανάλογο προς τα υπάρχοντα είδη ή μέρη, 
εφόσον ενδείκνυται τέτοια αναλογία. 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
327 
Παραδείγματα: 
Στο θεματικό πεδίο <τηλεπικοινωνίες>: είδη κεραίας:  
ατρακτοειδής κεραία,  
ελικοειδής κεραία,  
χοανοειδής κεραία,  
ραβδοειδής κεραία κτλ.  
Κάθε κατασήμανση ενός νέου είδους κεραίας θα είναι 
συνεπές να ακολουθήσει το σχήμα Χ-ειδής κεραία,  
όπου Χ συνθετικό που δηλώνει με τι μοιάζει αυτή η 
κεραία. 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
328 
Στα θεματικά πεδία <πληροφορική>, <τηλεπικοινωνίες>: 
Από τη σειρά των αγγλικών όρων: hardware, software, 
middleware, shareware, groupware, teamware, 
firmware, freeware ο πρώτος αφορά την υλική υποδομή 
ενός πληροφορικού, ενώ οι υπόλοιποι αφορούν διάφορα 
είδη software.  
Είναι φανερό ότι έχει ακολουθηθεί ο κανόνας του 
δεύτερου συνθετικού -ware. Έτσι, κάθε νέο είδος 
software που επινοείται οροδοτείται με μια σύνθετη λέξη 
της οποίας το δεύτερο συνθετικό είναι -ware (όπως 
αργότερα προστέθηκε το accessware και ακολουθούν 
και άλλα όπως: addware, spyware, greenware κ.ά.). 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
329 
Στα ελληνικά υιοθετήθηκαν από τη ΜΟΤΟ 
(ΕΛΕΤΟ, Ορόγραμμα, 1999) 
οι όροι:  
υλ-ισμικό, λογ-ισμικό, μεσ-ισμικό, μερ-ισμικό, 
ομαδ-ισμικό, σταθερ-ισμικό, δωρ-ισμικό.  
Το αργότερα προστεθέν accessware αποδόθηκε ως 
προσβασ-ισμικό.  
(Τα νεότερα δεν έχουν ακόμα αποδοθεί: μια πρόταση 
είναι: προσθετ-ισμικό, κατασκοπ-ισμικό, 
ανεγκαταστασ-ισμικό) 
  
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
330 
3.   Γλωσσική καταλληλότητα 
Οι προτεινόμενοι όροι πρέπει να ακολουθούν οικεία και 
καθιερωμένα σημασιολογικά σχήματα μέσα στη γλωσσική 
κοινότητα στην οποία απευθύνονται.  
Πρέπει να αποφεύγονται οι σχηματισμοί όρων που προκαλούν 
σύγχυση.  
Αυτό για τα ελληνικά σημαίνει αυτό που προαναφέραμε 
σχετικά με τις οικογένειες λέξεων και τις μεταξύ των 
συγγενών σχέσεις,  
οι οποίες δεν πρέπει να παραβιάζονται,  
για παράδειγμα με λανθασμένη χρήση παραγωγικών 
καταλήξεων ή συνθετικών.  
  
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
331 
Παραδείγματα: 
1. Ο όρος ατομική ενέργεια προκαλεί σύγχυση διότι υποδηλώνει ότι 
πρόκειται για ενέργεια που δημιουργεί το άτομο, πράγμα που είναι 
λάθος. Ο κατάλληλος γλωσσικά και επιστημονικά ορθός όρος είναι 
πυρηνική ενέργεια. 
2. Μια συνήθης λανθασμένη χρήση του δεύτερου συνθετικού -γενής 
είναι η σύγχυσή του με το -γόνος, που σημαίνει αυτόν που γεννά, 
δημιουργεί, 
παράγει, 
προκαλεί, 
και 
ιδιαίτερα 
στον 
όρο 
σεισμογενής περιοχή αντί του ορθού όρου σεισμογόνος περιοχή.  
Εδώ παραβιάζεται η σχέση μεταξύ των συγγενών σεισμός – 
σεισμογενής  
(που είναι δύο μέλη της οικογένειας λέξεων: σεισμός, σεισμικός, 
αντισεισμικός, σεισμικότητα, σεισμολογία, σεισμολόγος, 
σεισμολογικός, σεισμογενής, σεισμογόνος, σεισμοπαθής, 
σεισμόπληκτος, σεισμογράφος, ...).  
Δηλαδή μια περιοχή λέγεται σεισμογενής και υπονοείται 
σεισμογόνος. 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
332 
Οι όροι πρέπει να είναι όσο το δυνατόν πιο ουδέτεροι. 
Δεν θα πρέπει να έχουν συνδηλώσεις και προεκτάσεις και 
ιδιαίτερα αρνητικές. 
  
Παράδειγμα: 
 βλαμμένη συσκευή ή συσκευή σε βλάβη, χαλασμένη 
συσκευή; 
Από παλιά στον ΟΤΕ ο όρος βεβλαμμένη συσκευή εσήμαινε 
«συσκευή που έχει υποστεί βλάβη».  
Ο εκδημοτικισμός των όρων οδήγησε στον όρο βλαμμένη 
συσκευή που έχει εμφανώς πρόβλημα αρνητικών 
συνδηλώσεων.  
Έτσι, προβληματίστηκε η ΜΟΤΟ και έβαλε ως συνώνυμο τον 
όρο συσκευή σε βλάβη ή και χαλασμένη συσκευή που 
όμως έχει άλλο πρόβλημα δεδομένου ότι η βλάβη δεν έγινε 
χάλασμα… 
 Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
333 
4.  Γλωσσική οικονομία 
Σύμφωνα με την αρχή της γλωσσικής οικονομίας, οι όροι 
πρέπει να είναι όσο το δυνατόν πιο συνοπτικοί.  
Το υπερβολικό μήκος είναι σοβαρό μειονέκτημα και συχνά 
οδηγεί σε παράλειψη μέρους του όρου κατά τη χρήση. 
Γλωσσικός μηχανισμός που οδηγεί σε σύντομους όρους είναι   
και η συνεκδοχική επέκταση (Κεφ. 7). 
Η απαίτηση της συνοπτικότητας έρχεται συχνά σε 
σύγκρουση με την απαίτηση ορθότητας και διαφάνειας.  
Όσο περισσότερα χαρακτηριστικά εμπεριέχονται σε έναν 
όρο τόσο μεγαλύτερη η ορθότητα και η διαφάνειά του.  
Η αύξηση των χαρακτηριστικών, όμως, κάνει συχνά έναν όρο 
μακροσκελή και δύσχρηστο.  
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
334 
Η πράξη υποδεικνύει τι θα προτιμήσουμε.  
Οι σύντομες μορφές λ.χ. προτιμώνται σε περιπτώσεις όπου 
ένας μακροσκελής ακριβής όρος δεν είναι κατάλληλος (π.χ. 
στην επικοινωνία μέσα σε ένα εργοστάσιο).  
Αντίθετα, σύμπλοκοι όροι αποτελούμενοι ακόμα και από 
πέντε ή έξι λέξεις είναι αποδεκτοί στις επιστημονικές 
δημοσιεύσεις. 
  
Παραδείγματα 
1.  
term bank αντί terminological data bank 
2.  
συνδεσιστρεφής τρόπος αντί  
 
τρόπος προσανατολισμένος στη σύνδεση 
3.  
αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός αντί 
 
προγραμματισμός προσανατολισμένος στα 
 
αντικείμενα 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
335 
5.  Παραγωγικότητα και συνθετικότητα 
Πρέπει να προτιμώνται σχηματισμοί όρων που ευνοούν την 
περαιτέρω παραγωγή και σύνθεση για τη δημιουργία άλλων 
όρων που υπάγονται στην ίδια οικογένεια όρων·  
δηλαδή σχηματισμοί που επιτρέπουν τη δημιουργία 
παραγώγων και συνθέτων, σύμφωνα με τους κανόνες 
παραγωγής και σύνθεσης της συγκεκριμένης  γλώσσας.  
Παράδειγμα: 
H καθιέρωση του όρου δυφίο (= δυ-αδικό ψη-φίο) για την 
απόδοση του όρου bit (= b-inary dig-it) ήταν σημαντικότατη 
βοήθεια στην τηλεπικοινωνιακή ορολογία,  
δεδομένου ότι συνετέλεσε στην εξορθολογιστική 
αναθεώρηση μερικών εκατοντάδων ελληνικών σύμπλοκων 
όρων που περιείχαν τον πλήρη όρο δυαδικό ψηφίο ως 
απόδοση του όρου bit της γλώσσας πηγής.  
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
336 
Ετσι: 
bit {ουσιαστικό} 
= 
δυφίο 
bit {επιθετ. προσδ.}= 
δυφιακός, δυφιο-, -δύφιος 
                                        (ανάλογα με την περίπτωση) 
bit {επίρρημα}= 
          δυφιακά, δυφιο- 
bit error 
= 
          δυφιακό σφάλμα 
bit error ratio test = 
δοκιμή λόγου δυφιακών  
                                         σφαλμάτων 
bit-oriented protocol= δυφιοστρεφές πρωτόκολλο 
bit-orientation=           δυφιοστρέφεια 
8-bit coding= 
          οκταδυφιακή κωδίκευση/  
 
 
 
 
κωδικοποίηση  
8-bit coded character set= οκταδυφιακά κωδικευμένο/  
 
 
 
κωδικοποιημένο σύνολο χαρακτήρων 
8-bit byte, octet= οκταδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοοκτάδα. 
  
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
337 
6.  Γλωσσική ορθότητα 
Ο όρος πρέπει να συμμορφώνεται με τα μορφολογικά, 
μορφοσυντακτικά και φωνολογικά πρότυπα της 
συγκεκριμένης γλώσσας. 
Παραδείγματα 
1. Χαρακτηριστική περίπτωση για την ελληνική ως κλιτή 
γλώσσα είναι το άκλιτο ευρώ. 
2. Για την απόδοση του αγγλικού όρου geogrid Γεωσυνθετικά 
ο όρος γεώπλεγμα είναι μορφολογικά ορθότερος από τον όρο 
γεωπλέγμα 
3. Ο ελληνικός όρος πλαίσιο Β για την απόδοση του αγγλικού 
όρου Τηλεπικοινωνίες B-frame είναι μορφοσυντακτικά 
ορθότερος από τον όρο B πλαίσιο ή B-πλαίσιο. 
 Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
338 
 
4.  Πριν από την καθιέρωση του όρου αερόφερτος ήχος της 
Ακουστικής από την Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5  
(αγγλικός όρος airborne sound),  
χρησιμοποιούνταν ο όρος αερογενής ήχος.  
Αλλά το δεύτερο συνθετικό -γενής σημαίνει γένεση, 
δημιουργία όχι μεταφορά.  
Ο airborne sound φυσικά δεν γίνεται ούτε γεννιέται από τον 
αέρα αλλά μεταφέρεται από αυτόν. (Προφανώς εδώ υπήρξε 
σύγχυση του ρήματος bear-bore-borne = φέρω, μεταφέρω 
και του bear-bore-born = γεννώ) 
Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
339 
 
7.    Γλωσσική εντοπιότητα 
Ακόμα και αν ο άμεσος δανεισμός από άλλες 
γλώσσες είναι αποδεκτή μορφή δημιουργίας όρου, 
θα πρέπει, έναντι των άμεσων δανείων, να 
δίνεται προτεραιότητα στη γλώσσα του τόπου 
όπου θα χρησιμοποιηθεί ο όρος. 
  
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμού όρων 
340 
Το όνομα ή η κατονομασία κατασημαίνει μια 
ατομική έννοια,  
δηλαδή μιας έννοιας της οποίας το πλάτος περιέχει 
ένα μόνο αντικείμενο.  
Η Ορολογία εστιάζει μάλλον στα ονόματα ατομικών 
εννοιών που αντιπροσωπεύουν αντικείμενα τα 
οποία είναι μέλη ενός συνόλου  
αλλά εμφανίζουν κάποια ατομικότητα, παρά σε 
ονόματα προσώπων ιδιωτών.  
Στα ειδογονικά συστήματα εννοιών οι έννοιες 
αυτές καταλαμβάνουν τη χαμηλότερη στάθμη της 
ιεραρχίας. 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Ονόματα 
341 
Παραδείγματα: 
Υπουργείο Εξωτερικών, Βουλή 
–  συγκεκριμένα πολιτικά ιδρύματα ή μονάδες 
 
Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών 
–  συγκεκριμένοι οργανισμοί 
 
Βραβείο Νόμπελ Ειρήνης, Βραβείο Όσκαρ 
–  συγκεκριμένα βραβεία 
 
Κρόνος, Κομήτης του Χάλεϊ 
–  συγκεκριμένα επιστημονικά φαινόμενα 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Ονόματα 
342 
Νεσκαφέ, Άζαξ, Άμστελ 
–  συγκεκριμένα εμπορικά ονόματα 
 
  ταχύτητα του ήχου στον αέρα,  
  τετραγωνική ρίζα του 2,  
  ηχητική πίεση αναφοράς,  
  βολτ 
– συγκεκριμένα φυσικά, μαθηματικά ή άλλα μεγέθη 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Ονόματα 
343 
Τα σύμβολα είναι σημαντικό βοήθημα στη διεθνή 
επικοινωνία δεδομένου ότι η οπτική παράσταση των 
εννοιών λειτουργεί ανεξάρτητα από οποιαδήποτε 
γλώσσα.  
 
Μπορούν να παράσχουν πληροφορίες με άμεσο 
τρόπο υπό δυσχερείς συνθήκες (π.χ. τα σήματα του 
Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας). 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σύμβολα 
344 
Τα εικονοσύμβολα θα πρέπει να έχουν κάποια οπτική 
ομοιότητα προς την έννοια που παριστάνουν.  
Γενικά, η σημασία τους πρέπει να είναι προφανής χωρίς 
καμιά επεξήγηση.  
Σε κάποιες περιπτώσεις όμως η οπτική ομοιότητα του 
συμβόλου δεν είναι τόσο εμφανής ή έχει χαθεί εντελώς. Τότε η 
σημασία του συμβόλου μπορεί να μην είναι άμεσα 
αναγνωρίσιμη και μπορεί να υποστηρίζεται μόνο με γενική 
συμφωνία. 
Όροι που περιέχουν γράμματα του αλφαβήτου για να 
δηλώσουν το σχήμα του ίδιου του γράμματος και όχι τον ήχο 
του δεν πρέπει να θεωρούνται σύμβολα. 
Παράδειγμα: 
1.  
V-network, δικτύωμα V 
2.  
T-antenna, κεραία Τ 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σύμβολα 
345 
Χαρακτήρες που αντικαθιστούν λέξεις ή τμήματα λέξεων, 
όπως μαθηματικά σύμβολα ή σύμβολα νομισμάτων 
θεωρούνται σύμβολα 
Παράδειγμα: 
§, $, ₤, &, @, %, #, =, <, -, – 
  
οι μη λεκτικές κατασημάνσεις των μονάδων SI είναι σύμβολα, 
αφού δεν αποτελούνται πάντοτε από λέξεις, δεν αλλάζουν 
από γλώσσα σε γλώσσα, δεν έχουν πληθυντικό αριθμό και 
ποτέ δεν γράφονται με τελείες εκτός από την κανονική στίξη 
του κειμένου και το σύμβολο του πολλαπλασιασμού (∙) που 
συνήθως παραλείπεται. Οι λεκτικές κατασημάνσεις των 
μονάδων, όμως, είναι ονόματα. 
 
Παράδειγμα: 
m = μέτρο, s = δευτερόλεπτο, min = λεπτό  
mV = χιλιοστοβόλτ, kW∙h = kWh = χιλιοβατώριο 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σύμβολα 
346 
Αλφαριθμικοί κωδικοί που αποτελούνται από συνδυασμούς 
γραμμάτων, αριθμών ή και τα δύο θεωρούνται σύμβολα, αν 
δεν παριστάνουν λέξεις σε μια φυσική γλώσσα ή 
συντομευμένους τύπους. 
Παράδειγμα: 
C2H5OH  (η χημική ένωση αιθυλική αλκοόλη) 
Α4  (μορφότυπο χαρτιού, 210 mm  297 mm) 
  
Το σύμβολο θα πρέπει να είναι 
– απλό και εύκολα αναγνωρίσιμο και, αν είναι δυνατό, να   
 
εξηγείται από μόνο του, 
– μονόσημο σε είδιο συγκείμενο, 
– αναμφίσημο, 
– εύκολο και οικονομικό στην αναπαραγωγή του, 
– συνεπές και κατάλληλο, δηλαδή να επιτρέπει την ομαδοποίησή 
 
του ή τη διαφοροποίησή του από άλλα  σχετιζόμενα σύμβολα. 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σύμβολα 
347 
1. Αθλήματα 
       
2. Άλλα σύμβολα 
       
  
  
 
  
  
: 
  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
 Σύμβολα 
348 
 5  Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
5.1 Ορολογική εργασία  
Ορισμοί 
ορολογική εργασία 
εργασία που αφορά τη συστηματική συλλογή, περιγραφή, 
επεξεργασία και παρουσίαση των εννοιών και των 
κατασημάνσεών τους1) 
 
ορολογικά δεδομένα 
δεδομένα που σχετίζονται με έννοιες ή τις κατασημάνσεις 
τους 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Τα πιο κοινά ορολογικά δεδομένα είναι: εισόδιος όρος, ορισμός, 
σημείωση, 
γραμματικό 
επίσημα, 
θεματικό 
επίσημα, 
αναγνωριστικό 
γλώσσας, αναγνωριστικό χώρας και αναγνωριστικό πηγής.     
1) καθώς και τη δημιουργία κατασημάνσεων 
349 
 Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
Ορολογική εργασία  
ορολογικό λήμμα 
μέρος μιας συλλογής ορολογικών δεδομένων (ISO 
1087-2:2000) το οποίο περιέχει τα ορολογικά 
δεδομένα που σχετίζονται με μια έννοια  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Προσαρμογή από το ISO 1087-2:2000. 
 
ορολογικό μορφότυπο 
μορφότυπο ορολογικού λήμματος 
 
εισόδιος όρος 
όρος που είναι επικεφαλής ενός ορολογικού 
λήμματος 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Ο εισόδιος όρος αντιστοιχεί, συνήθως, στον 
προτιμώμενο όρο 
350 
 Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
Ορολογική εργασία  
σημείωση 
δήλωση που παρέχει περαιτέρω πληροφορίες 
σχετικά με οποιοδήποτε μέρος ενός ορολογικού 
λήμματος  
 
γραμματικό επίσημα 
πληροφορίες σε ένα ορολογικό λήμμα οι οποίες 
προσδιορίζουν τα γραμματικά γνωρίσματα ενός όρου 
 
θεματικό επίσημα 
πληροφορίες σε ένα ορολογικό λήμμα οι οποίες 
προσδιορίζουν το  θεματικό πεδίο 
351 
 Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
Ορολογική εργασία  
αναγνωριστικό γλώσσας 
πληροφορίες σε ένα ορολογικό λήμμα οι οποίες 
ενδεικνύουν το όνομα μιας γλώσσας 
 
αναγνωριστικό χώρας 
πληροφορίες σε ένα ορολογικό λήμμα οι οποίες 
ενδεικνύουν το όνομα μιας γεωγραφικής περιοχής 
όπου χρησιμοποιείται η κατασήμανση 
 
αναγνωριστικό πηγής 
πληροφορίες σε ένα ορολογικό λήμμα οι οποίες 
ενδεικνύουν την πηγή τεκμηρίωσης των ορολογικών 
δεδομένων 
352 
 Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
Ορολογική εργασία  
ορογραφία 
μέρος της ορολογικής εργασίας που αφορά την 
εγγραφή και παρουσίαση των ορολογικών 
δεδομένων 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Τα ορολογικά δεδομένα μπορούν να 
παρουσιάζονται με τη μορφή τραπεζών ορολογικών 
δεδομένων, γλωσσαρίων, θησαυρών ή άλλων 
δημιοσιευμάτων. 
 
επεξεργασία ορολογίας  
επεξεργασία ορολογίων 
μέρος της ορογραφίας που αφορά τις πληροφορικές 
επόψεις της δημιουργίας και συντήρησης βάσεων 
δεδομένων και την εξόρυξη ορολογίων από κείμενα 
353 
 Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
Ορολογική εργασία  
ορολογικός σχεδιασμός 
οι προβλεπόμενες δραστηριότητες που αποσκοπούν στην 
ανάπτυξη, βελτίωση, υλοποίηση, συντήρηση και διάδοση του 
ορολογίου ενός θεματικού πεδίου 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Ο ορολογικός σχεδιασμός καλύπτει όλες τις επόψεις της ορολογικής 
εργασίας  και έχει, μεταξύ άλλων, αντικειμενικό στόχο την επίτευξη λεξιλογικού 
ελέγχου μέσω τυποποιητικών εγγράφων *) όπως είναι οι θησαυροί και τα πρότυπα 
ορολογίας. 
εναρμόνιση εννοιών 
δραστηριότητα που αποσκοπεί στην ελάττωση ή εξάλειψη των 
ελασσόνων διαφορών μεταξύ δύο ή περισσότερων εννοιών οι 
οποίες ήδη σχετίζονται στενά μεταξύ τους [ISO 860] 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Η εναρμόνιση εννοιών είναι αναπόσπαστο μέρος της τυποποίησης. 
*) Η δραστηριότητα της Τυποποίησης δεν αποσκοπεί σε λεξιλογικό έλεγχο, αλλά 
σε σαφή και αναμφίσημη διατύπωση απαιτήσεων για κοινή εφαρμογή. Το κοινά 
αποδεκτό ορολόγιο αποτελεί προϋπόθεση 
354 
 Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
Ορολογική εργασία  
εναρμόνιση όρων 
δραστηριότητα που οδηγεί στην πράξη κατασήμανσης μίας 
έννοιας σε διαφορετικές γλώσσες με όρους που 
κατοπτρίζουν τα ίδια ή παρόμοια χαρακτηριστικά ή έχουν τις 
ίδιες ή ελαφρώς διαφορετικές μορφές 
[ISO 860:1996] 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Εναρμόνιση όρων απαιτείται όχι μόνο μεταξύ διαφορετικών 
γλωσσών, αλλά και μεταξύ διαφορετικών θεματικών πεδίων όταν πρόκειται για 
διαθεματικές έννοιες, π.χ. <ιατρική> ουδός ακοής - <ακουστική> κατώφλιο ακοής.  
ορολογικός ερανισμός 
ερανισμός όρων  
μέρος της ορολογικής εργασίας που περιλαμβάνει εξόρυξη 
ορολογικών δεδομένων  με αναζήτηση μέσα σε ένα σώμα 
υλικού 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Ο ορολογικός ερανισμός περιλαμβάνει αναγνώριση των εννοιών και 
των κατασημάνσεών τους και σημείωση κάθε σχετικής πληροφορίας για μια 
έννοια όπως ορισμούς, συγκείμενα και επισήματα χρήσης. 
355 
 Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
Ορολογική εργασία  
ορολογική αναγνώριση 
μέρος του ορολογικού ερανισμού που 
περιλαμβάνει αναγνώριση και επιλογή των 
κατασημάνσεων 
σώμα υλικού 
σώμα 
συλλογή γλωσσικών δεδομένων που 
συγκεντρώνονται για ανάλυση 
356 
 Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
Ορολογική εργασία  
κατάλογος βάσης 
κατάλογος κατασημάνσεων που προκύπτει από την 
ορολογική αναγνώριση  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Ένας κατάλογος βάσης υποβάλλεται, συνήθως, σε περαιτέρω 
ορολογική εργασία. 
 
ορολογική συμπαράθεση 
διατεταγμένος κατάλογος όρων εξορυγμένων από ένα σώμα 
υλικού μαζί με συγκείμενο και αναφορά πηγής  
1) Το συγκείμενο πρέπει να οριστεί ως κείμενο μέσα στο οποίο 
«χρησιμοποιείται και λειτουργεί» η έννοια στην πράξη. Το ότι αυτό 
διευκρινίζει την έννοια έπεται. 
συγκείμενο1) 
κείμενο που αποσαφηνίζει τη χρήση μιας έννοιας ή μαρτυρεί 
τη χρήση μιας κατασήμανσης 
357 
 Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
Ορολογική εργασία  
(σύνολο 
κατασημάνσεων) 
κατασήμανση 
θεματικό πεδίο 
ορολόγιο 
 
ειδική γλώσσα 
ορολογικός σχεδιασμός 
   Ορολογία 
ορολογική εργασία 
ονοματολόγιο 
358 
 Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
Ορολογική εργασία  
εναρμόνιση εννοιών 
ορογραφία 
ορολογική 
αναγνώριση  
επεξεργασία ορολογίας 
επεξεργασία ορολογίων  
συγκείμενο 
ορολογική συμπαράθεση 
ορολογική εργασία 
κατάλογος 
βάσης 
εναρμόνιση όρων 
ορολογικός 
ερανισμός 
σώμα υλικού 
σώμα 
(δημιουργία όρων) 
359 
 5  Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
5.2 Ορολογικά προϊόντα και ορολογικά δεδομένα  
ορολογικό λεξικό 
συλλογή ορολογικών λημμάτων που παρουσιάζουν 
πληροφορίες σχετικές με έννοιες ή κατασημάνσεις από ένα 
ή περισσότερα θεματικά πεδία  
 
λεξιλόγιο 
ορολογικό λεξικό που περιέχει κατασημάνσεις και 
ορισμούς από ένα ή περισσότερα θεματικά πεδία  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Το λεξιλόγιο μπορεί να είναι μονόγλωσσο, δίγλωσσο ή 
πολύγλωσσο. 
 
γλωσσάριο 
ορολογικό λεξικό που περιέχει κατάλογο κατασημάνσεων 
από ένα θεματικό πεδίο μαζί με ισοδύναμα σε μία ή 
περισσότερες γλώσσες 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Συχνά ο όρος καλύπτει μονόγλωσσους καταλόγους 
κατασημάνσεων και ορισμών σε συγκεκριμένο θεματικό πεδίο.  
360 
 Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
Ορολογικά προϊόντα και ορολογικά δεδομένα  
βάση ορολογικών δεδομένων 
βάση δεδομένων που περιέχει ορολογικά 
δεδομένα 
[ISO 1087-2:2000] 
 
τράπεζα ορολογικών δεδομένων 
τράπεζα δεδομένων που αποτελείται από βάσεις 
ορολογικών δεδομένων 
[ISO 1087-2:2000] 
 
361 
 Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
Ορολογικά προϊόντα και ορολογικά δεδομένα  
μακροδομή 
διευθέτηση των λημμάτων μιας συλλογής 
 
μικροδομή 
διευθέτηση των δεδομένων σε κάθε λήμμα μιας συλλογής  
 
συστηματική διευθέτηση 
συστηματική διάταξη 
 
μακροδομή στην οποία τα ορολογικά λήμματα εμφανίζονται 
με διάταξη που κατοπτρίζει το υποκείμενο σύστημα εννοιών  
 
 
362 
 Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
Ορολογικά προϊόντα και ορολογικά δεδομένα  
θεματική διευθέτηση 
θεματική διάταξη 
μακροδομή στην οποία τα ορολογικά λήμματα 
διευθετούνται κατά θεματικές ενότητες 
 
αλφαβητική διευθέτηση 
αλφαβητική διάταξη 
μακροδομή στην οποία τα ορολογικά λήμματα σύμφωνα με 
τα γράμματα του αλφαβήτου που συνθέτουν τους εισόδιους 
όρους  
 
μεικτή διευθέτηση 
μεικτή διάταξη 
μακροδομή στην οποία τα ορολογικά λήμματα εμφανίζονται 
με αλφαβητική διάταξη μέσα σε συστηματικά ή θεματικά 
διευθετημένες ενότητες 
363 
 Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
Ορολογικά προϊόντα και ορολογικά δεδομένα  
τράπεζα ορολογικών 
δεδομένων 
ορολογικό λεξικό 
μεικτή διευθέτηση 
μεικτή διάταξη 
ορολογικό 
λεξιλόγιο 
ορολογικά δεδομένα 
μακροδομή 
βάση ορολογικών 
δεδομένων 
ορολογικό λήμμα 
μικροδομή 
ορολογικό 
γλωσσάριο 
αλφαβητική διευθέτηση 
αλφαβητική διάταξη 
θεματική διευθέτηση 
θεματική διάταξη 
(αμιγής διευθέτηση 
αμιγής διάταξη) 
συστηματική διευθέτηση 
συστηματική διάταξη 
364 
 Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
Ορολογικά προϊόντα και ορολογικά δεδομένα  
ορολογικό μορφότυπο 
ορολογικό λήμμα 
ορολογικά 
δεδομένα 
μικροδομή 
μακροδομή 
εισόδιος όρος 
ορισμός 
σημείωση 
γραμματικό επίσημα 
θεματικό επίσημα 
αναγνωριστικό γλώσσας 
αναγνωριστικό χώρας 
αναγνωριστικό πηγής 
365 
 6  Τυποποίηση και Ορολογία 
6.1 Σημασία των όρων στην τυποποίηση  
Η τυποποίηση έχει σκοπό τη διατύπωση-καθιέρωση κοινών 
απαιτήσεων για προϊόντα, διεργασίες και υπηρεσίες· οι 
απαιτήσεις αυτές διατυπώνονται σε κείμενα που είναι 
διαθέσιμα στο ευρύ κοινό, τα γνωστά πρότυπα. 
Τα πρότυπα,  
λαμβάνοντας υπόψη τα τελευταία επιστημονικά δεδομένα του σχετικού 
τομέα, τις ανάγκες του καταναλωτή ή χρήστη αλλά και του φυσικού και/ή 
τεχνητού περιβάλλοντος και τις απαιτήσεις του εμπορίου και της 
Δημόσιας Διοίκησης,  
παρεμβαίνουν δραστικά στις τεχνικές προδιαγραφές των 
παραγωγών/παροχέων, εισάγοντας σ’ αυτές 
εναρμονισμένα κριτήρια και κατευθύνσεις  
και εξασφαλίζοντας με αυτόν τον τρόπο προϊόντα και 
υπηρεσίες που χαρακτηρίζονται από 
σταθερότητα, ποιότητα και συμβατότητα,  
με τελικό αποτέλεσμα μια αγορά ενοποιημένη που 
εξυπηρετεί ικανοποιητικά τις ανάγκες του κοινωνικού συνόλου. 
366 
 Τυποποίηση και Ορολογία 
Σημασία των όρων στην τυποποίηση  
Κριτήρια & κατευθύνσεις: 
εναρμονισμένα 
Αγορά:                ενοποιημένη 
... 
... 
... 
σταθερότητα 
ποιότητα 
συμβατότητα 
Τεχνική 
Προδιαγραφή 
Σύνδεσμοι 
Παραγ./Παροχ. 
Τεχνική 
Προδιαγραφή 
Πρό-
τυπο 
ΕΛΟΤ 
ΤΕ 
Τεχνική 
Επιτροπή 
κατά τομέα 
Ικανοποιητική εξυπη-
ρέτηση των αναγκών 
Καταναλωτής 
ή Χρήστης 
Καταναλωτής 
ή Χρήστης 
ΕΛΟΤ 
Επιστημονική 
Ερευνα και 
Τεχνολογία 
Οργάνωση 
Καταναλωτών 
ή  Χρηστών 
Προϊόν ή 
Υπηρεσία 
Προϊόν ή 
Υπηρεσία 
Παραγωγός ή 
Παροχέας 
Παραγωγός ή 
Παροχέας 
Δημόσια 
Διοίκηση 
Προμήθειες 
του Δημοσίου 
Εφαρμογή συστήματος 
εθνικής τυποποίησης  
στην πληρότητά του  
367 
 Τυποποίηση και Ορολογία 
Σημασία των όρων στην τυποποίηση  
Το πρώτο, όμως που απαιτείται για να γίνουν όλα αυτά, 
δηλαδή για να συνταχθούν τα πρότυπα είναι η κοινή γλώσσα 
όλων των εμπλεκομένων.  
Και κοινή γλώσσα σημαίνει αποδοχή και καθιέρωση κοινά 
κατανοητών εννοιών του θεματικού πεδίου, δηλαδή κοινών 
όρων και ορισμών. 
Στα πρότυπα γίνεται συστηματοποίηση των εννοιών του 
σχετικού θεματικού πεδίου και τα συστήματα εννοιών του 
θεματικού πεδίου αντιστοιχούνται και αποδίδονται με 
συστηματικά και τυποποιημένα ορολόγια. 
Η τυποποίηση των προϊόντων και η διάθεσή τους σε 
περισσότερες από μία αγορές προϋποθέτει τυποποιημένα 
ορολόγια και καθιερωμένες διαγλωσσικές αντιστοιχίες των 
όρων. 
368 
2 
1 
3 
6 
4 
5 
2 
1 
3 
4 
5 
6 
π π π π π 
π 
Παγκοσμιοποίηση της αγοράς 
μέσα από την Τοπικοποίηση των προϊόντων 
με Τυποποίηση της διαγλωσσικής ισοδυναμίας των όρων 
 
Παγκοσμιο-
ποίηση 
Τοπικοποίηση 
Ορολογική 
Τυποποίηση 
369 
 6  Τυποποίηση και Ορολογία 
6.2 Διαβάθμιση αποδεκτότητας όρων – Αποδοκιμασία των όρων  
Ένα τυποποιημένο ορολόγιο οφείλει να κατοπτρίζει ένα 
συνεκτικό σύστημα όρων που αντιστοιχεί στο σύστημα 
εννοιών του υπόψη θεματικού πεδίου. 
  
Τα ορολόγια που ορίζονται στα πρότυπα 
(εθνικά όπως στα Ελληνικά Πρότυπα του ΕΛΟΤ, 
περιφερειακά όπως στα Ευρωπαϊκά Πρότυπα των CEN, 
CENELEC και ETSI ή παγκόσμια όπως στα Διεθνή Πρότυπα 
του ISO και της IEC) 
πρέπει να είναι ακριβή και να προσδίδουν σαφήνεια στην 
επικοινωνία (σε εθνικό, περιφερειακό ή παγκόσμιο επίπεδο, 
αντίστοιχα). 
 
370 
 Τυποποίηση και Ορολογία 
Διαβάθμιση αποδεκτότητας όρων – Αποδοκιμασία των όρων  
Πρωτεύουσα λειτουργία ενός τυποποιημένου ορολογίου είναι 
να ενδεικνύει σαφώς τον προτιμώμενο όρο, καθώς και τους 
δεκτούς όρους και τους αδόκιμους όρους. 
 
Ο όρος που συνιστάται από μια επιτροπή τυποποίησης 
θεωρείται προτιμώμενος όρος, ενώ τα αποδεκτά συνώνυμά 
του θεωρούνται δεκτοί όροι για την ίδια έννοια. 
 
Οι οροι που χαρακτηρίζονται ως αδόκιμοι όροι σημαίνει ότι 
απορρίπτονται και πρέπει να εγκαταλείπονται.  
371 
Παραδείγματα 
1. <Υπολογιστές>  
Ο όρος μνήμη τυχαίας πρόσβασης (αγγλικός όρος: random 
access memory) έχει χαρακτηριστεί αδόκιμος ως ανακριβής 
και παραπλανητικός και έχει αντικατασταθεί με τον όρο μνήμη 
άμεσης πρόσβασης (αγγλικός όρος: direct access 
memory). Εδώ η αντικατάσταση προηγήθηκε στον αγγλικό 
ισοδύναμο όρο. 
2. <Περιοδικά φαινόμενα>  
Εδώ και δεκαετίες το όνομα κύκλος ανά δευτερόλεπτο της 
μονάδας μέτρησης της συχνότητας έχει χαρακτηριστεί αδόκιμο 
διεθνώς ως παραπλανητικό και έχει αντικατασταθεί με το 
όνομα χερτζ το οποίο δεν επιδέχεται παρερμηνείες.  
 Τυποποίηση και Ορολογία 
Διαβάθμιση αποδεκτότητας όρων – Αποδοκιμασία των όρων  
372 
Η συμπερίληψη ενός όρου σε πρότυπο ορολογίας  
του προσδίδει χαρακτήρα προτιμώμενου όρου  
για το λόγο αυτό χρειάζεται προσοχή κατά την επιλογή των 
όρων και πρέπει  
να ανευρίσκονται και να συνεξετάζονται όλοι οι χρησιμο-
ποιούμενοι συνώνυμοι όροι. 
 
Η αποδοκιμασία/απαξίωση ενός όρου μπορεί να οφείλεται στο 
ότι εμφανίζει ελαττώματα έναντι του προτιμώμενου όρου, στο 
ότι δεν αποδίδει με ορθότητα την έννοια,  
ή (πολύ συχνά) να αποδίδει και άλλη έννοια, οπότε 
αποδοκιμάζεται για χάρη της μονοσημίας. 
 Τυποποίηση και Ορολογία 
Διαβάθμιση αποδεκτότητας όρων – Αποδοκιμασία των όρων  
373 
Ένας όρος μπορεί να δεσμευτεί για να χρησιμοποιηθεί για 
κατασήμανση άλλης έννοιας. 
Παράδειγμα 
1. <Ηλεκτρονική >  
Ο όρος φορτίο αποδοκιμάζεται ως απόδοση του αγγλικού 
όρου load, δεδομένου ότι – στο ίδιο θεματικό πεδίο – είναι 
δεσμευμένος ήδη για την απόδοση του αγγλικού όρου charge 
(Για την απόδοση του load συνιστάται η χρήση του όρου 
φόρτος).  
 Τυποποίηση και Ορολογία 
Διαβάθμιση αποδεκτότητας όρων – Αποδοκιμασία των όρων  
374 
Η συμπερίληψη ενός όρου σε πρότυπο ορολογίας 
συνεπάγεται αποδοκιμασία των άλλων κατασημάνσεων που 
μπορεί να χρησιμοποιούνται ως συνώνυμα στο υπόψη 
θεματικό πεδίο.  
Για το λόγο αυτό είναι φρόνιμο να μελετώνται αυτοί οι όροι και 
να χαρακτηρίζονται ρητά ως δεκτοί όροι ή αδόκιμοι όροι και, 
αν είναι δυνατό, να εξηγούνται οι λόγοι της αποδοκιμασίας. 
 
Το ότι ένας όρος έχει καταστεί αδόκιμος δεν σημαίνει ότι δεν 
πρέπει να αναφέρεται καθόλου σε ορολογικά λεξικά ή 
βάσεις ορολογικών δεδομένων,  
αφού  
σε ένα μέρος της καταγεγραμμένης γνώσης – όσο μικρό 
και είναι αυτό – έχει χρησιμοποιηθεί ο όρος αυτός για τη 
σχετική έννοια και η πρόσβαση στη γνώση αυτήν τον 
χρειάζεται.  
 Τυποποίηση και Ορολογία 
Διαβάθμιση αποδεκτότητας όρων – Αποδοκιμασία των όρων  
375 
 6  Τυποποίηση και Ορολογία 
6.3   Εναρμόνιση εννοιών και όρων  
Η τυποποίηση των ορολογίων σε διάφορα θεματικά πεδία 
συχνά οδηγεί σε εναρμόνιση  
–   μέσα σε ένα θεματικό πεδίο,  
–   μεταξύ διάφορων θεματικών πεδίων ή  
–   μεταξύ διάφορων γλωσσών.  
 
Για αποφυγή της διπλής εργασίας και ελάττωση του 
κόστους της ορολογίας καλό είναι να γίνονται προσπάθειες 
εναρμόνισης οσάκις πρόκειται για δευτερεύουσας σημασίας 
διαφορές. 
376 
Τυποποίηση και Ορολογία 
Εναρμόνιση εννοιών και όρων  
Το Διεθνές Πρότυπο  
ISO 860:2007, Terminology work - Harmonization of 
concepts and terms,  
που έχει εκπονηθεί από την επιτροπή ISO/TC37,   
περιγράφει μεθοδολογικές αρχές για την εναρμόνιση 
– εννοιών,  
– συστημάτων εννοιών,  
– ορισμών και  
– όρων  
και την ανάπτυξη εναρμονισμένων ορολογίων, σε εθνικό ή 
διεθνές επίπεδο, σε μονόγλωσσο ή πολύγλωσσο συγκείμενο. 
  
Η επιτροπή ΕΛΟΤ-ΤΕΕ/ΤΕ21 επεξεργάζεται ήδη το κείμενο 
του αντίστοιχου Ελληνικού Προτύπου  
ΕΛΟΤ 562, Ορολογική εργασία – Εναρμόνιση εννοιών και 
όρων. 
377 
 6  Τυποποίηση και Ορολογία 
6.4   Μεταγραφή και μεταγραμματισμός  
Στη διάδοση των τυποποιημένων ορολογίων, χρειάζεται 
μερικές φορές να αποδοθεί ένας όρος γραμμένος σε ένα 
αλφάβητο με χαρακτήρες ενός διαφορετικού αλφαβήτου.  
 
Σε τέτοιες περιπτώσεις εφαρμόζονται οι τελευταίες εκδόσεις 
των Διεθνών Προτύπων  
μεταγραμματισμού ή λατινογράφησης.  
 
Σε περίπτωση φωνητικής μεταγραφής, πρέπει να 
χρησιμοποιείται το Διεθνές Φωνητικό Αλφάβητο (IPA) της 
Διεθνούς Φωνητικής Ένωσης.  
 
Για τη μεταγραφή και τον μεταγραμματισμό του ελληνικού 
αλφαβήτου με λατινικούς χαρακτήρες εφαρμόζεται το ISO 843 
που ισχύει στην Ελλάδα ως ΕΛΟΤ 743 
378 
 Τυποποίηση και Ορολογία 
Μεταγραφή και μεταγραμματισμός  
Στοιχεία για τη μετατροπή των ελληνικών χαρακτήρων σε λατινικούς 
σύμφωνα με το Διεθνές Πρότυπο ISO 843:1996 (ΕΛΟΤ 743) 
 
Μετατροπή: 
(conversion) 
 
Απόδοση των χαρακτήρων ενός αλφαβήτου 
με χαρακτήρες ενός άλλου αλφαβήτου 
 
Μεταγραμματισμός: 
(transliteration) 
 
Μετατροπή χαρακτήρα προς χαρακτήρα 
ανεξάρτητα από τη φωνητική απόδοσή τους 
Ο μεταγραμματισμός είναι πάντα αντιστρεπτός. 
 
Μεταγραφή: 
(transcription) 
 
Μετατροπή που αποδίδει τη φωνητική 
απόδοση των χαρακτήρων ανεξάρτητα από 
την αντιστρεπτότητα ή μη της μετατροπής. 
 
379 
 Τυποποίηση και Ορολογία 
Μεταγραφή και μεταγραμματισμός  
  
Πεδίο εφαρμογής του ISO 843: 
 
Μεταγραμματισμός: 
 
 
 
  Ανταλλαγή πληροφοριών βιβλιογραφικών 
παραπομπών,  υπηρεσίες καταλόγου,  
οπουδήποτε χρειάζεται  αμφιμονοσήμαντη 
αντιστοιχία ώστε να μπορεί να ανακτηθεί το 
αρχικό κείμενο μηχανικά, από άνθρωπο που δεν 
ξέρει ελληνικά ή από μηχανές (από πληροφορικές 
εφαρμογές, υπηρεσίες τηλεπληροφορικής κ.ά). 
  
Μεταγραφή: 
 
 
 
   Δελτία ταυτότητας, 
·  διαβατήρια, 
·  οδικά σήματα, 
·  χάρτες, 
·  οπουδήποτε προεξάρχει η προφορά έναντι της 
αντιστρεπτότητας. 
  
380 
Χαρακτηρολόγιο του ISO 843 
 
  
Ελληνικοί χαρακτήρες: 
 
  
Από τους Πίνακες 9, 33, 34, 10 και 8 του: 
  
ISO/IEC 10646-1: Τεχνολογία 
Πληροφοριών – Παγκόσμιο σύνολο πολυ-
δυφιοοκταδικά κωδικοποιημένων 
χαρακτήρων – Μέρος 1: Αρχιτεκτονική και 
Βασικό Πολυγλωσσικό Επίπεδο 
 
  
Λατινικοί χαρακτήρες: 
 
  
Από τους Πίνακες 1, 2 και 8 του ISO/IEC 
10646-1 
 
 Τυποποίηση και Ορολογία 
Μεταγραφή και μεταγραμματισμός  
381 
  
 
Ελληνικός χαρακτήρας 
 
Λατινικός χαρακτήρας 
 
1.   
     
 
Α, α 
 
A, a 
 
2.   
     
 
Β, β 
 
V, v 
 
3.   
     
 
Γ, γ 
 
G, g 
 
4.   
     
 
Δ, δ 
 
D, d 
 
5.   
     
 
Ε, ε 
 
E, e 
 
6.   
     
 
Ζ, ζ 
 
Z, z 
 
7.   
     
 
Η, η 
 
  
 
8.   
     
 
Θ, θ 
 
TH, th 
 
9.   
     
 
Ι, ι 
 
I, i 
 
10. 
   
 
Κ, κ 
 
K, k 
 
11. 
   
 
Λ, λ 
 
L, l 
 
12. 
   
 
Μ, μ 
 
M, m 
 
13. 
   
Ν, ν 
 
N, n 
 
 i
 
I
ή
i,I
,
Μεταγραμματισμός 
 Τυποποίηση και Ορολογία 
Μεταγραφή και μεταγραμματισμός  
382 
14.  
      
 
Ξ, ξ 
 
X, x 
 
15.  
      
 
Ο, ο 
 
O, o 
 
16.  
      
 
Π, π 
 
P, p 
 
17.  
      
 
Ρ, ρ 
 
R, r 
 
18.  
      
 
Σ, σ, ς 
 
S, s, s 
 
19.  
      
 
Τ, τ 
 
T, t 
 
20.  
      
 
Υ, υ 
 
Y, y 
 
21.  
      
 
Φ, φ 
 
F, f 
 
22.  
      
 
Χ, χ 
 
CH, ch 
 
23.  
   
 
Ψ, ψ 
 
PS, ps 
 
24.  
   
Ω, ω 
 
  
 
o
O
o
O
,
ή
,
 Τυποποίηση και Ορολογία 
Μεταγραφή και μεταγραμματισμός  
383 
Μεταγραφή 
  
 
Ελληνικοί χαρακτήρες 
 
Λατιν.  χαρακτήρες 
 
  
 
1 
 
2 
 
3 
 
  
 
Ελλ. χαρακτήρες 
 
Συνδυασμοί Ελληνικών 
χαρακτήρων 
 
  
 
1 
 
Α, α 
 
  
 
A, a 
 
2 
 
  
 
(ΑΙ, αι) 
 
AI, ai 
 
3 
 
  
 
(ΑΙ, άι) 
 
AI, ai 
 
4 
 
  
 
(ΑΪ, αϊ) 
 
AΪ, aï 
 
5 
 
  
 
ΑΥ, αυ 
 
AV, av 
 
6 
 
  
 
ΑΥ, αυ 
 
AF, af 
 
7 
 
  
 
ΑΥ, αυ (ΆΥ, άυ ή ΑΫ, αϋ) 
 
AY, ay 
 
8 
 
Β, β 
 
  
 
V, v 
 
9 
 
Γ, γ 
 
  
 
G, g 
 
10 
 
  
 
ΓΓ, γγ 
 
ΝG, ng 
 
11 
 
  
 
(ΓΚ, γκ) 
 
Gk, gk 
 
12 
 
  
 
ΓΞ, γξ 
 
NX, nx 
 
13 
  
ΓΧ, γχ 
NCH, nch 
 Τυποποίηση και Ορολογία 
Μεταγραφή και μεταγραμματισμός  
384 
14 
 
Δ, δ 
 
Δ, δ 
 
D, d 
 
15 
 
Ε, ε 
 
Ε, ε 
 
E, e 
 
16 
 
  
 
(ΕΙ, ει) 
 
EI, ei 
 
17 
 
  
 
(ΕΙ, έι) 
 
EI, ei 
 
18 
 
  
 
(ΕΪ, εϊ) 
 
EΙ, eï 
 
19 
 
  
 
ΕΥ, ευ 
 
EV, ev 
 
20 
 
  
 
ΕΥ, ευ 
 
EF, ef 
 
21 
 
  
 
ΕΥ, ευ (ΈΥ, έυ ή ΕΫ, εϋ) 
 
EY, ey 
 
22 
 
Ζ, ζ 
 
  
 
Z, z 
 
23 
 
Η, η 
 
  
 
I, i 
 
24 
 
  
 
ΗΥ, ηυ 
 
IV, iv 
 
25 
 
  
 
ΗΥ, ηυ 
 
IF, if 
 
26 
 
  
 
(ΗΥ, ηυ) 
 
IY, iy 
 
 Τυποποίηση και Ορολογία 
Μεταγραφή και μεταγραμματισμός  
385 
27 
 
Θ, θ 
 
  
 
TH, th 
 
28 
 
Ι, ι 
 
  
 
I, i 
 
29 
 
Κ, κ 
 
  
 
K, k 
 
30 
 
Λ, λ 
 
  
 
L, l 
 
31 
 
Μ, μ 
 
  
 
M, m 
 
32 
 
  
 
ΜΠ, μπ 
 
B, b 
 
33 
 
  
 
ΜΠ, μπ 
 
MP, mp 
 
34 
 
Ν, ν 
 
  
 
N, n 
 
35 
 
  
 
(ΝΤ, ντ) 
 
NT, nt 
 
36 
 
Ξ, ξ 
 
  
 
X, x 
 
37 
 
Ο, ο 
 
  
 
O, o 
 
38 
 
  
 
(ΟΙ, οι) 
 
OI, oi 
 
39 
 
  
 
(ΟΙ, άι) 
 
OI, όi 
 
 Τυποποίηση και Ορολογία 
Μεταγραφή και μεταγραμματισμός  
386 
40 
 
  
 
(ΟΪ, αϊ) 
 
OI, oï 
 
41 
 
  
 
ΟΥ, ου 
 
OU, ou 
 
42 
 
  
 
(ΟΥ, αυ) (ΌΥ, όυ ή ΟΫ, οϋ) 
 
  
 
43 
 
Π, π 
 
  
 
P, p 
 
44 
 
Ρ, ρ 
 
  
 
R, r 
 
45 
 
Σ, σ, ς 
 
  
 
S, s, s 
 
46 
 
Τ, τ 
 
  
 
T, t 
 
47 
 
Υ, υ 
 
  
 
Y, y 
 
48 
 
  
 
(ΥΙ, υι) 
 
YI, yi 
 
49 
 
Φ, φ 
 
  
 
F, f 
 
50 
 
Χ, χ 
 
  
 
CH, ch 
 
51 
 
Ψ, ψ 
 
  
 
PS, ps 
 
52 
 
Ω, ω 
 
  
 
O, o 
 
 Τυποποίηση και Ορολογία 
Μεταγραφή και μεταγραμματισμός  
387 
 7  Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
7.1 Γενικά  
Ορισμοί 
σχηματισμός όρου  
διεργασία κατασήμανσης κατά την οποία δημιουργείται ή 
επιλέγεται λέξη ή σύνολο λέξεων μιας φυσικής γλώσσας ως ο 
όρος ή το όνομα για την γλωσσική έκφραση μιας έννοιας σε 
ορισμένο θεματικό πεδίο» 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Ο σχηματισμός όρου αποτελεί μέρος της οροδοσίας/ ονοματο-
δοσίας, κατά την οποία γίνεται επιλογή μεταξύ υποψήφιων όρων, ονομάτων ή 
συμβόλων και σύμβαση υιοθέτησης ενός ή περισσότερων από αυτά. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Διακρίνονται δύο είδη σχηματισμού όρων σε σχέση με τις 
πραγματολογικές συνθήκες δημιουργίας τους: ο πρωτογενής σχηματισμός 
(όρου) στη γλώσσα στην οποία κατασημάνθηκε για πρώτη φορά η νέα έννοια και ο 
δευτερογενής σχηματισμός όρου σε οποιαδήποτε άλλη γλώσσα η έννοια 
κατασημαίνεται αργότερα. 
μηχανισμός σχηματισμού όρου  
ιδιαίτερος τρόπος πραγμάτωσης του σχηματισμού όρου  
388 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
 Γενικά  
O σχηματισμός των όρων μπορεί να πραγματοποιηθεί σε ένα 
συγκεκριμένο περιβάλλον, π.χ.  
–  
σε ένα ερευνητικό εργαστήριο,  
–  
σε μια επιστημονική μελέτη,  
–  
σε μια κατασκευαστική εταιρεία,  
–  
σε ένα συνέδριο,  
–  
σε μια βιομηχανία κτλ.  
Συνήθως, ο σχηματισμός όρων επηρεάζεται  
–  
από το θεματικό πεδίο στο οποίο πραγματοποιείται,  
–  
από την ιδιότητα των ανθρώπων που εμπλέκονται στη  
 
 
διεργασία της κατασήμανσης,  
–  
από το προεξάρχον χαρακτηριστικό της προς κατασήμανση 
 
 
έννοιας που προκαλεί το σχηματισμό του όρου  
–  
και από τις φωνολογικές, μορφοσυντακτικές και λεξικές δομές 
 
 
της γλώσσας στην οποία εκφράζεται γλωσσικά η νέα έννοια. 
389 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
 Γενικά  
Ο πρωτογενής σχηματισμός συνοδεύει τη δημιουργία της 
έννοιας και είναι μονογλωσσικός.  
Ο δευτερογενής σχηματισμός συμβαίνει όταν δημιουργείται 
ένας νέος όρος για υπάρχουσα έννοια: 
α. ως αποτέλεσμα αναθεώρησης του όρου ή των όρων που 
 
κατασημαίνουν την ίδια έννοια στο πλαίσιο της ίδιας 
 
μονογλωσσικής κοινότητας,  
 
π.χ. η δημιουργία νέου όρου στο πλαίσιο ενός τυποποιητικού εγγράφου 
 
(π.χ. προτύπου) ή ο αναβαπτισμός μιας έννοιας ως αποτέλεσμα 
 
ανακάλυψης/ επινόησης νέων αντικειμένων στο ίδιο θεματικό πεδίο (π.χ. η 
 
έννοια που είχε αρχικά κατασημανθεί με τον όρο τηλέφωνο αναβαπτίστηκε και 
 
αποδίδεται  σήμερα με τον όρο σταθερό τηλέφωνο, ή και απλώς σταθερό). 
β. ως αποτέλεσμα της μεταφοράς γνώσης σε άλλη γλωσσική 
 
κοινότητα, στην οποία πρέπει να δημιουργηθεί αντίστοιχος 
 
ισοδύναμος όρος.  
 
Η περίπτωση αυτή είναι σήμερα και η πιο  συχνή κατά την 
 
παραγωγή όρων στην ελληνική γλώσσα. 
390 
  Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Γενικά  
Ο πρωτογενής και ο δευτερογενής σχηματισμός διέπονται 
από διαφορετικά κίνητρα και παρουσιάζουν τις ακόλουθες 
διαφορές μεταξύ τους: 
Στον πρωτογενή σχηματισμό ενός όρου δεν προϋπάρχει – 
σε καμία γλώσσα – συγκεκριμένη γλωσσική οντότητα η 
οποία να κατασημαίνει τη νέα έννοια, αφού πρόκειται ακριβώς 
για νέα έννοια· υπάρχουν όμως κανόνες σχηματισμού 
κατάλληλων όρων.  
Αντίθετα, στο δευτερογενή σχηματισμό υπάρχει πάντοτε 
τουλάχιστον ένας όρος, που είναι ο όρος της γλώσσας 
πηγής, και στον οποίο μπορεί να βασιστεί ο δευτερογενής 
σχηματισμός.  
Για την άμβλυνση των διαφορών μεταξύ του πρωτογενούς και 
του δευτερογενούς σχηματισμού όρων διατυπώθηκε και 
εφαρμόζεται ο Αναλογικός Κανόνας. 
391 
  Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
 Γενικά  
Ο πρωτογενής σχηματισμός γίνεται αρκετές φορές 
αυθόρμητα, ενώ ο δευτερογενής υπόκειται πιο συχνά σε 
προδιαγραφές και μπορεί να είναι αποτέλεσμα σχεδιασμού. 
 
Δίνονται παρακάτω παραδείγματα μηχανισμών σχηματισμού 
ελληνικών όρων - τόσο πρωτογενούς όσο και δευτερογενούς - 
οι οποίοι  
-  είτε αποτελούν  συνήθεις τρόπους που χρησιμοποιούνται 
 αυθόρμητα  
-  είτε αποτελούν μεθόδους που εφαρμόζονται σκόπιμα και    
 μελετημένα 
 
Μια παραστατική επισκόπηση των μηχανισμών αυτών 
παρέχει το εννοιοδιάγραμμα του σχήματος: 
 
 
392 
 7  Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
7.2 Μηχανισμοί σχηματισμού ελληνικών όρων 
Οι γενικοί τρόποι σχηματισμού όρων που 
εφαρμόζονται στην αγγλική και γαλλική – σύμφωνα 
με το ISΟ 704 Annex A – ισχύουν  και για την 
ελληνική γλώσσα και είναι: 
1. η δημιουργία νέων μορφών (νεοόρων) 
2. η χρήση υπαρχουσών μορφών και 
3. ο διαγλωσσικός δανεισμός. 
 
Στα παρακάτω, για λόγους διαγλωσσικής 
αντιστοίχισης και αναλογίας σε μερικούς 
μηχανισμούς σχηματισμού εκτός από τα ελληνικά 
παραδείγματα δίνουμε και παραδείγματα από την 
αγγλική γλώσσα. 
393 
 7  Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
7.2.1 Δημιουργία νέων μορφών (νεοόρων) 
Η νέα μορφή (νεοόρος) είναι  
νέα λεξική οντότητα που δεν υπήρχε προηγουμένως και 
αποτελεί είδος νεολογισμού.  
Κατά κανόνα, ένας όρος που στην αρχή είναι νεοόρος, μετά 
από ένα χρονικό διάστημα διάδοσης και χρήσης, και 
ιδιαίτερα εάν λεξικογραφηθεί στη γενική γλώσσα, παύει να 
θεωρείται νεοόρος.  
Μερικοί από τους μηχανισμούς που μπορούν να 
χρησιμοποιηθούν για τη δημιουργία νεοόρων  
– είτε μόνοι τους είτε συνδυασμένα είτε και σε συνδυασμό με 
υπάρχουσες μορφές –  
είναι: η παραγωγή, η σύνθεση και η συντόμευση. 
394 
 7  Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
7.2.1.1 Παραγωγή  
παραγωγή 
 διεργασία σχηματισμού νέου μονολεκτικού όρου με 
την προσθήκη ενός ή περισσότερων προσφυμάτων, 
σε μια ρίζα ή σε μια λέξη  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Η παραγωγή συμπεριλαμβάνει και την παρασύνθεση, που 
είναι σχηματισμός νέας λέξης με τον ίδιο μηχανισμό, αλλά από σύνθετη 
πρωτότυπη λέξη. Της πρώτης το αποτέλεσμα είναι παράγωγη λέξη ή 
παράγωγο, ενώ της δεύτερης το αποτέλεσμα είναι παρασύνθετη λέξη ή 
παρασύνθετο.  
395 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Παραγωγή  
Παραδείγματα ελληνικών παραγώγων 
Κλασικά παράγωγα 
 
Παρασύνθετα 
 
ροφ(ώ) + -ηση = ρόφηση 
 
απορροφ(ώ) + -ηση = απορρόφηση 
 
αριθμ(ός) + -ικός = αριθμικός 
 
λογάριθμ(ος) + -ικός = λογαριθμικός 
 
πλινθί(ο)+ -ακός = πλινθιακός 
 
πολυπλινθί(ο) + -ακός = πολυπλινθιακός 
 
τύπ(ος) + -ικός = τυπικός 
 
τηλέτυπ(ο) + -ικός = τηλετυπικός 
 
τόν(ος) + -ικός = τονικός 
 
άτον(ος) + -ικός = ατονικός 
 
396 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Παραγωγή  
Παραδείγματα αγγλικών παραγώγων 
phosphor + ous = phosphorous 
 
co- + education- + al = co-educational 
 
de- + toxi(n) + fi + -cation = detoxification 
 
397 
 7  Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
7.2.1.2 Σύνθεση   
σύνθεση  
διεργασία σχηματισμού νέας μορφής με συνδυασμό δύο ή 
περισσότερων λέξεων ή λεξικών στοιχείων που ήδη υπάρχουν  
Η σύνθεση εδώ αποτελεί γενίκευση της κλασικής σύνθεσης της 
γραμματικής.  
Στα σύνθετα που προκύπτουν από αυτήν τη διεργασία 
συμπεριλαμβάνονται  
– μονολεκτικοί σύμπλοκοι όροι,  
– πολυλεκτικοί (σύμπλοκοι) όροι και  
– συμμείγματα.  
Στους μονολεκτικούς σύμπλοκους όρους περιλαμβάνονται τα κλασικά 
σύνθετα (που αποτελούνται από δύο απλά συνθετικά) ή πολυσύνθετα 
(που αποτελούνται από περισσότερα των δύο απλά συνθετικά) ή 
επισύνθετα (που αποτελούνται από δύο συνθετικά από τα οποία 
τουλάχιστον το ένα είναι ήδη κλασικό σύνθετο ή πολυσύνθετο). 
398 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Σύνθεση  
Παραδείγματα ελληνικών συνθέτων (1) 
απλοί όροι (μονολεκτικοί 
όροι που περιέχουν μία ρίζα) 
 
εργασία, κάμψη, λόχος, ψηφίο, θάλαμος, μέσο, θυρεός, 
τύπος, λέξη, κλειδί 
 
μονολεκτικοί σύμπλοκοι 
όροι (μονολεκτικοί όροι που 
περιέχουν περισσότερες από 
μία ρίζες) 
 
κλασικά σύνθετα 
(αποτελούνται από δύο απλά συνθετικά): 
συνεργασία, δυσκαμψία, λοχαγός, ψηφιοσειρά, ημιθάλαμος, 
πολυμέσα, θυρεοειδής, τηλετυπία, λέξη-κλειδί 
πολυσύνθετα 
(αποτελούνται από περισσότερα των δύο απλά συνθετικά): 
ωτορινολαρυγγολόγος 
επισύνθετα 
(αποτελούνται από δύο συνθετικά από τα οποία τουλάχιστον το 
ένα είναι ήδη κλασικό σύνθετο ή πολυσύνθετο): 
διασυνεργασία, υπολοχαγός, ψηφιοανάλυση, παθολογοανατόμος 
 
 
 
399 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Σύνθεση  
Παραδείγματα ελληνικών συνθέτων (2) 
 
 
πολυλεκτικοί 
(σύμπλοκοι) όροι: 
 
επιστημονική εργασία, βέλος κάμψης, λοχίας 
σιτιστής, ανοιχτός τηλεφωνικός θάλαμος, μέσο 
κυματικής διάδοσης, θυρεοειδής χόνδρος, τυπική 
απόκλιση, κράτος μέλος, εξεταστική των πραγμάτων 
επιτροπή, σχεδίαση με τη βοήθεια υπολογιστή 
 
συμμείγματα:  
 
ΠΡΟγνωστικά + ΠΟδοσφαίρου = ΠΡΟΠΟ 
ευρωπαϊκό + κοινοβούλιο = ευρωκοινοβούλιο 
 
απλοί όροι 
(μονολεκτικοί όροι που 
περιέχουν μία ρίζα) 
 
εργασία, κάμψη, λόχος, ψηφίο, θάλαμος, μέσο, θυρεός, 
τύπος, λέξη, κλειδί 
 
400 
 7  Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
7.2.1.3 Συντόμευση   
συντόμευση  
διεργασία σχηματισμού νέας μορφής (είτε γραπτής 
είτε γραπτής και προφορικής) πιο σύντομης από την 
πλήρη μορφή ενός όρου ή ενός ονόματος 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Αποτέλεσμα της συντόμευσης είναι η συντομομορφή ή 
συντομευμένη μορφή. Κατά κανόνα, η συντομομορφή προκύπτει από τα 
μορφολογικά στοιχεία της πλήρους μορφής (εξηρτημένη 
συντομομορφή).  
 Η συντομομορφή που επιλέγεται ως συνώνυμο της πλήρους μορφής 
βάσει κάποιου χαρακτηριστικού της έννοιας και δεν προκύπτει από τα 
μορφολογικά στοιχεία της πλήρους μορφής λέγεται ανεξάρτητη 
συντομομορφή και υπακούει στους κανόνες σχηματισμού οποιουδήποτε 
όρου.  
 
 
401 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Συντόμευση   
 Ανεξάρτητες συντομομορφές είναι π.χ.  
 α) η μορφή «ISO» του International Organization for 
 
Standardization (Διεθνούς Οργανισμού Τυποποίησης), σε 
 
όλες τις γλώσσες   
 β) η μορφή «ΣΙΑ» στην ελληνική γλώσσα, για την Κεντρική 
 
Υπηρεσία Πληροφοριών (Central Intelligence Agency – 
 
CIA) των ΗΠΑ   
 γ) η μορφή «ELOT» στην αγγλική γλώσσα για τον Hellenic 
 
Organization for Standardization (Ελληνικό Οργανισμό 
 
Τυποποίησης – ΕΛΟΤ). 
402 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Συντόμευση   
 Η χρήση των συντομομορφών αποσκοπεί κυρίως στη 
μείωση του χρόνου επικοινωνίας μεταξύ των μελών 
της γλωσσικής κοινότητας.  
 Με τη συντόμευση δημιουργούνται αφενός 
συντομομορφές πολύχρηστων όρων ή ονομάτων με 
μακροσκελή πλήρη μορφή και αφετέρου ευμνημόνευτες 
συντομομορφές μακροσκελών όρων ή ονομάτων που 
δεν μπορούν να αναγνωριστούν εύκολα ως ορολογικές 
μονάδες.  
 Στο γραπτό κείμενο, την πρώτη φορά που 
χρησιμοποιείται μια συντομομορφή ενός όρου ή 
ονόματος καλό είναι να αναγράφεται και η πλήρης 
μορφή του όρου ή του ονόματος για διευκόλυνση του 
αναγνώστη. 
403 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Συντόμευση   
Διακρίνονται – κατά ISO - οι ακόλουθοι τύποι 
συντομομορφής: 
 
συντομογραφία,  
 
συνοπτική μορφή,  
 
συντετμημένη μορφή,  
 
αρκτικόλεξο και  
 
ακρώνυμο. 
404 
Εννοιοδιάγραμμα της λεκτικής κατασήμανσης 
απλή μορφή 
(απλός όρος ή 
 απλό όνομα) 
συνοπτική μορφή 
(συνοπτικός όρος ή  
 συνοπτικό όνομα) 
ακρώνυμο 
πλήρης μορφή, 
ανεπτυγμένη μορφή 
αρκτικόλεξο 
συντομομορφή, 
συντομευμένη μορφή 
λεκτική κατασήμανση 
(όρος/όνομα) 
παρασύνθετο 
σύμπλοκο, 
σύμπλοκη μορφή 
(σύμπλοκος όρος ή 
 σύμπλοκο όνομα) 
συντομογραφία 
(μη προφερόμενη 
συντομομορφή) 
πολυλεκτικό 
σύμπλοκο 
ανεξάρτητη 
συντομομορφή 
συντετμημένη μορφή 
(μονολεκτική συντομολογία) 
(συντετμημένος όρος ή 
συντετμημένο όνομα) 
πολυλεκτική 
συντομολογία 
σύμμειγμα 
σύνθετο 
μονολεκτικό 
 σύμπλοκο 
συντομολογία 
(προφερόμενη 
συντομομορφή) 
εξηρτημένη 
συντομομορφή 
405 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Συντόμευση   
Η συντομογραφία 
είναι γραπτή συντομομορφή που προκύπτει με 
παράλειψη λέξεων και/ή τμημάτων λέξεων της 
πλήρους μορφής, αλλά προφέρεται όπως 
ακριβώς η πλήρης μορφή  
Μερικές φορές αρκεί το πρώτο γράμμα μιας λέξης.  
Άλλοτε γίνονται ομαδοποιήσεις γραμμάτων μικρών 
φράσεων.  
Στο τέλος της συντομογραφίας συνήθως μπαίνει τελεία. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Συχνά το μέρος που παραλείπεται αντικαθιστάται με μια 
βακτηρία (/) (δεξιοπλαγία). 
406 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Συντόμευση   
Παραδείγματα συντομογραφίας 
ελληνικά: 
πλήρης μορφή:  
 
σελίδα 
 
και τα λοιπά 
 
Άγιος 
 
Διεύθυνση 
 
συντομογραφία:  
 
σ. 
 
κτλ. 
 
Άγ. 
 
Δ/νση 
 
αγγλικά: 
πλήρης μορφή:  
 
page 
 
et cetera 
 
department 
 
συντομογραφία:  
 
p. 
 
etc. 
 
dept. 
 
407 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Συντόμευση   
Η συνοπτική μορφή 
είναι συντομομορφή ενός πολυλεκτικού όρου ή 
ονόματος που περιλαμβάνει λιγότερες λέξεις από 
την πλήρη μορφή για την απόδοση της ίδιας 
έννοιας 
408 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Συντόμευση   
Παραδείγματα συνοπτικής μορφής 
ελληνικά: 
πλήρης μορφή:  
Γενικό Λογιστήριο του Κράτους 
συνοπτική μορφή:  
Γενικό Λογιστήριο 
πλήρης μορφή:  
δόκιμος έφεδρος ανθυπολοχαγός 
συνοπτική μορφή:  
δόκιμος 
πλήρης μορφή:  
 
Court of Justice of the European Communities 
συνοπτική 
μορφή:  
 
Court 
 
αγγλικά: 
409 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Συντόμευση   
Η συντετμημένη μορφή 
είναι συντομομορφή ενός μονολεκτικού όρου ή 
ονόματος που σχηματίζεται με παράλειψη 
τμήματος του όρου ή ονόματος (σύντμηση). 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Το αποτέλεσμα είναι ένας συντετμημένος όρος ή ένα 
συντετμημένο όνομα. 
410 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Συντόμευση   
Παραδείγματα συντετμημένης μορφής 
ελληνικά: 
πλήρης μορφή: 
 
εσοδεία 
 
πέρυσι 
 
προκατασκευασμένος 
 
συντετμ. μορφή:  
 
σοδειά 
 
πέρσι 
 
προκάτ 
 
πλήρης μορφή:  
 
parachute 
 
influenza 
 
prefabricated house 
 
συντετμ. μορφή:  
 
chute 
 
flu 
 
prefab 
 
αγγλικά: 
411 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Συντόμευση   
αρκτικόλεξο 
Το χαρακτηριστικό του αρκτικολέξου,  
ως συντομομορφής ενός σύμπλοκου όρου ή 
σύμπλοκου ονόματος  
που σχηματίζεται από τα αρχικά γράμματα 
καθενός από τα στοιχεία της πλήρους μορφής του 
όρου ή ονόματος,  
είναι ότι προφέρεται με διαδοχική απαγγελία 
των ονομάτων των γραμμάτων του. 
412 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Συντόμευση   
Παραδείγματα αρκτικολέξου 
ελληνικά: 
αγγλικά: 
πλήρης μορφή: 
 
Ιδιωτικής Χρήσης 
 
Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας 
 
αρκτικόλεξο: 
 
ΙΧ 
 
ΚΚΕ 
 
πλήρης μορφή:  
 
United Nations 
 
personal computer 
 
αρκτικόλεξο: 
 
U.N. 
 
PC 
 
413 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Συντόμευση   
Το ακρώνυμο (λέγεται και ακρωνύμιο) 
σχηματίζεται από τα αρχικά γράμματα ή συλλαβές 
όλων ή μερικών από τα στοιχεία της πλήρους 
μορφής ενός σύμπλοκου όρου ή σύμπλοκου 
ονόματος  
και προφέρεται πάντοτε συλλαβικά σαν κανονική 
λέξη. 
414 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Συντόμευση   
Παραδείγματα ακρωνύμου 
ελληνικά: 
αγγλικά: 
πλήρης 
μορφή:  
 
Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν 
 
Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού 
 
ακρώνυμο: 
 
ΑΕΠ (προφ.: [aép]) 
 
ΔΕΗ (προφ.: [δeí]) 
 
πλήρης 
μορφή:  
 
Γενικό Επιτελείο Στρατού 
 
Ελληνικό Κέντρο Παραγωγικότητας 
 
ακρώνυμο: 
 
ΓΕΣ (προφ.: [γιes]) 
 
ΕΛΠΕΠΑ (προφ.: [elkιepá]) 
 
πλήρης μορφή: 
 
light amplification by stimulated emission of radiation 
 
ακρώνυμο:  
 
laser 
 
πλήρης μορφή: 
 
United Nations Educational, Scientific, and Cultural 
Organization 
 
ακρώνυμο:  
 
UNESCO 
 
415 
 
πρωτογενής 
σχηματισμός όρου 
δευτερογενής 
σχηματισμός όρου 
μηχανισμός σχηματισμού  
ελλ. όρου με δημιουργία  
νέας μορφής (νεοόρου) 
σχηματισμός όρου 
σύμμειξη 
(δημιουργία 
συμμείγματος) 
μηχανισμός σχηματισμού 
όρου 
μηχανισμός σχηματισμού 
ελληνικού όρου 
μηχανισμός σχηματισμού 
ελλ. όρου με  
διαγλωσσικό δανεισμό 
μηχανισμός σχηματισμού 
ελλ. όρου με χρήση 
υπαρχουσών μορφών 
ιδιώνυμο 
νεοόρος 
δημιουργία 
πολυλεκτικού 
σύμπλοκου 
όρου 
συνεκδοχή –  
συνεκδοχική 
επέκταση 
δημιουργία 
ακρωνύμου 
παρομοίωση 
σύνθεση 
συντόμευση 
παραγωγή 
δημιουργία 
συντετμημένης 
μορφής 
δημιουργία 
συνοπτικής 
μορφής 
δημιουργία 
συντομογρα-
φίας 
σημασιολογική 
μεταφορά 
διαθεματικός 
δανεισμός 
οροποίηση 
μετατροπή 
δημιουργία 
αρκτικολέξου 
μεταφραστικός 
δανεισμός 
άμεσος 
δανεισμός 
δημιουργία 
μονολεκτικού 
σύμπλοκου 
όρου 
σύμπλεξη 
(δημιουργία 
σύμπλοκου 
όρου) 
όνομα 
Αναλογικός Κανόνας 
όρος 
νεολογισμός 
416 
 7  Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
7.2.2    Χρήση υπαρχουσών μορφών  
Για τη δημιουργία νέων όρων μπορούν να 
χρησιμοποιηθούν υπάρχουσες μορφές με τις 
διεργασίες  
 της μετατροπής,  
 της οροποίησης,  
 του διαθεματικού δανεισμού και  
 της σημασιολογικής μεταφοράς. 
  
Η χρήση υπαρχουσών μορφών μπορεί να δημιουργήσει 
σύγχυση και αμφισημία λόγω του φαινομένου της 
ομωνυμίας.  
Όμως, σε νέους συνδυασμούς (π.χ. με σύνθεση, 
παραγωγή) είναι χρήσιμη στη δημιουργία νέων μορφών. 
417 
 Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Χρήση υπαρχουσών μορφών - Μετατροπή  
μετατροπή  
μορφοσυντακτικά διαφοροποιημένη χρήση της 
ίδιας μορφής 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Για παράδειγμα μετατροπή έχουμε όταν μεταβάλλεται η 
γραμματική κατηγορία π.χ. όταν ένα επίθετο χρησιμοποιείται ως 
ουσιαστικό (συνηθισμένη περίπτωση στα ελληνικά) ή όταν ένα 
ουσιαστικό χρησιμοποιείται ως ρήμα (συνηθισμένη περίπτωση στα 
αγγλικά).  
418 
Παραδείγματα μετατροπής 
ελληνικά: 
αγγλικά: 
Θεματικό πεδίο 
Υπάρχουσα μορφή 
Νέος όρος 
Τεχνολογία 
Πληροφοριών 
Γεωμετρία 
Τηλεπικοινωνίες 
εκκινώ {ρήμα 
αμετάβατο} 
κάθετος {επίθετο} 
καλών {μετοχή} 
καλούμενος {μετοχή} 
 
εκκινώ (π.χ. λειτουργία) 
{ρήμα μεταβατικό} 
κάθετος {ουσιαστικό} 
ο καλών {ουσιαστικό} 
ο καλούμενος {ουσιαστικό} 
 
Θεματικό πεδίο 
Υπάρχουσα μορφή 
Νέος όρος 
Οικονομικά 
Μαθηματικά 
Ανακύκλωση 
output {noun} 
constant {adjective} 
empty {adjective} 
to output {verb} 
constant {noun} 
to empty {verb} 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
 Χρήση υπαρχουσών μορφών - Μετατροπή  
419 
 Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
 Χρήση υπαρχουσών μορφών - Οροποίηση  
οροποίηση  
Η οροποίηση είναι διεργασία με την οποία μια 
λέξη ή φράση της γενικής γλώσσας 
μετατρέπεται σε όρο που κατασημαίνει έννοια σε 
ειδική γλώσσα.  
420 
Παραδείγματα οροποίησης 
ελληνικά: 
αγγλικά: 
 Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
 Χρήση υπαρχουσών μορφών - Οροποίηση  
αποθήκευση 
 
  
 
γενική γλώσσα: 
 
τοποθέτηση πραγμάτων ή υλικών σε αποθήκη για φύλαξη 
 
πληροφορική: 
 
εγγραφή ενεργού εγγράφου σε μαγνητικό ή άλλο μέσο (π.χ. σε  σκληρό 
δίσκο) 
 
ύψος 
 
  
 
γενική γλώσσα: 
 
κατακόρυφη απόσταση από τη βάση ως την κορυφή ενός αντικειμένου 
 
ακουστική 
 
υποκειμενικό χαρακτηριστικό που εκφράζει την οξύτητα του ήχου 
 
circuit 
 
  
 
γενική γλώσσα: 
 
γραμμή που περικλείει μια επιφάνεια 
 
ηλεκτροτεχνία: 
 
διευθέτηση διατάξεων ή μέσων μέσα από την οποία μπορεί  
να περάσει ηλεκτρικό ρεύμα 
421 
 Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
 Χρήση υπαρχουσών μορφών – Διαθεματικός δανεισμός  
διαθεματικός δανεισμός 
εσωτερικός δανεισμός  
επαναχρησιμοποίηση της κατασήμανσης μιας 
έννοιας ενός θεματικού πεδίου για να 
παραστήσει διαφορετική έννοια άλλου θεματικού 
πεδίου 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Τα χαρακτηριστικά που αποτελούν το βάθος των δύο 
εννοιών στα δύο θεματικά πεδία είναι συχνά συγκρίσιμα και 
εμφανίζουν αναλογία.  
422 
Παραδείγματα διαθεματικού δανεισμού 
ελληνικά: 
 Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
 Χρήση υπαρχουσών μορφών - Διαθεματικός δανεισμός  
Όρος 
Χημεία 
Φυσική 
Φυσιολογία 
ελληνικός:  
αντίδραση 
αγγλικός: 
reaction 
αλληλεπίδραση μεταξύ δύο 
περισσότερων χημικών 
στοιχείων ή ενώσεων, που έχει 
ως αποτέλεσμα τη δημιουργία 
άλλης χημικής ένωσης 
δύναμη ίσου μέτρου και 
αντίθετης κατεύθυνσης που 
αναπτύσσεται λόγω της 
επίδρασης μιας οποιασδήποτε 
δύναμης 
η απόκριση του 
οργανισμού σε λειτουργική 
ανωμαλία ή εξωτερικό 
ερέθισμα 
Όρος 
Ιατρική 
Πληροφορική 
 
virus (ιός) 
μολυσματικός παράγοντας που 
προκαλεί ασθένειες 
μολυσματικός παράγοντας 
(κώδικας) που προκαλεί 
δυσλειτουργίες/βλάβες στους 
υπολογιστές 
 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Στο παράδειγμα αυτό υπάρχει αναλογία 
δράσης/συμπεριφοράς των αντικειμένων που καλύπτονται από τις 
έννοιες των δύο θεματικών πεδίων.  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Η υιοθέτηση του ισοδύναμου ελληνικού όρου «ιός» 
βασίζεται 
στην 
υιοθέτηση/χρήση 
της 
ίδιας 
αναλογίας 
χαρακτηριστικών και αποτελεί μία από τις εφαρμογές του 
λεγόμενου Αναλογικού Κανόνα (βλέπε 7.4). 
 
423 
 Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Χρήση υπαρχουσών μορφών – Σημασιολογική μεταφορά  
σημασιολογική μεταφορά  
διεργασία μέσω της οποίας υπάρχων όρος σε μια 
ειδική γλώσσα χρησιμοποιείται για να κατασημάνει 
άλλη έννοια με λογική επέκταση 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Τρόποι σημασιολογικής μεταφοράς μπορούν να 
θεωρηθούν: η παρομοίωση και η συνεκδοχή και συνεκδοχική 
επέκταση.  
 
424 
  Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Χρήση υπαρχουσών μορφών – Σημασιολογική μεταφορά  
παρομοίωση  
Η παρομοίωση, είναι η διεργασία κατασήμανσης 
μιας έννοιας αναλογικά προς άλλη έννοια, πιο 
γνωστή ή πιο οικεία, με την οποία η πρώτη έννοια 
μοιάζει ως προς κάποιο χαρακτηριστικό.  
Στα ελληνικά η παρομοίωση εκφράζεται με ποικίλους 
τρόπους (π.χ. με παραγωγικά ή συνθετικά μορφήματα 
όπως -ειδής, -μορφος, -σχημος, ή με επιρρήματα ή 
επιρρηματικές λέξεις, π.χ. τύπου, εν είδει, δίκην).  
Στα αγγλικά εκφράζεται, συνήθως, με επιθήματα όπως -
like, -style, -type κτλ.  
425 
Παραδείγματα παρομοίωσης 
ελληνικά: 
αγγλικά: 
 Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Χρήση υπαρχουσών μορφών – Σημασιολογική μεταφορά  
Ηλεκτρονική: 
 
διεπαφή τύπου αρτηρίας 
 
δικτύωμα Π 
 
Τηλεπικοινωνίες: 
 
θορυβοειδές σφάλμα 
 
διεπαφή δίκην Έθερνετ 
 
Ηλεκτρονική: 
 
bus-type interface 
 
Π network 
 
Τηλεπικοινωνίες: 
 
noise-like error 
 
Ethernet-like interface 
 
426 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Χρήση υπαρχουσών μορφών – Σημασιολογική μεταφορά  
Συνεκδοχή – Συνεκδοχική επέκταση  
Η συνεκδοχή και η συνεκδoχική επέκταση 
αποτελούν μια πολύ παραγωγική τεχνική αξιοποίησης 
υπαρχουσών μορφών η οποία στη σύγχρονη 
γλωσσολογική θεωρία της σημασιολογίας ονομάζεται 
συστηματική πολυσημία.  
Κατά τη συνεκδοχή, ως σχήματος λόγου της 
γραμματικής, το όλον δηλώνεται με το μέρος και 
αντίστροφα, το υλικό με το πράγμα και αντίστροφα, το 
κτίριο με τους ανθρώπους που βρίσκονται σε αυτό 
κ.ά.  
427 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Χρήση υπαρχουσών μορφών – Σημασιολογική μεταφορά  
Συνεκδοχή – Συνεκδοχική επέκταση  
Η συνεκδοχική επέκταση είναι λογική επέκταση σε μια 
έννοια προσδιορισμού που προσιδιάζει σε άλλη έννοια 
συναφή με την πρώτη και βασικής σπουδαιότητας για 
εκείνη.  
Τόσο η συνεκδοχή όσο και η συνεκδοχική επέκταση δεν 
αποτελούν χωριστό μηχανισμό σχηματισμού,  
αλλά έχουν ευρεία εφαρμογή και μπορούν να θεωρηθούν 
οριζόντιος μηχανισμός που επηρεάζει τόσο την 
οροποίηση όσο και τον διαθεματικό δανεισμό  
και συχνά εξασφαλίζουν γλωσσική οικονομία στην 
ορολογία του αντίστοιχου πεδίου. 
428 
Παραδείγματα συνεκδοχής 
Ελληνικά – αγγλικά: 
    Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Χρήση υπαρχουσών μορφών – Σημασιολογική μεταφορά  
 
οθόνη (αγγλικά: screen): 
 
υλικό: 
τμήμα του Η/Υ πάνω στο οποίο παρουσιάζονται οι  πληροφορίες 
Λέμε:  
Μετακινώ το ποντίκι στην οθόνη. 
άυλο: 
οι πληροφορίες που παρουσιάζονται πάνω στο τμήμα αυτό 
Λέμε:  
Διάβασε την οθόνη. Εκτύπωσε την οθόνη 
έξοδος (αγγλικά: output): 
 
υλικό: 
το τμήμα ενός ενισχυτή το οποίο παρέχει το ηλεκτρικό σήμα μετά την ενίσχυσή 
του από τον ενισχυτή  
Λέμε:  
Οι ακροδέκτες της εξόδου συνδέονται με αντιστάτη. Μετρούμε την τάση στην 
έξοδο. 
άυλο: 
το ηλεκτρικό σήμα που παρέχεται από το τμήμα αυτό του ενισχυτή 
Λέμε:  
Ο ενισχυτής δεν δίνει έξοδο. 
429 
Παραδείγματα συνεκδοχικής επέκτασης 
Ελληνικά – αγγλικά: 
  Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Χρήση υπαρχουσών μορφών – Σημασιολογική μεταφορά  
 
κινητό τερματικό  
(αγγλικά: mobile terminal) 
τερματικό που μπορεί να μετακινείται είτε ως 
φορητή συσκευή είτε πάνω σε όχημα 
κινητή επικοινωνία 
(αγγλικά: mobile communication) 
επικοινωνία με κινητά τερματικά 
κινητό δίκτυο 
(αγγλικά: mobile network) 
δίκτυο επικοινωνίας με κινητά τερματικά 
κινητή υπηρεσία 
(αγγλικά: mobile service) 
υπηρεσία παρεχόμενη μέσω δίκτυου 
επικοινωνίας με κινητά τερματικά 
Ο προσδιορισμός «κινητό» προσιδιάζει – και χρησιμοποιήθηκε πρωταρχικά – στο τερματικό, 
το οποίο πράγματι μπορεί να μετακινείται (μπορεί να φέρεται, να μεταφέρεται, να περιάγεται 
κτλ.). Η επικοινωνία (αφηρημένη οντότητα), το δίκτυο (συγκεκριμένη οντότητα), η υπηρεσία 
(αφηρημένη οντότητα) προσδιορίζονται ως «κινητά» χωρίς να έχουν τα ίδια καμιά ιδιότητα 
«κινητότητας», αλλά μόνο επειδή πραγματοποιούνται, λειτουργούν ή παρέχονται με κινητά 
τερματικά. 
430 
Παραδείγματα συνεκδοχικής επέκτασης 
Ελληνικά – αγγλικά: 
  Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Χρήση υπαρχουσών μορφών – Σημασιολογική μεταφορά  
ψηφιακό σήμα 
(αγγλικά: digital signal) 
Σήμα με ασυνεχή χρονική μεταβολή σε ένα 
χαρακτηριστικό μέγεθός του, το οποίο λαμβάνει 
τιμές από ένα σύνολο διάκριτων τιμών 
ψηφιακή είσοδος 
(αγγλικά: digital input) 
είσοδος ψηφιακών σημάτων 
ψηφιακό τηλέφωνο 
(αγγλικά: digital telephone) 
τηλέφωνο ψηφιακών σημάτων 
ψηφιακό δίκτυο 
(αγγλικά: digital network) 
δίκτυο ψηφιακών σημάτων 
Ο προσδιορισμός «ψηφιακό» προσιδιάζει – και χρησιμοποιήθηκε πρωταρχικά – στο 
σήμα, το οποίο πράγματι μπορεί να αποτελείται από διάκριτες τιμές (ψηφία). Η είσοδος 
(αφηρημένη υλική οντότητα), το τηλέφωνο (συγκεκριμένη υλική οντότητα), το δίκτυο 
(συγκεκριμένη υλική οντότητα) προσδιορίζονται ως «ψηφιακά» χωρίς να έχουν τα ίδια 
καμιά ιδιότητα «ψηφίων», αλλά μόνο επειδή λειτουργούν με ψηφιακά σήματα. 
431 
 7 Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
7.2.3    Διαγλωσσικός δανεισμός 
διαγλωσσικός δανεισμός  
χρησιμοποίηση σε μια γλώσσα για κατασήμανση μιας 
έννοιας της κατασήμανσης της έννοιας αυτής σε άλλη 
γλώσσα 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Ο διαγλωσσικός δανεισμός είναι είτε άμεσος 
δανεισμός είτε μεταφραστικός δανεισμός. 
 
Σύμφωνα και με την αρχή της γλωσσικής εντοπιότητας (ο 
διαγλωσσικός δανεισμός καλό είναι να αποφεύγεται.  
Υπάρχουν όμως και περιπτώσεις, όπως στους όρους που είναι 
ή περιέχουν ξενόγλωσσο κύριο όνομα (π.χ. οι μονάδες 
μέτρησης) όπου ο διαγλωσσικός δανεισμός είναι 
επιβεβλημένος.  
432 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Διαγλωσσικός δανεισμός – άμεσος δανεισμός 
άμεσος δανεισμός  
Ο άμεσος δανεισμός είναι η πλήρης υιοθέτηση όρων από 
σύγχρονες γλώσσες κατά τη διαδικασία του δευτερογενούς 
σχηματισμού όρων.  
Κάποια δάνεια αυτής της μορφής είναι επιτυχημένα και 
ενσωματώνονται πλήρως στη δανειζόμενη γλώσσα.  
Σε άλλες περιπτώσεις το αρχικό δάνειο αντικαθίσταται σε 
μεταγενέστερη φάση από κάποιο σχηματισμό περισσότερο 
κατάλληλο στις γλωσσικές δομές της γλώσσας στόχου.  
Για παράδειγμα, η νέα έννοια που είχε ονοματοδοτηθεί με το 
νεολογισμό FAX, ως σύντμηση του σύμπλοκου facsimile 
transmission, αποδόθηκε στις άλλες γλώσσες με πιο διαφανείς 
όρους, π.χ. στα γαλλικά με το ουσιαστικό télécopie  και στα 
ελληνικά με το ουσιαστικό τηλεομοιοτυπία.  
433 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Διαγλωσσικός δανεισμός – άμεσος δανεισμός 
Ο δάνειος όρος μπορεί να διαφέρει στη δανειζόμενη γλώσσα 
(γλώσσα στόχου) ως προς την προφορά, την ορθογραφία και 
την κλίση από εκείνα της δανείζουσας γλώσσας (γλώσσας 
πηγής). 
Στην ελληνική τα άμεσα δάνεια, κατά κανόνα, μεταγράφονται 
με ελληνικούς χαρακτήρες στην κοντινότερη απόδοση της 
προφοράς του ξενόγλωσσου όρου  
– με τον απλούστερο δυνατό τρόπο –  
και εντάσσονται στο φωνολογικό σύστημα της ελληνικής 
(δηλαδή δεν προφέρονται με φθόγγους που δεν έχει η ελληνική 
γλώσσα).  
434 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Διαγλωσσικός δανεισμός – άμεσος δανεισμός 
Από αυτά τα άμεσα δάνεια  
  -  άλλα είναι αφομοιωμένα και στο κλιτικό σύστημα της 
 
ελληνικής (κλιτά) και  
  -  άλλα  όχι (άκλιτα).  
Συχνή εξαίρεση ως προς τη φωνολογική αφομοίωση αποτελεί η 
προφορά των δίψηφων συμφώνων μπ, ντ, γκ στο εσωτερικό 
των λέξεων  
- 
όταν τα δίψηφα αυτά αποδίδουν τα ξενόγλωσσα b, d, g 
 
όπου προφέρονται χωρίς ρινικοποίηση του πρώτου 
 
μέλους των διψήφων ή  
- 
όταν τα δίψηφα μπ, ντ αποδίδουν τα συμπλέγματα mp, nt, 
 
όπου προφέρονται χωρίς ηχηροποίηση του δεύτερου 
 
μέλους τους (δηλαδή χωρίς τις μετατροπές πb, τd).  
435 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Διαγλωσσικός δανεισμός – άμεσος δανεισμός 
Παραδείγματα  
Άμεσα δάνεια στην ελληνική: 
 Ξενόγλωσσος όρος 
Ελληνικό 
δάνειο 
Κλιτό 
Άκλιτο 
Φωνολογικά 
αφομοιωμένο 
(προφορά) 
Φωνολογικά 
αναφομοίωτο 
(προφορά) 
modello (ιταλ.) 
μοντέλο 
του μοντέλου, 
τα μοντέλα, ... 
 
 
[μοdέλο] 
pigment (αγγλ.) 
πιγμέντο 
του πιγμέντου, 
τα πιγμέντα, ... 
 
 
[πιγμέntο] 
campus (λατ.) 
κάμπος 
του κάμπου, … 
 
[κάμbος] 
 
studio (ιταλ.) 
στούντιο 
 
του στούντιο, τα 
στούντιο, ... 
 
[στούdιο] 
tempo (ιταλ.) 
τέμπο 
 
του τέμπο, ... 
 
[τέmpο] 
ampere (SI1) (από το 
κύριο όνομα Ampere) 
αμπέρ 
 
του αμπέρ, τα 
αμπέρ, ... 
 
[αmpέρ] 
 
436 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
Διαγλωσσικός δανεισμός 
μεταφραστικός δανεισμός  
Κατά τον μεταφραστικό δανεισμό τα μορφολογικά στοιχεία 
(μορφήματα ή ολόκληρες λέξεις) ενός όρου της γλώσσας πηγής 
μεταφράζονται στοιχείο προς στοιχείο για να σχηματίσουν 
έναν νέο όρο στη γλώσσα στόχου.  
Όρος της γλώσσας πηγής 
 
Αγγλικό δάνειο 
 
Γαλλικό 
δάνειο 
 
Ελληνικό 
δάνειο 
 
Weltanschauung (γερμ. 
ουσ.) 
 
worldview  
 
  
 
κοσμοθεωρία, 
κοσμοαντίληψη 
 
online (αγγλ.επίρρ.) 
 
  
 
en ligne 
 
επί γραμμής 
 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ  Στο πλαίσιο της δευτερογενούς ονοματοδοσίας και του Αναλογικού Κανόνα 
(παρακάτω) πολλά από τα θεωρούμενα ως μεταφραστικά δάνεια δεν είναι τέτοια, 
εφόσον τα οροσυνθετικά του πρωτογενούς όρου εξετάζονται όχι επιφανειακά και 
κυριολεκτικά αλλά με γνώση και σε σχέση με την έννοια και τα χαρακτηριστικά της 
καθώς και με το υποκείμενο σύστημα εννοιών. 
 
437 
 7  Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
7.3  Δημιουργία ιδιωνύμου 
Πολλές φορές, σε θεματικά πεδία όπως τηλεπικοινωνίες, 
πληροφορική κ.ά., 
υπάρχουν κατασημάνσεις εννοιών που διέπονται από 
ιδιάζοντες μορφοσυντακτικούς κανόνες.  
Συγκεκριμένα όταν αυτές χρησιμοποιούνται, η αναφορά γίνεται 
άμεσα σε αυτές τις ίδιες ως ονόματα των εννοιών που 
κατασημαίνουν και – έμμεσα – σε δεύτερη μοίρα στις 
κατασημαινόμενες έννοιες.  
Οι κατασημάνσεις αυτές έχουν ονομαστεί ιδιώνυμα.  
Το ιδιώνυμο αντιμετωπίζεται και γράφεται ως κύριο όνομα. 
Όταν χρησιμοποιείται μόνο του κλίνεται σαν κανονικό 
ουσιαστικό, ενώ, όταν αποτελεί προσδιοριστικό συνθετικό (π.χ. 
ενός διλέκτου), τότε μένει αμετάβλητο σε πτώση ονομαστική. 
438 
Ελληνικό ιδιώνυμο 
 
Παραδείγματα σύνταξης 
 
Αγγλικό ισοδύναμο 
ιδιώνυμο 
 
Απόλυση  
 
(στο σύμπλοκο όρο: 
μήνυμα Απόλυση) 
 
«Δεν μπορούν να σταλούν δύο 
μηνύματα Απόλυση διαδοχικά» 
«Αποτέλεσμα της Απόλυσης που 
έστειλε ο καλών ήταν να 
διακοπεί η επικοινωνία». 
 
Release  
 
(στο σύμπλοκο όρο:  
Release message) 
 
Εκκίνηση  
 
(στο σύμπλοκο όρο: 
κουμπί Εκκίνηση) 
 
«Για να κλείσετε τον υπολογιστή 
σας το πρώτο που θα κάνετε είναι 
να πατήσετε με το ποντίκι το 
κουμπί Εκκίνηση».΄ 
«Για να επανεκκινήσετε τον 
υπολογιστή σας το πρώτο που θα 
κάνετε είναι – και πάλι! – να 
πατήσετε  το κουμπί Εκκίνηση.» 
«Πατώντας Εκκίνηση βρίσκεστε 
στην κοινή αρχή μερικών 
διαδικασιών μια από τις οποίες 
είναι το σταμάτημα του υπολογιστή 
σας και μια άλλη είναι η 
επανεκκίνησή του.» 
 
Start  
 
(στο σύμπλοκο όρο:  
Start button) 
 
439 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Δημιουργία ιδιωνύμου 
Στο δεύτερο παράδειγμα, το όνομα κουμπί Εκκίνηση,  
του οποίου το δεύτερο συνθετικό είναι ιδιώνυμο, σημαίνει  
«το κουμπί που ονομάζεται Εκκίνηση»  
(ο καθένας θα συμπεράνει ότι με αυτό το κουμπί ξεκινά ο 
υπολογιστής· όμως, με αυτό σταματά ή σταματά και ξεκινά πάλι 
αμέσως, ή κάνει και μερικές άλλες εργασίες).  
Στην περίπτωση αυτή αν λεγόταν «...το κουμπί εκκίνησης» θα 
δινόταν λάθος οδηγία: Θα επρόκειτο για το (φυσικό και όχι 
λογισμικό) κουμπί (πλήκτρο) που πρέπει να πιεστεί στην αρχή 
για να τεθεί ο υπολογιστής από την κατάσταση της μη 
λειτουργίας στην κατάσταση λειτουργίας. 
Τα ιδιώνυμα σχηματίζονται με τους ίδιους μηχανισμούς 
σχηματισμού, όπως και οι συνήθεις όροι.  
440 
Ελληνικό 
ιδιώνυμο 
Παραδείγματα 
σύνταξης 
Αγγλικό ισοδύναμο 
ιδιώνυμο 
Απόλυση  
 
(στο σύμπλοκο όρο: 
μήνυμα Απόλυση) 
 
«Δεν μπορούν να σταλούν δύο 
μηνύματα Απόλυση διαδοχικά» 
«Αποτέλεσμα της Απόλυσης που 
έστειλε ο καλών ήταν να 
διακοπεί η επικοινωνία». 
 
Release  
 
(στο σύμπλοκο όρο:  
Release message) 
 
Εκκίνηση  
 
(στο σύμπλοκο όρο: 
κουμπί Εκκίνηση) 
 
«Για να κλείσετε τον υπολογιστή 
σας το πρώτο που θα κάνετε είναι 
να πατήσετε με το ποντίκι το 
κουμπί Εκκίνηση».΄ 
«Για να επανεκκινήσετε τον 
υπολογιστή σας το πρώτο που θα 
κάνετε είναι – και πάλι! – να 
πατήσετε  το κουμπί Εκκίνηση.» 
«Πατώντας Εκκίνηση βρίσκεστε 
στην κοινή αρχή μερικών 
διαδικασιών μια από τις οποίες 
είναι το σταμάτημα του υπολογιστή 
σας και μια άλλη είναι η 
επανεκκίνησή του.» 
 
Start  
 
(στο σύμπλοκο όρο:  
Start button) 
 
441 
   7  Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  7.4  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
Νέος ξενόγλωσσος όρος, σε δεδομένο θεματικό πεδίο, σημαίνει 
νέα έννοια στο υπόψη θεματικό πεδίο για την οποία δεν 
υπάρχει ακόμα ελληνικός όρος,  
δηλαδή ισοδύναμος (με τον ξενόγλωσσο) ελληνικός όρος. 
Αφού, όμως, πρόκειται για μια νέα έννοια  δεν πρόκειται 
ασφαλώς να βρούμε σε κανένα λεξικό της ελληνικής (ως 
γλώσσας στόχου) έτοιμο τον ελληνικό όρο.  
Πρέπει, λοιπόν, οι ονοματοθέτες του υπόψη θεματικού πεδίου 
(στα πλαίσια των εργασιών του κατάλληλου συλλογικού οργάνου 
ορολογίας),  
να δημιουργήσουν πραγματικά τον ισοδύναμο ελληνικό όρο.  
Ποιον μηχανισμό θα επιλέξουν, όμως, από αυτούς 
που προαναφέραμε; 
442 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
Οι προαναφερόμενοι μηχανισμοί ισχύουν το ίδιο για την 
ελληνική όχι μόνο ως γλώσσα πηγής (πρωτογενής 
ονοματοδοσία), αλλά και ως γλώσσα στόχου (δευτερογενής 
ονοματοδοσία).  
Στη δεύτερη περίπτωση, όμως, υπάρχει επιπλέον το 
πλεονέκτημα ότι είναι ήδη γνωστός ο όρος της γλώσσας 
πηγής και επιπλέον ο μηχανισμός σχηματισμού που 
εφαρμόστηκε σ’ αυτήν.  
Στην περίπτωση αυτή έχουμε, στην ουσία, τη λειτουργία της 
ονοματοδοσίας στη γλώσσα στόχου μέσω της νοητικής 
διαγλωσσικής διεπαφής του ονοματοθέτη της γλώσσας 
στόχου, με τη διαφορά ότι στα στοιχεία που ήδη εξετάσαμε 
προστίθεται άλλο ένα στοιχείο: ο μηχανισμός με τον οποίο 
σχηματίστηκε η κατασήμανση Χ στη γλώσσα πηγής.  
443 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
Γεννιέται λοιπόν αμέσως το ερώτημα:  
 
Σε ποιο βαθμό ο ονοματοθέτης της γλώσσας στόχου 
 
θα ακολουθήσει ανάλογη πορεία με εκείνη που 
 
ακολούθησε ο ονοματοθέτης της γλώσσας πηγής,  
 
δηλαδή ανάλογο μηχανισμό σχηματισμού της γλώσσας 
 
στόχου;  
Η απάντηση, σε ό,τι αφορά την ελληνική γλώσσα ως 
γλώσσα στόχου,  
βασίζεται σε ορολογική πράξη και εμπειρία ονοματοδοσίας 
πλέον των δύο δεκαετιών στο πλαίσιο οργάνων Ορολογίας 
όπως είναι οι ομάδες:  
 
ΜΟΤΟ (Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας) και 
 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 (Ομάδα Ορολογίας Τεχνολογίας Πληροφοριών)  
και είναι ότι: 
444 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
Οι διεργασίες που ακολουθούνται κατά τον πρωτογενή 
σχηματισμό όρων στη γλώσσα πηγής μπορούν να 
αποτελέσουν έναν πολύτιμο οδηγό για τη δημιουργία όρων 
σε δευτερογενές επίπεδο.  
Οι διεργασίες κατασήμανσης μιας έννοιας στη γλώσσα στόχου 
θα πρέπει να λαμβάνουν υπόψη και τις αντίστοιχες διεργασίες 
στη γλώσσα πηγής, έτσι όπως αυτές αντανακλώνται στη 
μορφή του πρωτογενούς όρου.  
Από τη συστηματική μελέτη των διεργασιών αυτών προέκυψε 
ένας κανόνας της δευτερογενούς ονοματοδοσίας, που 
ονομάστηκε «Αναλογικός Κανόνας»  
και αποτελεί αποτελεσματικό εργαλείο για τον ονοματοθέτη 
εφαρμοζόμενος παράλληλα με τις αρχές σχηματισμού 
όρων.  
445 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
«Αναλογικός Κανόνας» της Ονοματοδοσίας:  
Αρχική διατύπωση: 
Κατά το σχηματισμό ενός όρου σε μια γλώσσα (γλώσσα στόχου) για την 
ονοματοδότηση μιας νέας έννοιας που έχει ονοματοδοτηθεί πρωτογενώς 
σε μια άλλη γλώσσα (γλώσσα πηγής) ως πρώτη επιλογή του 
ονοματοθέτη πρέπει να είναι: η εφαρμογή μηχανισμού σχηματισμού 
ανάλογου προς το μηχανισμό σχηματισμού του όρου της γλώσσας πηγής. 
Βελτιωμένη διατύπωση: 
Κατά το σχηματισμό ενός όρου σε μια γλώσσα (γλώσσα 
στόχου) για την ονοματοδότηση μιας νέας έννοιας που έχει 
ονοματοδοτηθεί πρωτογενώς σε μια άλλη γλώσσα (γλώσσα 
πηγής) πρώτη από τις επιλογές που θα εξετάσει ο 
ονοματοθέτης θα πρέπει να είναι: η εφαρμογή μηχανισμού 
σχηματισμού ανάλογου προς το μηχανισμό σχηματισμού του 
όρου της γλώσσας πηγής. 
446 
έννοια 
που ορίζεται μέσω: 
γνωστών 
όρων της 
γλώσσας 
πηγής 
που έχουν ήδη 
αποδοθεί με 
γνωστούς 
όρους της 
γλώσσας στόχου 
Μηχανισμός 
σχηματισμού 
όρου 
στη γλώσσα πηγής 
όρος (Χ) 
στη γλώσσα πηγής 
όρος (Υ) 
στη γλώσσα στόχου 
Γλώσσα πηγής 
Γλώσσα στόχου 
(π.χ. αγγλική) 
(π.χ. ελληνική) 
Εφαρμογή του 
Αναλογικού Κανόνα 
Μηχανισμός 
σχηματισμού 
όρου 
στη γλώσσα στόχου 
447 
Αντιστοιχία στοιχείων που εξετάζονται κατά τον Αναλογικό Κανόνα  
Αρ. 
 
  Στη γλώσσα πηγής όπου έχει 
οροδοτηθεί πρωτογενώς η νέα έννοια 
 
Στη γλώσσα στόχου όπου πρόκειται να οροδοτηθεί 
η νέα έννοια 
 
1 
 
Έχει δημιουργηθεί μονολεκτική νέα μορφή Χ  
  α. μονολεκτικός απλός όρος Χ     (ΑΟ) 
  β. μονολεκτικός σύμπλοκος όρος Χ 
    (πΠ ή Ππ), όπου π είναι το   
προσδιοριστικό συνθετικό και Π το 
προσδιοριζόμενο συνθετικό του όρου) 
 γ. σύμμειγμα 
 
Εξετάζεται η δημιουργία μονολεκτικού όρου Υ, απλού ή σύμπλοκου, 
αντίστοιχα, ή συμμείγματος.  
Σε περίπτωση σύμπλοκου όρου εξετάζεται η αντιστοίχιση των 
άμεσων συνθετικών του προς εκείνα του Χ (δηλαδή το 
Προσδιοριζόμενο συνθετικό του Χ με το Προσδιοριζόμενο συνθετικό 
του Υ και το προσδιοριστικό συνθετικό του Χ με το προσδιοριστικό 
συνθετικό του Υ: ΠΧΠΥ  και πΧπΥ ) 
 
2 
 
Έχει δημιουργηθεί μια πολυλεκτική νέα 
μορφή Χ (πολυλεκτικός σύμπλοκος όρος) 
 
Εξετάζεται η δημιουργία πολυλεκτικού σύμπλοκου όρου Υ με 
αντιστοίχιση των άμεσων συνθετικών του (ΠΥ, πΥ ) προς εκείνα του 
Χ (ΠΧ,πΧ) 
 
3 
 
Ο όρος Χ έχει προέλθει από μετατροπή 
 
Εξετάζεται η ανάλογη μετατροπή για να προκύψει ο ισοδύναμος 
όρος Υ 
 
4 
 
Έχει γίνει οροποίηση του κοινού όρου (της 
γενικής γλώσσας) Χ 
 
Εξετάζεται η οροποίηση του ισοδύναμου κοινού όρου ή άλλου 
κατάλληλου κοινού όρου, Υ 
 
5 
 
Έχει γίνει διαθεματικός δανεισμός του όρου 
Χ από το θεματικό πεδίο ΘΠ 
 
Εξετάζεται αν μπορεί να γίνει διαθεματικός δανεισμός του 
ισοδύναμου όρου Υ από το ίδιο θεματικό πεδίο ΘΠ 
 
6 
 
7 
 
Ο όρος Χ είναι συντομομορφή της πλήρους 
μορφής x 
Στον όρο Χ έχει εφαρμοστεί παρομοίωση ή 
συνεκδοχική επέκταση 
Εξετάζεται η δημιουργία συντομομορφής Y της πλήρους μορφής y 
 
Εξετάζεται η εφαρμογή ανάλογης παρομοίωσης ή συνεκδοχικής 
επέκτασης και στον ισοδύναμο όρο Υ 
Εξετάζεται εάν επιβάλλεται και ο όρος Υ να σχηματιστεί με 
διαγλωσσικό δανεισμό  
 
8 
 
Ο όρος Χ έχει προέλθει από διαγλωσσικό 
δανεισμό  
448 
Μεταφορά της 
νέας γνώσης 
από τη Γλώσσα 
Πηγής στη 
Γλώσσα Στόχου 
μέσω της νοητικής 
διαγλωσσικής 
διεπαφής του 
ονοματοθέτη της 
Γλώσσας Στόχου 
χαρακτηριστικά 
αντικείμενο/-α 
συγκείμενο 
(θεματικό πεδίο) 
 
ορισμός  
χαρακτηριστικά 
έννοια  
ορισμός  
έννοια  
  κατασήμανση: Υ 
Γλώσσα Στόχου 
Γλώσσα Πηγής  
 κατασήμανση: Χ 
Νοητική διαγλωσσική διεπαφή του  
 
  ονοματοθέτη της Γλώσσας Στόχου  
Ο ορισμός διατυπώνεται στη 
Γλώσσα Στόχου με τη 
χρησιμοποίηση εννοιών και 
όρων ήδη γνωστών  
       Αρχές και 
κανόνες 
  κατασήμανσης 
Γλωσσικό/νοητικό επίπεδο του 
ονοματοθέτη της γλώσσας στόχου για 
τη γλώσσα πηγής 
Τα χαρακτηρι- 
στικά και η  
έννοια έχουν 
διαγλωσσικό 
χαρακτήρα κσι δεν 
χρειάζεται 
να μεταφερ- 
θούν 
Γλωσσικό/νοητικό επίπεδο του 
ονοματοθέτη της Γλώσσας 
Στόχου για τη Γλώσσα Στόχου 
  Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων  
     Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
449 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
Ο Αναλογικός Κανόνας δεν επιβάλλει, αλλά απλώς δίνει 
προτεραιότητα στην εξέταση του ανάλογου μηχανισμού 
σχηματισμού όρου της γλώσσας στόχου προς εκείνον της 
γλώσσας πηγής και μ’ αυτόν τον τρόπο εξασφαλίζει: 
• 
την αξιοποίηση της εργασίας η οποία έγινε στη γλώσσα πηγής, 
 
όπου δημιουργήθηκε η νέα γνώση (νέα έννοια), και η οποία εργασία 
 
 δεν θα πρέπει να αγνοηθεί· 
• 
τον περιορισμό της αυθαιρεσίας στην επιλογή μηχανισμών σχηματι-
 
σμού όρων άσχετων ενδεχομένως ή ασύμβατων προς τους 
 
μηχανισμούς σχηματισμού όρων για τις άλλες έννοιες του ίδιου συστή-
 
ματος εννοιών όπου εντάσσεται η υπό ονοματοδότηση νέα έννοια· 
• 
την ελαχιστοποίηση των προβλημάτων από μελλοντικές τροπο-
 
ποιήσεις ή αναθεωρήσεις, οι οποίες είναι φυσικό να συντελεστούν στη 
 
γλώσσα πηγής (δεδομένου ότι η γνώση από τη μελλοντική ανάπτυξη 
 
του υπό θεώρηση θεματικού πεδίου πιθανότατα θα παραμείνει 
 
εισαγόμενη γνώση για τη γλώσσα στόχου). 
450 
Παραδείγματα του Αναλογικού Κανόνα 
Παράδειγμα 1 – Οροποίηση (γραμμή αρ.4 του Πίνακα) 
Περιγραφή της νέας έννοιας: 
ολοκληρωμένο κύκλωμα με τη μορφή λεπτής ορθογώνιας φέτας  
ημιαγωγού 
 
αγγλικός όρος:   chip 
 
ελληνικός όρος: πλινθίο 
  
Ο αγγλικός όρος chip σχηματίστηκε στη γλώσσα πηγής με 
μεταφορά στον τομέα των ημιαγωγών (οροποίηση) του κοινού 
όρου chip που σημαίνει πελεκούδι. 
 
Στα γαλλικά ο ισοδύναμος όρος σχηματίστηκε με ανάλογο 
μηχανισμό με πρόσδοση μιας επιπλέον σημασίας στον κοινό 
όρο puce (= ψύλλος).  
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
451 
 
Στα ελληνικά, η ΜΟΤΟ εφάρμοσε ανάλογο μηχανισμό με 
πρόσδοση μιας επιπλέον σημασίας στην κοινή  αρχαιο-
ελληνική λέξη πλινθίο (= τουβλάκι).  
Ο νεολογισμός αυτός έδωσε τη δυνατότητα να αποδοθούν με 
επιτυχία όροι όπως: 
one-chip {επίθ.} 
           μονοπλίνθιος 
chip-carrier {ουσ.}            πλινθιοβάση 
multichip {ουσ.} 
           πολυπλινθίο 
multichip {επίθ.} 
           πολυπλίνθιος, πολυπλινθιακός 
multichip module            πολυπλίνθιο δομοστοιχείο 
multichip technology 
πολυπλινθιακή τεχνολογία 
on-chip processing 
επιπλίνθια επεξεργασία. 
  
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
452 
Παράδειγμα 2 – Δημιουργία συμμείγματος (γραμμή αρ.1  
 
 
     του Πίνακα) 
                             Πλήρης όρος                σύμμειγμα 
Αγγλικός όρος:       binary digit                        bit 
Ελληνικός όρος:     δυαδικό ψηφίο                  δυφίο 
  
Οι δύο Ομάδες, ΜΟΤΟ και ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1, εξέτασαν, 
προέκριναν, και έθεσαν σε δημόσια ψηφοφορία υποψήφιους 
ελληνικούς όρους για την απόδοση του συμμείγματος bit.  
 
Ετσι, υπερψηφίστηκε, εγκρίθηκε και έχει ήδη καθιερωθεί ως 
ελληνικός ισοδύναμος όρος το ελληνικό σύμμειγμα δυφίο.  
 
Στην περίπτωση αυτή εφαρμόστηκε σύμμειξη του αντίστοιχου 
πλήρους σύμπλοκου όρου ανάλογη με εκείνη του αγγλικού 
όρου 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
453 
 
Η καθιέρωση του δυφίου συνετέλεσε στην εξορθολογιστική 
αναθεώρηση μερικών εκατοντάδων ελληνικών σύμπλοκων 
όρων που περιείχαν τον πλήρη όρο δυαδικό ψηφίο ως 
απόδοση του όρου bit της γλώσσας πηγής. Ετσι: 
 
bit {ουσιαστικό}                   = δυφίο 
 
bit {επιθετ. προσδ.} 
     = δυφιακός, δυφιο-, -δύφιος  
                                               
 
(ανάλογα με την περίπτωση) 
 
bit {επίρρημα}                   = δυφιακά, δυφιο- 
 
bit number 
                  = αριθμός δυφίου 
 
bit sequence 
                  = ακολουθία δυφίων 
 
bit error 
                  = δυφιακό σφάλμα 
 
bit error ratio 
      
     = λόγος δυφιακών σφαλμάτων 
 
bit-oriented protocol 
     = δυφιοστρεφές πρωτόκολλο 
 
bit-orientation                   = δυφιοστρέφεια 
 
data bit                    
     = δυφιακό σφάλμα 
 
field extension bit                = δυφίο επέκτασης πεδίου 
 
dibit 
                   
     = διδυφίο, δίδυφο 
 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
454 
Παράδειγμα 3 – Διαθεματικός δανεισμός (γραμμή αρ.5  
 
 
     του Πίνακα) 
Ορισμός της νέας έννοιας: (Στην Τυποποίηση και στις 
συναφείς δραστηριότητες)  
διαδικασία με την οποία ένας αρμόδιος οργανισμός παρέχει 
επίσημη αναγνώριση ότι ένας οργανισμός ή ένα πρόσωπο έχει 
την ικανότητα να πραγματοποιεί ειδικά έργα 
 
αγγλικός όρος:    accreditation 
 
ελληνικός όρος:  διαπίστευση 
 
Δηλαδή, στον τομέα της Τυποποίησης και σε γλώσσα πηγής 
την αγγλική, στον λατινικής προέλευσης διπλωματικό (κυρίως) 
όρο accreditation (= παροχή εμπιστοσύνης, διαπίστευση) 
προσδόθηκε άλλη μία σημασία, εκείνη του προαναφερόμενου 
ορισμού. 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
455 
Ο ΕΛΟΤ για την απόδοση του όρου accreditation του 
προαναφερόμενου ορισμού μετέφερε το διπλωματικό όρο 
διαπίστευση και του προσέδωσε άλλη μία σημασία,  
εκείνη του υπόψη ορισμού και έδωσε μάχη για την καθιέρωση 
του όρου.  
Ετσι: 
accreditation 
           = διαπίστευση 
laboratory accreditation = διαπίστευση εργαστηρίου 
accreditation criteria 
= κριτήρια διαπίστευσης 
accredited laboratory 
= διαπιστευμένο εργαστήριο 
accreditation body            = οργανισμός διαπίστευσης  
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
456 
Παράδειγμα 4 – Πολυλεκτική νέα μορφή (γραμμή αρ.2  
 
 
     του Πίνακα) 
Θεματικό πεδία: <Τηλεπικοινωνίες>, <Τεχνολογία Πληροφοριών> 
 
αγγλικός όρος: character transfer | rate 
 
ελληνικός όρος: ρυθμός | μεταφοράς χαρακτήρων 
Οι έννοιες «character»/«χαρακτήρας», «transfer»/«μεταφορά» και 
«rate»/«ρυθμός» ήταν ήδη γνωστές καθώς και οι αντίστοιχοι όροι με 
τους οποίους αυτές αποδίδονται, τόσο στη γλώσσα πηγής όσο και 
στη γλώσσα στόχου.  
Τοσο το αγγλικό τρίλεκτο όσο και το ελληνικό αποδίδουν την έννοια 
του ρυθμού με τον οποίο μεταφέρονται χαρακτήρες μέσα από 
ένα μέσο ή σύστημα.  
Έγινε ανάλυση και αντιστοίχιση των άμεσων συνθετικών.  
Στον ελληνικό όρο με τη χρήση γενικής αντιστρέφεται η σειρά των 
άμεσων συνθετικών. 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
457 
Παράδειγμα 5 – Οροποίηση (γραμμή αρ.4 του Πίνακα) 
Ορισμός της νέας έννοιας: <Τηλεπικοινωνίες και Τεχνολογία 
Πληροφοριών> κεντρικό σημείο όπου πραγματοποιείται 
διασύνδεση καναλιών επικοινωνίας 
 
αγγλικός όρος: hub 
 
ελληνικός όρος: πλήμνη 
Η κυριολεξία του όρου hub είναι ακριβώς η έννοια του αρχαιο-
ελληνικού όρου πλήμνη που χρησιμοποιείται και σήμερα. Η 
έννοια αυτή βρίσκει εφαρμογή σε τροχούς, σε έλικες κ.ά.τ. 
ακτίνες 
(Αρχ.:κνήμαι) 
hub 
πλήμνη 
άξονας 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
458 
Δηλ. στις Τηλεπικοινωνίες και στην Τεχνολογία Πληροφοριών 
και σε γλώσσα πηγής την αγγλική,  
προσδόθηκε στον ήδη υπάρχοντα όρο hub άλλη μία 
σημασία, εκείνη του προαναφερόμενου ορισμού. 
 
Οι δύο ειδικές Ομάδες ΜΟΤΟ και ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1,  
αφιέρωσαν πολύ χρόνο σε μελέτη και συζήτηση για την επιλογή 
ισοδύναμου  ελληνικού όρου και συμφώνησαν να 
ακολουθήσουν ανάλογο μηχανισμό με εκείνον που 
ακολούθησε ο ονοματοθέτης της αγγλικής γλώσσας. 
 
Δηλαδή, μετέφεραν στους υπόψη τομείς τη λέξη πλήμνη και 
της προσέδωσαν άλλη μία σημασία, εκείνη του 
προαναφερόμενου ορισμού.  
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
459 
Συγκεκριμένα: 
 
hub {ουσιαστικό} 
  =  πλήμνη 
 
hub {επιθετ. προσδ.} =  πλημναίος 
 
Και αποδόθηκαν, έτσι, μια σειρά όρων όπως: 
telegraph hub 
          = πλήμνη τηλεγραφίας  
full duplex telegraph hub  = πλήμνη αμφίδρομης τηλεγραφίας 
half-duplex telegraph hub = πλήμνη ημιαμφίδρομης τηλεγραφίας 
telegraph receive hub        = πλήμνη τηλεγραφικής λήψης 
hub operation                     = πλημναία λειτουργία 
hub polling                          = πλημναία σταθμοσκόπηση. 
 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
460 
 
Παράδειγμα 6 – Διαγλωσσικός δανεισμός (γραμμή αρ.8 του 
Πίνακα) 
Περιγραφή της νέας έννοιας: μονάδα ηλεκτρικής τάσης 
 
αγγλικός όρος:   volt 
 
ελληνικός όρος: βολτ 
  
Ο αγγλικός όρος volt προήλθε από το όνομα του Ιταλού 
φυσικού Volta 
Ο ελληνικός όρος βολτ είναι μεταγραφή του volt 
 
Το ίδιο εφαρμόζεται σε όλες τις μονάδες που προέρχονται 
από ξενόγλωσσα κύρια ονόματα: αμπέρ, κουλόμπ, βατ 
  
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
461 
Σε όλα τα παραδείγματα συνεκδοχικής επέκτασης 
έχει εφαρμοστεί ο Αναλογικός Κανόνας: 
 
κινητό τερματικό  
(αγγλικά: mobile terminal) 
τερματικό που μπορεί να μετακινείται είτε ως 
φορητή συσκευή είτε πάνω σε όχημα 
κινητή επικοινωνία 
(αγγλικά: mobile communication) 
επικοινωνία με κινητά τερματικά 
κινητό δίκτυο 
(αγγλικά: mobile network) 
δίκτυο επικοινωνίας με κινητά τερματικά 
κινητή υπηρεσία 
(αγγλικά: mobile service) 
υπηρεσία παρεχόμενη μέσω δίκτυου 
επικοινωνίας με κινητά τερματικά 
Ο προσδιορισμός «κινητό» προσιδιάζει – και χρησιμοποιήθηκε πρωταρχικά – στο τερματικό, 
το οποίο πράγματι μπορεί να μετακινείται (μπορεί να φέρεται, να μεταφέρεται, να περιάγεται 
κτλ.). Η επικοινωνία (αφηρημένη οντότητα), το δίκτυο (συγκεκριμένη οντότητα), η υπηρεσία 
(αφηρημένη οντότητα) προσδιορίζονται ως «κινητά» χωρίς να έχουν τα ίδια καμιά ιδιότητα 
«κινητότητας», αλλά μόνο επειδή πραγματοποιούνται, λειτουργούν ή παρέχονται με κινητά 
τερματικά. 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
462 
Σε όλα τα παραδείγματα συνεκδοχικής επέκτασης 
έχει εφαρμοστεί ο Αναλογικός Κανόνας: 
ψηφιακό σήμα 
(αγγλικά: digital signal) 
Σήμα με ασυνεχή χρονική μεταβολή σε ένα 
χαρακτηριστικό μέγεθός του, το οποίο λαμβάνει 
τιμές από ένα σύνολο διάκριτων τιμών 
ψηφιακή είσοδος 
(αγγλικά: digital input) 
είσοδος ψηφιακών σημάτων 
ψηφιακό τηλέφωνο 
(αγγλικά: digital telephone) 
τηλέφωνο ψηφιακών σημάτων 
ψηφιακό δίκτυο 
(αγγλικά: digital network) 
δίκτυο ψηφιακών σημάτων 
Ο προσδιορισμός «ψηφιακό» προσιδιάζει – και χρησιμοποιήθηκε πρωταρχικά – στο 
σήμα, το οποίο πράγματι μπορεί να αποτελείται από διάκριτες τιμές (ψηφία). Η είσοδος 
(αφηρημένη υλική οντότητα), το τηλέφωνο (συγκεκριμένη υλική οντότητα), το δίκτυο 
(συγκεκριμένη υλική οντότητα) προσδιορίζονται ως «ψηφιακά» χωρίς να έχουν τα ίδια 
καμιά ιδιότητα «ψηφίων», αλλά μόνο επειδή λειτουργούν με ψηφιακά σήματα. 
   Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
  Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
463 
 8  Ανάλυση των όρων 
8.1  Ορισμοί  
φθόγγος, φωνή 
 
ελάχιστο γλωσσικό ηχητικό στοιχείο μιας γλώσσας 
   ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Οι φθόγγοι έχουν ατομική ηχητική υπόσταση και  
 
συνθέτουν τη φυσική (υλική) υπόσταση μιας γλώσσας 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Σε κάθε ιδιαίτερο σχηματισμό των φωνητικών οργάνων 
 
κατά την ομιλία αντιστοιχεί και ένας φθόγγος, για τον οποίο ο φωνητικός 
 
χρησιμοποιεί και ξεχωριστό όνομα ή  σύμβολο. Τα φωνητικά σύμβολα 
 
γράφονται μέσα σε αγκύλες. 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ 3 – Παραδείγματα: [a], [ο], [ŋ], [k] (όπως στη συλλαβή: <κα>  
[ka]), [kι] (αλλόφωνο του [k] όπως στη συλλαβή <κε> [kιe]) 
. 
464 
 Ανάλυση των όρων 
Ορισμοί  
φώνημα  
ελάχιστη γλωσσική μονάδα που έχει εννοιολογικά 
(σημασιολογικά) διαφοροποιητική αξία στο 
φωνολογικό σύστημα μιας γλώσσας 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Η αντικατάσταση ενός φωνήματος με ένα άλλο στο ίδιο 
φωνητικό περιβάλλον επιφέρει αλλαγή σημασίας.  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Τα φωνήματα αποτελούν ομαδοποιήσεις των φθόγγων μιας 
γλώσσας, έχουν δηλαδή ταξινομική ηχητική υπόσταση. Ένα φώνημα στο 
γραπτό λόγο (δηλαδή στην «ιστορική» γραφή) συμβολίζεται με ένα ή 
περισσότερα γράμματα ανάλογα με την περίπτωση. Για τη μελέτη τους τα 
σύμβολα των φωνημάτων γράφονται μέσα σε πλάγιες γραμμές 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 3 – Παραδείγματα: /a/  <α>, /ο/  <ο> ή <ω>, /ŋ/  <γ> (π.χ. 
στη λέξη <άγχος> /áŋχos/), /k/  <κ> (π.χ. τόσο στη συλλαβή: <κα> /ka/ 
όσο και στη συλλαβή <κε> /ke/).  
465 
 Ανάλυση των όρων 
Ορισμοί  
οροστοιχείο 
 
μορφολογικό μέρος ενός όρου το οποίο είναι φορέας 
σημασίας 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 Το οροστοιχείο μπορεί να είναι λέξη, φράση, ή μόρφημα. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παράδειγμα: συν/τελ/εσ/τ/ής /  ηχ/ο/απο/ρ/ρόφ/ησ/ης  
 
λέξη 
 
οροστοιχείο που μπορεί να υπάρξει ως αυθύπαρκτη 
χωριστή μονάδα σε μια πρόταση 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 Στο γραπτό λόγο η λέξη είναι, συνήθως, μέρος του όρου που 
βρίσκεται μεταξύ δύο διαδοχικών κενών διαστημάτων. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παράδειγμα: συντελεστής / ηχοαπορρόφησης. 
 
466 
 Ανάλυση των όρων 
Ορισμοί  
φράση 
 
συντεταγμένο σύνολο λέξεων που αποτελεί από 
μόνο του έναν όρο ή έναν προσδιορισμό 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παράδειγμα: μέσος / συντελεστής ηχοαπορρόφησης  
 
μόρφημα  
ελάχιστο αδιαίρετο οροστοιχείο που είναι φορέας 
σημασίας 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Το μόρφημα μπορεί να είναι ρίζα, πρόσφυμα, ή (κλιτική) 
 
κατάληξη. 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παράδειγμα: συν/τελ/εσ/τ/ής. 
 
467 
 Ανάλυση των όρων 
Ορισμοί  
κατάληξη,  κλιτική κατάληξη 
 
μόρφημα στο τέλος λέξης που δηλώνει την 
γραμματική κλίση 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Η κατάληξη μπορεί να δείχνει πτώση των ονομάτων, 
 
αριθμό και πρόσωπο των ρημάτων κ.ά. 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παράδειγμα: συντελεστής / ηχοαπορρόφησης. 
 
ρίζα  
μόρφημα που μπορεί να χρησιμοποιηθεί μόνο του ή 
με κατάληξη ως λέξη 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Η ρίζα αποτελεί την ετυμολογική βάση για ολόκληρη 
 
οικογένεια λέξεων 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παράδειγμα: συντελεστης ηχοαπορρόφησης: τέλος, τελώ, 
 
τελεστής, εκτελεστής, τελεστικός, συντελώ, συντέλεια, αποτελώ, διατελώ, 
 
τέλεση, 
εκτέλεση, 
τέλεσμα, 
αποτέλεσμα, 
εντέλεια, 
τετελεσμένος, 
 
επιτέλεση, συναποτελώ, … 
 
468 
 Ανάλυση των όρων 
Ορισμοί  
πρόσφυμα 
 
μόρφημα που χρησιμοποιείται γενικά μόνο ως 
προσθήκη σε μια ρίζα χωρίς να είναι κατάληξη 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Το πρόσφυμα μπορεί να προηγείται μιας ρίζας (πρόθημα) 
 
ή να έπεται αυτής (επίθημα). 
 Παραδείγματα: συν/τελ/εσ/τ/ής, συν/τε/ταγ/μέν/η. 
 
θέμα 
 
μέρος λέξης αν αφαιρεθεί η κατάληξη 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα: συντελεστ/ής, συντεταγμέν/η 
 
γραμματική ανάλυση 
 
ανάλυση ενός όρου στα οροστοιχεία του 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Στη γραμματική ανάλυση προεξάρχει η μορφολογική διάσταση, σε 
αντίθεση με την ορολογική ανάλυση όπου προεξάρχει η εννοιολογική διάσταση. 
  
469 
 Ανάλυση των όρων 
Ορισμοί  
οροσυνθετικό  
μέρος όρου που από μόνο του αποτελεί όρο ή 
υποδηλώνει 
χαρακτηριστικό 
στο 
πλαίσιο 
του 
υποκείμενου συστήματος εννοιών 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Το οροσυνθετικό μπορεί να αποτελείται από ένα ή 
περισσότερα οροστοιχεία. 
 
ορολογική ανάλυση  
ανάλυση ενός όρου (Τ035) στα οροσυνθετικά του 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Στην ορολογική ανάλυση προεξάρχει η εννοιολογική 
 
διάσταση, σε αντίθεση με τη.γραμματική ανάλυση όπου προεξάρχει η 
 
μορφολογική διάσταση 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Ο απλός όρος αποτελείται από ένα οροσυνθετικό. 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ 3 – Ο σύμπλοκος όρος, σε πρώτη φάση ορολογικής 
 ανάλυσης, χωρίζεται – κατά κανόνα – σε δύο οροσυνθετικά, τα λεγόμενα 
 άμεσα συνθετικά. 
 
470 
 Ανάλυση των όρων 
Ορισμοί  
άμεσο συνθετικό 
 
ένα από τα δύο – συνήθως – οροσυνθετικά στα 
οποία μπορεί να χωριστεί ένας σύμπλοκος όρος σε 
πρώτη φάση ορολογικής ανάλυσης 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Κατά κανόνα, το ένα από τα άμεσα συνθετικά είναι το 
προσδιοριζόμενο 
συνθετικό 
ενώ 
το 
άλλο 
είναι 
το 
προσδιορίζον 
ή 
προσδιοριστικό συνθετικό. 
 
προσδιοριζόμενο συνθετικό 
 
άμεσο συνθετικό σύμπλοκου όρου που εκφράζει 
ένα γένος της έννοιας που υποδηλώνει ο 
σύμπλοκος όρος  
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Στα παρατακτικά σύνθετα δεν υπάρχει προσδιοριζόμενο 
 
συνθετικό και προσδιορίζον συνθετικό· τα δύο συνθετικά υπεισέρχονται 
 
ισοδύναμα. π.χ. πομποδέκτης (= ταυτόχρονα πομπός και δέκτης) 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παράδειγμα προσδιοριζόμενου συνθετικού: συντελεστής / 
 ηχοαπορρόφησης 
 
471 
 Ανάλυση των όρων 
Ορισμοί  
προσδιορίζον συνθετικό,  
προσδιοριστικό συνθετικό 
 
άμεσο συνθετικό σύμπλοκου όρου που εκφράζει το 
διακριτικό χαρακτηριστικό το οποίο μετατρέπει το 
γένος που υποδηλώνει το προσδιοριζόμενο 
συνθετικό σε είδος 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Στα παρατακτικά σύνθετα δεν υπάρχει προσδιοριζόμενο 
 
συνθετικό και προσδιορίζον συνθετικό· τα δύο συνθετικά 
 
υπεισέρχονται ισοδύναμα. 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παραδείγματα προσδιορίζοντος συνθετικού: μέσος / 
 συντελεστής ηχοαπόρρόφησης, συντελεστής / ηχοαπορρόφησης 
 
472 
 Ανάλυση των όρων 
Ορισμοί  
ισοδύναμη γραμματική κατηγορία 
 
γραμματική 
κατηγορία 
στην 
οποία 
αντιστοιχεί 
εννοιολογικά ο όρος 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Ως γραμματικές κατηγορίες εδώ εννοούμε τα γνωστά 
 
«μέρη του λόγου» της Γραμματικής 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Η ισοδύναμη γραμματική κατηγορία ενός οποιουδήποτε 
 
όρου προκύπτει αμέσως αν απαντήσουμε στην ερώτηση: «Αν παρίστανα 
 
την έννοια που αντιπροσωπεύει ο όρος μόνο με μία λέξη «Χ» τι μέρος 
 
του λόγου θα ήταν η λέξη «Χ»; 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ 3 – Παραδείγματα: 
 μέσος συντελεστής ηχοαπόρρόφησης  ουσιαστικό 
 ανεξαρτήτως κώδικα  επίρρημα 
 ψηφιακοποιώ σήμα  ρήμα 
 ψηφιακός – αναλογικός  επίθετο.  
473 
 Ανάλυση των όρων 
Ορισμοί  
νιλεκτικότητα, λεκτικό μήκος 
 
ο αριθμός των λέξεων από τις οποίες αποτελείται ο 
όρος 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Αν συμβολίσουμε την νιλεκτικότητα με Ν, οι μονολεκτικοί 
 
όροι έχουν Ν=1, οι διλεκτικοί όροι έχουν Ν=2 κ.ο.κ. 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παραδείγματα: 
 ηχοαπορρόφηση  Ν=1 
 μέσος συντελεστής ηχοαπορρόφησης  Ν=3 
 ανεξαρτήτως κώδικα  Ν=2 
 ψηφιακοποιώ σήμα  Ν=2 
 ψηφιακός – αναλογικός  Ν=2. 
 
474 
 Ανάλυση των όρων 
Ορισμοί  
ορολογική κατηγορία 
 
κατηγορία στην οποία υπάγεται ο όρος με βάση τη 
διαδοχή των άμεσων συνθετικών του 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Η ορολογική κατηγορία μπορεί να είναι: 
 
– απλός όρος (ΑΟ) 
 
– σύμπλοκος όρος με μη χαρακτηρίσιμα άμεσα συνθετικά (ΜΧ) 
 
– σύμπλοκος όρος με τη διαδοχή: προσδιοριστικό-Προσδιοριζόμενο (πΠ) 
 
– σύμπλοκος όρος με τη διαδοχή: Προσδιοριζόμενο- προσδιοριστικό (Ππ) 
 ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παραδείγματα: 
 ήχος  ΑΟ 
 ηχο / απορρόφηση  πΠ 
 μέσος / συντελεστής ηχοαπορρόφησης  πΠ 
 ανεξαρτήτως / κώδικα  Ππ 
 ψηφιακοποιώ / σήμα  Ππ 
 ψηφιακός /– αναλογικός  ΜΧ. 
 
475 
 Ανάλυση των όρων 
Ορισμοί  
τύπος συμπλοκής  
τρόπος με τον οποίο συμπλέκονται τα άμεσα 
συνθετικά ενός πολυλεκτικού σύμπλοκου όρου 
βάσει της νιλεκτικότητάς τους και της ισοδύναμης 
γραμματικής κατηγορίας τους  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Ο γενικός τύπος συμπλοκής είναι: 
 
 
 NXY: ΛΑΒ-ΜΓΔ, όπου: 
Λ, Μ, Ν είναι: 1, 2, 3, ...  δηλαδή οι νιλεκτικότητες του όρου και των συνθετικών του,   
Χ, Α, Γ  είναι:  αρ, Ο, Ε, Α, Μ, ε, … δηλαδή η ισοδύναμη γραμματική κατηγορία τους,   
Υ, Β, Δ είναι: Ο, Γ, Δ, Α  δηλαδή η πτώση, αντίστοιχα (αν δεν πρόκειται για πτωτικό 
μέρος του λόγου το αντίστοιχο γράμμα παραλείπεται). 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Παραδείγματα: 
μέσος / συντελεστής ηχοαπορρόφησης  3ΟΟ: 1ΕΟ-2ΟΓ 
ψηφιακό δίκτυο / ενοποιημένων υπηρεσιών  4ΟΟ: 2ΟΟ-2ΟΓ 
ανεξαρτήτως / κώδικα  2ε: 1ε-ΟΓ 
ψηφιακοποιώ / σήμα  2Ρ: 1Ρ-1ΟΑ 
ψηφιακός – αναλογικός  2ΕΟ: 1ΕΟ-1ΕΟ. 
 
476 
 8  Ανάλυση των όρων 
Το εννοιοδιάγραμμα του οροστοιχείου 
οροστοιχείο 
μόρφημα 
πρόθημα 
επίθημα 
πρόσφυμα 
θέμα 
ρίζα 
φράση 
λέξη 
κατάληξη 
φθόγγος 
γραμματική 
ανάλυση 
φώνημα 
477 
 8  Ανάλυση των όρων 
Το εννοιοδιάγραμμα του οροσυνθετικού  
μη χαρακτηρίσιμο 
άμεσο συνθετικό 
προσδιορίζον  
άμεσο συνθετικό 
 
άμεσο συνθετικό 
προσδιοριζόμενο  
άμεσο συνθετικό 
οροσυνθετικό 
γραμματική 
κατηγορία 
ορολογική ανάλυση 
ορολογική  
κατηγορία 
478 
 8  Ανάλυση των όρων 
8.2  Η θέση του όρου στις μονάδες του   προφορικού 
και γραπτού λόγου 
Υπόμνηση:  
Ο όρος έχει πάντοτε «πίσω του» μια έννοια και δεν 
πρέπει να συγχέεται με τη λέξη.  
Ο μονολεκτικός όρος (μονόλεκτο) συμπεριφέρεται 
ως λέξη.  
Ο πολυλεκτικός όρος (πολύλεκτο) διατηρεί 
συγκεκριμένη και σταθερή σχέση των συνθετικών του, 
ώστε συνήθως ξεχωρίζει τόσο προφορικά όσο και 
γραπτά.  
Η γνώση μεταδίδεται με έννοιες και σχέσεις εννοιών, 
που εκφράζονται με αντίστοιχους όρους. 
479 
Ανάλυση των όρων 
Η θέση του όρου στις μονάδες του προφορικού και 
γραπτού λόγου 
Πίνακας συγκριτικής παρουσίασης βασικών 
μονάδων του προφορικού και του γραπτού λόγου:  
Στον προφορικό λόγο λαμβάνεται υπόψη η ηχητική 
παράσταση των μονάδων (δηλαδή η αντιπροσώ-
πευσή τους με ήχους),  
ενώ στο γραπτό λόγο η γραπτή παράστασή τους 
(δηλαδή η αντιπροσώπευσή τους με γράμματα).  
Τόσο στον πρώτο όσο και στον δεύτερο εξετάζεται 
ταυτόχρονα και η εννοιολογική/σημασιολογική ή 
πληροφοριακή υπόσταση των μονάδων  
480 
 Η θέση του όρου στις μονάδες του λόγου 
 
 
ΠΡΟΦΟΡΙΚΟΣ ΛΟΓΟΣ 
 
 
ΓΡΑΠΤΟΣ ΛΟΓΟΣ 
Μονά-
δα 
 
Βασικά Χαρακτηριστικά 
 
Μονά
δα 
 
Βασικά Χαρακτηριστικά 
 
φθόγ-
γος, 
φωνή 
 
Εχει ατομική ακουστική 
υπόσταση 
π.χ. 
[a] :  <α> για κάθε 
συγκεκριμένο τρόπο με 
τον οποίο αυτό 
προφέρεται (στοματικό, 
ρινικό, ανοικτό, κλειστό 
κτλ.) 
  
 
γράμ-
μα 
 
Η μικρότερη μονάδα του γραπτού 
κειμένου. Συμβολίζει ολικώς ή μερι-
κώς ένα φώνημα. Εχει ξεφύγει, με το 
χρόνο, από την ένα προς ένα αντι-
στοιχία με το φώνημα. 
Παραδείγματα: 
Ολική συμβολικότητα: 
Το <α> στο <αλάτι> συμβολίζει το 
φώνημα /a/. 
Μερική συμβολικότητα: 
Το <α> στο <Αιγαίο> συμβολίζει μαζί 
με το <ι> το φώνημα /ε/. 
481 
 Η θέση του όρου στις μονάδες του λόγου 
φώνη-
μα 
 
Εχει ομαδική (ταξινομική) 
ακουστική υπόσταση. 
Υφίσταται αλλοιώσεις ανάλο-
γα με  το φωνητικό περιβάλ-
λον. Εχει εννοιολογικά 
διαφοροποιητική αξία: 
/p-ónos/   /f-ónos/ 
/ton póno/    /tombóno 
φώνη
-μα 
(σύμ-
βολο 
φωνή-
ματος) 
 
Το φώνημα συμβολίζεται απλά ή 
πολλαπλά (με ένα ή περισσότερα 
γράμματα) ή και καθόλου: 
/a/   <α> (απλός συμβολισμός) 
/e/   <ε>, <αι> (διπλός συμβολισμ.) 
/b/   <μπ>  
στο <μπόρα> (απλός συμβολισμός) 
στο <έμπορος > (κανένας συμβολ.) 
συλλα
-βή 
 
Είναι: σύμφωνο ή 
συμφωνι-κό σύμπλεγμα+ 
φωνήεν ή 
δίγθογγος+(ενδεχομένως) 
τελικό σύμφωνο. 
Προφέρεται χωρίς διακοπή. 
Εχει συγκεκριμένο βασικό 
άκουσμα. Υφίσταται αλλοιώ-
σεις ανάλογα με το φωνητικό 
περιβάλλον. Στις μονοσύλλα-
βες λέξεις έχει εννοιολογική 
ή λειτουργική υπόσταση  
/tin/   /pa-ró-rmi-si/     
/ti-mba-ró-rmi-si/ 
μόρ-
φημα 
 
 
Είναι η μικρότερη μονάδα που έχει 
σημασιολογική αξία.  
Δεν ξεχωρίζει στο γραπτό κείμενο  
παρά μόνο ύστερα από ανάλυση.  
π.χ. 
 <δια-μόρφ-ωσ-η> = 
πρόθημα+ρίζα+επίθημα+κατάληξη 
 
 <παρ-όρμ-ησ-η>  
 
482 
  Η θέση του όρου στις μονάδες του λόγου 
λέξη 
 
Εχει αυτοδύναμη βασική 
ακουστική υπόσταση. 
Υφίσταται αλλοιώσεις ανά-
λογα με  το φωνητικό περι-
βάλλον. 
Εχει εννοιολογική ή λει-
τουργική υπόσταση 
(αντι-προσωπεύει έννοια 
ή λειτουργία) 
/ton/ + /timίsame/ = 
/tondimίsame/ 
 
λέξη 
 
Εχει αυτοδύναμη βασική γραπτή 
παράσταση.  
Υφίσταται κλιτικές μεταβολές. 
Ξεχωρίζει ως τμήμα του γραπτού 
λόγου μεταξύ δύο διαδοχικών 
διαστημάτων. 
<τον τιμήσαμε> 
  
 
όρος 
 
Εχει αυτοδύναμη βασική 
ακουστική υπόσταση. 
Μπορεί να είναι μονολεκτι-
κός ή πολυλεκτικός. 
Υφίσταται εσωτερικές ή 
εξωτερικές αλλοιώσεις με 
την κλίση και ανάλογα με  το 
φωνητικό περιβάλλον. Εχει 
καθαρά εννοιολογική 
υπόσταση. π.χ.  
/taχítitaroís/  /taχítitazrís/ 
/tondaχitítonroís/ 
όρος 
 
Εχει αυτοδύναμη βασική γραπτή 
παράσταση. Μπορεί να είναι 
μονολεκτικός ή πολυλεκτικός. 
Υφίσταται εσωτερικές ή 
εξωτερικές αλλοιώσεις με την 
κλίση, π.χ. 
<ταχύτητα ροής>, <ταχύτητας 
ροής>, ... , 
<των ταχυτήτων ροής> 
 
483 
 Η θέση του όρου στις μονάδες του λόγου 
εκφώ-
νηση 
ή 
εκφώ-
νημα 
 
Εχει ουσιαστική ακουστική 
συνέχεια. 
Δεν έχει πάντα εννοιολογική 
και πληροφοριακή πληρό-
τητα. 
/ánθropiímaste # 
kesfálmatakánume/  
 (2 εκφωνήσεις) 
/itaχítitatufotós # 
ínestaθerí/ 
 (2 εκφωνήσεις) 
πρότα
ση 
 
Εχει εννοιολογική και πληροφοριακή 
πληρότητα. π.χ. 
<Άνθρωποι είμαστε και σφάλματα 
κάνουμε.> 
  Πρόταση 1 
Πρόταση 2 
 
<Η ταχύτητα του φωτός είναι 
σταθερή> 
 (μία πρόταση) 
 
περίο-
δος 
(προφο
ρική) 
 
Εχει πληροφοριακή πληρό-
τητα και αυτοδυναμία. 
Αποτελείται από μία ή 
περισσότερες εκφωνήσεις. 
π.χ. 
/ánθropiímaste # 
kesfálmatakánume/ 
(μία περίοδος από δύο 
εκφωνήσεις) 
 
περίο-
δος 
 
Εχει πληροφοριακή πληρότητα και 
αυτοδυναμία. 
Αποτελείται από μία ή περισσότερες 
προτάσεις. Εκτείνεται ανάμεσα σε δύο 
τελείες ή τελεία και άνω στιγμή ή δύο 
άνω στιγμές. π.χ. 
<Άνθρωποι είμαστε και σφάλματα 
κάνουμε.> 
  (Μία περίοδος αποτελούμενη από δύο 
προτάσεις). 
484 
 8  Ανάλυση των όρων 
8.3  Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού 
 
πεδίου (Τηλεπικοινωνίες) 
Ο σύμπλοκος όρος κάθε άλλο παρά σπάνιος είναι σε 
κάθε θεματικό πεδίο.  
Για να αντιληφθούμε τη σημασία του σύμπλοκου όρου 
για ένα θεματικό πεδίο θα επικεντρωθούμε σε 
συγκεκριμένο θεματικό πεδίο. 
Τηλεπικοινωνίες: έχει γίνει σημαντικό έργο και έχει 
συγκεντρωθεί μεγάλος όγκος ορολογικού υλικού. 
Η στατιστική μελέτη και αποτίμηση σε ένα μεγάλο 
μέρος του υλικού αυτού έδωσε αποκαλυπτικά 
αποτελέσματα.  
485 
Ανάλυση των όρων 
Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
(Τηλεπικοινωνίες) 
Εργασία της ΜΟΤΟ από το 1989:  
Πολλές δεκάδες χιλιάδες τηλεπικοινωνιακοί όροι που 
έχουν συγκεντρωθεί στη Βάση Τηλεπικοινωνιακής 
Ορολογίας TELETERM. 
Το 1999, η αναδίφηση στη Βάση TELETERM και 
μελέτη ενός εξαιρετικά μεγάλου πληθυσμού 27.128 
λημμάτων. Οι σύμπλοκοι όροι καταμετρήθηκαν σε 
ολόκληρο τον πληθυσμό. 
Ενδιαφέροντα αποτελέσματα, ως προς την έκταση της 
εμφάνισης των σύμπλοκων όρων και ιδιαίτερα των 
πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων. .  
486 
– Το 88 % των τηλεπικοινωνιακών όρων είναι  
 
πολυλεκτικοί, επομένως σύμπλοκοι όροι.  
– Το 71 % περίπου των μονολεκτικών ελληνικών 
 
τηλεπικοινωνιακών όρων είναι σύνθετες λέξεις 
 
δηλαδή πρόκειται για μονολεκτικούς σύμπλοκους 
 
όρους.  
– 88 % + 0,71 12% = 96,5 %  
   Το 96,5 % του συνόλου των ελληνικών τηλεπικοι-
 
νωνιακών όρων είναι σύμπλοκοι! 
Είναι φανερή, λοιπόν, η κυριαρχία των σύμπλοκων 
όρων έναντι των απλών. 
Ανάλυση των όρων 
Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
(Τηλεπικοινωνίες) 
487 
Το προσδιοριζόμενο συνθετικό του 
τηλεπικοινωνιακού σύμπλοκου μονολέκτου 
Η ισοδύναμη γραμματική κατηγορία του 
τηλεπικοινωνιακού σύμπλοκου μονολέκτου 
καθορίζεται – άμεσα ή έμμεσα – από το 
προσδιοριζόμενο συνθετικό  
και από το είδος του μονολέκτου 
(παρατακτικό, προσδιοριστικό, κτητικό ή αντικειμενικό) 
και είναι κυρίως ουσιαστικό,  
αλλά δεν είναι σπάνιες οι περιπτώσεις που είναι 
επίθετο, μετοχή, ρήμα ή επίρρημα.  
Ανάλυση των όρων 
Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
(Τηλεπικοινωνίες) 
488 
Το προσδιοριζόμενο συνθετικό του σύμπλοκου 
μονολέκτου μπορεί να είναι ουσιαστικό, επίθετο, 
αντωνυμία, μετοχή, ρήμα (ή ρηματικό παράγωγο 
που είτε απαντά και μόνο του στο λόγο είτε όχι) ή 
επίρρημα. Παραδείγματα: 
 Προσδιοριζόμενο  
 
 
 
 
      Ισοδ. Γραμματική 
 συνθετικό   
  
 
 
 
             Κατηγορία 
Ουσιαστικό: π.χ. 
μετα-πομπή, ενδο-διαμόρφωση 
 
Ουσιαστικό 
Επίθετο: 
π.χ. 
τομεο-είδιος, δικτυο-ανεξάρτητος  
Επίθετο 
Αντωνυμία: π.χ. 
επ-αλληλία 
 
 
 
Ουσιαστικό 
Μετοχή: 
π.χ. 
διεμ-πλεγμένος, δικτυο-εξαρτώμενος 
Μετοχή 
Ρήμα: 
π.χ. 
απεγ-κρύπτω, ανοικτο-δικτυώνω  
Ρήμα 
Ρημ. Παράγ: π.χ. 
ανα-παραγωγιμότητα, αδειο-δοτικό 
Ουσιαστικό 
Επίρρημα: 
π.χ. 
κωδικο-διαφανώς 
 
 
Επίρρημα 
Ανάλυση των όρων 
Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
(Τηλεπικοινωνίες) 
489 
Το προσδιοριζόμενο συνθετικό του 
τηλεπικοινωνιακού πολυλέκτου 
Τηλεπικοινωνιακά πολύλεκτα: 88 %  των όρων 
δίλεκτα: 50,3 % των πολυλέκτων 
τρίλεκτα: 30,4 % των πολυλέκτων 
τετράλεκτα: 11,7 % των πολυλέκτων 
 
Αποτελέσματα για το προσδιοριζόμενο συνθετικό 
των τηλεπικοινωνιακών διλέκτων:  
Ανάλυση των όρων 
Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
(Τηλεπικοινωνίες) 
490 
Το προσδιοριζόμενο συνθετικό των 
τηλεπικοινωνιακών διλέκτων είναι: 
  ουσιαστικό είτε ως πρώτο συνθετικό σε πτώση  
 ονομαστική, είτε ως πρώτο ή δεύτερο συνθετικό σε 
 πτώση γενική,  
  μετοχή, σε πτώση ονομαστική, είτε ως πρώτο 
 συνθετικό, είτε ως δεύτερο συνθετικό,  
  επίθετο, είτε ως πρώτο συνθετικό, σε πτώση 
 ονομαστική ή γενική είτε ως δεύτερο συνθετικό σε 
 πτώση ονομαστική 
  ρήμα, μεταβατικό ή αμετάβατο.  
Ανάλυση των όρων 
Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
(Τηλεπικοινωνίες) 
491 
Παραδείγματα και αντίστοιχη ισοδύναμη γραμματική 
κατηγορία του διλέκτου: 
Προσδιοριζόμενο  
 
 
 
 
   Ισοδ. Γραμματική 
 συνθετικό    
 
 
              
          Κατηγορία 
Ουσιαστικό: π.χ. 
κέντρο πύλη 
 
 
 
Ουσιαστικό 
 
 
 
τερματικό χρήστη 
 
 
Ουσιαστικό 
 
 
 
γλώσσας στόχου  
 
 
Επίθετο 
 
 
 
μόνο λήψης, λήψης μόνο  
 
Επίθετο 
Μετοχή: 
π.χ. 
αιτών αξιολόγηση 
 
 
Ουσιαστικό 
 
 
. 
πλήρως υλοποιημένος 
 
 
Μετοχή 
Επίθετο: 
π.χ. 
ελεύθερος σφαλμάτων, ασφάλματος 
Επίθετο 
 
 
  
πλήρους κλίμακας 
 
 
Επίθετο 
 
 
  
ηλεκτρομαγνητικά συμβατός 
 
Επίθετο 
Ρήμα: 
π.χ. 
αποδέχομαι κλήση 
 
 
Ρήμα 
Ανάλυση των όρων 
Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
(Τηλεπικοινωνίες) 
492 
Το προσδιοριστικό συνθετικό του 
τηλεπικοινωνιακού σύμπλοκου μονολέκτου 
Το 71 % των τηλεπικοινωνιακών μονολέκτων είναι 
σύμπλοκα.  
Από αυτά περίπου το 80 % έχουν ως 
προσδιοριστικό συνθετικό αχώριστο μόριο.  
Τα συχνότερα αχώριστα μόρια είναι τα: 
δια- ,  επι- ,  συν- και το στερητικό α(ν)- 
Ανάλυση των όρων 
Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
(Τηλεπικοινωνίες) 
493 
Ανάμεσα στα αχώριστα μόρια συγκαταλέγονται και 
αρκετά διπλομόρια και τριπλομόρια ή ακόμα και 
τετραπλομόρια 
Παραδείγματα: 
διεμ- (= δια+εν) 
π.χ. 
διεμπλοκή 
 
επανα (= επι+ανα) 
π.χ. 
επαναβαθμονόμηση 
τηλεπεξ- (= τηλε+επι+εξ) 
π.χ. 
τηλεπεξεργασία 
επανακατα (= επι+ανα+κατα) 
π.χ. 
επανακατάληψη 
επαναποκατα (= επι+ανα+απο+κατα) 
π.χ. 
επαναποκατάσταση 
Ανάλυση των όρων 
Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
(Τηλεπικοινωνίες) 
494 
Εκτός από αχώριστο μόριο το προσδιοριστικό 
συνθετικό στα σύμπλοκα μονόλεκτα είναι: 
Στα προσδιοριστικά σύνθετα: ουσιαστικό ή επίθετο 
Στα αντικειμενικά σύνθετα: ουσιαστικό ή επίθετο  
Στα κτητικά σύνθετα: επίθετο και μετά αντωνυμία.  
Παραδείγματα: 
 
 
Προσδιοριστικά Αντικειμενικά 
Κτητικά 
Ουσιαστικό: 
πυλό-δραση 
αριθμο-δότηση 
πινακο-ειδής 
Επίθετο: 
πολυ-έργεια 
αδρανο-ποιώ 
προτερό-θετος 
Αντωνυμία: 
αυτ-επαγωγή 
αυτο-απόρριψη 
ετερό-χρονος 
Επίρρημα: 
εγγυ-ακρικός 
διχο-τόμος (καναλιού) – 
Ανάλυση των όρων 
Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
(Τηλεπικοινωνίες) 
495 
Το προσδιοριστικό συνθετικό του 
τηλεπικοινωνιακού πολυλέκτου 
Το προσδιοριστικό συνθετικό των διλεκτικών, 
τριλεκτικών και τετραλεκτικών όρων μπορεί να είναι 
μονόλεκτο, δίλεκτο ή τρίλεκτο  
και μπορεί να είναι: 
- άπτωτο (επίρρημα ή φράση με επιρρηματική σημασία) 
- ομοιόπτωτο προς το προσδιοριζόμενο συνθετικό 
- ετερόπτωτο ως προς αυτό.  
Ανάλυση των όρων 
Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
(Τηλεπικοινωνίες) 
496 
Το προσδιοριστικό συνθετικό του 
τηλεπικοινωνιακού πολυλέκτου 
Στα τηλεπικοινωνιακά δίλεκτα: τη μεγαλύτερη συχνότητα 
εμφάνισης (γύρω στο 55 %) έχουν τα ετερόπτωτα, ακολουθούν 
τα ομοιόπτωτα και σε πολύ μικρό ποσοστό τα άπτωτα.  
Τα ετερόπτωτα στη συντριπτική πλειονότητά τους είναι 
ουσιαστικά σε πτώση Γενική που ακολουθούν ουσιαστικό.  
Τα ομοιόπτωτα είναι κυρίως επίθετα – πριν από ουσιαστικά – 
και σε δεύτερη μοίρα μετοχές – πριν από ουσιαστικά – και 
ουσιαστικά – πριν ή μετά από ουσιαστικά. 
Τα άπτωτα είναι κυρίως επιρρήματα και σε δεύτερη μοίρα 
μόρια (το μόριο μη). 
Ανάλυση των όρων 
Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
(Τηλεπικοινωνίες) 
497 
Τηλεπ. δίλεκτα: προσδιοριστικό συνθετικό 
 
 
 
Ισοδ. Γρ. Κατ. 
Ετερόπτωτο: π.χ. τερματικό χρήστη 
Ουσιαστικό 
Ομοιόπτωτο: π.χ. ψηφιακό δίκτυο 
Ουσιαστικό 
 
 
ψηφιακού δικτύου 
Επίθετο 
 
 
καλών συνδρομητής 
Ουσιαστικό 
 
 
καλούντος συνδρομητή 
Επίθετο 
 
 
αναγεννητής επαναλήπτης 
Ουσιαστικό 
 
 
αναγεννητή επαναλήπτη 
Επίθετο 
 
 
κέντρο πύλη 
Ουσιαστικό 
 
 
κέντρου πύλης 
Επίθετο 
Άπτωτο: 
π.χ. οιονεί κορυφή 
Ουσιαστικό 
 
 
οιονεί κορυφής 
Επίθετο 
 
 
λήψη μόνο 
Ουσιαστικό 
 
 
λήψης μόνο 
Επίθετο 
Ανάλυση των όρων 
Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
(Τηλεπικοινωνίες) 
498 
Συνοπτικά: 
α. Σαφώς συχνότερη η χρήση των ετερόπτωτων 
προσδιοριστικών συνθετικών και στις τρεις πολυπληθέστερες 
κατηγορίες πολυλέκτων (δίλεκτα, τρίλεκτα, τετράλεκτα). 
β. Συντριπτικά συχνή η εμφάνιση της Γενικής και στις τρεις 
κατηγορίες πολυλέκτων. 
γ. Και στις τρεις κατηγορίες ακολουθούν τα ομοιόπτωτα με 
επίθετο. 
δ. Και στις τρεις κατηγορίες, στα πτωτικά προσδιοριστικά 
συνθετικά, ακολουθούν τα ομοιόπτωτα με μετοχή. 
ε. Και στις τρεις κατηγορίες, στα πτωτικά προσδιοριστικά 
συνθετικά, ακολουθούν τα ομοιόπτωτα με ουσιαστικό. 
Ανάλυση των όρων 
Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
(Τηλεπικοινωνίες) 
499 
 
ζ. Τα άπτωτα προσδιοριστικά συνθετικά εμφανίζονται σε πολύ 
 
χαμηλά ποσοστά, με εξαίρεση την τρίτη κατηγορία 
 
(τετράλεκτα) όπου είναι αρκετά σημαντική (11 %) η παρουσία 
 
τριλεκτικών, διλεκτικών και μονολεκτικών επιρρημάτων. 
η. Επί του ενιαίου συνόλου των διλέκτων, τριλέκτων και 
 
τετραλέκτων: 
 
ετερόπτωτα προσδιοριστικά συνθετικά: 
 56 %.  
 
 
ομοιόπτωτα προσδιοριστικά συνθετικά: 
 38 %  
 
άπτωτα προσδιοριστικά συνθετικά: 
    
   6 %  
Ανάλυση των όρων 
Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
(Τηλεπικοινωνίες) 
500 
Από τα προηγούμενα: Είναι σημαντικότατη η χρήση 
της Γενικής στο προσδιοριστικό συνθετικό των 
πολυλέκτων.  
Πίνακας χρήσης της Γενικής ως προσδιοριστικού 
συνθετικού των σύμπλοκων όρων 
Στις στήλες του Πίνακα: 
το είδος Γενικής, περιγραφή του και παραδείγματα 
σύμπλοκων όρων τόσο με τη χρήση της Γενικής όσο 
και με τη χρήση είτε μονολεκτικού σύμπλοκου όρου 
είτε επιθέτου ως ομοιόπτωτου προσδιοριστικού 
συνθετικού. 
Ανάλυση των όρων 
Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου 
(Τηλεπικοινωνίες) 
501 
 8  Ανάλυση των όρων 
 8.4 Η χρήση της Γενικής ως προσδιοριστικού 
 
συνθετικού των σύμπλοκων όρων 
Οι Γενικές που συγκαταλέγονται στον Πίνακα είναι οι:  
Γενική αφαιρετική,  
Γενική κτητική,  
Γενική διαιρετική,  
Γενική της ύλης ή του περιεχομένου,  
Γενική της ιδιότητας, του ποσού, του μέτρου ή της αξίας,  
Γενική της αιτίας,  
Γενική υποκειμενική,  
Γενική αντικειμενική,  
Γενική μετά από επιρρήματα και  
Γενική μετά από προθέσεις. 
502 
Ανάλυση των όρων 
Η χρήση της Γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού των 
σύμπλοκων όρων 
Η εργασία στη Βάση TELETERM οδήγησε στα ακόλουθα 
συμπεράσματα: 
Το μεγαλύτερο μέρος των Γενικών των τηλεπικοινωνιακών 
διλέκτων κατανέμονται στα διάφορα είδη Γενικής κτητικής 
με επικρατέστερα τα είδη που δηλώνουν σχέση/εξάρτηση και 
σκοπό.  
Μετά τη Γενική κτητική: 
η Γενική αντικειμενική  
η Γενική της ιδιότητας,  
η Γενική διαιρετική,  
η Γενική υποκειμενική  
η Γενική της ύλης/περιεχομένου και τέλος  
η Γενική της αιτίας.  
503 
Ο επικρατών τύπος διλέκτου με Γενική είναι ο 2ΟΟ = 1ΟΟ-1ΟΓ 
(μονόλεκτο Ουσιαστικό σε Ονομαστική + μονόλεκτο Ουσιαστικό 
σε Γενική) που αποτελεί το 94 % των τηλεπικοινωνιακών 
διλέκτων που περιέχουν Γενική. Παραδείγματα: 
Είδος Γενικής 
 
Ελληνικό δίλεκτο 
Αγγλικός ισοδ. όρος 
Γενική κτητική (σχέσ/εξαρτ.) 
κωδικός διεύθυνσης 
address code 
Γενική κτητική (του σκοπού) 
παλμός ισοστάθμισης 
balance pulse 
Γενική κτητική (του τόπου) 
δοκιμή εργαστηρίου 
laboratory test 
Γενική κτητική (του κτήτορα) κώδικας Γκόλεϊ 
Golay code 
Γενική αντικειμενική 
 
αναγνώριση διεύθυνσης 
address identification 
Γενική της ιδιότητας 
 
κανάλι επιστροφής 
return channel 
Γενική διαρετική 
 
τμήμα κλήσης 
call segment 
Γενική υποκειμενική 
 
ροή πληροφοριών 
information flow 
Γενική της ύλης/περιεχομ. 
βιβλίο διευθύνσεων 
address book 
Γενική της αιτίας 
 
αποτέλεσμα κλήσης 
call result 
Ανάλυση των όρων 
Η χρήση της Γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού των 
σύμπλοκων όρων 
504 
Η σύναρθρη Γενική στην Ορολογία 
Κατά κανόνα, οι όροι δεν περιέχουν άρθρα. Σε ένα μικρό ποσοστό 
όρων με Γενική, όμως, αυτή χρησιμοποιείται με το οριστικό άρθρο 
της (σύναρθρη Γενική). Στις περιπτώσεις αυτές, συνήθως, πρόκειται 
για τη Γενική: 
 ενός βασικού φυσικού μεγέθους προκειμένου να εκφραστεί 
κάποια θεμελιώδης ιδιότητά του, π.χ. ταχύτητα του φωτός 
 του δημιουργού ή της ιδιότητας που συνοδεύει κάποιο νόμο (αρχή, 
θεώρημα, μέθοδο κτλ.) π.χ. αρχή του Αρχιμήδη,  
αρχή της αναλογικότητας 
 του ονόματος συγκεκριμένης οντότητας (τομέα, οργανισμού, 
επιτροπής, συστήματος κτλ.) της οποίας επιδιώκεται να τονιστεί ο 
μοναδικός χαρακτήρας, π.χ.τομέας των τηλεπικοινωνιών, 
αποφάσεις του Συμβουλίου 
 ενός ακρωνύμου – που από τη φύση του είναι άπτωτο – για να 
φανεί ότι αυτό βρίσκεται σε Γενική πτώση, π.χ. ανενεργότητα της 
IUT 
Ανάλυση των όρων 
Η χρήση της Γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού των 
σύμπλοκων όρων 
505 
Ας εξετάσουμε έναν όρο, με νιλεκτικότητα μεγαλύτερη του 2, στον 
οποίο εμφανίζεται διαδοχή δύο ή περισσότερων Γενικών : 
αρχιτεκτονική ανοικτού δικτύου 
(1ΟΟ-2ΟΓ) = 1ΟΟ - [1ΕΓ-1ΟΓ ] 
Ο όρος δεν εμφανίζει κανένα πρόβλημα στον αρμό των δύο 
άμεσων συνθετικών του. Το Δίλεκτο είναι του τύπου “Επίθετο-
Ουσιαστικό”   (1ΕΓ-1ΟΓ) και δεν αφήνει καμιά αμφιβολία ότι το 
πρώτο συνθετικό του προσδιορίζει το δεύτερο και, επομένως, 
στην ανάλυση “πάει μαζί με αυτό”.  
Ανάλυση των όρων 
Η χρήση της Γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού των 
σύμπλοκων όρων 
506 
Εύκολα μπορεί να παρανοηθεί ότι υπάρχουν διάφορες 
«καταστάσεις ελέγχου» και κάποια από αυτές αφορά την 
«κλήση» ενώ το σωστό ειναι ότι υπάρχει ο «έλεγχος 
κλήσης» και αυτός εμφανίζει διάφορες «καταστάσεις».  
Τέτοιου είδους ασάφεια εμφανίζεται όταν παρουσιάζεται 
διαδοχή Γενικών του τύπου «Ουσιαστικό–Ουσιαστικό» είτε 
αυτά είναι μονολεκτικά (1ΟΓ-1ΟΓ) είτε είναι άλλης 
νιλεκτικότητας π.χ. 2ΟΓ-1ΟΓ ή 1ΟΓ-2ΟΓ κτλ..  
Δεν είναι τόσο απλά τα πράγματα όμως για τον όρο: 
κατάσταση ελέγχου κλήσης  
(1ΟΟ-2ΟΓ) = 1ΟΟ-[ 1ΟΓ-1ΟΓ ] 
Ανάλυση των όρων 
Η χρήση της Γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού των 
σύμπλοκων όρων 
507 
Βελτίωση όρων με απάλειψη της διαδοχής Γενικών 
Τρεις τρόποι, για να περιοριστεί το πρόβλημα των διαδοχικών 
Γενικών στην ελληνική ορογραφία: 
η επιθετοποίηση, η μονολέκτηση και η συντόμευση. 
 
Επιθετοποίηση: η απόδοση του προσδιοριστικού συνθετικού, 
αντί με ουσιαστικό σε πτώση Γενική, με οποιόπτωτο επίθετο.  
Μονολέκτηση: η συνένωση και απόδοση διλεκτικών ή και 
μεγαλύτερης νιλεκτικότητας τμημάτων του προσδιοριστικού 
συνθετικού ενός όρου με μονολεκτικό (επιθετικό κυρίως) 
προσδιοριστικό.  
Συντόμευση: η υιοθέτηση συντομομορφής και ιδιαίτερα η 
αρκτικολέκτηση ή η ακρωνυμία. 
Ανάλυση των όρων 
Η χρήση της Γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού των 
σύμπλοκων όρων 
508 
Παραδείγματα: 
1. Η αρχική απόδοση του αγγλικού όρου  
 
packet transfer mode:  τρόπος μεταφοράς πακέτου  
(τύπος συμπλοκής: 3ΟΟ=2ΟΟ-1ΟΓ)  
 
δεν ήταν καθόλου ικανοποιητική  
 
έδινε την εντύπωση ότι πρόκειται για τη μεταφορά κάποιου 
πακέτου και όχι ότι πρόκειται για είδος τρόπου μεταφοράς 
δεδομένων. 
 
 
Η λύση: δημιουργία του νεολογικού επιθέτου «πακετικός»: 
packet transfer mode: πακετικός τρόπος μεταφοράς 
(τύπος: 3ΟΟ=1ΕΟ-2ΟΟ). 
Ανάλυση των όρων 
Η χρήση της Γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού των 
σύμπλοκων όρων 
509 
2. Στη Βάση TELETERM:  40 περιπτώσεις πολυλεκτικών όρων 
που περιείχαν αρχικά το δίλεκτο προσδιοριστικό 
«προσανατολισμένος στον/στην/στο…» (απόδοση του 
αγγλικού «…-oriented»)  
 
το οποίο δημιουργούσε τρίλεκτα μέσα σε πολυλεκτικότερους 
όρους όπως «προσανατολισμένος στη σύνδεση»,  
«προσανατολισμένος στο δυφίο», «προσανατολισμένος στο 
αντικείμενο».  
 
Η λύση: απόδοση του «-oriented» με το δεύτερο συνθετικό 
ενός μονολέκτου: «-στρεφής» και η μονολέκτηση των 
προαναφερόμενων τριλέκτων έδωσε μονολεκτικά επίθετα 
όπως  
 
συνδεσιστρεφής, δυφιοστρεφής, αντικειμενοστρεφής… 
Ανάλυση των όρων 
Η χρήση της Γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού των 
σύμπλοκων όρων 
510 
 8  Ανάλυση των όρων 
 8.5 Φύλλο Ανάλυσης Όρου 
Το Φύλλου Ανάλυσης Όρου είναι ένα δισέλιδο, στο 
οποίο αναλύεται ένας όρος.  
Στο Φύλλο Ανάλυσης Όρου περιλαμβάνονται: 
1 Γραμματική ανάλυση του όρου 
2 Ορολογική ανάλυση του όρου και γραμματική 
 
ανάλυση των άμεσων συνθετικών του 
3 Νιλεκτικότητα και τρόπος συμπλοκής 
4 Συνώνυμα 
5 Σχετιζόμενες έννοιες 
6 Πολυλεκτικότεροι όροι που περιέχουν τον όρο ως 
 
συνθετικό 
511 
Ανακεφαλαίωση: 
1   Αντικείμενα: αντιληπτές ή συλληπτές οντότητες του 
κόσμου μας 
2  Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των αντικειμένων 
    2.1   Τα χαρακτηριστικά και η έννοια 
  2.2   Πλάτος της έννοιας – Τύποι εννοιών 
  2.3   Τύποι χαρακτηριστικού – Βάθος των 
       εννοιών 
  2.4   Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
  2.5   Συστήματα εννοιών 
3  Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των εννοιών  
  3.1 Φύση των ορισμών 
  3.2   Τύποι ορισμών 
  3.3   Γραφή των ορισμών 
  3.4   Ελαττωματικοί ορισμοί  
  3.5   Σημειώσεις  
  3.6   Γραφικές παραστάσεις  
512 
 4   Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των 
εννοιών  
 
4.1   Φύση και τύποι των κατασημάνσεων  
 
4.2   Όροι 
 
4.3 Σχέσεις όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών 
 
4.5 Σχηματισμός των όρων – Αρχές σχηματισμου  
  
όρων 
 
4.6 Ονόματα 
 
4.7 Σύμβολα 
5. Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
     5.1   Ορολογική εργασία 
     5.2   Ορολογικά προϊόντα και ορολογικά δεδομένα 
6. Τυποποίηση και Ορολογία 
     6.1   H σημασία των όρων στην τυποποίηση 
 
6.1   Αποδοκιμασία των όρων 
     6.2   Εναρμόνιση εννοιών και όρων 
     6.3   Μεταγραφή και μεταγραμματισμός 
513 
7 Τρόποι σχηματισμού όρων 
 
7.1   Γενικά 
 
 
7.2   Νέες μορφές 
 
7.3   Υπάρχουσες μορφές 
 
7.4   Διαγλωσσικός δανεισμός 
 
7.5   Οι βασικοί μηχανισμοί σχηματισμού όρων στην  
       ελληνική ως γλώσσα πηγής και γλώσσα στόχου 
8 Ανάλυση των όρων 
8.1  Ορισμοί 
 
8.2  Η θέση του όρου στις μονάδες του προφορικού και 
  
γραπτού λόγου 
 
8.3  Ο σύμπλοκος όρος στο Ορολόγιο ενός θεματικού 
  
πεδίου (Τηλεπικοινωνίες) 
 
8.4  Η χρήση της Γενικής ως προσδιοριστικού  
 συνθετικού των σύμπλοκων όρων 
 
8.5  Φύλλο Ανάλυσης Όρου 
