SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Presentations/10th_07_EvangeliouAlexios_Presentation.pdf

Προβλήματα και προτεινόμενες λύσεις στη
Προβλήματα και προτεινόμενες λύσεις στη 
διδασκαλία της αγγλικής ορολογίας στην 
Τ
λ
ή Τ
βάθ
Ε
ίδ
Ο
Τεχνολογική Τριτοβάθμια Εκπαίδευση. Οι 
περιπτώσεις των Τμημάτων Διοίκησης 
Επιχειρήσεων και Ψηφιακών Μέσων και 
Επικοινωνίας του ΤΕΙ Ιονίων Νήσων  
ς
ή
Αλέξιος Ευαγγελίου
Αλέξιος Ευαγγελίου
Εργαστηριακός Συνεργάτης 
Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων ΤΕΙ Ιονίων Νήσων
Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων ΤΕΙ Ιονίων Νήσων
Αγγλική Ορολογία
Αγγλική Ορολογία
• Απαραίτητη. Αγγλική βιβλιογραφία σε κάθε επιστημονικό
τομέα
Δ
ί
( ό
) άθ
λώ
• Δεν είναι (μόνο) μάθημα γλώσσας
• Δεν είναι (μόνο) μάθημα λεξιλογίου
ί
( ό
) άθ
άφ
• Δεν είναι (μόνο) μάθημα μετάφρασης
• Είναι όλα τα παραπάνω
• Είναι επίσης μάθημα μεταγλωσσικό. Οι φοιτητές πρέπει να
διδάσκονται θεωρία της ορολογίας. (κανόνες οροδοσίας,
δημιουργία νεολογισμών παγίωση όρων κλπ)
δημιουργία νεολογισμών, παγίωση όρων κλπ)
Προβλήματα
Προβλήματα
• Φοιτητές: πολύ διαφορετικά επίπεδα γλωσσομάθειας (Α1‐Γ2)
• Διδασκαλία: Δε μπορεί να περιοριστεί στην ορολογία.
Α
ύ
ώ
ώ
ώ
δ
ώ
Απαιτούνται γνώσεις γραμματικών και συντακτικών δομών
της γλώσσας.
• Η
μη
υποχρεωτική
παρακολούθηση
αν
το
μάθημα
• Η
μη
υποχρεωτική
παρακολούθηση
αν
το
μάθημα
προσφέρεται μόνο ως θεωρία, χωρίς εργαστήριο, καθιστά
την κατάσταση ακόμη πιο δύσκολη.
την κατάσταση ακόμη πιο δύσκολη.
Μελέτη Περίπτωσης
Μελέτη Περίπτωσης
Δ
ώ
έ
βλ
ά
• Διαπιστώσεις συγκεκριμένων προβλημάτων
• ΤΕΙ Ιονίων Νήσων, Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων (Λευκάδα)
Τμήμα
Ψηφιακών
Μέσων
και
Επικοινωνίας
(Αργοστόλι
Τμήμα
Ψηφιακών
Μέσων
και
Επικοινωνίας
(Αργοστόλι
Κεφαλονιάς)
• Σπουδαστικό έτος 2014‐2015
Σπουδαστικό έτος 2014 2015
• Τρόποι που αυτά αντιμετωπίστηκαν
Τρόποι προσέγγισης διδασκαλίας
ρό οι ροσέγγισης διδασ αλίας
Διαφοροποιημένη Μάθηση (DI)
• Η μάθηση ως διαδικασία και ως αποτέλεσμα δε μπορεί να
είναι η ίδια για όλους.
• Σκοπός είναι η ατομική μαθησιακή ανάπτυξη του κάθε
μέλους μιας ομάδας μέσω της απόκτησης γνώσεων σε
ατομικό
ατομικό.
•
Σχέση εμπιστοσύνης ανάμεσα στον εκπαιδευτή και τους
εκπαιδευομένους
(δημιουργία
ατμόσφαιρας
ηρεμίας)
ουσιαστική για την επιτυχία της διαδικασίας της μάθησης.
• Ο εκπαιδευτής πρέπει να έχει το ρόλο του συντονιστή. Δεν
είναι αυθεντία
είναι αυθεντία
• Εκπαιδευτικό συμβόλαιο.
Βά η ε
χη έ ης ε
α δε
ής δ αδ α ίας
Βάση επιτυχημένης εκπαιδευτικής διαδικασίας
• Λειτουργία τάξης σε επίπεδο ομάδων οι οποίες συνίστανται
από άτομα διαφορετικού φύλου και δυνατοτήτων
μ
φ ρ
φ
ή
• Εκπονούν διάφορες και διαφορετικές δραστηριότητες.
• Σκοπός:
«peer
to
peer»
μάθηση
Οι
πιο
δυνατοί
ς
p
p
μ
η η
εκπαιδευόμενοι
λειτουργούν
ως
εκπαιδευτές
των
πιο
αδύναμων. Αμφότεροι επωφελούνται
• Είναι ουσιώδες το κάθε μέλος της ομάδας να λειτουργεί
ατομικά και να έχει διαφορετικό ρόλο μέσα στην ομάδα ώστε
όλ
φέ
λ ό
ϊό
όλοι να συνεισφέρουν στο τελικό προϊόν.
Δυσκολίες εφαρμογής στην Τριτοβάθμια
Δυσκολίες εφαρμογής στην Τριτοβάθμια 
Εκπαίδευση
• Μεγάλος αριθμός εγγεγραμμένων φοιτητών
• Η διάταξη αμφιθεάτρων και αιθουσών διδασκαλίας στα ΤΕΙ
και τα Πανεπιστήμια δεν ενδείκνυνται χωροταξικά για
τέτοιου είδους διδασκαλίας
τέτοιου είδους διδασκαλίας.
• Ωστόσο, μπορούν να γίνουν προσαρμογές προκειμένου να
εφαρμοστούν
εφαρμοστούν
• ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΤΩΝ ΜΕΘΟΔΩΝ ΤΗΣ ΔΙΑΦΟΡΟΠΟΙΗΜΕΝΗΣ 
ΜΑΘΗΣΗΣ ΣΤΗΝ ΠΡΑΞΗ
• Προσαρμογή
της
διδακτέας
ύλης
ώστε
να
καλύπτει
συνδυαστικά
τις
ανάγκες
των
φοιτητών
διαφορετικών
ύ
(
ί
ή
ί
κατευθύνσεων
(ορολογία
πληροφορικής,
οικονομίας,
διοίκησης επιχειρήσεων, επικοινωνίας)
Κ
άλλ λ
δ
ί
ό
(
έ
έ ώ
• Κατάλληλη διαχείριση του χρόνου (κοινές και μη κοινές ώρες
διδασκαλίας)
• Αργοστόλι 3 από τις 4 κοινές Λευκάδα 2 από τις 4 κοινές
• Αργοστόλι 3 από τις 4 κοινές. Λευκάδα 2 από τις 4 κοινές
• Μη κοινές ώρες. Ασκήσεις εμπέδωσης της ύλης. Οι μη
συμμετέχοντες φοιτητές τις έκαναν και τις έστελναν με ηλ
συμμετέχοντες φοιτητές τις έκαναν και τις έστελναν με ηλ.
ταχυδρομείο
• Μπόνους 1 βαθμός για την παρακολούθηση (10 από τις 13
διαλέξεις) και τις ασκήσεις μέσα στην τάξη
διαλέξεις) και τις ασκήσεις μέσα στην τάξη
• Η παρακολούθηση προυπόθεση για την αριστεία
• Αποτέλεσμα: Σημαντική αύξηση του αριθμού των φοιτητών
• Αποτέλεσμα: Σημαντική αύξηση του αριθμού των φοιτητών
που παρακολούθησαν τελικά
• Αργοστόλι: Από τους 160 που προσήλθαν στην τελική
• Αργοστόλι: Από τους 160 που προσήλθαν στην τελική
εξέταση οι 90 πήραν το μπόνους 25 ακόμη παρακολούθησαν
τα περίπου τα μισά μαθήματα
ρ
μ
μ
ήμ
• Λευκάδα: 74 αξιολογήθηκαν. 39 πήραν το μπόνους. 15
παρακολούθησαν τα μισά μαθήματα
Τρόπος διδασκαλίας
Τρόπος διδασκαλίας
• Εκπαιδευτικό
συμβόλαιο:
Προσδοκίες
και
απαιτήσεις
καθηγητή Προσδοκίες και απαιτήσεις φοιτητών
καθηγητή. Προσδοκίες και απαιτήσεις φοιτητών
• Μαθήματα:
Εισήγηση.
Τεχνική
ερωτήσεων‐απαντήσεων.
Δραστηριότητες σε ομάδες των τριών ως πέντε ατόμων
Δραστηριότητες σε ομάδες των τριών ως πέντε ατόμων
διαφορετικής δυναμικότητας (ανάλογα με το μέγεθος του
ακροατηρίου κάθε φορά)
• Τρία
με
τέσσερα
διαφορετικά
κείμενα
κάθε
φορά.
Επεξεργασία κειμένου ως προς το νόημα. Περίληψη κειμένου
(στα αγγλικά και τα ελληνικά).
• Επεξεργασία ορολογίας. Αγγλικοί όροι πως αποδίδονται στα
λλ
ά (
ή
λ ξ ώ
β
ώ ή λ
ώ )
ελληνικά (χρήση λεξικών, συμβατικών ή ηλεκτρονικών)
•
Γνωριμία και εξοικείωση με βάσεις όπως το ΙΑΤΕ
• Εκπρόσωποι ομάδων παρουσίαζαν τα πεπραγμένα τους
• Διόρθωση περιλήψεων με αιτιολόγηση
• Διόρθωση περιλήψεων με αιτιολόγηση
• Σύγκριση, συζήτηση σχετικά με το ποια απόδοση κάθε όρου
θεωρείται η καλύτερη
θεωρείται η καλύτερη
• Χρήση διαδικτύου, προβολέα παρουσιάσεων BBC Business
News
News
• Σημειώσεις, παρουσίαση ειδήσεων
• Παρουσίαση λέξεων, φράσεων, όρων που βοηθούσαν στην
Παρουσίαση λέξεων, φράσεων, όρων που βοηθούσαν στην
κατανόηση της οπτικοακουστικής παρουσίασης
• «Παιχνίδι ρόλων». Σενάριο που έπρεπε να επεξεργαστούν και
χ
ρ
ρ
ρ
ξ ργ
να το δραματοποιήσουν ανά ομάδες
(πρώην) ΕΠΔΟ – Λευκάδα
• Απαλλακτική
εργασία
για
όσους
επιθυμούσαν
(δίωρο
μάθημα)
• Αποσπάσματα άρθρων (7 σελίδων). Εξαγωγή ορολογίας,
φή
ξή
/
όδ
ί
καταγραφή
επεξήγηση/απόδοση,
κατηγοριοποίηση,
σχολιασμός
• Διάκρι η
ε κα ηγορίες ι οδυναμία με ά αξη δια ήρη η
• Διάκριση σε κατηγορίες: ισοδυναμία, μετάταξη, διατήρηση
ξένου όρου, μονολεκτικοί σύνθετοι και πολυλεκτικοί σύνθετοι
όροι
όροι
• Πίνακες με την ορολογία. Σχεδιαγράμματα με τις αναλύσεις
ποσοστών
• Υποχρεωτική παρουσίαση της εργασίας
•
ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ ‐ ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ
•
Τα
αποτελέσματα
ήταν
πολύ
ενθαρρυντικά.
Στην
περίπτωση
της
Κεφαλονιάς, από τους 159 εγγεγραμμένους του Α΄ εξαμήνου προσήλθαν
72 στην εξέταση και 58 από αυτούς πέρασαν το μάθημα. Από τους 101
η
ξ
η
ς
ρ
μ
ημ
ς
εγγεγραμμένους του Ε΄ εξαμήνου, προσήλθαν 80 και πέρασαν οι 70. Στη
Λευκάδα,
από
τους
23
εγγεγραμμένους
της
κατεύθυνσης
ΔΕ
αξιολογήθηκαν οι 17. 13 παρέδωσαν εργασία και 4 εξετάστηκαν. Πέρασαν
όλοι. Στην κατεύθυνση ΕΠΔΟ αντίστοιχα, από τους 51 εγγεγραμμένους
αξιολογήθηκαν οι 39. Οι 22 παρέδωσαν εργασία και οι 17 προσήλθαν
στην εξέταση. Και σε αυτή την περίπτωση πέρασαν όλοι.
•
Παρατήρησα βελτίωση, όχι μόνο του επιπέδου γλωσσομάθειας των
φοιτητών, αλλά επίσης της κριτικής τους ικανότητας. Κυρίως διαπίστωσα
φ
η
,
ης ης ρ
ής
ς
η
ς
ρ
ς
ότι οι φοιτητές απόλαυσαν τα μαθήματα και αναπτύχθηκαν ως άτομα και
ως εκπαιδευόμενοι. Η χρήση επικοινωνιακών και ενεργητικών μεθόδων
διδασκαλίας φαίνεται ότι μπορεί να έχει ευεργετικά αποτελέσματα στη
φ
μ
ρ
χ
ργ
μ
η
διδασκαλία
μαθημάτων
στην
τριτοβάθμια
εκπαίδευση.
Ωστόσο,
προτείνεται
τα
μαθήματα
ορολογίας
να
συνίστανται
και
από
εργαστηριακό μέρος.
•
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
•
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
•
Council of Europe (2001). Common European Framework of Reference for
Languages: Learning, Teaching, Assessment. Cambridge: CUP.
•
Courau, S. (2002). Τα βασικά «εργαλεία» του εκπαιδευτή ενηλίκων. Αθήνα:
Courau, S. (2002). Τα βασικά
εργαλεία
του εκπαιδευτή ενηλίκων. Αθήνα:
Μεταίχμιο.
•
Holliday, A. (1994). Appropriate methodology and social context. Cambridge:
Cambridge University Press.
•
Rogers, Α. (2002). Η Εκπαίδευση Ενηλίκων. Αθήνα: Μεταίχμιο.
•
Tomlinson, C. A. (1999). The differentiated classroom: Responding to the needs
of all learners. Alexandria, VA: Association for Supervision and Curriculum
Development
Development.
•
Tomlinson, C. A. (2001). How to differentiate instruction in mixed‐ability
classrooms. Alexandria, VA: Association for Supervision and Curriculum
Development.
p
•
Tomlinson, C.A. (2003). Fulfilling the Promise of the Differentiated Classroom:
Strategies and Tools for Responsive Teaching. Alexandria, VA: Association for
Supervision & Curriculum Development.
•
Yeh‐uh Hsueh Chen (2007). Exploring the assessment aspect of differentiated
instruction: College EFL learners' perspectives on tiered performance tasks.
University of New Orleans.
