SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_21-24-Tsagogeorga%20Labropoulou%20Papageorgiou_CV-tsagogeorga_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
 
Τσαγκογέωργα Δήμητρα 
Φιλόλογος 
Κ.Υ. ΥΠΕΠΘ 
Α.Παπανδρέου 37,151 80 Αθήνα 
dimitra_tsagogeorga@hotmail.com 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Γεννήθηκε το 1981 στην Αθήνα. Το 2004 αποφοίτησε από το Τμήμα Φιλολογίας του Εθνικού και 
Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών με ειδίκευση στην Κλασική Φιλολογία και με γενικό βαθμό 
Άριστα. 
Κατά 
τη 
διάρκεια 
των 
σπουδών 
της 
υπήρξε 
υπότροφος 
του 
Κληροδοτήματος 
Παπαδάκη.Παρακολούθησε επιτυχώς το Διεπιστημονικό-Διαπανεπιστημιακό πρόγραμμα μεταπτυχιακών 
σπουδών «Τεχνογλωσσία» και το 2008 έλαβε το δίπλωμα μεταπτυχιακών σπουδών με ειδίκευση στη 
Γλωσσική τεχνολογία.Μιλάει την αγγλική και γερμανική γλώσσα.  
Από το 2007 υπηρετεί ως μόνιμη καθηγήτρια  στη Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση ενώ το τρέχον έτος είναι 
αποσπασμένη στην Κεντρική Υπηρεσία του ΥΠΕΠΘ. Στο πλαίσιο της διπλωματικής της εργασίας 
συμμετείχε στην ομάδα αξιοποίησης νέων τεχνολογιών για την ανάδειξη του πολιτισμικού αποθέματος 
του Κέντρου Μικρασιατικών Σπουδών.  
 
