SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/2nd%20Conference/2nd_233-239_PapasChristian.pdf

ANALYSE COMPAREE DE 4 TRADUCτiONS PRODUITES 
PAR DES LOGICIELS DE TRADUCτiON AUTOMAτiQUE, 
SELON LA GRILLE DE BEAUDRANDE ΕΤ DRESSLER 
Christian Papas 
COMPUTER TRANSLAτiON AND TEXTUAL COMPETENCE 
SUMMARV 
Α survey of 4 computer translations of same eχcerpt from Newsweek, which appeared in Le 
Monde (13.1.1999). Evaluation of their communicative νalue through the 7 standards developed by 
Dressler and Beaugrande: 
• 2 text-centred notions: coherence and cohesion 
• 5 user-centred notions: intentionality, acceptability, informativity, situationality and intertextua!ity. 
ln case of any of these standards is unfulfilled, the text is not communicative. Differences 
between these computer translations and a human translation. Remarks on the relatiνe characteris-
tics of the two different modes. Conclusion: aπ intelligent computer has yet to be devised. 
MHXANIKH ΜΕτΑΦΡΑΣΗ ΚΑΙ ΚΕΙΜΕΝΙΚΕΣ ΔΥΝΑΤΟΤΗΤΕΣ 
Christian Παπάς 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα ανακοίνωση προβαίνουμε στην επιισκόπηση τεσσάρων μεταφράσεων από 
αυτόματο μεταφραστή ενός κειμένου από το περιοδικό Newsweek. 
Οι μεταφράσεις αυτές, 
προερχόμενες από τέσσερα διαφορετικά συστήματα αυτόματης μετάφρασης (Aeνerso, Systran. 
Systran professionnel και Power Translation Pro) δημοσιεύτηκαν στην εφημερίδα Le Monde (13. 1. 
1999), κρίνονται και αξιολογούνται ως προς την επικοινωνιακή τους αξία με γνώμονα τους εmά 
κειμεvικούς παράγοντες των Dressler και Beaugtande: συνοχή. Συνεκτικότητα, προθετικότητα. 
αποδεκτότητα. πληροψορητικότητα, καταστασιακότητα και διακειμενικότητα. Στην περίπτωση που 
κάποιος από τους παράγοντες αυτους δεν πληρούται το κείμενο θεωρείται μη επικοινωνιακό. 
Διαψορές μεταξυ ανθρώπινης και μηχανικής μετάφρασης. ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των δύο 
αυτών προσεγγίσεων: συμπέρασμα: ο έξυπνος υπολογιστής είναι ακόμη μακρυά! 
INTRODUCτiON 
Mon attention a ete attiree par un article du Supplement lnleractif du journal Le Monde 
du 13.1.1999 intitule Quatre logiciels de traduction automatique au banc d'esssai. Le jour-
233 
naliste du Monde aνait donne a traduire a ces 4 logiciels un meme passage tire d'un 
numero speciaJ de Newsweek consacre auχ inventions qui ont marqυe ces deux mil-
lenaires. Le passage a traduire contenait le tιtre de l'article The Power of Big ldeas et le 
chapeau c'est-a-dire le resume de l'article. 
En matiere de traduction, aπ trouve aujourd'hui deuχ ecoles: 
• ceux qui la considerent comme υπ art: les traducteurs et particulierement les tra-
ducteurs litteraires et 
• ceux qui la considerent comme un produit: les createurs de logiciels de Traduction 
Automatique et leurs clients (les organismes internationaux: ONU, UNESCO, UE 
etc., et les grandes entreprises nationales). 
Le Monde, qui est nul doute partisan de la premiere tendance, laisse ses lecteurs 
juger ces 4 ΤΑ et ironise: ου est l'eloquence? 
Comme l'ecrit Anne-Marie Loffler-Laurιan[i], directeur de recherche au CNRS: Si la tra-
duction automatique fonctionnait parfaitement, il n'y aurait rien a en dire. 
Je me suis amuse a passer ces 4 ΤΑ au crible des 7 criteres de textualite que Dressler 
et Beaugrande ont etabli pour juger de la comprehensibilite d'un message - criteres reu-
nis dans leur ouνrage lntroduction to Text Linguistic paru en 1981 et plusieurs fois reed-
ite depuis[ii]. lls ont defini 7 criteres de textualite. Deux criteres essentiels, la coherence 
et la cohesion qu'eχige la logique interne, et cinq criteres d'interaction communicatiνe 
entre l'emetteur et le destinataire du texte, criteres d'intentionalite, d'acceptabilite, d'in-
formatiνite, de situationalite et d'intertextualite. 
Ces sept criteres ont ete mis a contribution pour analyser a la fois le texte en langue-
soυrce et les traductions elaborees par ces quatre logiciels de traduction automatique. 
Nous essaierons de demontrer - ce qui peut sembler intuitivement une evidence - que les 
defauts de ces traductions νiennent du non respect de certains criteres de textualite et 
nous tenterons d'elargir le debat en proposant une traduction humaine et en en tιrant les 
conclusions qυί en decoulent. 
Les 4 traductions automatlques passees au crible des 7 criteres de textuallte 
de Beaudrande et Dressler 
Α. LES CRITERES DE L(!)GΙGUE INTERNE: COHERENCE ΕΤ COHESION 
Ce sont les criteres les plus importants et les plus utiles au traducteur, au point que 
Christine Durieux[iii] proposait comme epreuνe de selection a l'entree de Ι'ΕSιτ (Ecole 
Superieure d'lnterpretes et de Traducteurs de I'Uniνersite de la Sorbonne nouvelle - Paris 
111) des tests de raisonnement logique et non plus une epreuνe de traduction car celle-ci 
ne permet de juger qu'une performance et non une aptitude. 
234 
Cette aptitude logiqυe garantit la perception de l'homogeneite d'υn texte aυ niveaυ 
macro et microstructurel. 
a. La coherence 
Elle correspond a la macro-organisation d'un texte, a son decoυpage en υnites de 
contenu, c'est-a-dire en themes et sous-themes. EJie s'appuie essentiellement sur la con-
tinuite semantίque. La notion de continuite semantique est indispensable au traducteur, 
en particυlier poυr degager le sens des mots polysemiqυes. 
• Dans ΤΑ 1, la deυxieme proposition de tradυction (celle entre parentheses) de 
"gathering" par "cυeillette" n'est pas pertinente. Si "gathering" est polysemiqυe, 
"cυeillette" ne l'est pas et appartient υnιqυement aυ champ semantiqυe de l'horti-
cultυre (ex. La cυeιllette des frυits). 
• Dans toυtes les ΤΑ "the light bυlb" est tradυit par "l'ampoυle". Or "l'ampoule" fait par-
tie des champs semantiqυes de l'electricite et de la pharmacie. Dans υne phrase ου 
apparait egalement le mot "pilυle". si on ne renforce pas "ampoυle" par l'adjectif 
"electriqυe" il plane υne certaine ambigυιte qυi risqυe de desarconner le lecteυr qυi 
ne connaitrait pas la langue-source ου n'aurait pas le texte anglais sous les yeux. 
Β. LA COHESION 
Elle concerne la micro-organisation du teχte en prenant en compte les relations inter-
phrastiques grace a des connecteυrs aussi appeles liens cohesifs. Mais les connecteurs, 
qυ'ils soient des marqυeυrs spatiaυx, temporels, argυmentatifs ου explicatifs ne sont pas 
une contrainte forte. D'autres procedes peuvent assurer l'effet textuel comme l'organisa-
tion des contenus, la progression thematique. 
L'extrait a traduire est trop bref pour qu'on y distingue des connecteurs, qui seraient 
d'ailleurs contraires a l'intention du journaliste qui utilise des phrases deconnectees pour 
engendrer la curiosite. Mais: 
-ΤΑ1 rompt l'organisation et la progressΙon dυ texte en tradυisant "might" par "pou-
vaient". La tradυction de "might" pose soυvent υn probleme. 11 exprime υne probabilite, 
donc υn fυtur, υn peυ plυs aleatoire qυe "may". Les ΤΑ2 et ΤΑ3 dυ systeme Systran, et la 
ΤΑ3, qυi tradυisent "might" par "poυrraient" et "peυvent" sont toυtes aυssi pertinentes car 
la difference de sens est mince entre "pourraient" et "peuvent". Ce qui rend ΤΑ1 inac-
ceptable est la rupture de la progression des 3 phrases: la premiere est au passe, la sec-
onde au present, la logique veut que la troisieme dans ce contexte soit au futur et non 
pas aυ passe. Les tiroirs verbaυx dυ conditionnel et dυ present des ΤΑ2, ΤΑ3 et ΤΑ4 ont 
tous les deux un sens futur et sont donc pertinents. 
Ces criteres de logiqυe interne etant evalυes, il reste les criteres de commυnication: 
intention, acceptabilite, informativite, situation et intertextualite. 
235 
C. LES CRITERES DE COMMUNICAτiON 
lls mettent en jeu la presence implιcite de l'emetteur et du destinataire 
a. L'intentionalite 
L"intentionalite laisse entrevoir la volonte du journaliste. Les regles qui definissent la 
redaction du chapeau d'un article sont assez bien definies. 11 s'agit de ce qu'on appelle 
un "teaser" en jargon franglais journalistique, c'est·a·dire un court texte qui interpelle le 
lecteur, qui l'intrigue en lui laissant deviner le corps du sujet et lui donne envie de le lire, 
de verifier ses hypotheses en l'incitant a pousser plus loin sa lecture. C'est la raison pour 
laquelle la cohesion n'est pas tres forte et que stylistiquement le texte commence par une 
interrogation et finit par une interpellation "might surprise you". 
Les 4 ΤΑ se bornent a traduire des mots et des groupes de mots et les logiciels n'ont 
pas la capacite de transposer ces elements de fonction phatique (Jackobson) dans le 
code d'une autre langue. 
b. L'acceptabilite 
Toutes les ΤΑ passent le test d'acceptabilite. c'est·a·dire que le lecteur comprend le 
sens du message - a condition de ne pas etre puriste en matiere de grammaire. 
La plus agrammaticale des quatre ΤΑ, la plus "baragouineuse" est de toute evidence ΤΑ 1. 
Le probleme de l'emploi de "de" ου de "des" est particulierement difficile pour des fran· 
cophones non natifs. Les logiciels de traduction ne sont pas assez avances pour resoudre 
ce probleme. 
Tous les logiciels trebuchent sur le titre: "The power of Big ldeas" traduit par le "Pouvoir 
de grandes idees". Si en anglais le conteχte generique de "Big ldeas" exige un article defi· 
ni 0, il est necessaire en francais de reintroduire ce marqueur, c'est-a-dire 'Ίes" qui se con-
tracte avec la preposition "de" pour donner "des". C'est donc "le Pouvoir des Grandes 
ldees". Tous commettent l'erreur; peut-etre confondent·ils "des", contraction de la prepo· 
sition "de + les", avec "des" article indelini pluriel qui se transforme en "de" quand il est 
suivi d'un adjectif + nom: exemple elle a de beaux yeux au lieu de elle a des beaux yeux. 
Α contrario, toutes les ΤΑ sauf la Τ Α4 donnent pour "an online gathering of scientists" 
"une reunion des scientifiques". L'article anglais 0 est ici le pluriel de "a", qui le plus sou-
vent se traduit effectivement par "des". Malheureusement, l'article indefini pluriel "des" 
s'efface apres la preposition "de" par exemple j'ai achete des liνres mais j'ai fait un achat 
de livres. Seule la ΤΑ4 est grammaticale: un rassemblement de scientifiques. 
Une autre subtilite que le logiciel de ΤΑ 1 n'a pas integree est la question de la place 
de l'adjectif epithete, qui le plus souvent est determinee par le sens (exemple: un homme 
grand et un grand homme). "grand" dans le sens "d"important" est obligatoirement 
antepose. C'est donc le Pouvoir des grandes idees et non le Pouvoir d"idees grandes. Par 
236 
contre les participes passes sont toujours postposes. "The past 2000 years" rendu dans 
ΤΑ t par "les 2000 passes ans" est un charabia inacceptable. 
D'autre part la ΤΑ 1 ne respecte pas la difference entre "an" et "annee" le "couple infer-
nal" rhematique et thematique selon Henri Adamczenski[iv] (p. 223) "an" est rhematique 
c'est-a-dire non-presupposant mais "annee" est presupposante. "Ces 2000 dernieres 
annees" est forcement presupposante. 
Concernant "nominates", toutes les ΤΑ le rendent par "nommer", ce qui pose le prob-
leme des "faux amis" que les logiciels ne savent pas discerner. Si "to nominate" peut etre 
suivi d'une personne ου d'une chose. en francais "nommer" ne peut etre suivi que d'une 
personne, d'ou le neologisme franglais les "nomines" pour parler d'une personne ου 
d'une ?uvre selectionnee pour une recompense. 
11 reste a signaler une erreur dΌrthographe de "pilule" dans ΤΑ2 et ΤΑ3 ecrιte avec 2 
I "pillule" et une graphιe tres anglo-saxonne des chiffres, dans ΤΑ 1 et Τ Α4 ou les unites de 
mille sont marquees par une virgule (2.000) au lieu d'un espacement. 
c. l'inlormativite 
C'est ce qui est la raison d'etre d'un texte. On lit rarement un teχte pour y trouver tout 
ce que l'on sait deja, c'est-a-dire que tout texte doit contenir du nouveau 
- faute de quoi il serait depourvu d'interet et du connu 
- faute de quoi le lecteur ne pourrait comprendre le nouveau. 
Dans ce petit texte, le terme qui pose probleme est le mot ''on line" dans "an online gath-
ering of scientists" que toutes les ΤΑ rendent par "une reunion en ligne de scientifiques". 
Le mot ''on line" etant d'une frequence plus grande aux Etats Unis que le mot "en ligne" 
en France, qui manifeste un certain retard dans le domaine de l'lnternet. Citons Le Monde 
qui n'offre a ses lecteurs un supplement bιmensuel bien documente que depuis le debut 
de l'annee 1999. 11 serait plus judicieux de rendre l'hyponyme ''on line" par l'hyperonyme 
"sur lnternet" pour une meilleure comprehensibilite (voir ma proposition de traduction). 
d. La situationalite 
C'est l'adequation du style du texte au sujet traite. lci le texte est en quelque sorte une 
devinette, un probleme qui sera resolu en lisant le corps de l'article qui suit. Ce critere 
n'offre pas de difficultes aux quatre logiciels qui se limitent a traduire litteralement des 
mots ου des groupes de mots. 
11 reste a savoir si un traducteur humain, francais natif, poserait la situtation de la 
meme facon car le traducteur sait etre un mediateur entre deux cultures. 
e. L"intertextualite 
La prιse de conscience de lϊntertextualite d'un texte permet de decrypter les allusions et 
de revenir sur les connaissances presupposees necessaires a la comprehension d'un texte. 
237 
Dans notre cas, il faut savoir que "Big ldeas" est une metonymie pour les "Grandes 
lnventions". 11 est evident que les quatre logiciels ne peuvent prendre en consideration 
cette figure de rhetorique car rien n'est plus sub1ectif et difficile a transposer dans une 
autre langue que les figures de style. 
11 faut d'autre part savoir que l'ampoule electrique remonte a 1911 et que la pilule anti-
conceptionnelle date de 1955, ce qui entraine obligatoirement en anglais le preterite "was" 
que les quatre ΤΑ rendent incorrectement par un imparfait. Or l'emploi de IΊmparfait est un 
tiroir verbal difficile a saisir pour υπ etranger et son emploi ici n'est pas pertinent. 
Nous venons de voir que tous les criteres de textualite de Beaudrande et Dressler 
n'avaient pas ete respectes: le critere d'acceptabilite a ete le plus maltraite, surtout par la 
ΤΑ 1. 11 etait presque certain que nous arriverions a cette conclusion, etant donne que la 
ΤΑ est aujourd'hui encore une "technique balbutiante" comme l'ecrit Le Monde mais qui 
progresse tres vite grace a l'incitation que represente la Toile. 11 est etonnant de constater 
que le logiciel le moins cher, numero 4, de Globalink qui ne vaut que 1450 francs est le 
meilleur et passe devant le Systran mondialement utilise. Mais le texte a traduire est trop 
court pour pouvoir en tirer une conclusion probante. 
"Mais ou est Ι'eloquence ?", demande Le Monde. 11 est evident qu'une traduction faite 
par une machine meme si tous Ιes criteres de textualite sont respectes, exige une revision 
humaine surtout si l'on veut produire un texte publiable. Car comme dit Valery Larbaud, 
la traduction est une transfusion de sens et son encodage dans la langue source n'est 
pas forcement le meme que celui de la langue cible. On ne peut demander aux logiciels 
de Τ.Α. d'avoir une competence textuelle. 
Propositlon de traduction humalne 
La stylistique du francais impose des regles de clarte et de concision. 11 a donc fallu 
proceder a des modifications des ΤΑ, notamment a propos de recurrences du meme mot 
ou des mots d'une meme famille (importance, important). 
• La portee des grandes inventίons. 
J'ai choisi "portee" parce quΊI a un sens metaphorique qui compense la perte de la 
metonymie de "Big ldeas". 
• L 'ampoule electrique a-t-e//e eu plus de retentissement que /a pilu/e anticonceptionnelle? 
J'ai procede au renforcement de "pilule" par l'adjectif "anticonceptionnelle" pour etablir 
un parallele avec "ampoule electrique" necessaire a la coherence. 
D'autre part, Ιe passe me semble plus adequat que l'impartait qui sous-entend un pre-
suppose. 
238 
• Des scientifiques reunis sur lnternet desίgnent /es inventions les plus importantes de 
ces deux millenaires. 
J'ai procede 
• a un changement de categorisation de "une reunion en ligne de scientifiques", plu-
tot gauche, pour "des scientifiques reunis sur lnternet" (hyperonyme de "en ligne"). 
• a une compression des "2000 dernieres annees'' en υπ hyperonyme: "de ces deuχ 
millenaires". 
Certaines reponses peuvent surprendre 
J'ai supprime le deictique anaphorique "leurs", ce qui entraine le remplacement de 
"choix" par "reponses" et qui allege la phrase. 
J'ai egalement supprime le pro-forme "vous" qui n·est pas necessaire a la transmission 
du message. 
CONCLUSION 
Le langage et la traduction dependant autant de la rhetorique que de la linguistique, 
il etait eνident que les 4 ΤΑ manqueraient "d'eloquence". Les logiciels de Τ.Α. les plus 
sophistiques se limίtent aux problemes de linguistique qu'ils n'arrivent d'aHieurs pas a 
resoudre completement. Le Monde a tort dϊroniser. Les traductions humaines et les tra-
ductions automatiques s'adressent a des destinataires differents. Les ΤΑ., qui sont des 
traductions brutes, permettent un dechiffrage rapide et peu onereux d'un texte essen-
tiellement technique ου administratif. On ne peut leur demander ce qu'elles ne peuvent 
pas donner. Comme l'ecrit Anne-Marie Loffler Laurian : Si la traduction automatique fonc-
tionnait parfaitement, l'homme aurait enfin reussi a fabriquer une machine qui travaille a 
sa place et il pourrait aller se reposer. Elle rejoint la conclusion du journaliste du Monde: 
On ne verra pas de vraie traduction automatique avant l'avenement complet de l'intelli-
gence artificielle. Ce qui n'est pas pour demain. 
Christian Papas 
Enseignant a I'Universite /onienne 
Departement de Langues Etrangeres, de Traductιon et dΊnterpretation 
10, rue Rarrourou, Corfou 
· LOFFLER-LAURIAN Α-Μ .. La Traduction automatιque, Presses Universίtaires du Septentrion. 1996. 
'DRESSLER-BEAUGRANDE, lntroduction to Text Lιnguistιcs, Longman. 1996. 
"DURIEUX C-. Apprendre a traduιre, Prereqιιis et Tests. La Maison du Dictionnaire, 1995. 
·• ADAMCZENSKI Η 
__ Le Francais dechiffre, Cle du langage et des /angues. Armand Colin, 1991. 
239 
