SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Tomos-10ou-Synedriou_V36.pdf

ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ 
ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
 
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 10ου ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Αθήνα, 2015
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
 
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 10ου ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Αθήνα, 2015 
 
 
2 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
Τίτλος:  
Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία 
 
Ανακοινώσεις 10ου Συνεδρίου 
Αγγλικός τίτλος:  Hellenic Language and Terminology 
 
10th Conference Papers 
Επιμέλεια έκδοσης:  Κώστας Βαλεοντής 
 
 
Εκδότης: Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
Λεωφ. Συγγρού 63 
11745 ΑΘΗΝΑ 
τηλ. 210-8662069 
ηλ-ταχ. valeonti@otenet.gr 
 
©  2015 Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
ISBN : 978–618–80688–6–5 
 
 
Εκτύπωση-Βιβλιοδεσία:  ΚΕΘΕΑ ΣΧΗΜΑ & ΧΡΩΜΑ 
Παραγωγική μονάδα γραφικών τεχνών 
57400 Σίνδος Θεσσαλονίκη 
www.kethea-print.gr 
 
 
 
 
 
 
Τα δικαιώματα της παρούσας έκδοσης ανήκουν στην Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας.  
Το βιβλίο εκδόθηκε σε 300 αντίτυπα. Απαγορεύεται η καθ’ οιονδήποτε τρόπο ανατύπωση, 
καταχώριση σε σύστημα αποθήκευσης και επανάκτησης ή μετάδοσης μέρους ή του συνόλου του 
βιβλίου αυτού, ή η διασκευή σε CD-ROM, χωρίς την έγγραφη άδεια του εκδότη και των 
συγγραφέων. 
 
 
 
E
Λ
Ε Τ Ο
L
E
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
 
 
 
 
10ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα – 12–14  Νοεμβρίου 2015 
 
 
Αφιερωμένο στον Εμμανουήλ Κριαρά 
Εναρκτήρια Συνεδρία:
Πέμπτη 12 Νοεμβρίου 2015, ώρα 19.00 
Μεγάλη Αίθουσα Τελετών 
Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών 
Προπύλαια, Πανεπιστημίου 30 
Διεξαγωγή:
Παρασκευή 13 και Σάββατο 14 Νοεμβρίου 2015 
Συνεδριακό κέντρο του Ιδρύματος Ευγενίδου 
Λεωφ. Συγγρού 387, Π. Φάληρο 
 
ΣΥΝΔΙΟΡΓΑΝΩΤΕΣ: 
• 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) 
• 
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ) 
• 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ) 
• 
ΙόνιοΠανεπιστήμιο (ΙΠ) 
• 
Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ) 
• 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ) 
• 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) 
• 
ΙνστιτούτοΕπεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ/ΕΚ «Αθηνά») 
• 
Οργανισμός για την Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ) 
 
 
 
4 
 
 
ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ: 
 
Πρόεδρος: 
Κώστας Βαλεοντής 
 
Αντιπρόεδρος: 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου 
 
Γ. Γραμματέας: 
Τζάνος Ορφανός 
 
Ταμίας: 
Διονύσης Γιαννίμπας 
 
Μέλη: 
Σπύρος Δόικας 
 
 
Μαρία Καρδούλη 
 
 
Μαριλένα Καρυολαίμου 
 
 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
 
 
Παναγιώτης Κριμπάς 
 
 
Πένυ Λαμπροπούλου 
 
 
Γιώργος Μπαμόπουλος 
 
 
Δημήτρης Παναγιωτάκος 
 
 
Πηνελόπη Παπαδοπούλου 
 
 
Γιώργος Παυλάκος 
 
 
Αναστασία Σαλή-Παπασαλή 
 
 
Κατερίνα Τοράκη 
 
 
Γιώργος Τσιάμας 
 
 
Στέλιος Φραγκόπουλος  
 
 
ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ: 
 
Πρόεδρος: 
Παναγιώτης Κοντός 
 
Α’ Αντιπρόεδρος: 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
 
Β’ Αντιπρόεδρος: 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
 
Γεν. Γραμματέας: 
Κώστας Βαλεοντής 
 
Μέλη: 
Μαρία Γαβριηλίδου 
 
 
Διονύσης Γιαννίμπας 
 
 
Σπύρος Δόικας 
 
 
Μαρία Καρδούλη 
 
 
Μαριλένα Καρυολαίμου 
 
 
Παναγιώτης Κριμπάς 
 
 
Πένυ Λαμπροπούλου 
 
 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου 
 
 
Έλενα Μάντζαρη 
 
 
Τζάνος Ορφανός 
 
 
Μαβίνα Πανταζάρα 
 
 
Πηνελόπη Παπαδοπούλου 
 
 
Αναστασία Σαλή-Παπασαλή 
 
 
Γιάννης Σαριδάκης 
 
 
Θεοδόσης Τάσιος 
 
 
Κατερίνα Τοράκη 
 
 
Γιώργος Τσιάμας 
 
Γραμματεία 
Πηνελόπη Παπαδοπούλου, 
Αλέξης Αλεξόπουλος, Τάνια Βαλεοντή,  
Ελένη Κάρκα, Ευφροσύνη Ζαχαροπούλου,  
Ιωάννα Βάσση, Λεμονιά Παπαγιάνναρου 
 
Ηλ-Ταχ.: 
pinelpap@otenet.gr, taniavaleonti@gmail.com  
Ιστότοπος:  http://www.eleto.gr/gr/Conference09.html  
 
 
 
 
 
Εμμανουήλ Κριαράς 
(1906 – 2014) 
 
«...Δεν ήταν μόνο λαμπρός επιστήμονας. Είχε τη σπάνια ικανότητα να 
εκλαϊκεύει την επιστήμη του, να απευθύνεται στα ευρύτερα στρώματα του 
ελληνικού λαού, για την προκοπή του οποίου αγωνίστηκε, και να ασκεί 
υπεύθυνη γλωσσική αγωγή και παιδεία. Αγωνίστηκε σθεναρά για αξίες και 
ιδανικά με κύριο αίτημα την κοινωνική δικαιοσύνη. Γνήσιος επαναστάτης από 
τα μαθητικά του χρόνια, δεν πρόδωσε τα δημοκρατικά του ιδεώδη ούτε 
εξαργύρωσε τις φυλακές και τις διώξεις. Διορατικός, ενάρετος, ανιδιοτελής, 
φιλάνθρωπος, γενναιόδωρος και απέναντι στους εχθρούς του, εξέπεμπε μια 
ασυνήθιστη λάμψη αταραξίας ψυχής και γαλήνης συνειδήσεως. Δικαίως 
τιμήθηκε εν ζωή με πλήθος ύψιστων διακρίσεων. Με το φωτεινό του 
παράδειγμα έδειξε ότι ο Άνθρωπος όταν αξιοποιήσει με θέληση, πάθος και 
αφοσίωση τις δυνατότητες του νου και της καρδιάς του, χωρίς να ορρωδεί 
μπροστά στις αντιξοότητες, μπορεί να φτάσει στα ακρότατα όρια της 
μεγαλοσύνης.» 
(Από την εναρκτήρια ομιλία του 10
ου Συνεδρίου  
«Εμμανουήλ Κριαράς: Homo universalis»  
του καθ. Χρ. Χαραλαμπάκη) 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΥΧΑΡΙΣΤΙΕΣ 
Η Οργανωτική Επιτροπή του 10ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» εκφράζει τις 
θερμές ευχαριστίες της στον Πρύτανη του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου 
Αθηνών καθηγητή κ. Μελέτιο-Αθανάσιο Δημόπουλο για την παραχώρηση της Μεγάλης 
Αίθουσας Τελετών του Πανεπιστημίου για την διεξαγωγή της Εναρκτήριας Συνεδρίας καθώς 
και στο Ίδρυμα Ευγενίδου για την διεξαγωγή των εργασιών του Συνεδρίου στους φιλόξενους 
συνεδριακούς χώρους του. 
Ευχαριστεί, επίσης, την Διοίκηση του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ), αρωγού 
μέλους της ΕΛΕΤΟ και υποστηρικτή της έκδοσης των τόμων των συνεδρίων της. 
Παρομοίως, ευχαριστεί όλους όσοι συνετέλεσαν στην πραγματοποίηση του Συνεδρίου, 
ηθικά ή υλικά, οι οποίοι αναφέρονται ονομαστικά σε άλλες θέσεις των Εντύπων του 
Συνεδρίου. 
 
 
7 
 
 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 
 Σελίδα 
 
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ  από τον Πρόεδρο της Οργανωτικής Επιτροπής  Κώστα Βαλεοντή  
(Ομιλία κατά την Εναρκτήρια Συνεδρία του 10ου Συνεδρίου) ......................................... 9 
Εμμανουήλ Κριαράς: homo universalis     Χριστόφορος Χαραλαμπάκης ............................. 11 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή – δημιουργώντας υποδομή για την ελληνική γλώσσα και  
μετάφραση  Παναγιώτης Ε. Αλεβαντής ................................................................................ 39 
ΕΝΟΤΗΤΑ  1   Γλωσσολογικές-Οντολογικές Αρχές της Ορολογίας ............................. 47 
1      Ζητήματα γλωσσ(ολογ)ικής ορολογίας     Θανάσης Νάκας, Γεωργία Κατσούδα .......... 49 
2      Three types of terminology in chess     Pius ten Hacken, Maria Koliopoulou ............... 63 
3      Το επίθημα -άσ(η) στη βιο-χημεία     Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ασημάκης 
Φλιάτουρας .................................................................................................................. 76 
4      Ο πληθυντικός αριθμός στους ελληνικούς όρους     Κώστας Βαλεοντής ...................... 87 
ΕΝΟΤΗΤΑ  2   Διδακτική και Ορολογία ...................................................................... 105 
5      Ορολογία και διαπολιτισμικότητα στη διδακτική προσέγγιση  της γαλλικής  
γλώσσας     Σταματία Σοφίου ..................................................................................... 107 
6      Ειδικές γλώσσες και ορολογική αναγνώριση. Διερεύνηση στρατηγικών και μέσων 
διδασκαλίας–εκμάθησης όρων στα πλαίσια της διαμεσολαβούμενης επικοινωνίας   
της γνώσης     Ελευθερία Δογορίτη ............................................................................ 121 
7      Προβλήματα και προτεινόμενες λύσεις στη διδασκαλία της  αγγλικής ορολογίας  
στην Τεχνολογική Τριτοβάθμια  Εκπαίδευση. Οι περιπτώσεις των Τμημάτων  
Διοίκησης  Επιχειρήσεων και Ψηφιακών Μέσων και Επικοινωνίας  του ΤΕΙ Ιονίων 
Νήσων     Αλέξιος Ευαγγελίου ................................................................................... 132 
8     Διδακτική γερμανικής τεχνικής ορολογίας αυτοκινήτου     Αιμιλία Ροφούζου ............... 141 
ΕΝΟΤΗΤΑ  3   Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων –  Λεξικογραφικές και 
ορογραφικές μελέτες .................................................................................................. 153 
9      Φεμινιστική γλώσσα και ορολογία: η συγχρονική και διαχρονική θεώρησή της στο 
εκπαιδευτικό σύστημα     Βασιλική Μελέτη ................................................................ 155 
10    Πολυτυπίες της Νέας Ελληνικής σε νεοελληνικά λεξικά και σχολικά εγχειρίδια της 
γλώσσας και της λογοτεχνίας: Διαστάσεις (κοινωνιο-)γλωσσικής ποικιλότητας      
Σοφία Ζερδελή ........................................................................................................... 166 
11    Η απόδοση στην Ελληνική γλώσσα του όρου Engineering     Επαμεινώνδας 
Σιδηρόπουλος ............................................................................................................ 179 
12    Το δίκαιον στην πλατωνική Πολιτεία     Ιωάννα Τριπουλά .......................................... 193 
13    Οι ποδοσφαιρικοί όροι στην ελληνική γλώσσα και η αποτύπωσή τους σε ένα 
Αγγλοελληνικό Λεξικό Ποδοσφαιρικών Όρων     Αγάπιος Οικονομίδης ..................... 202 
14    The concept of "philotimo": Semantics, tradition, and globalization of the term for  
greek identity in an era of crisis     Theodoros Katerinakis ......................................... 212 
 
 
8 
15    Προς ένα Λεξικό όρων επιδημιολογίας & δημόσιας υγείας     Γιάνης Δημολιάτης,  
Πέτρος Γαλάνης, Ελένη Γελαστοπούλου, Μαρία Καντζανού, Αρετή Λάγιου,  
Ευαγγελία Νένα, Ευαγγελία Ντζάνη, Γεώργιος Ραχιώτης, Εμμανουήλ Σμυρνάκης, 
Άννα-Μπεττίνα Χάιδιτς, Χρήστος Λιονής ................................................................... 231 
16    Σχεδιασμός και κατάρτιση γλωσσαρίου για τη μετανάστευση και τις μεταναστευτικές 
πολιτικές των ΗΠΑ και της ΕΕ     Άννα Τζοτζαδίνη .................................................... 242 
ΕΝΟΤΗΤΑ  4   Ορολογικοί πόροι ............................................................................... 255 
17    Ζητήματα περιβαλλοντικής ορολογίας και η σχετική συμβολή της ελληνικής  
γλώσσας     Δέσποινα Καραδήμου, Παναγιώτης Γ. Κριμπάς ..................................... 257 
18    Lexicalizing the Forum     Spiros Doikas .................................................................... 270 
19    Έντυπο λεξικό ανατομίας του ανθρώπου: ιταλική και ελληνική ορολογία      
Ελένη Κασάπη, Μαρία Μυρωνίδου ............................................................................ 284 
ΕΝΟΤΗΤΑ  5   Ορολογία και μετάφραση ................................................................... 293 
20    Μεταφράζοντας μέσω επτά «οδών»: Ένας μηχανισμός ελέγχου μεταφράσεων 
ακαδημαϊκών επιστημονικών κειμένων με εφαρμογή σε όρους γλωσσολογίας και 
τηλεπικοινωνιών. Αγγλική < > ελληνική, γαλλική < > ελληνική     Σοφία Χρηστίδου, 
Σταύρος Καμαρούδης, Δημήτριος Χρυσουλίδης ........................................................ 295 
21    Στρατηγικές μετάφρασης αγγλικών στρατιωτικών νεολογισμών στα ελληνικά     
Γεώργιος Δαμασκηνίδης ............................................................................................ 309 
22    Η συμβολή της μετάφρασης στη διαμόρφωση της ελληνικής χημικής  
ονοματολογίας στις αρχές του 19ου αιώνα     Μιχάλης Πολίτης ................................. 320 
23    Μεταφράζοντας τον γερμανικό μεταφρασεολογικό λειτουργισμό: Νεοόροι,  
οροποίηση και διαθεματικός δανεισμός ως  ορολογικές προκλήσεις για την  
απόδοσή τους στα ελληνικά     Olaf Immanuel Seel .................................................. 330 
24    Ιατρική διερμηνεία και ορολογική παραγωγή: Η περίπτωση των βάσεων  
δεδομένων ανοικτών πηγών στην ελληνική     Ευφροσύνη Φράγκου ........................ 343 
ΕΝΟΤΗΤΑ  6   Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας ............................... 361 
25    CLARIN EL: Δημιουργώ, επεξεργάζομαι, μοιράζομαι     Στέλιος Πιπερίδης,  
Πένυ Λαμπροπούλου, Μαρία Γαβριηλίδου ................................................................ 363 
26    Η εφαρμογή Θεμελιωμένης Θεωρίας (Grounded Theory) και η παραγωγή  
ορολογικών πόρων για την ελληνική    αεροπορική επικοινωνία στις εργασίες της 
ΟΜΕΟΔΕΚ     Θεόδωρος Κατερινάκης, Νίκος Παπαδόπουλος,  
Δήμητρα Ζουρούδη .................................................................................................... 372 
27    Reflections about a European Culture Union     Jan Roukens ................................... 386 
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ .............................................................................................. 391 
INDEX OF AUTHORS ........................................................................................................ 392 
 
 
 
9 
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 
 
από τον Πρόεδρο της Οργανωτικής Επιτροπής  Κώστα Βαλεοντή 
 
(Ομιλία κατά την Εναρκτήρια Συνεδρία του 10
ου Συνεδρίου) 
Η παράδοση των ανά διετία συνεδρίων «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», που άρχισε το 
1997 με το 1ο Συνέδριο, πρόεδρος της Οργανωτικής Επιτροπής και πρωτεργάτης του 
οποίου ήταν ο αείμνηστος πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ Βασίλης Α. Φιλόπουλος, συνεχίζεται και 
εφέτος με το 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», που διοργανώνεται από 
την Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), με κύριο συνδιοργανωτή και πάλι το Εθνικό και 
Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών και συνδιοργανωτές το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης, το Ιόνιο Πανεπιστήμιο, το Πανεπιστήμιο Κύπρου, το Τεχνικό Επιμελητήριο 
Ελλάδας, τον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης (μονάδα του Εθνικού Συστήματος 
Υποδομών Ποιότητας), το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (Ερευνητικό Κέντρο 
«Αθηνά») και τον Οργανισμό για την Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας.  
Στην σημερινή εναρκτήρια συνεδρία, μας φιλοξενεί το Πανεπιστήμιο Αθηνών, ενώ οι 
εργασίες του Συνεδρίου θα διεξαχθούν αύριο και μεθαύριο στους εξαιρετικούς συνεδριακούς 
χώρους του Ιδρύματος Ευγενίδου. 
Το 10ο Συνέδριο είναι αφιερωμένο σε μια μεγάλη μορφή της ελληνικής γλώσσας, τον 
Εμμανουήλ Κριαρά που έφυγε πλήρης ημερών τον περασμένο χρόνο, σε ηλικία 108 ετών, 
αφήνοντας μας ένα πλουσιότατο έργο, που θα είναι πράγματι «μνημείο και του χαλκού 
διαρκέστερο» (monumentum aere perennius) όπως θα το χαρακτήριζε ο Οράτιος. Για τον 
Εμμανουήλ Κριαρά θα μας μιλήσει απόψε, εκφωνώντας την πανηγυρική ομιλία της 
εκδήλωσής μας με θέμα: «Εμμανουήλ Κριαράς: Homo universalis», ο καθηγητής της 
γλωσσολογίας στο Πανεπιστήμιο Αθηνών Χριστόφορος Χαραλαμπάκης, στον οποίο 
εκφράζουμε τις θερμές μας ευχαριστίες. 
Η Οργανωτική Επιτροπή του 10ου Συνεδρίου συγκροτήθηκε από εκπροσώπους των 
συνδιοργανωτών και διεξήγαγε όλες τις απαιτούμενες εργασίες της διοργάνωσης.  
Η Επιστημονική Επιτροπή, με πρόεδρο, και πάλι, τον ομότιμο καθηγητή του Πανεπιστημίου 
Αθηνών Παναγιώτη Κοντό, εξαιρετικό γλωσσολόγο και φίλο της Ορολογίας, έκρινε με 
αυστηρά κριτήρια τις προτάσεις για ανακοίνωση που υποβλήθηκαν. Από τις 35 
ανακοινώσεις των οποίων οι περιλήψεις εγκρίθηκαν υποβλήθηκαν τελικά κείμενα για τις 27, 
οι οποίες και περιελήφθησαν στο πρόγραμμα του Συνεδρίου και στον τόμο των 
ανακοινώσεων.  
Στους εγκεκριμένους ομιλητές, προστέθηκε ως προσκεκλημένος ομιλητής από την 
Οργανωτική Επιτροπή, ο Παναγιώτης Αλεβαντής, φυσικός, μεταφραστής, στέλεχος της 
Αντιπροσωπείας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στην Ελλάδα, ο οποίος θα κάνει μια 
 
 
10
ανασκόπηση των δραστηριοτήτων της ελληνικής μεταφραστικής υπηρεσίας της ΕΕ για την 
υποστήριξη της ελληνικής γλώσσας, μετάφρασης και ορολογίας στα ευρωενωσιακά όργανα, 
σε ομιλία του με θέμα: «Ευρωπαϊκή Επιτροπή – δημιουργώντας υποδομή για την ελληνική 
γλώσσα και μετάφραση». 
Πριν από το κλείσιμο του 10ου Συνεδρίου, θα διεξαχθεί η καθιερωμένη Ανοικτή Συζήτηση, 
στην οποία, εφέτος, θα αναλυθεί και συζητηθεί ένα εξαιρετικά ενδιαφέρον θέμα: 
«Για μια γραμματική του νεοελληνικού επιστημονικού λόγου – Γλωσσικά και 
ορολογικά ζητήματα των ειδικών γλωσσών των θεματικών πεδίων που δεν 
καλύπτονται από τις σύγχρονες γραμματικές» 
Την Ανοικτή Συζήτηση θα διευθύνει και πάλι ο ένθερμος υποστηρικτής του επιστημονικού 
λόγου και της ορολογίας, ο αγαπητός σε όλους μας ομότιμος καθηγητής ΕΜΠ κ. Θεοδόσης 
Π. Τάσιος, ενώ στην λογομήγυρη (πάνελ) θα συμμετάσχουν: 
– 
η Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, γλωσσολόγος, ομότιμη καθηγήτρια ΑΠΘ, ως 
Ειδική Εισηγήτρια, 
– 
η Μαριάννα Κατσογιάννου, γλωσσολόγος, καθηγήτρια Πανεπ. Κύπρου 
– 
ο Θεόδωρος Μουντοκαλάκης, ομότιμος καθηγητής ιατρικής ΕΚΠΑ 
– 
ο Κώστας Βαλεοντής, φυσικός-ηλεκτρονικός, πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ 
– 
ο Κώστας Ευσταθίου, χημικός, καθηγητής αναλυτικής χημείας ΕΚΠΑ 
– 
ο Παναγιώτης Κριμπάς, νομικός, αναπλ. καθηγητής του ΔΠΘ και 
– 
ο Κωνσταντίνος Ξενοφώντος, λέκτορας στη διδακτική των Μαθηματικών στο 
Πανεπ. Λευκωσίας. 
Η παρακολούθηση και συμμετοχή στην Ανοικτή Συζήτηση θα είναι ελεύθερη για το κοινό. 
Εκ μέρους του Διοικητικού Συμβουλίου και του Επιστημονικού Συμβουλίου της ΕΛΕΤΟ 
ευχαριστώ όλους τους συντελεστές της διοργάνωσης του Συνεδρίου, τους φορείς και 
ιδιαίτερα τα πρόσωπα, τα μέλη των Επιτροπών, τους λίγους αλλά εξαιρετικούς χορηγούς 
μας και τους ομιλητές και συγγραφείς των ανακοινώσεων· και, τέλος, όλους εσάς που τιμάτε 
με την παρουσία σας την σημερινή εκδήλωση. Όσους από εσάς θα λάβουν μέρος και στις 
εργασίες του Συνεδρίου τους καλώ να συμμετάσχουν ενεργά συμβάλλοντας στη διάδοση 
της ιδέας της ορολογίας, ως βασικού παράγοντα για την σύγχρονη ανάπτυξη των γλωσσών 
και ιδιαίτερα της ελληνικής γλώσσας, που αποτελεί και τον μόνιμο άξονα του θεματολογίου 
του Συνεδρίου. Καλή παρακολούθηση. 
Κώστας Βαλεοντής 
Πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ 
 
 
11 
 
 
Εμμανουήλ Κριαράς: homo universalis 
    
Χριστόφορος Χαραλαμπάκης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην εισήγηση αυτή παρουσιάζεται αδρομερώς ο βίος και το έργο του Εμμανουήλ Κριαρά (1906-2014), 
του τελευταίου κορυφαίου δημοτικιστή του εικοστού αιώνα και του διαπρεπέστερου νεοέλληνα 
λεξικογράφου. Έχοντας το σπάνιο προνόμιο να ζήσει 108 χρόνια και να παράγει επιστημονικό έργο 
υψηλής στάθμης ως τις τελευταίες μέρες της ζωής του, αποτέλεσε αντικείμενο θαυμασμού για τις 
βιολογικές αντοχές του, τις μεγάλες κοινωνικές του ευαισθησίες, τις σταθερές δημοκρατικές του αρχές, 
την παρρησία και τη διορατικότητά του. Ύστερα από μια σύντομη επιλεκτική αναφορά στους βασικούς 
σταθμούς του βίου του παρουσιάζονται πτυχές του εντυπωσιακού σε ποσότητα και ποιότητα 
πολυσχιδούς έργου του. Ο Εμμανουήλ Κριαράς υπήρξε ρηξικέλευθος λεξικογράφος, πρωτοπόρος 
δημοτικιστής, 
λαμπρός 
βυζαντινολόγος, 
καινοτόμος 
νεοελληνιστής, 
ο 
πρώτος 
συγκριτικός 
γραμματολόγος στην Ελλάδα, διαπρεπής κρητολόγος, δεινός επιστολογράφος και στα νεανικά του 
χρόνια ποιητής και πεζογράφος. Ως γνήσιος παιδαγωγός και χαρισματικός δάσκαλος με βαθύτατα 
φιλοσοφημένη παιδεία αγωνίστηκε με πάθος, παρρησία και τόλμη για την ανύψωση του μορφωτικού 
επιπέδου του λαού, χωρίς να πτοηθεί από τις διώξεις.. Υπήρξε πνεύμα καθολικό, πραγματικός 
Διδάσκαλος του Γένους. 
 
Emmanouil Kriaras: homo universalis 
 
Christoforos Charalambakis 
SUMMARY 
In this proposal the life and the work of Emmanouil Kriaras (1906-2014) is outlined. He was the last 
eminent demoticist of the twentieth century and the most famous Greek Lexicographer. He has had the 
rare privilege of having a long healthy life of 108 years and was able to produce high quality scientific 
work. He has been admired for his stamina, social sensibilities, the stable democratic principles, 
courage and insight. We first present a brief selective reference to the main stations of his life and then 
we demonstrate some aspects of his stunning in quantity and quality multifarious work. Kriaras has 
been pioneering lexicographer, innovative demoticist, brilliant byzantinist, famous specialist in Cretan 
literature and in Modern Greek language and literature. He was the introducer of comparative literature 
in Greece, an eager correspondent and in his earliest years poet and prose writer. As a true educator 
and charismatic teacher with sound philosophical education he fought with passion, courage and 
boldness for the elevation of educational level of the people, without being scared by the prosecutions. 
He was a homo universalis, a teacher of the nation. 
 
 
 
12
 
A.   Πτυχές του πολυτάραχου βίου του 
Ο Εμμανουήλ Κριαράς ευτύχησε να δει εν ζωή δημοσιευμένες τρεις βιογραφίες του,1 ενώ 
φρόντισε και ο ίδιος για την υστεροφημία του με την έκδοση δύο στην ουσία αυτοβιογραφιών 
του2 και πληθώρας επιστολών. Ο ίδιος, έχοντας το προνόμιο να διατηρώ μακρά φιλία και 
αλληλογραφία μαζί του, ασχολήθηκα με διάφορες πλευρές του επιστημονικού του έργου.3  
Γεννήθηκε στον Πειραιά από Σφακιανούς γονείς στις 28 Νοεμβρίου 1906 και πέθανε από 
ανακοπή της καρδιάς στη Θεσσαλονίκη στις 22 Αυγούστου 2014. Η νεκρώσιμη ακολουθία 
εψάλη με κάθε επισημότητα στη συμπρωτεύουσα, στον Ιερό Ναό της Αγίας Σοφίας. Η ταφή 
του έγινε στις 27 Αυγούστου στην αγαπημένη του Κρήτη, στο κοιμητήριο Στερνών, στο 
θρυλικό Ακρωτήρι, κοντά στους τάφους του Ελευθέριου και Σοφοκλή Βενιζέλου. Οι 
εκδηλώσεις που ακολούθησαν ήταν πολύ συγκινητικές.4 Τα πρώτα παιδικά χρόνια τα 
                                                          
1  
Παναγιώτης Μαστροδημήτρης, Το συγγραφικό έργο του Εμμανουήλ Κριαρά, Εβδομήντα χρόνια, 
Αθήνα 2000: Δόμος. Αλεξάνδρα Λαμπράκη-Παγανού, Εργογραφία Εμμανουήλ Κριαρά, Ηράκλειο 
2001: Κέντρο Κρητικής λογοτεχνίας. Παναγιώτης Χρ. Ζιώγας, Εμμανουήλ Κριαράς. Βιογραφικά-
Εργογραφικά, Θεσσαλονίκη  
2  
Πραγματώσεις και όνειρα. Σταθμοί μιας πορείας, Αθήνα 2001: Ιανός και η αυτοβιογραφία του 
Μακράς ζωής αγωνίσματα, Αθήνα 2009: Οι Φίλοι του περιοδικού «Αντί». 
3  
Βλ. τα δημοσιεύματα: 1. «O Eμμανουήλ Kριαράς ως δημοτικιστής, Θαλλώ, 4, 1992, 119-130». 2. 
«Εμμανουήλ Κριαρά, Λεξικό της μεσαιωνικής ελληνικής δημώδους γραμματείας», Αφιέρωμα στον 
Καθηγητή Εμμανουήλ Κριαρά, Η Καθημερινή, Κυριακή 11.3.2001, σ. 57. 3. «Το Λεξικό της 
μεσαιωνικής ελληνικής δημώδους γραμματείας του Εμμανουήλ Κριαρά και η Επιτομή του», στον 
τόμο του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Κέντρου Ελληνικής Γλώσσας Η 
Ελληνική γλώσσα και η Ιστορία της – La langue Grecque et son Histoire, Αθήνα - Θεσσαλονίκη 
2003, σσ. 59-70. Βλ. Και σε συντομευμένη μετάφραση: J. Bar, ‘Le Dictionnaire de la littérature 
populaire Grecque médiévale d’ Emmanuel Kriaras et son Abrégé’, σσ. 123-128. 4. «Χαιρετισμός 
στην εκδήλωση προς τιμή του Καθηγητή Εμμ. Κριαρά, Μήλος, 20 Απριλίου 2002», στον τόμο: Αλκή, 
Τιμητικό αφιέρωμα στον καθηγητή Εμμανουήλ Γ. Κριαρά, Αθήνα 2004: Δήμος Μήλου - Εκδόσεις 
Παπαζήση, σσ. 61-63. 5. «Η συμπυκνωμένη δύναμη ενός σπουδαίου Λεξικού [Επιτομή του Λεξικού 
της μεσαιωνικής ελληνικής δημώδους γραμματείας 1100-1669 του Εμμανουήλ Κριαρά, τόμος Α΄, Α-
Κ, Θεσσαλονίκη 2001: Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας, τόμος Β΄, Λ-παραθήκη, Θεσσαλονίκη 2003: 
Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας], Εντευκτήριο τεύχ. 68 (Μάρτιος 2005), 146-149». 6. «Αγάπης αγώνας 
γόνιμος». Εμμ. Κριαρά, Μακράς ζωής αγωνίσματα, Αθήνα 2009, σσ. 336, Εφημ. Το Βήμα, 
27.9.2009, σ. 18/38/Β2. 7. «Εμμανουήλ Κριαράς: Ο ζηλωτής της γλώσσας», Εφημ. Το Βήμα, 
1.11.2009, σ. 29/Α29. Ανατύπωση, Εφημ. Διέξοδος, φ. 550, 18.11.2009, σ. 11. 8. Εμμανουήλ 
Κριαράς: Ο επιστήμονας και ο άνθρωπος, Εφημ. Το Βήμα, 31.8.2014, Βιβλία σ. 15,5. 
Αναδημοσίευση: «Εμμανουήλ Κριαράς (1906-2014): Ο επιστήμονας και ο άνθρωπος. Γενική 
αποτίμηση του έργου του», Εφημ. Ιεράπετρα 21ος αιών, 4.9.2014, σ. 8. 
4  
Η παραχώρηση δωρεάν τάφου οφείλεται στις ενέργειες του ζεύγους Κώστα Μουτζούρη και Μαρίας 
Πατρελάκη, πνευματικών ανθρώπων που τιμούν την Κρήτη. Διατηρούσαν επί δεκαετίες μεγάλη φιλία 
με το ζεύγος Κριαρά και πρωτοστάτησαν στις εκδηλώσεις τιμής για τον Κριαρά σε διάφορες πόλεις 
 
 
13 
πέρασε στον Αδάμαντα της Μήλου. Καθοριστικό ρόλο στη ζωή του έπαιξε η μητέρα του. Στα 
«Αυτοβιογραφικά» (Ανιχνεύσεις σ. 232 κ.ε.) μας εξομολογείται: «Τα πρώτα γράμματα μου τα 
δίδαξε η στοργική μου μητέρα. Έτσι δεν χρειάστηκε να παρακολουθήσω δυο χρόνια την 
πρώτη τάξη του δημοτικού σχολείου, όπως συνέβαινε με τα παιδιά του Αδάμαντα της 
Μήλου». Το 1914 η οικογένειά του επέστρεψε στα Χανιά, όπου τέλειωσε το Δημοτικό και το 
Γυμνάσιο. Στο Δημοτικό Σχολείο Τοπανά (η λ. σημαίνει «οπλοστάσιο» στα Τουρκικά), στην 
καρδιά της παλιάς πόλης, είχε συμμαθητές τον Στέλιο Καψωμένο και τον Νίκο Τωμαδάκη. 
Τρυφερό και ευαίσθητο παιδί, σχεδόν πάντα λυπημένο από τη διαρκή απουσία του πατέρα, 
υπήρξε ιδιαίτερα συναισθηματικός με τους φίλους του. Τη συναισθηματικότητά του αυτή την 
αποδίδει ο ίδιος στη μητέρα του, η οποία αγωνίστηκε με πεισματική επιμονή για τη 
μόρφωση των παιδιών της. Μόλις μπήκε στο Γυμνάσιο η μητέρα του, απλή γυναίκα του 
λαού, είχε συνειδητοποιήσει την αξία της γλωσσομάθειας και παρότρυνε το γιο της να 
παρακολουθήσει μαθήματα γαλλικής γλώσσας και τον ίδιο καιρό άρχισε να διδάσκεται 
στοιχεία της ιταλικής και αγγλικής. Έτσι από ασυνήθιστα μικρή ηλικία για τα δεδομένα της 
εποχής και ως σπάνια φωτεινή εξαίρεση για τη δεινή οικονομική κατάσταση της οικογένειας, 
ο μικρός Μανώλης άνοιξε τα φτερά του στους ανοιχτούς ορίζοντες των ξένων γλωσσών και 
άρχισε να ανακαλύπτει τη μαγεία της διαπολιτισμικής επικοινωνίας. Για να εξοικονομήσει τα 
προς το ζην δούλευε ήδη από το γυμνάσιο σε συμβολαιογραφείο και συνέτασσε με άνεση 
πληρεξούσια, δάνεια και απλά πωλητήρια. Την ανάγκη συνεχούς και έντονης εργασίας και 
στο σχολείο και εκτός σχολείου την αισθάνθηκε, μας λέει ο ίδιος, από μικρός και έτσι 
συνέχισε σε όλη του τη ζωή με αίσθημα αυτοπειθαρχίας η οποία ενισχύει τις ανθρώπινες 
επιδιώξεις. 
Ως παιδί δεν έκανε παρέα με άλλα παιδιά. Παρά την εσωστέφεια που τον διέκρινε, ανέπτυξε 
μεγάλες κοινωνικές ευαισθησίες, βλέποντας τις ανισότητες, τη φτώχεια και τα βάσανα των 
συνανθρώπων του. Ο αυτοσαρκασμός, συχνά δείγμα ιδιαίτερης ευφυίας, αποτελούσε 
γνώρισμα του Κριαρά, ήδη από τα παιδικά του χρόνια. Στα «Αυτοβιογραφικά» (Ανιχνεύσεις, 
σελ. 234) αναφέρει χαρακτηριστικά: «Τα αθλητικά ούτε τα γνώρισα, ούτε αργότερα τα 
συμπάθησα. Και αυτό μολονότι, κάποτε που είχαμε στο γυμνάσιο καλό γυμναστή, ήρθα 
πρώτος στη σκοποβολή –κατά λάθος φαίνεται– και μου σύστησε τότε ο δάσκαλος μου να 
επιδοθώ στο άθλημα αυτό (νόμιζε ότι θα πετύχαινα)». Και στο τέλος της ζωής του μας έλεγε 
συχνά ότι «το όψιμο ενδιαφέρον του κόσμου για το πρόσωπό μου οφείλεται μάλλον στο ότι 
τους κάνει εντύπωση που ζω ακόμα, παρά στην εκτίμηση που τρέφει για το έργο μου». 
                                                                                                                                                    
της Κρήτης, προβάλλοντας παράλληλα το έργο του μέσα από ημερίδες και εκπαιδευτικά σεμινάρια. 
 
 
14
Στις συζητήσεις που είχα μαζί του επέστρεφε συχνά στην εμβληματική μορφή της λατρευτής 
του μητέρας και στους αγαπημένους δασκάλους του. Ο Κριαράς είναι, χωρίς υπερβολή, ο 
μοναδικός πνευματικός ταγός του νεότερου ελληνισμού που αποδίδει τα εύσημα με μια 
σειρά μελετών του στους δασκάλους του και των τριών βαθμίδων της εκπαίδευσης. Στο 
Δημοτικό Σχολείο ξεχώριζε τον Διευθυντή Μιχαήλ Αρπακουλάκη και τον αγαπητό του 
δάσκαλο Παντελη Βαβουλέ (1885-1970), με πλούσιο λαογραφικό και εκπαιδευτικό έργο, ο 
οποίος έλαβε μέρος στους Βαλκανικούς Πολέμους στο πλευρό του Βενιζέλου.  
Στα γυμνασιακά του χρόνια υπήρξε καθοριστική για τη σταδιοδρομία του η επίδραση που 
άσκησε πάνω του η προσωπικότητα του Ιωάννη Μοσχόπουλου, καθηγητή στην περίφημη 
Ευαγγελική Σχολή της Σμύρνης, ο οποίος βρέθηκε πρόσφυγας με την οικογένειά του στα 
Χανιά μετά την καταστροφή της (1922). Κάπου μας εκμυστηρεύεται ο Κριαράς: «Σαν να τον 
ακούω να μας απαγγέλλει το ‘Τραγούδι των προσφύγων’ του Κωστή Παλαμά και να κόβεται 
η φωνή του από τα δάκρυα». Δεν περιοριζόταν στις τυπικές διδακτικές του υποχρεώσεις. 
Μιλούσε στα παιδιά για τον ταραγμένο κοινωνικό και πολιτικό βίο της εποχής και τα 
παρακινούσε να διαβάζουν λογοτεχνία και διάφορα κοινωνικά και πολιτικά βιβλία. Ο 
Κριαράς πήγαινε συχνά στο σπίτι του και είχε ενδιαφέρουσες συζητήσεις μαζί του. Δεν θα 
ξεχάσει τη χαρά που ένιωσε όταν του ζήτησε ο καθηγητής του να διαβάσει στην τάξη μια 
έκθεσή του. Ο δεκαπεντάχρονος Μανώλης έγραφε ήδη διηγήματα και οι συμμαθητές του τον 
θαύμαζαν.5 Στην τρίτη τάξη του Γυμνασίου με την καθοδήγηση ενός Χανιώτη κουρέα (το 
επώνυμό του ήταν Malmo και είχε καταγωγή από τη Μάλτα) ίδρυσε με μερικούς συμμαθητές 
του έναν πνευματικό Όμιλο που είχε ζωή δυο περίπου χρόνων, τον «Εγκυκλοπαιδικό Κύκλο 
των Νέων» με Πρόεδρο τον κουρέα και Γενικό Γραμματέα τον Κριαρά. Αυτοσαρκαζόμενος 
παρατηρεί: «Στην αναβροχιά καλό και το χαλάζι».  
Κατά την τελετή αποφοίτησής του από το Γυμνάσιο (1923-1924) απάγγειλε στον σχετικό 
εορτασμό τον παλαμικό Ύμνο της Κρήτης. Στα εκατό του χρόνια μου έλεγε από στήθους 
αποσπάσματά του με εμφανή συγκίνηση: «Από βυθούς ωκεανικούς προβάλλει και αγάλια 
ξετυλίγεται ένας κόσμος ...». Μαθητής ακόμα στο γυμνάσιο είχε διαβάσει τα Χαμένα κορμιά 
του Πέτρου Πικρού και τη Ζωή εν Τάφω του Στρατή Μυριβήλη. O Pedro Cazas του Φώτη 
Κόντογλου τον είχε κυριολεκτικά μαγέψει. Πρόκειται για ένα αλληγορικό παραμύθι που μιλά 
για τη μύηση του ανθρώπου στην τραγωδία της ζωής. Και ο Οδυσσέας Ελύτης μας 
εξομολογείται ότι μαθητὴς ακόμα βυθιζόταν με μια παράξενη καὶ αλλόκοτη γοητεία στις 
σελίδες του. Στην Ε΄ Γυμνασίου αγόρασε και διάβασε το βιβλίο του Βολταίρου Histoire de 
                                                          
5 Για τον ποιητή και διηγηματογράφο Κριαρά ετοιμάζει μελέτη ο Θεοδόσης Πυλαρινός. 
 
 
15 
Charles XII, roi de Suède. Ήδη από τότε συνειδητοποιημένος δημοτικιστής, κράτησε 
ανεξίτηλη στη μνήμη του τη σκηνή υποδοχής του Ψυχάρη στον Φιλολογικό Σύλλογο Χανίων 
το καλοκαίρι του 1925, πρωταγωνιστής ο ίδιος, όπου ο δάσκαλός του Ιωάννης 
Μοασχόπουλος έσκυψε και φίλησε το χέρι του αρχηγέτη του δημοτικισμού. Στα γυμνασιακά 
του χρόνια άσκησε ευεργετική επίδραση πάνω του ο γυμνασιάρχης του Εμμανουήλ 
Γενεράλις, ο οποίος του ενέπνευσε την αγάπη του για τα αρχαία Ελληνικά, όπως και ο 
καθηγητής Χαρίλαος Γκιτάκος. Χαρακτηριστική είναι η πληροφορία που μας παρέχει ο ίδιος: 
«με τον Στέλιο Καψωμένο θρηνούσαμε συχνά γιατί δε μιλούσαμε και δε γράφαμε τη γλώσσα 
του Πλάτωνα».  
Ως μαθητής γυμνασίου παρακολούθησε στα Χανιά την παράσταση «Οιδίπους Τύραννος» με 
τον θίασο του Αιμίλιου Βεάκη. Ξεχωριστή εντύπωση του έκανε η απαγγελία του νεαρού 
συμπολίτη του Αλέξη Μινωτάκη (Μινωτή), αργότερα κορυφαίου ηθοποιού, τον οποίο 
θαύμαζε από τότε. Στο τέλος του σχολικού έτους 1923-1924 παρουσίασαν στο σχολείο τους 
την Αντιγόνη του Σοφοκλή, που την είχαν διδαχτεί τη χρονιά εκείνη, και μετά στο Ηράκλειο. 
Είχε έτσι την ευκαιρία να επισκεφτεί με τους συμμαθητές του και την Κνωσσό με ξεναγούς 
ανάμεσα στους μινωικούς πίθους τον ίδιο τον Arthur Evans και τον Στέφανο Ξανθουδίδη. 
Ιδιαίτερα τον προσέλκυαν οι θεατρικές παραστάσεις. Ως πρωτοετής φοιτητής το 1924 
παρακολούθησε στο Θέατρο Κοτοπούλη το έργο του Κωστή Μπαστιά Το πουλί της νύχτας, 
το οποίο αναφέρεται στην εκμετάλλευση των μικρασιατών προσφύγων στον Πειραιά και 
προκάλεσε τότε ποικίλα σχόλια για τη ρεαλιστική τολμηρότητά του. Ανάλογα ήταν τα 
βιώματά του στα Χανιά. 
Ο Γενεράλις του έστειλε ευχετήριο γράμμα το 1924, όταν γράφτηκε στη Φιλοσοφική 
Σχολήτου Πανεπιστημίου Αθηνών ως υπότροφος του «Ακαδημαϊκού Οικοτροφείου». Ο 
Κριαράς σχολιάζει με το γνωστό αυτοσαρκαστικό του πνεύμα: «Μου ευχόταν (θυμούμαι τη 
φράση του) ‘διασκέδασιν της γλωσσικής αχλύος, ήτις αμαυροί τον καλόν Κριαράν’. Ευτυχώς 
η ‘αχλύς’ αυτή είχε διαπαντός ‘αμαυρώσει’ τον τότε φοιτητή». 
Το ανήσυχο πνεύμα του Κριαρά διαφαίνεται και από την ίδρυση του Κρητικού Φιλολογικού 
Συλλόγου και την έκδοση του δεκαπενθήμερου περιοδικού Αυγερινός του οποίου υπήρξε 
εισηγητής επί της ύλης. Στα 5 τεύχη του περιοδικού (1 Αυγούστου-1 Οκτωβρίου 1924) 
αποδελτιώθηκαν 8 συνεργασίες του «Μανώλη Γ. Κριαρά», 1 διήγημα. 3 βιβλιοκρισίες 
λογοτεχνικών έργων και 4 μεταφράσεις από τα Γαλλική, από τις οποίες ιδιαίτερο ενδιαφέρον 
παρουσιάζει η μελέτη του L. Roussel για τον Κωστή Παλαμά.  
 
 
16
Από τους πανεπιστημιακούς καθηγητές του ξεχώριζε τον Κωνσταντίνο Άμαντο (βλ. Η 
γλώσσα μας, 1992, σσ. 41-44, τον οποίο αποκαλεί «Ο διδάσκαλος της γλώσσας») και τον 
Νίκο Βέη.  
Το 1929 ως υπότροφος της Ακαδημίας Αθηνών παρακολούθησε στο Μόναχο επί ένα 
εξάμηνο μαθήματα βυζαντινής φιλολογίας του ξακουστού βυζαντινολόγου August 
Heisenberg (γιος του ήταν ο νομπελίστας φυσικός Werner Heisenberg) και μυήθηκε στα 
μυστικά της λεξικογραφίας στο Κέντρο του «θησαυρού της λατινικής γλώσσας». Είκοσι 
ολόκληρα χρόνια (1930-1950) διετέλεσε συντάκτης και αργότερα (1939) διευθυντής του 
Μεσαιωνικού 
Αρχείου 
της 
Ακαδημίας 
Αθηνών 
με 
αξιοθαύμαστες 
ερευνητικές 
δραστηριότητες. 
Η επιθυμία του να καταλάβει πανεπιστημιακή έδρα άργησε να πραγματοποιηθεί. Το 1939 
υπέβαλε υποψηφιότητα στη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών για τη θέση 
επίκουρου καθηγητή στην έδρα της Μεσαιωνικής και Νεοελληνικής φιλολογίας. Ο Σωκράτης 
Κουγέας και ο Ιωάννης Καλλιτσουνάκης τον ενεθάρρυναν να υποβάλει υποψηφιότητα, ενώ 
ο Νίκος Βέης, καθηγητήςτης έδρας, τον απέτρεψε για τη συγκεκριμένη χρονική στιγμή. 
Τελικά η υποψηφιότητά του απορρίφτηκε γιατί φάνηκαν ασυνεπείς οι δύο πρώτοι καθηγητές. 
Το 1944 ήταν υποψήφιος στην κενή έδρα Νεοελληνικής Φιλολογίας στο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης, με συνυποψήφιους τον Πέτρο Σπανδωνίδη και τον Νικόλαο Τωμαδάκη. Η 
εκλογή απέβη άγονη. Το 1948 ένιωσε τη μεγαλύτερη πικρία της ζωής του. Υπέβαλε 
υποψηφιότητα για την έδρα της Νεοελληνικής Φιλολογίας στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης. Η ατυχία του ήταν ότι είχε συνυποψήφιο τον Λίνο Πολίτη. Τον αποθάρρυναν 
οι ίδιοι οι φίλοι του Στυλιανός Καψωμένος, Νικόλαος Ανδριώτης κκαι Ιωάννης Κακριδής. Ο 
καθηγητής Ιωάννης Παπασταύρου, υποστηρικτής του Κριαρά το 1944, σε επιστολή του στα 
τέλη του 1947 του έλεγε ευθέως ότι η υποψηφιότητα Πολίτη δεν του έδινε ελπίδες για την 
εκλογή του και του συνιστούσε να βάλει υποψηφιότητα για την έδρα της Μεσαιωνικής 
φιλολογίας. Μισό αιώνα αργότερα ο Κριαράς έφερε στην επιφάνεια τη θλίψη του για τα όσα 
συνέβησαν τότε.6 Ορισμένοι ενοχλήθηκαν για την απόφασή του αυτή. Τελικά, υπέκυψε στις 
παραινέσεις των φίλων του καθηγητών και στις 20 Μαρτίου 1950 εκλέχτηκε καθηγητής στην 
έδρα της Μεσαιωνικής Φιλολογίας, σε έναν τομέα, που, όπως μας λέγει ο ίδιος, ελάχιστα τον 
είχε απασχολήσει και ελάχιστα τον ενδιέφερε. Μου έλεγε συχνά με υπερηφάνεια ότι 
παρέμεινε πεισματικά νεοελληνιστής, μελετητής της παλαιότερης και νεότερης νεοελληνικής 
                                                          
6  
Δημοσιεύτηκε στο Αφιέρωμα της εφημ. Η Καθημερινή, Κυριακή, 11.3.2001, Ο τελευταίος μεγάλος 
δημοτικιστής. Με άλλη γραφή παρουσιασμένο στις Πραγματώσεις και Όνειρα, σσ. 21-25. 
 
 
17 
γραμματείας και γλώσσας. 
Ο Κριαράς, έντονα πολιτικοποιημένο άτομο από τα μαθητικά του κιόλας χρόνια, ονειρευόταν 
μια Ελλάδα δημοκρατική, με πραγματική παιδεία στη γλώσσα του λαού, χωρίς κοινωνικές 
αδικίες και ανισότητες. Τα χρόνια της Κατοχής αγωνίστηκε δίπλα στον Αλέξανδρο Σβώλο για 
να αλλάξει τη ζωή στην Ελλάδα. Σε όλες τις δικτατορίες που έζησε υπέστη φυλακές και 
βασανιστήρια. Από τον Μάιο ως τον Σεπτέμβριο του 1944 ήταν έγκλειστος στο στρατόπεδο 
του Χαϊδαρίου με τη σύζυγό του και γλίτωσαν από θαύμα τις ζωές τους πριν σταλούν στους 
φούρνους του Νταχάου. Το 1968 τον απέλυσε η απριλιανή δικτατορία από τη θέση του στο 
Πανεπιστήμιο και του απαγόρευσε την έξοδο από την Ελλάδα για να διδάξει σε 
πανεπιστήμια του εξωτερικού. 
Ορισμένα κόμματα εκμεταλλεύτηκαν τη δημοκρατική του αγωνιστικότητα και τη φήμη του, 
στο θέμα όμως αυτό θα επανέλθω σε άλλη ευκαιρία. Στις 27 Οκτωβρίου 2009 τον 
επισκέφτηκε στο σπίτι του στη Θεσσαλονίκη ο πρωθυπουργός Γιώργος Παπανδρέου. Το 
ίδιο βράδυ με πήρε στο τηλέφωνο στην Αθήνα ο καθηγητής, και μου είπε, φανερά 
συγκινημένος, ότι «πρώτη φορά ήρθε στο σπίτι μου πρωθυπουργός». Επί μία ώρα μου 
έλεγε τι συζήτησαν με τον Παπανδρέου με έμφαση στο θέμα της διδασκαλίας των αρχαίων 
Ελληνικών στο Γυμνάσιο. Ένα μήνα νωρίτερα, όταν μου ανακοίνωσε την απόφασή του να 
είναι στην τελευταία τιμητική θέση στο ψηφοδέλτιο Επικρατείας του ΠαΣοΚ, προσπάθησα 
ευγενικά να τον μεταπείσω, μου είπε, αρκετά προβληματισμένος, ότι και άλλοι συνάδελφοι 
και φίλοι του είχαν την ίδια γνώμη, «τώρα όμως είναι αργά να πω όχι στον κ. Πετσάλνικο».7 
Τελειώνοντας τα αποσπασματικά στοιχεία από το βίο του Εμμανουήλ Κριαρά θα ήθελα να 
αναφερθώ στη σύζυγό του Αικατερίνη Στριφτού, κόρη του Στρατηγού Ιωάννη Στριφτού, 
κορυφαία επιστήμονα (καθηγήτρια πανεπιστημίου με πρωτοποριακές έρευνες στην 
ψυχοτεχνική), η οποία έζησε σεμνά και αθόρυβα δίπλα στον Κριαρά, προσφέροντάς του το 
κατάλληλο περιβάλλον, τη στοργή, την αγάπη και την απαραίτητη κατανόηση για να 
μεγαλουργήσει. Ο ίδιος την αποκαλούσε «Το χαρούδι της ζωής μου» (από τον στίχο του 
Παλαμά σαν το πρωτοβρόχι, γη ξερή που το ’χει χαρούδι της ...) και όταν την έχασε την 
πρωτομαγιά του 2000, ταλαιπωρημένη από τα νεανικά της χρόνια με σοβαρά προβλήματα 
υγείας, θα προτιμούσε να είχε ανοίξει η γη να τον καταπιεί. Μετά τον θάνατό της δεν 
αποχωριζόταν το μπαστούνι της, χωρίς να το χρειάζεται, γιατί είχε την αίσθηση ότι κρατούσε 
από το χέρι το Χαρούδι του. Το βιβλίο του Μνήμη Αικατερίνης Στριφτού Κριαρά: Σπονδή 
                                                          
7  
Το 1974 ο Κριαράς υπήρξε υποψήφιος βουλευτής Επικρατείας της Ένωσης Κέντρου-Νέων 
Δυνάμεων. 
 
 
18
στον τάφο της συντρόφου, Θεσσαλονίκη, 2008, είναι η αψευδής μαρτυρία μιας εντελώς 
ασυνήθιστης αμοιβαίας αγνής και άδολης αγάπης. 
 
Β.   Το συγγραφικό του έργο 
Το ασύλληπτο σε ποσότητα και ποιότητα ερευνητικό έργο του καθηγητή Κριαρά είναι 
αδιανόητο να παρουσιαστεί έστω και αδρομερώς στα περιορισμένα από άποψη χρόνου και 
χώρου πλαίσια μιας εισήγησης.8 Θα επιχειρήσω να παρουσιάσω ειδολογικά το έργο του, 
επιμένοντας σ’ αυτό που λόγω ειδικότητας γνωρίζω καλύτερα, προχωρώντας σε γενικές 
αποτιμήσεις οι οποίες τεκμηριώνονται με άφθονα αποσπάσματα από το ίδιο το έργο του. 
Έτσι γίνεται καλύτερα κατανοητή η πορεία της σκέψης του και αναδεικνύεται το 
παραγνωρισμένο γλωσσικό του ύφος.  
1.   Λεξικογράφος 
Το πρώτο πράγμα που ανακαλεί στη μνήμη του ο μη ειδικός ακούγοντας το όνομα 
Εμμανουήλ Κριαράς είναι οι λέξεις «δημοτικιστής» και «λεξικογράφος». Και οι ειδικοί σ’ 
αυτές τις δύο ιδιότητές του θα επιμείνουν, όταν ιεραρχούν την προσφορά του στην επιστήμη 
και την παιδεία. Στην ουσία πρόκειται για αμφίδρομες δραστηριότητες με σταθερό σημείο 
αναφοράς την ελληνική γλώσσα πρωτίστως ως κοινωνικό και πολιτιστικό φαινόμενο. 
Κατέκτησε με επίπονες και επίμονες και προσπάθειες τα μυστικά της γλώσσας μας στη 
διαχρονική της πορεία, ενώ επιδόθηκε παράλληλα στην εκμάθηση και μελέτη πολλών ξένων 
γλωσσών, έχοντας έτσι εποπτεία του μεγαλείου και του θαύματος που λέγεται ανθρώπινη 
γλώσσα. Αναδίφησε την ιστορία χιλιάδων λέξεων, μας αποκάλυψε ποικίλες πτυχές της ζωής 
τους και των μεταξύ τους σχέσεων, τις φωνητικές και μορφολογικές τους ιδιαιτερότητες, τα 
συντακτικά τους γνωρίσματα, τις σημασίες τους, τα υφολογικά τους επίπεδα, τις 
συνδυαστικές τους δυνατότητες, την ετυμολογία τους. Ανέδειξε έτσι, σε τελευταία ανάλυση, 
τις επικοινωνιακές-κειμενικές και τις ευρύτερες πραγματολογικές λειτουργίες της γλώσσας 
μας.  
Το Λεξικό της Μεσαιωνικής Ελληνικής Δημώδους γραμματείας 1100-1669 συγκαταλέγεται 
στα μέγιστα πνευματικά επιτεύγματα των ανθρωπιστικών επιστημών του εικοστού αιώνα και 
των αρχών του εικοστού πρώτου. Αυτό από μόνο του έχει εξασφαλίσει αιώνια δόξα στον 
εμπνευστή και κύριο συντάκτη του. Ο Κριαράς τόνιζε συχνά ότι με το Λεξικό αυτό 
                                                          
8  
Το συγγραφικό του έργο έχει ψηφιοποιηθεί από το Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας, http://www.greek-
language.gr/greekLang/medieval_greek/em_kriaras/bibliography.html 
 
 
19 
υπηρετούσε συγχρόνως την πίστη του στον δημοτικισμό και τη γνήσια νέα ελληνική γλώσσα 
κατά τον καλύτερο μάλιστα τρόπο. Από τον ίδιο εκδόθηκαν 14 πυκνογραμμένοι και ογκώδεις 
τόμοι (Θεσσαλονίκη 1969-1997), οι οποίοι περιλαμβάνουν τα λήμματα από το α- ως την 
παραθήκη. Η έκδοσή του συνεχίζεται επάξια από το Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας -
συντάσσεται από ομάδα Συνεργατών υπό τη διεύθυνση του δραστήριου προέδρου του 
καθηγητή Γιάννη Καζάζη- (τόμοι 15-19, παραθρασεία- σιργουλιστά), Θεσσαλονίκη 2006-
2014. Ο Κριαράς πέθανε με την πικρία ότι δεν ολοκλήρωσε το μεγάλο αυτό λεξικό, από το 
άλλο μέρος όμως δεν έκρυβε τη χαρά του που το Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας ανέλαβε να 
φέρει σε πέρας το τιτάνιο αυτό έργο, ευδόκησε μάλιστα λίγο πριν πεθάνει να δει 
ολοκληρωμένο τον 19ο τόμο, ο οποίος του προσφέρθηκε στο σπίτι του σε μια ιδιαίτερα 
συγκινητική τελετή. Πάντως, εδώ που έφτασε λίγο δεν είναι, για να θυμηθούμε τον Καβάφη. 
Ο ίδιος δεν έτρεφε αυταπάτες. Στα Προλεγόμενα του 12ου τόμου (1993, σελ. ια΄) μας 
εκμυστηρεύεται: «Είχα φαίνεται αισιόδοξα παρασυρθεί από τα λεγόμενα του Καζαντζάκη 
‘Μικρή αστραπή η ζωή μας, μα προφταίνουμε’». Στον Πρόλογο του 14ου τόμου (1997) είναι 
σαφής: «Εδώ και αρκετά χρόνια έχω πειστεί ότι δε θα ευτυχήσω να ολοκληρώσω το Λεξικό 
μου που το ξεκίνημά του ως πρόγραμμα το 1956 έδινε μια σημαντική, νομίζω, κατεύθυνση 
στην επιστημονική μου δραστηριότητα». 
Ο λεξικογράφος ανήκει στους πιο δυστυχισμένους ανθρώπους γιατί δεν μένει ποτέ 
ικανοποιημένος από το μονίμως προσωρινό αποτέλεσμα της σκληρής δουλειάς του. Μόλις 
τυπωθεί ένας τόμος αρχίζει να βλέπει τις παραλείψεις, τα κενά, τις αδυναμίες των λημμάτων. 
Ο Γιώργος Βαφόπουλος (1903-1996), σπουδαίος ποιητής, ο οποίος σε ηλικία 15 ετών 
συνέθεσε ένα ποίημα-εγκώμιο στον Ελευθέριο Βενιζέλο, σε μια αποκαλυπτική επιστολή 
του (16.12.1969) στον φίλο του Κριαρά (Επιστολές λογίων του εικοστου αιώνα, Θεσσαλονίκη 
2007, σσ. 99-100) με αφορμή την έκδοση του πρώτου τόμου του Λεξικού αποτυπώνει με 
αξιοθαύμαστο τρόπο τα δεινά του λεξικογράφου: 
   «Μέρες τώρα καμαρώνω πάνω στο γραφείο μου το «Λεξικό» σου. [...] Πίστευα πάντα πως 
το δυσκολώτερο πράγμα στο χώρο της γραμματολογίας, είναι εκείνο που θεωρείται από 
τους πολλούς το ευκολώτερο: η Ποίηση. Τώρα βλέπω πόσο δύσκολο πράγμα είναι η 
συγκρότηση ενός λεξικού, όταν οι συντάχτες μεταβάλλονται σε ποιητές. Αληθινά, θάταν 
ανεπαρκής η «μέθοδος», αν έλειπε η έμπνευση, ο οίστρος, το πάθος θάλεγα, για την 
περιπλάνηση μέσα στα κείμενα, για την αναδίφησή τους, για το κρησάρισμα του 
αποθησαυρισμένου υλικού. Εκείνες οι βραχυγραφικές παραπομπές των λημμάτων κι ο 
εκπληκτικός όγκος της βιβλιογραφίας είναι ικανά, μ’ όλο μας το θαυμασμό, να μας 
περιαγάγουν, εμάς τους ανίδεους, σε απελπισία. Γιατί αποτελούν τα πυρηνικά τεκμήρια ενός 
 
 
20
αφανούς, αλλά μεθοδικά ταξινομημένου όγκου κειμένων. 
   Θαυμασμός, λοιπόν κι απελπισία. Κι η απελπισία παίρνει κάποιο ξεχωριστό νόημα όταν 
αναλογιστεί κανείς τη βεβαιότητα της διαφυγής μιας ποσότητας υλικού, μετά τη σύνταξη του 
λεξικού. [...] Φαίνεται πως η μοίρα, ή καλύτερα η φύση των Λεξικών είναι να υπόκεινται σ’ 
ένα μελλοντικό συμπλήρωμα». 
Αυτό που εντυπωσιάζει ιδιαίτερα στο Λεξικό της μεσαιωνικής δημώδους γραμματείας είναι ο 
εξαντλητικός τρόπος παρουσίασης της πολυσημίας των λέξεων, προϊόν επίπονης 
εξονυχιστικής έρευνας ενός αχανούς σώματος κειμένων. Στο λήμμα οπλή, ήδη αρχαία λέξη, 
η οποία επιβιώνει ως μονοσήμαντη στη νεοελληνική, τεκμηριώνονται πέντε σημασίες: 1. 
νύχι ζώου σχισμένο. 2. χνάρι ανθρώπου, πατημασιά (για τον Χριστό). 3. μονοπάτι, 
πέρασμα. 4. τρόπος. 5. περίσταση, περίπτωση. Η όραση παρουσιάζει τρεις βασικές 
σημασίες, από τις οποίες δεν έχει επιβιώσει καμιά στη νεοελληνική: 1. όψη, εμφάνιση. 2α) 
όραμα, αποκάλυψη β) προφητεία. 3. μέλλον, ριζικό.  
Το λήμμα οργή (σσ. 27-29) είναι ένα έξοχο δοκίμιο για τον υπερβολικό θυμό. Οι βασικές 
σημασίες της λέξης είναι: 1. θυμός. (Και στη σημερινή νεοελληνική ταυτίζεται συχνά η οργή 
με το θυμό. Κανονικά η οργή δηλώνει τον έντονο θυμό). 2. τιμωρία. 3. (για θυμό και τιμωρία 
που προέρχεται από το Θεό). Βλ. και νεοελληνικό «οργή Θεού», για θεομηνία. 4. συμφορά, 
κατάρα. 5. πολεμικό μένος, μανία. 6. (μτφ.) φουρτούνα, θαλασσοταραχή. ΕΚΦΡΑΣΕΙΣ: 1. 
θυμός και οργή «θυμωμένη οργή (για έμφαση) υπερβολικός θυμός, οργή». Κανονικά έπρεπε 
να δηλωθεί όχι απλώς οργή, αλλά υπερβολική, μεγάλη οργή. Ως σταθερή σύναψη είναι 
γνωστή και σήμερα: Επικρατεί αναβρασμός, θυμός και οργή, δηλ. γενικευμένη αγανάκτηση.  
2. οργή και κατάρα (σε κατάρα) «ανάθεμα». Και στη νεοελληνική εμφανίζεται συχνά ως 
σταθερή σύναψη, δεν καταγράφεται όμως στα νεοελληνικά λεξικά. Παράδειγμα: Οργή και 
κατάρα σε όσους ήξεραν και μας εξαπάτησαν. ΦΡΑΣΕΙΣ: 1. ανάπτομαι εις οργήν «ανάβω, 
θυμώνω, εξοργίζομαι». 2. αφήνω, σβήνω, σηκώνω, στρέφω την οργή «συγκρατώ την οργή, 
υποχωρώ, ηρεμώ». Βλ. νεοελληνικό: έστρεψε την οργή του εναντίον μου που σημαίνει 
«εξοργίστηκε μαζί μου». 3. βάζω οργήν κατά πάνου κάπ., κινώ οργήν κατά καπ., πέμπω την 
οργήν μου εις κάπ., στέλνω την οργήν μου απάνω σε κάπ. «θυμώνω, ξεσπώ εναντίον κάπ.». 
4. δίνω οργήν και καταδίκην «τιμωρώ». 5. δίνω τόπον της οργής. Σήμερα λέγεται δίνω τόπο 
στην οργή. 6. έρχεται οργή σε κάπ., επανεβαίνει η οργή, επιπίπτει οργή σε κάπ., κατεβαίνει 
οργή, πέφτει οργή απάνου σε κάπ. «ξεσπάει καταδίκη, τιμωρία εναντίον κάπ.». 7. έχω εν 
οργή κάπ., έχω οργή σε κάπ. «είμαι οργισμένος με κάπ.». 8. καταβάλλω κάπ. εις οργήν. 9. 
κινώ κάποιον προς οργήν «εξοργίζω». 10. λαβαίνω οργήν «τιμωρούμαι». 11. νεύω εις οργήν 
«παρουσιάζομαι οργισμένος». 12. πέμπω κάπ. εις την οργήν «εξοργίζομαι με κάπ., 
 
 
21 
τιμωρώ». 13. πίπτω εις οργήν «υφίσταμαι οργή, τιμωρία». 14. σβήνει η οργή «ξεθυμαίνει, 
παύει ο θυμός». 15. στέλνω οργήν και κατάραν «αναθεματίζω». Βλ. και πιο πάνω. 
Ο συνθετικός νεολογισμός βρίσκεται στο αποκορύφωμά του. Μερικά ενδεικτικά 
παραδείγματα: ορεγοφυλλοκάρδιος «που ευχαριστεί ιδιαίτερα την ψυχή, τερπνός, 
ευφρόσυνος», ορεινοδύσβατος, ορεινοπετροβούνιν «βραχώδες βουνό», ορκοκαταλύτης, 
ορκοπαραβάτης, ορκοπαραβατώ, ορκοπατώ «παραβαίνω τον όρκο μου», ορνεοσπάρακτος, 
ορνιθοπνίκτρια (για την αλεπού), οσιοπαρθενομάρτυς (η), ουρανοπτεροτρέχω «πετώ με 
ταχύτητα 
στον 
ουρανό» 
(για 
αετό), 
ουρανόβροντος 
(για 
κρότο 
πυροβόλου), 
ουρανοβυθοφθάνος, επίθ. «που φτάνει ως το βάθος του ουρανού, πολύ ψηλός» (για τον 
Έρωτα), ουρανοκόλλητος «που το ύψος του φτάνει ως τον ουρανό, πολύ ψηλά». Ο 
γεραπετρίτης ιερομόναχος του 15ου αι. Ναθαναήλ Μπέρτος, Στιχοπλ. I 45, κάνει λόγο για 
γονείς που αφήνουν τα παιδιά τους «αγράμματα, απρόκοπα ... ρούχα των κάμνουσιν διπλά, 
[...] σπίτια ουρανοκόλλητα και κάμαρες μεγάλες». 
Η Επιτομή του λεξικού (βλ. Χαραλαμπάκης, 2005) είναι ευπρόσδεκτο βοήθημα κυρίως για 
τον εκπαιδευτικό που θα ήθελε να αξιοποιήσει το πλούσιο υλικό της μεσαιωνικής δημώδους 
γραμματείας για να διαφωτίσει πτυχές της νεοελληνικής γλώσσας και να δείξει με ποιους 
τρόπους ενυπάρχει στη συγχρονία η διαχρονία.  
Ο Σπύρος Μοσχονάς, «Η επιτομή ενός ανολοκλήρωτου λεξικού», Φιλόλογος, τεύχ. 130 
(Οκτώβριος - Δεκέμβριος, 2007), 597-612, (βλ. σσ. 609-610) απαριθμεί εύστοχα υπό μορφή 
ερωτημάτων σημαντικά μεθοδολογικά προβλήματα του μεγάλου λεξικού τα οποία 
περιμένουν την απάντησή τους. Τα απαριθμώ για πρακτικούς λόγους: α) πώς διαχωρίζονται 
οι λόγιες από τις λαϊκές λέξεις στον γραπτό λόγο, δηλ. σ’ ενα μέσο λόγιο εξ ορισμού. β) πώς 
γίνεται, ακολούθως, η επιλογή και ο χωρισμός των κειμένων σε «κύρια» και «βοηθητικά». γ) 
πώς καταγράφεται η «πρωτονεοελληνική» μορφή της γλώσσας με κριτήρια που δεν είναι 
αναχρονιστικά, που δεν μεταφέρουν δηλ. αναδρομικά στο παρελθόν τη γνώση που έχουμε 
για τη σημερινή μορφή της γλώσσας μας. δ) ποια και πόση επίδραση άσκησε η 
δημοτικιστική ιδεολογία του Κριαρά στην κατάρτιση και τη σύσταση του λημματολογίου. 
Επισημαίνει ακόμα ότι δεν προβάλλεται ο παραγωγικός μηχανισμός της γλώσσας, αφού δεν 
καταγράφονται οι λειτουργίες των προθημάτων και των επιθημάτων της μεσαιωνικής 
Ελληνικής. «Ένα λήμμα για το επίθημα -ισσα θα κατεδείκνυε ενδεχομένως πόσο 
τεκμηριωμένες είναι, ιστορικά, τουλάχιστον, οι σχετικές ρυθμιστικές προτάσεις του Κριαρά, 
που ζητά την καθιέρωση τύπου συγγράφισσα κατά τα παλαιότερα έχθρισσα, Ελλήνισσα 
κ.ά.».  
 
 
22
Σε μια ανέκδοτη μελέτη μου με τίτλο «Το Μεσαιωνικό Λεξικό Κριαρά και το Χρηστικό Λεξικό 
της Ακαδημίας Αθηνών» δείχνω ότι τα τρία σύγχρονα μεγάλα λεξικά της Νεοελληνικής (του 
Ιδρύματος Μ. Τριανταφυλλίδη, του Γ. Μπαμπινιώτη και το Χρηστικό Λεξικό της Ακαδημίας 
Αθηνών) πρέπει να αναθεωρήσουν τις απόψεις τους για μια σειρά ετυμολογιών με βάση τα 
στοιχεία που παρέχει το μεσαιωνικό Λεξικό Κριαρά. Δύο ενδεικτικά παραδείγματα: 
ρομπόλα: η ποικιλία λευκού κρασιού με την ονομασία αυτή χαρακτηρίζεται και στα τρία 
λεξικά αγνώστου ετύμου. Το λ. Κριαρά ετυμολογεί σωστά το ήδη μεσαιωνικό (16ος αι.) 
ρομπόλα από το ιταλ. ribolla. ρουσφέτι: και τα τρία λεξικά, όπως και το Ετυμολογικό Λεξικό 
Μπαμπινιώτη, ετυμολογούν: τουρκ. rüşvet. Η λ. υπάρχει από τον 17ο αι. με τη σημασία 
«δωροληψία ή δωροδοκία». Σε επιστολή του Ευγένιου Γιαννούλη (17ος αι.) διαβάζουμε: (για 
καδή) δεν παίρνει ρουσφέτια. 
Το Νεοελληνικό λεξικό του Κριαρά φοβάμαι ότι πέρασε σχεδόν απαρατήρητο, με την έννοια 
ότι επαγγελματίες λεξικογράφοι δεν το αντιμετώπισαν με τη δέουσα προσοχή, αλλά και όσοι 
ασχολήθηκαν με το έργο αυτό δεν πρόβαλαν τις αρετές του. Αυτό το λεξικό, με την 
ασυνήθιστη λεξικογραφική πείρα του κύριου συντάκτη του, εισάγει για πρώτη φορά στη 
νεοελληνική λεξικογραφία σοβαρές μεθοδολογικές αρχές, τις οποίες τηρεί με συνέπεια. Με 
την έννοια αυτή καταλαμβάνει ήδη περίοπτη θέση στην ιστορία των λεξικών της σύγχρονης 
γλώσσας. 
2.   Δημοτικιστής 
Ο χαρακτηρισμός «δημοτικιστής» αδικεί τον Κριαρά λόγω των αρνητικών συνυποδηλώσεων 
που είχε στο παρελθόν. Ο Κριαράς ενσαρκώνει τον δημοτικισμό στην πιο ανανεωμένη 
μορφή του, χωρίς ακρότητες και υπερβολές, που οδήγησε στη διαμόρφωση της σημερινής 
πλούσιας και εκφραστικής νεοελληνικής γλώσσας.  
Το Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας του Γ. Μπαμπινιώτη υποβαθμίζει τον δημοτικισμό 
σε απλό «γλωσσικό κίνημα που απέβλεπε στη χρησιμοποίηση της δημοτικής γλώσσας σε 
όλα τα επίπεδα του λόγου, ιδ. στην επίσημη γραπτή γλώσσα και κατ’ επέκτ. στην καθιέρωσή 
της ως επίσημης γλώσσας του κράτους». Το Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής του Ιδρύματος 
Μανόλη Τριανταφυλλίδη αποσιωπά τον δυναμικό του χαρακτήρα, αφού τον χαρακτηρίζει 
«κίνηση» και όχι «κίνημα»: «πνευματική κίνηση που είχε ως σκοπό την καλλιέργεια και την 
επικράτηση της δημοτικής βιογράφος γλώσσας: Γλωσσολογικός / εκπαιδευτικός / κοινωνικός 
δημοτικισμός». Το Χρηστικό Λεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας της Ακαδημίας Αθηνών 
αποκαθιστά την πραγματικότητα: «(παλαιότ.): γλωσσικό και πνευματικό κίνημα που 
αποσκοπούσε στην καλλιέργεια, τη διάδοση και την επίσημη καθιέρωση της δημοτικής 
γλώσσας: εκπαιδευτικός ~». 
 
 
23 
Στην ουσία ο Κριαράς, κορυφαίος μελετητής του δημοτικισμού, ο οποίος εκπόνησε 
αναλυτικές βιογραφίες των σπουδαιότερων δημοτικιστών (οι μελέτες του λ.χ. για τον 
Αλέξανδρο Πάλλη, τον Φώτη Φωτιάδη, τον Μανόλη Τριανταφυλλίδη και η μονογραφία του 
Ελισαίος Γιανίδης, ο νηφάλιος, Θεσσαλονίκη 1999, είναι αξεπέραστες), αποδεικνύεται 
καινοτόμος κοινωνιογλωσσολόγος, ιδιότητα που του αποδίδεται εδώ για πρώτη φορά. 
Αξεπέραστη παραμένει η μελέτη του «Η διγλωσσία στα υστεροβυζαντινά γράμματα και η 
διαμόρφωση 
των 
αρχών 
της 
νεοελληνικής 
λογοτεχνίας» 
(1976). 
Είναι, 
επίσης, 
γλωσσολόγος, όσο κι αν τον αμφισβητούν ορισμένοι, υποβαθμίζοντάς τον σε απλό 
«φιλόλογο». Το ότι δεν είναι καθόλου απλό πράγμα να είναι κανείς φιλόλογος και το ότι 
αποτελεί τίτλο τιμής, είναι μια άλλη ιστορία. Πολλά πράγματα που τα προβάλλει η σύγχρονη 
θεωρητική γλωσσολογία τα ξέρει και τα παρουσιάζει ο Κριαράς με διαφορετική ορολογία. 
Στην ουσία όμως λέει τα ίδια πράγματα. Για παράδειγμα, οι σύγχρονοι γλωσσολόγοι κάνουν 
λόγο για τη θεωρία του επικοινωνιακού δυναμισμού (communicative competence), δηλ. 
ποιος μιλά σε ποιον, πότε, που και γιατί. Ο Κριαράς παρουσιάζει το ίδιο θέμα σε 
εκλαϊκευμένη μορφή, αναδεικνύοντας τη σημασία της γλωσσικής ποικιλίας («Προϋποθέσεις 
για σωστή γλωσσική χρήση», Ανιχνεύσεις, σελ. 75): «Αλλιώς θα μιλήσω με τη γυναίκα μου 
και με το παιδί μου, αλλιώς με τον προϊστάμενό μου ή ένα πρόσωπο σεβαστό. Αλλιώς 
γράφει ο λογοτέχνης το διήγημά του και αλλιώς διατυπώνει το λόγο του σε μια κριτική του ή 
σε ένα θεωρητικό σύγγραμμα. Το ύφος του προφορικού λόγου πρέπει να διαφέρει από το 
ύφος του γραπτού». Με βάση το παραπάνω σκεπτικό επισημαίνει (Τα πεντάλεπτά μου, σελ. 
91): «Ο Σικελιανός γράφει ήρτα, αντί ήρθα, ορτός, αντί ορθός και πνέμα, αντί πνεύμα. [...] 
Όλα αυτά είναι τύποι που δε χωρούνε στα δικά μας γραπτά». 
Ως βιογράφος κορυφαίων δημοτικιστών ο Κριαράς αποδεικνύεται μοναδικός. Στην ουσία 
έχει γράψει την Ιστορία του δημοτικισμού με μια σειρά μονογραφιών και πολλών επιμέρους 
μελετών.  
Ο Ψυχάρης τον απασχολούσε μια ζωή.9 Ο θαυμασμός του για τον αρχηγέτη του 
δημοτικισμού, από το 1925 που τον υποδέχτηκε στα Χανιά ως το 2014 που πέθανε, δεν 
μειώθηκε ούτε στο ελάχιστο. Η μονογραφία του Ψυχάρης, Θεσσαλονίκη 1959, και σε ριζικά 
ανανεωμένη μορφή, Ψυχάρης: Ιδέες, αγώνες, ο άνθρωπος, Αθήνα 1981: Βιβλιοπωλείο της 
Εστίας, 2η έκδοση ..... αποτελεί υπόδειγμα εξονυχιστικής και τεκμηριωμένης έρευνας. 
                                                          
9  
Βλ. το τελευταίο σχετικό δημοσίευμα: Ο Ψυχάρης ιδίως από τα γράμματά του, Πειραιάς 2012: 
Ίδρυμα Αικατερίνης Λασκαρίδη. Βλ. ακόμα το εξαιρετικό Ανθολόγιο Ψυχάρη, Προλεγόμενα, 
Ανθολόγηση, φιλολογική επιμέλεια Εμμανουήλ Κριαράς, Ιωάννινα, Granada, Napoli, Berlin 2007: 
Κέντρο Βυζαντινών, Μεταβυζαντινών, Νεοελληνικών και Κυπριακών Σπουδών. 
 
 
24
Αποκατέστησε πολλές πλάνες σχετικά με τις απόψεις του Ψυχάρη. Για παράδειγμα, στη 
μελέτη «Ψυχάρης, αρχαία γλώσσα και γραμματεία» (στον τόμο Η γλώσσα μας. Παρελθόν 
και παρόν, Θεσσαλονίκη 1992, σελ. 11 κ.ε.) επισημαίνει ότι στο «Ταξίδι» ήδη από το 
προλογικό σημείωμα υπογραμμίζει τη σημασία που έχει να ξέρουμε την αρχαία, αν θέλουμε 
να καταλάβουμε την ιστορική αξία της δημοτικής. Δεν αρνείται, επομένως, το παρελθόν, 
ούτε υποτιμά την παράδοση. Φτάνει μάλιστα μέχρι του σημείου (διαπίστωση δική μου) να 
συμμερίζεται τις ανεδαφικές απόψεις του Παναγιώτη Σούτσου, Νέα Σχολή του γραφομένου 
λόγου ή Ανάστασις της αρχαίας ελληνικής εννοουμένης υπό πάντων (1853) με το να 
υποστηρίζει (σελ. 43) ότι «ξέρει ο καθένας στην Ευρώπη που, άμα πατήσει στο βασίλειο [= 
τη Νέα Ελλάδα], θα βρει την αρχαία Ελλάδα απαράλλαχτη και ζωντανή». 
Για τις ανεδαφικές προτάσεις του Ψυχάρη, ο οποίος δεν είχε πλήρη αίσθηση της ζωντανής 
γλώσσας του λαού, καθώς ήταν δικαιολογημένα αποκομμένος από τη γλωσσική 
πραγματικότητα στην Ελλάδα, δεν θα είχε νόημα να αναφερθώ εν εκτάσει. Περιορίζομαι σε 
ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα που το αναφέρει ο Κριαράς (Φιλόλογος, 2009, σ. 1168): 
«Παίρνοντας αφορμή από τον όρο «φιλόσοφος», που τον χρησιμοποιεί ως δηλωτικό του 
σπουδαστή φιλοσοφίας, δημιουργεί θηλυκό «φιλοσοφίνα» για τη μελετήτρια της φιλοσοφίας. 
Για τη γυναίκα επαγγελματία φιλόσοφο προτείνει το «φιλοσόφισσα», για την ενασχολούμενη 
με τα φιλοσοφικά «φιλοσοφούσα» (όπως βλέπομε, δέχεται θηλυκή κατάληξη -ούσα). Τα 
«φιλοσόφα» και «φιλοσόφαινα» τα προτείνει για περιπτώσεις ειρωνείας». Πρότεινε πέντε 
λέξεις για τη γυναίκα φιλόσοσφο, φτάνοντας τα όρια της εκζήτησης, και δεν επικράτησε 
καμία.  
Σε ό,τι αφορά τη σύγκρουση Παλαμά-Ψυχάρη για το βραβείο Nobel ο Κριαράς προσκόμισε 
νέα ενδιαφέροντα στοιχεία (βλ. Η γλώσσα μας. Παρελθόν και παρόν, Θεσσαλονίκη 1992, 
σελ. 27 κ.ε.). Σε επιστολή του (30.11.1924) στον Παλαμά γράφει ο Ψυχάρης 
«χρησιμοποιώντας το γνωστό γλυκερό συχνά ύφος του: ‘Και τώρα χύνομαι στην αγκαλιά 
σου ή, πιο σωστά, πέφτω στα πόδια σου να τα φιλήσω  και να με συμπαθήσεις που τολμώ 
να σου παραβγώ’ (υπαινιγμός σαφής για την επιθυμία του Ψυχάρη να είναι υποψήφιος για 
το Nobel)». Το φυλλάδιο του Ψυχάρη «Κωστής Παλαμάς, φιλολογική κριτική μελέτη», 
γραμμένο τον Αύγουστο-Σεπτέμβριο του 1926, το χαρακτηρίζει ο Κριαράς «αληθινά 
θλιβερό». Εξομολογείται ότι θαύμαζε παλιότερα και υμνούσε τον Παλαμά χωρίς να τον έχει 
διαβάσει! Ο Ψυχάρης θεωρεί τον Παλαμά κατώτερο του Σολωμού και του Βαλαωρίτη και ότι 
δεν είναι ποιητής, αλλά στιχουργός. Υποστηρίζει ότι «του λείπει κάτι από την 
οικουμενικότητα και κάτι από τον ανθρωπισμό. Είναι Βαλκάνιος». Ώστε, προσθέτω εγώ, ο 
Παλαμάς είναι καλός μόνο για τα «Μπαλκάνια», ενώ ο Ψυχάρης είναι Παριζιάνος και 
 
 
25 
Ευρωπαίος! Ο Κριαράς επανέρχεται στη διαμάχη αυτή («Και πάλι για τον Ψυχάρη και τον 
Παλαμά ‘στα μαχαίρια’» Φιλόλογος, 2009, βλ. σσ. 1169-1170), τα αίτια της οποίας αποδίδει 
σε δύο λόγους, στην κάμψη του Παλαμά προς τον δημοτικισμό και τη φιλοδοξία του Ψυχάρη 
-βέβαια και του Παλαμά- για το βραβείο Nobel. Ο πραγματικός λόγος της σύγκρουσης ήταν 
το βραβείο Nobel. Το τελικό συμπέρασμα του Κριαρά αδικεί τον Παλαμά. Προσπαθεί με 
κάθε τρόπο να δικαιολογήσει τον αδικαιολόγητο Ψυχάρη: «... ο Ψυχάρης, ελεγκτικός 
δικαιολογημένα ή όχι, απέφυγε να υβρίσει. Ο Παλαμάς στον δικαιολογημένο συχνά θυμό του 
παρασύρθηκε 
σε 
ύβρεις 
κατά 
του 
αντιπάλου 
(τον 
αποκάλεσε 
«γελοίο» 
και 
«βρομάνθρωπο»). Ο Ψυχάρης αναδεικνύεται κι αυτός ανακόλουθος στη στάση του απέναντι 
στον Παλαμά, καθώς τον έκρινε τώρα μέτριο ποιητή».  
Η αλήθεια είναι ότι ο Κριαράς δεν ήταν πάντοτε αντικειμενικός σχετικά με τις κρίσεις που 
διατύπωσε για τη ζωή και το έργο του Ψυχάρη. Σώζεται μια σπουδαία επιστολή της Σοφίας 
Αντωνιάδη, διευθύντριας του Ελληνικού Ινστιτούτου Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών 
Σπουδών της Βενετίας, προς τον Κριαρά, με ημερομηνία 6 Μαρτίου 1960, η οποία 
αναφέρεται στα θετικά, αλλά και τα αρνητικά σημεία του βιβλίου του «Ψυχάρης». Αξίζει να 
δούμε τα πιο χαρακτηρισττικά αποσπάσματα: 
«Αν επέτρεπα στον εαυτό μου κάποιες παρατηρήσεις, θάταν μερικές ελλείψεις επαινετικές 
για τον Ψυχάρη και άλλες πολύ εναίτιες. Απ’ τις επαινετικές θαναφέρω μια που αξίζει για 
όλες τις άλλες. Ο ίδιος ο Pernot μου διηγήθηκε πως μια μέρα, όταν ήταν στην Αθήνα αφού ο 
Ψυχάρης είχε αρχίσει το υβρεολόγιο κατά του Παλαμά, στο σπίτι του τελευταίου ο Pernot 
ιδιαίτερα, μέσα στο γραφείο του ποιητή, τον ρώτησε. «-Αλήθεια πιστεύετε πως ο ρόλος του 
Ψυχάρη στα νεοελληνικά γράμματα είναι τόσο μεγάλος;» «Ναι, είπε ο Παλαμάς. Αν κρίνω 
απ’ τον εαυτό μου που από πολύ νέος αγαπούσα τη δημοτική, αν ο Ψ. δεν έγραφε τις 
μελέτες του και προ πάντων το Ταξίδι, εγώ δεν θα τολμούσα να γράψω όσα έγραψα». Ο 
έπαινος είναι τόσο μεγάλος και επιγραμματικός που άλλο δεν χρειάζεται για να 
ευγνωμονούμε τον Ψ. 
   Αλλά... αλλά... γιατί δεν τολμήσατε να πήτε πως η ζήλια ήταν ένα απ’ τα χαρακτηριστικά 
του Ψ.; Το ξέρετε βέβαια ότι είπε σε κάποιον γνωστό (αυτή τη στιγμή δεν θυμούμαι σε 
ποιον), τη στιγμή που χώρισε τη γυναίκα του, όταν είχαν σκοτωθή και οι δυο τους γιοι: ‘Επί 
τέλους αυτή η γυναίκα θαύμασε πάντα πιο πολύ τον πατέρα της από μένα, κι αυτό μου ήταν 
ανυπόφορο’!!  
   Ξεχάσατε επίσης την έλλειψη κάθε συναδελφικού tact (όταν επρόκειτο για Έλληνες: τους 
Γάλλους τους φοβότανε) και τη συμπεριφορά του με τον Χατζηδάκη. Δεν θυμάστε την 
 
 
26
επιστημονική του Γραμματική όπου με κεφαλαία γράμματα επί 2 σελ. γράφει: ‘Ο χατζηδ. 
Είναι ψεύτης, ψεύτης κλπ. κλπ.’; - Και εν’ άλλο, για μένα πιο χειρότερο απ’ όλα αυτά: εκείνο 
το ζαχαροκαρίστικο ύφος στα σοβαρότερα ζητήματα: εκείνα ‘τα μάτια μου’, εκείνες οι 
λεβαντίνικες εκφράσεις, δήθεν δημοτικές! –Σας καταλαβαίνω εξ άλλου αν θελήσατε να 
κατατοπίσετε τους νέους στο τι ήταν ο Ψυχάρης και δεν θέλατε ούτε κατά το ελάχιστο να 
νομίζουν πως τον γελοιοποιείτε. Και μ’ έναν τρόπο έχετε δίκιο, γιατί τόσο αγνοεί τούτη η 
γενεά το τι έχει προηγηθή που με σχολαστική προσοχή πρέπει κανείς να μιλάει για τα 
πρόσωπα στα οποία χρωστάμε πολλά. Από σας τώρα περιμένω και μια άλλη εργασία με τις 
σκιές και όχι μόνο με φώτα». Και ο Σωκράτης Κουγέας (Επιστολές λογίων, 2007, σελ. 274, 
20.1.1960) σημειώνει ότι το βιβλίο του Κριαρά για τον Ψυχάρη «μου έκαμε πολύ 
συμπαθητικόν τον μεγάλον αυτόν ζεβζέκη. Φροντίζεις άλλωστε με ζηλευτή τέχνη να 
σκεπάζης τα σκιερά σημάδια της μεγάλης του φυσιογνωμίας». Ο Κριαράς απέφυγε να 
αναφερθεί στις σκοτεινές πλευρές της πολυσχιδούς προσωπικότητας του Ψυχάρη. Δεν 
υπάρχει, πάντως, αμφιβολία ότι ο Ψυχάρης με τον επαναστατικό παλμό του κηρύγματός του 
και τις ακραίες θέσεις που συχνά υποστήριζε κράτησε σε εγρήγορση φωτεινά μυαλά που 
εντερνίστηκαν τις ιδέες του, ανοίγοντας έτσι τον δρόμο για τη σταδιακή επικράτηση της 
γλώσσας του λαού σε ένα κλίμα αναγέννησης της ελληνικής κοινωνίας.10 
Η συμβολή του στην καλλιέργεια και τη σωστή χρήση της Νεοελληνικής είναι 
ανεκτίμητη. Ύστερα από την επίσημη καθιέρωση της δημοτικής ως γλώσσας της 
εκπαίδευσης το 1976 και τον αμέσως επόμενο χρόνο στη Διοίκηση, ο Κριαράς επιδόθηκε με 
ιεραποστολικό ζήλο στην ενημέρωση του ευρύτερου κοινού για την αποτελεσματική χρήση 
της δημοτικής και την απάλειψη της γλωσσικής σύγχυσης που επέφερε η μακρόχρονη 
χρήση της καθαρεύουσας, με αποτέλεσμα να εμφανίζονται ακόμα και γλωσσικά εκτρώματα. 
Ο Κριαράς στράφηκε πολλές φορές κατά των κινδυνολόγων της γλώσσας. Όπως μας λέγει 
ο ίδιος, «Έτυχε να ακούσω την απορία γιατί κατηγορώ όσους κινδυνολογούν, αφού και εγώ 
διαπιστώνω σφάλματα και αγωνίζομαι κατά της γλωσσικής ακαταστασίας και σύγχυσης». Η 
τοποθέτησή του ανταποκρίνεται στις σύγχρονες γλωσσολογικές απόψεις. Βλ. «Κινδυνολογία 
και γλώσσα», Η γλώσσα μας, 1992, σελ. 353: «Είναι αδύνατο και εκείνος που μιλεί και 
εκείνος που γράφει να μην πέφτει σε λάθη ορισμένες φορές. Τα λάθη αυτά τελικά μπορεί να 
οδηγήσουν σε εξέλιξη της γλώσσας αν για οποιοδήποτε λόγο γενικευτούν στο στόμα του 
λαού ή κάτω από την πένα των συγγραφέων». 
                                                          
10  Βλ. την τοποθέτησή μου για το έργο του: «Ο Γιάννης Ψυχάρης και το γλωσσικό ζήτημα», Εφημ. 
Πολίτης (Χίου), Ένθετο, Ειδική έκδοση, Αφιέρωμα στον Ψυχάρη, τεύχ. 3 [Ιούλιος 2004], σ. 15. 
 
 
27 
Οι τηλεοπτικές του εκπομπές την περίοδο 1985-1987 είχαν μεγάλη απήχηση στο ευρύτερο 
κοινό (βλ. το βιβλίο Τα πεντάλεπτά μου στην ΕΡΤ και άλλα γλωσσικά, Θεσσαλονίκη β΄ έκδ. 
1988). 
Από το βιβλίο αυτό θα σχολιάσω ορισμένες περιπτώσεις για να φανεί η σύνεση, η νηφάλια 
αντιμετώπιση θεμάτων σχετικών με τη χρήση της γλώσσας και η διορατικότητα του Κριαρά. 
Από το αντίπαλο στρατόπεδο καλλιεργήθηκε συστηματικά η άποψη ότι οι δημοτικιστές, με 
πρώτο και καλύτερο τον Ψυχάρη, απεχθάνονται τις αρχαίες και τις καθαρευουσιάνικες λέξεις 
και ζητούν να αποσκορακιστούν. Η απάντηση του Κριαρά (σελ. 28): «Ο σωστός 
δημοτικιστής καθόλου δεν αποκλείει να χρησιμοποιούμε όπου είναι ανάγκη και όπου το 
πράγμα είναι δυνατόν, λέξεις παρμένες από την καθαρεύουσα ή και από την ίδια την 
αρχαία». Έτσι προτιμά το ενεργός συμμετοχή και όχι ενεργή συμμετοχή, προκρίνει όμως το 
ενεργητική συμμετοχή. Σελ. 90-91: «Για όλους μας λοιπόν ο αρχαίος λεξιλογικός θησαυρός 
πρέπει να είναι πηγή πλουτισμού της νέας μας γλώσσας. Φυσικά, μας χρειάζονται οι 
αρχαϊστικότερες λέξεις όταν δεν έχομε στη γλώσσα μας τις λέξεις που μας χρειάζονται. [...] 
Θα χρησιμοποιήσομε, λ.χ., το αρχαϊστικότερο απλώς από το απλά για να δηλώσομε το 
«μόνο» και θα αφήσομε το απλά να σημαίνει «με απλότητα». Απλώς σου το είπα, δεν 
επιμένω. Το κείμενο αυτό είναι απλά γραμμένο, δηλ. «με απλότητα γραμμένο». Με την ίδια 
μεθοδικότητα διακρίνει με επεξηγηματικά παραδείγματα τα αδιάκριτα-αδιακρίτως, έκτακτα-
εκτάκτως. Στα επιρρήματα σε -α και -ως επανέρχεται σε διάφορα άρθρα. Βλ. Άρθρα και 
σημειώματα ενός δημοτικιστή, σελ. 185: «Περνούμε εδώ ευχάριστα. Ευχαρίστως να κάμω 
ό,τι μου λες. Δεν χρειάζεται να τα εκδημοτικίσομε όλα». Επισημαίνει (σελ. 95) ότι όλες οι 
γλώσσες έχουν αρχαϊστικές εκφράσεις σαν απολιθώματα και είναι ευπρόσδεκτες, όπως 
αβρόχοις ποσί, εφ’ όρου ζωής, άπαξ διά παντός. Στην ίδια σελ. επισημαίνει: «Ο 
Τριανταφυλλίδης, που μερικοί καμιά φορά τον κακίζουν αντί να τον ευγνωμονούν για το 
σημαντικό του έργο, έχει διακηρύξει τούτο: ότι ‘τα πλατύτερα λαϊκά στρώματα (θα έλεγα εγώ 
σήμερα: και ο ίδιος ο μαθητής του σχολείου) πρέπει να πλουτίσουν το γλωσσικό θησαυρό 
τους και με λόγιες λέξεις’». Ενδεικτικό είναι το παράδειγμα (σελ. 134): «λίθος δε λέμε, δεν 
αγνοούμε όμως τις λέξεις λιθογραφία, λιθοβολισμός, απολίθωμα, νεολιθικός». Στο βιβλίο 
Άρθρα και σημειώματα ενός δημοτικιστή επαναλαμβάνει (σελ. 48): «Έχομε στη διάθεσή μας 
πλούσιο ορυχείο απ’ όπου μπορούμε να αντλήσομε σε κάθε-μας ανάγκη: την αρχαία 
ελληνική γλώσσα. Γιατί κανείς δεν προγράφει μιαν αρχαία λέξη, ή και μεταγενέστερη ή και 
βυζαντινή, αν είναι απαραίτητη στο γραπτό μας λόγο». 
Ο Κριαράς θεωρεί (σελ. 23) χειρότερη την τερατώδη, όπως την αποκαλεί, γενική του 
γράφοντα (σαν να υπήρχε ονομαστική ο γράφοντας) από την αρχαϊστική γενική του 
 
 
28
γράφοντος. Σε άλλο σημείο (σελ. 135) παρατηρεί: «Τερατωδία θα κάναμε αν λέγαμε και 
γράφαμε ευγνώμονες μαθητές, ευγνώμονων μαθητών. Προσωπικά λέω: αισθάνομαι 
ευγνωμοσύνη για κάποιον. Γιατί και το ευγνώμονας δεν με ικανοποιεί. Είναι ανεκτό ίσως το 
ευγνώμονας μαθητής. Θα πούμε άραγε: ευγνώμονας μαθήτρια; Θα ήταν αληθινό τέρας».  
Ο σοφός καθηγητής δεν συμμερίζεται την άποψη ότι οποιοδήποτε λάθος πρέπει να 
θεωρείται σωστό επειδή ορισμένοι το λένε ή το γράφουν. Κάποιος του πρότεινε να θεωρηθεί 
σωστό το συναινούντων μαζών (σελ. 32) αφού χρησιμοποιείται συχνά. Η απάντησή του: 
«Το λάθος αυτό δεν είναι από κείνα, που, όταν συχνά επαναλαμβάνονται, μπορούν να 
επικρατήσουν οριστικότερα». Πράγματι, η εσφαλμένη χρήση των κλιτικών παραδειγμάτων 
της μετοχής έχει τόσο γενικευτεί που είναι υποχρέωσή μας να επισημαίνουμε το σοβαρό 
αυτό λάθος. Το παράδειγμα των υπαρχόντων λύσεων βρίσκεται στην ίδια σχεδόν στατιστική 
συχνότητα με το ορθό των υπαρχουσών λύσεων. Με το ίδιο σκεπτικό επισημαίνει (Άρθρα 
και σημειώματα ενός δημοτικιστή, σελ. 173): «Είπαμε να απλοποιήσομε την ορθογραφία σε 
ορισμένες περιπτώσεις, όχι όμως και να πάμε στην άλλη άκρη, να γράφομε ανορθόγραφα. 
Εκαταργήσαμε το ‘η’ και το ‘ω’ της υποτακτικής και τα αντικαταστήσαμε με το ‘ει’ και το ‘ο’. 
Δεν μπορούμε όμως να γράφομε ‘ζητείστε’, ‘κρατείστε’ και τα ανάλογα».  
Κατηγορήθηκε ότι επιμένει στον σχηματισμό των θηλυκών συγγράφισσα (έτσι έγραφε ο 
Γρηγ. Ξενόπουλος στη ‘Διάπλαση των παίδων’) γραμμάτισσα, ταμίισσα. Στη σελ. 35 είναι 
σαφής: Οι τύποι αυτοί «δεν βρίσκουν επιδοκιμασία και δεν γίνονται δεκτοί». Ο Κριαράς 
παρατηρεί (σελ. 32): Λέμε πρέπει να φύγω, αλλά στον αόριστο, επειδή το πρέπει δεν έχει 
αόριστο, χρησιμοποιούμε τον αόριστο άλλου ρήματος και λέμε: χρειάστηκε να φύγω», 
διάκριση όμως που μάλλον δεν ισχύει πια. 
Σχετικά με την κατάχρηση του που ο Κριαράς προτείνει (σελ. 87-88) με διδακτικά 
παραδείγματα «να κόψομε τη μεγάλη φράση σε μικρότερες, που να μη συνδέονται μεταξύ 
τους», επισημαίνοντας ότι «οι παλαιότεροι καθαρολόγοι ούτε το οποίος καταδέχονταν, τους 
έφτανε το καθαυτό αρχαίο όστις». Με τον ίδιο έξοχο τρόπο (βλ. σελ. 96) δείχνει πως μπορεί 
να αποφύγει κανείς τις πολλές γενικές σε μια προτασιακή δομή. Το θέμα της συνίζησης τον 
απασχολεί εκτενώς (βλ. σελ. 88 κ.ε., σελ. 146 κ.α.) τονίζοντας ότι «την αγαπά η δημοτική, 
ενώ η καθαρεύουσα δεν την συμπαθούσε». Υποδεικνύει το σωστό ηλίου φαεινότερο και όχι 
ήλιου, αλήθεια, αλλά τιμή αληθείας. Η προτίμησή του σε τύπους, όπως να κάνομε, αντί να 
κάνουμε, μιλούμε αντί μιλάμε, αποτελούν ίσως κατάλοιπα της κρητικής του καταγωγής. 
Ο νηφάλιος τρόπος με τον οποίο βλέπει ο Κριαράς τα πράγματα αποτυπώνεται στο 
ακόλουθο παράθεμα (Τα πεντάλεπτά μου, σελ. 96): «Το λεξιλόγιο ενός λαού πρέπει να μένει 
 
 
29 
πλούσιο και ευκίνητο, να έχει μιαν ιδιότυπη ρευστότητα. Κανονικό είναι το φαινόμενο λέξεις 
να ξεχνιούνται, λέξεις ζωντανότερες κατά καιρούς να επικρατούν, λέξεις ξεχασμένες να 
αναζωογονούνται και να αναζωογονούν τη γλώσσα. [...] Ο αποκλεισμός και η 
αποκλειστικότητα φτωχαίνουν τη γλώσσα». Λίγο πιο κάτω (σελ. 99) παρατηρεί: «Ο 
Ψυχάρης βέβαια κήρυττε τη μονοτυπία με κάποια αποκλειστικότητα». 
Ως Πρόεδρος της Επιτροπής που εισηγήθηκε το μονοτονικό σύστημα (1982) δέχτηκε 
ανοίκειες επιθέσεις, στις οποίες γενικά δεν απαντούσε. Ξέρω ότι τον είχε ενοχλήσει η 
τοποθέτηση του Κορνήλιου Καστοριάδη, επειδή ακριβώς προερχόταν από ένα αριστερό 
στοχαστή που είχε ευρύτητα σκέψης. Πρόκειται για την παρακάτω δήλωση που έκανε κατά 
την επίσκεψή του στον Βόλο στις 16.2.1989 και στην οποία δόθηκε μεγάλη δημοσιότητα: 
«Αυτοί, οι Κριαράς και οι άλλοι, τα κτήνη τα τετράποδα που έκαναν αυτές τις μεταρρυθμίσεις 
-αυτό παρακαλώ να γραφεί στις εφημερίδες- δεν ξέρουν τι είναι γλώσσα». Λίγες μέρες 
αργότερα είχα την ευκαιρία κατά τη διάρκεια δείπνου, σε πολύ στενό κύκλο, ύστερα από 
ομιλία που έκανε στο Ρέθυμνο, προσκεκλημένος της Φιλοσοφικής Σχολής του 
Πανεπιστημίου Κρήτης, να συζητήσω μαζί του το θέμα του μονοτονικού για την ιστορική 
εξέλιξη του οποίου δεν φαινόταν να είναι ενήμερος. Βρέθηκε πραγματικά σε αμηχανία και 
αποκόμισα την εντύπωση ότι μετάνιωσε για τους σκληρούς αυτούς χαρακτηρισμούς του, 
που ξεστόμισε προφανώς σε μια στιγμή που είχαν οξυνθεί τα πνεύματα και δεν απηχούσαν 
το ήθος του Καστοριάδη. Ο Ε.Ν. Μόσχος βιβλιοκρίνοντας Τα πεντάλεπτά μου (Νέα Εστία, 
τεύχ. 1516, 1.9.1990) παρατηρεί (σ. 1187): «Το μονοτονικό ... αλλοίωσε πολύ τη μορφή της 
γλώσσας μας και οδήγησε ακόμα σε πολλά αδιέξοδα (ιδίως με τα παραθέματα από 
πολυτονικά κείμενα), έτσι ώστε να μπορούμε να πούμε ότι εδημιούργησε πολύ περισσότερα 
προβλήματα από όσα έλυσε. Ένα οικοδόμημα που κράτησε 2.000 χρόνια είναι υποχρεωτικά 
‘διατηρητέο’ και δεν μπορείς να το ‘κατεδαφίσεις’ από τη μια μέρα στην άλλη». Η μεταφορά 
αυτή είναι επιτυχημένη με την έννοια ότι ο βιβλιοκριτικός αναγνωρίζει τη μουσειακή αξία του 
πολυτονικού. Οι σύγχρονες πόλεις δεν μπορεί να αποτελούνται μόνο από διατηρητέα κτίρια. 
Η γλώσσα εξελίσσεται και οι απόψεις μας γι’ αυτή προσαρμόζονται στα εκάστοτε νέα 
κοινωνικά, και όχι μόνο, δεδομένα. Η κατάργηση του μονοτονικού, όπως επιμένουν ακόμα 
ορισμένοι, είναι εντελώς ουτοπική. Άλλα είναι τα πραγματικά προβλήματα της γλώσσας μας, 
τα οποία παρουσίασε εκτενώς ο Κριαράς, προτείνοντας μάλιστα νηφάλιες, πειστικές και 
αποτελεσματικές λύσεις. 
Με την ιδιότητα του Προέδρου (1982) της εικοσαμελούς Επιτροπής για τη μεταφορά στη 
δημοτική των σημαντικότερων νομικών κωδίκων, έργο χρονοβόρο και απαιτητικό, υπήρξε 
καθοριστική η συμβολή του στη λήψη κρίσιμων αποφάσεων. 
 
 
30
Ως ιστορικός γλωσσολόγος και διαλεκτολόγος, ιδιαίτερα στις πρώτες τρεις δεκαετίες του 
επιστημονικού του βίου, πρόσφερε σημαντικό έργο το οποίο δεν είναι πολύ γνωστό. 
Περιορίζομαι να αναφέρω εδώ τη μελέτη του «Συμβολή εις τα νεοελληνικά τοπωνύμια», 
Αθηνά 14, 1932, γραμμένη στην καθαρεύουσα, όπως και άλλες παλαιότερες μελέτες του, 
αφού τα περισσότερα επιστημονικά περιοδικά δεν δημοσίευαν εργασίες στη δημοτική. Στη 
σελ. 171 αναφέρει τα ακόλουθα: «Είναι σήμερον υφ’ όλων ωμολογημένη η σημασία την 
οποίαν έχει η έρευνα των παρωνυμίων διά την μελέτην της γλώσσης μας, όπως και διά τον 
καθορισμόν της κοινωνικής αναπτύξεως εκάστου τόπου εις τον οποίον τα παρωνύμια 
απαντώσιν». Ο Κριαράς αποδεικνύεται άριστος γνώστης της σχετικής βιβλιογραφίας, 
ελληνικής και ξένης. Τα παρωνύμια που μελετά προέρχονται από τον Αδάμαντα της Μήλου 
και από το χωριό Αφράτα της επαρχίας Κισάμου Κρήτης. Το παρωνύμιο θράψαλος, 
κυριολεκτική σημασία «μεγάλο καλαμάρι» και μετφ. «τεμπέλης» στη Μήλο, «παχύς» στην 
Κάρυστο, παρουσιάζεται αναλυτικά με ενδιαφέρουσες παρατηρήσεις για την ιστορία της 
λέξης. Τα ερμηνεύματα είναι σύντομα και ουσιαστικά. Από τον Αδάμαντα: γερμανός 
«ξανθός», κοκκίνης «πυρρόθριξ», λεξικό «διά το αρχαΐζειν κατά την ομιλίαν της», χασές 
(ειρων.) «για πολύ μαύρο άτομο». Από την Κρήτη: κατσούλης «διά τους γαλανούς 
οφθαλμούς», κούτουλος: «διότι ήτο μετωπίας. Και επώνυμον Κουτούλης, Κουτουλάκης». 
3.   Βυζαντινολόγος 
Παρά το γεγονός ότι ο Κριαράς δεν θεώρησε ποτέ τον εαυτό του βυζαντινολόγο, το σχετικό 
ερευνητικό του έργο είναι εντυπωσιακά πλούσιο, όπως φαίνεται από την αποτίμηση του 
έργου του από τους ειδικούς.11 Εδώ αναφέρω ενδεικτικά μόνο ότι η διδακτορική του διατριβή 
Μελετήματα περί τας πηγάς του Ερωτοκρίτου (1938) άνοιξε νέους δρόμους στην έρευνα. 
Αξεπέραστες είναι οι εκδόσεις: Τα θεατρικά του Πέτρου Κατσαΐτη (1950), Βυζαντινά Ιπποτικά 
Μυθιστορήματα (1955), η Πανώρια του Γεωργίου Χορτάτση (αναθεωρημένη έκδοση με 
επιμέλεια Κομνηνής Δ. Πηδώνια, 2007) και το Ανακάλημα της Κωνσταντινόπολης (2012). Τα 
Μεσαιωνικά Μελετήματα, τ. Α΄ - Β΄, Θεσσαλονίκη 1988: Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης − Κέντρο Βυζαντινών Ερευνών, είναι καρπός πολύχρονων και πολύμοχθων 
ερευνών. 
 
 
                                                          
11  Βλ. Θεοχάρης Δετοράκης, «Ο Εμμανουήλ Κριαράς ως βυζαντινολόγος», Θαλλώ, 4, 1992, 106-112 
και Στέφανος Κακλαμάνης,«Ο Εμμανουήλ Κριαράς ως μελετητής της δημώδους μεσαιωνικής και 
αναγεννησιακής λογοτεχνίας», Σύγκριση/Comparaison 15,2004, 12-21. 
 
 
31 
4.   Νεοελληνιστής 
Το ζωηρό ενδιαφέρον του Κριαρά για τη νεοελληνική λογοτεχνία εκδηλώθηκε από τα 
μαθητικά του χρόνια.12 Η μονογραφία του για τον Σολωμό, η οποία είχε ολοκληρωθεί το 
1948 και τυπώθηκε στη Θεσσαλονίκη το 1957, είναι μεθοδολογικά άψογη. «Παρέχει 
μεθοδικά οργανωμένο και κριτικά υπομνηματισμένο όλο το αναγκαίο γραμματολογικό υλικό 
πάνω στο οποίο θα βασιστεί ένας γόνιμος συσχετισμός ανάμεσα στον άνθρωπο και το 
έργο», όπως παρατηρεί ο Γιάννης Χατζίνης (Νέα Εστία, τεύχ. 723, 15.8. 1957, 1216-1217). 
Η δεύτερη έκδοση, Διονύσιος Σολωμός. Ο βίος – το έργο, Αθήνα 1969: Βιβλιοπωλείο της 
Εστίας, ριζικά αναθεωρημένη, αποτελεί το αναγκαίο υπόβαθρο για την προσέγγιση του 
σολωμικού έργου. 
Κατά τον Κριαρά (σελ. 120) ο Σολωμός «δεν είναι ο ποιητής που ζωγραφίζει την εξωτερική 
πραγματικότητα, αλλά εκείνος που μεταμορφώνει και εξιδανικεύει τα στοιχεία της, δίνοντας 
προνομιακή την κυριαρχία του πνεύματος πάνω στην ύλη. Το καλλιτεχνικό του αποτέλεσμα 
είναι τις περισσότερες φορές θαυμαστό γιατί η μεταμόρφωση και η εξιδαν΄λικευση το΄λυτη δε 
γίνεται με λογικά στοιχεία, αλλά μόνο με το βαθύτερο λυρικό στοιχείο που κλείνει το δικό του 
όραμα της πραγματικότητας. Με τον τρόπο αυτόν μπορούσε να πετυχαίνη εκείνο που έλεγε 
ο Καλοσγούρος ‘φυσικοποίηση της ιδέας’». Πιστεύει (σελ. 123) ότι «το σημαντικότερο 
δίδαγμα που βγαίνει από το σολωμικό έργο δεν είναι τόσο το ιδεολογικό του περιεχόεμενο, 
[...] όσο ο ασυμβίβαστος τρόπος που αντίκρυζε τα προβλήματα της τέχνης [...] η ασίγαστη 
προσπάθειά του για την καλλιέργεια της τέλειας, της άψογης μορφής». Ο συγγραφέας 
παρουσιάζει τον εθνικό μας ποιητή όπως ακριβώς ήταν: νευρικός, δύστροπος και 
ευαίσθητος χαρακτήρας, ωραιοπαθής, με μονοκόματη ιδιοσυγκρασία. Περνούσε ευχάριστα 
μιλώντας με παιδιά ή παίζοντας με ζώα, ενώ δεν ανεχόταν την παρουσία συνανθρώπων 
του. Δεν διστάζει να αναφερθεί στο πάθος του για το κρασί και σε άλλα «σκιερά σημεία του 
χαρακτήρα του που θάμπωναν κάπως την ηθική του προσωπικότητα». Ο Κριαράς δεν 
φώτισε με τον ίδιο τρόπο τη σκιερή πλευρά της ζωής του Ψυχάρη. Το επιμύθιο (σελ. 126) 
της έρευνας του Κριαρά επιβεβαιώνει το διεισδυτικό του πνεύμα: «Στο ηθικό μεγαλείο που 
διαπερνά το έργο του θα μπορούσε ίσως να υποστηρίξει κανείς πως διοχετεύτηκε η 
προσπάθειά του Σολωμού για την ατομική του λύτρωση, που θα την επιζητούσε καθώς τον 
πίεζαν οι ανθρώπινες αδυναμίες του». 
Ο Νίκος Καζαντζάκης του γράφει από τις Antibes στις 10.4.1957 (Επιστολές λογίων, 2007, 
                                                          
12  Για μια πρώτη ουσιαστική προσέγγιση βλ. Ερατοσθένης Καψωμένος, «Ο νεοελληνιστής Κριαράς», 
Θαλλώ, 4, 1992, 113-118. 
 
 
32
σελ. 197): «Αγαπητέ σοφέ φίλε και Κρητικέ, Με απληστία διάβασα το ΣολωμόΣου. Μου 
άρεσε γιατί είναι ‘νηφάλιος’, δεν τον έγραψε κανένας εκστατικός δερβίσης, μα ένας νους 
δίκαιος, που παινάει τα θαμαστά και δε συχωρά τ’ ασυχώρετα. Αφτό θα πει Κρητικός». 
Ο Παλαμάς βρέθηκε πολλές φορές στο επίκεντρο του ερευνητικού ενδιαφέροντος του 
Κριαρά με αποκορύφωμα τη μονογραφία Κωστής Παλαμάς, Αθήνα 1997, όπου εξετάζονται 
οι αγώνες του εθνικού μας ποιητή για τον δημοτικισμό, αλλά και η ύστερη κάμψη της 
αγωνιστικής του διάθεσης. Αναφέρεται, επίσης, σε επίκαιρα θέματα της πνευματικής ζωής 
και τη στάση του Παλαμά, διαφωτίζοντας σημαντικές πλευρές της προσωπικότητάς του. 
Αξίζει να αναφερθεί εδώ ότι σε ομιλία του το 1947 στη μεγάλη αίθουσα του πανεπιστημίου 
Poitiers στη Γαλλία παρουσίασε την πορεία των γραμμάτων μας στα τελευταία εκατόν 
πενήντα χρόνια με αναφορά στο έργο και την προσωπικότητα του Παλαμά. Όπως μας 
διηγείται ο ίδιος («Ο Παλαμάς και οι ξένοι», Νέα Εστία τεύχ. 80, 1 Ιανουαρίου 1960, σελ. 62), 
μετά το τέλος της ομιλίας του ένας κύριος από το ακροατήριο τον ρώτησε «Γιατί δεν είπατε, 
κύριε, ότι ο Παλαμάς ήταν ο μεγαλύτερος Ευρωπαίος ποιητής στα τελευταία χρόνια;» - 
Άφησα να το πήτε εσείς», του είπα μειδιώντας». Στα Πεντάλεπτά μου (σ. 90) αναφέρεται 
στους νεολογισμούς του Παλαμά: ουσιαστικά: αρχοντονιός, κακομάγισσα, ακρούρανα, 
αστραποπέρασμα. Επίθετα: αετοκρέμαστος, ονειροσκαλιστής, καστροπύργωτος. Ρήματα: 
αεροζυγιάζομαι, αστραποφέγγω. 
5.   Συγκριτικός γραμματολόγος 
Ως μη ειδικός δεν θα ασχοληθώ με τη συμβολή του Κριαρά στη συγκριτική γραμματολογία. 
Θα ήθελα απλώς να αναφέρω ότι στη Νέα Εστία (τόμος 43, τεύχ. 502, 1 Ιουνίου 1948, σελ. 
736) παρουσίασε τα περιοδικά Επιθεώρηση συγκριτικής γραμματολογίας και Επιθεώρηση 
των νεοτέρων λογοτεχνιών, τονίζοντας: «Με θλίψη διαπιστώνεται η συνεχής απουσία 
Ελλήνων από τον κατάλογο των συνεργατών του [πρώτου] περιοδικού μολονότι τα θέματα 
που θα μπορούσαν να θιγούν από Έλληνες μελετητές είναι άπειρα». Στο τέλος απευθύνει 
έκκληση να προωθηθεί η νέα επιστήμη στην Ελλάδα. Αξιομνημόνευτα είναι τα άρθρά του 
«Συγκριτική γραμματολογία, Ορολογία – Σκοποί διδασκαλίας», Νέα Εστία, τεύχ. 1326, 1 
Οκτωβρίου 1982, σσ. 1276-1280 και «Από την προϊστορία της συγκριτικής γραμματολογίας 
στην Ελλάδα», Νέα Εστία, τεύχ. 1451, Χριστούγεννα 1987, σσ. 11-13. Η Ελληνική Εταιρεία 
Γενικής και Συγκριτικής Γραμματολογίας αφιερώνει το τεύχος αρ. 15, 2004, του περιοδικού 
της Σύγκριση/Comparaison στον Εμμανουή Κριαρά, όπου μπορεί να δει κανείς με μια 
πρώτη ματιά την εντυπωσιακή συμβολή του και στο χώρο αυτό. Ο Ζαχαρίας Σιαφλέκης 
(σελ. 9) τονίζει χαρακτηριστικά: «Η προσφορά του Εμμ. Κριαρά καθόρισε την πορεία της 
Ελληνικής Συγκριτολογίας και σφράγισε για ένα μεγάλο διάστημα το ερευνητικό και διδακτικό 
 
 
33 
πρόσωπό της». 
6.   Κρητολόγος 
Από μόνα τους τα κρητολογικά δημοσιεύματα του Κριαρά είναι αρκετά να τον καταξιώσουν 
ως σπουδαίο επιστήμονα καθώς άνοιξε δρόμους στην κριτική των κειμένων με τις 
υποδειγματικές εκδόσεις έργων της κρητικής λογοτεχνίας. Το πρώτο σχετικό δημοσίευμα, η 
κωμωδία Στάθης (1932) έδειξε το οξυδερκές πνεύμα και τον στέρεο φιλολογικό οπλισμό του 
νεαρού ερευνητή, ο οποίος είχε μελετήσει όλα τα σχετικά έργα. Στη διδακτορική του διατριβή 
Μελετήματα περί τας πηγάς του Ερωτοκρίτου (1938) αποδεικνύει ότι ο Κορνάρος είχε 
πρότυπο το γαλλικό κείμενο του μυθιστορήματος Paris et Vienne και ότι δεν πρόκειται για 
έμεσσο δανεισμό με τη μεσολάβηση πολύ μεταγενέστερης μετάφρασής του. Το 1940 
προχώρησε σε υποδειγματική έκδοση του κρητικού ποιμενικού δράματος Γύπαρις ως 
ανωνύμου. Το 1975 κυκλοφόρησε η δεύτερη έκδοση του έργου με τον σωστό τώρα τίτλο 
Πανώρια. Ήδη από το 1953 είχε απορρίψει την άποψη ορισμένων ερευνητών ότι ο 
χαρακτήρας των έργων της κρητικής λογοτεχνίας είναι εθνικός και αναγεννησιακός. Ο ίδιος 
υποστήριξε τον λαϊκότροπο κατά βάση χαρακτήρα τους και ότι έχουν αρκετές ομοιότητες με 
τα δημοτικά έργα των τελευταίων αιώνων πριν από την Άλωση.  
Η Κομνηνή Πηδώνια, στενή συνεργάτιδα του Κριαρά, αναφέρει ότι έχει δημοσιεύσει 
συνολικά πέντε εκδόσεις έργων της κρητικής λογοτεχνίας του 16ου και 17ου αιώνα, 46 
μελέτες και άρθρα γενικά και ειδικά για έργα της ίδιας περιόδου κια 8 βιβλιοκρισίες της ίδιας 
κατηγορίας. Για τον Ερωτόκριτο και τον Κορνάρο έγραψε 18 μελέτες και άρθρα και για τον 
Χορτάτση 10 (Βλ. «Το κρητολογικό έργο του Εμμανουήλ Κριαρά», Αναζητήσεις, τεύχ. 10, 
2006, 18-23, βλ. ιδιαίτερα σελ. 20-21). Όπως επισημαίνει εύστοχα η Πηδώνια (σελ. 23), 
«Τέλος δεν πρέπει να ξεχνούμε ότι και το μεγαλύτερο και γνωστότερο έργο του, το μεγάλο 
Λεξικό της μεσαιωνικής δημώδους γραμματείας1100-1669 σε πάρα πολύ μεγάλο ποσοστό 
αφορά την κρητική λογοτεχνία και ευρύτερα την κρητική γραμματεία της εποχής της 
βενετοκρατίας. Ενδεικτικές είναι άλλωστε και οι χρονολογίες του τίτλου και μάλιστα το 1669, 
χρονιά που πέφτει το Κάστρο και ολόκληρη η Κρήτη στους Τούρκους και που με αυτή 
θεωρείται ότι κλείνει η συγκεκριμένη περίοδος της κρητικής, αλλά και η πρώτη περίοδος της 
νεοελληνικής λογοτεχνίας». 
Οι δεσμοί του με την Κρήτη υπήρξαν ακατάλυτοι. Από εκεί πήγαζε το αδούλωτο πνεύμα του 
και η βαθιά δημοκρατική του συνείδηση. Με υπερηφάνεια μας έλεγε ότι το 1916, δεκάχρονο 
παιδί, τον είχε πάει ο πατέρας του σε ένοπλο συλλαλητήριο στα Χανιά όπου μιλούσε ο 
Βενιζέλος, έχοντας τον Κουντουριώτη δεξιά και τον Δαγκλή αριστερά». Με την ίδια 
συγκίνηση αναπολούσε τη μορφή του Εθνάρχη: «Μετά το ’28 στο σιντριβάνι στα Χανιά του 
 
 
34
έβγαλα το καπέλο μου. Τότε φορούσαμε καπέλα». Τον Οκτώβριο του 2006, ένα μήνα πριν 
συμπληρώσει έναν αιώνα ζωής, με νεανικό σφρίγος ανεβήκαμε μαζί, με την εκλεκτή 
συντροφιά του φίλου του Κώστα Μουτζούρη και της συζύγου του Μαρίας Πατρελάκη στο 
Θέρισο, το επαναστατικό ορμητήριο του Ελευθερίου Βενιζέλου, θέλοντας να αποτίσει φόρο 
τιμής στην αγέραστη μνήμη του. 
Δεν είναι καθόλου τυχαίο το γεγονός ότι κατά την επίσημη υποδοχή του στην Ακαδημία 
Αθηνών ως αντεπιστέλλοντος μέλους (23 Νοεμβρίου 1982) επέλεξε ως θέμα της ομιλίας του 
τον Ελευθέριο Βενιζέλο και τη δημοτική γλώσσα.13 Η ομιλία αυτή, καρπός πολύχρονης 
έρευνας, είναι θεμελιακή για την κατανόηση των γλωσσικών πεποιθήσεων του Βενιζέλου και 
των αντιφατικών αποφάσεών του. Το συλλαλητήριο που υποκίνησε ο Μιστριώτης τον 
Φεβρουάριο του 1911 εναντίον των δημοτικιστών και του Βενιζέλου, ο οποίος είχε το θάρρος 
να παρουσιαστεί μπροστά στο πλήθος που τον έβριζε και τον αποκαλούσε «μαλλιαρό», 
αποτέλεσε τον καταλύτη που τον οδήγησε στην απόφαση να περάσει στο Σύνταγμα το 
ανελεύθερο άρθρο για τη γλώσσα. Ο Κριαράς τονίζει ότι (σελ. 86) «Ο Βενιζέλος μπροστά 
στο κύμα της αντίδρασης που φοβήθηκε μήπως καταποντίσει το σύνολο του ανορθωτικού 
του έργου, αναγκάζεται να υποχωρήσει». Αξίζει να σημειωθεί ότι ο Βενιζέλος δεν έκανε 
δεκτό το αίτημα του Γεωργίου Χατζιδάκι, ο οποίος «ζητούσε να γίνει ρητός λόγος για τη 
γλώσσα της εκπαίδευσης, των διδακτικών βιβλίων, των αγορεύσεων στη Βουλή [...] Όμως ο 
Βενιζέλος αποκρούει το αίτημα προστασίας της γλώσσας της παιδείας, διακηρύσσοντας 
μάλιστα ότι ο Χατζιδάκις βρίσκεται σε μια διαρκή αντίφαση, γιατί πότε κλίνει προς το ένα και 
πότε προς το άλλο μέρος». Ο Κριαράς τονίζει (σελ. 87) ότι «Ο Βενιζέλος με τη 
μεταγενέστερη τακτική του απέναντι στη γλώσσα του ελληνικού λαού (ιδίως στα χρόνια 
1917-20) είχε εξαγνιστεί, νομίζω, για το ‘αμάρτημα’ του 1911». Στα τελευταία χρόνια της 
ζωής του ο Κριαράς επανήλθε με νέα στοιχεία στα επίμαχα αυτά θέματα με μια μνημειώδη 
εργασία με τίτλο: «Ο Ελευθέριος Βενιζέλος και το άρθρο του Συντάγματος για τη γλώσσα 
(1911)», Φιλόλογος, 137, 2009, 986-1027. Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζουν τα κεφάλαια 
«Η στάση του Βενιζέλου για τη γλώσσα» (σελ. 1007 κ.ε.) και «οι δημοτικιστές κρίνουν τον 
Βενιζέλο και το άρθρο του Συντάγματος» (σελ. 1015 κ.ε.). Οι ακραίοι δημοτικιστές 
καταδίκαζαν ανεπιφύλακτα τη στάση του Βενιζέλου, ενώ οι μετριοπαθείς του Εκπαιδευτικού 
Ομίλου έκριναν νηφαλιότερα τις αποφάσεις του Βενιζέλου για το γλωσσικό, ενταγμένες στο 
πλαίσιο της γενικότερης πολιτικής του. Ο Μανόλης Τριανταφυλλίδης έδειξε πλήρη 
                                                          
13  Η ομιλία με τίτλο «Ο Ελευθέριος Βενιζέλος και η δημοτική γλώσσα (1982)» αναδημοσιεύτηκε στο 
περιοδικό Φιλόλογος, τεύχ. 123 (Ιανουάριος-Μάρτιος 2006), 83-104, ανατύπωση από το βιβλίο 
Πρόσωπα και θέματα από την ιστορία του δημοτικισμού, Αθήνα 1986, 179-206. 
 
 
35 
κατανόηση για τις τοποθετήσεις του Εθνάρχη και ο Δελμούζος έκανε λόγο για «πολιτική 
πρόνοια». Κατά τον Κριαρά τη στάση του Βενιζέλου στη Βουλή το 1911 την υπαγόρευε το 
αίσθημα πολιτικού ρεαλισμού. Η έρευνα του 2009 για τον Βενιζέλο, την εκπόνηση της 
οποίας παρακολουθούσα από κοντά, συζητώντας επιμέρους θέματα με τον συγγραφέα, 
αποτυπώνει τη διαυγή και ώριμη σοφία του Κριαρά, ο οποίος σ’ αυτή την προχωρημένη 
ηλικία επαναξιολόγησε την παλαιότερη βιβλιογραφία και αξιοποίησε τη νεότερη, 
προσφέροντας την τελευταία λέξη για ένα μείζον θέμα της ιστορίας του γλωσσικού 
ζητήματος. 
7.   Επιστολογράφος 
Το εντυπωσιακό από κάθε άποψη επιστολικό αρχείο Κριαρά αποτελεί ανεξάντλητη πηγή 
πληροφοριών για την πνευματική, πολιτική και κοινωνική ζωή στην Ελλάδα του εικοστού 
αιώνα και την ιστορία των ιδεών γενικότερα. Ο ίδιος φρόντισε όσο ζούσε να δημοσιεύσει μια 
σειρά τόμων με πολύτιμο υλικό.14 Ως αποδέκτης και συντάκτης επιστολών αποτελεί και πάλι 
ιδιάζουσα περίπτωση. Οι προσωπικότητες με τις οποίες διατηρούσε αλληλογραφία στην 
Ελλάδα και στο εξωτερικό υπερβαίνουν τις χίλιες. Μια απλή ματιά στον Κατάλογο ονομάτων 
στο τέλος κάθε τόμου επιβεβαιώνει του λόγου το αληθές.  
Ο Νίκος Καζαντζάκης στέλνει επιστολή στον Κριαρά στις 12 Οκτωβρίου 1956, τον 
προσφωνεί «Αγαπητέ, σοφέ φίλε» και ζητά τη γνώμη του για διάφορες λέξεις που τον 
απασχολούσαν κατά τη μετάφραση του Δάντη. «Αναγκάστηκα να δημιουργήσω μια λέξη (ή 
μήπως υπάρχει;) ‘βοράστρι’ (κατά το κρητικό μεράστρι: Αβγερινός). ‘Άστρο της 
Τραμοντάνας’ δε χωρούσε σ’ ενα 11σύλαβο (sic). […] Η λέξη ‘χεραγκαλιά’ υπάρχει; 
‘αλαμπρτσέτα’ ασκήμιζε το στίχο». Ο Κριαράς απαντά από τη Θεσσαλονίκη στις 6.11.1956: 
«Σεβαστέ μας δάσκαλε, Μεγάλη τιμή μου κάνετε να ζητάτε τη γνώμη μου σε γλωσσικά 
                                                          
14  Βλ. ενδεικτικά τους τόμους: 1. Επιστολές Γεωργίου Ράλλη προς Εμμανουήλ Κριαρά. Εισαγωγικός 
πρόλογος, σχόλια και ευρετήρια: Εμμ. Κριαράς, Αθήνα 2006: Εκδόσεις της Σχολής Ι. Μ. 
Παναγιωτόπουλου. 2. Αλληλογραφία. Επιστολές λογίων του εικοστού αιώνα, Θεσσαλονίκη 2007: 
Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών. 3. Αλληλογραφία Β΄. Γράμματα επιστημόνων και λογοτεχνών 
του περασμένου αιώνα, 1925-2001, Αθήνα 2007: Πολύτυπο.·4. Αλληλογραφία Γ΄. Νέα γράμματα 
λογίων του εικοστού αιώνα (1925-2001), Θεσσαλονίκη 2008. 5. Γράμματα ξένων μελετητών και 
άλλων λογίων Τόμος πρώτος (1938-1995), Αθήνα 2008: Βιβλιοθήκη του Μουσείου Μπενάκη. 6. 
Γράμματα ξένων μελετητών και άλλων λογίων, Τόμος δεύτερος (1936-1996), Αθήνα 2011: 
Βιβλιοθήκη του Μουσείου Μπενάκη. 7. Στιγμιότυπα πνευματικής πορείας (1974-1998), Θεσσαλονίκη 
2008. 8. Από την αλληλογραφία Ι. Μ. Παναγιωτόπουλου και Εμμ. και Αικ. Κριαρά. Τα σωζόμενα, 
Αθήνα 2008: Εκδόσεις της Σχολής Ι. Μ. Παναγιωτόπουλου, 1η έκδ. 2004. 9. Αλληλογραφία Ν. 
Ματσανιώτη - Ε. Κριαρά, Θεσσαλονίκη 2010: University Studio Press. 10. Νέες επιστολές και 
έγγραφα των ετών 1924-2010, Πειραιάς 2012: Ίδρυμα Αικατερίνης Λασκαρίδη. 11. Πρόσφατα 
Γράμματά μου σε Πρόσωπα και Ιδρύματα, Πειραιάς 2013: Ίδρυμα Αικατερίνης Λασκαρίδη. 
 
 
36
ζητήματα που σας απασχολούν. Δεν ξέρω αν η γνώμη μου μπορεί να έχει μεγαλύτερη 
βαρύτητα από το αίσθημα και τη διαίσθηση ενός λογοτέχνη της δικής σας σειράς, που 
αισθάνεται το λόγο πηγαία να αναβρύζει από μέσα του και έχει ακόμα το δικαίωμα και τη 
δύναμη να πλάττη τη λέξη σύμφωνα με μια βαθύτερη φωνή». 
Ο Γεώργιος Ράλλης σε επιστολή του με ημερομηνία 25.10.1984 κινδυνολογεί υπέρμετρα 
επιρρίπτοντας μονομερώς την ευθύνη στο αντίπαλο κόμμα: «... σήμερα όμως, με την 
ημιμάθεια, την επιπολαιότητα, την υπερβολή, την επιδίωξη δημιουργίας εντυπώσεων και τη 
χυδαιότητα στον γραπττό και προφορικό λόγο των περισσοτέρων υπουργών και βουλευτών 
καθώς και των στελεχών του ΠΑΣΟΚ απειλείται η ύπαρξη της γλώσσας μας και 
προσβάλλεται βάναυσα το γλωσσικό αισθητήριο του λαού. Και σεις, οι άκαμπτοι και άδολοι 
αγωνιστές για την επικράτηση της ζωντανής γλώσσας μας, δεν ψέγετε αυτή την 
κακομεταχείριση αλλά αντίθετα προσπαθείτε να τη δικαιολογήσετε». Ομολογία-βόμβα 
αποτελεί η πεποίθηση που εκφράζει σε επιστολή της 5ης Οκτωβρίου 2005: «Διάβασα το 
βιβλίο ‘Αρχαία Ελληνική Γλώσσα’ που διδάσκεται στη Α΄ Γυμνασίου, το περιεχόμενο του 
οποίου επιβεβαιώνει πλήρως την άποψή μου καθώς και τη δική σας, ότι η διδασκαλία των 
αρχαίων ελληνικών στο Γυμνάσιο θα έπρεπε να αποφευχθεί». Για το θέμα αυτό, για το 
οποίο αδίκως επικρίθηκε πολλές φορές –μερικοί έφτασαν στο σημείο να υποστηρίξουν ότι 
επεδίωκε την αποκοπή από τις ρίζες μας- οι απόψεις του ήταν σαφείς: Βλ. ενδεικτικά Τα 
πεντάλεπτά μου, σελ. 139: «Η σημερινή γλωσσική κατάσταση, που δεν είναι μόνο σημερινή, 
δε θεραπεύεται με την εισαγωγή των αρχαίων ελληνικών στο γυμνάσιο. Μια τέτοια 
καινοτομία αν αποφασίζονταν (sic), θα έφερνε γλωσσική σύγχυση στο μαθητή».  
Η αλληλογραφία του με τον διαπρεπή καθηγητή της γλωσσολογίας και κορυφαίο 
λεξικογράφο Δημήτριο Γεωργακά επιβεβαιώνει την αμοιβαία εκτίμηση που συνέδεε τους δύο 
επιστήμονες. Στις 21.1.1940 ο Γεωργακάς γράφει από το Βερολίνο συγχαρητήρια επιστολή 
στον Κριαρά στη γερμανική γλώσσα για την εκλογή του στη θέση διευθυντή στο Μεσαιωνικό 
Αρχείο της Ακαδημίας Αθηνών (βλ. Αλληλογραφία Γ΄, 2008). Το Υστερόγραφο της 
επιστολής της 12ης Οκτωβρίου 1974 από το Grand Forks έχει ιστορικό ενδιαφέρον (βλ. 
Επιστολές λογίων, 2007): «Η ελεεινή και μικρά πολιτική της αμερικανικής κυβερνήσεως στο 
Κυπριακό μας έχει εξοργίσει όλους τους εδώ Έλληνες. Δυστυχώς και ο σημερινός πρόεδρος 
είναι μετριότητα χωρίς πρωτοβουλία και έτσι ο αμερικανογερμανοεβραίος Kissinger κάνει 
ό,τι θέλει. Ελπίζω οι εκλογές της 5ης Νοεμβρίου να τους δώσει ένα μάθημα-κόλαφο. Στις 
29.10.1974 γράφει: «Αναθεμα στην πολιτική Kissinger!». Ο διαπρεπής γλωσσολόγος γράφει 
από το Grand Forks στις 21.2.1976 (βλ. Επιστολές λογίων, 2007): «Ναι, πολύ χάρηκα ότι και 
το δεξιό κόμμα του Καραμανλή είδε το φως και θα δώση μια υπερκομματική λύση στο 
 
 
37 
γλωσσοεκπαιδευτικό πρόβλημα, αρκεί να μην αρχίσουν να νερώνουν τη μεταρρύθμιση οι 
επιτήδειοι γραφειοκράτες και οι συντηρητικοί ‘εθνικόφρονες’. Πρέπει ν’ αφανιστούν 
υπογεγραμμένη, ψιλές και δασείες, βαρείες και περισπωμένες [...] αλλά και η ορθογραφία 
πρέπει να απλοποιηθεί πιο πολύ απ’ ό,τι είχε προτείνει εδώ και 35 χρόνια ο μακαρίτης 
Τριανταφυλλίδης».  
Οι επιστολές που απευθύνει στον Κριαρά ο Γενικός Γραμματέας της Ακαδημίας Αθηνών 
Νικόλαος Ματσανιώτης φέρνουν στην επιφάνεια τη βαθιά εκτίμηση και φιλία των δύο 
ανδρών. Ο καθηγητής Ματσανιώτης υπήρξε λαμπρός δημοτικιστής, λάτρης της λογοτεχνίας 
με εντελώς ασυνήθιστη ποιότητα λόγου και προβληματισμού. Την παραμονή των εκατοστών 
γενεθλίων του Κριαρά με κάλεσε στο γραφείο του στην Ακαδημία Αθηνών με την παράκληση 
να προσφέρω εκ μέρους του ένα δώρο (το βιβλίο του ακαδημαϊκού Χρύσανθου Χρήστου Ο 
μύθος του Προμηθέα και ο ζωγραφικός διάκοσμος της Ακαδημίας Αθηνών) στον εορτάζοντα 
καθηγητή. Κάθισα απέναντί του και σε ένα περίπου λεπτό έγραψε ένα μικρό κείμενο να το 
διαβάσω στην ομήγυρη την επόμενη μέρα (28 Νοεμβρίου 2006) στη Θεσσαλονίκη, όπως και 
έγινε. Ο Κριαράς έχασε το δελτάριο με το κείμενο του Ματσανιώτη και απελπισμένος μου 
ζητούσε σε λίγες μέρες να του στείλω αντίγραφο, αν είχα. Ένα χρόνο μετά τον θάνατο του 
Κριαρά το ανακάλυψα στο Αρχείο μου και το καταθέτω εδώ ως δείγμα ποιότητας 
νεοελληνικού λόγου, τρυφερότητας και ευαισθησίας του πρωτοπόρου Παιδίατρου και 
σπουδαίου Ανθρώπου: «Η εκατόχρονη μεγαλοσύνη δεν χρειάζεται πολλά για να ιστορηθεί. 
Ο Δάσκαλός μας είχε την εύνοια της φύσης και της μοίρας. Γονίδια που καλλιέργησε μέχρι 
την τελευταία εσχατιά. Είχε όραμα μεγαλόπνοο που το μετουσίωσε σε πραγματικότητα χάρη 
στο ευγενές, ακαταπόνητο πάθος για τα ελληνικά γράμματα, για την προκοπή του λαού μας. 
Με σεβασμό, αγάπη και τιμή Νίκος Ματσανιώτης». Στις 7 Μαΐου 2010 τηλεφώνησα στον 
Κριαρά για να του αναγγείλω με ανείπωτη θλίψη ότι πριν από λίγη ώρα πέθανε ο Νίκος 
Ματσανιώτης. Ακόμα ηχούν στα αυτιά μου τα κλάματά του. 
Συμπέρασμα 
Το όνομα του Εμμανουήλ Κριαρά θα μείνει με χρυσά γράμματα στην ιστορία των 
νεοελληνικών γραμμάτων ως ένα καθολικό πνεύμα που ήρθε από άλλες εποχές για να 
φωτίσει το παρόν και να καταυγάσει τον ορίζοντα του μέλλοντος. Η ζωή του ήταν ένα 
μυθιστόρημα. Όσο περνούν τα χρόνια θα μεγαλώνει ο θαυμασμός των επιγενομένων για το 
τιτάνιο έργο που επιτέλεσε. Δεν ήταν μόνο λαμπρός επιστήμονας. Είχε τη σπάνια ικανότητα 
να εκλαϊκεύει την επιστήμη του, να απευθύνεται στα ευρύτερα στρώματα του ελληνικού 
λαού, για την προκοπή του οποίου αγωνίστηκε, και να ασκεί υπεύθυνη γλωσσική αγωγή και 
παιδεία. Αγωνίστηκε σθεναρά για αξίες και ιδανικά με κύριο αίτημα την κοινωνική 
 
 
38
δικαιοσύνη. Γνήσιος επαναστάτης από τα μαθητικά του χρόνια, δεν πρόδωσε τα 
δημοκρατικά του ιδεώδη ούτε εξαργύρωσε τις φυλακές και τις διώξεις. Διορατικός, ενάρετος, 
ανιδιοτελής, φιλάνθρωπος, γενναιόδωρος και απέναντι στους εχθρούς του, εξέπεμπε μια 
ασυνήθιστη λάμψη αταραξίας ψυχής και γαλήνης συνειδήσεως. Δικαίως τιμήθηκε εν ζωή με 
πλήθος ύψιστων διακρίσεων. Με το φωτεινό του παράδειγμα έδειξε ότι ο Άνθρωπος όταν 
αξιοποιήσει με θέληση, πάθος και αφοσίωση τις δυνατότητες του νου και της καρδιάς του, 
χωρίς να ορρωδεί μπροστά στις αντιξοότητες, μπορεί να φτάσει στα ακρότατα όρια της 
μεγαλοσύνης.  
 
 
 
Χριστόφορος Χαραλαμπάκης 
Καθηγητής γλωσσολογίας Πανεπιστημίου Αθηνών 
ccharala@phil.uoa.gr  
 
 
 
39 
 
 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή – δημιουργώντας υποδομή για την ελληνική 
γλώσσα και μετάφραση 
 
Παναγιώτης Ε. Αλεβαντής 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Από την προσχώρηση της Ελλάδας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες το 1981, τα ελληνικά έγιναν μια από 
τις 7 (τότε και 24 σήμερα) επίσημες γλώσσες της ενωμένης Ευρώπης. Το καθεστώς ισοτιμίας των 
ελληνικών στα θεσμικά όργανα της ΕΟΚ συνδυάστηκε με την αντιμετώπιση σειράς προκλήσεων σε 
τεχνικό και οργανωτικό επίπεδο. 
Χρειάστηκε κατ' αρχάς η εισαγωγή των ελληνικών χαρακτήρων στα συστήματα πληροφορικής των 
ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων παράλληλα με όλες τις υπόλοιπες επίσημες γλώσσες. Στη συνέχεια 
έπρεπε να εξασφαλιστεί η τεχνική προσαρμογή εφαρμογών στο πλαίσιο των οποίων απαιτείτο ο 
σωστός χειρισμός των ελληνικών. Οι κυριότερες ήταν η επεξεργασία κειμένων, οι βάσεις δεδομένων και 
το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο. Τέλος, έπρεπε να εξασφαλιστεί η τροφοδοσία με ελληνικά κείμενα και 
όρους σειράς εφαρμογών όπως η βάση νομικών δεδομένων CELEX (σήμερα Eur-Lex) και η βάση 
δεδομένων ορολογίας Eurodicautom (σήμερα IATE). Φυσικά, από την 1
η Ιανουαρίου 1981 η Επίσημη 
Εφημερίδα έπρεπε να εκδίδεται και στα ελληνικά. 
Παράλληλα με τη συνεχή αύξηση του μεταφραστικού φόρτου, και της πολυπλοκότητας των 
μεταφράσεων εντάθηκαν και οι προσπάθειες βελτίωσης της ποιότητας της παραγόμενης ορολογίας που 
συστηματοποιήθηκαν τελευταία περισσότερο με την δημιουργία του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας. 
Στόχος του δικτύου είναι η σύνδεση των εμπειρογνωμόνων στην Ελλάδα με τους μεταφραστές στα 
θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης αλλά και γενικότερα τους μεταφραστές του ελληνικού 
δημόσιου τομέα. 
European Commission – creating an infrastructure for the Greek 
language and translation 
 
Panagiotis E. Alevantis 
ABSTRACT 
With Greece's adhesion to the European Communities in 1981, Greek became one of the 7 (now 24) 
official languages of the united Europe. This regime of Greek as official language in the EEC Institutions 
was linked with a series of challenges at a technical and organisational level. 
First, it was necessary to introduce Greek characters in the computer systems of the Institutions in 
parallel with the all other official languages. Then, applications had to be technically adapted to be able 
to handle Greek correctly. Such applications included word processing, databases and electronic mail. 
Finally, Greek texts and terms had to be introduced in a series of applications such as the legal 
 
 
40
database CELEX (now Eur-Lex) and the terminological database Eurodicautom (now IATE). And of 
course, from January 1
st, 1981, the Official Journal had to be issued also in Greek. 
In parallel with the ever increasing translation requests and complexity of texts, efforts to improve the 
quality of terminology produced were enhanced and lately systematised further with the creation of the 
Greek Terminology Network. The objective of the Network is the connection of experts in Greece with 
translators in the EU Institutions and generally with translators of the Greek public sector. 
 
 
 
 
 
1   Σύντομη ιστορική αναδρομή 
Όταν την 1ηΙανουαρίου του 1981 η Ελλάδα γινόταν πλήρες μέλος των Ευρωπαϊκών 
Κοινοτήτων η πληροφορική βρισκόταν ακόμη στην εποχή των «μεγάλων συστημάτων». Οι 
γραμματείς διέθεταν απλές ηλεκτρικές γραφομηχανές, ενώ τερματικά για υπολογιστές 
υπήρχαν μόνον στα γραφεία των επαγγελματιών της πληροφορικής. 
Οι Συνθήκες περί ιδρύσεως των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, μετά την τροποποίησή τους 
λόγω της προσχώρησης της Ελλάδος, προέβλεπαν επτά επίσημες γλώσσες και γλώσσες 
εργασίας [1]. Η υποχρεωτική αυτή πολυγλωσσία είναι πρωταρχικής σημασίας για τον 
Ευρωπαίο πολίτη και την λειτουργία της ίδιας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αφού με βάση την 
αρχή πως «ουδείς δικαιολογείται να αγνοεί το νόμο» οι πολίτες της Ένωσης πρέπει να 
λαμβάνουν γνώση του Δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΕΕ) στη γλώσσα τους. 
Επισημαίνεται μάλιστα ότι συχνά το Ευρωπαϊκό υπερτερεί του εθνικού Δικαίου και είναι 
άμεσα εφαρμόσιμο σε όλη την επικράτεια της Ένωσης. 
Πρώτες εφαρμογές. Οι πρώτες υπηρεσίες της ΕΕ που έπρεπε να εντάξουν τα ελληνικά στην 
καθημερινή τους εργασία ήταν όσες ασχολούνταν με τη μετάφραση και τη δημοσίευση 
κειμένων νομοθεσίας και νομολογίας. Από την 1η Ιανουαρίου 1981, όλα τα επίσημα κείμενα 
έπρεπε να μεταφράζονται στα ελληνικά και να δημοσιεύονται στην ελληνική έκδοση της 
Επίσημης Εφημερίδας. Έτσι το κεντρικό τυπογραφείο της Υπηρεσίας Επισήμων Εκδόσεων 
των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων έπρεπε να προσλάβει ελληνόφωνο προσωπικό και να 
προσαρμόσει κατάλληλα τα εκδοτικά του συστήματα. Το ίδιο έπρεπε να κάνουν κι αρκετές 
από τις εκδοτικές επιχειρήσεις που συνεργάζονταν μαζί του. 
 
 
41 
Οι πρώτες τρεις εφαρμογές πληροφορικής, στις οποίες κρίθηκαν απαραίτητα τα ελληνικά 
σχετίζονταν άμεσα με τη μετάφραση και τις δημοσιεύσεις. Η πρώτη χρονολογικά εφαρμογή 
ήταν η ηλεκτρονική κωδικοποίηση της ελληνικής έκδοσης της Επίσημης Εφημερίδας, στα 
πλαίσια της ηλεκτρονικής φωτοστοιχειοθεσίας και της ηλεκτρονικής αρχειοθέτησής της 
(ενόψει της μελλοντικής εισαγωγής στις βάσεις δεδομένων της Επιτροπής). Ήλθαν μετά τα 
πρώτα συστήματα επεξεργασίας κειμένων (συστήματα πρώτης γενιάς όπως το Olivetti ETS 
2010) και η προσαρμογή της πολύγλωσσης βάσης δεδομένων ορολογίας, του αυτόματου 
λεξικού τεχνικών όρων Eurodicautom. 
Η εισαγωγή των ελληνικών στις παραπάνω εφαρμογές δεν έγινε υπό ιδανικές συνθήκες. 
Στις αρχές της δεκαετίας του 1980 τα συστήματα πληροφορικής είχαν περιορισμένες 
δυνατότητες και μετά βίας πολλές φορές κάλυπταν ακόμη και τις λατινογενείς επίσημες 
κοινοτικές γλώσσες. Οι λύσεις που δόθηκαν ήταν μάλλον αποσπασματικές και αυτό 
οφειλόταν κυρίως στην τεχνολογική υστέρηση της εποχής, που είχε ως αποτέλεσμα σε κάθε 
μία από τις τρεις εφαρμογές να υιοθετηθεί διαφορετική κωδικοποίηση του ελληνικού 
αλφαβήτου - η οποία μάλιστα στην περίπτωση της επεξεργασίας κειμένων ήταν ασαφής, 
δηλαδή κωδικοποιούσε τους όμοιους στην εμφάνιση ελληνικούς και λατινικούς χαρακτήρες 
με τον ίδιο κωδικό, πράγμα που δημιουργούσε σειρά προβλημάτων με τα παραγόμενα 
κείμενα. 
2   Ο καταλυτικός ρόλος της CELEX 
Στα μέσα της δεκαετίας του 1980 η πρώτη Επιτροπή Delors (1985) έθεσε ως στόχο την 
Ευρωπαϊκή ολοκλήρωση (ή ορθότερα ενοποίηση) με αποτέλεσμα τα Θεσμικά Όργανα και 
ιδίως η Επιτροπή να αναλάβουν νέες εξουσίες. Ο φόρτος και οι ρυθμοί εργασίας αυξήθηκαν, 
ενώ παράλληλα το Κοινοτικό Δίκαιο άρχισε να επηρεάζει όλο και περισσότερο την 
καθημερινή ζωή του ευρωπαίου πολίτη. Ταυτόχρονα, το τεχνολογικό περιβάλλον 
μεταβλήθηκε σημαντικά με τη μαζική εισαγωγή των μικροϋπολογιστών, των δικτύων 
ανταλλαγής δεδομένων και των τραπεζών πληροφοριών. Το αποτέλεσμα ήταν να καταστεί 
επιτακτικότερη η ανάγκη για διάθεση της κοινοτικής νομοθεσίας και νομολογίας με 
ηλεκτρονικά μέσα. Το αυτοματοποιημένο διοργανικό σύστημα τεκμηρίωσης του κοινοτικού 
δικαίου CELEX (Communitatis Europæ LEX, σήμερα Eur-Lex) διατέθηκε στο κοινό αρχικά 
στις λατινογενείς γλώσσες και έπρεπε να διατεθεί και στα ελληνικά. 
Οι λεπτομέρειες της εισαγωγής των ελληνικών στη CELEX έχουν δημοσιευτεί αλλού [2]. 
Περιληπτικά, αναφέρεται ότι χάρις στις προσπάθειες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
επιταχύνθηκε η διαδικασία 8-δύφιας τυποποίησης του ελληνικού αλφαβήτου σε διεθνές 
 
 
42
επίπεδο (ISO 8859/7) και η ενσωμάτωση του νέου προτύπου α) σε τερματικά και 
εκτυπωτές, β) στο σύστημα διαχείρισης της βάσης δεδομένων, γ) στα προγράμματα 
τροφοδοσίας της βάσης με δεδομένα (συμπεριλαμβανομένου του προγράμματος 
επεξεργασίας κειμένων δεύτερης γενιάς), και δ) στα δίκτυα μέσω των οποίων οι χρήστες 
μπορούσαν να διερευνούν τη βάση. 
3   Eurodicautom: η πρώτη βάση ορολογίας με ελληνικά 
Το άνοιγμα της CELEX στο κοινό, το 1989, συνοδεύτηκε και από το άνοιγμα της βάσης 
δεδομένων ορολογίας Eurodicautom με την ίδια τυποποιημένη κωδικοποίηση. Ταυτόχρονα, 
έγινε προσπάθεια να εμπλουτιστεί η βάση με ελληνικούς όρους με την ανάθεση της 
μετάφρασης συλλογών σε φορείς και εταιρείες στην Ελλάδα. Δυστυχώς, την εποχή εκείνη, οι 
ελλείψεις στον τομέα της ορολογίας στον ελληνικό χώρο σε συνδυασμό με την έλλειψη 
σαφούς προγράμματος ελέγχου της ποιότητας είχαν ως αποτέλεσμα να παρεισφρήσουν στη 
βάση και αρκετά λάθη τα οποία έκτοτε γίνεται προσπάθεια να διορθωθούν [3]. Σήμερα, η 
βάση ορολογικών δεδομένων ΙΑΤΕ (διάδοχος του Eurodicautom από το 2004 και διαθέσιμη 
στο κοινό από το 2007) περιέχει 8,6 εκατομμύρια όρους, που κατανέμονται σε περίπου 1,4 
εκατομμύρια εγγραφές (λήμματα) από τις οποίες το 1/3 περίπου υπάρχει και στα ελληνικά. 
4   Εκτεταμένη πολυγλωσσία και πολυτονικό 
Το 1991 οι υπηρεσίες της Επιτροπής - με πρωτοβουλία της Υπηρεσίας Μετάφρασης - 
αποφάσισαν να διατυπώσουν τις ανάγκες τους όσον αφορά την πολυγλωσσία που πρέπει 
να υποστηρίζουν οι υπολογιστές. Η εργασία αυτή ήταν απαραίτητη για αρκετούς λόγους: 
κατ’ αρχάς είχε αρχίσει να διαγράφεται στον ορίζοντα η προσχώρηση νέων κρατών μελών 
που υλοποιήθηκε μερικά χρόνια αργότερα (1995: Αυστρία, Φινλανδία και Σουηδία, 2004: 
Τσεχική Δημοκρατία, Εσθονία, Ουγγαρία, Λετονία, Λιθουανία, Πολωνία, Σλοβακία, Σλοβενία, 
Μάλτα και Κύπρος, 2007: Ρουμανία και Βουλγαρία, 2013: Κροατία). Στη συνέχεια 
διαπιστώθηκε πως αναπτύσσονταν όλο και πιο σοβαρά στενές σχέσεις με πολλές χώρες 
στα εξωτερικά σύνορα της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ρωσία, Τουρκία, Ισραήλ, Αραβικές χώρες) 
αλλά και πέρα από αυτά. Παράλληλα, η ευρωπαϊκή ενοποίηση συνοδεύεται και από μία 
ιδιαίτερη ενίσχυση του ρόλου των περιφερειών σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. 
Διαφοροποιήθηκαν επίσης και οι ανάγκες των υπηρεσιών της Επιτροπής,που εγκατέλειψαν 
τα συστήματα πληροφορικής γραφείου δεύτερης γενιάς και εξοπλίσθηκαν με προσωπικούς 
υπολογιστές που λειτουργούσαν σε γραφικό περιβάλλον φιλικό προς τον χρήστη 
(προσωπικοί υπολογιστές με MS-Windows® με επεξεργαστές κειμένων WordPerfect® και 
MS-Word®). Επιπλέον, διαπιστώθηκε η ύπαρξη έντονου ενδιαφέροντος των μεγάλων 
 
 
43 
εταιρειών πληροφορικής για την υιοθέτηση 16-ψήφιων «καθολικών» λύσεων του 
προβλήματος της πολυγλωσσίας, που θα κάλυπταν όλες τις γλώσσες του κόσμου. Το 
ενδιαφέρον αυτό συγκεκριμενοποιήθηκε, στη συνέχεια, μέσα από τις σχετικές εργασίες 
τυποποίησης σε διεθνές επίπεδο στα πλαίσια του Διεθνούς Οργανισμού Τυποποίησης (ISO 
10646) αλλά και της ιδιωτικής σύμπραξης Unicode®. 
Οι λεπτομέρειες της θέσπισης των λειτουργικών προδιαγραφών για την εκτεταμένη 
πολυγλωσσία έχουν δημοσιευτεί αλλού [4]. Περιληπτικά, αναφέρεται ότι η Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή δημοσίευσε το 1992 ένα έγγραφο με τις ανάγκες της όσον αφορά την υποστήριξη 
της πολυγλωσσίας στα συστήματα πληροφορικής, προσδιορίζοντας α) τις γλώσσες που θα 
έπρεπε να υποστηρίζονται, β) το απαιτούμενο σύνολο χαρακτήρων για την υποστήριξή 
τους, γ) την αλφαβητική τους κατάταξη, δ) την κωδικοποίηση των χαρακτήρων (με αναφορά 
στα υποσύνολα των σχετικών διεθνών προτύπων ISO και Unicode®) και ε) τις διατάξεις των 
πληκτρολογίων που θα έπρεπε να υποστηρίζονται για την παραγωγή των χαρακτήρων [5]. 
Η υποστήριξη των παραπάνω λειτουργικών προδιαγραφών σε ευρέως διαθέσιμα προϊόντα 
άρχισε το 1995, και σήμερα έχουν πλέον γενικευτεί σε όλα τα λειτουργικά συστήματα και τις 
πλατφόρμες (από τους προσωπικούς υπολογιστές μέχρι τα κινητά συστήματα κάθε είδους). 
5   Προσπάθειες για καλύτερα ελληνικά κείμενα και ορολογία 
Αφού δημιουργήθηκε η τεχνική υποδομή για την υποστήριξη των ελληνικών και των άλλων 
ευρωπαϊκών γλωσσών στα συστήματα πληροφορικής, το κέντρο βάρους του ενδιαφέροντος 
μετακινήθηκε προς το περιεχόμενο. Συνέβαλαν σε αυτό η παρουσία της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης στο διαδίκτυο με το άνοιγμα της πολύγλωσσης διαδικτυακής πύλης Europa το 
1997, η μετεξέλιξη της CELEX σε Eur-Lex και του Eurodicautom σε IATE, και η γενίκευση 
της πρόσβασης στην πληροφορία μέσω φυλλομετρητών ιστού. 
Για τη βελτίωση της ποιότητας των παραγόμενων κειμένων χρησιμοποιούνται δύο οδηγοί: α) 
ο «Οδηγός για τη σύνταξη, τη μετάφραση και την αναθεώρηση των νομοθετικών και λοιπών 
κειμένων της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα ελληνικά» του Τμήματος Ελληνικής Μετάφρασης της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής [6] και β) το «Διοργανικό εγχειρίδιο σύνταξης κειμένων» της 
Υπηρεσίας Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης [7]. Αμφότεροι περιέχουν πολύτιμες 
πληροφορίες για την κατάρτιση κειμένων της Ευρωπαϊκής Ένωσης αλλά και γενικά στοιχεία 
τυποποίησης για την σύνταξη κειμένων στην ελληνική γλώσσα. 
Παράλληλα, στον τομέα της ορολογίας συγκροτήθηκε η διοργανική Ομάδα Τυποποίησης 
Ορολογίας (ΟΤΟ), η οποία έχει επιφορτιστεί με την αποστολή της τυποποίησης των όρων 
 
 
44
που χρησιμοποιούνται στα κείμενα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και που τελικά τροφοδοτούν 
την IATE. 
6   Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας 
Το 2015 προστέθηκε με πρωτοβουλία και φροντίδα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής άλλη μια 
ψηφίδα στην υποδομή υποστήριξης της Ελληνικής Γλώσσας με την δημιουργία του 
Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας (ΕΔΟ). Το ΕΔΟ δημιουργήθηκε για να εξασφαλίσει τον 
συντονισμό της ελληνικής ορολογίας που χρησιμοποιείται στα κείμενα της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης, και την ορολογική υποστήριξη των Υπηρεσιών Ελληνικής Μετάφρασης των 
θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης αλλά και γενικότερα των μεταφραστικών 
εργασιών και της δημόσιας διοίκησης σε Ελλάδα και Κύπρο.  
Στόχοι του Δικτύου είναι η καθιέρωση και χρήση κοινώς αποδεκτής ελληνικής ορολογίας και 
η βελτίωση της ποιότητας επικοινωνίας στην ελληνική γλώσσα. Αποτελεί χώρο επικοινωνίας 
και επαφών μεταξύ οργανισμών και φορέων του δημόσιου και του ιδιωτικού τομέα υπό την 
αιγίδα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για τη συγκέντρωση ορολογικού υλικού, την απόδοση 
καινοφανών όρων στα ελληνικά και την υποβολή προτάσεων βελτίωσης των διαθέσιμων 
πόρων (κυρίως της ΙΑΤΕ), την ποιοτική αναβάθμιση των ορολογικών εργασιών και την 
καλύτερη αξιοποίηση ορολογικών πόρων, βάσεων και πληροφοριακών συστημάτων και 
πληροφορικών εργαλείων στη μετάφραση [8]. 
Στο πλαίσιο του ΕΔΟ λειτουργεί η Υπηρεσία Επείγουσας Απόδοσης Όρων που 
επικεντρώνεται σε συγκεκριμένους τομείς προτεραιότητας. Από πρακτική άποψη, η 
συμμετοχή στην Υπηρεσία Επείγουσας Απόδοσης Όρων εξασφαλίζει την καθημερινή 
ορολογική υποστήριξη των μεταφραστών και την επίλυση των πραγματικών προβλημάτων. 
Στην πρώτη φάση της λειτουργίας του ΕΔΟ έχουν συγκροτηθεί οι εξής πέντε ομάδες 
εργασίας με βάση τις προτεραιότητες που εντόπισε η Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής: 
1. 
Οικονομικά (οικονομική, τραπεζική, λογιστική, στατιστική, διεθνείς οικονομικές σχέσεις). 
2. 
Τεχνολογία (μηχανολογία, μεταφορές, ηλεκτρολογία, ηλεκτρονική, πληροφορική). 
3. 
Χημεία (χημεία, βιοχημεία, φαρμακευτική). 
4. 
Φυσικοί πόροι (ενέργεια, περιβάλλον, κλίμα, γεωργία, αλιεία). 
5. 
Δίκαιο (δίκαιο και κοινωνικές επιστήμες). 
Οι εργασίες διεξάγονται μέσω ηλεκτρονικού συστήματος (WIKI) στο οποίο υποβάλλονται 
ερωτήματα για συγκεκριμένους όρους. Το σύστημα εξασφαλίζει την άμεση ενημέρωση μέσω 
 
 
45 
ηλεκτρονικού ταχυδρομείου όλων των μελών της ομάδας σχετικά με την υποβολή των 
ερωτημάτων. Ενημερώνονται επίσης και όλα τα άλλα ενδιαφερόμενα μέλη του Δικτύου που 
έχουν εγγραφεί ως παρατηρητές των εργασιών της ομάδας. 
7   Συμπέρασμα 
Η προσχώρηση της Ελλάδας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες το 1981, συνέβαλε αποφασιστικά 
στην κατοχύρωση και την προστασία της ελληνικής γλώσσας στο διεθνές πολυγλωσσικό 
περιβάλλον καθώς και στην δημιουργία υποδομής τόσο για την υποστήριξη των ελληνικών 
στα σύγχρονα συστήματα πληροφορικής όσο και για την υποστήριξη της καταγραφής και 
της χρήσης της ελληνικής επιστημονικής ορολογίας γενικότερα. Θα επαναλάβω εδώ το 
συμπέρασμα που είχα διατυπώσει το 1997 στο σχετικό απολογιστικό άρθρο [4]: Η ισότιμη 
παρουσία των ελληνικών δίπλα στις υπόλοιπες γλώσσες του κόσμου έχει εξασφαλισθεί κατά 
τυποποιημένο τρόπο και το μέλλον δεν μας επιφυλάσσει εκπλήξεις όσον αφορά το τεχνικό 
μέρος του προβλήματος. Αντίθετα η πρόκληση που μας περιμένει όλους, είτε μένουμε στην 
Ελλάδα είτε στο εξωτερικό, σχετίζεται κυρίως με την ποσότητα και την ποιότητα του 
περιεχόμενου με το οποίο τροφοδοτούμε τα συστήματα πληροφορικής που διατίθενται στο 
διαδίκτυο. 
 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] 
Κανονισμός αριθ. 1 περίκαθορισμού του γλωσσικού καθεστώτος της Ευρωπαϊκής 
Οικονομικής Κοινότητος (EE 17 της 6.10.1958, σ. 385), όπως έχει τροποποιηθεί 
τελευταία από τον κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 517/2013 του Συμβουλίου, της 13ης Μαΐου 
2013, για την προσαρμογή ορισμένων κανονισμών και αποφάσεων λόγω της 
προσχώρησης της Δημοκρατίας της Κροατίας (ΕΕ L 158 της 10.6.2013, σ. 1). Η 
κωδικοποιημένη μορφή διατίθεται στη διεύθυνση http://europa.eu/!qX69Hw. 
[2] 
ALEVANTIS, P.E. and MARIN-NAVARRO, J. From έ, ΰ and ς to é, ü and ß: introducing 
paneuropean multilingualism into the CELEX databases, Proceedings of Online 
Information ’90, London, Learned Information, 1990. Αναδημοσιεύεται στο διαδίκτυο 
http://alevantis.com/en/en-002a.htm)  
[3] 
KALAMVOKA P. Greek terminology within the multilingual environment of 
EURODICAUTOM, Themes in Greek Linguistics: Papers from the First International 
Conference on Greek Linguistics, Reading, 1993 pp. 491-497 
 
 
46
[4] 
ΑΛΕΒΑΝΤΗΣ, Π. Η εισαγωγή των ελληνικών στα συστήματα πληροφορικής της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής - τεχνικά προβλήματα και θετικές επιπτώσεις, Ελληνική 
Διεθνής Γλώσσα, αριθ. 29 και 30, 1997. Αναδημοσιεύτηκε στο διαδίκτυο 
http://alevantis.com/gr/gr-001.htm). 
[5] 
COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPPEENNES, Service de Traduction, 
Informatique, Multilingualism: The needs of the Institutions of the European 
Community, Έγγραφο SdT-02 (92)D/466, version 4, 30 juillet 1992, Bruxelles. 
Διατίθεται στο διαδίκτυο στη διεύθυνση http://alevantis.com/en/MUL9206.pdf. 
[6] 
Οδηγός για τη σύνταξη, τη μετάφραση και την αναθεώρηση των νομοθετικών και 
λοιπών κειμένων της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα ελληνικά. Διατίθεται στη διεύθυνση 
http://europa.eu/!mp39uN 
[7] 
Διοργανικό 
εγχειρίδιο 
σύνταξης 
κειμένων. 
Διατίθεται 
στη 
διεύθυνση 
http://europa.eu/!Pc67Wu. 
[8] 
Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας. Περισσότερες πληροφορίες διατίθενται στη διεύθυνση 
http://europa.eu/!GP44pR.  
 
 
Παναγιώτης Ε. Αλεβαντής 
Φυσικός, μεταφραστής 
στέλεχος της Αντιπροσωπείας  
της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στην Ελλάδα 
Panagiotis.Alevantis@ec.europa.eu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  1 
 
 
Γλωσσολογικές-Οντολογικές Αρχές της Ορολογίας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48
 
 
 
 
49 
 
 1    Ζητήματα γλωσσ(ολογ)ικής ορολογίας 
    
Θανάσης Νάκας, Γεωργία Κατσούδα 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Αναζητούνται λύσεις σε ορολογικά προβλήματα ως προς την κατονομασία γλωσσικών φαινομένων, 
ιδίως σε περιπτώσεις όπου, κατά τη γλωσσική διδασκαλία, δημιουργείται προφανής σύγχυση. Η 
εισήγηση αρθρώνεται με βάση τους εξής άξονες σε ό,τι αφορά τη χρήση γλωσσ(ολογ)ικών όρων : 1a. 
συνώνυμα / συνωνυμία, αντώνυμα / αντωνυμία για σχέσεις μεταξύ σημαινομένων vs παρώνυμα / 
παρονομασία για σχέσεις μεταξύ σημαινόντων vs ομώνυμα / ομωνυμία για σχέσεις μεταξύ 1b. τόσο 
σημαινομένων (πβ. ταυτόσημα / ταυτοσημία, πολυσημία, αμφισημία) όσο και 1c. σημαινόντων (πβ. 
ομόηχα / ομοηχία)· 2. αντωνυμία για σχέση μεταξύ σημαινομένων vs αντωνυμία για συγκεκριμένο μέρος 
του λόγου / είδος λέξης· 3a. φράση ως γενικός όρος (σχεδόν για κάθε είδους μη μονολεκτικό εκφώνημα) 
vs φράση ως ειδικός όρος (για σύνταγμα με συγκεκριμένη δομή, λ.χ. ονοματική φράση, ρηματική φράση 
κ.τ.ό.) vs περίφραση vs περιφραστικός χρόνος ρήματος vs ρηματική περίφραση vs φραστικό ρήμα / 
όνομα· 3b. ονοματική φράση vs φράση ουσιαστικού· 4a. άκλιτη μετοχή / φράση άκλιτης μετοχής με 
λειτουργία ‘προσδιορισμού του ρήματος’ (πβ. αγγλ. adjunct) vs επιρρηματική μετοχή / ρηματικό 
επίρρημα (πβ. αγγλ. converb) vs γερούνδιο / γερουνδιακή μετοχή / γερουνδιακό τύπο μετοχής (πβ. 
αγγλ. gerund)· 4b. κλιτή μετοχή / φράση κλιτής μετοχής με λειτουργία ‘ονοματικού προσδιορισμού’ (πβ. 
αγγλ. attribute) vs επιθετική μετοχή / μετοχικό επίθετο / μετοχή- επίθετο / επίθετο- μετοχή / μετοχή ως 
επίθετο / μετοχή με λειτουργία επιθέτου / επιθετοποιημένη μετοχή· 5. σύμφυρση / συμφυρμοί (ολικοί, 
μερικοί) vs επανανάλυση / επανετυμολόγηση vs παρετυμολόγηση / παρετυμολογία vs απλολογία vs 
συγχρωτισμός (πβ. αγγλ. contamination) −κ.ά.π. 
 
Issues of language / linguistic terminology 
Thanassis Nakas, Georgia Katsouda 
 
ABSTRACT 
In this paper, we seek solutions for a number of problematic issues pertaining to linguistic terminology, 
which frequently give rise to confusion, particularly within the frame of language teaching. The following 
terminological issues are discussed, in order of presentation: 1a. synonyms / synonymy, antonyms / 
antonymy for the relation between signifieds vs. paronyms / paronymy for the relation between signifiers 
vs homonyms / homonymy for the relation between both: 1b. signifieds (cf. tautosems / tautosemy, 
polysemy, amphisemy) and 1c. signifiers (cf. homophones / homophony); 2. antonymy for the relation 
between signifieds vs antonymy (grk. ντωνυμία = pronoun) for a specific part of speech; 3a. phrase as 
a general term (almost for every kind of a non-monolectic utterance) vs phrase as a specific term (for a 
syntagm with particular structure, i.e. nominal phrase, verbal phrase etc.) vs periphrasis vs periphrastic 
verbal tense vs verbal periphrasis vs periphrastic verb / noun; 3b. nominal phrase vs. noun phrase; 4a. 
uninflected participle / uninflected participle phrase with verbal modifier function (cf. engl. adjunct) vs 
 
 
50
adverbial participle / verbal adverb (cf. engl. converb) vs gerund / gerundival participle / gerundival 
participle form (cf. engl. gerund); 4b. inflected participle / inflected participle phrase with adnominal 
modifer function (cf engl. attribute) vs adjectival participle / participial adjective / participle-adjective / 
adjective-participle / participle as adjective / participle with adjectival function; 5. blend / blending (total, 
partial) vs reanalysis / etymological reanalysis, false etymology vs folk etymology (paretymology) vs 
haplology vs. contamination etc.   
 
 
 
 
1  -ώνυμο / -ωνυμία : αναφορά σε ποικιλία σχέσεων, πέρα και από το όνομα, 
άλλοτε μεταξύ σημαινόντων και άλλοτε μεταξύ σημαινομένων 
Ένας μεγάλος αριθμός ορολογικών προβλημάτων οφείλει την ύπαρξή του στο γεγονός ότι 
αντί του όρου λέξη / λέξεις (με τη σημερινή στενή έννοια) χρησιμοποιήθηκε από αρκετούς 
αρχαίους γραμματικούς, ρητοροδιδασκάλους, φιλοσόφους κ.ά. ο όρος όνομα / ονόματα. Ας 
θυμηθούμε, λ.χ., το «ἀρχὴ  σοφίας  ὀνομάτων  ἐπίσκεψις» (που αποδίδεται στον κυνικό 
φιλόσοφο Αντισθένη και που ο Επίκτητος το παραθέτει από μνήμης ως «ἀρχὴ παιδεύσεως 
ἡ τῶν ὀνομάτων ἐπίσκεψις») και ας το παραβάλουμε με το εξής χωρίο του Ερμογένη (βλ. 
[1] σ. 69): «Παρήχησις  δέ  ἐστι  κάλλος  ὁμοίων  ὀνομάτων  ἐν  διαφόρῳ  γνώσει  ταὐτὸν 
ἠχούντων· γίνεται δέ, ὅταν δύο ἢ τρεῖς ἢ τέσσαρας λέξεις ἢ ὀνόματα εἴπῃ τις ὅμοια μὲν 
ἠχοῦντα, διάφορον δὲ τὴν δήλωσιν ἔχοντα». 
1.1   παρώνυμον / παρονομασία 
Θα ξεκινήσουμε τη συζήτησή μας με την υπενθύμιση ότι στο έργο του Τέχνη Γραμματική ο 
Διονύσιος ο Θραξ δεν διακρίνει το ουσιαστικό από το επίθετο, αλλά τα θεωρεί ως μια ενιαία 
λεξική κατηγορία, με βάση τη διαπίστωσή του ότι ακολουθούν κοινό κλιτικό πρότυπο. Δια-
κρίνει δύο είδη ο ν ό μ α τ ο ς  (δηλαδή, ουσιαστικού και επιθέτου) πρωτότυπον και παρά-γω--
γον. Προεκτείνοντας την υποκατηγοριοποίηση, υποδιαιρεί και το παράγωγον όνομα σε είδη: 
Ένα από αυτά είναι το π α ρ ώ ν υ μ ο ν , «τὸ  παρ᾽  ὄνομα  ποιηθέν,  οἷον  Θέων,  Τρύφων», 
δηλαδή παράγωγα από το θεός και το τρυφή, αντίστοιχα (δίπλα στα οποία ο Απολλώνιος ο 
Δύσκολος, Περὶ  ἐπιρρημάτων, 2.1,1.190, προσθέτει παράδειγμα παρώνυμων επιθέτων: 
«ἄριστος [ ] παρώνυμον ἀριστεύς»).  
Ο σύγχρονος γλωσσολογικός όρος διαφέρει σε ένα βαθμό: Κατά το ΛΚΝ, «παρώνυμος -η -ο 
[ ] (γραμμ.) στον όρο παρώνυμες λέξεις και ως ουσ. τα παρώνυμα, για λέξεις που έχουν πε--
ρίπου όμοια προφορά: Παρώνυμα με ίδια / με διαφορετική σημασία. Οι λέξεις “φόρα” και 
“φορά” είναι τονικά παρώνυμα με διαφορετική σημασία. [λόγ. < γαλλ. paronyme (στη νέα 
σημ.) < αρχ. παρώνυμος ‘σχηματισμένος με μικρή αλλαγή από άλλο όνομα’]. Συναφές είναι 
 
 
51 
και το σχήμα το αποκαλούμενο π α ρ ο ν ο μ α σ ί α , το οποίο ένας αρχαίος τεχνογράφος (ο 
Φοιβάμων, βλ. [1] ό.π.) ορίζει ως εξής: «Παρονομασία  δέ  ἐστι  παραποίησις  ὀνόματος 
πρὸς παραπλήσιον ἐγγὺς κείμενον, ὡς εἰ λέγομεν, Στρατήγιος στρατηγὸς ᾑρέθη». Για να 
αντιληφθεί κανείς το πόσα διαφορετικά μεταξύ τους γραμματικά και / ή ρητορικά σχήματα 
συσσωρεύονται κάτω από τον όρο παρονομασία, αρκεί να ανατρέξει στη Νεοελληνική 
Σύνταξι του Αχ. Τζάρτζανου (§ 284.Ε΄), όπου, με βάση τα παραδείγματα που παραθέτει, 
μπορεί να γίνει λόγος (σύμφωνα με μια δική μας κατάταξη (βλ. [1] σ. 70 και [2] passim) για 
εφαρμογές [a] του πολύπτωτου (πολυμορφικού) σχήματος: όμοιος τον όμοιον αγαπά ή όσα 
βλέπεις βλέπω κι όσα ξέρεις ξέρω· [b] του ετυμολογικού σχήματος (τραγούδι τραγουδήστε 
μου, χιλιοτραγουδημένο…)· [c] της παραγωγικής επαναφοράς (μαγιάστραπο, μαγιόβροντο 
και μαγιοπρωτοβρόχι…)· [d] σχημάτων ομοηχίας (‘ελάχιστου ζευγαριού’ : πόθοι νόθοι, 
‘τονικού ελάχιστου ζευγαριoύ’: γέρος γερός και ‘παρωνυμικής παρήχησης’: Χάρε, χαρά που 
μου ’φερες…). Είναι προφανές, ύστερα από όσα προηγήθηκαν, ότι οι όροι παρώνυμο / 
παρονομασία αναφέρονται σε σχέσεις μεταξύ σημαινόντων. 
1.2   ομώνυμον / ομωνυμία 
Στα είδη του ονόματος («καὶ αὐτὰ εἴδη προσαγορεύεται», κατά τον Διονύσιο Θράκα) συ--
μπεριλαμβάνεται και το ὁμ ών υ μ ο ν  («τὸ κατὰ πολλῶν ὁμωνύμως τιθέμενον, οἷον ἐπὶ 
μὲν  κυρίων,  ὡς  Αἴας  ὁ  Τελαμώνιος  καὶ  Αἴας  ὁ  Ἰλέως,  ἐπὶ  δὲ  προσηγορικῶν,  ὡς  μῦς 
θαλάσσιος καὶ μῦς γηγενής»). Με βάση τα λεγόμενα του Διονυσίου, στην περίπτωση της 
ταύτισης του κύριου ονόματος το ομώνυμος δηλώνει ό,τι και το σημερινό λαϊκότροπο 
συνονόματος, ενώ στην περίπτωση του προσηγορικού δηλώνει το κοινό γένος που μπορεί 
να υποδιαιρείται στα επιμέρους είδη. 
Η συγχρονική χρήση του ομώνυμος, ως γλωσσολογικού όρου, δημιουργεί σύγχυση: «Η 
ομωνυμία, η πλήρης, ολική και τέλεια ταύτιση (όχι ομοιότητα) δύο συνωνύμων, είναι πολύ 
σπάνια, αν όχι αδύνατη στην γλώσσα (Γ. Μπαμπινιώτης, Εισαγωγή στην Σημασιολογία, 
1985, σ. 33)». «Στην γλώσσα δεν υπάρχουν ομώνυμα, αλλά μόνον συνώνυμα· π.χ. άνθος / 
λουλούδι (id., Γλωσσολογία και Λογοτεχνία, 1991, σ. 92)». «Ομωνυμία (η) [ ] ΓΛΩΣΣ. 
Σημασιολογική σχέση κατά την οποία δύο ή περισσότερες λέξεις συμπίπτουν στη σημασία 
τους (λ.χ. πετεινός - κόκορας, άνθος - λουλούδι) (ΛΝΕΓ, B΄ έκδ., σ. 1258)». Με βάση την ίδια 
αντίληψη, ο αντίθετος όρος ετερωνυμία είναι ισοδύναμος του ετεροσημία.  
Κατά τη Νεοελληνική Γραμματική (της Δημοτικής) (1941, σ. 194), τα πετεινός - κόκορας 
συνιστούν ταυτόσημα, ενώ, αντιθέτως, «ομώνυμα ή ομόηχα λέγονται οι λέξεις που 
προφέρονται το ίδιο, έχουν όμως διαφορετική σημασία· π.χ. ρόκα / ρόκα, δόξα / δόξα» 
(1941, σ. 186). Και κατά το ΛΚΝ, οι όροι ομόηχα και ομώνυμα δηλώνουν το ίδιο πράγμα (ο 
 
 
52
ένας δίνεται ως το συνώνυμο του άλλου): «Ομόηχος -η -ο [ ] (γραμμ.) ιδίως στον όρο 
ομόηχες λέξεις, που έχουν ίδια προφορά αλλά διαφορετική σημασία· ομώνυμος: Oι λέξεις 
‘ψηλός’ και ‘ψιλός’ είναι ομόηχες». «Ομώνυμος -η -ο [ ] Oμώνυμες λέξεις, που έχουν ίδια 
προφορά αλλά διαφορετική σημασία· ομόηχος: Tα επίθετα ‘ψηλός’ και ‘ψιλός’ είναι λέξεις 
ομώνυμες». 
Η σύγχυση σε ό,τι αφορά τη χρήση των όρων ομώνυμο / ομωνυμία ξεκινά αρκετούς αιώνες 
πιο πριν: Σε κάποιο από τα Προγυμνάσματα (βλ. Chr. Walz, Rhetores Graeci, i, σ. 186-7) 
γίνεται ήδη σύγχυση μεταξύ πολυσημίας ή αμφισημίας και ομοηχίας : «ὁμώνυμα δέ ἐστιν, 
ὧν  φωνὴ  μὲν  καὶ  ὄνομα  τὸ  αὐτό,  ἕτερον  δὲ  τὸ  σημαινόμενον  ὑπὸ  τῆς  φωνῆς,  οἷον 
π α ῖς ∙ σημαίνει γὰρ καὶ τὸν υἱόν, καὶ τὸν καθ’ ἡλικίαν παῖδα, καὶ τὸν δοῦλον. Ἀσαφῆ 
δὲ  τὴν  ἑρμηνείαν  ποιεῖ  καὶ  ἡ  λεγομένη  ἀμφιβολία  πρὸς  τῶν  διαλεκτικῶν,  παρὰ  τὴν 
κοινὴν τοῦ ἀδιαιρέτου τε καὶ τοῦ διῃρημένου, ὡς ἐν τῷ∙ αὐλητρὶς π ε σ ο ῦσ α  δημοσία 
ἔστω∙  ἓν  μὲν  γὰρ  τί  ἐστι  τὸ  ὑφ’  ἓν  καὶ  ἀδιαίρετον,  αὐλητρὶς  ἔστω  πεσοῦσα  δημοσία, 
ἕτερον δὲ τὸ διῃρημένον, αὐλητρὶς π α ῖς  ο ὖσ α  ἔστω δημοσία». 
Κατά το ΛΝΕΓ (σ. 1254), «ομόηχα (ή ομόηχες) είναι οι λέξεις που προφέρονται το ίδιο, ενώ 
διαφέρουν στην ορθογραφία, την ετυμολογία και τη σημασία τους. Τα ομόηχα προκαλούν 
συχνά δυσκολίες στη χρήση τους (οι ομιλητές συγχέουν τις λέξεις ορθογραφικά)». Σε 
πρόσφατη ειδική μελέτη με τον τίτλο «Η ομοηχία στη Νέα Ελληνική: ορολογία και 
τυπολογία» (βλ. [2]), αποφεύγοντας τους όρους σε -ώνυμο / -ωνυμία, επιλέξαμε συνειδητά 
τον όρο ομοηχία (που αναφέρεται αποκλειστικά στα σημαίνοντα και δεν προκαλεί σύγχυση) 
και προχωρήσαμε σε τυπολογικές διακρίσεις, με βασική την υποδιαίρεση ανάμεσα σε ό,τι 
ονομάζουμε, αφενός, ε τ υ μ ο λ ο γ ι κ ή  ο μ ο η χ ί α  (ολική με ετερογραφία: ακριβός / 
ακριβώς, μαύρη / μαύροι xμερική, ελάχιστο ζεύγος: άδεια [ά•δει•α, ουσιαστ.] / άδεια [ά•δεια, 
επίθ.] ή τονικό ελάχιστο ζεύγος: πολίτικος / πολιτικός, κ.ο.κ.) και, αφετέρου, μ η  
ε τ υ μ ο λ ο γ ι κ ή  / σ υ μ π τ ω μ α τ ι κ ή  ο μ ο η χ ί α  (ολική με ομογραφία: πλάνη 1 [σφάλμα, 
λάθος < αρχ. πλάνη] /  πλάνη 2 [εργαλείο < υστλατ. plana, μεταπλασμένο σε -η ίσως κατά το 
σμίλη] ή με ετερογραφία: λύπη / λείπει xμερική, ελάχιστο ζεύγος με εναλλαγή ενός 
φωνήματος: δώρα / τώρα ή με παρουσία / απουσία ενός φωνήματος: δώρα / ώρα xτονικό 
ελάχιστο ζεύγος: γέρος / γερός, κ.ο.κ.). Ως προς τη μερική ομοηχία, με κατώτερο επίπεδο 
την παρήχηση (επανάληψη του ίδιου φωνήματος, συμφώνου ή φωνήεντος, είτε κάποιου 
συνδυασμού τους) και ανώτερο το ελάχιστο ζεύγος, παραμένει προβληματική η χρήση του 
όρου παρώνυμο (εκτός εάν αντικατασταθεί από τον αδόκιμο μέχρι σήμερα όρο ομοιόηχο) 
για το ενδιάμεσο επίπεδο στο οποίο κατατάσσονται λέξεις σαν τις στρώμα / σώμα, ηνίοχος / 
οινοχόος, καγκελαρία / κιγκαλερία κ.τ.ό. Στη μελέτη αυτή, η συστηματική εξέταση της 
ομοηχίας γίνεται όχι μόνο στο επίπεδο της λέξης, αλλά και στο επίπεδο μονάδων 
 
 
53 
μεγαλύτερων από τη λέξη (λ.χ. ελάχιστο ζεύγος ανάμεσα σε μια τυπογραφική λέξη και σε μια 
φωνολογική λέξη: κόσμου  [kózmu] / φως μου [fózmu] ή ανάμεσα σε δύο φωνολογικές 
λέξεις: φως μου [fózmu] / δώσ’ μου [δózmu]). Εκτός από τα προσηγορικά, στο επίπεδο της 
λέξης συμπεριλαμβάνονται και κύρια ονόματα (π.χ. έδεσα / Έδεσσα), αρκτικόλεξα, 
συντομογραφίες (π.χ. δις / δισ.), καθώς και δάνειες ή ξένες λέξεις και φράσεις (βλ. [2] 
passim).   
1.3   συνώνυμον / συνωνυμία 
Στα είδη του ονόματος συμπεριλαμβάνει ο Διονύσιος ο Θράξ και το σ υ ν ώ ν υ μ ο ν («τὸ ἐν 
διαφόροις ὀνόμασι τὸ αὐτὸ δηλοῦν, οἷον ἄορ ξίφος μάχαιρα σπάθη φάσγανον»), δηλαδή 
διαφορετικά σημαίνοντα με ίδιο / όμοιο σημαινόμενο.  
Κατά τον Απολλώνιο τον Δύσκολο (2.1,1.131 και 244· 2.2.416), η έννοια της 
σ υ ν ω ν υ μ ί α ς  προεκτείνεται / βρίσκει εφαρμογή και πέρα από τα ονόματα (ουσιαστικό 
και επίθετο), εφόσον μπορεί να γίνει λόγος για «συνωνυμοῦντας» συνδέσμους, όπως το 
τόφρα και το ἕως, αλλά και ρήματα όπως το χρὴ και το δεῖ, ή «ἔτι  τὸ  βλέπειν  (ἐπὶ  γὰρ 
αἰτιατικὴν  φέρεται)  καὶ  τὰ  τούτῳ  συνωνυμοῦντα,  ὁρῶμαί  σε,  θεῶμαί  σε,  λεύσσω, 
δέρκομαι, ὀπτεύω».  
1.4   Άλλα σε –ώνυμον / -ωνυμία 
Μαζί με τα προηγούμενα τρία, στα είδη του ονόματος ο Διονύσιος συμπεριλαμβάνει και τα 
εξής: [4] δ ι ώ ν υ μ ο ν («ὀνόματα δύο καθ᾽ ἑνὸς κυρίου τεταγμένα, οἷον Ἀλέξανδρος ὁ καὶ 
Πάρις»)· [5] ἐπ ών υ μ ο ν («ὃ καὶ διώνυμον καλεῖται, τὸ μεθ᾽ ἑτέρου  κυρίου καθ᾽ ἑνὸς 
λεγόμενον, ὡς Ἐνοσίχθων ὁ Ποσειδῶν καὶ Φοῖβος ὁ Ἀπόλλων»)· [6] φ ε ρ ώ ν υ μ ο ν («τὸ 
ἀπό 
τινος 
συμβεβηκότος 
τεθέν, 
ὡς 
Τισαμενός 
καὶ 
Μεγαπένθης»)· 
[7] 
π α τ ρ ω ν υ μ ι κ ὸν  («τὸ κυρίως ἀπό πατρὸς ἐσχηματισμένον, καταχρηστικῶς δὲ καὶ τὸ 
ἀπὸ προγόνων, οἷον Πηλείδης, Αἰακίδης ὁ Ἀχιλλεύς»). 
Σε δύο ξεχωριστά είδη ονόματος κατατάσσονται, κατά τον Διονύσιο, οι λέξεις που δηλώνουν 
έννοιες γένους, αφενός («γ ε ν ι κ ὸν  δέ  ἐστι τὸ δυνάμενον εἰς πολλὰ  εἴδη διαιρεθῆναι, 
οἷον  ζῶον  x  φυτόν»), και έννοιες είδους, αφετέρου («ἰδ ι κ ὸν   δέ  ἐστι  τὸ  ἐκ  τοῦ  γένους 
διαιρεθέν,  οἷον  βοῦς,  ἵππος  x  ἄμπελος,  ἐλαία»). Στη σύγχρονη επιστημονική λεξική 
σημασιολογία (βλ. ενδεικτικά [3]) επιλέγονται και εν προκειμένω όροι σε –ώνυμο / -ωνυμία, 
λ.χ. υπερώνυμο / υπερωνυμία και υπώνυμο / υπωνυμία, αντίστοιχα, ως απόδοση των 
αγγλικών hypernym(y) και hyponym(y). Η σχέση μεταξύ του βοῦς και του ἵππος, όπως και 
του ἄ‐‐μπελος και του ἐλαία, χαρακτηρίζεται ως συνυπωνυμία (co-hyponymy) ως προς το 
αντίστοιχο υπερώνυμο. Εάν ο όρος ταξώνυμα / taxonyms είναι ο κατάλληλος για τις πάσης 
φύσεως επιστημονικές ταξινομήσεις / ταξινομίες, για άλλου είδους όμως σχέσεις όλου και 
μέρους καταλληλότεροι θα ήταν οι όροι ολώνυμο / holonym και μερώνυμο / meronym, λ.χ. 
 
 
54
για το σώμα, αφενός, και για το κεφάλι, τα χέρια, τα πόδια, τη μύτη κτλ., αφετέρου, ως μέρη 
του σώματος. Θα ξεπερνούσε κατά πολύ τα χωρικά όρια αυτής της εισήγησης η (σε μεγάλο 
βαθμό καταχρηστική) αναφορά σε όλους τους όρους σε –onym(y) που χρησιμοποιούνται 
στην αγγλική (και την άλλη  ξενόγλωσση) βιβλιογραφία. 
2   αντίθετα / σχέση αντίθεσης και όχι αντώνυμα / σχέση αντωνυμίας 
Ο Διονύσιος στο έργο του Τέχνη Γραμματική ορίζει την α ν τ ω ν υ μ ί α  ως ένα ξεχωριστό 
είδος λέξης, ως ένα αυτόνομο ‘μέρος του λόγου’ («ἀντωνυμία ἐστὶ λέξις ἀντὶ ὀνόματος 
παραλαμβανομένη,  προσώπων  ὡρισμένων  δηλωτική») και όχι ως ένα ακόμη είδος 
σημασιολογικής σχέσης ανάμεσα σε ονόματα (ουσιαστικά και επίθετα). Η πρόθεση ἀντὶ ως 
πρώτο συνθετικό υπογραμμίζει τον υποκαταστατικό ρόλο αυτού του είδους λέξης. Ο 
Απολλώνιος ο Δύσκολος (2.1,1.4) διευκρινίζει ότι ο όρος ἀντωνυμία αναφέρεται γενικά στην 
υποκατάσταση, ενώ ο όρος ἀντώνυμο στο ειδικό κάθε φορά υποκατάστατο (ἐγώ, έκεῖνος, 
αὐτός, τοιόσδε, οἷος κτλ., σε αντικατάσταση συγκεκριμένου ουσιαστικού ή επιθέτου, κύριου ή 
προσηγορικού). Στην παραδοσιακή γραμματική, η υποκαταστατική σημασία του όρου 
αντωνυμικός είναι τόσο ισχυρή, ώστε να γίνεται λόγος και για αντωνυμικά επιρρήματα : εδώ, 
εκεί, έτσι, πού;, πώς;, πόσο;, παντού κ.τ.ό. 
Όπως και στις νεολατινικές γλώσσες, έτσι και στην αγγλική, η υιοθέτηση του λατινικής 
προέλευσης pronoun (< γαλλ. pronom < λατιν. pronomen) για το υποκαταστατικό είδος 
λέξης αφήνει ελεύθερο το πεδίο για τη χρήση του όρου antonym(y) σε ό,τι αφορά τις σχέσεις 
της λεξικής αντίθεσης, αν και, πέρα από τα όποια πλεονεκτήματα μιας ορολογικής 
ομοιομορφίας, εκφράζονται ενστάσεις ουσίας, ακόμη και για την αγγλική. Ο Cruse ([3]), 
μεταξύ άλλων, υποστηρίζει ότι μόνον μια συγκεκριμένη υποκατηγορία, τη λεγόμενη 
συμπληρωματική αντίθεση καλύπτει ο όρος antonym(y), κι αυτός είναι ο λόγος που ο ίδιος 
επιγράφει τα σχετικά κεφάλαια της μελέτης του με τους παραδοσιακούς όρους opposite(s), 
oppositeness και oppositions.  
Σε ό,τι αφορά την ελληνική γλώσσα, η παραδοσιακή χρήση του όρου αντίθεση, είτε στο 
χώρο της λεξικής σημασίας (ως αντίθεση- αντίφαση, αφενός, και αντίθεση- εναντίωση, 
αφετέρου, σύμφωνα και με την αριστοτελική διάκριση) είτε στο χώρο της ρητορικής (ως 
διαφόρων ειδών σχήματα: σχήμα αντίθετον, σχήμα εξ αντιθέτου κ.τ.ό.) είτε στην καθημερινή 
επικοινωνία είναι τόσο ισχυρή, όσο ισχυρή είναι και η υποκαταστατική σημασία του όρου 
αντωνυμία, έτσι που δεν υπάρχει κανένας λόγος να προκαλείται σύγχυση από τους 
γλωσσολόγους, ιδίως σε ό,τι αφορά τη γλωσσική διδασκαλία. Ας σκεφτούμε, λ.χ., τι είδους 
κονφούζιο δημιουργείται, όταν στην περίπτωση της λεξικής αντίθεσης (βλ. [4] passim) 
 
 
55 
τολμηρός ≠ δειλός ή της μορφολεξικής αντίθεσης τολμηρός ≠ άτολμος ή της νοηματικής 
αντίθεσης ένας δρόμος με μεγάλη κυκλοφορία  ≠  ένας  δρόμος όπου δεν μπορούν να 
διασταυρωθούν δύο αυτοκίνητα χρησιμοποιήσουμε, αντίστοιχα, τους όρους: *λεξικής 
αντωνυμίας / *μορφολεξικής αντωνυμίας / *νοηματικής αντωνυμίας!. 
3 
3.1   Είδη φράσεων x φράση ουσιαστικού x ονοματική φράση 
Ανήκουμε σε αυτούς που πιστεύουν ακράδαντα ότι ένα ανανεωμένο παραδοσιακό μοντέλο 
επαρκούς περιγραφής και ερμηνείας των προτάσεων θα πρέπει να συνδυάζει τριών ειδών 
πληροφορίες: (i) γραμματικής / λεξικής κατηγορίας (δηλαδή είδη λέξεων και είδη φράσεων), 
(ii) συντακτικής λειτουργίας και (iii) σημασίας (σημασιολογικού ρόλου μέσα στην πρόταση) 
(βλ. ενδεικτικά [6]). Σε ό,τι αφορά τα είδη λέξεων (‘μέρη του λόγου’) θα πρέπει να υπάρξει το 
ταχύτερο συναίνεση των γλωσσολόγων ως προς τον τελικό αριθμό τους στη σύγχρονη 
νεοελληνική (έντεκα, εάν συναριθμήσουμε και τα μόρια, ή κάποιος μεγαλύτερος αριθμός, εάν 
λ.χ. αυτονομηθούν από τα ουσιαστικά τα πάσης φύσεως κυριώνυμα). Στον αριθμό αυτόν 
δεν θα συνυπολογίζονται οι κάθε είδους μετακατηγοριοποιήσεις (ουσιαστικοποιήσεις, 
επιθετοποιήσεις, ρηματοποιήσεις κτλ.). 
Σε ό,τι αφορά τα είδη των φράσεων, ο αριθμός τους είναι σαφώς μικρότερος, δεδομένου ότι 
δεν έχουν όλα τα είδη των λέξεων τη δυνατότητα ν’ αποτελούν πυρήνα / κεφαλή φράσης την 
οποία εξ αυτού του λόγου να ονοματίζουν. Φαίνεται ότι στη σύγχρονη νεοελληνική 
πραγματώνονται οκτώ ξεχωριστά είδη φράσεων (ορισμένα από αυτά με τις υποπεριπτώσεις 
τους): ΟΦ = Ονοματική Φράση, ΟυσΦ = Φράση Ουσιαστικού, ΡΦ = Ρηματική Φράση / 
Φράση Ρήματος, ΜΦ = Μετοχική Φράση / Φράση Μετοχής, ΕρΦ = Επιρρηματική Φράση / 
Φράση Επιρρήματος, ΕθΦ = Επιθετική Φράση / Φράση Επιθέτου, ΠθΦ = Εμπρόθετη / 
Προθετική Φράση, ΔΠ = δευτερεύουσα πρόταση (πβ. αγγλ. clause). H προτίμηση για τον 
όρο φράση (αγγλ. phrase), αντί του όρου σύνολο (γαλλ. groupe) που υιοθετήθηκε για 
κάποιο διάστημα στα σχολικά εγχειρίδια γλωσσικής διδασκαλίας του Γυμνασίου (ονοματικό 
σύνολο, ρηματικό σύνολο κτλ.), συνάδει και με την ιεράρχηση: μόρφημα x λέξη x φράση x 
πρόταση, μεταξύ άλλων (βλ. [6] κεφ. 5: «Τα ‘λεκτικά σύνολα’ στα βιβλία Νεοελληνική 
Γλώσσα για το Γυμνάσιο»). Εκτός από τις προθετικές φράσεις και τις δευτερεύουσες 
προτάσεις, όλα τα άλλα είδη φράσεων μπορούν να πραγματώνονται μέσα στην πρόταση και 
μόνον με την κεφαλή, αλλά σ’ αυτή την περίπτωση δεν αποτελούν ποτέ λέξεις (όπως στο 
λεξικό) αλλά ‘εν δυνάμει συντάγματα’, τα οποία έχουν τη δυνατότητα επαύξησης με άλλα μη 
απαραίτητα / προαιρετικά συστατικά. 
Στα είδη των φράσεων, όπου συγκαταλέγονται χωριστά η φράση του ουσιαστικού από τη 
 
 
56
φράση του επιθέτου, προσθέσαμε σκόπιμα και την ονοματική φράση, για περιπτώσεις όπου 
οι όροι όνομα- ονοματοποίηση- ονοματική φράση μπορούν να χρησιμοποιούνται με 
ανεξάρτητη 
και 
γενικευμένη 
αναφορά 
σε 
σχέση 
με 
τους 
όρους 
ουσιαστικό- 
ουσιαστικοποίηση- φράση ουσιαστικού, επίθετο- επιθετοποίηση- φράση επιθέτου xλ.χ. σε 
ονοματοποιήσεις με τη βοήθεια του άρθρου: το ότι το παραδέχεσαι (σε τιμά), το (πολύ το) 
‘κύριε ελέησον’..., το σήμερα..., δίνω το ‘παρών’, ο ‘Μετανοείτε’, ο που δεν έχει στον ήλιο 
μοίρα κ.ά.ό.  
3.2   μονολεκτικότητα vs περίφραση 
Ο όρος περίφραση φαίνεται ότι αντιδιαστέλλεται κυρίως από τον όρο μονολεκτικότητα, εάν 
κρίνουμε με βάση κάποια γλωσσικά φαινόμενα, όπως: [a] τους περιφραστικούς λεγόμενους 
ρηματικούς χρόνους : έχει / είχε / θα έχει λύσει, έχει / είχε / θα έχει λυμένο, έχει / είχε / θα έχει 
λυθεί, είναι / ήταν / θα είναι λυμένο κ.τ.ό. που αντιδιαστέλλονται προς άλλους μονολεκτικούς 
: λύνω, έλυνα, έλυσα, λύθηκα κτλ.· [b] τις λεγόμενες ρηματικές περιφράσεις (πβ. γαλλ. 
locutions verbales, αγγλ. phrasal verbs): κάνω εντύπωση, κάνω θόρυβο, δίνω προσοχή, 
δίνω θάρρος, βάζω στοίχημα, έχω δίψα, ρίχνω σκιά κ.ά.ό. που αποτελούν εναλλακτικές 
εκφράσεις των ομόρριζων μονολεκτικών ρημάτων: εντυπωσιάζω, θορυβώ, προσέχω, 
ενθαρρύνω, στοιχηματίζω, διψώ, σκιάζω κ.τ.ό.· [c] τα λεγόμενα (χαλαρά) πολυλεκτικά 
σύνθετα: παιδική χαρά, φακοί επαφής, νόμος-πλαίσιο κ.τ.ό., σε αντιδιαστολή προς τα 
μονολεκτικά σύνθετα: δεξαμενόπλοιο, γιγαντοαφίσα, μεγαλοαπατεώνας κ.τ.ό. Σε ορισμένες 
γλωσσολογικές μελέτες και γραμματικές, τα παραδείγματα των περιπτώσεων [b] και [c] 
αναφέρονται ως ‘φραστικά ρήματα’ και ‘φραστικά ονόματα’, αντίστοιχα. Η σχετική με τις 
περιπτώσεις αυτές βιβλιογραφία (βλ. [7] και [8] passim) έχει αποδείξει, με ακαταμάχητα 
κριτήρια, ότι δεν πρόκειται για συντάγματα, αλλά για συνθέματα, για ειδικές υποκατηγορίες 
συνθετικής μορφολογίας. Αλλά και ο όρος ‘περιφραστικά ρήματα’ (βλ. λ.χ. [9] σ. 340) για την 
περίπτωση [b] δημιουργεί σύγχυση με τους περιφραστικούς ρηματικούς χρόνους της 
περίπτωσης [a]. 
4 
4.1   άκλιτη μετοχή x γερούνδιο x ρηματικό επίρρημα 
Πρόσφατες μελέτες για τη νεοελληνική μετοχή επιχείρησαν να αποδείξουν ότι υπήρξε μια 
γενικότερη εξέλιξη, τόσο της κλιτής μετοχής προς το επίθετο, όσο και της άκλιτης προς 
κάποιου είδους νεοελληνικό γερούνδιο (αντίστοιχο με το γερούνδιο των ρωμανικών 
γλωσσών). Μία, μάλιστα, από τις μελέτες αυτές επιγράφεται “από τις μετοχές στα γερούνδια” 
([10]). Εξετάζοντας τα σημασιοσυντακτικά χαρακτηριστικά, ο Νάκας (βλ. [12] και [14]) 
υποστήριξε ότι ο τύπος σε -οντας / -ώντας έχει απολέσει, μαζί με την κλίση, όλες τις 
 
 
57 
ονοματικές λειτουργίες, που υποτίθεται ότι θα τον συνέδεαν με το γερούνδιο, διατηρώντας, 
στην ουσία, μόνον την επιρρηματική. Ως προς αυτό το τελευταίο, ίσως ο καταλληλότερος 
τίτλος μιας σχετικής μελέτης θα ήταν: “από τη μετοχή στο επίρρημα”. Κατά τον Νάκα, ο όρος 
‘άκλιτη (αλλά) μετοχή’ αιτιολογείται από το γεγονός ότι, εκτός από την επιρρηματικότητα, ο 
τύπος σε -οντας / -ώντας διατηρεί, έστω μη παρεμφατικά, και τη ρηματικότητά του (εφόσον 
δέχεται σε ίση μοίρα όλα τα συντακτικά εξαρτήματα του ομόρριζου ρήματος). Άρα, ‘μετέχει 
του ρήματος και του επιρρήματος’, και το μόνο στο οποίο δεν (συμ)μετέχει, είναι η 
ονοματικότητα. Όσο για την άποψη ότι ο καταλληλότερος ενπροκειμένω όρος δεν είναι 
‘μετοχή’ (participle), αλλά ‘converb’ (κατά τον Haspelmath κ.ά., βλ. [16]), το οποίο ορισμένοι 
(Μanolessou και Μoser, βλ. [10] και [11]) εξελληνίζουν ως ‘ρηματικό επίρρημα’, είναι 
προφανές ότι στα ελληνικά δημιουργεί περισσότερα προβλήματα από όσα υποτίθεται ότι 
έρχεται να λύσει, δεδομένου, άλλωστε, ότι προκαλεί ορολογική σύγχυση. Λέγοντας 
‘ρηματικό επίρρημα’ είναι σαν να λες ‘ονοματική αντωνυμία’, ‘γερουνδιακή μετοχή’ ή και 
‘γερουνδιακό τύπο μετοχής’ κ.ά. παρόμοια!.  
4.2   κλιτή μετοχή x επίθετο  
Ας επαναλάβουμε, μία ακόμη φορά, πως, μολονότι η κλιτή μετοχή έχει πολλά κοινά, 
μορφολογικά και συντακτικά, με το επίθετο, όμως καθόλου δεν ταυτίζεται μ’ αυτό. 
Η εικόνα που θα έπρεπε να δίνουμε για τη μετοχή στη σύγχρονη νεοελληνική είναι διττή: 
αφενός, έχουμε την άκλιτη μετοχή, μονολεκτική και περιφραστική (λ.χ. λύνοντας και έχοντας 
λύσει / λυμένο), που ισοδυναμεί πάντοτε με επιρρηματικές εκφράσεις, και, αφετέρου, έχουμε 
την κλιτή μετοχή, με ονοματική, επιρρηματική αλλά και ενδορηματική λειτουργία (βλ. [14] και 
[15]). 
Μ’ άλλα λόγια, σύμφωνα και με την παραδοσιακή διδασκαλία, η κλιτή μετοχή είναι κατά το 
ήμισυ επίθετο, γι’ αυτό και μπορεί να προσδιορίζει το ουσιαστικό, να ουσιαστικοποιείται η 
ίδια, και έτσι να χρησιμεύει και ως κύριο όνομα, αλλά μπορεί να ισοδυναμεί και με 
επιρρηματική έκφραση, όπως μπορεί ν’ αποτελεί και μέρος του ρήματος, ενδορηματικά (λ.χ. 
στους β΄ συντελικούς χρόνους: έχω / είχα / θα έχω γραμμένο, είναι / ήταν / θα είναι 
εγκατεστημένο). Εξάλλου, επειδή κατά το άλλο της μισό είναι ρήμα, δέχεται και συντακτικά 
εξαρτήματα: δικό της υποκείμενο, αντικείμενο με τη μορφή ονοματικής ή εμπρόθετης 
φράσης ή και ολόκληρης δευτερεύουσας πρότασης, επιρρηματικές φράσεις ως 
προσδιορισμούς κτλ., ακριβώς όπως και το αντίστοιχο ρήμα.  
Χρειάζεται, όμως, προσοχή ως προς τη χρήση της ορολογίας, εάν στόχος μας είναι ν’ 
αποφύγουμε τη σύγχυση που υπήρχε και στην παραδοσιακή γραμματική (σύγχυση τόσο για 
 
 
58
το μαθητή όσο και για το διδάσκοντα, που επιτείνεται σε μεγάλο βαθμό με όσα 
διαλαμβάνονται στη νέα σειρά των σχολικών εγχειριδίων για τη γλώσσα, ύστερα και από τη 
σχετική ‘πολυγλωσσία’ των σχολικών γραμματικών που κυκλοφόρησαν πρόσφατα για τις 
δύο τελευταίες τάξεις του Δημοτικού και για το Γυμνάσιο). Λ.χ. στο παράδειγμα της σχολικής 
γραμματικής του Γυμνασίου: οι μαθητές της Β΄ τάξης ήταν χθες αναστατωμένοι δεν είναι 
καθόλου σαφές, εκτός συμφραζομένων, ότι το αναστατωμένοι είναι «επιθετική» μετοχή και 
όχι ενδορηματική. Η πληροφορία, όμως, ότι και το τιμώμενο, στην πρόταση ο πρόεδρος της 
Δημοκρατίας ήταν το τιμώμενο πρόσωπο, «λειτουργεί ως επίθετο», είναι δηλαδή και αυτή 
«επιθετική μετοχή», μας αφήνει να υποθέσουμε (εφόσον δεν λέγεται ρητά) ότι η μετοχή 
ταυτίζεται με το επίθετο κατά το ότι την πρώτη φορά λειτουργεί ως ‘κατηγορούμενο’ και τη 
δεύτερη ως ‘επιθετικός προσδιορισμός’. Ακόμη και με την παραδοσιακή ορολογία, εάν 
θέλουμε ν’ αποφύγουμε τη σύγχυση, είναι προτιμότερο να μιλάμε για δύο κλιτές, αλλά 
ξεχωριστές μεταξύ τους, γραμματικές κατηγορίες / μέρη του λόγου / είδη λέξεων (δηλαδή, 
επίθετο, αφενός, μετοχή, αφετέρου) που έχουν κοινές κάποιες συντακτικές λειτουργίες, 
όπως, ενπροκειμένω, του ‘κατηγορουμένου’ και του ‘(ονοματικού) προσδιορισμού’ (πβ. 
αγγλ. ‘attribute’), και όχι για «επιθετικές μετοχές» ή «μετοχικά επίθετα» ή «μετοχές- επίθετα» 
ή «επίθετα- μετοχές (βλ. Γλώσσα Δ΄ Δημοτικού, 3ο τεύχος, σ. 90)!» ή «μετοχές ως επίθετα» 
ή «μετοχή με λειτουργία επιθέτου» ή «επιθετοποιημένη μετοχή» κ.τ.ό. (για τα τρία τελευταία, 
βλ. Γλώσσα Ε΄ Δημοτικού και Τετράδιο Εργασιών, 1ο τεύχος, 4η ενότητα). 
5   σύμφυρση / συμφυρμοί, επανανάλυση / επανετυμολόγηση, παρετυμολό-
γηση / παρετυμολογία,  απλολογία, συγχρωτισμός  
Από τους Κατσούδα & Νάκα ([17]) χρησιμοποιούνται συστηματικά όροι όπως σύμφυρση, 
συμφυρμός, 
επανετυμολόγηση, 
επανανάλυση, 
παρετυμολογία, 
παρετυμολόγηση, 
συγχρωτισμός κ.ά. Ο όρος σύμφυρση, που ισοδυναμεί με τον αγγλικό όρο blending, 
αναφέρεται στη διαδικασία της συνειδητής δημιουργίας ενός νεολογισμού, ο οποίος 
προκύπτει από δύο (αφετηριακές) υπαρκτές λεξικές μονάδες που ενώνονται μετά από 
αποκοπή, π.χ. σοκοφρέτα < σοκο(λάτα) 6 (γκο)φρέτα. Η νέα παραγόμενη λεξική μονάδα 
ονομάζεται συμφυρμός (που ισοδυναμεί με τον αγγλικό όρο blend). Η σχετική ορολογία, 
τόσο στην αγγλική γλώσσα όσο και στην ελληνική, παρουσιάζει μεγάλη ποικιλία (βλ. [17] σσ. 
228-230). Προτιμήθηκαν οι όροι σύμφυρση (για τη διαδικασία) και συμφυρμός (για το 
αποτέλεσμα), όχι μόνο γιατί χρησιμοποιήθηκαν από μελετητές του προηγούμενου αιώνα 
(από τον Χατζιδάκι, ήδη το 1915), αλλά, πρωτίστως, γιατί είναι οι περισσότερο κυριολεκτικοί 
σε σύγκριση με άλλους που προτάθηκαν: λ.χ. όροι όπως μίγμα και μιγματοποίηση είναι 
πολύ γενικοί, αμάλγαμα και αμαλγαμάτωση αρκετά αδιαφανείς, ενώ οι όροι πτυσσόμενη λέξη 
και λέξη- φυσαρμόνικα είναι ανακριβείς, δεδομένου ότι αποδεδειγμένα (βλ. [17] σσ. 251-252) 
 
 
59 
ένας συμφυρμός μπορεί να είναι και μεγαλύτερος από τα όρια των λεξικών μονάδων από τις 
οποίες προκύπτει. Με βάση την υποκατηγοριοποίηση των Κατσούδα & Νάκα, προτείνονται 
τέσσερις συμφυρμικοί μηχανισμοί. Η χρησιμοποιούμενη ενπροκειμένω ορολογία στηρίζεται 
σε ενιαίο κριτήριο και είναι απόλυτα διαφανής ως προς τη φύση της διαδικασίας, καθώς 
προβλέπεται ο ρόλος κάθε αφετηριακής λέξης για τη δημιουργία του συμφυρμικού 
προϊόντος ([17] σ. 235]. Διακρίνονται τα εξής είδη σύμφυρσης: α) εμπροσθοχωρητική 
(antegrading), πχ. ταρά(ζω) 6 κουνάω > ταρακουνάω· β) οπισθοχωρητική (retrograding), 
π.χ. ΒΗΜΑ 6 (ma)gazinο > ΒΗΜΑgazino· γ) αλληλοεισχωρητική (back-forth-grading), π.χ. 
χάκ(ερ) 6 (ακ)τιβιστές > χακτιβιστές· και δ) ενδοεισχωρητική (intrograding), π.χ. δια(πλοκ)ή 
6 blog > διαblogή. 
Εξάλλου, γίνεται διάκριση των συμφυρμών από τις περιπτώσεις όπου από μία υπαρκτή λέξη 
αναδύεται μια άλλη υπαρκτή λέξη, με τη βοήθεια ποικίλων μέσων (γραμματοσειράς, 
μορφοποίησης, σημείων στίξης, παρορθογράφησης κ.ά.), π.χ. ΕΛΛΗΝΙΚΑ < Ελληνικά // 
νικά, Ασφα-λύσεις < Ασφαλίσεις // λύσεις. Γι’  αυτού του είδους τον νεολογικό μηχανισμό ή 
τη νεολογική διαδικασία επανανάλυσης μιας υπαρκτής λέξης χρησιμοποιείται από τους 
Κατσούδα & Νάκα ([17]) ο γενικότερος όρος επανετυμολόγηση. Ο ειδικότερος όρος οπτικοί 
συμφυρμοί των Κατσούδα & Κρητικού ([18]) χρησιμοποιείται περιστασιακά, δεδομένου ότι τα 
κείμενα στα οποία εντοπίζονται τα συγκεκριμένα προϊόντα δεν είναι μόνο γραπτά, αλλά 
πολύ συχνά υπάρχει παράλληλα και η ραδιοφωνική ή τηλεοπτική εκδοχή τους, όπου ο 
επιτονισμός παίζει καθοριστικό ρόλο (βλ. [17] σσ. 70, 228, 290).  
Με τον όρο επανετυμολόγηση δίνεται, εξάλλου, έμφαση στη σκοπιμότητα της συγκεκριμένης 
διαδικασίας, η οποία διαφοροποιείται πλήρως από τη διαδικασία της παρετυμολογίας ή 
παρετυμολόγησης. Η πρώτη είναι συνειδητή και σκόπιμη, ενώ η παρετυμολογία / 
παρετυμολόγηση προκύπτει λόγω άγνοιας της ετυμολογικής προέλευσης μιας λέξης (βλ. 
[17] σ. 291). Η παρορθογράφηση λ.χ. της λέξης Ασφα-λύσεις γίνεται στο πλαίσιο διαφήμισης 
κάποιας ασφαλιστικής εταιρείας, ώστε να αναδυθεί εσκεμμένα η λέξη λύσεις, ενώ, 
αντιθέτως, η σύνδεση του Φλεβάρη με τη φλέβα ή η μεταβολή του λιποθυμώ σε λιγοθυμώ, 
κατά το επίθετο λίγος, είναι προϊόντα ετυμολογικής άγνοιας, δηλαδή παρετυμολόγησης.  
Αναφορικά με το φαινόμενο της σύμφυρσης, δεν μπορεί να μην γίνει ιδιαίτερος λόγος και για 
την απλολογία, δηλαδή την αποκοπή της μιας από τις δύο απολύτως όμοιες συλλαβές, π.χ. 
ΘαλασΣάμου < θάλασ(σα) + Σάμου, διαδικασία, όμως, η οποία διαφοροποιείται από ό,τι 
συμβαίνει σε περιπτώσεις αποκομμένων πολυσύνθετων, π.χ. αεροναυσιπλοΐα < 
αερο(πλοΐα) + ναυσιπλοΐα.   
 
 
60
Συναφή αλλά απολύτως διακριτά από τα προϊόντα της σύμφυρσης είναι και τα προϊόντα του 
γλωσσικού συγχρωτισμού (αγγλ. contamination). Αυτή η διαδικασία είναι σποραδική και 
αφορά λέξεις που βρίσκονται σε κοντινή ακολουθία η μία από την άλλη, με αποτέλεσμα η 
γειτνίαση αλλά και η μεγάλη σημασιολογική τους συνάφεια να οδηγεί στην επίδραση της 
μιας πάνω στην άλλη, π.χ. Οκτώβριος > Οκτώμβριος // κατά τα Σεπτέμβριος, Νοέμβριος ή 
επίμονος > επίμων // κατά το συνώνυμο πείσμων. Η Κατσούδα, σε παλαιότερα άρθρα της 
(βλ. [19] και [20]), είχε ονομάσει τη διαδικασία ‘μορφολογική συμμόρφωση (κατά τα 
συγγενή)’. Οι Κατσούδα & Νάκας ([17] σ. 280) θεωρούν ότι μια τέτοια απόδοση του όρου, 
αφενός, απέχει πολύ από το πνεύμα της ‘επιμόλυνσης που υφίσταται μια λέξη από μια 
άλλη’, όπως άλλωστε φανερώνει και ο αγγλικός όρος contamination, και, αφετέρου, αποτελεί 
ένα δύσχρηστο πολυλεκτικό σύνολο. Γι’ αυτό το λόγο, προτείνουν τον όρο συγχρωτισμός, ο 
οποίος, ως μονολεκτικός, είναι σαφώς οικονομικότερος, εκτός από το ότι περιγράφει 
παραστατικά τη διαδικασία μέσα από την οποία προκύπτει η σποραδική αυτή γλωσσική 
μεταβολή. 
 
 
6   Βιβλιογραφία 
1. Θανάσης Νάκας, Σχήματα (Μορφο)λεξικής και Φραστικής Επανάληψης, α΄, Πατάκης, β΄ 
έκδ. 2007. 
2. Θανάσης Νάκας & Ευγ. Μαγουλά & Αφροδίτη Καποθανάση, Η ομοηχία στη Νέα 
Ελληνική: ορολογία και τυπολογία, Μελέτες για την Ελληνική Γλώσσα (30 / 2-3.5.2009), 
Θεσσαλονίκη, 2010, σσ. 436-449. 
3. D.A. Cruse, Lexical Semantics, Cambridge University Press, 1995. 
4. Θανάσης Νάκας, Η λεξική αντίθεση και η ρητορική της (Α΄ Μέρος), Λεξικογραφικόν 
Δελτίον (της Ακαδημίας Αθηνών), τόμ. ΙΗ΄ (1993), σσ. 199-274. 
5. Θανάσης Νάκας, Φαινομενικές αντιθέσεις (ή αντιθέσεις μόνον ως προς το σημαίνον), Η 
Διδασκαλία της Γλώσσας (Επισημάνσεις – Παρατηρήσεις – Προοπτικές), επιμ. Ν.Σπ. 
Μήτσης & Δ.Θ. Καραδήμος, Gutenberg, 2007, σσ. 87-147.  
6. Θανάσης Νάκας, Γλωσσοφιλολογικά Γ΄ (Μελετήματα για τη Γλώσσα και τη Λογοτεχνία), 
Πατάκης, ε΄ έκδ. 2006, σσ. 220-223. 
7. Αγγελική Ράλλη, Η Σύνθεση Λέξεων, Πατάκης, 2006. 
8. Θανάσης Νάκας & Ζωή Γαβριηλίδου, Δημοσιογραφία και Νεολογία: Τίτλοι- ευρήματα για 
θέματα- εκπλήξεις, Πατάκης, δ΄ έκδ. 2009. 
 
 
61 
9. Χρ. Κλαίρης & Γ. Μπαμπινιώτης, Συνοπτική Γραμματική της Νέας Ελληνικής 
(Δομολειτουργική x Επικοινωνιακή), Κέντρο Λεξικολογίας, 2011.  
10. Iο Manolessou, From participles to gerunds, Advances in Greek Generative Syntax, 
edited by M. Stavrou and A. Terzi, John Benjamins, 2005, σσ. 241-283.  
11. Amalia Moser, The greek forms in -ontas: A study in ‘converbiality’, temporality, 
aspectuality and finiteness, Glossologia 17, 2006, σσ. 43-67. 
12. Θανάσης Νάκας, Σημασιοσυντακτικά της άκλιτης μετοχής σε -οντας / -ώντας, 6ο Διεθνές 
Συνέδριο Ελληνικής Γλωσσολογίας / 6th International Conference of Greek Linguistics 
(18-21 Σεπτ / Sept 2003), Πανεπιστήμιο Κρήτης / Εργαστήριο Γλωσσολογίας, 2003,  σσ. 
1-11. 
13. Θανάσης Νάκας, Σχολική Διδασκαλία Γραμματικοσυντακτικών Φαινομένων: μια Ουτοπία 
(;)”, Πανεπιστήμιο Δυτικής Μακεδονίας / Τμήμα Νηπιαγωγών / Εργαστήριο Γλώσσας και 
Προγραμμάτων Γλωσσικής Διδασκαλίας / Πανελλήνιο Συνέδριο / Η Διδασκαλία της 
Ελληνικής Γλώσσας (ως πρώτης / μητρικής, δεύτερης / ξένης), 2009, σσ. 1-37 
 (http://linguistics.nured.uowm.gr/Nimfeo2009/praktika/). 
14. Θανάσης Νάκας, Για το νεοελληνικό ‘γερούνδιο’ ή ‘γερουντίβο’ ή ‘γερουνδιακό’ (άλλως 
πως, «far from the madding gerund»!)”, 10ο Διεθνές Συνέδριο Ελληνικής Γλωσσολογίας 
(1-4 Σεπτεμβρίου 2011, Κομοτηνή), (http://www.icgl.gr ), 2011, σσ. 990-999. 
15. Θανάσης Νάκας, Γλωσσοφιλολογικά Δ΄ (Μελετήματα για τη Γλώσσα και τη Λογοτεχνία), 
Πατάκης, ε΄ έκδ. 2014, κεφ. 2: «Για τη μετοχή του μεσοπαθητικού ενεστώτα xτι θα πρέπει 
να γνωρίζουμε, προτού να τη διδάξουμε», σσ. 35-168. 
16. Martin Haspelmath, The converb as a cross-linguistically valid category, Converbs in 
Cross-Linguistic Perspective: Structure and Μeaning of Αdverbial Verb forms / Adverbial 
Participles, Gerunds, edited by M. Haspelmath and E. König, Mouton de Gruyter, 1995, 
σσ. 1-55.  
17. Γεωργία Κατσούδα & Θανάσης Νάκας, Όψεις της Νεολογίας: Σύμφυρση και 
Επανετυμολόγηση (Ολικοί και μερικοί λεξικοί συμφυρμοί στη δημοσιογραφία, τη 
διαφήμιση, τα ιστολόγια και τη λογοτεχνία για παιδιά), Πατάκης, 2013.  
18. Γεωργία Κατσούδα & Παρασκευή Κρητικού, Οπτικοί συμφυρμοί: παραδείγματα από τον 
Τύπο, Δελτίο επιστημονικής ορολογίας και νεολογισμών, Χριστοφίδου Α. (επιστ. επιμ.), 
διπλό τεύχος 9-10, 2010, σσ. 439-460.  
19. Γεωργία Κατσούδα, Οι όροι contamination & blending στην ελληνική βιβλιογραφία: 
προβλήματα και λύσεις, Πρακτικά του 8ου Διεθνούς Συνεδρίου Ελληνικής Γλωσσολογίας 
 
 
62
(Ιωάννινα, 29 Αυγούστου – 2 Σεπτεμβρίου 2007), 2009, σσ. 885-896 (βλ. 
http://www.linguist-uoi.gr/cd_web/arxiki_en.html). 
20. Γεωργία Κατσούδα, Η σύμφυρση στη Νεοελληνική Κοινή και στα ιδιώματα: θεωρία και 
εφαρμογή, Νεοελληνική Διαλεκτολογία 6, 2011, σσ. 137-163. 
21. David Crystal, A Dictionary of Linguistics and Phonetics (sixth edition), Wiley-Blackwell, 
2006.  
22. Peter H. Matthews, The Concise Oxford Dictionary of Linguistics, Oxford University 
Press, 2007. 
 
Θανάσης Νάκας 
Πανεπιστήμιο Αθηνών 
 Δοϊράνης 36, 17671 Καλλιθέα 
anakas@primedu.uoa.gr  
Γεωργία Κατσούδα
Ακαδημία Αθηνών 
Χορμοβίτου 160, 18544 Πειραιάς 
katsouda@academyofathens.gr  
 
 
 
 
63 
 2    Three types of terminology in chess 
    
Pius ten Hacken, Maria Koliopoulou 
ABSTRACT 
In this paper we demonstrate that there are different types of terminology and that the classification of 
terms does not depend on the domain but on the position of the term in the discussion in the field. In a 
field such as chess, we find both specialized vocabulary and terms in the narrow sense. The difference 
is that the former have a prototype-based concept as their meaning, whereas the latter have a 
terminological definition consisting of necessary and sufficient conditions. Among the latter, we 
distinguish legal and scientific terms. Legal terms in chess refer to concepts used in the regulations. 
Scientific terms appear in theories that try to explain why a particular move is good or bad. Specialized 
vocabulary encompasses all terms for which a terminological definition is not necessary. In Greek chess 
terms, we find translations and borrowings of various types. There is no obvious correlation between the 
naming strategy and the terminological type. 
Τρεις τύποι oρολογίας στο σκάκι 
 
Pius ten Hacken, Μαρία Κολιοπούλου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην εργασία αυτή παρουσιάζουμε διαφορετικούς τύπους ορολογίας και υποστηρίζουμε ότι η 
κατηγοριοποίηση των όρων δεν εξαρτάται από το θεματικό πεδίο καθαυτό, αλλά από τις ιδιότητες του 
όρου στο συγκεκριμένο πεδίο. Συγκεκριμένα, εντοπίζουμε δύο κύριες κατηγορίες όρων: ειδικό λεξιλόγιο 
και όρους υπό τη στενή έννοια. Η διαφορά των δύο αυτών τύπων έγκειται στα χαρακτηριστικά της 
έννοιας.  
Στο ειδικό λεξιλόγιο οι έννοιες έχουν πρωτοτυπικά χαρακτηριστικά. Αυτό σημαίνει ότι τα εννοιακά όρια 
του ειδικού λεξιλογίου δεν είναι αυστηρώς προσδιορισμένα. Σε αυτή την περίπτωση, η υιοθέτηση ενός 
ορολογικού ορισμού είναι δύσκολη, αλλά κυρίως μη αναγκαία, καθώς η τυποποίηση του ειδικού 
λεξιλογίου αφορά πρωτίστως το όνομα του όρου και όχι την έννοια. Το ειδικό λεξιλόγιο απαντά κυρίως 
σε τεχνικά πεδία.   
Αντιθέτως, οι όροι υπό τη στενή έννοια απαιτούν έναν ορολογικό ορισμό, βασισμένο σε αναγκαίες και 
επαρκείς συνθήκες. Στην περίπτωση αυτή, η αυστηρή οριοθέτηση της έννοιας, που υπερβαίνει τη 
φυσική τάση προσδιορισμού πρωτοτυπικών εννοιών, είναι αναγκαία για την εφαρμογή ενός νόμου ή 
μιας επιστημονικής θεωρίας. Επομένως, οι όροι αυτού του τύπου απαντούν αντίστοιχα σε νομικά ή 
επιστημονικά πεδία. Εντούτοις, δεν υπάρχει μια σαφής κατηγοριοποίηση των θεματικών πεδίων που να 
αντιπροσωπεύει τις διαφορετικές ορολογικές κατηγορίες. Στην ιατρική, για παράδειγμα, απαντούν και οι 
δύο τύποι όρων.    
Οι όροι υπό τη στενή έννοια κατηγοριοπούνται περαιτέρω σε νομικούς και επιστημονικούς. Ο ορισμός 
ενός νομικού όρου δημιουργεί μια νέα έννοια που είναι αυστηρώς προσδιορισμένη και έχει ως σκοπό να 
διασφαλίσει την εφαρμογή (νομικών) κανόνων και έμμεσα μια εύρυθμη κοινωνία. Οι επιστημονικοί όροι 
 
 
64
αποσκοπόυν στην κατηγοριοποίηση, διασφάλιση και μετάδοση της γνώσης. Οι ορισμοί τους βασίζονται 
σε εμπειρικά κριτήρια και συχνά υπόκεινται σε κριτική. Οι δύο αυτοί τύποι των όρων υπό τη στενή 
έννοια δεν κατηγοριοπούνται σύμφωνα με το θεματικό πεδίο στο οποίο απαντούν, αλλά σύμφωνα με τις 
ιδιότητες των εννοιών τους.  
Ένα θεματικό πεδίο που εμφανίζει τους διαφορετικούς αυτούς τύπους όρων είναι η σκακιστική 
ορολογία, την οποίο και χρησιμοποιούμε ως παράδειγμα στην παρούσα μελέτη. Παραθέτοντας 
σκακιστικούς όρους της Αγγλικής καταδεικνύουμε τόσο την ειδοποιό διαφορά μεταξύ ειδικού λεξιλογίου 
και όρων υπό τη στενή έννοια, όσο και την περαιτέρω κατηγοριοποίηση των τελευταίων σε νομικούς και 
επιστημονικούς όρους. Νομικού τύπου όροι απαντούν σε περιπτώσεις εννοιών που αφορούν 
κανονισμούς. Όροι επιστημονικού τύπου αφορούν διαφορετικές θεωρετικές προσεγγίσεις και 
προκύπτουν κυρίως όταν είναι αναγκαίο να αξιολογηθεί μια συγκεκριμένη σκακιστική κίνηση. Το 
σκακιστικό ειδικό λεξιλόγιο περιλαμβάνει εκείνους τους όρους, για τους οποίους δεν απαιτείται ένας 
ορολογικός ορισμός.  
Συγκεκριμένα, η σκακιστική ορολογία καθορίζεται διεθνώς από την Παγκόσμια Ομοσπονδία Σκακιού. Τα 
εννοιακά χαρακτηριστικά των διαφόρων όρων, όπως αποδίδονται από την εν λόγω ομοσπονδία, 
καθορίζουν την κατηγοριοποίησή τους στους τρεις τύπους. Για παράδειγμα, οι λεπτομερώς 
προσδιορισμένες πληροφορίες που απαιτούνται για να ορίσει κανείς την έννοια της σκακιέρας 
(‘chessboard’) καταδεικνύουν έναν όρο νομικού τύπου. Επιστημονικού τύπου όροι απαντούν στο 
πλαίσιο της σκακιστική θεωρίας, όταν, δηλαδή, μια συγκεκριμένη κίνηση αξιολογείται με βάση εμπειρικά 
κριτήρια. Για παράδειγμα, η αξιολόγηση και οριοθέτηση των διαφόρων τύπων ανοιγμάτων στο σκάκι 
αποτελούν επιστημονικούς όρους. Το ειδικό λεξιλόγιο περιλαμβάνει όρους, όπως άνοιγμα (‘opening’), 
μέσο πατρίδας (‘middlegame’) και τέλος παρτίδας ή φινάλε (‘endgame’), καθώς η μετάβαση από τη μία 
φάση στην άλλη ορίζεται υποκειμενικά. Επομένως, οι τρεις αυτοί όροι αποτελούν πρωτοτυπικές και όχι 
αυστηρώς προσδιορισμένες έννοιες.    
Η παρούσα μελέτη εξειδικεύεται περαιτέρω στη σκακιστική ορολογία της Ελληνικής. Αρχικά μελετάμε 
τον τρόπο σχηματισμού των σκακιστικών όρων και διαπιστώνουμε ότι οι ελληνικοί όροι είναι 
αποτέλεσμα δευτερογενούς οροδοσίας. Εντοπίζοντας τους πρωτογενούς όρους σε διάφορες γλώσσες, 
κυρίως στη Γαλλική, αλλά και τις διάφορες μορφές σχηματισμού των ελληνικών όρων προτείνουμε 
τέσσερις βασικούς τύπους σκακιστικών όρων: α) πλήρως μεταφρασμένοι όροι, β) δάνειες λέξεις, γ) εν 
μέρει μεταφρασμένοι όροι, δ) πλήρως μεταφρασμένοι όροι με συνώνυμη δάνεια λέξη. 
Σύμφωνα με τον πρώτο τρόπο σχηματισμού, ο σκακιστικός όρος της Ελληνικής αποτελεί το 
μετάφρασμα ενός όρου από μια άλλη γλώσσα. Για παράδειγμα, ο όρος βασιλιάς αποτελεί ελεύθερη 
μετάφραση των αντίστοιχων όρων που αποδίδουν το σχετικό πιόνι στις ευρωπαϊκές γλώσσες. Συχνά 
είναι δύσκολο να προσδιοριστεί η γλώσσα-πηγή. Οι δάνειοι σκακιστικοί όροι της Ελληνικής προέρχονται 
από διάφορες γλώσσες, κυρίως από εκείνες που καθόρισαν την ιστορία του σκακιού, μέχρι την 
καθιέρωση και τυποποίηση της ορολογίας αυτού του πεδίου. Η Γαλλική αποτελεί συχνά γλώσσα 
προέλευσης για τα μεταφραστικά δάνεια της Ελληνικής, όπως μαρτυρά το παράδειγμα ροκέ (‘castling’) 
από τον γαλλικό όρο roque.  
 
 
65 
Το τρίτο και τέταρτο είδος σχηματισμού όρων συνδυάζουν, με διαφορετικούς τρόπους, τους δύο 
πρώτους. Το παράδειγμα τεχνητό ροκέ (‘artificial castling’) αποτελεί ένα μετάφρασμα συνδυαστικού 
τρόπου, αποτελούμενο, στο πρώτο μέρος, από έναν μεταφρασμένο όρο, και στο δεύτερο μέρος, από 
έναν δάνειο. Η δυνατότητα ύπαρξης συνώνυμων όρων μαρτυρείται από τον όρο διορθώνω και τον 
συνώνυμό του ζαντούμπ, προερχόμενο από τον γαλλικό όρο j’adoube. Οι συνώνυμοι όροι δεν 
ακολουθούν τον ίδιο τρόπο σχηματισμού, καθώς ο πρώτος όρος αποτελεί μια μετάφραση και ο 
δεύτερος μια δάνεια λέξη. 
Οι έννοιες των σκακιστικών όρων της Ελληνικής καθορίζονται από την Ελληνική Σκακιστική 
Ομοσπονδία με βάση τις προδιαγραφές της Παγκόσμιας Ομοσπονδίας Σκακιού. Μελετώντας 
παραδείγματα σκακιστών όρων της Ελληνικής διαπιστώσαμε ότι καταδεικνύουν τόσο τις δύο βασικές 
κατηγορίες όρων (ειδικό λεξιλόγιο και όροι υπό τη στενή έννοια), όσο και τις υποκατηγορίες όρων 
νομικού και επιστημονικού τύπου, όπως ακριβώς απαντούν και στην Αγγλική. Ωστόσο, με βάση τα 
παραδείγματα ελληνικών όρων που παραθέτουμε, δεν προκύπτει συσχετισμός του τρόπου οροδοσίας 
με τους διαφορετικούς εννοιακούς τύπους όρων.    
 
0   Introduction 
In classical approaches to terminology, based on [1], standardization of terms is the central 
concern. The aim of standardization is to facilitate communication in specialized domains. 
More recently, this emphasis on standardization has been criticized, e.g. by [2]. The central 
point of criticism is that the classical approach neglects the linguistic nature of terms. In [3] 
and [4], it is attempted to develop a synthesis that takes into account the linguistic properties 
of terms while laying a sound theoretical foundation for standardization as required for 
successful communication. Here, we will first outline the requirements and problems of 
standardization (section 1) and present a classification of terms (section 2). A crucial point is 
that the resulting classes do not depend on properties of the domain, but on properties of 
the communication. This is illustrated by an analysis of the terminology of chess (section 3). 
Section 4 turns to Greek and addresses the question how the relation between English 
chess terms and their Greek counterparts correlates with the classes identified in section 3. 
Finally, section 5 summarizes the conclusions. 
1   Standardization as a need and as a problem 
There are many fields in which standardization of terminology is a requirement for 
successful communication. An obvious example is the domain of chemistry. As shown by [5] 
and [6], the transition from alchemy to chemistry was marked by the adoption of the 
nomenclature developed by Antoine de Lavoisier (1743-1794) and others in 1787. Whereas 
in alchemy, research was secret and communication mostly restricted to the initiated, in 
 
 
66
chemistry the aim was to work on a shared scientific knowledge in an open scientific 
community. Each alchemist had his own names of substances and passed them on to his 
apprentices. In a proper scientific community, however, it should be possible to repeat 
experiments on the basis of their description. In order to know the composition of 
substances, a much more detailed description is necessary, using terms that are understood 
in the same way by the entire community. 
In the Western European tradition, Eugen Wüster (1898-1977) was the founder of an 
approach in which standardization of terminology was studied as a field of its own, not 
restricted to individual domains. Because of his background as the owner of an electrical 
engineering company, his main interest was in technical terminology. In his PhD thesis, [7], 
he argued for an international effort of standardization of technical language. Obviously, 
such an effort could not be extended to the entire language. In [1], a clear distinction is 
made between the terminological approach and the linguistic approach to language. The 
question is, however, to what extent it is possible to separate the two. 
In the 1970s, it was discovered that natural concepts as stored in people’s mind are based 
on prototypes, cf. [8], [9]. In the sociocognitive approach to terminology, as elaborated in [2], 
it is argued that the insights gathered in prototype semantics undermine the possibility of 
defining concepts in the way advocated by [1]. In a domain such as life sciences, terms are 
said to behave in a way that exploits the vagueness of the underlying concept. However, if 
definitions of the classical type are no longer used, this has a negative impact on the 
precision and success of communication. 
2   Three types of terminology 
An attempt to reconcile the communicative needs observed by [1] with the problematic 
aspects 
of 
terminological 
expressions 
observed 
by 
[2] 
should 
start 
with 
an 
acknowledgement that in formulating a terminological definition, we do something profoundly 
unnatural. A definition in necessary and sufficient conditions imposes precise boundaries on 
a concept that in its natural form is based on prototypes. In [3] and [4], it is argued that this 
means that we should not attempt to define concepts in necessary and sufficient conditions 
unless there is a specific communicative need for such a definition. Such a need does not 
exist for all terms. Therefore, [3] distinguishes TERMS IN THE NARROW SENSE and SPECIALIZED 
VOCABULARY.  
In specialized vocabulary, there is no need for a terminological definition. This is often the 
case in technical domains or crafts. In [3], the domain of piano manufacturing is used as an 
 
 
67 
example. Here the meaning of terms designating parts of the piano and instruments for 
handling them is prototype-based. It is still useful to standardize such terms, as [10] 
illustrates, but for specialized vocabulary of this type, the standard only affects the name, not 
the delimitation of the concept. 
In terms in the narrow sense, the need to delimit the concept overrides the natural tendency 
of concepts to be based on prototypes. In [3], two examples of domains where such terms 
occur are discussed. One is mathematical linguistics. Here we cannot prove any theorem if 
we have not formally defined the concepts it involves. Another domain is traffic law. Here we 
cannot enforce a law unless we have delimited the concepts it invokes. We have to know 
what counts as a moped before we can impose a fine for driving faster than the specific 
speed limit that mopeds are subject to. 
There are two types of motivation for overriding the natural tendency to leave a concept as a 
prototype and instead formulate a terminological definition for it. In [11], legal terminology is 
discussed. In cases such as traffic law or laws governing the designations on wine labels, 
the aim of precise definitions is to influence behaviour and protect people who behave in the 
desired way. In [12], scientific terminology is discussed, e.g. planet. Here the aim of a 
precise definition is to classify naturally occurring events or objects as a basis for a scientific 
theory. 
Many of the problems with terminological definitions identified by [2] disappear when we 
make a distinction between terms in the narrow sense and specialized vocabulary. For 
specialized vocabulary it is difficult but also unnecessary to come up with a terminological 
definition. Also in sciences, it is not the case that all terms are terms in the narrow sense. In 
medicine, most of the terms designating instruments do not require a terminological 
definition and should be considered specialized vocabulary. There is also a distinction 
between the two types of motivation for terminological definitions. The definition of a legal 
term creates a concept, whereas in science, finding the best definition of a term is often a 
matter of empirically informed debate. That we actually have two different types of term, not 
two types of domain, can be illustrated by considering terminology in chess. 
3   The terminology of chess 
The game of chess is governed by the Fédération internationale des échecs (FIDE). The 
FIDE has adopted a set of rules for the game, the latest version of which, [13], was adopted 
at the 25th FIDE Congress in Tallinn (2012) and came into force in 2014. Although the 
regulations are not laws in the same way as [14], the way the terms are used is technically 
 
 
68
the same. As is typical of a legal text, [13] focuses on the regulation of an aspect of the 
outside world and uses terms in doing so. At the end of the document a glossary of terms is 
given with references to the articles with relevant information. As an example, (1) gives the 
relevant passages for chessboard. 
(1) a. 
The game of chess is played between two opponents who move their pieces on a 
square board called a ‘chessboard’. […] (Art. 1.1) 
 
b. 
The chessboard is composed of an 8 x 8 grid of 64 squares alternately light (the 
‘white’ squares) and dark (the ‘black’ squares). […] (Art. 2.1) 
[13] does not contain a proper terminological definition of chessboard, which would start by 
stating what a chessboard is and give necessary and sufficient conditions delimiting the 
concept, but the information needed to formulate such a definition is contained in the two 
statements in (1). 
Not all terms in chess are of the legal type. An example of a different type of term is found in 
the division of a typical game into opening, middlegame, and endgame. The division 
between these phases reflects a different type of preparation. The opening starts from the 
defined initial position. An experienced chess player has a repertoire of openings from which 
to choose the first few moves. Usually, the opening is played quite fast. The middlegame 
starts when the typical set openings come to an end. Now it is no longer the opening 
knowledge, but the strategic and tactical insight of the players that determines the moves. 
The transition to the endgame comes when there are only few pieces left on the board. In 
most cases, it is known whether the position is winning for one of the players or a draw and 
experienced players rarely play out an endgame in an actual match. 
While opening, middlegame, and endgame are clearly terms, their meaning is rather of the 
prototypical kind. There are clear cases in which we can decide whether we are looking at 
an opening or a middlegame, but there are also cases where players may disagree with 
each other. The rules of chess are the same in all three phases of the game, so that it does 
not really matter if one player considers the position part of the opening, but his opponent 
takes it to be already in the middlegame. The moves are the same, even though two players 
may differ in their attribution of a particular position. Opening and middlegame are 
specialized vocabulary. 
There is a third type of term in chess, besides legal terms used in formulating the rules of 
play and prototype-based specialized vocabulary used by players in their communication. 
This type of term is used in what is called chess theory. Chess theory is concerned with the 
 
 
69 
question of how good a particular move is. It treats this question as an empirical one, so that 
a hypothesis about the answer can be verified by the facts. A famous example of an early 
work in this genre is the Handbuch des Schachspiels [15], published in 1843 by Tassilo von 
Heydebrand und der Lasa (1818-1899) after an idea by Rudolph von Bilguer (1815-1840). 
One of the aims of this work is to classify openings and evaluate how good an opening is for 
white and for black. A modern successor is Modern Chess Openings [16], now in its 15th 
edition (2008). 
In the study of chess openings of this type, the chances of winning for white and black in a 
particular named opening, e.g. the French opening, are evaluated. The terminological 
question this raises is how to delimit French opening. The choice of a name for such an 
opening is not essential, as illustrated by the Encyclopedia of Chess Openings (ECO) [17], 
which uses alphanumeric codes. What is crucial is which sequences of moves are combined 
into the relevant concept. This is in part an empirical question, in the sense that the nature of 
the ensuing game is determined by the opening. We want the name to refer to a set of 
possible moves that lead to similar games, so that we can make sensible predictions about 
the outcome. Terms for individual openings are therefore examples of scientific terms, as 
they behave in a way similar to terms in empirical sciences. 
Therefore, in the domain of chess we have three types of term. Legal terms, e.g. 
chessboard, are used to formulate the rules of the game. Specialized vocabulary, e.g. 
opening, is used to talk about the game in ways that require understanding, but no precise 
delimitation. Names of individual openings can be used in the same way as terms in 
empirical science to denote and delimit concepts for which empirical hypotheses are tested. 
4   Greek chess terms 
Against the background of these general considerations of chess terminology, we will now 
discuss chess terms in Greek. In section 4.1, we will consider how names for the concepts 
have been chosen in Greek. In section 4.2, we turn to the correlation between the types of 
terminology identified in section 3 and the naming strategies discussed in section 4.1. 
4.1   Naming strategies 
Chess as we know it now has a long history in which it gradually developed. In the course of 
this development, concepts were named in the language that was central or influential in 
chess or its predecessors. These names often served as the basis for further naming 
processes. In the late medieval period, the rules of chess were settled in a way that still 
underlies current rules. At that time, the central focus was in Italy and Spain. Earlier sources 
 
 
70
were in Persia and in the Arab world. In the 18th century, France was the undisputed centre 
of chess, in particular thanks to François-André Danican Philidor (1726-1795). In the 19th 
century, also England and Germany became important. Although Russia and the Soviet 
Union dominated chess for much of the 20th century, by that time most terminology had 
been established. 
The Greek role in the history of chess has been quite limited. This is reflected in the naming 
of terms, which generally takes the names in other languages as its starting point. The 
naming strategies in Greek can be classified as in (2). 
(2) a. 
Fully translated terms 
 
b. 
Loanwords 
 
c. 
Partially translated terms 
 
d. 
Fully translated terms with a synonymous loanword 
Let us consider each of the cases in (2) in turn. A good example of (2a) is βασιλίας (‘king’). 
Whereas this piece is generally named in corresponding ways in all languages, other pieces 
have names that do not correspond so closely. Thus, Greek has αξιωματικός (‘military 
officer’) for English bishop. French has fou (‘fool’) and German Läufer (‘runner’) for this 
piece. In all cases, they refer to court officials. In the French court, the court jester was the 
only person who could freely criticize the king, which made him one of the principal advisors. 
In German courts, the Läufer was the messenger of the king. In Greek, αξιωματικός is a free 
translation of such terms.  
Loanwords as in (2b) come from various languages that played a role in the history of chess. 
For example, the term σαχ (‘check’) comes from Persian word Šâh (Shah) indicating a title 
given to emperors or kings in Persia. In general, loanwords have been phonetically adapted 
to the Greek language, as indicated here by the change in initial consonant. In ματ (‘mate’), 
we have a loanword from Arabic that did not have to be adapted phonologically. The most 
common source language for borrowings in Greek is French. It is not always easy to identify 
the language from which a term is borrowed, but for ροκέ (‘castling’), the French origin is 
rather clear. The French term is roque, whereas English castling is not a candidate and 
German Rochade is, with its two variant pronunciations of the -ch-, a clear borrowing itself. 
Loanwords from English are less common. An example of a clear case is χάντικαπ 
(‘handicap’). Here French expresses the converse, avantage (‘advantage’) and German 
Vorgabe (lit. ‘gift in advance’) is a fully translated term. 
 
 
71 
Whereas (2a) and (2b) can be seen as opposite strategies, the remaining two classes 
combine them. In the case of (2c), we have a complex term, i.e. a derivation, compound or 
multi-word term, of which a part is translated and a part borrowed without translation. An 
example is αντιγκαμπί (‘countergambit’). The term gambit is originally French, but Italian has 
gambetto and Spanish gambito. It refers to a move which sacrifices a piece (usually a pawn) 
in the opening in return for a positional advantage. The other side can accept or reject the 
sacrifice. A countergambit is a kind of rejection that sacrifices a piece (again, typically a 
pawn) in return. In the Greek term, gambit is borrowed as καμπί, but counter- is translated 
as αντι-. 
An example with a multi-word term is τεχνητό ροκέ (‘artificial castling’). It refers to a series of 
moves that together have the same effect as castling. It occurs, for example, when the right 
to castle has been lost by a movement of the king. Here the borrowing ροκέ (‘castling’) is 
modified by the translation of artificial. 
An interesting example is κίνηση φορσέ (lit. ‘forced move’). Nowadays, both in English and 
in French the common term for this concept is zugzwang, a clear borrowing from German. It 
describes a situation where a player is forced to play a move, but any move will deteriorate 
the position. The Greek expression is borrowed from the French coup forcé, where coup 
(‘move’) has been translated, but forcé (‘forced’) only transliterated. 
Whereas in (2c), the two techniques in (2a) and (2b) are applied to different components of 
the term, in the case of (2d), we find two competing terms produced by (2a) and (2b). An 
example is the use of ανπασάν and εν διελεύσει. The former is a borrowing from French en 
passant (lit. ‘in passing’). The latter is a calque, translating the two French words literally. It 
refers to a special way of capturing a pawn. A similar pair exists for j’adoube (lit. ‘I adjust’). 
Normally, if a player touches a piece, this piece has to be played. When they say j’adoube 
before touching the piece, this obligation is dropped. In Greek we find both the direct 
loanword ζαντούμπ and the calque διορθώνω. 
In sum, the concepts in chess have all been named in languages other than Greek. The 
most common Greek naming strategies are translation of the word that motivated the name 
and borrowing of the word with its form. In special cases, results of both strategies can exist 
side by side or different strategies can be applied to different parts of the term. 
4.2   Types of term and naming strategies 
As chess is an international game, there is no reason to expect that the considerations in 
section 3, which identified three types of terminology in chess do not apply to Greek. 
 
 
72
Although the FIDE Secretariat is in Athens, this does not affect the position of the Greek 
Chess Federation (Ελληνική Σκακιστική Ομοσπονδία, ΕΣΟ), founded in 1948. As all national 
federations, ΕΣΟ organizes chess tournaments and national championships. They also 
provide a Greek version of the rules of chess, which is a translation of the official English 
version adopted by FIDE. 
It is an interesting question to what extent the fact that the official rules are a translation from 
English affects the naming strategy adopted for terms of the legal type. Where traditional 
terms were established in Greek before the foundation of FIDE in 1924, there is no reason 
to expect a strong influence. This is the case for the names of pieces. An example such as 
αξιωματικός shows this most clearly. The English bishop was not borrowed or translated 
because there was already a fully adequate term in place. Also the term ροκέ for castling 
shows a limited influence of English. The term was borrowed from French at a time when 
French rather than English was the dominant language. The fact that ροκέ was borrowed 
whereas αξιωματικός uses a Greek form can be explained by the fact that the former is a 
much more technical term than the latter. However, the use of both ανπασάν and εν 
διελεύσει shows that this is no more than a general tendency. The underlying concept is 
highly specialized and precisely delimited, but both the French expression and its translation 
are in use. 
When we turn to specialized vocabulary, for which no boundaries have to be established, we 
can expect that the means of transmission are different. Instead of the formal regulation by 
an international organization, the emergence of these terms is due to communication about 
the game that may be very informal. In international communication, English is currently 
used most frequently, but earlier French and German were more important. Terms like 
άνοιγμα (‘opening’), μέσο παρτίδας (‘middlegame’) and τέλος παρτίδας or φινάλε 
(‘endgame’) were probably introduced in Greek by players who had heard the concept being 
talked about in another language. As these examples suggest, translation is a prominent 
naming strategy here. 
The category that is most difficult to determine is the terms of the scientific type. We can 
easily determine whether a particular term needs to be defined as a term in the narrow 
sense when this is motivated by its role in the rules of check. It is much more difficult to 
determine whether any claims made about what is a good move or a good strategy require 
such a precise terminological definition. The terms in question developed out of specialized 
vocabulary and the question is whether their boundaries are important. 
 
 
73 
As an example, consider σαχ με αποκάλυψη (lit. check with uncovering, ‘discovered check’). 
It refers to a check that results from moving a piece away from the line between a check-
giving piece and the enemy king. The most likely origin of the Greek term is French échec à 
la découverte (lit. ‘check with the uncovering’). German has Abzugsschach (lit. ‘withdrawal 
check’), which uses a different image. The Greek expression should be classified as a 
translation (calque). Whether this is an item of specialized vocabulary or a term in the 
narrow sense of the type used in empirical science depends on the theories it appears in. 
We can say in general that terms of this type emerge first as specialized vocabulary and 
only afterwards become terms of the scientific type. This process takes place when the 
theory of chess develops and more powerful, explanatory accounts of what constitutes a 
good move are proposed. When we want to establish how important σαχ με αποκάλυψη is in 
determining the winner of a game, we may want to make more precise claims about the 
conditions that need to be fulfilled for a position to count as σαχ με αποκάλυψη. 
As mentioned above, an area of particular attention in theorizing is the opening. Opening 
theory wants to establish which openings are good. The precise conditions to be included in 
a particular opening have to be established. In [17], the naming problem is solved by using 
alphanumeric codes. Instead of using English opening or αγγλικό άνοιγμα (‘English 
opening’), which leaves open a range of questions as to which positions and sequences of 
moves are included, [17] assigns A10 to A39 to all openings that start with c2-c4, the 
characteristic first move of the English opening. 
5   Conclusion 
We showed in this paper that there are three types of terminology. We distinguish 
specialized vocabulary from terms in the narrow sense and within the latter we distinguish 
legal and scientific terminology. In a field like chess, we find all three types. The study of 
Greek chess terminology showed that specialized vocabulary is at the basis of most if not all 
terms. For legal terminology, a conscious decision to impose a regulation determines the 
transition from specialized vocabulary to terms in the narrow sense. Scientific terminology is 
much more elusive. In Greek, chess terminology is borrowed or translated. It is also possible 
to combine the processes for a single expression and in some cases the two strategies are 
in competition. There is no obvious correlation between the choice of naming strategy and 
the type of term. A more detailed historical study would be needed to determine any 
regularities in this respect. However, the fact that most if not all terms originate in 
specialized vocabulary suggests that no general rules can be formulated for the correlation 
between terminological type and naming strategy. 
 
 
74
 
References 
[1] 
Wüster  Eugen, Einführung in die allgemeine Terminologielehre und terminologische 
Lexikographie, Bonn: Romanistischer Verlag, 1991.  
[2] 
Temmerman Rita, Towards New Ways of Terminology Description: The Sociocognitive 
Approach, Amsterdam: Benjamins, 2000.  
[3] 
ten Hacken Pius, ‘Prototypes and Discreteness in Terminology’, Bernal  Elisenda  &  
DeCesaris  Janet  (eds.), Proceedings of the XIII Euralex International Congress, 2008, 
IULA-UPF, Barcelona, pp. 979-987. 
[4] 
Ten Hacken Pius, ‘Terms and Specialized Vocabulary: Taming the Prototypes’, 
Kockaert Hendrik J. & Steurs Frieda (eds.), Handbook of Terminology, 2015, Volume 
1, Amsterdam: Benjamins, pp. 3-13. 
[5] 
Bensaude-Vincent Bernadette & Stengers Isabelle, Histoire de la chimie, Paris: La 
Découverte, 1995. 
[6] 
Crosland Maurice, The Language of Science: From the Vernacular to the Technical, 
Cambridge: Lutterworth. 2006.  
[7] 
Wüster Eugen, Internationale Sprachnormung in der Technik, besonders in der 
Elektrotechnik. Die nationale Sprachnormung und ihre Verallgemeinerung, Berlin: VDJ-
Verlag, 1931. 
[8] 
Labov William, ‘The Boundaries of Words and Their Meanings’, Bailey  C.-J. N.  & 
Shuy R.W. (eds.), New Ways of Analyzing Variation in English, 1973, Washington DC:  
Georgetown University Press, pp. 340-373. 
[9] 
Rosch Eleanor, (1978), ‘Principles of Categorization’, Rosch Barbara & Lloyd Eleanor 
(eds.), Cognition and categorization, 1978, Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum, pp. 27-
48. 
[10] Arntz 
Reiner, 
Picht 
Heribert 
& 
Schmitz 
Klaus-Dirk, 
Einführung 
in 
die 
Terminologiearbeit, 7. Auflage, Hildesheim: Olms. 2014.  
[11] Ten Hacken Pius, ‘Creating Legal Terms: A Linguistic Perspective’, International 
Journal for the Semiotics of the Law 2010, 23, pp. 407-425. 
[12] Ten Hacken Pius, ‘The Tension between Definition and Reality in Terminology’, 
Dykstra  Anne  &  Schoonheim  Tanneke  (eds.), Proceedings  of  the  XIV  Euralex  
International  Congress,  2010, Ljouwert: Fryske Akademy / Afuk, pp. 915-927 . 
[13] World Chess Federation, Laws of chess: for competitions starting on or after 1 July 
2014. FIDE, 2012. (http://www.fide.com/component/handbook/?id=171&view= 
article).  
[14] Ανδρουλάκης 
Νικόλας, 
Δαλακούρας 
Θεοχάρης, 
Γιαννίδης 
Ιωάννης 
& 
Αναγνωστόπουλος Ηλίας. Κώδικας Ποινικής Δικονομίας. Νομολογία κατ΄άρθρον. 
Αθήνα: Δίκαιο & Οικονομία – Π.Ν. Σάκκουλας, 2015.  
 
 
75 
[15] Von Heydebrand und der Lasa Tassilo, Handbuch des Schachspiels, Berlin: Verlag 
von Veit & Comp, 1843.  
[16] De Firmian Nick, Modern Chess Openings, 15th edition, USA: Random House, 2008. 
[17] Encyclopedia of Chess Openings, Matanović Aleksandar (ed.), ECO code.   
 
Prof. Dr. Pius ten Hacken, Dr. Maria Koliopoulou 
Institut für Translationswissenschaft,  
Leopold-Franzens-Universität Innsbruck 
Herzog-Siegmund-Ufer 15 
6020 Innsbruck, Austria 
 
English-Greek glossary 
English term 
Greek term
bishop 
αξιωματικός 
castling 
ροκέ 
check 
σαχ 
chessboard 
σκακιέρα 
endgame 
τέλος παρτίδας, φινάλε 
french opening 
γαλλικό άνοιγμα, γαλλική άμυνα 
Greek Chess Federation 
Ελληνική Σκακιστική Ομοσπονδία (ΕΣΟ) 
handicap 
χάντικαπ 
in passing 
εν διελεύσει (αν πασσάν) 
king 
βασιλιάς 
legal term 
νομικός όρος 
mate 
ματ 
middlegame 
μέσο παρτίδας 
opening 
άνοιγμα 
scientific term 
επιστημονικός όρος 
specialized vocabulary 
ειδικό λεξιλόγιο 
term in the narrow sense 
όρος υπό τη στενή έννοια 
World Chess Federation 
(Fédération Internationale Des 
Échecs, FIDE) 
Παγκόσμια Ομοσπονδία Σκακιού 
 
 
 
 
 
76
 3    Το επίθημα -άσ(η) στη βιο-χημεία 
    
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ασημάκης Φλιάτουρας 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ1 
Περιγράφεται το επιστημονικό επίθημα -άση που χρησιμεύει στην ορολογία της βιοχημείας στο να 
κατασκευάζει ουσιαστικά από βάση ουσιαστικό που δηλώνουν ένζυμα, π.χ. oxydase > οξειδάση. Στην 
εισαγωγή περιγράφεται με συντομία ο ρόλος των ενζύμων, παρουσιάζεται το corpus στο οποίο 
βασίστηκε η έρευνα και δηλώνονται τα λεξικά από τα οποία αντλήθηκαν πληροφορίες σχετικά με τη 
σημασία και την ετυμολογία των όρων. Στη συνέχεια αναλύεται το επίθημα -άση σύμφωνα με το 
θεωρητικό πλαίσιο της Κατασκευαστικής Μορφολογίας της Danielle Corbin. Το ουσιαστικό βάση είτε 
δηλώνει το υπόστρωμα στο οποίο δρα το αντικείμενο αναφοράς του παράγωγου όρου, δηλ. δηλώνει 
την ένωση επί της οποίας γίνεται η χημική μεταβολή, π.χ. τα ένζυμα που διασπούν τα λιπίδια (Οβ) 
ονομάζονται λιπάσες, είτε δηλώνει ενέργεια μέσω ρηματικού ουσιαστικού, π.χ. αναγωγή, κατάλυση, 
οξείδωση, υδρόλυση, οπότε ο παράγωγος όρος αναφέρεται στον τύπο της αντίδρασης που καταλύει, 
π.χ. υδρολάση είναι τύπος αντίδρασης για την υδρόλυση υποστρώματος. Ύστερα εξετάζεται η 
προέλευση των όρων, οι οποίοι, επειδή κατασκευάστηκαν σε ξένες γλώσσες και στη συνέχεια 
προέκυψε η ανάγκη εισαγωγής τους στην ελληνική γλώσσα, είναι δάνεια είτε άμεσα π.χ. ιμβερτάση < 
invertase, τρανσαμινάση < transaminase, είτε, το συχνότερο, έμμεσα. Τα έμμεσα δάνεια προκύπτουν 
είτε από α) αναγνώριση, π.χ. αμυλάση < γαλλ. amylase < ΑΕ μυλον, είτε από β) μετάφραση 
(μεταφραστικά δάνεια ή calques), π.χ. κυτταρινάση < cellulase. Ακόμη υπάρχουν και μεικτοί τύποι, π.χ. 
αφυδρογονάση < dehydrogenase. Τέλος το επίθημα -άση είναι δάνειο επίθημα < γερμ. -ase, που 
κατασκευάστηκε στη γερμανική από το τέρμα του όρου diastase < ΑΕ διάστασις ‘διαχωρισμός’ μέσω της 
επανανάλυσης, αφού προτάθηκε ο τεμαχισμός diast-ase, που είχε ως αποτέλεσμα τη μετατόπιση των 
ορίων των μορφημάτων της ελληνικής και μέσω του μηχανισμού αυτού τη δημιουργία ενός νέου 
επιστημονικού επιθήματος που συγκριτικά προς τον όρο διάστασις ανήκει σε διαφορετικό Κανόνα 
Κατασκευής Όρων με διαφορετικό μορφολογικό παράδειγμα και με διαφορετική σημασιολογική οδηγία. 
Suffix -άσ(η) in Biochemistry 
    
Anna Anastassiadis-Symeonidis, Asimakis Fliatouras 
 
ABSTRACT 
We describe the scientific (derivational) suffix -asi used in biochemistry's terminology to construct nouns 
from nouns indicating enzymes, e.g. oxydase > οξειδάση.  After a brief description of the role of 
enzymes and a presentation of the data and the sources used for their meaning and etymology, we 
analyze the suffix -ase according to the theoretical model of Constructing Morphology of D. Corbin. We 
                                                          
1  
Ευχαριστούμε θερμά τον Aristidis Zafranas, Associate Professor of Immunology, Ohio State 
University, U.S.A., για τη βοήθεια που μας προσέφερε στον συναρπαστικό χώρο της βιοχημείας 
καθώς και τον Κώστα Βαλεοντή, πρόεδρο της ΕΛΕΤΟ, για τη βιβλιογραφική βοήθεια. 
 
 
77 
find two morphological paradigms: a) the base is a noun referring to the substratum, where the referent 
of the derived term functions, e.g. an enzyme that catalyses the lipids is called lip-ase, b) the base is a 
deverbal noun indicating “action” and the derived term refers to the type of reaction that catalyses, e.g. 
hydrol-ase is the type of reaction for the hydrolysis of a substratum. We then analyze the etymology of 
these terms. The terms in Greek language are loans from English or French, either direct, e.g. 
ιμβερτάση [imvertasi] < invertase, or -most frequently- indirect. The latter may be either the result of a 
morphophonological recognition in Greek, if the base is of Ancient Greek (AG) origin, e.g. αμυλάση 
[amilasi] < French amylase < AG μυλον, or calques, e.g. κυτταρινάση < cellulose. There are also 
mixed forms, e.g. αφυδρογονάση < dehydrogenase. Finally, the -ase is a loan suffix from German. It is 
based on the AG derivative διάστα-σις ‘separation’ (from the verb διίστημι ‘separate’ + suffix -σις 
(constructing deverbal nouns indicating action), which was reanalyzed to διάστ-ασις. As a result, the 
new suffix -ase was reinterpreted as a new scientific suffix, gaining new Term Construction Rule, 
morphological paradigm and semantic instruction. 
 
0   Εισαγωγή 
Τα ένζυμα2 είναι φυσικές ουσίες, πρωτεϊνικά μόρια που μετέχουν σε όλες τις βιοχημικές 
αντιδράσεις του οργανισμού δρώντας ως καταλύτες (επιτάχυνση αντιδράσεων), οι οποίες 
μπορούν να ανασταλούν με άλλους μηχανισμούς ανά πάσα στιγμή, αν είναι απαραίτητο. 
Διαθέτουν μια ειδική περιοχή που ονομάζεται ενεργό κέντρο, η οποία είναι χαρακτηριστική 
για το κάθε ένζυμο και αποτελεί το σημείο πρόσδεσης του υποστρώματος (μόριο που 
προσδένεται ειδικά με το ένζυμό του). Η πρόσδεση του υποστρώματος με το ένζυμο είναι 
τόσο μοναδική όσο η σχέση κλειδιού - κλειδαριάς. Τα ένζυμα εμφανίζουν υψηλό βαθμό 
εξειδίκευσης, που οφείλεται στη διάταξή τους στο χώρο και στη δυνατότητα σύνδεσης του 
ενεργού τους κέντρου με το υπόστρωμα. Κάθε ένζυμο έχει μοναδικό έργο, αφού 
προσδένεται ειδικά με συγκεκριμένο μόνο υπόστρωμα και καταλύει έναν μικρό αριθμό 
χημικών αντιδράσεων.  
Το corpus προέρχεται από το βιβλίο Biochemistry (20015) των J. Berg, J. Tymoczko & L. 
Stryer, μεταφρασμένο στα ελληνικά (2001) με τον τίτλο Βιοχημεία, από το ηλεκτρονικό λεξικό 
χημείας του ΕΚΠΑ (www.chem.uoa.gr/vocabulary/login.asp), από το Oxford Dictionary of 
Biochemistry and Molecular Biology - Oxford (www.oxfordreference.com/view) και από το 
διαδίκτυο. Περιλαμβάνει περίπου 100 όρους κατασκευασμένους με το επιστημονικό επίθημα 
-άση και αναφέρονται σε ένζυμα, π.χ. αμυλάση, λακτάση, λιπάση, οξειδάση, ουρεάση, 
                                                          
2  
Ο πρώτος που έκανε χρήση του όρου Enzym ‘ένζυμο’ το 1877 ήταν ο γερμανός φυσιολόγος 
Wilhelm Kühne (1837-1900), που κατασκεύασε τον όρο από τις ελληνικές λέξεις εν + ζύμη. 
 
 
78
πεπτιδάση, πρωτεϊνάση, σακχαράση. Θεωρούμε ότι η ανάγκη για κατονομασία των ενζύμων 
με ειδικό επίθημα, εν προκειμένω με το επίθημα –άση, προέκυψε από τον μοναδικό ρόλο 
τους, που περιγράψαμε πιο πάνω. Τέλος οι ετυμολογικές παρατηρήσεις αντλήθηκαν εκτός 
από τα παραπάνω και από τα εξής λεξικά: Liddell & Scott [18], Rey [19] και Χαραλαμπάκη 
[20]. 
1   Ανάλυση του επιστημονικού επιθήματος -άση 
Κατά τη βιβλιογραφική ανασκόπηση διαπιστώσαμε ότι το επίθημα -άση απουσιάζει από 
όλες τις γραμματικές και τα λεξικά της νέας ελληνικής (ΝΕ). Επειδή όμως όχι μόνο το -άση 
αλλά και τα περισσότερα επιστημονικά επιθήματα δεν έχουν περιγραφεί στις διαθέσιμες 
Γραμματικές, απαιτείται η συγγραφή της Γραμματικής του επιστημονικού λόγου της νέας 
ελληνικής. 
Για την περιγραφή και ερμηνεία των όρων που δηλώνουν ένζυμα καθώς και του επιθήματος 
-άση επιλέγεται το θεωρητικό πλαίσιο της Κατασκευαστικής Μορφολογίας της Danielle 
Corbin [12, 13, 14] και για την εφαρμογή του στην ελληνική Αναστασιάδη-Συμεωνίδη [1, 6]. 
Οι όροι αυτοί, που ανήκουν στη γραμματική κατηγορία του ουσιαστικού, κατασκευάζονται με 
την εφαρμογή του επιθήματος -άση σε βάση ουσιαστικό σύμφωνα με τον Κανόνα 
Κατασκευής Όρων (ΚΚΟ): 
[[Χ]Ο (-άσ(η))Επθ.]Ο, όπου Χ αποτελεί το ουσιαστικό βάση (Οβ), Ο = ουσιαστικό και Επθ =  
επίθημα 
Εξετάζοντας τη σημασιολογική κατηγορία στην οποία ανήκει το Οβ, διαπιστώνουμε τα εξής: 
Α) Το Οβ δηλώνει το υπόστρωμα στο οποίο δρα το αντικείμενο αναφοράς (ΑΑ) του 
παράγωγου όρου, που μπορεί να είναι ουσία την οποία διασπά το ένζυμο, δηλ. δηλώνει την 
ένωση με την οποία γίνεται η χημική μεταβολή. Π.χ. το ένζυμο που καταλύει την ουρία (Οβ) 
ονομάζεται ουρεάση, τα ένζυμα που διασπούν τα λιπίδια (Οβ) ονομάζονται λιπάσες, τα 
ένζυμα που διασπoύν τις πρωτεΐνες (Οβ) ονομάζονται πρωτεάσες ή πρωτεϊνάσες.  
Στην κατηγορία αυτή ανήκουν οι εξής όροι: αμινοπεπτιδάση (Οβ αμινοπεπτίδιο), αμυλάση 
(Οβ άμυλο), γαλακτοσιδάση (Οβ γαλακτοσίδιο < galactoside < galacto(se) + (glyco)side), 
γλυκοζιτάση (Οβ γλυκοζιτικοί δεσμοί), γλυοξαλάση (Οβ γλυοξάλη), DNAάση [dien΄asi] (Οβ 
DNA), ελικάση (Οβ έλικας (του DNA), πβ. αγγλ. helix), ενδοπεπτιδάση (Οβ ενδοπεπτίδιο), 
εστεράση (Οβ εστέρας, πβ. και πηκτινεστεράση < πηκτίνη + εστεράση), κατεχολάση (Οβ 
κατεχόλη), κυτταρινάση (Οβ κυτταρίνη), λακτάση (Οβ λακτόζη), λακταμάση (Οβ λακτάμη), 
λακτοπεροξειδάση (Οβ (υ)περοξείδιο με λακτο- ως α΄ συνθετικό), λιπάση (Οβ λίπη/λιπίδια), 
 
 
79 
μαλτάση (Οβ μαλτόζη), μεθυλεστεράση (Οβ μεθυλεστέρας), ουρεάση (Οβ ουρία με βάση το 
θέμα του γαλλ. uréase < urée ‘ουρία’ ή του αγγλ. urease < urea ‘ουρία’), πενικιλινάση (Οβ 
πενικιλίνη), 
πεπτιδάση 
(Οβ 
πεπτίδιο 
< 
peptide), 
πηκτινάση 
(Οβ 
πηκτίνη), 
πρωτεάση/πρωτεϊνάση (< γαλλ. protéase) (Οβ πρωτεΐνες), πρωτοπηκτινάση (Οβ 
πρωτοπηκτίνη), ριβονουκλεάση (Οβ ριβονουκλεϊκό οξύ RNA [΄ar΄enn΄ei]), σακχαράση (Οβ 
σάκχαρα), φωσφολιπάση (Οβ φωσφολιπίδιο). 
Β) Όταν το Οβ δηλώνει μέσω ρηματικού ουσιαστικού ενέργεια η οποία εμφανίζεται στο 
υπόστρωμα που καταλύεται, π.χ. αναγωγή, ισομερίωση, κατάλυση, πολυμερισμός, 
οξείδωση, υδρόλυση, ο παράγωγος όρος αναφέρεται στον τύπο της αντίδρασης που 
καταλύεται. Π.χ. υδρολάση είναι τύπος αντίδρασης για την υδρόλυση υποστρώματος, 
αφυδρογονάση είναι τύπος αντίδρασης που αφορά αφαίρεση υδρογόνου, απαμινάση είναι 
τύπος αντίδρασης που αφορά αφαίρεση αμίνης. 
Στην κατηγορία αυτή ανήκουν οι εξής όροι: αναγωγάση (Οβ αναγωγή), απαμινάση (Οβ 
απαμίνωση), αποκαρβοξυλάση (Οβ αποκαρβοξυλίωση < décarboxylase), αφυδρογονάση 
(Οβ αφυδρογόνωση), οξυγονάση (Οβ οξυγόνωση, πβ. και διοξυγονάση < δι- + οξυγόνωση), 
οξειδάση (Οβ οξείδωση < oxydase, πβ. και πολυφαινυλοξειδάση < πολυφαινόλες + 
οξειδάση), λιποξειδάσες (< λίπ(ος) + οξείδωση), ισομεράση (Οβ ισομερίωση), καταλάση (Οβ 
κατάλυση < catalase), κινάση (Οβ κίνηση, πβ. και φωσφοκινάση < φώσφο(ρος) + κινάση), 
εξοκινάση < εξόζη + κινάση), πολυμεράση (Οβ πολυμερισμός), οξειδοαναγωγάση (Οβ 
οξειδοαναγωγή), ρεδουκτάση (Οβ αγγλ. reduction, πβ. και οξειδορεδουκτάση < οξείδωση + 
ρεδουκτάση), πολυμεράση (Οβ πολυμερισμός), ρακεμάση (Οβ ρακεμίωση < ρακεμικό 
μίγμα3), υδροξυλάση (Οβ υδροξυλίωση, πβ. και προλυλο-υδροξυλάση < prolyl4 (< proline 
(προλίνη) + -yl (ύλη)) + υδροξυλάση), υδρολάση (Οβ υδρόλυση), υπεροξειδάση (Οβ 
υπεροξείδωση), φωσφατάση (Οβ φωσφάτωση), φωσφορυλάση (Οβ φωσφορυλίωση). Σε 
ορισμένες περιπτώσεις είναι δυνατό η βάση να έχει τη μορφή φράσης, να αποτελείται 
δηλαδή από πρόθημα και το Οβ, λ.χ. α(ν)-, απο-/αφ-, που περιγράφει τον τύπο αντίδρασης, 
π.χ. ανυδράση (τύπος αντίδρασης που αφορά αφαίρεση υδρογόνου)5, απαμινάση (τύπος 
αντίδρασης που αφορά αφαίρεση αμίνης).  
Συνεπώς μπορούμε να προβλέψουμε πότε το ουσιαστικό βάση ανήκει στην πρώτη 
                                                          
3  
Αφορά τις ασυμμετρίες. 
4  
Δεν έχει αποδοθεί στα ελληνικά. 
5  
Η αφυδρογονάση είναι υπερωνυμικός όρος, αφορά ομάδα ενζύμων, ενώ η ανυδράση είναι 
υπωνυμικός. 
 
 
80
κατηγορία, δηλ. πότε δηλώνει το υπόστρωμα, και πότε ανήκει στη δεύτερη κατηγορία, δηλ. 
πότε η ονομασία του ενζύμου αναφέρεται στον τύπο της αντίδρασης που καταλύει.  
Κατά την κατασκευή του όρου το Οβ μετέχει χωρίς τη συμμετοχή του κλιτικού μορφήματος, 
το οποίο για το λόγο αυτό τοποθετούμε σε παρένθεση, π.χ. άμυλ(ο) Æ αμυλάση, αναγωγ(ή) 
Æ αναγωγάση, κυτταρίν(η) Æ κυτταρινάση, λακτάμ(η) Æ λακταμάση, πενικιλίν(η) Æ 
πενικιλινάση, πηκτίν(η) Æ πηκτινάση, πρωτεΐν(η) Æ πρωτεϊνάση, σάκχαρ(α) Æ σακχαράση. 
Η περίπτωση του Οβ πεπτίδιο < peptide καθώς και του Οβ γαλακτοσίδια απαιτεί 
διευκρινίσεις: ο όρος peptide6 κατασκευάζεται το 1907 από τους όρους pep[sine] + [pro]tide, 
ο οποίος προσαρμόζεται στο ΝΕ μορφολογικό σύστημα με το κλιτικό -ιο, το οποίο 
αναλαμβάνει συνήθως τον ρόλο αυτό στην ελληνική επιστημονική ορολογία.7 Συνεπώς και 
στην περίπτωση αυτή απαλείφεται το κλιτικό: πεπτίδ(ιο) Æ πεπτιδάση. Παρόμοια και 
γαλακτοσίδ(ια) Æ γαλακτοσιδάση. 
Το Οβ, όταν εμπεριέχει επίθημα, συμμετέχει συχνά στην κατασκευή του όρου με εφαρμογή 
της διαδικασίας της απλολογίας, δηλαδή αποβολή του επιθήματος, και για το λόγο αυτό το 
τοποθετούμε σε παρένθεση (για περισσότερες πληροφορίες για το φαινόμενο στην 
ελληνική, βλ. [5]). Εντοπίζουμε τις ακόλουθες συστηματικές περιπτώσεις: α) -ικός: 
γλυκοζιτ(ικός) (δεσμός) Æ γλυκοζιτάση, β) -ίωση: (< -ιώνω + -ση με συνένωση κατ’ 
επανανάλυση), λ.χ. ισομερ(ίωση) Æ ισομεράση, γ) -όζη: λακτ(όζη)8 Æ λακτάση, μαλτ(όζη) (< 
γαλλ. maltose) Æ μαλτάση, δ) -ίνη: πρωτε(ΐνη) Æ πρωτεάση, ε) -ση: κατάλυ(ση)9 Æ 
καταλάση, οξείδω(ση)10 Æ οξειδάση, υδρόλυ(ση)11 Æ υδρολάση.  
Το Οβ μπορεί να είναι απλό, λ.χ. εστέρας Æ εστεράση παράγωγο, λ.χ. κυτταρ-ίνη Æ 
κυτταρινάση, μονολεκτικό σύνθετο, λ.χ. αμιν-ο-πεπτίδιο Æ αμινοπεπτιδάση, ή πολυλεκτικό 
σύνθετο, λ.χ. ρακεμικό (< racemic) μίγμα Æ ρακεμάση, ριβονουκλεϊκό (< ribonucleic) οξύ Æ 
ριβονουκλεάση. Παράλληλα ο παράγωγος όρος που δηλώνει ένζυμο μπορεί να συμμετέχει 
ως β΄ συνθετικό σε αντικειμενικά σύνθετα με α΄ συνθετικό ουσιαστικό, όταν το αντικείμενο 
αναφοράς του  λειτουργεί ως καταλύτης του αντικειμένου αναφοράς του α΄ συνθετικού, λ.χ. 
                                                          
6   Βλ. [19].  
7  
Πβ. στην ορολογία της σωματιδιακής φυσικής αδρόνιο < hadron, μυόνιο < myon [7]. 
8  
Το -όζη είναι επιστημονικό επίθημα που κατασκευάζει όρους βιοχημείας που αναφέρονται σε 
σάκχαρα, π.χ. σακχαρόζη < γαλλ. saccharose.  
9  
Στην περίπτωση αυτή επιπλέον δεν συμμετέχει και ο χαρακτήρας -υ- του ρηματικού θέματος. 
10  Στην περίπτωση αυτή επιπλέον δεν συμμετέχει και ο χαρακτήρας -ω- του ρηματικού θέματος. 
11  Στην περίπτωση αυτή επιπλέον δεν συμμετέχει και ο χαρακτήρας -υ- του ρηματικού θέματος. 
 
 
81 
πολυφαινυλοξειδάση < πολυφαινόλες + οξειδάση, πηκτινεστεράση < πηκτίνη + εστεράση. 
Σπανιότερα ως α΄ συνθετικό εμφανίζεται επίρρημα, που προσδιορίζει τη λειτουργία του 
αντικειμένου αναφοράς του β΄ συνθετικού, λ.χ. εξωπεπτιδάση < έξω + πεπτιδάση. 
Από τα παραπάνω προκύπτει ότι το -άση είναι επιστημονικό επίθημα12 της βιοχημείας που 
χρησιμεύει στο να κατασκευάζει από βάση ουσιαστικό όρους που ανήκουν στη γραμματική 
κατηγορία του ουσιαστικού και δηλώνουν ένζυμο. Ο τρόπος αυτός κατονομασίας των 
ενζύμων έχει καθοριστεί κατά παράδειγμα του Buchner.13  Ωστόσο υπάρχει μικρός αριθμός 
όρων που αναφέρονται σε ένζυμα όπως αδενοσίνη, αργινίνη, θρομβίνη, θρυψίνη, καθεψίνη, 
παπαΐνη, πεψίνη (pepsine), χυμοζίνη, χυμοθρυψίνη, που δεν έχουν κατασκευαστεί με το 
επίθημα -άση, αλλά με το -ίνη, επειδή έλαβαν την ονομασία τους πριν επικρατήσει αυτό το 
σύστημα οροδοσίας και παγιωθεί επιστημονικά η συστηματική λειτουργία των ενζύμων ως 
διασπαστικών στοιχείων, ως καταλυτών.  
2   Προέλευση των όρων που δηλώνουν ένζυμο 
Επειδή η ενζυμολογία θεμελιώθηκε εκτός Ελλάδος ήδη από το 19ο αι., οι όροι 
κατασκευάστηκαν σε ξένες γλώσσες και στη συνέχεια προέκυψε η ανάγκη εισαγωγής τους 
στην ελληνική γλώσσα. Πρόκειται λοιπόν για δάνεια είτε άμεσα είτε, το συχνότερο, έμμεσα 
[2], π.χ. 
Ι. Άμεσα δάνεια:   
δισμουτάση (< dismutase), ιμβερτάση (< invertase ‘ένζυμο που αναστρέφει’), κρεσολάση (< 
cresolase), λακτάση (< γαλλ. lactase), λιγάση (< αγγλ. ligase ‘ένζυμο που συνδέει, 
δημιουργεί δεσμούς’), μαλτάση (< maltase), μουτάση (< mutase < λατ. mutare ‘αλλάζω’), 
ρακεμάση < racemase, ρεδουκτάση (< reductase < λατ. reducere ‘μειώνω’), ριβονουκλεάση 
(< ribonuclease), σουκράση (< sucrase), τρανσαμινάση (< transaminase ‘ένζυμο που 
μεταβολίζει αμινοξέα’), τρανσπεπτιδάση, τρανσφεράση (< αγγλ. transferase ‘ένζυμο που 
καταλύει τη μεταφορά ομάδας ατόμων’). 
ΙΙ. Έμμεσα δάνεια που προκύπτουν από α) αναγνώριση [4] ή β) μετάφραση (μεταφραστικά 
δάνεια ή calques): 
                                                          
12  Για τα επιστημονικά επιθήματα βλ. [4]. 
13  Ο Buchner (1860 – 1917) ήταν γερμανός χημικός που τιμήθηκε με το Νόμπελ χημείας το 1907 για 
την έρευνά του στις ζυμώσεις. Το 1897 ονομάζει ζυμάση το ένζυμο που διασπά τη σακχαρόζη. 
 
 
82
Α) Δάνεια από αναγνώριση:14 αμυλάση < γαλλ. amylase < ΑΕ μυλον, ανυδράση < 
anhydrase, καταλάση < catalase < ΑΕ κατάλυσις, κινάση < kinase, πεπτιδάση < peptidase < 
peptide < pepsine (< ΑΕ πέψις) + protide < ΑΕ πρώτειος < ΑΕ πρτος), πολυμεράση < 
αγγλ. polymerase, πρωτεάση/πρωτεϊνάση15 < γαλλ. protéase (< protéine + -ase < ΑΕ 
πρτος + -ine), σακχαράση < saccharase, υδρολάση < hydrolase, φωσφολιπάση < 
phospholipase. 
Β) Μεταφραστικά δάνεια: Κυτταρινάση < cellulase. 
ΙΙΙ. Μικτοί τύποι: 
Αφυδρογονάση < dehydrogenase, δεϋδρογενάση (=αφυδρογονάση) < dehydrogenase,   
καρβοξυλάση < carboxylase, καρβοξυλεστεράση < carboxylesterase, οξειδοαναγωγάση < 
oxydoreductase, οξειδορεδουκτάση < oxydoreductase. 
3   Προέλευση του επιστημονικού επιθήματος -άση 
Το επίθημα -άση που χρησιμοποιείται για την κατασκευή όρων της βιοχημείας που 
δηλώνουν ένζυμα, π.χ. oxydase > οξειδάση, είναι δάνειο επίθημα < γερμ. -ase. Ωστόσο το   
-ase δεν προέρχεται από απευθείας δανεισμό από την ΑΕ ή τη λατινική, αλλά 
κατασκευάστηκε στη γερμανική από το τέρμα του όρου diastase < ΑΕ διάστασις. Είναι 
γνωστό ότι ο όρος διάστασις ‘διαχωρισμός’ μορφολογικά εμπεριέχει το πρόθημα δια-, το 
ρηματικό θέμα παθητικού αορίστου στα- < ἵστημι και το επίθημα κατασκευής ρηματικών 
ουσιαστικών -σις κατά το σχήμα: 
[[(δια-)ΠΡ [στημι]P]P] (σις)Επθ]O, όπου Πρ=πρόθημα, Ρ=ρήμα, Επθ=επίθημα, Ο=ουσιαστικό. 
Πρόκειται δηλ. για παράγωγο θηλυκό ουσιαστικό προθηματοποιημένου ρήματος. Η πρόταση 
αυτή στηρίζεται σε σημασιολογικά κριτήρια, αφού διίστημι ‘διαχωρίζω’ και διάστασις 
‘διαχωρισμός. Αξίζει να σημειωθεί ότι ο όρος διάστασις και το ρήμα διίστημι από το οποίο 
προέρχεται χρησιμοποιούνται ήδη στην αρχαία ελληνική ορολογία και κυρίως στην 
ελληνιστική με την έννοια α) της απομάκρυνσης μελών/στοιχείων του ανθρώπινου ή ζωικού 
σώματος, λ.χ. των τριχών, της ουράς, των οστών κτλ., π.χ. διάστασις οὐρέων ‘απομάκρυνση 
των ουρών’ στον Ηρόδοτο, διάστασις ὀστέων ‘απομάκρυνση οστών’ στον Ιπποκράτη, και β) 
σπανιότερα της κατάλυσης σε υγρά, π.χ. διεστηκότα οὖρα ‘μη ομοιογενή ούρα’ στον 
                                                          
14  Αναγνώριση των λεξικών μορφημάτων ελληνικής αρχής. 
15  Ο τύπος πρωτεϊνάση είναι περισσότερο διαφανής από τον τύπο πρωτεάση, που αποτελεί 
μεταγραμματισμό στη ΝΕ του γαλλικού προτύπου protéase. Παρόμοια με τον όρο συνθετάση και 
συνθάση < αγγλ. synthetase / synthase, όπου ο τύπος συνθετάση είναι περισσότερο διαφανής. 
 
 
83 
Ιπποκράτη. Ωστόσο, επειδή ο όρος diastase < ΑΕ διάστασις χρησιμοποιήθηκε από μη 
έλληνες φυσικούς ομιλητές, ο τεμαχισμός σε μορφήματα δεν ακολούθησε τους κανόνες της 
ελληνικής (διάστα-σις) αλλά μέσω της επανανάλυσης προτάθηκε ο τεμαχισμός diast-ase, 
δηλ. διάστ-ασις,16 που είχε ως αποτέλεσμα τη μετατόπιση των ορίων των μορφημάτων της 
ελληνικής17 και μέσω του μηχανισμού αυτού τη δημιουργία ενός νέου επιστημονικού 
επιθήματος που ανήκει σε άλλο ΚΚΛ/ΚΚΟ με διαφορετικό μορφολογικό παράδειγμα18 και με 
διαφορετική σημασιολογική οδηγία.19 Ωστόσο, διατηρείται στο επίθημα -άση το θηλυκό γένος 
του επιθήματος -σις, το οποίο αποδίδεται σε ολόκληρο το παράγωγο ουσιαστικό που 
δηλώνει ένζυμο [10], και αδιαφανώς20 η σημασιολογική λειτουργία της ενέργειας μέσω του 
ρηματικού τεμαχίου -α, εφόσον το -άση κατασκευάστηκε για να αναφέρεται σε λειτουργία 
διάσπασης.21 Τέλος υποστηρίζουμε ότι οι πρώτες κατασκευές στη γερμανική ανήκουν στην 
κατηγορία των συμμειγμάτων (blends), αλλά αργότερα λησμονήθηκε η ετυμολογική πλευρά 
της προέλευσης του -ase, το οποίο τώρα λειτουργεί ως επιστημονικό επίθημα και όχι ως 
δεύτερο συνθετικό με συντομευμένη μορφή. Ο μηχανισμός αυτός μετατόπισης των ορίων 
των μορφημάτων βρίσκεται στη βάση ανάδυσης και άλλων επιστημονικών επιθημάτων που 
έχουν την αφετηρία τους στην ΑΕ, π.χ. -ωμα λ.χ. καρκίν-ωμα,22 -ημα λ.χ. φών-ημα,23 -ισμός 
λ.χ. εθνικ-ισμός, -ιστής λ.χ. βιολ-ιστής.24   
Τέλος είναι σημαντικό να αναφερθεί ότι ο δανεισμός του επιθήματος από την ελληνική 
διευκολύνθηκε, επειδή συντρέχουν οι τρεις λόγοι που εντοπίσαμε [3: 102], [6]: 
Α) Λεξιλογική συνθήκη σύμφωνα με τον οποία η ΝΕ δανείζεται πολλούς όρους με το 
επίθημα -άση.  
                                                          
16  H μορφή -ase δεν είναι τυχαία, καθώς αποτελεί το μικρότερο τεμάχιο που κατά την κατασκευή του 
προέβλεπε μέσω του -a τη ρηματική λειτουργία και μπορεί να προσαρτάται στις συμφωνόληκτες 
βάσεις, εφόσον αρχίζει από φωνήεν. 
17  Το συγκεκριμένο φαινόμενο επανανάλυσης ονομάζεται αποκόλληση και ανήκει στην κατηγορία της 
απόσπασης [15], [17]. Θυμίζει κλασικές περιπτώσεις στη σχετική βιβλιογραφία, όπως το σχηματισμό 
του -burger, λ.χ. hamburg-er > ham-burger => cheese-burger και του -οholic, λ.χ. alcohol-ic > alc-
oholic => beer-oholic [11]. 
18  Όπως αναφέρθηκε, το ΑΕ διάστασις κατασκευάζεται με τον ΚΚΛ [[διίστημι]Ρ (-σις)Επθ]Ο. 
19  Το ΑΕ -σις κατασκευάζει μεταρηματικά ουσιαστικά που δηλώνουν την ενέργεια του ρήματος, ενώ το   
-άση κατασκευάζει μετονοματικά ουσιαστικά που δηλώνουν ένζυμο. 
20  Δηλ. μόνο ετυμολογικά. 
21   Όπως παρατηρεί ο Φλιάτουρας [16, 17] στη λειτουργία της επανανάλυσης στην ελληνική 
διατηρούνται με συστηματικό τρόπο τα μορφολογικά χαρακτηριστικά του ληκτικού τεμαχίου καθώς 
και η αδιαφανής συνένωση των σημασιών των τεμαχίων που συμμετέχουν σε αυτήν. 
22  Βλ. [8]. 
23  Βλ. [4]. 
24  Βλ. [9]. 
 
 
84
Β) Μορφοσημασιολογική συνθήκη σύμφωνα με την οποία παράλληλα με τους παράγωγους 
όρους η ελληνική είτε δανείζεται και το Οβ ως άμεσο δάνειο, π.χ. εστέρες Æ εστεράση, 
λακτάμη Æ λακταμάση [20] είτε ήδη διέθετε στο λεξιλόγιό της το Οβ, π.χ. μυλον Æ 
αμυλάση, σάκχαρον Æ σακχαράση. 
Γ) Σημασιολογική συνθήκη σύμφωνα με την οποία οι επιστήμονες αναγνωρίζουν τη 
σημασιολογική συνεισφορά του επιθήματος -άση λόγω της δεύτερης συνθήκης. Από τη 
στιγμή αυτή το -άση αποτελεί υποψήφιο μέλος του καταλόγου επιστημονικών επιθημάτων 
της ΝΕ και μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την κατασκευή όρων με ελληνικό υλικό, π.χ. 
cellulase > κυτταρινάση.  
4   Επίλογος 
Η νέα ελληνική διαθέτει το επιστημονικό επίθημα -άση που χρησιμεύει στην ορολογία της 
βιοχημείας στο να κατασκευάζει ουσιαστικά από βάση ουσιαστικό που δηλώνουν ένζυμα. Το 
επίθημα αυτό προέρχεται από το -ase που κατασκευάστηκε στη γερμανική από το τέρμα του 
όρου diastase < ΑΕ διάστασις ‘διαχωρισμός’ μέσω της επανανάλυσης, που είχε ως 
αποτέλεσμα τη μετατόπιση των ορίων των μορφημάτων της ελληνικής. Τέλος, επειδή το       
-άση αλλά και τα περισσότερα επιστημονικά επιθήματα δεν έχουν περιγραφεί στις 
διαθέσιμες Γραμματικές, απαιτείται η συγγραφή της Γραμματικής του επιστημονικού λόγου 
της νέας ελληνικής. 
 
 
5   Βιβλιογραφία 
1.  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Άννα (1992). «Η νεοελληνική παραγωγή κατά το  μοντέλο της 
D. Corbin», Μελέτες για την ελληνική γλώσσα - Πρακτικά της 13ης ετήσιας συνάντησης 
του Τομέα Γλωσσολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής Α.Π.Θ., 7-9 Μαϊου 1992, 
Θεσσαλονίκη, σσ. 505-526. 
2.  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Άννα (1994). Νεολογικός δανεισμός - Άμεσα δάνεια από τη 
γαλλική και την αγγλοαμερικανική - Μορφοφωνολογική ανάλυση, Θεσσαλονίκη. 
3.  
Anastassiadis-Symeonidis A. (1996). «A propos de l’emprunt suffixal en grec 
moderne», Cahiers de Lexicologie 68/1, pp. 79-106. 
4.  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Άννα (1997α). «Γλωσσικές διαδικασίες κατά τη δημιουργία 
όρων», Ελληνική γλώσσα και ορολογία - Πρακτικά του Α΄ συνεδρίου ελληνικής 
ορολογίας, Αθήνα, σσ. 77-87. 
 
 
85 
5.  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Άννα (1997β). Εισαγωγή στη μορφολογία της νέας ελληνικής 
- Τα μετονοματικά επίθετα, Θεσσαλονίκη. 
6.  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α. (2009α). «Το μόρφημα -ίσι(ος) στη νέα ελληνική», Μελέτες 
για την ελληνική γλώσσα - Πρακτικά της 29ης ετήσιας συνάντησης του Τομέα 
Γλωσσολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής Α.Π.Θ. 2008, Θεσσαλονίκη, σσ. 58-73.  
http://www.ins.web.auth.gr/index.php?option=com_content&view=article&id=541
&Itemid=175&lang=el 
7.  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
Α. 
(2009β). 
«Ορολογία 
της 
Φυσικής 
Στοιχειωδών 
Σωματιδίων», Πρακτικά 7ου Διεθνούς Συνεδρίου ΕΛΕΤΟ, Αθήνα, σσ. 155-164. 
8.  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α. & Α. Φλιάτουρας (2003). «Το επίθημα -ωμα στην ιατρική 
ορολογία», Ελληνική γλώσσα και ορολογία - Πρακτικά του Δ΄ συνεδρίου ελληνικής 
ορολογίας, Αθήνα, σσ. 74-84. 
9.  
Anastassiadis-Symeonidis A. & Chatzopoulou Aik. (2009). « Changement de frontières 
morphémiques et création suffixale »,  Bobas C. (éd.) D’une frontière à l’autre : 
Mouvements de fuites, mouvements discontinus dans le monde néo-hellénique, [Actes 
du XXe colloque international des Néo-hellénistes des Universités francophones, Lille 
2007], Éditions Gavriélidès - Presses universitaires du Septentrion, Athènes-Lille, pp. 
589-600. 
10.  Anastassiadis-Syméonidis A. & G. Nikolaou (2011). «L’adaptation morphologique des 
emprunts néologiques en quoi est-elle précieuse?» Langages 183/3, pp. 119-132. 
www.armand-colin.com/revues.php  
11.  Aronoff M. (1976). Word Fomation in Generative Grammar. Cambridge: Cambridge 
University Press. 
12.  Corbin D. (1987). Morphologie dérivationnelle et structuration du lexique, Tübingen, 
Max Niemeyer Verlag, Septentrion 19912. 
13.  Corbin D. (1991). «Introduction - La formation des mots : structures et interprétations». 
Lexique 10, 7-30.  
14.  Corbin D. (υπό έκδοση). Le lexique construit. Méthodologie d’analyse. 
15.  Fertig D. (2013). Analogy and Morphological Change. Edinburgh: Edinburgh Historical 
Linguistics. 
16. Φλιάτουρας Α. (2005). «H προσφυματική επανανάλυση στην ελληνική». Στα Πρακτικά 
του 16ου Συμπόσιου Θεωρητικής και Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας του Α.Π.Θ., 
Θεσσαλονίκη: University Studio Press. 
 
 
86
17. Φλιάτουρας Α. (υπό προετοιμασία). Η μορφολογική αλλαγή στην ελληνική γλώσσα. 
Αθήνα: Πατάκης. 
18. Liddell H. & Scott R. (1996). A Greek-English Lexicon, Oxford University Press. 
19. Rey A. (1992) Dictionnaire historique de la langue française, Παρίσι, Dictionnaires Le 
Robert, 2 τόμοι. 
20. Χαραλαμπάκης Χρ. (2014) Χρηστικό λεξικό της νεοελληνικής γλώσσας, Αθήνα, 
Ακαδημία Αθηνών. 
21. Weinreich U. (1953). Languages in Contact, Mouton 1974, Παρίσι. 
 
 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
Ομότ. Καθηγήτρια Γλωσσολογίας Α.Π.Θ. 
ansym@lit.auth.gr 
Ασημάκης Φλιάτουρας 
Δρ. Γλωσσολογίας 
afliatouras@yahoo.com  
 
 
 
 
87 
4    Ο πληθυντικός αριθμός στους ελληνικούς όρους 
    
Κώστας Βαλεοντής 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα εργασία εξετάζεται ένα ζήτημα που ανακύπτει συχνά κατά τη διεργασία της ελληνικής 
οροδοσίας/ονοματοδοσίας, πρωτογενούς ή δευτερογενούς. Το ζήτημα αυτό αφορά είτε τον πληθυντικό 
αριθμό των ίδιων των όρων (απλών ή σύμπλοκων, μονολεκτικών ή πολυλεκτικών) είτε τον πληθυντικό 
αριθμό στον οποίο εμφανίζονται τα άμεσα συνθετικά στους πολυλεκτικούς σύμπλοκους όρους. 
Εξετάζεται το τι εκφράζει – στον τομέα της Ορολογίας – ο πληθυντικός ενός ονόματος (το οποίο 
κατασημαίνει μια ατομική έννοια) ή ενός όρου (ο οποίος κατασημαίνει μια γενική έννοια).  
Εξετάζεται ο γραμματικός αριθμός (ενικός ή πληθυντικός) στον οποίο λημματογραφούνται τα ονόματα 
και οι όροι σε σχέση με το είδος των αντίστοιχων εννοιών και τον γραμματικό αριθμό που 
χρησιμοποιείται στον ορισμό τους. Αναφέρονται παραδείγματα εμφανίσεων όρων στον πληθυντικό 
αριθμό από τη Βάση τηλεπικοινωνιακών όρων TELETERM. Εξετάζονται και απαριθμούνται τα 
χαρακτηριστικά εννοιών που δεν αποδίδουν ατομικές ιδιότητες των αντικειμένων, αλλά συγκριτικές 
ιδιότητες μεταξύ δύο ή και περισσότερων αντικειμένων και των οποίων οι αντίστοιχες έννοιες ορίζονται 
στον πληθυντικό αριθμό και αποδίδονται με όρο επίσης στον πληθυντικό αριθμό, με πλήθος 
παραδειγμάτων από τη Βάση TELETERM. 
Εξετάζεται ο γραμματικός αριθμός του προσδιοριστικού συνθετικού ελληνικών σύμπλοκων όρων 
ισοδύναμων προς αγγλικούς σύμπλοκους όρους ορολογικής κατηγορίας dD, καθώς και ο πληθυντικός 
αριθμός των όρων αυτών. 
Plural form in Greek terms 
    
Kostas Valeontis 
ABSTRACT 
In this paper a matter encountered in the Greek language term formation either primary or secondary 
one is examined. This matter concerns either the plural form of the terms themselves (simple or 
complex, monolectic or polylectic ones) or the plural form of the immediate components in polylectic 
complex terms. 
What the plural form of a name (designating an individual concept) or of a term (designating a general 
concept) expresses in the field of terminology is examined. 
The grammatical number in which names and terms are lemmatized is examined, in relation to the kind 
of the corresponding concepts and to the grammatical number used in their definitions. Examples of 
occurrences of terms in plural form from the telecommunications term base TELETERM are given.  
The characteristics of certain concepts which don’t represent properties of individual objects but which 
represent comparative properties between two or among several objects are listed and exemplified, the 
relevant concepts being defined in plural number and designated by a plural term. 
 
 
88
The grammatical number of the determining component in Greek complex terms equivalent to English 
complex terms of the terminological category dD is examined, as well as the plural form of these 
complex terms. 
 
 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Στην Ορολογία [1] [2] [3] [4]1: αντικείμενο2 είναι «κάθε τι αντιληπτό μέσω των αισθήσεων ή 
συλληπτό μέσω του νου»· χαρακτηριστικό είναι «νοητική αφαίρεση μιας ιδιότητας ενός 
αντικειμένου ή ενός συνόλου αντικειμένων»· έννοια είναι «μονάδα γνώσης που 
δημιουργείται από έναν μοναδικό συνδυασμό χαρακτηριστικών»· πλάτος ή έκταση μιας 
έννοιας είναι «το σύνολο όλων των αντικειμένων στα οποία αντιστοιχεί μια έννοια»· βάθος ή 
ένταση μιας έννοιας είναι «σύνολο χαρακτηριστικών – τουλάχιστον των ουσιωδών 
χαρακτηριστικών – που συνιστούν την έννοια». Εξ ορισμού, η έννοια είναι νοητικό 
κατασκεύασμα· για να εξωτερικευτεί χρειάζεται να παρασταθεί με απτά αντιληπτά μέσα και: 
– 
είτε «παριστάνεται μέσω 
μιας περιγραφικής δήλωσης που εξυπηρετεί 
τη 
διαφοροποίησή της από συναφείς έννοιες»· η δήλωση αυτή είναι ο ορισμός της 
έννοιας· με αυτόν η έννοια ορίζεται (οριοθετείται), 
– 
είτε «παριστάνεται με ένα σημείο (σημάδι) που την υποδηλώνει»· το σημείο αυτό είναι 
η κατασήμανση της έννοιας· με αυτήν η έννοια κατασημαίνεται (σημαδεύεται). 
Η «έννοια που αντιστοιχεί σε ένα και μόνο αντικείμενο» είναι μια ατομική έννοια και 
κατασημαίνεται με ένα όνομα (ή μια κατονομασία), ενώ η «έννοια που αντιστοιχεί σε δύο ή 
περισσότερα αντικείμενα τα οποία αποτελούν ομάδα λόγω κοινών ιδιοτήτων» είναι μια 
γενική έννοια και κατασημαίνεται με έναν όρο. Εκτός από τα ονόματα και τους όρους, οι 
έννοιες κατασημαίνονται και με (μη λεκτικά) σύμβολα. 
                                                          
1  
Οι βασικές έννοιες και οι αρχές της Ορολογίας περιλαμβάνονται κυρίως στα Διεθνή Πρότυπα ISO 
1087-1 [1] και ISO 704 [3] που έχουν μεταφερθεί και προσαρμοστεί για την ελληνική γλώσσα στα 
Ελληνικά Πρότυπα ΕΛΟΤ 561-1 [2] και ΕΛΟΤ 402 [4]. 
2  
Σε όλο το κείμενο της ανακοίνωσης, τα ονόματα και οι όροι γράφονται με εντονότυπα τυπογραφικά 
στοιχεία, ενώ οι έννοιες και οι ορισμοί γράφονται με πλαγιότυπα τυπογραφικά στοιχεία και μέσα σε 
εισαγωγικά («»). 
 
 
89 
Δύο έννοιες, Α και Β, σε ένα θεματικό πεδίο, σχετίζονται μεταξύ τους με διάφορες σχέσεις 
εννοιών. Από αυτές, οι δύο βασικές ιεραρχικές σχέσεις εννοιών είναι η ειδογονική σχέση 
(ή σχέση γένους–είδους) και η μεριστική σχέση (ή σχέση όλου–μέρους). Στην ειδογονική 
σχέση η γένια έννοια (το γένος) είναι η έννοια Α και η είδια έννοια (το είδος) είναι η έννοια 
Β, η οποία έχει όλα τα χαρακτηριστικά του γένους και τουλάχιστον ένα διακριτικό 
χαρακτηριστικό. Στη μεριστική σχέση η έννοια Α είναι η ολομερής έννοια (το όλον) και η 
έννοια Β είναι η επιμερής έννοια (μέρος του όλου). 
Ένα όνομα / ένας όρος μπορεί να είναι απλό / απλός (δηλ. να περιλαμβάνει μία ρίζα) ή 
σύμπλοκο / σύμπλοκος (δηλ. να περιλαμβάνει περισσότερες από μία ρίζες). Το απλό 
όνομα / ο απλός όρος είναι εξ ορισμού μονολεκτικό / μονολεκτικός, ενώ το σύμπλοκο 
όνομα / ο σύμπλοκος όρος μπορεί να είναι μονολεκτικό / μονολεκτικός ή πολυλεκτικό / 
πολυλεκτικός· ακόμα, ένα όνομα / ένας όρος μπορεί να είναι κλιτό / κλιτός ή άκλιτο / άκλιτος.  
Κατά κανόνα, ο σύμπλοκος όρος (αντίστοιχα και το σύμπλοκο όνομα) χωρίζεται σε δύο 
άμεσα συνθετικά: το προσδιοριζόμενο συνθετικό (Π) και το προσδιοριστικό συνθετικό 
(π). Η ισοδύναμη γραμματική κατηγορία του σύμπλοκου όρου (αντίστοιχα του 
σύμπλοκου ονόματος) είναι η γραμματική κατηγορία στην οποία αντιστοιχεί εννοιολογικά ο 
όρος (αντίστοιχα το όνομα) και είναι συνήθως ίδια με τη γραμματική κατηγορία του 
προσδιοριζόμενου συνθετικού του. Στη συντριπτική πλειονότητα των όρων και ονομάτων, η 
ισοδύναμη γραμματική κατηγορία είναι ουσιαστικό. [5] [6] [7] 
1   Οι έννοιες ορίζονται, και οι όροι λημματογραφούνται, κατά κανόνα, στον 
ενικό αριθμό 
1.0    Γενικά 
Μια έννοια αντιπροσωπεύει είτε ένα αντικείμενο (ατομική έννοια) είτε κάθε ένα από μια 
ομάδα αντικειμένων (γενική έννοια). Η έννοια «Ήλιος» αντιπροσωπεύει το συγκεκριμένο και 
μοναδικό αστέρι, πλανήτης του οποίου είναι και η Γη· η έννοια «αστέρι» αντιπροσωπεύει 
κάθε ένα από τα δισεκατομμύρια τρισεκατομμυρίων αυτόφωτα ουράνια σώματα που 
υπάρχουν στο σύμπαν ένα από τα οποία είναι και ο Ήλιος. Οι αντίστοιχες κατασημάνσεις: 
Ήλιος (όνομα) και αστέρι (όρος) – γραμματικώς, εδώ πρόκειται για δύο ουσιαστικά – καθώς 
και οι αντίστοιχοι ορισμοί των εννοιών, υπονοούν ενικό αριθμό και διατυπώνονται σε ενικό 
αριθμό. Και για μεν τον Ήλιο είναι κατανοητό ότι δεν νοείται πληθυντικός, τι γίνεται όμως 
όταν λέμε: αστέρια; Εννοούμε την έννοια «αστέρι» πολλές φορές; Μάλλον, αναφερόμαστε 
στα αντικείμενα που καλύπτονται από την έννοια «αστέρι», ή, για να είμαστε αυστηρότεροι: 
αναφερόμαστε στις ατομικές έννοιες αυτών των αντικειμένων, οι οποίες αποτελούν είδη της 
γένιας έννοιας «αστέρι». Στην πρόταση «Τα αστέρια εκπέμπουν δικό τους φως.» εννοούμε: 
 
 
90
«Όλα τα αντικείμενα που καλύπτονται από την έννοια «αστέρι» έχουν δικό τους φως.». Στην 
πρόταση «Μερικά αστέρια λέγονται κόκκινοι γίγαντες, ενώ άλλα λέγονται λευκοί νάνοι» 
εννοούμε: «Μερικά από τα αντικείμενα που καλύπτονται από την έννοια «αστέρι» λέγονται 
κόκκινοι γίγαντες, ενώ άλλα λέγονται λευκοί νάνοι» ή ισοδύναμα: “Μερικά από τα 
αντικείμενα που καλύπτονται από τη γένια έννοια «αστέρι» ανήκουν στην είδια έννοια 
«κόκκινος γίγαντας», ενώ άλλα ανήκουν στην είδια έννοια «λευκός νάνος»”. 
Ένα άλλο παράδειγμα [3] [4]: Η έννοια «μολύβι» ορίζεται, βάσει του ειδογονικού 
συστήματος εννοιών του οποίου το εννοιοδιάγραμμα δίνεται στο Σχήμα 1, ως «όργανο 
γραφής, στο οποίο το μέσο γραφής είναι γραφίτης» και κατασημαίνεται με τον όρο μολύβι.  
 
όργανο γραφής 
(ξύλινο)  
μολύβι 
στυλό 
… 
μαρκαδόρος
μολύβι  
μηχανικό 
μολύβι 
 
Σχήμα 1   Το ειδογονικό σύστημα εννοιών στο οποίο εντάσσεται η έννοια «μολύβι» [1] 
 
Με τον πληθυντικό μολύβια αναφερόμαστε σε όλα τα αντικείμενα που καλύπτονται από τον 
παραπάνω ορισμό· δηλαδή σε ολόκληρο το πλάτος της γενικής έννοιας «μολύβι» η οποία 
αποτελεί γένος (γένια έννοια)· και μάλιστα – επειδή τα αντικείμενα αυτά δεν τα έχουμε 
μπροστά μας – αναφερόμαστε στις ατομικές έννοιές τους, που αποτελούν είδη (είδιες 
έννοιες) της έννοιας «μολύβι». Η πρόταση «Τα μολύβια είναι όργανα γραφής» αναφέρεται 
σε ολόκληρο το πλάτος της έννοιας «μολύβι», που είναι υποσύνολο του πλάτους της 
έννοιας «όργανο γραφής»· δηλαδή σε όλες τις ατομικές έννοιες που αντιστοιχούν σε αυτό. Η 
πρόταση «Τα μολύβια διακρίνονται σε ξύλινα μολύβια και σε μηχανικά μολύβιια» 
αναφέρεται σε όλο το πλάτος της έννοιας «μολύβι» που χωρίζεται σε δύο μέρη· το ένα μέρος 
αποτελεί όλο το πλάτος της έννοιας «ξύλινο μολύβι» και το άλλο μέρος αποτελεί όλο το 
πλάτος της έννοιας «μηχανικό μολύβι». Ώστε, οι πληθυντικοί όργανα γραφής, μολύβια, 
ξύλινα μολύβια, μηχανικά μολύβια παριστάνουν ομάδες (σύνολα) ατομικών εννοιών και 
όχι τις έννοιες που δηλώνει ο αντίστοιχος ενικός αριθμός· αποτελούν δηλαδή άλλους όρους 
οι οποίοι κατασημαίνουν τις έννοιες-σύνολα: «όργανα γραφής», «μολύβια», «ξύλινα 
μολύβια», «μηχανικά μολύβια», που αντιπροσωπεύουν ομάδες αντικειμένων οι οποίες είναι 
 
 
91 
υποσύνολα του πλάτους της γενικής έννοιας. Το αντίστοιχο σύστημα εννοιών δεν είναι 
πλέον ειδογονικό, αλλά είναι μεριστικό σύστημα εννοιών (Σχήμα 2). 
 
όργανα γραφής 
(ξύλινα)  
μολύβια 
στυλό 
… 
μαρκαδόροι
μολύβια 
μηχανικά 
μολύβια 
 
 
Σχήμα 2   Το μεριστικό σύστημα εννοιών στο οποίο εντάσσεται η έννοια «μολύβια» 
 
Σύμφωνα με τα παραπάνω, κατά κανόνα η έννοια (είτε ατομική είτε γενική) ορίζεται στον 
ενικό αριθμό και, επομένως, το όνομα και ο όρος που αναγράφονται σε λήμματα 
γλωσσαρίων και λεξικών ορολογίας και άλλων γλωσσικών πόρων εκφράζονται κατά κανόνα 
στον ενικό αριθμό. Ο πληθυντικός αριθμός ενός όρου παριστάνει ομάδα ατομικών εννοιών. 
1.1   Ονόματα ατομικών εννοιών στον πληθυντικό αριθμό 
Υπάρχουν, όμως, περιπτώσεις όπου, ενώ πρόκειται για ατομική έννοια και ο ορισμός της 
είναι διατυπωμένος σε ενικό αριθμό, το όνομά της είναι διατυπωμένο σε πληθυντικό αριθμό· 
όπως στα παραδείγματα: Ελληνικά Ταχυδρομεία (ένας οργανισμός), Ηνωμένες Πολιτείες 
της Αμερικής (μία χώρα), Μαθηματικά (μία επιστήμη), Τηλεπικοινωνίες (ένας τομέας), ... 
Στις περιπτώσεις αυτές, η ατομική έννοια αφορά μία ενιαία οντότητα (ένα αντικείμενο), η 
οποία όμως έχει πολλαπλή σύνθεση, πολλαπλό σκοπό ή πολλαπλή δραστηριότητα και, 
κατά την ονοματοδοσία, το όνομα της έννοιας επελέγη έτσι ώστε να δηλώνει το 
χαρακτηριστικό αυτής ακριβώς της πολλαπλότητας. Τα Ελληνικά Ταχυδρομεία (ΕΛΤΑ) 
είναι ένας ενιαίος οργανισμός που διαθέτει δίκτυο το οποίο αποτελείται από όλα τα 
«ταχυδρομεία» των πόλεων και χωριών της Ελλάδας. Οι Ηνωμένες Πολιτείες της 
Αμερικής (ΗΠΑ) είναι μια ενιαία χώρα που αποτελείται από 51 επιμέρους «πολιτείες». Τα 
Μαθηματικά είναι μια ενιαία επιστήμη που αποτελείται από επιμέρους κλάδους (αριθμητική, 
άλγεβρα, γεωμετρία, ...). Οι Τηλεπικοινωνίες είναι ένας ενιαίος τομέας που παρέχει πολλές 
«υπηρεσίες τηλεπικοινωνίας» (σταθερή τηλεφωνία, κινητή τηλεφωνία, τηλεγραφία, 
Διαδίκτυο, ...). 
 
 
92
Τα ονόματα αυτά, συνήθως, δεν χρησιμοποιούνται αυτούσια στον ενικό αριθμό για να 
εκφράσουν την ίδια ατομική έννοια ούτε και μέρος της. Δεν λέμε ότι το ταχυδρομείο της 
γειτονιάς μας είναι ένα Ελληνικό Ταχυδρομείο (λέμε π.χ. ότι είναι: ένα υποκατάστημα των 
ΕΛΤΑ), ούτε ότι η Διαφορική Γεωμετρία είναι ένα Μαθηματικό (λέμε π.χ. ότι είναι: ένας 
κλάδος των Μαθηματικών), ούτε ότι η Φλόριντα είναι μια Ηνωμένη Πολιτεία (λέμε π.χ. ότι 
είναι: μια πολιτεία των ΗΠΑ), ούτε ότι η κινητή τηλεφωνία είναι μια Τηλεπικοινωνία (λέμε 
π.χ. ότι είναι: μια υπηρεσία τηλεπικοινωνιών ή μια υπηρεσία τηλεπικοινωνίας, ή και: μια 
τηλεπικοινωνιακή υπηρεσία). 
Στην κατηγορία αυτών των εννοιών υπάγονται ατομικές έννοιες που καλύπτουν 
οργανισμούς, εταιρείες, επιστήμες, θεματικά πεδία, υπηρεσιακές μονάδες, επιτροπές, 
ομάδες κ.ά. 
1.2   Όροι στον πληθυντικό αριθμό για γενικές έννοιες που ορίζονται στον ενικό 
αριθμό 
Οι περιπτώσεις γενικών εννοιών, οι οποίες ορίζονται, ή μπορούν να οριστούν, στον ενικό 
αριθμό, αλλά λημματογραφούνται συχνά στον πληθυντικό είναι αρκετές. Για τον τομέα 
〈τηλεπικοινωνίες〉, στη Βάση TELETERM [8], επισημάναμε τις πιο συχνές από αυτές τις 
περιπτώσεις και καταμετρήσαμε τις εμφανίσεις των αντίστοιχων όρων, τόσο στον ενικό όσο 
και στον πληθυντικό αριθμό, μέσα στα λήμματα της Βάσης. 
Ενικός:  
υπηρεσία/υπηρεσίας (σε 1479+1296=2775 λήμματα) 79 %–  
Πληθυντικός:  υπηρεσίες/ υπηρεσιών (σε 430+299=729 λήμματα) 21 % 
Ενικός:  
πληροφορία/πληροφορίας (σε 242+367=609 λήμματα) 34 %–  
Πληθυντικός:  πληροφορίες/ πληροφοριών (σε 534+648=1182 λήμματα) 66 % 
Ενικός:  
επικοινωνία/επικοινωνίας (σε 209+308=517 λήμματα) 59 %–  
Πληθυντικός:  επικοινωνίες/ επικοινωνιών (σε 104+254=358 λήμματα) 41 % 
Ενικός:  
τηλεπικοινωνία/τηλεπικοινωνίας (σε 10+10=20 λήμματα) 10 %–  
Πληθυντικός:  τηλεπικοινωνίες/τηλεπικοινωνιών (σε 56+114=170 λήμματα) 90 % 
Ενικός:  
δεδομένο/δεδομένου (σε 0 λήμματα) 0 % –  
Πληθυντικός:  δεδομένα/δεδομένων (σε 521+1929=2450 λήμματα) 100 % 
Ενικός:  
δοκιμή/δοκιμής (σε 397+1127=1524 λήμματα) 68 %–  
Πληθυντικός:  δοκιμές/δοκιμών (σε 317+388=705 λήμματα) 32 % 
Ας δούμε τις έννοιες που κατασημαίνονται με τους παραπάνω όρους. Στα Διεθνή Πρότυπα 
(ISO, IEC) και στα αντίστοιχα Ελληνικά Πρότυπα (ΕΛΟΤ) του τομέα 〈τηλεπικοινωνίες〉 
ορίζονται οι έννοιες: «service» ≡ «υπηρεσία», «information» ≡ «πληροφορία», «communica-
tion» ≡ «επικοινωνία», «telecommunication» ≡ «τηλεπικοινωνία». 
 
 
93 
Για την έννοια «service» ≡ «υπηρεσία», εκτός από τους ορισμούς για τα διάφορα είδη 
υπηρεσίας, ένας γενικός διεθνής ορισμός είναι: 
service 
intangible product that is the result of at least one activity performed at the 
interface between the supplier and customer (ISO/IEC 19796-1:2005) [9] 
(υπηρεσία 
άυλο προϊόν που είναι το αποτέλεσμα τουλάχιστον μίας δραστηριότητας η οποία 
επιτελείται στη διεπαφή μεταξύ προμηθευτή και πελάτη) 
Οι ορισμοί της «πληροφορίας», της «επικοινωνίας» και της «τηλεπικοινωνίας» από το 
πρότυπο ΕΛΟΤ 1300-1 (IEC 50(701)) [10] [11] είναι οι ακόλουθοι: 
πληροφορία (information) 
είδηση ή γνώση που μπορεί να παρασταθεί με μορφές κατάλληλες για 
ανακοίνωση, αποθήκευση ή επεξεργασία. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Είναι συχνή η χρήση του όρου στον πληθυντικό αριθμό (πληροφορίες). 
επικοινωνία (communication) 
μεταφορά πληροφορίας που πραγματοποιείται με προσυμφωνημένες συνθήκες 
τηλεπικοινωνία (telecommunication) 
επικοινωνία μέσω ενσύρματου, ραδιοκυματικού, οπτικού ή άλλου ηλεκτρομα-
γνητικού συστήματος 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 - Συχνή είναι η χρήση του πληθυντικού αριθμού του όρου (τηλεπικοινωνίες) 
και 
των 
παραγώγων 
του: 
τηλεπικοινωνιακός 
(= 
ο 
της 
τηλεπικοινωνίας), 
τηλεπικοινωνιακώς (= μέσω τηλεπικοινωνίας, με τηλεπικοινωνιακά μέσα). 
Οι πληθυντικοί τύποι των παραπάνω όρων παριστάνουν σύνολα ατομικών εννοιών όπως 
εξηγήθηκε στην παράγραφο 1.0 του παρόντος κεφαλαίου  
Η έννοια που κατασημαίνεται πάντοτε (100 %) με όρο σε πληθυντικό αριθμό, όπως 
φαίνεται και από τις μετρήσεις που αναφέρθηκαν πιο πάνω, είναι η έννοια 
«data» ≡ «δεδομένα». Ο ορισμός, όμως, της έννοιας αυτής, στο ΕΛΟΤ 1300-1 (IEC 50(701)) 
[10] [11], είναι διατυπωμένος στον ενικό αριθμό: 
δεδομένα 
πληροφορία που παριστάνεται σε μορφή κατάλληλη για αυτόματη επεξεργασία 
Η λατινική λέξη data είναι πληθυντικός του ουδετέρου της παθητικής μετοχής datus, -a, -um 
του ρήματος do (dedi, datum, dare) = δίνω. Ανάλογη είναι και η ελληνική λέξη δεδομένα, 
 
 
94
λόγια μετοχή παθητικού παρακειμένου του δίδωμι/δίδω, που στην κυριολεξία της σημαίνει 
«δοσμένα». Ως όρος της 〈πληροφορικής〉 και των 〈τηλεπικοινωνιών〉, όμως, αποδίδει την 
έννοια που ορίζεται με τον παραπάνω ορισμό. Για την έννοια αυτή, δεν χρησιμοποιείται 
καθόλου ο ενικός αριθμός τόσο στην αγγλική (datum3) όσο και στην ελληνική (δεδομένο). 
Σε τελευταία ανάλυση, ως πληροφορία, τα δεδομένα αποτελούνται από μονάδες 
πληροφορίας, τα δυφία (δυαδικά ψηφία), που είναι στοιχεία δύο καταστάσεων και συνήθως 
παριστάνονται με τα αριθμητικά ψηφία 0 ή 1. Ο πληθυντικός αριθμός εδώ υποδηλώνει ένα 
σύνολο «δυφίων». 
Δυο λόγια για τον πληθυντικό δοκιμές. Η έννοια «δοκιμή» ≡ «test» ορίζεται στον ενικό 
αριθμό. Ο πληθυντικός δοκιμές, στη Βάση TELETERM, κατά ένα μικρό ποσοστό 15 % 
(46/317) παριστάνει σύνολο ατομικών εννοιών «tests» (περίπτωση που εμπίπτει στην 
παράγραφο 1.0), ενώ κατά 85 % παριστάνει την έννοια «δοκιμές» ≡ «testing» (δηλαδή τον 
τομέα των δοκιμών ή τη διεργασία του δοκιμάζειν) όπως π.χ. στους όρους conformance 
testing Ù δοκιμές συμμόρφωσης, testing laboratory Ù εργαστήριο δοκιμών 
(παράγραφος 1.1), 
1.3   Όροι στον πληθυντικό αριθμό για γενικές έννοιες που «δύσκολα» ορίζονται στον 
ενικό αριθμό 
Ελέχθη προηγουμένως (βλέπε 1.0) ότι «μια έννοια αντιπροσωπεύει είτε ένα αντικείμενο 
(ατομική έννοια) είτε κάθε ένα από μια ομάδα αντικειμένων (γενική έννοια)». Υπάρχουν 
όμως και έννοιες που ορίζονται στον πληθυντικό αριθμό και αποδίδονται με όρο επίσης 
στον πληθυντικό αριθμό γιατί περιλαμβάνουν (στο βάθος τους) χαρακτηριστικά τα οποία 
αποδίδουν όχι ατομικές ιδιότητες των αντικειμένων, αλλά συγκριτικές ιδιότητες μεταξύ 
δύο ή και περισσότερων αντικειμένων, από το σύνολο των αντικειμένων που καλύπτει (στο 
πλάτος της) η γενική έννοια η οποία αποδίδεται με τον ίδιο όρο στον ενικό αριθμό. Οι 
έννοιες αυτές είναι επιμερείς και η υπερτασσόμενη έννοιά τους είναι η ολομερής έννοια, 
που και αυτή είναι διατυπωμένη στον πληθυντικό αριθμό. Στη Βάση TELETERM βρέθηκαν 
τέτοιες έννοιες σε τουλάχιστον 80 λήμματα. Ας δούμε τα κυριότερα από αυτά τα 
χαρακτηριστικά και πως αντανακλώνται στους αντίστοιχους όρους, που είναι όλοι στον 
πληθυντικό αριθμό. 
                                                          
3  
Ο ενικός datum αποδίδει άλλη έννοια: «στοιχείο ή σημείο αναφοράς» 
 
 
95 
α. αλληλοπάθεια (όπως αλληλοαποκλεισμός, αλληλεξάρτηση, διάδραση κ.ά.) 
Όρος 
(που παριστάνει επιμερή έννοια) 
Γενική έννοια 
Ολομερής έννοια 
αλληλοαποκλειόμενες 
επιλογές 
«επιλογή» 
«επιλογές» 
αλληλοαποκλειόμενες 
παράμετροι 
«παράμετρος» 
«παράμετροι» 
αλληλοαποκλειόμενοι 
μηχανισμοί 
«μηχανισμός» 
«μηχανισμοί» 
αλληλοεξαρτώμενες 
δραστηριότητες 
«δραστηριότητα» 
«δραστηριότητες» 
αλληλοεπικαλυπτόμενες 
πλοκάδες 
«πλοκάδα» 
«πλοκάδες» 
αλληλοτεμνόμενες επιφάνειες 
«επιφάνεια» 
«επιφάνειες» 
διαδρώντες τομείς 
διαχείρισης 
«τομέας διαχείρισης» 
«τομείς διαχείρισης» 
διαδρώσες συνιστώσες 
συστήματος 
«συνιστώσα 
συστήματος» 
«συνιστώσες 
συστήματος» 
 
β. εναντίωση (το καθένα από τα δύο αντικείμενα αποτελεί αντίθεση ή αντίφαση του άλλου) 
Όρος 
(που παριστάνει επιμερή έννοια) 
Γενική έννοια 
Ολομερής έννοια 
αντίθετες κατευθύνσεις 
«κατεύθυνση» 
«κατευθύνσεις» 
αντιφατικές καταστάσεις 
«καταστάσεις» 
«καταστάσεις» 
 
γ. διαδοχή (το ένα αντικείμενο διαδέχεται το άλλο στον χρόνο ή στον χώρο) 
Όρος 
(που παριστάνει επιμερή έννοια) 
Γενική έννοια 
Ολομερής έννοια 
διαδοχικές θέσεις ψηφίου 
«θέση ψηφίου» 
«θέσεις ψηφίου» 
διαδοχικές περίοδοι 
«περίοδος» 
«περίοδοι» 
διαδοχικές πλοκάδες 
«πλοκάδες» 
«πλοκάδες» 
διαδοχικές σημαντικές στιγμές 
«σημαντική στιγμή» 
«σημαντικές στιγμές» 
διαδοχικές χρονοθυρίδες 
«χρονοθυρίδα» 
«χρονοθυρίδες» 
διαδοχικοί παλμοί 
«παλμός» 
«παλμοί» 
διεμπλεγμένες ακολουθίες 
«ακολουθία» 
«ακολουθίες» 
 
 
96
συναλυσωμένες τιμές 
δεδομένων 
«τιμή δεδομένων» 
«τιμές δεδομένων» 
συναλυσωμένα δίκτυα 
«δίκτυο» 
«δίκτυα» 
 
δ. εναλλαγή ή εναλλακτικότητα (το δύο αντικείμενα εναλλάσσονται μεταξύ τους ή το ένα 
αποτελεί εναλλακτικό του άλλου) 
Όρος 
(που παριστάνει επιμερή έννοια) 
Γενική έννοια 
Ολομερής έννοια 
εναλλασσόμενες γραμμές 
«γραμμή» 
«γραμμές» 
εναλλασσόμενες τιμές 
«τιμές» 
«τιμές» 
εναλλακτικές γνώμες 
«γνώμες» 
«γνώμες» 
εναλλακτικές διαδικασίες 
κλήσης 
«διαδικασίες κλήσης» 
«διαδικασίες κλήσης» 
 
ε. αριθμητική σύγκριση υποσυνόλων (υποσύνολα αντικειμένων συγκρίνονται αριθμητικά 
μεταξύ τους και ξεχωρίζουν δύο ή περισσότερα από αυτά) 
Όρος 
(που παριστάνει επιμερή έννοια) 
Γενική έννοια 
Ολομερής έννοια 
ελάχιστοι πόροι 
«πόρος» 
«πόροι» 
επαρκείς πόροι 
«πόρος» 
«πόροι» 
μέγιστες τιμές διαβάθμισης 
«τιμή διαβάθμισης» 
«τιμές διαβάθμισης» 
μέγιστα χρονικά όρια 
«χρονικό όριο» 
«χρονικά όρια» 
 
στ. ενοποίηση ή ομαδοποίηση (υποσύνολα αντικειμένων ενοποιούνται ή ομαδοποιούνται) 
Όρος 
(που παριστάνει επιμερή έννοια) 
Γενική έννοια 
Ολομερής έννοια 
ενοποιημένες διαδικασίες 
«διαδικασία» 
«διαδικασίες» 
ενοποιημένες διαδικασίες 
χρήστη 
«διαδικασία χρήστη» 
«διαδικασίες χρήστη» 
ενοποιημένες ευρυζωνικές 
επικοινωνίες 
«ευρυζωνική 
επικοινωνία» 
«ευρυζωνικές 
επικοινωνίες» 
ενοποιημένες υπηρεσίες 
«υπηρεσία» 
«υπηρεσίες» 
ομαδοποιημένα σύρματα 
«σύρμα» 
«σύρματα» 
συσταδοποιημένες 
λειτουργίες 
«λειτουργία» 
«λειτουργίες» 
 
 
97 
πλοκαδοποιημένες εγγραφές 
«εγγραφή» 
«εγγραφές» 
συσσωρευμένες αβεβαιότητες 
μέτρησης 
«αβεβαιότητα μέτρησης» 
«αβεβαιότητες 
μέτρησης» 
 
ζ. Χρονική σύγκριση (δύο ή περισσότερα αντικείμενα συγκρίνονται χρονικά είτε ως προς 
απόλυτες τιμές χρόνου είτε ως προς χρονικές διάρκειες) 
Όρος 
(που παριστάνει επιμερή έννοια) 
Γενική έννοια 
Ολομερής έννοια 
ισόχρονες κομιστικές 
υπηρεσίες δεδομένων 
«κομιστική υπηρεσία 
δεδομένων» 
«κομιστικές υπηρεσίες 
δεδομένων» 
ομόχρονα ρολόγια 
«ρολόι» 
«ρολόγια» 
σύγχρονοι διαποδιαμορφωτές 
«διαποδιαμορφωτής» 
«διαποδιαμορφωτές» 
ταυτόχρονες κλήσεις 
«κλήση» 
«κλήσεις» 
ταυτόχρονες συνδέσεις 
«σύνδεση» 
«συνδέσεις» 
ανισόχρονα σήματα 
«σήμα» 
«σήματα» 
ασύγχρονες υπηρεσίες 
«υπηρεσία» 
«υπηρεσίες» 
 
η. Σύντρεξη ή συνδρομή (δύο ή περισσότερα αντικείμενα συντρέχουν ( = εκδηλώνονται 
ταυτόχρονα) σε κάποια λειτουργία) 
Όρος 
(που παριστάνει επιμερή έννοια) 
Γενική έννοια 
Ολομερής έννοια 
συντρέχουσες κλήσεις 
«κλήση» 
«κλήσεις» 
συντρέχουσες εφαρμογές 
«εφαρμογή» 
«εφαρμογές» 
συντρέχουσες συνδέσεις 
«σύνδεση» 
«συνδέσεις» 
συντρέχουσες υπογραφές 
«υπογραφή» 
«υπογραφές» 
σύνδρομες συναλλαγές, 
συντρέχουσες συναλλαγές 
«συναλλαγή» 
«συναλλαγές» 
 
Όλοι οι παραπάνω σύμπλοκοι όροι, α. έως η., παριστάνουν επιμερείς έννοιες που 
καλύπτουν ζεύγη η ομάδες αντικειμένων (βλέπε 1.0). Σε όλους το προσδιοριζόμενο 
συνθετικό είναι ουσιαστικό σε πληθυντικό αριθμό και κατασημαίνει την αμέσως 
υπερτασσόμενη ολομερή έννοια, ενώ το ίδιο ουσιαστικό στον ενικό αριθμό κατασημαίνει 
την γενική έννοια που καλύπτει όλα τα αντικείμενα ανεξάρτητα από τις ομαδοποιήσεις τους. 
Το προσδιοριστικό συνθετικό είναι επίθετο ή επιθετοποιημένη μετοχή. 
 
 
98
2   Ελληνικοί σύμπλοκοι όροι ορολογικής κατηγορίας πΠ4 ή Ππ ως 
ισοδύναμοι αγγλικών σύμπλοκων όρων ορολογικής κατηγορίας dD5 
2.0    Γενικά 
Στον πίνακα που ακολουθεί δίνονται οι κύριες αντιστοιχίες ισοδύναμων αγγλικών και 
ελληνικών πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων, όπου οι αγλικοί όροι ορολογικής κατηγορίας dD 
ισοδυναμούνται6, είτε με όρους ομοιόπτωτους, ορολογικής κατηγορίας πΠ ή Ππ, είτε με 
όρους ετερόπτωτους, ορολογικής κατηγορίας Ππ. Στους πρώτους και τα δύο άμεσα 
συνθετικά (Π και π) είναι σε πτώση Ονομαστική, ενώ στους δεύτερους το προσδιοριζόμενο 
(Π) είναι σε πτώση ονομαστική, ενώ το προσδιοριστικό (π) είναι σε πτώση Γενική. [12] 
Πίνακας 1 – Αγγλικά σύμπλοκα dD και τα αντίστοιχα ελληνικά ισοδύναμα 
πολυλεκτικά σύμπλοκα πΠ ή Ππ 
Αγγλικός όρος (dD) 
Ελληνικός ισοδύναμος όρος (πΠ ήΠπ) 
 
 
ομοιόπτωτα σύμπλοκα 
d (adj./partic.) D (noun) 
π (επίθετο) Π (ουσιαστικό) 
digital  network 
ψηφιακό  δίκτυο 
d (noun) D (noun) 
 
cable  system 
καλωδιακό  σύστημα 
 
Π (ουσιαστικό) π (ουσιαστικό) 
member   state 
κράτος  μέλος 
 
 
 
 
 
ετερόπτωτα σύμπλοκα 
d (noun) D (noun) 
Π (ουσιαστικό) π (ουσιαστικό) 
computer   system 
σύστημα  υπολογιστή 
computer  network 
δίκτυο  υπολογιστών 
integrated services  digital network 
ψηφιακό δίκτυο  ενοποιημένων υπηρεσιών 
 
2.1    Αριθμός του προσδιοριστικού συνθετικού π – Ενικός ή πληθυντικός; 
Κατά την δευτερογενή οροδοσία, στην περίπτωση των ετερόπτωτων ελληνικών ισοδύναμων 
όρων, Ππ, εμφανίζεται συχνά το ερώτημα: σε ποιον αριθμό (ενικό ή πληθυντικό) θα γραφεί 
                                                          
4  
π: προσδιοριστικό συνθετικό, Π: Προσδιοριζόμενο συνθετικό 
5  
d: determining component (προσδιοριστικό συνθετικό), D: Determined component (προσδιοριζό-
μενο συνθετικό) 
6  
Υπάρχει ορολογική ανάγκη για τη νεολογική χρήση του ρήματος ισοδυναμώ ως μεταβατικού. Κατά 
την δευτερογενή οροδοσία, οι όροι της γλώσσας πηγής δεν μεταφράζονται ούτε αποδίδονται, αλλά 
ισοδυναμούνται με όρους της γλώσσας στόχου. 
 
 
99 
το προσδιοριστικό συνθετικό π. Η απάντηση είναι ξεκάθαρη: Ο αριθμός που προκύπτει 
από τον ορισμό της έννοιας! Εάν δεν κατανοηθεί η έννοια δεν είναι δυνατόν να απαντηθεί 
η ερώτηση. Αυτός είναι και ο χαρακτήρας της Ορολογίας· η Ορολογία είναι εννοιοστρεφής· 
όλα ξεκινούν από την έννοια και όλα στρέφονται προς την έννοια. Τα δίλεκτα computer 
system και computer network είναι απλώς δύο φράσεις που δεν μας λένε τίποτα αν δεν 
ξέρουμε τις έννοιες που αντιπροσωπεύουν. Η μελέτη των ορισμών και η κατανόηση των 
εννοιών, τόσο της έννοιας του πλήρους όρου όσο και των εννοιών των συνθετικών του 
καθώς και των σχέσεων μεταξύ των εννοιών μάς δημιουργεί, σ’ αυτήν την περίπτωση, τη 
γνώση ότι στο πρώτο δίλεκτο η έννοια περιλαμβάνει έναν υπολογιστή, ενώ στο δεύτερο 
περισσότερους από έναν υπολογιστές. Και, όπως βλέπουμε και στον πίνακα 1: computer 
system Î σύστημα υπολογιστή, ενώ: computer network Î δίκτυο υπολογιστών. 
Στους αγγλικούς όρους δεν είναι εμφανής η διαφορά, ενώ στους ελληνικούς έχουμε αλλαγή 
αριθμού με ταυτόχρονη αλλαγή και στο είδος της Γενικής, όπως προκύπτει και από τις 
γραμμές 2 και 9 του Πίνακα 2. Στην πρώτη περίπτωση πρόκειται για Γενική κτητική (της 
στενής σχέσης ή εξάρτησης), ενώ στη δεύτερη πρόκειται για Γενική της ύλης ή του 
περιεχομένου. 
2.2    Ο πληθυντικός αριθμός των πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων 
Τα ομοιόπτωτα σύμπλοκα σχηματίζουν τον πληθυντικό αριθμό τους και με τα δύο συνθετικά 
τους στον πληθυντικό:  
ψηφιακό δίκτυο 
–  ψηφιακά δίκτυα 
καλωδιακό σύστημα 
–  καλωδιακά συστήματα 
κράτος μέλος 
–  κράτη μέλη 
 
Στα ετερόπτωτα σύμπλοκα στα οποία το προσδιοριστικό συνθετικό είναι σε πτώση Γενική 
πληθυντικού ο σχηματισμός του πληθυντικού αριθμού του όρου γίνεται με μεταφορά στον 
πληθυντικό αριθμό και του προσδιοριζόμενου συνθετικού:  
σύστημα εννοιών 
–  συστήματα εννοιών 
 
Στα ετερόπτωτα σύμπλοκα στα οποία το προσδιοριστικό συνθετικό είναι σε πτώση Γενική 
ενικού χρειάζεται προσοχή. Κατά κανόνα, το προσδιοριστικό συνθετικό παραμένει ως έχει 
(δηλαδή σε πτώση Γενική ενικού αριθμού) και στον πληθυντικό του όρου. Υπάρχουν, όμως, 
περιπτώσεις όπου χρειάζεται και αυτό να μεταφερθεί στον πληθυντικό, για λόγους που 
προκύπτουν από τη φύση και τη σχέση των εννοιών των συνθετικών η οποία 
αντανακλάται στο είδος της Γενικής. Στον Πίνακα 2 δίνονται παραδείγματα αγγλικών 
 
 
100 
συμπλόκων και των ισοδύναμων ελληνικών, το είδος της Γενικής στον κάθε ελληνικό όρο και 
ο πληθυντικός αριθμός του. 
Πίνακας 2 – Αγγλικά σύμπλοκα (dD) με τα αντίστοιχα ετερόπτωτα ελληνικά 
ισοδύναμα σύμπλοκα Ππ – Είδος της Γενικής και σχηματισμός 
του πληθυντικού αριθμού 
Α/Α 
Παράδειγμα 
αγγλικού όρου 
Ισοδύναμος 
ελληνικός όρος 
Είδος Γενικής 
Πληθυντικός 
αριθμός 
1 
customer 
network 
δίκτυο πελάτη 
 
Γενική κτητική 
(του κτήτορα) 
δίκτυα πελατών 
2 
antenna system*) 
computer 
system 
σύστημα κεραίας 
σύστημα 
υπολογιστή 
Γενική κτητική 
(της στενής 
σχέσης ή 
εξάρτησης) 
συστήματα 
κεραίας 
συστήματα 
υπολογιστή 
3 
measurement 
device 
διάταξη μέτρησης 
Γενική κτητική 
(του σκοπού) 
διατάξεις 
μέτρησης 
4 
laboratory room 
αίθουσα 
εργαστηρίου 
Γενική κτητική 
(του τόπου) 
αίθουσες 
εργαστηρίου 
5 
reflection 
measurement 
angle 
measurement 
μέτρηση ανάκλασης 
 
μέτρηση γωνίας 
Γενική 
αντικειμενική 
μετρήσεις 
ανάκλασης 
μετρήσεις 
γωνιών 
6 
test method 
testing method 
μέθοδος δοκιμής 
μέθοδος δοκιμών 
Γενική της 
ιδιότητας 
μέθοδοι δοκιμής 
μέθοδοι δοκιμών 
7 
network node 
κόμβος δικτύου 
Γενική διαιρετική 
κόμβοι δικτύου 
8 
transmitter 
emission 
εκπομπή πομπού 
Γενική 
υποκειμενική 
εκπομπές 
πομπών 
9 
antenna system*) 
 
computer 
network 
σύστημα κεραιών 
 
δίκτυο υπολογιστών 
Γενική της ύλης 
ή του 
περιεχομένου 
συστήματα 
κεραιών 
δίκτυα 
υπολογιστών 
10 
search result 
αποτέλεσμα 
αναζήτησης 
Γενική της αιτίας 
αποτελέσματα 
αναζήτησης 
 
*)  Ο αγγλικός όρος antenna system χρησιμοποιείται για την κατασήμανση δύο διαφορετικών εννοιών, 
για τις οποίες, όμως, υπάρχουν δύο χωριστοί ελληνικοί ισοδύναμοι όροι, των οποίων η διαφορά 
είναι στον αριθμό του προσδιοριστικού συνθετικού (π): σύστημα κεραίας και σύστημα κεραιών. 
 
Ας δούμε μία–μία τις δέκα γραμμές του Πίνακα 2. 
Γραμμή 1:  Ο όρος δίκτυο πελάτη αποδίδει την έννοια «τηλεπικοινωνιακό δίκτυο που 
ανήκει σε πελάτη»· ο πελάτης (κτήτορας) συνήθως έχει ένα δίκτυο· ο 
πληθυντικός δίκτυα πελατών αίρει την αμφισημία του πληθυντικού δίκτυα 
 
 
101 
πελάτη που θα μπορούσε να παρερμηνευτεί: ότι πρόκειται, δηλαδή, για έναν 
μοναδικό πελάτη που έχει πολλά δίκτυα. 
Γραμμή 2: Ένα σύστημα κεραίας είναι «μία κεραία μαζί με τον συνοδευτικό εξοπλισμό για 
τη λειτουργία της», το ίδιο και ένα σύστημα υπολογιστή. Οι πληθυντικοί 
αριθμοί συστήματα κεραιών και συστήματα υπολογιστών θα οδηγούσαν σε 
άλλες εννοιες: σε συστήματα που αποτελούνται από περισσότερες από μία 
κεραίες και περισσότερους από έναν υπολογιστές. Βλέπε και πιο κάτω (Γραμμή 
9). 
Γραμμή 3: Ο σκοπός (που εκφράζεται με τη γενική: μέτρησης) παραμένει ο ίδιος· δεν 
«πολλαπλασίαζεται» στον πληθυντικό αριθμό του όρου: διατάξεις μέτρησης. 
Γραμμή 4: Για να δηλωθεί το είδος του τόπου δεν χρειάζεται η γενική: εργαστηρίου να 
μεταφερθεί στον πληθυντικό αριθμό. Ο πληθυντικός αίθουσες εργαστηρίων 
θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί εάν επρόκειτο να διακριθούν εργαστήρια 
μεταξύ τους. 
Γραμμή 5: Στο πρώτο παράδειγμα, το μετρούμενο μέγεθος (ανάκλαση) είναι φαινόμενο 
μη 
απαριθμήσιμο· 
επομένως, 
στον 
πληθυντικό 
κάνουμε: 
μετρήσεις 
ανάκλασης. Στο δεύτερο παράδειγμα, το μετρούμενο μέγεθος (γωνία) είναι 
απαριθμήσιμο (λέμε π.χ.: με το μοιρογνωμόνιο μετρούμε γωνίες)· επομένως, 
στον πληθυντικό κάνουμε: μετρήσεις γωνιών. 
Γραμμή 6: Όταν γίνεται αναφορά σε συγκεκριμένη δοκιμή (test) ενός φαινομένου η 
μέθοδος δοκιμής έχει πληθυντικό: μέθοδοι δοκιμής του συγκεκριμένου 
φαινομένου. Όταν γίνεται αναφορά στη διεργασία του «δοκιμάζειν» (testing) 
τότε ο πληθυντικός είναι μέθοδοι δοκιμών (βλέπε και 1.2). 
Γραμμή 7: Ως ένα (από πολλά άλλα) μέρος ενός δικτύου ο κόμβος δικτύου έχει 
πληθυντικό: κόμβοι δικτύου 
Γραμμή 8: Ένας πομπός (υποκείμενο) εκπέμπει το δικό του σήμα: εκπομπή πομπού· 
πολλοί πομποί εκπέμπουν καθένας το δικό του σήμα: εκπομπές πομπών. 
Γραμμή 9: Εδώ το σύστημα (αντίστοιχα, το δίκτυο) αποτελείται από πολλα μέρη, τα 
οποία αποδίδονται με το προσδιοριστικό συνθετικό κεραιών (αντίστοιχα, 
υπολογιστών) που είναι ήδη σε πληθυντικό αριθμό. 
 
 
102 
Γραμμή 10: Η αναζήτηση είναι ενέργεια και μπορεί να έχει ένα αποτέλεσμα η πολλά 
αποτελέσματα. 
3   Συμπεράσματα 
Κατά κανόνα, οι έννοιες ορίζονται και λημματογραφούνται στον ενικό αριθμό. Υπάρχουν 
όμως περιπτώσεις, όπου ο πληθυντικός αριθμός είναι προτιμώμενος. Τέτοιες είναι οι 
περιπτώσεις ατομικών εννοιών με  πολλαπλή σύνθεση, πολλαπλό σκοπό ή πολλαπλή 
δραστηριότητα, στων οποίων το όνομα επιδιώκεται η ανάδειξη του χαρακτηριστικού αυτής 
της πολλαπλότητας. Το ίδιο γίνεται και σε περιπτώσεις γενικών εννοιών που «δύσκολα» 
ορίζονται στον ενικό αριθμό. Οι έννοιες αυτές αντιπροσωπεύουν ζεύγη ή ομάδες 
αντικειμένων που εμφανίζουν ορισμένα συγκριτικά χαρακτηριστικά. Τα κυριότερα από αυτά 
τα χαρακτηριστικά είναι: αλληλοπάθεια, εναντίωση, διαδοχή, εναλλαγή ή εναλλακτικότητα, 
αριθμητική σύγκριση υποσυνόλων, ενοποίηση ή ομαδοποίηση, χρονική σύγκριση, σύντρεξη 
ή συνδρομή. 
Κατά την δευτερογενή οροδοσία και την ισοδυνάμηση αγγλικών πολυλέκτων (dD) με 
ελληνικά πολύλεκτα (πΠ ή Ππ), χρειάζεται προσοχή στον γραμματικό αριθμό του 
προσδιοριστικού συνθετικού π, όταν ο ελληνικός όρος είναι ετερόπτωτος (αν πρόκειται 
δηλαδή να χρησιμοποιηθεί γενική ενικού αριθμού ή γενική πληθυντικού).  
Στα ομοιόπτωτα ελληνικά πολύλεκτα ο σχηματισμός του πληθυντικού αριθμού δεν εμφανίζει 
δυσκολία: μεταφέρονται στον πληθυντικό αριθμό και τα δύο συνθετικά, ενώ στα ετερόπτωτα, 
το αν θα γίνει, ή δεν θα γίνει, μεταφορά του προσδιοριστικού συνθετικού στον πληθυντικό 
αριθμό εξαρτάται από τον ορισμό της έννοιας ο οποίος αντανακλάται και στο είδος της 
γενικής. Γενικά, η πλήρης γνώση της έννοιας οδηγεί σε ασφαλή επιλογή. 
 
4   Παραπομπές 
[ 1] 
International Standard ISO 1087-1:2000 – Terminology work – Vocabulary – Part 1: 
Theory and application. 
[ 2] 
Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 561-1:2006, Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: 
Θεωρία και εφαρμογή 
[ 3] 
International Standard ISO 704:2000, Terminology work - Principles and methods 
[ 4] 
Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 402:2010, Ορολογική εργασία – Αρχές και μέθοδοι 
[ 5] 
International Standard ISO 1087:1990, Terminology – Vocabulary 
 
 
103 
[ 6] 
Βαλεοντής Κ., 1988, Ανάλυση των βασικών αρχών της τεχνικής ορολογίας, έκδοση 
ΕΛΟΤ 
[ 7] 
Βαλεοντής Κ., Κριμπάς Π., 2014, Νομική γλώσσα, νομική ορολογία – Θεωρία και 
πράξη, Νομική Βιβλιοθήκη και ΕΛΕΤΟ 
[ 8] 
Βάση τηλεπικοινωνιακών όρων TELETERM, www.moto-teleterm.gr  
[ 9] 
International Standard ISO/IEC 19796-1:2005, Information technology – Learning, 
education and training — Quality management, assurance and metrics — Part 1: 
General approach 
[10] 
International Standard IEC 50(701), Telecommunications – Vocabulary – Part 1: 
Telecommunications, channels, and networks 
[11] 
Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 1300-1, Τηλεπικοινωνίες – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: 
Τηλεπικοινωνίες, κανάλια και δίκτυα 
[12] 
Βαλεοντής Κ., 2009, Ελληνικά ορολογικά δίλεκτα ως ισοδύναμα αγγλικών διλέκτων 
του τύπου Noun – Noun: εννοιολογική ανάλυση, ορολογική ανάλυση και συνθήκες 
μονολέκτησής τους, Πρακτικά 7ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), Αθήνα 
 
 
Κώστας Βαλεοντής 
Φυσικός-Ηλεκτρονικός 
Υπεύθυνος Ομάδων Ορολογίας 
Πρόεδρος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) 
Ηλ.ταχ.: valeonti@otenet.gr  
 
 
 
 
 
 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  2 
 
 
Διδακτική και Ορολογία 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 
 
 
 
 
 
107 
 
 5    Ορολογία και διαπολιτισμικότητα στη διδακτική προσέγγιση  
  της γαλλικής γλώσσας 
    
Σταματία Σοφίου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ορολογία εμπλουτίζει τον γλωσσικό εγγραμματισμό της γλώσσας υποδοχής εξασφαλίζοντας 
«γλωσσική επάρκεια», μεταφέροντας πολιτισμικά στοιχεία ειδικού βάρους. Αναπτύσσει, παράλληλα, μια 
«δυναμική  αλληλεπίδρασης» που χαρακτηρίζει τη διαπολιτισμικότητα. Η αμφίδρομη σχέση ορολογίας 
και διαπολιτισμικότητας συμβάλλει στην εξελικτική πορεία της διαδραστικής εκπαιδευτικής διαδικασίας 
και διαμορφώνει μια καινοτόμο διδακτική προσέγγιση της γαλλικής γλώσσας ως ξένης γλώσσας και/ή 
γλώσσας για ειδικούς σκοπούς, λαμβάνοντας υπόψη τις ανάγκες και απαιτήσεις του σύγχρονου 
διεθνοποιημένου περιβάλλοντος. Η παρούσα ανακοίνωση εστιάζει στην επαγωγική μεθοδολογία που 
ακολουθείται για την απόκτηση επικοινωνιακών δεξιοτήτων και την  αφομοίωση του γαλλικού 
εγγραμματισμού. Επιχειρεί να καταγράψει  με  την in vitro έρευνα τις γαλλικές λέξεις και εκφράσεις που 
έχουν ενταχθεί στην ελληνική γλώσσα με σκοπό αφενός, να ενεργοποιήσει και να αξιοποιήσει, κατά τη 
διάρκεια της μαθησιακής διαδικασίας, όλους τους εμπλεκόμενους, και αφετέρου, να υπογραμμίσει τη 
συμβολή της έρευνας στη διαδραστική και δυναμική προσέγγιση  της γνώσης. 
 
Terminology and Interculture in the Teaching Approach  
of the French Language 
Stamatia Sofiou 
ABSTRACT 
Terminology enriches foreign language literacy, not only by ensuring “language competency” but by 
conveying cultural elements of specific gravity too. At the same time, it builds up a characteristic of 
interculture that of “dynamic interaction”. The two-way relation between terminology and interculture 
contributes to the evolutionary process of interactive education and gives shape to an innovative 
teaching approach of the French language as a second language and/or as a language for special 
purposes, taking into consideration the needs and requirements of the contemporary international 
environment. The present paper focuses on the inductive methodology followed to obtain 
communicative skills while absorbing the knowledge of the French language. It attempts to commit to 
paper the in vitro research of French words and expressions absorbed by the Greek language so as     
a) to activate and utilize – during the process of learning – all learners involved and b) to underline the 
contribution of research in the interactive and dynamic approach of knowledge.   
 
 
108 
 
 
0   Εισαγωγή 
Η διαπολιτισμικότητα, ως όρος είναι σχετικά σύγχρονος, ως έννοια όμως διατρέχει το 
πέρασμα των αιώνων, διαμορφώνει την εξελικτική πορεία της κοινωνίας, ενεργοποιεί «μια 
διαλεκτική σχέση, μια δυναμική διαδικασία αλληλεπίδρασης» (Μάρκου, 1996:25) 
Η ορολογία οιονεί εργαλειοθήκη του «διαπολιτισμικού εγγραμματισμού» (Heyward, 2002:9):  
διευρύνει τους κώδικες επικοινωνίας, διασφαλίζει τη «γλωσσική επάρκεια» (ό.π.) τόσο στο 
παγκόσμιο 
γίγνεσθαι 
(μακροκουλτούρα) 
όσο 
και 
σε 
εθνικό, 
τοπικό 
επίπεδο 
(μικροκουλτούρα). 
Οι διδακτικές πρακτικές, κυρίως των ξένων γλωσσών, μέσα στο σύγχρονο διεθνοποιημένο 
περιβάλλον, οφείλουν να ακολουθούν την εξελικτική πορεία της κοινωνίας, να εστιάζουν στη 
χρηστική προσέγγιση της γνώσης, να καλλιεργούν τη συμμετοχή των διδασκομένων στην 
εκπαιδευτική διαδικασία. 
Στην παρούσα ανακοίνωση μελετάμε και αξιοποιούμε στα πλαίσια της εκμάθησης της 
γαλλικής γλώσσας στη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων, τις γαλλικές λέξεις που 
χρησιμοποιούνται στην ελληνική γλώσσα και συμβάλλουν στη διαμόρφωση του σύγχρονου 
ελληνικού 
εγγραμματισμού. 
Ο 
εντοπισμός 
αυτών 
των 
«γλωσσικών 
δανεισμών» 
καταγράφεται αρχικά από τους ίδιους τους Ευέλπιδες οι οποίοι συμμετέχουν ενεργά και 
εποικοδομητικά στην επαγωγική απόκτηση της γνώσης και στην επίτευξη του ακαδημαϊκού 
στόχου τους. 
1   Θεσμικό, Ακαδημαϊκό πλαίσιο 
Η Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων παρέχει μια πολύπλευρη υψηλού επιπέδου στρατιωτική 
ακαδημαϊκή εκπαίδευση, διάρκειας τεσσάρων ετών.1  
Η διδασκαλία των ξένων γλωσσών και συγκεκριμένα της γαλλικής ανταποκρίνεται στις 
«διαπολιτισμικές» προοπτικές και δεσμεύσεις της Σχολής και του Υπουργείου. 
Η διδασκαλία της γαλλικής γλώσσας και ορολογίας πραγματοποιείται ταυτόχρονα σε 
ελληνόφωνους και αλλόφωνους ευέλπιδες κατά τα δύο πρώτα έτη της ακαδημαϊκής τους 
εκπαίδευσης . Δεδομένου του ετερογενούς πολιτισμικού και γλωσσικού συγκειμένου οι 
                                                          
1  
Οδηγός Σπουδών Σ.Σ.Ε. 
 
 
109 
διδάσκοντες προσανατολίζονται στην επαγωγική διδασκαλία και συμμετοχική μάθηση με 
σκοπό να ενεργοποιήσουν όλους τους διδασκόμενους στην εκπαιδευτική διαδικασία. 
1.1   Μεθοδολογία 
Οι Ευέλπιδες, αγόρια και κορίτσια, διαφορετικού γλωσσικού και πολιτισμικού επιπέδου 
καλούνται ν’ αντιμετωπίσουν τις ίδιες εκπαιδευτικές προκλήσεις και να αποκτήσουν τις ίδιες 
δεξιότητες στη γλώσσα στόχο (“langue cible”) την οποία θεωρούν δύσκολη, σε σχέση με τα 
αγγλικά, διότι έχει πολλούς γραμματικούς και συντακτικούς κανόνες, ιδιόμορφη προφορά – 
στερεότυπα του παρελθόντος και ταυτίζεται ίσως περισσότερο με τη λογοτεχνία και λιγότερο 
με την τεχνολογία. 
Η ανάθεση σχεδίου εργασίας (projet) οριοθετεί την κατάσταση και επαναφέρει την ηρεμία 
στην τάξη και στην ψυχολογία των μαθητών. 
Οι μαθητές συνεργάζονται σε ομάδες των 2 ή 3 ατόμων, travail en tandem και εντοπίζουν τις 
γαλλικές λέξεις στην ελληνική γλώσσα. Σύμφωνα με τον Vygotsky «η συνεργατική 
διαδικασία είναι περισσότερο ωφέλιμη και αποτελεσματική από την ατομική» (1978:85-86). 
Μετά την παρουσίαση της έρευνας στην τάξη, με τη συμμετοχή όλων των μαθητών, 
ακολουθεί η επεξεργασία της βάσης δεδομένων που θα μας οδηγήσει στην εκμάθηση της 
γαλλικής γλώσσας. 
Στάδια μεθοδολογικής προσέγγισης 
Γνωριμία της 
γαλλικής γλώσσας 
μέσω της ελληνικής 
άρση 
στερεοτύπων 
 
ευαισθητοποίηση 
Απόκτηση 
ενδιαφέροντος 
και κριτικής σκέψης
αποκωδικο-
 
ποίηση 
Απόκτηση 
δεξιοτήτων 
 
 
 
 
 
κωδικο- 
ποίηση 
 
 
 
 
 
Γνώση 
της γαλλικής 
 
2   Ορολογία και Διαπολιτισμικότητα 
Οι Ευέλπιδες πολύ γρήγορα συνειδητοποιούν ότι τα γαλλικά αποτελούν αναπόσπαστο 
κομμάτι της καθημερινότητάς τους καθώς μιλούν γαλλικά όταν κάθονται σ’ ένα «καφέ» και 
απολαμβάνουν ένα «κρουασάν ο σοκολά» ή πίνουν ένα «καφέ ο λε». Όταν παίζουν σκάκι 
και αναφωνούν «ρουά ματ». Όταν αγοράζουν «φο μπιζού» ή «αξεσουάρ» αυτοκινήτου. 
Όταν ακούν τα τραγούδια «σερσέ λα φάμ» και «αρζάν και αλεβουζάν». 
Στην ελληνική γλώσσα χρησιμοποιούνται περίπου 1500 γαλλικές λέξεις. Εκφράζουν έννοιες 
 
 
110 
και αντικείμενα κυρίως του υλικού πολιτισμού, καλύπτοντας συγκεκριμένες ανάγκες 
επικοινωνίας. 
2.1   Καταγραφή των εννοιολογικών πεδίων 
Η καταγραφή των λέξεων και ο διαχωρισμός των πεδίων γίνεται κυρίως από τους μαθητές, ο 
καθηγητής έχει συμβουλευτικό ρόλο. 
Αυτοκίνητο 
Μέσα μεταφοράς 
βολάν, ρεζερβουάρ, ντιστριμπυτέρ, βαγκονλί, καπό, 
καρμπυρατέρ, τραμ, τετ-α-κέ, πορτμπακάζ, μπουζί, μετρό, 
αλερετούρ, κ.α. 
Τεχνολογία 
ασανσέρ, λεβιές, κοντέρ, αμπούλα, κοντρόλ κ.α. 
Αθλητισμός 
Επιτραπέζια 
παιχνίδια 
αρασέ, επολέ, ζετέ, φιναλίστ, γκραν πρι, φαβορί, ρουά ματ, 
ρεκόρ, σικέ, ρέν κ.α. 
Ψυχαγωγία 
σουαρέ, πρεμιέρα, αβαν-πρεμιέρ, φουαγιέ, σουξέ, αβαν-γκαρντ, 
ζενπρεμιέ, μπουάτ, ρεβεγιόν, φεστιβάλ κ.α. 
Γράμματα 
Τέχνες 
αρ-νουβό, αρ-ντεκό, κολάζ, σολφέζ, νουβελ-βαγκ, αφίσα, 
μοντάζ, τιράζ, νουβέλα, μπαρόκ, ρετρό κ.α. 
Μόδα 
κασκόλ, ανσάμπλ, μαγιό, σαμπό, φουλάρι, ντεμοντέ, κολάν, 
σάρπα, ρενάρ, λουτρ, σατέν, ντεφιλέ, μπουτίκ, φο-μπιζού, 
μπιζού, ντεκολτέ, πρετ α πορτέ κ.α. 
Διακόσμηση 
αμπαζούρ, μπιμπελό, σεκρετέρ, φερφορζέ, ντεκόρ, καναπές, 
σαλόνι, σεζλόνγκ, κασπό κ.α. 
Χρώματα 
λιλά, μοβ, μπλε, μπλε μαρέν, ροζ, παστέλ, τυρκουάζ κ.α. 
Μαγειρική 
Ζαχαροπλαστική 
Διατροφή 
α λα καρτ, πουρές, κρέπα, κουβέρ, απεριτίφ, φρικασέ, 
παντεσπάνι, μπατόν σαλέ, μπεσαμέλ, φαρίν λακτέ, φρουί γλασέ, 
κουβερτούρα, σεκ, ντεμί σεκ, ντούζικο, ρεζερβέ, μενού κ.α. 
Επαγγέλματα 
αντικέρ, ντεκορατέρ, μετρ ντ’ οτέλ, σοφέρ, σεφ, μανεκέν, 
ρεσεψιονίστας, γκαρσόνι, μετρ κ.α 
Καλλυντικά 
εσάνς, ο ντε κολόν, κραγιόν, παρφούμ, παρφουμάρομαι κ.α 
Αγορά 
πλαφόν, πριβέ, ρεπό, πουρμπουάρ, καρτ ποστάλ, πριμ 
σουβενίρ, ρεστοράν, κιοσκ κ.α 
Εκφράσεις                   
Καθημερινότητα 
α προπό, μαντεμουαζέλ, πουλέν, ρεζουμέ, βουαλά, μαντάμ, 
ανφάν γκατέ, σαβουάρ βιβρ, μερσί, μουσιού, σερσέ λα φαμ, 
ραντεβού, ντεμπούτο, ντεμπυντάντ κ.α. 
Φιλοσοφία 
ελίτ, αριβισμός, εμπρεσιονισμός, εξπρεσιονισμός, μποέμ, 
μπουρζουαζί, μπον βιβέρ, μπελ επόκ κ.α. 
 
Τα αποτελέσματα αυτής της πρώτης καταγραφής είναι αποδοτικά και ενθαρρυντικά για την 
εκπαιδευτική διαδικασία. Οι παιδαγωγικοί, γλωσσολογικοί και διαπολιτισμικοί στόχοι 
επετεύχθησαν. 
 
 
111 
 
Παιδαγωγικοί 
στόχοι 
1. μαθητοκεντρική προσέγγιση της πληροφορίας 
2. δημιουργία καινοτόμου βάσης δεδομένων 
3. δραστηριοποίηση όλων των μαθητών 
4. συνεργασία ελληνόφωνων και αλλόφωνων μαθητών 
5. παραμερισμός των γλωσσολογικών διαφορών 
Γλωσσολογικοί 
στόχοι 
− ευαισθητοποίηση στη διαφορετικότητα των δύο φωνολογικών 
συστημάτων 
− κατανόηση της σπουδαιότητας του γλωσσικού συγκειμένου 
− ποσοτικός και ποιοτικός εμπλουτισμός του λεξιλογίου 
Διαπολιτισμικοί 
στόχοι 
1. συνάντηση πολιτισμών  
2. προσέγγιση της εξελικτικής πορείας της γλώσσας μέσα στο 
χρόνο και τον χώρο 
3. αποδοχή διαφορετικών κωδίκων και συστημάτων 
4. ταυτιστική και πολιτισμική λειτουργία της γλώσσας 
5. «πρόσβαση 
σε 
μια 
βελτιωμένη 
εμπειρία 
μάθησης 
και 
διδασκαλίας βασισμένη στις διαπολιτισμικές ικανότητες, την 
κριτική σκέψη και την ευαισθητοποίηση» Claire Belisle 
 
2.2   Γαλλικές Λέξεις – Ελληνικοί Όροι 
Η «λέξη» γίνεται «όρος» όταν αποδίδει μια εξειδικευμένη έννοια, κάτω από αυτό το πρίσμα 
οι γαλλικές λέξεις εκλαμβάνονται ως όροι στον ελληνικό εγγραμματισμό καθώς εκφράζουν 
τις αλλαγές που προκύπτουν με την τεχνολογική πρόοδο, τις επιστημονικές ανακαλύψεις, τις 
εξελίξεις στην κοινωνική ζωή. Αποτελούν λέξεις «ειδικού πολιτιστικού φορτίου» (Galisson, 
1995:490). 
Αποδίδουν με ακρίβεια και οικονομία λόγου, αποφυγή περιφράσεων και επεξηγήσεων, τη 
διάνοια που εμπεριέχουν: «διάνοια και λόγος ταυτόν» Πλάτωνας, στο «Σοφιστή». 
2.2.1   Γλωσσικοί Δανεισμοί 
2.2.1.1   Άμεσα δάνεια 
Στην πλειονότητά τους οι γαλλικές λέξεις είναι άμεσα δάνεια, εντάσσονται στον ελληνικό 
εγγραμματισμό χωρίς να καταγράφονται ιδιαίτερες φωνητικές και μορφολογικές μετατροπές. 
Α. Οι πιο συνήθεις διαφοροποιήσεις παρατηρούνται στην εκφορά του λόγου εξ αιτίας του 
διαφορετικού φωνολογικού συστήματος των δύο γλωσσών, ως εκ τούτου, οι «διάφωνοι» 
ήχοι της γαλλικής δεν μπορούν να αποδοθούν στην ελληνική. 
 
 
 
112 
Γαλλική 
Ελληνική
ήχος 
σημαίνον 
ήχος
σημαίνον
[œ̃] 
décorateur 
[ε] 
ντεκορατέρ 
[ø] 
bleu 
[e] 
μπλέ 
[u] 
résumé 
[u] 
ρεζουμέ 
[ã] 
grand prix 
[a] 
γκραν πρι 
[ε̃] 
mannequin 
[ε] 
μανεκέν 
[œ̃] 
parfum 
[u] 
παρφούμ 
[ʒ]  
collage 
[z] 
κολάζ 
[R] 
métro 
[r] 
μετρό 
[ʃ ] 
cache-pot 
[s] 
κασπό 
 
Β. Οι όποιες μορφολογικές προσεγγίσεις ανάγονται στις καταλήξεις και στη χρήση 
συγκεκριμένων επιθημάτων: 
- érie > - ερί 
patissérie > πατισερί 
- ier/ière > - έρα 
cafetière > καφετιέρα 
croisière > κρουαζιέρα 
- é > - έ 
déformé > ντεφορμέ 
 
Γ. Οι μονολεκτικές λέξεις παραμένουν μονολεκτικοί όροι. Αντιθέτως οι σύνθετες λέξεις 
αποδίδονται μονολεκτικά στην ελληνική, ως σύμπλοκοι όροι. 
Γαλλική 
Ελληνική
boîte 
reine 
μπουάτ 
ρέν/ρένα 
jeune premier 
cache col 
ζενπρεμιέ 
κασκόλ 
 
Δ. Υπάρχουν κάποιες εκφράσεις που μεταφέρονται στη σύνθετη μορφή τους. Αποτελούν 
ένα ειδικό λεξιλόγιο, το οποίο αν αλλοιωθεί χάνει τη μεταφορική του έννοια. 
Γαλλική 
Ελληνική
enfant gâté 
ανφάν γκατέ (= η αφρόκρεμα της κοινωνίας) 
belle époque 
μπελ επόκ (= η εποχή του μεσοπολέμου, με ιδιαίτερα 
καλλιτεχνικά και κοινωνικά χαρακτηριστικά) 
bon viveur 
μπον βιβέρ (= ο άνθρωπος που χαίρεται τη ζωή) 
savoir vivre 
σαβουάρ βιβρ (= κώδικας καλής συμπεριφοράς) 
 
 
113 
 
Ε. Κάποιες λέξεις μεταφέρονται στην ελληνική και δημιουργούν οικογένεια όρων, 
παράγωγα, ακολουθώντας τους κανόνες του ελληνικού εγγραμματισμού και κάποιες άλλες 
αποκτούν καταλήξεις ενικού, πληθυντικού, χάνοντας έτσι την άκλιτη ιδιότητά τους. Αυτή η 
εμπλουτισμένη ενσωμάτωση δηλώνει την ευρεία χρήση του όρου καθώς και την 
πλαστικότητα της δομής της γλώσσας. 
Γαλλική 
Ελληνική
chauffeur 
> σωφέρ → σοφερίνα 
σοφάρω 
garçon 
(garçonnière) 
> γκαρσόν → γκαρσόνι – γκαρσόνια / γκαρσόνα 
> γκαρσονιέρα 
 
2.2.1.2   Αντιδάνεια 
Τα αντιδάνεια αποτελούν μια ξεχωριστή μορφή δανεισμού και ιδιαίτερο κεφάλαιο στη 
γλωσσολογική επιστήμη καθώς ακολουθούν μια κυκλική διαδρομή, με φωνολογικές, 
μορφολογικές και εννοιολογικές διακυμάνσεις, για να καταλήξουν στη γλώσσα εκκίνησής 
τους. Χαρακτηριστικά γλωσσικά αντιδάνεια προερχόμενα από τη γαλλική, μεταξύ άλλων 
είναι: η λέξη «μπουτίκ» και οι λέξεις που σχηματίζονται με το επίθημα –ισμός. 
Λέξη 
μπουτίκ < boutique (γαλ.) < botiga/botica (Προβηγκία) 
              < apothéca (λατ.) < αποθήκη (ελλ.) 
Επίθημα 
- ισμός < - isme 
προέρχεται από ουσιαστικά που είναι παράγωγα ρημάτων σε –ίζω 
παράδειγμα : στολίζω – στολισμός 
Στην ελληνιστική εποχή συναντούμε το επίθημα – ισμός, «το οποίο απαντά 
σε ουσιαστικά που δηλώνουν θεωρία, θρήσκευμα ή σύστημα ιδεών» 
(Μπαμπινιώτης) 
παράδειγμα : εξπρεσιονισμός < expressionisme 
 
Ο καθηγητής γλωσσολογίας Γ. Μπαμπινιώτης τονίζει ότι «δεν υπάρχει συντομότερος και πιο 
ουσιαστικός τρόπος να γνωρίσεις ένα πολιτισμό, ένα λαό, μια χώρα από το να μάθεις τη 
γλώσσα του, αφού η γλώσσα είναι ο τρόπος που βλέπει, οργανώνει, ταξινομεί και εκφράζει 
τον κόσμο μας, κάθε λαός». 
Η λεξικολογική αναζήτηση της γαλλικής και η ορολογική ένταξή της στην ελληνική μας 
επέτρεψε να μελετήσουμε και να ανακαλύψουμε τη διαπολιτισμική παράμετρο της γλώσσας 
στην οποία καταγράφονται τα ερεθίσματα της κοινωνίας και οι εξελίξεις της εποχής. 
 
 
114 
3   Διδασκαλία της γαλλικής γλώσσας 
Οι ευέλπιδες, οι αρχάριοι κυρίως έχουν ευαισθητοποιηθεί στις ιδιαιτερότητες της γαλλικής 
γλώσσας, με την παρουσίαση και μελέτη της ορολογίας που οι ίδιοι παρουσίασαν και οι πιο 
προχωρημένοι έχουν ήδη κάνει την επανάληψή τους, έχουν αποκτήσει μια κριτική σκέψη, 
μακριά από τη «στείρα» γνώση της απομνημόνευσης. 
Η μετάβαση από το ένα γλωσσολογικό σύστημα στο άλλο είναι ευκολότερη, πιο 
εποικοδομητική. Η γνώση «απορροφάται» γρήγορα καθώς οι ευέλπιδες έχουν την 
περιέργεια και την ανυπομονησία να εισχωρήσουν στο «διαφορετικό» γλωσσικό περιβάλλον 
και να διευρύνουν τους κώδικες επικοινωνίας. 
3.1   Φωνητική και ορθογραφία 
Η σωστή προφορά οδηγεί και σε σωστή ορθογραφία και το αντίθετο. Η ορολογία αποτελεί 
το βασικό εγχειρίδιο του όλου πονήματος – το εγχειρίδιο εμπλουτίζεται συνεχώς με τη 
συμπλήρωση νέων λέξεων/όρων, καθώς οι ευέλπιδες επενδύουν σ’ αυτή τη διαδικασία και 
απολαμβάνουν τη διττή ιδιότητά τους, αυτή του ερευνητή και του μαθητευόμενου 
ταυτόχρονα. 
Ο καθηγητής χρησιμοποιεί την ορολογία για να παρουσιάσει τις φωνολογικές ιδιαιτερότητες 
της γαλλικής. 
Παρουσίαση των συμφώνων2:  
-“C” και “G” ανάλογα με το φωνήεν που ακολουθεί διαφοροποιείται η προφορά 
- το σύμφωνο “s”, “t” 
- την ομαδοποίηση των συμφώνων: “ch”, “ph”, “th”, “gn” που αντιστοιχούν 
                                                            ↓       ↓      ↓      ↓ 
  στους ήχους 
 
 
  [ʃ],    [f],    [t],   [ŋ ] 
Παρουσίαση των φωνηέντων: 
- προφορικά φωνήεντα (voyelles orales) 
- ένρινα φωνήεντα (voyelles nasales) 
- δίφθογγοι (diphtongues) 
Μετά την παρουσίαση αυτών των φαινομένων και χωρίς ιδιαίτερη γλωσσολογική ανάλυση, 
αφενός για να μην διακοπεί ο ρυθμός του μαθήματος και αφετέρου επειδή δεν 
                                                          
2  
S. Sofiou, “Phonétique, Grammaire, Syntaxe de la Langue française” 
 
 
115 
απευθυνόμαστε σε φοιτητές του τμήματος της γαλλικής φιλολογίας, ενθαρρύνουμε τους 
ευέλπιδες να αναζητήσουν τις λέξεις που ανταποκρίνονται στα αντίστοιχα φαινόμενα και 
ζητάμε να κάνουν μια απλή φωνητική απόδοση, σεβόμενοι τους κανόνες. 
3.1.1   Λεξιλογική ορθογραφία 
Με την επαγωγική μέθοδο (méthode inductive) οι ευέλπιδες αποκωδικοποιούν την 
παρεχόμενη «πληροφορία»/διδασκαλία, αποκτούν τις πρώτες δεξιότητες της προφορικής 
κατανόησης και γραπτού λόγου, οικειοποιούνται των απαραίτητων προσλαμβανουσών της 
λεξιλογικής ορθογραφίας (orthographe lexicale) η οποία ορίζει τον τρόπο γραφής της λέξης 
ανεξάρτητα από τη χρήση της μέσα στην πρόταση, αντιπροσωπεύει γλωσσολογικά την 
προφορά των λέξεων, σύμφωνα με την κανονιστική αντιστοιχία γράμματος-φωνήματος. 
Λέξη 
Πιθανή μεταγραφή
Σωστή ορθογραφία
γκαρσόν 
garson 
garçon 
garçon 
ραντεβού 
randevou 
rendevou 
rendez-vous 
ιμιτασιόν 
imitassion 
imitacion 
imitation 
imitation 
 
Εξηγούμε ότι η ύπαρξη διπλής μεταγραφής των ήχων: [f], [t] και [i], οφείλεται στις λέξεις που 
προέρχονται από τα ελληνικά και ότι το γράμμα “h” άφωνο, στην αρχή των λέξεων 
μεταγράφει τη «δασεία» των ελληνικών λέξεων. 
Ήχοι 
Ορθογραφία
Παραδείγματα
[i] 
i 
y 
apéritif 
gymnastique 
[f] 
f 
ph 
femme fatale 
phonétique 
[t] 
t 
th 
couverture 
théâtre 
άφωνο 
h 
histoire 
héros 
 
Προχωρούν ευχάριστα και με απρόσκοπτο τρόπο στην ορθογραφική διαδικασία η οποία 
σύμφωνα με τον Paul Valéry είναι «μια από τις πιο διασκεδαστικές κατασκευές του 
κόσμου». 
 
 
116 
 
3.1.2   Γραμματική ορθογραφία 
Προσδιορίζει τον τρόπο γραφής των μεταβλητών στοιχείων των λέξεων και των μορφών 
που κλίνονται. Περιλαμβάνει τα άρθρα, τα ουσιαστικά, τα επίθετα, τα ρήματα. 
α. άρθρα 
• 
διαχωρισμός αρσενικού και θηλυκού γένους, δεν υπάρχει άρθρο ουδετέρου γένους. 
Ενώ γενικά δεν υπάρχει απόλυτη αντιστοιχία στα γένη, ανάμεσα στις δύο γλώσσες, στη 
συγκεκριμένη περίπτωση υπάρχει η ακόλουθη αντιστοιχία: 
Γαλλικά 
Ελληνικά 
Παραδείγματα
αρσενικό 
ουδέτερο 
le couvert → το κουβέρ 
le collier → το κολιέ 
θηλυκό 
θηλυκό 
la mayonnaise → η μαγιονέζα 
la boîte → η μπουάτ 
 
• 
διαχωρισμός ενικού-πληθυντικού αριθμού 
-ενικός: le [lə] 
-πληθυντικός: les [le] 
β. ουσιαστικά – επίθετα 
• 
σχηματισμός του θηλυκού 
- αλλαγή προφοράς: prêt – prête [πρε – πρετ] 
- μη αλλαγή προφοράς: démodé – démodée [ντεμοντέ] 
γ. ρήματα 
• 
διαχωρισμός απαρεμφάτου και δευτέρου πληθυντικού προσώπου για τα ρήματα της 1ης 
συζυγίας 
-απαρέμφατο: jeter 
-β΄ πληθ. : jetez 
• 
διαχωρισμός των προσώπων του ενικού αριθμού και του 3ου πληθ. για ρήματα 1ης 
συζυγίας 
je double 
je jette 
je vais 
tu doubles 
tu jettes 
tu vas 
il/elle double 
elle/il jette 
il/elle va 
ils/elles doublent 
elles/ils jettent 
 
 
 
117 
 
Το γλωσσικό συγκειμένο των μαθητών διευρύνεται και παράλληλα οριοθετείται καθώς οι 
λέξεις χρησιμοποιούνται για να εκπληρώσουν τους επικοινωνιακούς σκοπούς της γλώσσας 
και αποκτούν το ειδικό βάρος του εκπέμψαντος μηνύματος. 
3.2   Συντακτικά φαινόμενα 
Όσο πλησιάζουμε στον πυρήνα της γλώσσας, ο ρόλος του καθηγητή γίνεται κυρίαρχος αλλά 
όχι καταιγιστικός διότι η βάση των πληροφοριών παραμένει το εγχειρίδιο που 
επεξεργάστηκαν οι μαθητές και το οποίο συνεχίζουν να εμπλουτίζουν. 
Οι σύνθετες λέξεις και οι παγιωμένες εκφράσεις μας επιτρέπουν να μελετήσουμε τη διάταξη 
των λέξεων μέσα στην πρόταση και να προσεγγίσουμε, σχετικά ανώδυνα, τη σύνταξη της 
γαλλικής. 
Παράδειγμα 
Συντακτικά φαινόμενα
παντεσπάνι < pain d’Espagne 
κουτουπιέ < coup de pied 
α λα καρτ < à la carte 
- γεωγραφικά ονόματα 
- αντικείμενο του ονόματος  
- χρήση των προθέσεων 
φο μπιζού < faux bijou 
γκροπλάν < gros plan 
γκρανπρι < grand prix 
- θέση του επιθέτου 
  μπροστά από το ουσιαστικό 
σεζλόνγκ < chaise longue 
φιλμ νουάρ < film noir 
καρτ ποστάλ < carte postale 
- θέση του επιθέτου 
  μετά το ουσιαστικό 
σερσέ λα φαμ < chercher la femme 
- σύνταξη απλής πρότασης 
   ρήμα - αντικείμενο 
 
3.3   Διαπολιτισμική προσέγγιση 
Η διαπολιτισμική προσέγγιση συνδέεται με την ιστορική διαδρομή της γαλλικής γλώσσας, 
αποτύπωμα του πολιτισμικού γίγνεσθαι της χώρας, και την επιρροή της στη διαμόρφωση 
της ελληνικής γλώσσας και πραγματικότητας. Οι δεσμοί των δύο γλωσσών ξεκινούν από τη 
γαλλική επανάσταση, εδραιώνονται τον 19ο αιώνα και φθάνουν μέχρι το τέλος του 2ου 
παγκοσμίου πολέμου όπου αρχίζει να διαφαίνεται η επίδραση της αγγλικής. 
Η ελληνική γλώσσα επενδύει στη γαλλική για να αποδώσει τις κοινωνικοπολιτισμικές 
αλλαγές του 19ου αιώνα που διατρέχουν όχι μόνο τη μικροκουλτούρα των δύο χωρών και 
 
 
118 
κατ’ επέκταση γλωσσών αλλά και τη μακροκουλτούρα της Ευρώπης κα χωρών πέρα του 
Ατλαντικού. 
Η επιλογή ανάμεσα στη διατήρηση του ξένου όρου έναντι της ισοδύναμης ελληνικής 
λέξης/έκφρασης υπογραμμίζει όχι απαραίτητα το μορφωτικό επίπεδο των χρηστών αλλά 
κυρίως τη βαρύτητα της πολιτισμικής διάστασης του όρου. Εξασφαλίζει την «άμεση 
κατανόηση του μηνύματος» (Συμεωνίδου – Χρηστίδου, 1998:45), μεταφέρει συγκεκριμένες 
«συναισθηματικές και κοινωνικές συνδηλώσεις» (Αρχάκης, Κονδύλη, 2002:124), επιταχύνει 
το επικοινωνιακό αποτέλεσμα. 
Σημαίνον 
Σημαινόμενον
Ελληνική απόδοση
ανφάν γκατέ 
- η αφρόκρεμα της κοινωνίας (σημασιολογική 
  μεταφορά, επικρατέστερη έννοια) 
- το κακομαθημένο παιδί (κυριολεκτική έννοια) 
αφρόκρεμα 
πουλέν 
χαϊδευμένο, προστατευόμενο παιδί 
προστατευόμενος 
μπουρζουαζί/ 
μπουρζουαζία 
αστική τάξη με συγκεκριμένο τρόπο διαβίωσης 
και συμπεριφοράς (διευρυμένη κατασήμανση) 
αστική τάξη(περιορισμένη, 
ελλιπήςκατασήμανση) 
σουαρέ 
- βραδιά διασκέδασης (έννοια γενικής αποδοχής)
- μικρές θεατρικές παραστάσεις, παραμονές 
Χριστουγέννων, 
όπου 
επιτρέπεται 
στους 
ευέλπιδες να αναφέρονται σε αξιωματικούς, 
καθηγητές, καθημερινές καταστάσεις στη Σχολή 
(ειδικό λεξιλόγιο)3 
πάρτυ, χορός 
σαβουάρ βιβρ 
κώδικας καλής συμπεριφοράς της μπουρζουαζί 
κατ’ αρχάς και κατ’ επέκταση της κοινωνίας 
καλοί τρόποι 
καλή αγωγή 
 
4   Συμπεράσματα 
Στην παρούσα ανακοίνωση αποτυπώνεται η διδακτική προσέγγιση του γαλλικού 
εγγραμματισμού μέσα από τη δημιουργία ενός συγκεκριμένου γλωσσικού συγκειμένου, το 
οποίο εμπλουτίζεται και εξελίσσεται κατά τη διάρκεια της διδασκαλίας/εκμάθησης της 
γλώσσας. Μελετώνται τα φωνολογικά στοιχεία σε σχέση με την απόκτηση της ορθογραφικής 
δεξιότητας· τα γραμματικά και συντακτικά φαινόμενα που εφοδιάζουν τους ευέλπιδες με τις 
                                                          
3  
Σ. Σοφίου, «Η ιδιόλεκτος των ευελπίδων: καταγραφή-αποκωδικοποίηση, αξιοποίηση, ανακοίνωση 
στο 9ο Συνέδριο Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας, Αθήνα, 7-9 Νοεμβρίου 2013, Πρακτικά συνεδρίου 
σελ. 178-190 
 
 
119 
δεξιότητες κατανόησης και παραγωγής λόγου. Οι μαθητές αντιλαμβάνονται τη γλώσσα ως 
ένα ζωντανό κύτταρο της κοινωνίας που ζει, αναπτύσσεται και διαμορφώνει το οικολογικό 
περιβάλλον του χρήστη. 
Η 
διαπολιτισμική 
προσέγγιση 
της 
ορολογίας 
καταδεικνύει 
την 
ιστορικότητα 
και 
πολυπλοκότητα της γλώσσας όχι μόνο σε μορφολογικό επίπεδο αλλά και εννοιολογικό. 
Διευρύνει τη διδακτική και εκπαιδευτική γενικά διαδικασία. Προσφέρει μια καινοτόμο 
πρακτική μάθησης. 
5   Βιβλιογραφία 
Ελληνική Βιβλιογραφία 
[ 1]  Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, «Νεολογικός δανεισμός της Νεοελληνικής. Άμεσα δάνεια 
από τη Γαλλική και Αγγλοαμερικανική. Μορφοφωνολογική ανάλυση», Θεσσαλονίκη, 
1994 
[ 2]  Α. Αρχάκης, Μ. Κονδύλη, «Εισαγωγή σε ζητήματα κοινωνιογλωσσολογίας» Αθήνα: 
Νήσος, 2002 
[ 3]  Γ. 
Μάρκου, 
«Προσεγγίσεις 
της 
πολυπολιτισμικότητας 
και 
η 
Διαπολιτισμική 
εκπαίδευση» επιμόρφωση των εκπαιδευτικών. ΥΠ.Ε.Π.Θ., Γ.Γ.Π.Ε., Αθήνα, 1996 
[ 4]  Γ. Μπαμπινιώτης, «Ετυμολογικό λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας. Ιστορία των 
λέξεων» Κέντρο Λεξικολογίας Ε.Π.Ε., Αθήνα, 2010. 
[ 5]  Γ. Νικολάου, «Διαπολιτισμική διδακτική» Ελληνικά Γράμματα, Αθήνα, 2005 
[ 6]  Οδηγός Σπουδών Σ.Σ.Ε. 2014-2015 
[ 7]  Σ. Σοφίου, «Η ιδιόλεκτος των ευελπίδων: καταγραφή – αποκωδικοποίηση – 
αξιοποίηση», ανακοίνωση στο 9ο Συνέδριο Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας. 
Δημοσίευση της ανακοίνωσης στα πρακτικά του συνεδρίου, σελ. 178-190 
[ 8]  Σ. Σοφίου, Phonétique, Grammaire et syntaxe de la langue française, Athènes, 
ISBN:978-618-81253-0-8 
[ 9]  Τ. Συμεονίδου-Χρηστίδου, « Zones de Transparence et d’Opacité sémantiques pour le 
grec et le français » Thessalonique : University Studio Press, 1998 
Ξενόγλωσση Βιβλιογραφία 
[10]  C. 
Belisle, 
« L’e-learning 
et 
les 
dimensions 
interculturelles 
des 
théories 
d’apprentissage et des modèles d’enseignement » Revue : Digital Rompetanse, vol. 2, 
2007 pp. 139-161 
 
 
120 
[11]  L.J. Calvet, « L’argot. Que sais-je ? » P.U.F., Paris, 1994 
[12]  R. Galisson, « Les palimpsestes verbaux : des actualisateurs et des révélateurs 
culturels remarquables pour public étranger » Didier Erudition, ELA 116, paris, 1995, 
pp. 477-496 
[13]  M. Heyward, “From international to intercultural: Redefining the international school for 
a globalized world” Journal of Research in International Education, 1(1), 2002, pp. 9-32 
[14]  C. Sager, “A practical course in terminology processing” Amsterdam: John Benjamins, 
1990 
[15]  L. Vygotsky, “Mind in society: Development of Higher Psychological Processes”, 
Cambridge, Masachussetts Harvard University Press, 1978 
 
 
 
Δρ. Σταματία Σοφίου 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων 
Ηλ.ταχ.: dr.sofioustamatia@gmail.com  
 
 
 
121 
 6    Ειδικές γλώσσες και ορολογική αναγνώριση. Διερεύνηση 
   στρατηγικών και μέσων διδασκαλίας–εκμάθησης όρων 
στα πλαίσια της διαμεσολαβούμενης επικοινωνίας  
της γνώσης 
    
Ελευθερία Δογορίτη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το άρθρο έχει ως στόχο να παρουσιάσει έναν γόνιμο προβληματισμό σχετικά με την αναγνώριση, την 
ταυτοποίηση και την κατάκτηση όρων, μονολεκτικών και πολυλεκτικών που συναντώνται κατά τη 
διδασκαλία της γλώσσας ειδικότητας και της εξειδικευμένης μετάφρασης με έμφαση στη γαλλική. Πιο 
συγκεκριμένα η μελέτη αυτή θα εστιάσει: α) στην ανάλυση των αιτιών οι οποίες αποτελούν πραγματική 
δυσκολία για τους φοιτητές να εντοπίσουν τους όρους και δη τους περιφραστικούς σύμπλοκους όρους 
στα ειδικά κείμενα, β) στη θεωρητική υποστήριξη μέσω βιβλιογραφικής ανασκόπησης, νέων 
στρατηγικών διδασκαλίας / εκμάθησης των όρων αυτών μέσα από τη χρήση διαδικτυακών εργαλείων 
οπτικοποίησης και αναπαράστασης της πληροφορίας και της γνώσης με στόχο την παιδαγωγική τους 
αξιοποίηση. 
 
Languages for specific purposes and terminological recognition. 
Exploring strategies and tools to teach and learn terminology  
through technology mediated learning 
 
Eleftheria Dogoriti 
ABSTRACT 
The article aims to present a fruitful reflection on recognition, identification and acquisition of single-
word and multiword terms encountered when teaching language for specific purposes and specialized 
translation with emphasis on French. More specifically, the study will focus on: a) the analysis of the 
causes which constitute a real difficulty for students to identify terms and particularly the complex ones 
in specialized texts, b) the theoretical framework through literature review of new teaching / learning 
strategies of these terms through the use of web visualization and representation tools of information 
and knowledge aiming at their pedagogical utilization. 
 
 
122 
 
0   Εισαγωγή   
Οι όροι είναι σημαντικοί για την εξαγωγή γνώσης καθώς πραγματώνουν γλωσσικά τις 
έννοιες ενός επιστημονικού πεδίου, εκφράζουν το περιεχόμενο ενός ειδικού κειμένου και το 
χαρακτηρίζουν σημασιολογικά. Κατά τον Διεθνή Οργανισμό Τυποποίησης (ISO) ο όρος είναι 
η «απόδοση μίας συγκεκριμένης έννοιας μίας εξειδικευμένης γλώσσας σε μια γλωσσική 
έκφραση» και η έννοια «το νοητικό κατασκεύασμα που στοχεύει στην κατηγοριοποίηση 
μεμονωμένων αντικειμένων του εσωτερικού και του εξωτερικού κόσμου» [22].  
Οι φοιτητές ενός Τμήματος Εφαρμοσμένων Ξένων Γλωσσών που θεωρούνται έμμεσοι 
χρήστες της ορολογίας [29], δηλαδή διδάσκονται μια γλώσσα ειδικότητας χωρίς να είναι 
ειδικοί του εκάστοτε πεδίου [9], αντιμετωπίζουν συχνά μεγάλη δυσκολία στη διάκριση όρων 
και κοινών λέξεων, κι αυτό γιατί ενώ οι όροι θα έπρεπε να θεωρούνται μονοσήμαντοι, 
φαινόμενα πολυσημίας και συνωνυμίας προκύπτουν όταν ένας όρος αντιστοιχεί σε πολλές 
έννοιες ή όταν πολλοί όροι εκφράζουν την ίδια έννοια [1]. Οσο για τις ειδικές γλώσσες, η 
ιδιαιτερότητά τους είναι διττή [24]: λεξικοσυντακτική ως προς τη μορφή και λεξικο-
εννοιολογική ως προς το περιεχόμενο. Ως βασικά χαρακτηριστικά τους θεωρούνται η 
σύνθετη κατονομασία, η περιορισμένη κατανομή σε κειμενικό περιβάλλον και οι σχέσεις 
μεταξύ των εννοιών που δηλώνονται από τις κατονομασίες. Οι φοιτητές λοιπόν ενός 
Τμήματος όπου διδάσκονται γλώσσες ειδικότητας και εξειδικευμένη μετάφραση σε 
επιστημονικά πεδία όπως οικονομία, μάνατζμεντ και διοίκηση, πρέπει να κατανοήσουν ότι: 
α) σε επίπεδο λόγου, τα επιστημονικά πεδία και οι εξειδικευμένες δραστηριότητες παράγουν 
τύπους κειμένων που διαφέρουν από εκείνα της κοινής γλώσσας [6], β) οπτικά μέσα όπως 
οι χάρτες γνώσης και τα σύννεφα λέξεων αποτελούν εποικοδομητική μορφή επικοινωνίας 
πληροφοριών, γνώσεων συντελώντας μέσω της οπτικοποίησης και αναπαράστασης του 
περιεχομένου ενός κειμένου στην ανάδειξη της εννοιολογικής υπόστασής του. 
1   Ειδική γλώσσα και ορολογία 
Η ειδική γλώσσα είναι το σύνολο των ενεργοποιήσεων των γλωσσικών μονάδων μιας 
φυσικής γλώσσας σε συγκεκριμένα κειμενικά περιβάλλοντα που προσιδιάζουν σε κάποιο 
πεδίο ή σφαίρα δραστηριότητας [8]. Επιπλέον, χαρακτηρίζεται κατά βάση από το λεξιλόγιό 
τους αλλά και από τα γενικότερα σημασιολογικά χαρακτηριστικά των παραγόμενων 
κειμένων [27]. Προκύπτει ότι η παρουσία ορολογίας είναι το χαρακτηριστικό στοιχείο των 
ειδικών κειμένων και μάλιστα η μεγάλη συχνότητα όρων που προσιδιάζουν σε κάποιο πεδίο 
τείνει να κατατάξει το κείμενο στο πεδίο αυτό. Ως αποτέλεσμα η συχνότητα αποτελεί κριτήριο 
 
 
123 
εξειδίκευσης και η μελέτη μιας συγκεκριμένης ορολογίας να είναι αναπόσπαστη από την εις 
βάθος μελέτη του πεδίου δραστηριότητας στο οποίο εντάσσεται [26]. Οι όροι λοιπόν δεν 
αποτελούν μεμονωμένες μονάδες που μπορούν να υπάρξουν εκτός συγκειμένου, αλλά 
στοιχεία που λειτουργούν σε δεδομένο συγκειμενικό περιβάλλον που συνδέεται άμεσα με 
ορισμένο πεδίο εξειδίκευσης. Έτσι, ένας όρος συνδέεται με όλους τους άλλους που ανήκουν 
στο ίδιο πεδίο και συναποτελεί ένα εννοιολογικό πεδίο με σημασιολογικές σχέσεις 
υπερωνυμίας-υπωνυμίας, συνυπωνυμίας και μερωνυμίας [21] [30] [2]. Κατά βάση, ένας 
όρος ανήκει σε ένα μόνο εξειδικευμένο πεδίο, αλλά μπορεί να ανήκει σε διάφορα υπο-πεδία 
του ευρύτερου πεδίου και να χρησιμοποιείται ταυτόχρονα και σε άλλα πεδία ειδικότητας εκ 
μεταφοράς. Ο ίδιος όρος με την αντίστοιχη έννοια μπορεί να χρησιμοποιείται για 
διαφορετικούς σκοπούς, άρα από διαφορετικούς χρήστες [6]. Αυτό είναι το δεύτερο 
σημαντικό πρόβλημα στον εντοπισμό όρων, πέρα από το ειδικό σημασιολογικό περιεχόμενό 
τους [1]. Είναι γεγονός ότι καθώς δεν υπάρχουν σαφή κριτήρια διάκρισής τους, μια 
λεξιλογική μονάδα μπορεί να είναι όρος σε ένα γνωστικό πεδίο αλλά όχι σε άλλο, όπως 
επίσης κάποιες λέξεις της γενικής γλώσσας μπορεί να είναι και όροι εάν σε ορισμένο τομέα 
χρησιμοποιούνται με ειδική έννοια. Επίσης, υποστηρίζεται ότι η συχνότητα εμφάνισης δεν 
αποτελεί αξιόπιστο κριτήριο για τον εντοπισμό όρων σε κείμενα, διότι συχνά πολλές λέξεις 
με μεγάλη συχνότητα εμφάνισης σε εξειδικευμένα κείμενα δεν είναι απαραίτητα όροι. Αν 
ληφθεί υπόψη η εννοιολογική διάσταση του όρου και η επικοινωνιακή διάσταση του 
εξειδικευμένου κειμένου διαπιστώνεται ότι είναι συχνά δύσκολο να πει κανείς αν μια λεξική 
μονάδα επέχει θέση όρου, κάτι που είναι σημαντικό κυρίως στην εξειδικευμένη μετάφραση, 
αφού ο μεταφραστής πρέπει να βρει το κατάλληλο ισοδύναμο στη γλώσσα στόχο [23]. 
Πρόσφατα, σε εμπειρική έρευνα με στόχο την αναγνώριση όρων σε εξειδικευμένα γαλλικά 
κείμενα από μεταπτυχιακούς φοιτητές που σπούδαζαν ξένη γλώσσα για ειδικούς σκοπούς 
και διοίκηση επιχειρήσεων [25], τα σημαντικότερα ερευνητικά ερωτήματα αφορούσαν: α) τη 
διάκριση ανάμεσα στη γενική και ειδική γλώσσα, β) τη δημιουργία μιας τυπολογίας 
δυσκολιών στην ορολογική αναγνώριση, γ) τον ρόλο της αστάθειας όρων στην ειδική 
γλώσσα, δ) τη σύνδεση του επιπέδου γλωσσομάθειας με την ικανότητα αναγνώρισης όρων. 
Κάποια πρώτα στοιχεία από την ανάλυση ερευνητικών δεδομένων αναδεικνύουν τρία 
βασικά προβλήματα κατά τη γνωστική διαδικασία της ορολογικής αναγνώρισης. Το πρώτο 
αφορά τη λανθασμένη αναγνώριση αγνώστου λεξιλογίου ως ειδικού επειδή οι διδασκόμενοι 
τείνουν να θεωρήσουν κάθε άγνωστη λέξη ως ορολογική μονάδα. Το δεύτερο, παρόλο που 
δεν συμβαίνει συχνά, είναι ότι οι διδασκόμενοι λανθασμένα εκλαμβάνουν την ελεύθερη 
σύνταξη ως μια σειρά από σύμπλοκους όρους. Το τρίτο πρόβλημα αφορά κυρίως τη 
σημασιολογική κατηγοριοποίηση, καθώς οι φοιτητές αδυνατούν να αναγνωρίσουν το 
 
 
124 
θεματικό πεδίο προέλευσης των όρων. Αυτά οφείλονται τόσο στην έλλειψη εξοικείωσης με 
το γνωστικό πεδίο στο οποίο ανήκουν οι όροι όσο και στο γεγονός ότι η αστάθεια μπορεί να 
μην προκύπτει από την ίδια τη λέξη, αλλά από το επίπεδο κειμένου.  
1.1   Αναγνώριση πολυλεκτικών όρων: πρακτικά προβλήματα 
Αυτό που δυσχεραίνει περισσότερο τους φοιτητές στον εντοπισμό των όρων, όσον αφορά 
τη μορφολογία τους, είναι οι σύμπλοκοι όροι. Η μορφολογική ποικιλία μπορεί να 
διαφοροποιείται ανάλογα με το γνωστικό αντικείμενο π.χ. στην ιατρική, γαλλικοί σύμπλοκοι 
όροι συχνά περιλαμβάνουν ελληνικά και λατινικά προσφύματα. Ένας σύμπλοκος όρος 
μπορεί να εμφανίζεται μονολεκτικά με την έννοια ότι περιλαμβάνεται μεταξύ δυο κενών 
διαστημάτων, π.χ. sous-traitance, procès-verbal, après-vente ή πολυλεκτικά, π.χ. compte 
bancaire, credit documentaire. Ως προς τη διδασκαλία της νομικής γλώσσας οι ρηματικές 
συμπαραθέσεις παρουσιάζουν ιδιαίτερο πρόβλημα [13] [14] διότι η χρήση συνωνύμων 
μπορεί να προκαλέσει παρανόηση κατά τη νομική επικοινωνία: το “adopter une loi” 
[εφαρμόζω έναν νόμο] δεν ισοδυναμεί με το “voter une loi” [ψηφίζω έναν νόμο], διότι ένας 
νόμος μπορεί να έχει ψηφιστεί χωρίς να εφαρμοστεί ενώ στη συμπαράθεση “abroger une 
loi” [ακυρώνω έναν νόμο] το ρήμα δεν μπορεί να ισοδυναμεί με το “abolir” [καταργώ] το 
οποίο αφορά θεσμούς και βασικές έννοιες του νομικού συστήματος.  
Συνεπώς για ένα ικανοποιητικό επίπεδο γλωσσομάθειας ο εντοπισμός των συμπαραθέσεων 
αποτελεί προϋπόθεση, διότι κατά τη διάρκεια εκμάθησης μιας γλώσσας ειδικότητας αυτές 
προκαλούν δυσκολία, κυρίως όταν πρόκειται οι φοιτητές να επιλέξουν πώς θα συσχετίσουν 
το σωστό προσδιοριστικό με τον όρο. Ο εμπλουτισμός του λεξιλογίου δεν συνιστά απλή 
εκμάθηση νέων λέξεων αλλά και οικείων λέξεων σε νέους συνδυασμούς [13]. Επιπλέον, οι 
λεκτικές συνάψεις περιγράφονται ανεπαρκώς στα λεξικά και από πολλά γλωσσικά εγχειρίδια 
απουσιάζει η οποιαδήποτε διδακτική χρήση τους [13]. Μάλιστα, οι συνάψεις αυτές, αν και 
αποτελούν ένα συνεχές, ειδικά όταν πρόκειται για απόλυτα παγιωμένους συνδυασμούς δεν 
επιδέχονται καμία λεξική υποκατάσταση και είναι αδιαφανείς σημασιολογικά σε αντίθεση με 
την ευελιξία και τη μεγαλύτερη διαφάνεια των λιγότερο παγιωμένων συνδυασμών που 
επιδέχονται μερική υποκατάσταση με συνώνυμα [3]. Αστάθεια παρατηρείται και στη 
βιβλιογραφία με τους θεωρητικούς να αποκαλούν τις πολυλεκτικές ακολουθίες μεταξύ άλλων 
συμπαραθέσεις ή λεξιλογικές συνάψεις (collocations) ή συντάγματα (syntagmes) ανάλογα με 
τον βαθμό λεξικοποίησης, χωρίς σαφή διάκριση ούτε στη χρησιμοποιούμενη ορολογία ούτε 
στην ταξινόμηση των λεξικών φαινομένων που αφορούν το συνταγματικό επίπεδο [3]. 
 
 
 
125 
1.1.1   Τυπολογία της ορολογικής παραλλαγής 
Από τη βιβλιογραφική επισκόπηση σχετικά με την αναγνώριση των όρων προέκυψε η 
συγκροτημένη τυπολογία της Carreno Cruz [7]. Η ερευνήτρια, με βάση πολυάριθμες 
επιστημονικές έρευνες πάνω στην ορολογική παραλλαγή για να μελετήσει σώματα 
παράλληλων κειμένων για την εξαγωγή δίγλωσσης ορολογίας, προτείνει την παρακάτω 
τυπολογία που κατά τη γνώμη μας δίνει σαφή εικόνα των παραλλαγών που υπάρχουν και 
μπορεί να βοηθήσει τους φοιτητές στον εντοπισμό και τη διάκριση των πολυλεκτικών όρων 
που συναντούν στα ειδικά κείμενα. Η ορολογική παραλλαγή παρουσιάζεται ως εξής: 
α) Μορφολογική παραλλαγή: τροποποίηση μορφημάτων του όρου, π.χ. στο γένος ή τον 
αριθμό (transaction > transactions, moyen de transport > moyens de transport). 
β) Γραφική και ορθογραφική παραλλαγή: αλλαγές σε επίπεδο γραφής και ορθογραφίας, 
π.χ. εναλλαγή πεζών-κεφαλαίων, χρήση παύλας ή κενού μεταξύ όρων, χρήση σημείων 
στίξης (assurance vie > assurance-vie, capital-risque > capital de risque > capital à risques). 
γ) Συντακτική παραλλαγή: αφορά κυρίως αλλαγές στους σύμπλοκους όρους με εισαγωγή 
ή αντικατάσταση στοιχείων ή αλλαγή στη σειρά με τις εξής υποκατηγορίες: γi) Συμπλεκτική: 
συνδυασμός δυο τουλάχιστον όρων με παρόμοια δομή και κοινό τμήμα (déchets nuisibles > 
déchets nuisibles et toxiques, saisine d’un juge > saisine d’un juge ou d’un arbitre), γii) 
ενθετική: προστίθενται μη γραμματικές λέξεις (επιρρήματα, επίθετα, ονόματα), οπότε 
επέρχεται «αντικατάσταση» ή «τροποποίηση» (droit acquis > droit nouvellement acquis > 
droit postérieurement acquis), γiii) παραθετική: σύνδεση ενός βασικού όρου με τουλάχιστον 
μια λέξη. Αντίθετα από τη γραφική παραλλαγή, δεν διακόπτεται η γραμμική δομή του 
βασικού όρου και μπορεί να προκύψει νέος όρος (assurance vie > assurance vie entière), 
γiv) ελλειπτική: στοιχεία της αρχικής δομής αφαιρούνται εάν ο όρος επαναλαμβάνεται, χωρίς 
εννοιολογική αλλαγή (contrat d'assurance mixte > contrat), γv) αντιμεταθετική: μετακίνηση 
στοιχείων πριν ή μετά την κεφαλή του όρου (δεν απαντά στη γαλλική γλώσσα). 
δ) Μορφοσυντακτική παραλλαγή: χρήση παραγώγων, ουσιαστικοποίηση επιθέτων ή 
ρημάτων ή επιθετοποίηση ουσιαστικών σε απλό ή σύμπλοκο όρο (en luttant contre la fraude 
> la lutte contre la fraude, annuler une procuration > annulation d’une procuration). 
ε) Σημασιολογική παραλλαγή: επιφέρει μερικές φορές αλλαγές σε εννοιολογικό επίπεδο. 
Η πιο συχνή μορφή σημασιολογικής παραλλαγής είναι η συνωνυμία (droits indirects > 
impôts indirects > contributions indirectes, blanchiment de capitaux > blanchiment d’argent). 
Γίνεται λοιπόν σαφές ότι σε ένα πρόγραμμα σπουδών όπου η σύνδεση των ειδικών 
γλωσσών με τους επιχειρησιακούς στόχους καθιστά αυτές βασικό επικοινωνιακό εργαλείο, 
τόσο η αναγνώριση όσο και η κατάκτηση εξειδικευμένου λεξιλογίου απαιτούν στοχευμένες 
 
 
126 
στρατηγικές διδασκαλίας του από τους διδάσκοντες και εκμάθησής του από τους 
διδασκόμενους. Οι φοιτητές που θα μελετήσουν ειδικά κείμενα για να συνοψίσουν το νόημά 
τους και να διαπραγματευτούν σε επικοινωνιακό επίπεδο θεματικές έννοιες και ζητήματα 
πρέπει να χειρίζονται διαδικτυακά εργαλεία όπου η ανάλυση, η σύνθεση και η μετάδοση της 
γνώσης πρέπει να γίνεται ταχύτατα. Η οπτικοποίηση της πληροφορίας και της γνώσης είναι 
μια στρατηγική προς αυτή την κατεύθυνση και θα μας απασχολήσει στην επόμενη ενότητα.    
2   Οπτικοποίηση κειμένων, απεικόνιση γνώσης: δυο σημαντικές 
παράμετροι στη διδασκαλία της ορολογίας 
Ο όρος οπτικοποίηση δεδομένων ή οπτικοποίηση της πληροφορίας, που αποδίδεται σε 
επιστήμονες πληροφορικής στο Xerox PARC στη δεκαετία του 1980, δηλώνει τη διαδικασία 
κατά την οποία «οι τεράστιες ποσότητες δεδομένων ή περίπλοκων ροών των πληροφοριών 
έχουν χαρτογραφηθεί και αναπαρίστανται οπτικά» ώστε να αποκωδικοποιηθούν και να 
γίνουν κατανοητά δεδομένα που δεν είναι εύγλωττα σε αριθμητική ή κειμενική μορφή [16]. 
2.1   Οφέλη της οπτικής αναπαράστασης 
Η οπτικοποίηση είναι μία από τις καλύτερες μεθόδους για ευκολότερη πρόσβαση και 
κατανόηση της πληροφορίας, καθώς επίσης και για τη σύμπτυξη των πληροφοριών [17]. 
Ταυτόχρονα, οι μέθοδοι οπτικοποίησης είναι αποδοτικές διότι αναπαριστούν σε απλή μορφή 
σύνθετες ιδέες που δύσκολα αποθηκεύονται στην οπτική ή λεκτική εργαζόμενη μνήμη [32]. 
Επιπλέον, μπορούν να συντονίσουν και να διευκολύνουν την επικοινωνία μεταξύ των μελών 
μιας ομάδας, να προσελκύσουν την προσοχή, να παρακινήσουν τον δέκτη, να ενισχύσουν 
την ανάκληση στη μνήμη, να εμβαθύνουν την κατανόηση και να δημιουργήσουν νέες ιδέες 
[18] [19]. Ειδικά για τους μελετητές της επιχειρηματικής στρατηγικής, η στρατηγική σκέψη 
είναι ένα από τα πιο απαιτητικά καθήκοντα των μάνατζερ στον περίπλοκο χώρο της αγοράς, 
όπου η οπτική αναπαράσταση πληροφοριών προσφέρει πλεονεκτήματα και προκλήσεις 
που μπορούν να αξιοποιηθούν σε επίπεδο: α) γνωστικό (π.χ. επισκόπηση, επίλυση 
προβλημάτων, λήψη αποφάσεων, ανάκληση οπτικής πληροφορίας προσφορότερη από την 
ανάκληση προφορικής πληροφορίας, οπτικές αναπαραστάσεις αποτελεσματικότερες από τις 
προφορικές), β) συναισθηματικό (π.χ. έμπνευση, φαντασία, συμμετοχικότητα, διευκόλυνση 
διαχείρισης συγκρούσεων μεταξύ συναδέλφων μέσω συνομιλιών οπτικά υποβοηθούμενων) 
και γ) κοινωνικό (π.χ. διευκόλυνση επικοινωνιακών στόχων και στρατηγικών παρουσίασης, 
αμοιβαίου συντονισμού, κοινής εστίασης) [19]. Τέλος διαφοροποιείται η απεικόνιση της 
πληροφορίας από την απεικόνιση της γνώσης: η πρώτη ευνοεί τη βελτίωση της ανάκτησης 
πληροφοριών, την πρόσβαση και την παρουσίαση μεγάλου όγκου δεδομένων και η δεύτερη 
στοχεύει κυρίως στη μετάδοση γνώσης μεταξύ ατόμων, π.χ. συνδέοντας νέες ιδέες με 
 
 
127 
αφομοιωμένες έννοιες, όπως στις οπτικές μεταφορές [18]. Στη συνέχεια παρουσιάζουμε δυο 
στρατηγικές οπτικοποίησης που θεωρούμε ότι η χρήση τους στη διδασκαλία / εκμάθηση της 
ορολογίας θα αποτελέσει έναν πρόσφορο τρόπο για να αναπαρασταθεί οπτικά η κατανόηση 
της γνώσης ενός διδασκομένου.    
2.2   Σύννεφα λέξεων, Νοητικοί χάρτες και οπτική αναπαράσταση 
Τα λεξοσύννεφα και τα σύννεφα ετικετών αποτελούν δημοφιλή εργαλεία οπτικοποίησης 
κειμένων: το wordle, το TextArc, το TagCrowd, το ManiWordle παρέχουν έναν ελκυστικό 
τρόπο να συνοψίζουν το περιεχόμενο μιας ιστοσελίδας, μια ερευνητική εργασία ή έναν 
πολιτικό λόγο, όπως η αντιπαραβολή ομιλιών υποψηφίων προέδρων των ΗΠΑ ή κείμενα 
συμφωνιών [5] [4]. Στη γλωσσολογία και την επεξεργασία φυσικής γλώσσας, αν δύο λέξεις 
συνεμφανίζονται συχνά σε κείμενο, αυτό σημαίνει συνδέονται σημασιολογικά, κάτι που 
συμπίπτει με την εντύπωση των χρηστών ότι λέξεις που γειτνιάζουν σε λεξοσύννεφο 
σχετίζονται με κάποιο τρόπο [4]. Πρόσφατα αποδείχθηκε ότι σημασιολογικά συμπλέγματα 
λεξοσύννεφων παρέχουν βελτιώσεις σε σχέση με τυχαία σχήματα σε συγκεκριμένα 
καθήκοντα, π.χ. αναζήτηση, περιήγηση και αναγνώριση [15]. Ενώ οι πρώτες προσεγγίσεις 
μέσω λεξοσύννεφων δεν χρησιμοποιούσαν τη σημασιολογική συνάφεια των λέξεων για να 
τοποθετήσουν τις λέξεις στο σύννεφο [31], νεότερες μελέτες εστιάζουν στη σημασιολογική 
διάταξη συνάψεων έναντι της τυχαίας παρουσίας μεμονωμένων λέξεων στα λεξοσύννεφα. 
Σύμφωνα με τα συμπεράσματα τα σύννεφα ετικετών με σημασιολογική δομή βελτιώνουν την 
αναζήτηση ελκύοντας την προσοχή σε ετικέτες ανεξαρτήτως μεγέθους της γραμματοσειράς 
[28]. Πιο πρόσφατα πειράματα επιχειρούν να δημιουργήσουν σημασιολογικά λεξοσύννεφα 
όπως το εργαλείο ManiWordle με τη χρήση προηγμένων αλγορίθμων [4] [5].  
Μια πρώτη συστηματική προσπάθεια ένταξης του λεξοσύννεφου στην εκπαιδευτική 
διαδικασία αποτελεί η συγκριτική μελέτη της πληθώρας των μεταφράσεων του Σαίξπηρ. Η 
έρευνα εστίασε τόσο στη χρήση πολυάριθμων δωρεάν διαδικτυακών εργαλείων 
οπτικοποίησης κειμένων με σύγκριση τεχνικών χαρακτηριστικών τους όσο και στη σύγκριση 
των απεικονίσεων των μεταφράσεων, συγκεκριμένα του Οθέλλου, με στόχο τον εντοπισμό 
σχέσεων ομοιότητας μεταξύ παράλληλων τμημάτων διαφορετικών εκδόσεων [20].  
Στη διδασκαλία / μετάφραση ειδικών κειμένων, η αξιοποίηση των λεξοσύννεφων μπορεί να 
έχει ως στόχους: α) τον εμπλουτισμό του λεξιλογίου, β) την εξάσκηση στην κατανόηση και 
κριτική ανάλυση γραπτού λόγου και την παραγωγή προφορικού, γ) τη σημασιολογική 
ανάλυση οπτικοποιημένου κειμένου, δ) τη σύνδεση κειμένου και οπτικής αναπαράστασης, ε) 
τη σύγκριση και τον έλεγχο εμφάνισης όρων σε διαφορετικά συναφή ή παράλληλα κείμενα. 
 
 
128 
Οσον αφορά τη χαρτογράφηση των πληροφοριών μέσω νοητικών και εννοιολογικών 
χαρτών, αυτή πολύ πρώιμα εντάχθηκε στην εκπαιδευτική διαδικασία. Σύμφωνα με εμπειρικά 
δεδομένα, η γνώση εμπλουτίζεται και ενισχύεται μέσω της οπτικής απεικόνισης που ενισχύει 
τη μάθηση καθώς οι χάρτες επιτρέπουν την κωδικοποίηση της πληροφορίας - οπτικής και 
νοητικής- χωριστά, αυτό που καλείται «διπλή κωδικοποίηση» [12]. Πρόκειται για σχηματική 
αναπαράσταση του κειμένου μέσω των δομικών εννοιολογικών στοιχείων του, με βάση τις 
λογικές σχέσεις μεταξύ εννοιών (π.χ. μέρος-όλον, υπερώνυμο-υπώνυμο, αιτία-αποτέλεσμα) 
[11]. Στο εξειδικευμένο κείμενο, είτε ο εννοιολογικός είτε ο νοητικός χάρτης παρουσιάζουν 
ενδιαφέρον ως εργαλείο: α) σημασιολογικής ανάλυσης κειμένου, β) συγκριτικής ανάλυσης 
δίγλωσσου ή πολύγλωσσου εξειδικευμένου λόγου, γ) εξαγωγής εννοιολογικών δικτύων από 
τεκμήρια. Ειδικότερα, εφαρμοζόμενος σε σύνολο εξειδικευμένων κειμένων μονόγλωσσων ή 
πολύγλωσσων, ο χάρτης μπορεί πέρα από τις αναλογίες μεταξύ όρων να αναδείξει και τις 
εννοιολογικές παραλλαγές, στοιχείο ιδιαίτερα χρήσιμο στην εξειδικευμένη μετάφραση [10].  
3   Επίλογος  
Τόσο τα λεξοσύννεφα όσο και οι εννοιολογικοί / νοητικοί χάρτες μπορούν να 
χρησιμοποιηθούν για την ανάδειξη του πληροφοριακού περιεχομένου ενός ειδικού κειμένου, 
καθώς οι διδασκόμενοι οπτικοποιούν πρώτα τις έννοιες με τη χρήση ετικετών και κατόπιν τις 
λογικές διασυνδέσεις τους και προσπαθούν να τις αναδείξουν ή να βρουν τους κατάλληλους 
ισοδύναμους όρους στη γλώσσα στόχο. Το θεωρητικό πλαίσιο που παρουσιάστηκε αποτελεί 
το εφαλτήριο μιας διερευνητικής πειραματικής διαδικασίας που υιοθετεί τη στρατηγική της 
οπτικής αναπαράστασης βασικών εννοιών ενός επιστημονικού πεδίου με χρήση 
τεχνολογιών web 2.0, προσβλέποντας στην αξιοποίηση μεγάλου αριθμού γνωστικών 
διαδικασιών που ενισχύουν τη μάθηση σε επίπεδο οπτικό, προφορικό - λεκτικό, γνωστικό, 
σημασιολογικό, διαπροσωπικό και κιναισθητικό. 
4   Βιβλιογραφία 
[ 1]  Ανανιάδου Σ. & Ζερβάνου Κ. «Αναγνώριση όρων σε υπολογιστικά συστήματα: 
προβλήματα και μέθοδοι», στο Μ. Κατσογιάννου & Ε. Ευθυμίου (επιμ.) Ελληνική 
ορολογία: έρευνα και εφαρμογές, 2008, Αθήνα: Καστανιώτης, σ. 283, σσ. 283-312. 
[ 2]  Μάντζαρη, Έ. & Ιορδανίδου, Ά. «Περιέκτης: χαρακτηριστικά της σημασιολογικής 
κατηγορίας και λεξικογραφικοί ορισμοί», 2003, στο Ανακοινώσεις 9ου συνεδρίου 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», ΕΛΕΤΟ, Αθήνα: ΕΛΕΤΟ, σσ. 144-160.  
[ 3]  Χιώτη, Α. Οι παγιωμένες εκφράσεις της νέας ελληνικής: ιστορική διάσταση, ταξινόμηση 
και 
στερεοτυπικότητα, 
2010, 
Διδακτορική 
διατριβή, 
ΑΠΘ, 
σ. 
35-36 
 
 
129 
http://invenio.lib.auth.gr/record/122618/files/CHIOTI.pdf?version=1, ανάκτηση 
09.05.2015.  
[ 4]  Barth L. et al. “Experimental Comparison of Semantic Word Clouds”, Lecture Notes in 
Computer Science, 2014, Vol. 8504, pp. 247-258, Dept of Computer Science, 
University 
of 
Arizona, 
USA, 
https://www.cs.arizona.edu/~kobourov/wordle2.pdf, 
ανάκτηση 09.05.2015. 
[ 5]  Barth, L. et al. “Semantic Word Cloud Representations: Hardness and Approximation 
Algorithms” στο A. Pardo, & A. Viola, (Eds) Proceedings of the 11th Latin American 
Symposium, 
2014, 
pp. 
514-526, 
Montevideo, 
Uruguay, 
Springer. 
https://www.cs.arizona.edu/~kobourov/wordle1.pdf, ανάκτηση 09.05.2015.  
[ 6]  Cabré, M. T. La terminologie: théorie, méthode et applications, 1998, p. 121, 
Ottawa/Paris: Les Presses de l’Université d’Ottawa /Armand Colin.  
[ 7]  Carreno Cruz, S.I. «Analyse de la variation terminologique en corpus parallèle anglais-
espagnol et de son incidence sur l’extraction de termes bilingue», 2004, Mémoire 
présenté à la Faculté des études supérieures en vue de l’obtention du grade de Maitre 
en traduction, p. 7-12, Université de Montréal, http://refef.crifpe.ca/document/ 
memoire/ CARRENO_CRUZ.pdf, ανάκτηση 09.05.2015.  
[ 8]  Conceição, M. C. Concepts, termes et reformulations, 2005, p. 45-49, Lyon: PUL. 
[ 9]  Crosnier, E. «LEA/LANSAD: Convergences/Divergences» στο Recherche et pratiques 
pédagogiques en langues de spécialités, Cahiers de l’APLIUT, 2008, no 27 (1), pp. 18-
31, http://apliut.revues.org/1513, ανάκτηση 09.05.2015. 
[10]  Dancette, J. «Questions de conception ou de conceptualisation? Du texte à la carte 
conceptuelle en traduction», στο Le Langage et l’Homme, 2005, vol. XXXX, nο 1, p. 
109, pp.107-122, https://www.webdepot.umontreal.ca/Usagers/dancettj/ MonDepot 
Public/ web/ web/ pdf/pdf_traducto/quest_de_concept3b_l26h2d05.pdf, ανάκτηση 
09.05.2015. 
[11]  Dancette, J. & Halimi, S. «La représentation des connaissances; son apport à l'étude 
du processus de traduction», στο Meta, 2005, vol. 50, no 2, p. 554, pp. 548-559, 
http://www.erudit.org/revue/meta/2005/v50/n2/010999ar.pdf, ανάκτηση 09.05.2015.  
[12]  Davies, M. “Concept Mapping, Mind Mapping, Argument Mapping: What are the 
Differences and Do They Matter?” στο Higher Education, 2011, 62(3), pp. 279-301. 
[13]  Dechamps, Ch. «L’enseignement du français juridique en centre de langues: quelques 
perspectives» στο Cahiers de l’APLIUT, 2015, Vol. XXXIV, no 1, p. 214, pp. 213-224, 
http://apliut.revues.org/5094, ανάκτηση 09.05.2015. 
[14]  Dechamps, 
Ch. 
«Traduction 
juridique 
et 
étude 
des 
collocations: 
quelles 
 
 
130 
perspectives?», στο Parallèles, 2013, no 25, pp. 4-18, http://www.paralleles. 
unige.ch/anciens-numeros/numero-25/dechamps.html, ανάκτηση 09.05.2015. 
[15]  Deutsch, S. et al. “Comparing different layouts of tag clouds: Findings on visual 
perception”, στο Human Aspects of Visualization, 2011, pp. 23–37, Springer Berlin 
Heidelberg. 
[16]  Doyle, P. “Viewing Language Patterns: Data Visualization for Data-driven Language 
Learning” στο C. M. L. Ho, A. P. Leong, K.T. Anderson (Eds) Transforming Literacies 
and Language: Multimodality and Literacy in the New Media Age, 2011, p.150, pp.149-
166, London: Continuum International Publishing Group. 
[17]  Eppler, M. Managing Information Quality: Increasing the Value of Information in 
Knowledge-intensive Products and Processes, 2003, Berlin: Springer-Verlag. 
[18]  Eppler, M.J. & Burkhard, R.A. “Knowledge Visualization. Towards a New Discipline and 
its Fields of Application”, στο ICA Working Paper, 2004, no 2, University of Lugano, 
Lugano, 
http://www.knowledge-communication.org/pdf/knowledge%20visualization% 
20towards% 20a% 20new%20discipline.pdf, ανάκτηση 09.05.2015. 
[19]  Eppler, M. J. et al. “Visual Strategizing. The Systematic Use of Visualization in the 
Strategy Process” στο ICA Working Paper, 2006, no 7, University of Lugano, Lugano 
http://www.researchgate.net/profile/Martin_Eppler/publication/49286527_Visual_Strate
gizing/links/00b7d53441c5425120000000.pdf, ανάκτηση 09.05.2015. 
[20]  Geng Z. et al. “Visualizing Translation Variation of Othello: A Survey of Text 
Visualization and Analysis Tools”, στο N. Elmqvist, M. Hlawitschka & J. Kennedy (eds) 
Eurographics Conference on Visualization, 2014, http://www.cs.swan.ac.uk/~csbob/ 
research/ star/textVis/geng14visualising7marP2.pdf, ανάκτηση 09.05.2015. 
[21]  Gerzymisch-Arbogast, H. “Fundamentals of LSP Translation”, στο H.Gerzymisch-
Arbogast, G. Budin & G. Hofer (eds) LSP Translation Scenarios, MuTra Journal, 2008, 
Vol. 2, ATRC Group, p. 20-21, pp. 7-64, http://www.translationconcepts.org/ 
pdf/MuTra_ Journal2_2008.pdf, ανάκτηση 09.05.2015. 
[22]  ISO 704, Principles and Methods of Terminology, 1986, International Organization for 
Standardization. 
[23]  Kocourek, R. La langue française de la science et de la technique, 1991, p. 97, 2e éd., 
Wiesbaden: O. Brandstetter Verlag. 
[24]  Lerat, P. «Approches linguistiques des langues spécialisées», στο La revue du 
GERAS ASp, 1997, no 15-18, p. 1, pp.1-10, http://asp.revues.org/2926, ανάκτηση 
09.05.2015. 
 
 
131 
[25]  Matesanz del Barrio, M. & Piñeiro Maceiras, L. “Terminological Recognition in French 
for Specific Purposes”, στο LSP Journal - Language for special purposes, professional 
communication, knowledge management and cognition, 2014, Vol. 5, no 2, pp. 41-61, 
http://rauli.cbs.dk/index.php/lspcog/article/view/4077/4781, ανάκτηση 09.05.2015. 
[26]  Polguère, A. Lexicologie et sémantique lexicale, 2003, p. 77, Les Presses de 
l’Université de Montréal. 
[27]  Rondeau, G. Introduction à la terminologie, 1984, p.24, 2e éd., Québec: Gaëtan Morin. 
[28]  Schrammel, J. et al. “Semantically structured tag clouds: An empirical evaluation of 
clustered presentation approaches” στο SIGCHI Conference on Human Factors in 
Computing Systems, 2009, pp. 2037–2040. 
[29]  Talaván Zanón, N. A. University Handbook on Terminology and Specialized 
Translation, 2011, p. 9, A Coruña/Madrid: Netbiblo/UNED. 
[30]  Van Campenhoudt, M. «Le terme: condensation syntaxique et condensation des 
connaissances en langue spécialisée», στο First Terminology Seminar in Brussels «Do 
terms make sense? Terminology and Cognition», 2008, p. 9, http://www.termisti.org/ 
romanica_w.pdf, ανάκτηση 09.05.2015. 
[31]  Viégas, F. B. et al. “Participatory visualization with Wordle”, στο IEEE Transactions on 
Visualization and Computer Graphics, 2009, 15(6), pp.1137–1144. 
[32]  Ware, C. “Visual Queries: The Foundation of Visual Thinking” στο S. Tergan & T. Keller 
(Eds.), Knowledge and information visualization: searching for synergies, 2007, pp. 27-
35, 
Berlin 
Heidelberg: 
Springer-Verlag, 
http://link.springer.com/chapter/10.1007%2F11510 
154_2#page-1, 
ανάκτηση 
09.05.2015. 
 
 
 
Ελευθερία Δογορίτη 
Επίκουρη καθηγήτρια ΤΕΙ Ηπείρου 
Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων 
Κατεύθυνση Εφαρμοσμένων Ξένων Γλωσσών στη Διοίκηση και την Οικονομία 
Ηλ.Ταχ.: edogor@teiep.gr  
 
 
 
 
 
132 
 
 7   Προβλήματα και προτεινόμενες λύσεις στη διδασκαλία της  
αγγλικής ορολογίας στην Τεχνολογική Τριτοβάθμια  
Εκπαίδευση. Οι περιπτώσεις των Τμημάτων Διοίκησης  
Επιχειρήσεων και Ψηφιακών Μέσων και Επικοινωνίας  
του ΤΕΙ Ιονίων Νήσων   
    
Αλέξιος Ευαγγελίου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η διδασκαλία της ορολογίας σε πολλά τμήματα των ΑΕΙ και των ΤΕΙ αποτελεί ένα απαραίτητο συστατικό 
στοιχείο του προγράμματος σπουδών καθώς ένα μεγάλο μέρος της βιβλιογραφίας που καλούνται να 
μελετήσουν οι φοιτητές είναι γραμμένο στην αγγλική γλώσσα. Επίσης, κάθε περιβάλλον εργασίας 
απαιτεί τη γνώση συγκεκριμένης ορολογίας. 
Τα προβλήματα που καλείται να αντιμετωπίσει ο διδάσκων είναι πάρα πολλά. Οι φοιτητές έχουν πολύ 
διαφορετικά επίπεδα γλωσσομάθειας. Η διδασκαλία δε μπορεί να περιοριστεί στην ορολογία χωρίς να 
λαμβάνονται υπόψη οι βασικές γραμματικές και συντακτικές δομές της γλώσσας. Σε πολλές 
περιπτώσεις ο διδάσκων αναγκάζεται να περιορίσει τις απαιτήσεις του μαθήματος λόγω του χαμηλού, 
πολλές φορές ανύπαρκτου επιπέδου γλωσσομάθειας κάποιων φοιτητών. Τέλος, η μη υποχρεωτική 
παρακολούθηση των θεωρητικών μαθημάτων καθιστά την κατάσταση ακόμη πιο δύσκολη. 
Η παρούσα εργασία αποτελεί μια μελέτη περίπτωσης. Πρόκειται για διαπιστώσεις συγκεκριμένων 
προβλημάτων που αφορούν στη διδασκαλία της αγγλικής ορολογίας σε δύο τμήματα του ΤΕΙ Ιονίων 
Νήσων, το Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων με έδρα τη Λευκάδα και το Τμήμα Ψηφιακών Μέσων και 
Επικοινωνίας με έδρα το Αργοστόλι Κεφαλονιάς κατά το τρέχον σπουδαστικό έτος και τους τρόπους 
που αυτά αντιμετωπίστηκαν. Παρατίθενται συγκριτικά στατιστικά στοιχεία που αφορούν στις επιδόσεις 
των φοιτητών κατά τη διάρκεια του εξαμήνου και στις τελικές εξετάσεις και προτείνονται συγκεκριμένες 
λύσεις (Council of Europe, 2001; Holliday, 1994) και τρόποι διδασκαλίας της ορολογίας βασιζόμενοι 
στην Διαφοροποιημένη Μάθηση (Tomlinson, 1999, 2001, 2003; Yeh-uh Hsueh Chen, 2007) και την 
θεσμοθέτηση εργαστηριακών μαθημάτων αγγλικής ορολογίας στα ΤΕΙ. 
Λέξεις κλειδιά: Αγγλική ορολογία, Τεχνολογική Τριτοβάθμια Εκπαίδευση, Διαφοροποιημένη Μάθηση. 
 
Problems and proposed solutions in teaching English Terminology at 
Technological Educational Institutes. The cases of the Departments of 
Business Administration, and Digital Media and Communication of the 
Technological Educational Institute of the Ionian Islands  
 
Alexios Evangeliou 
ABSTRACT 
Teaching English terminology constitutes an essential part of the curriculum in a lot of departments at 
universities and technological educational institutes, as a lot of the bibliography that students are asked 
 
 
133 
to study, is written in English. In addition, in any working environment the knowledge of certain 
terminology is required. 
The problems that a terminology teacher has to face are numerous. Students have very different levels 
as far as their knowledge of the English language is concerned. Teaching cannot be limited to 
terminology alone without taking into account the basic grammatical and syntactic structure of the 
language. There are cases when a teacher’s requirements become less demanding due to the low, 
sometimes inexistent level of English of some students. Finally, the fact that, in theoretical courses 
attending lectures is optional, creates even more problems.  
The present paper is a case study. It deals with specific problems that had to be dealt with as far as 
teaching English terminology is concerned in two departments of the Technological Educational Institute 
of the Ionian Islands, the Department of Digital Media and Communication in Argostoli-Cephalonia and 
the Department of Business Administration in Lefkada during the academic year 2014-2015, and the 
ways in which these problems were resolved. Comparative statistical figures, concerning students’ 
performance during the semester and at the final examination, are presented and specific solutions are 
proposed (Council of Europe, 2001; Holliday, 1994) as well as teaching terminology using Differentiated 
Instruction principles. (Tomlinson, 1999, 2001, 2003; Yeh-uh Hsueh Chen, 2007). Last but not least, a 
compulsory laboratory course for the teaching of English terminology is proposed. 
Key words: English terminology, Technological Tertiary Education, Differentiated Instruction. 
 
1   Εισαγωγή 
Η Τεχνολογική Τριτοβάθμια Εκπαίδευση είναι υποτιμημένη. Η διαπίστωση αυτή απορρέει 
από το γεγονός ότι η βάση εισαγωγής των φοιτητών στα περισσότερα τμήματα των 
Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της χώρας κυμαίνεται από χαμηλή έως πολύ 
χαμηλή, αφού συχνά βρίσκεται κάτω από τις δέκα χιλιάδες μονάδες. Τα τμήματα που 
εδρεύουν σε μικρότερες και πιο απομακρυσμένες πόλεις της επαρχίας είναι αυτά που 
πλήττονται περισσότερο. Επιπλέον, η οικονομική κρίση έχει επηρεάσει συνολικά τη 
λειτουργία των ακαδημαϊκών ιδρυμάτων και η έλλειψη κονδυλίων έχει αντίκτυπο στην 
ποιότητα των παρεχομένων υπηρεσιών. 
Κατά το ακαδημαϊκό έτος 2014-2015 είχα την τιμή να επιλεγώ ως Εκπαιδευτικός Ειδικών 
Μαθημάτων (ΕΕΜ)  σε δύο τμήματα του ΤΕΙ Ιονίων Νήσων, το Τμήμα Ψηφιακών Μέσων και 
Επικοινωνίας με έδρα το Αργοστόλι της Κεφαλονιάς και το Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων 
με έδρα την πόλη της Λευκάδας, προκειμένου να διδάξω τα μαθήματα «Αγγλική Ορολογία 
στα Ψηφιακά Μέσα» στο πρώτο και «Επιχειρησιακή Αλληλογραφία στην Αγγλική Γλώσσα» 
στο δεύτερο κατά το χειμερινό εξάμηνο, καθώς και «Επιχειρησιακή Ορολογία στην Αγγλική 
γλώσσα» στο τμήμα της Λευκάδας, το εαρινό εξάμηνο. 
 
 
134 
Έχω πολλά χρόνια προϋπηρεσίας στην διδασκαλία ξένων γλωσσών σε κέντρα ξένων 
γλωσσών. Έχω επίσης απασχοληθεί στην Εκπαίδευση Ενηλίκων σε Ινστιτούτα 
Επαγγελματικής Κατάρτισης (ΙΕΚ), σε Κέντρα Δια Βίου Μάθησης (ΚΔΒΜ), και στην 
τριτοβάθμια εκπαίδευση διδάσκοντας αγγλικά στη Σχολή Αξιωματικών Νοσηλευτικής (ΣΑΝ) 
και τη Σχολή Αξιωματικών της Ελληνικής Αστυνομίας (ΣΑΕΑ). Ωστόσο, ήταν η πρώτη φορά 
που με καλούσαν να διδάξω ειδικά μαθήματα αγγλικών, όπως ορολογία και αλληλογραφία 
στην τριτοβάθμια εκπαίδευση σε ένα Τεχνολογικό Εκπαιδευτικό Ίδρυμα.  
Η παρούσα εργασία δομείται σε τρία μέρη. Στο πρώτο μέρος παρουσιάζονται τα 
συγκεκριμένα προβλήματα που αντιμετώπισα κατά τη διάρκεια του ακαδημαϊκού έτους 
διδάσκοντας τα προαναφερθέντα μαθήματα. Πρόκειται για προβλήματα θεσμικά, αλλά και 
ουσιαστικά. Στο δεύτερο μέρος γίνεται γενική αναφορά σε θεωρητικές προσεγγίσεις που 
διέπουν τη Διαφοροποιημένη Μάθηση (ΔΜ) - Differentiated Instruction (DI) και την 
Εκπαίδευση Ενηλίκων, προσεγγίσεις που υιοθέτησα σε μεγάλο βαθμό στον τρόπο 
διδασκαλίας, καθώς και τις εφαρμογές, τις τεχνικές και τα μέσα που αποφάσισα να 
χρησιμοποιήσω στην επαφή μου με τους φοιτητές. Στο τρίτο μέρος παρατίθενται τα 
αποτελέσματα 
της 
όλης 
προσπάθειας 
και 
τέλος, 
εξάγονται 
συμπεράσματα 
και 
διατυπώνονται προτάσεις. 
2   Προβλήματα 
Τα πρώτα προβλήματα που έπρεπε να αντιμετωπίσω ήταν θεσμικά. Είναι γνωστό ότι με την 
εφαρμογή του σχεδίου «Αθηνά» στην τριτοβάθμια εκπαίδευση, ο χάρτης των Τεχνολογικών 
Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων στην Ελλάδα άλλαξε. Συγκεκριμένα, υπήρξαν συγχωνεύσεις 
Ιδρυμάτων και τμημάτων, καταργήσεις και μετακινήσεις. Το ΤΕΙ ιονίων Νήσων δεν 
αποτέλεσε εξαίρεση. Στο Αργοστόλι, το τμήμα όπου κλήθηκα να διδάξω είχε μετονομαστεί 
από «Δημοσίων Σχέσεων και Επικοινωνίας» σε «Ψηφιακών Μέσων και Επικοινωνίας». Ο 
οδηγός σπουδών για τους νεοεισαχθέντες φοιτητές ήταν εντελώς διαφορετικός και το 
μάθημα που έπρεπε να διδάξω ήταν συνδιδασκαλία για το πρώτο και το πέμπτο εξάμηνο 
σπουδών. Για τους φοιτητές του πρώτου εξαμήνου ο τίτλος του μαθήματος ήταν «Αγγλική 
Ορολογία στα Ψηφιακά Μέσα» ενώ για τους φοιτητές του πέμπτου εξαμήνου ήταν 
«Ορολογία Αγγλικά». Για το πρώτο εξάμηνο οι ώρες διδασκαλίας ήταν τέσσερις ανά 
εβδομάδα, ενώ για το πέμπτο ήταν τρεις. Όφειλα λοιπόν μέσα σε αυτές τις τρεις κοινές ώρες 
διδασκαλίας να διδάξω ορολογία για τα ψηφιακά μέσα τους μεν και για τις δημόσιες σχέσεις 
τους δε. Έπρεπε επίσης να σκεφτώ πως θα καλύψω την τέταρτη ώρα, με τρόπο ώστε να 
μην επηρεαστούν οι φοιτητές του πέμπτου εξαμήνου που δεν την παρακολουθούσαν. Ένα 
επιπρόσθετο πρόβλημα ήταν ο αριθμός των εγγεγραμμένων φοιτητών που μπορούσαν εν 
 
 
135 
δυνάμει να παρακολουθήσουν το μάθημα. Επρόκειτο για 260 φοιτητές. Περιττό να αναφέρω, 
ότι το τμήμα δεν διέθετε αμφιθέατρο ή αίθουσα ικανή να χωρέσει έναν τέτοιο αριθμό. 
Το ίδιο ακριβώς πρόβλημα αντιμετώπισα και στη Λευκάδα κατά το εαρινό εξάμηνο. Οι 
δομικές αλλαγές που είχε επιφέρει το σχέδιο «Αθηνά» είχαν οδηγήσει στην κατάργηση του 
τμήματος «Εφαρμογές Πληροφορικής στη Διοίκηση και την Οικονομία (ΕΠΔΟ), το οποίο 
αποτελούσε πλέον μία εκ των κατευθύνσεων στο «Τμήμα Διοίκησης Επιχειρήσεων». Το 
μάθημα, και σε αυτή την περίπτωση, ήταν συνδιδασκαλία. Για τους φοιτητές της 
κατεύθυνσης «Διοίκηση Επιχειρήσεων» το μάθημα ονομάζεται «Επιχειρησιακή Ορολογία 
στην Αγγλική Γλώσσα», ενώ για τους φοιτητές της κατεύθυνσης «Εφαρμογές Πληροφορικής 
στη Διοίκηση και την Οικονομία», ονομάζεται «Ξένη Γλώσσα-Ορολογία». Οι μεν φοιτητές της 
πρώτης κατεύθυνσης είχαν τέσσερις ώρες διδασκαλίας ανά εβδομάδα, από τις οποίες, οι 
φοιτητές της δεύτερης κατεύθυνσης παρακολουθούσαν τις δύο. Και σε αυτή την περίπτωση 
όφειλα τις δύο κοινές ώρες διδασκαλίας να διδάξω ορολογία συνδυαστικά κατά τις δύο 
πρώτες ώρες και να καλύψω  τις δύο επόμενες και πάλι με τρόπο ώστε να μην επηρεαστούν 
οι φοιτητές της κατεύθυνσης που δεν τις παρακολουθούσαν. 
Ένα επιπλέον πρόβλημα που διαπίστωσα και στα δύο τμήματα ήταν η πολύ μεγάλη 
απόκλιση στο επίπεδο γλωσσομάθειας μεταξύ των φοιτητών. Υπήρχαν φοιτητές οι οποίοι 
δεν γνώριζαν σχεδόν καθόλου Αγγλικά, άλλοι που είχαν ένα στοιχειώδες επίπεδο Α1/Α2, οι 
περισσότεροι κυμαίνονταν στο μεσαίο επίπεδο Β1/Β2 και ελάχιστοι είχαν πολύ καλή γνώση 
Γ1/Γ2. Έπρεπε να βρεθεί κοινός τόπος ώστε όλοι οι φοιτητές να μπορέσουν να 
αποκομίσουν τις απαραίτητες γνώσεις που προσέφεραν τα μαθήματα. 
Μία επιπρόσθετη διαπίστωση που δυσχέραινε το έργο μου ήταν η χαμηλή προσέλευση των 
φοιτητών στις διαλέξεις εφόσον τα μαθήματα είναι θεωρητικά και δεν απαιτείται η φυσική 
παρουσία των φοιτητών στην αίθουσα. Στο Αργοστόλι, σε σύνολο 260 εγγεγραμμένων 
φοιτητών, δεν προσέρχονταν στα μαθήματα περισσότερα από τριάντα άτομα στην αρχή και 
στη Λευκάδα, από τους εβδομήντα τέσσερις εγγεγραμμένους προσέρχονταν περίπου δέκα 
με δεκαπέντε κατά μέσο όρο. 
3   Θεωρητικές προσεγγίσεις της διαφοροποιημένης μάθησης 
Σύμφωνα με τις θεωρίες της Εκπαίδευσης Ενηλίκων και κυρίως της Διαφοροποιημένης 
Μάθησης (Tomlinson, 1999, 2001, 2003; Yeh-uh Hsueh Chen, 2007, μεταξύ άλλων), η 
μάθηση ως διαδικασία και ως αποτέλεσμα δε μπορεί να είναι η ίδια για όλους. Σκοπός είναι 
η ατομική μαθησιακή ανάπτυξη του κάθε μέλους μιας ομάδας μέσω της απόκτησης 
γνώσεων σε ατομικό κυρίως και όχι σε συλλογικό επίπεδο ως προς την τάξη. Η δημιουργία 
 
 
136 
σχέσης εμπιστοσύνης ανάμεσα στον εκπαιδευτή και τους εκπαιδευομένους βοηθάει στη 
δημιουργία μιας ατμόσφαιρας ηρεμίας που είναι ουσιαστική για την επιτυχία της διαδικασίας 
της μάθησης σε κάθε βαθμίδα της τυπικής αλλά και της μη τυπικής εκπαίδευσης. Ο 
εκπαιδευτής πρέπει να έχει το ρόλο του συντονιστή.  
Η συγκεκριμένες θεωρίες θεωρούν ως βάση της επιτυχημένης εκπαιδευτικής διαδικασίας 
την λειτουργία κάθε είδους τάξης σε επίπεδο ομάδων. Ο εκπαιδευτής χωρίζει τους 
εκπαιδευόμενους σε ομάδες οι οποίες συνίστανται από άτομα διαφορετικού φύλου αλλά και 
δυνατοτήτων αναθέτοντας τους να εκπονήσουν διάφορες και διαφορετικές δραστηριότητες. 
Σκοπός είναι να τεθεί σε λειτουργία, μεταξύ άλλων τεχνικών, η «peer to peer» μάθηση, όπου 
οι πιο δυνατοί εκπαιδευόμενοι λειτουργούν ως εκπαιδευτές των πιο αδύναμων. Τα εμπειρικά 
δεδομένα δείχνουν ότι οι πιο αδύναμοι ωφελούνται καθώς λαμβάνουν επεξηγήσεις σχετικά 
με το τι πρέπει να κάνουν από αυτούς που θεωρητικά είναι πιο δυνατοί, που έχουν δηλαδή 
ήδη περισσότερες γνώσεις στο διδασκόμενο αντικείμενο, αλλά και οι πιο δυνατοί παγιώνουν 
τις γνώσεις τους και τις επεκτείνουν. Ο εκπαιδευτής πρέπει να περιφέρεται ανάμεσα στις 
ομάδες προκειμένου να σιγουρευτεί ότι όλα πάνε καλά και να παρέμβει βοηθώντας όταν το 
κρίνει. Φροντίζει ώστε να παίρνουν το λόγο και να εκφράζονται όλα τα μέλη της κάθε ομάδας 
και σε κάθε λανθασμένη απάντηση που ακούει φροντίζει να εκμαιεύει τη σωστή, μέσα από 
εύστοχες παρατηρήσεις τεκμηριώνοντας κάθε φορά. Η μέθοδος ενθαρρύνει τη συζήτηση και 
την αυτοδιόρθωση της ομάδας προκειμένου να φέρει εις πέρας την κάθε δραστηριότητα που 
της έχει ανατεθεί. Είναι ουσιώδες το κάθε μέλος της ομάδας να λειτουργεί ατομικά και να έχει 
διαφορετικό ρόλο μέσα στην ομάδα ώστε όλοι να συνεισφέρουν στο τελικό προϊόν. 
Είναι σημαντικό να μην παρουσιάζεται ο καθηγητής ως αυθεντία, αλλά ως συντονιστής, ως 
το άτομο που μπορεί με τις γνώσεις και την εμπειρία του να καθοδηγήσει τις ομάδες προς 
την επίτευξη των στόχων τους. Η δημιουργία σχέσεων αλληλοεκτίμησης, αλληλοσεβασμού 
και η αποφυγή συναισθημάτων όπως ο φόβος και η απόρριψη είναι ουσιώδης. 
Πρέπει εξαρχής ο καθηγητής να συνάπτει ένα Εκπαιδευτικό Συμβόλαιο με τους 
εκπαιδευόμενους. Πρέπει δηλαδή να τους εξηγεί τις απαιτήσεις του στο πλαίσιο του 
μαθήματος, αλλά επίσης θα πρέπει να ακούσει τις απόψεις τους σε ότι αφορά τις δικές τους 
προσδοκίες από το μάθημα. Πρόκειται ουσιαστικά για τους κανόνες που πρέπει να τεθούν 
από κοινού συνολικά, προκειμένου μέσα από τη συνεργασία, αλλά και τις ορθές πρακτικές 
και τις κατάλληλες συναισθηματικές συνθήκες που δύνανται να δημιουργήσουν το 
απαραίτητο αίσθημα της ασφάλειας και της σιγουριάς, να δοθεί ώθηση στην αυτοπεποίθηση 
των μελών της ομάδας και να εξαλειφθούν αρνητικά συναισθήματα όπως ο φόβος και η 
ανασφάλεια, που λειτουργούν αρνητικά στη διαδικασία της μάθησης. 
 
 
137 
Οι ως άνω θεωρίες δεν είναι εύκολο να εφαρμοστούν στην τριτοβάθμια εκπαίδευση, κυρίως 
λόγω του συνήθως πολύ μεγάλου αριθμού των εγγεγραμμένων φοιτητών, αλλά επίσης 
λόγω της διάταξης των αμφιθεάτρων και των αιθουσών διδασκαλίας στα ΤΕΙ και τα 
Πανεπιστήμια, που δεν ενδείκνυνται χωροταξικά για μια τέτοιου είδους διδασκαλίας. 
Ωστόσο, κάποιες από τις προτεινόμενες τεχνικές μπορούν να χρησιμοποιηθούν 
αποτελεσματικά στην τριτοβάθμια εκπαίδευση όπως θα δείξουμε στη συνέχεια..  
4   Εφαρμογή των μεθόδων της διαφοροποιημένης μάθησης στην πράξη 
Στη συνέχεια θα αναφερθώ στον τρόπο με τον οποίο επιχείρησα να αντιμετωπίσω τα 
προβλήματα που αναφέρθηκαν παραπάνω, ξεκινώντας από τη διδακτέα ύλη. Και στις δύο 
περιπτώσεις επιχείρησα να προσαρμόσω την ύλη ώστε να καλύπτει συνδυαστικά τις 
ανάγκες όλων των φοιτητών. Φρόντισα να διδάξω κείμενα που συνδύαζαν ορολογία 
πληροφορικής, οικονομίας, διοίκησης επιχειρήσεων και επικοινωνίας. Φρόντισα επίσης κατά 
τις μη κοινές ώρες διδασκαλίας να εστιάζω σε δραστηριότητες εμπέδωσης της διδαχθείσας 
ύλης τις οποίες όμως δεν συμπεριέλαβα στις τελικές εξετάσεις. Στην περίπτωση της 
Κεφαλονιάς αυτό δεν ήταν πρόβλημα καθώς η μη κοινή ώρα διδασκαλίας ήταν μόνο μία 
κάθε εβδομάδα και οι τρεις κοινές ώρες ήταν αρκετές ώστε να καλυφθεί πολύ ικανοποιητικά 
η διδακτέα ύλη. Στην περίπτωση της Λευκάδας όμως αυτό δεν ήταν δυνατόν καθώς οι 
φοιτητές της κατεύθυνσης ΕΠΔΟ είχαν μόνο τις μισές ώρες διδασκαλίας σε σχέση με τους 
φοιτητές της κατεύθυνσης ΔΕ όπως προαναφέρθηκε. 
Το πρώτο πρακτικό πρόβλημα που έπρεπε να αντιμετωπίσω ήταν ο μικρός αριθμός 
φοιτητών που θα παρακολουθούσαν το μάθημα όπως διαπίστωσα εξαρχής. Αποφάσισα να 
ακολουθήσω την εξής μέθοδο. Ενημέρωσα τους φοιτητές ότι εφόσον παρακολουθούσαν με 
συνέπεια τα μαθήματα, δηλαδή, αν παρευρίσκονταν σε τουλάχιστον δέκα από τα δεκατρία, 
θα είχαν ένα βαθμό μπόνους. Το γεγονός αυτό είχε διττή σημασία. Σήμαινε ότι η 
παρακολούθηση ήταν προϋπόθεση για την αριστεία, αλλά επίσης ότι ο κάθε συνεπής 
φοιτητής θα μπορούσε να περάσει το μάθημα γράφοντας τέσσερα στο τέλος, αλλά ο μη 
συνεπής, ακόμα κι αν έγραφε άριστα, θα είχε ποινή μείον ένα βαθμό και το ανώτερο που θα 
μπορούσε να πάρει θα ήταν εννέα. Το αποτέλεσμα ήταν πολύ καλό. Ο αριθμός των 
φοιτητών που τελικά παρακολούθησε το μάθημα αυξήθηκε σημαντικά. Από τους 160 
φοιτητές που προσήλθαν στην τελική εξέταση στο Αργοστόλι, οι 90 πήραν τον βαθμό 
μπόνους και 25 ακόμη παρακολούθησαν περίπου τα μισά μαθήματα. Οι υπόλοιποι δεν 
έμεναν στην Κεφαλονιά και απλώς ήρθαν στο τέλος να εξεταστούν. Στη Λευκάδα το 
αποτέλεσμα ήταν το ίδιο από τους 74 φοιτητές που επέλεξαν να αξιολογηθούν οι 39 
παρακολούθησαν και πήραν τον βαθμό μπόνους, οι 15 παρακολούθησαν περίπου τα μισά 
 
 
138 
μαθήματα, ενώ οι υπόλοιποι ήρθαν απλά και εξετάστηκαν.  
Ο τρόπος διδασκαλίας που ακολούθησα βασίστηκε απόλυτα στις προαναφερθείσες 
μεθόδους και τεχνικές που προτείνονται στη Διαφοροποιημένη Μάθηση αλλά και την 
Εκπαίδευση Ενηλίκων. Ξεκινώντας, φρόντισα να έχω μια ειλικρινή συζήτηση με τους 
φοιτητές, όπου τους μίλησα για την προσέγγιση που επιθυμούσα να υιοθετήσω και τις 
προσδοκίες μου και τους ρώτησα τις δικές τους προσδοκίες από το μάθημα κι από εμένα ως 
καθηγητή. Τους μίλησα για το εκπαιδευτικό συμβόλαιο και συζητώντας θέσαμε από κοινού 
τους γενικούς  κανόνες που θα ακολουθούσαμε κατά τη διάρκεια του εξαμήνου.  
Σε ότι αφορά τη διδασκαλία, το κάθε μάθημα, ξεκινούσε με εισήγηση δική μου, 
συνεπικουρούμενη από την τεχνική των ερωτήσεων-απαντήσεων εκ μέρους των φοιτητών 
προκειμένου να λυθούν κάθε είδους απορίες. Αφού συζητούσαμε και αναλύαμε τη θεωρία, 
ζητούσα από τους φοιτητές να χωριστούν σε ομάδες των πέντε ατόμων διαφορετικής 
δυναμικότητας και τους ανέθετα δραστηριότητες δίνοντας τους να επεξεργαστούν ένα 
κείμενο. Ανά μάθημα έδινα τρία με τέσσερα διαφορετικά κείμενα όπου το κάθε κείμενο 
έπρεπε να το επεξεργαστούν χωριστά τουλάχιστον δύο ομάδες. Τους ζητούσα για 
παράδειγμα να βρουν την ορολογία και χρησιμοποιώντας λεξικά, συμβατικά ή ηλεκτρονικά, 
να επιχειρήσουν να δουν πως έχει αποδοθεί στα ελληνικά. Τους ζητούσα επίσης να 
επιχειρήσουν να γράψουν μία μικρή περίληψη στα αγγλικά και μία στα ελληνικά. Στη 
συνέχεια τους ζητούσα να ορίσουν εκπροσώπους ανά ομάδα και να παρουσιάσουν τα 
πεπραγμένα τους. Στη συνέχεια συγκρίναμε, συζητούσαμε και καταλήγαμε στη καλύτερη 
απόδοση για κάθε όρο, καθώς και σε κοινά αποδεκτές περιλήψεις. Οι ομάδες και οι 
εκπρόσωποι άλλαζαν ανά δύο δραστηριότητες. 
Μία άλλη τεχνική που χρησιμοποίησα ήταν, η χρήση του διαδικτύου και προβολέα 
προκειμένου να δουν και να ακούσουν οι φοιτητές αποσπάσματα από την εκπομπή 
«Business News» του BBC, όπου και πάλι οι φοιτητές ανά ομάδες έπρεπε να καταλάβουν, 
να κρατήσουν σημειώσεις και να παρουσιάσουν στην αίθουσα τις ειδήσεις που άκουσαν. 
Εννοείται ότι ο δικός μου ο ρόλος ήταν να βοηθώ γράφοντας στον πίνακα στοχευμένες 
λέξεις, όρους ή φράσεις που θα βοηθούσαν την κατανόηση. Επίσης, κατέφυγα στην τεχνική 
του «παιχνιδιού ρόλων», ιδιαίτερα όταν η ενότητα του μαθήματος που έπρεπε να διδάξω 
ήταν «στοιχεία και τεχνικές επικοινωνίας στην αγγλική γλώσσα». Τους ζητούσα και πάλι να 
χωριστούν σε ομάδες, τους έδινα ένα σενάριο και λέξεις, φράσεις και όρους στα αγγλικά που 
έπρεπε να χρησιμοποιήσουν. Τους άφηνα να επεξεργαστούν τα στοιχεία και στη συνέχεια 
καλούσα κάποιες από τις ομάδες να δραματοποιήσουν τη σκηνή. 
 
 
139 
Σε ότι αφορά την τελική αξιολόγηση, για την περίπτωση της Λευκάδας, όπου όπως 
αναφέραμε οι φοιτητές της κατεύθυνσης ΕΠΔΟ μπορούσαν να παρακολουθούν μόνο τις 
μισές ώρες του μαθήματος, αποφάσισα να καταφύγω στη λύση της απαλλακτικής εργασίας 
για όσους το επιθυμούσαν. Οι υπόλοιποι θα μπορούσαν να προσέλθουν και να 
αξιολογηθούν με τελική εξέταση. Για την εργασία αποφάσισα να δώσω στους φοιτητές 
αποσπάσματα από επιστημονικά άρθρα στα αγγλικά που αφορούσαν στους τομείς της 
Διοίκησης Επιχειρήσεων, του Μάνατζμεντ, του Μάρκετινγκ αλλά και της Πληροφορικής στη 
Διοίκηση Επιχειρήσεων. Τα αποσπάσματα συνίστατο από επτά σελίδες κατά μέσο όρο. Για 
το πρώτο μέρος της εργασίας, οι φοιτητές έπρεπε να βρουν τους όρους, να τους 
καταγράψουν, να γράψουν την επεξήγηση/απόδοση τους στα αγγλικά, βασιζόμενοι σε 
αξιόπιστα μονόγλωσσα αγγλικά λεξικά, στη συνέχεια έπρεπε να βρουν πως έχει 
μεταφραστεί/αποδωθεί ο κάθε όρος στα ελληνικά στους τομείς που προανέφερα, 
ανατρέχοντας σε αξιόπιστα αγγλοελληνικά λεξικά και τέλος, να βρουν την επεξήγηση του 
κάθε όρου στα ελληνικά ανατρέχοντας επίσης σε αξιόπιστα λεξικά. Τα παραπάνω έπρεπε 
να γραφτούν σε πίνακες. Στο δεύτερο μέρος της εργασίας οι φοιτητές έπρεπε να 
κατηγοριοποιήσουν 
τους 
όρους 
σε 
συγκεκριμένες 
κατηγορίες. 
Ζήτησα 
να 
κατηγοριοποιήσουν τους όρους σε μονολεκτικούς και πολυλεκτικούς σύμπλοκους, να 
διακρίνουν τις περιπτώσεις ισοδυναμίας, μετάταξης, διατήρησης ξένου όρου με ή χωρίς 
προσαρμογή στους μορφολογικούς κανόνες της κάθε μιας από τις μελετώμενες γλώσσες 
αγγλικής/ελληνικής. Ζήτησα επίσης να αποσαφηνίσουν, όπου αυτό ήταν δυνατόν, από ποια 
από τις δύο γλώσσες προέρχεται ο κάθε όρος, ποια ήταν η γλώσσα πηγή. Οι φοιτητές 
έπρεπε στη συνέχεια να ετοιμάσουν ένα αρχείο παρουσιάσεων powerpoint, να 
συμπεριλάβουν τα πιο σημαντικά σημεία της εργασίας τους και να κάνουν μια παρουσίαση 
στην τάξη, προκειμένου να αξιολογηθούν. Είναι αυτονόητο ότι κατά τη διάρκεια των 
διαλέξεων οι φοιτητές διδάχτηκαν τις βασικές αρχές της ορολογίας και της κατηγοριοποίησης 
των όρων, προκειμένου να είναι σε θέση να εκπονήσουν την εργασία που τους ανατέθηκε. 
5   Αποτελέσματα - Συμπεράσματα 
Τα αποτελέσματα ήταν πολύ ενθαρρυντικά. Στην περίπτωση της Κεφαλονιάς, από τους 159 
εγγεγραμμένους του Α΄ εξαμήνου προσήλθαν 72 στην εξέταση και 58 από αυτούς πέρασαν 
το μάθημα. Από τους 101 εγγεγραμμένους του Ε΄ εξαμήνου, προσήλθαν 80 και πέρασαν οι 
70. Στη Λευκάδα, από τους 23 εγγεγραμμένους της κατεύθυνσης ΔΕ αξιολογήθηκαν οι 17. 
13 παρέδωσαν εργασία και 4 εξετάστηκαν. Πέρασαν όλοι. Στην κατεύθυνση ΕΠΔΟ 
αντίστοιχα, από τους 51 εγγεγραμμένους αξιολογήθηκαν οι 39. Οι 22 παρέδωσαν εργασία 
και οι 17 προσήλθαν στην εξέταση. Και σε αυτή την περίπτωση πέρασαν όλοι. 
 
 
140 
Παρατήρησα βελτίωση, όχι μόνο του επιπέδου γλωσσομάθειας των φοιτητών, αλλά επίσης 
της κριτικής τους ικανότητας. Κυρίως διαπίστωσα ότι οι φοιτητές απόλαυσαν τα μαθήματα 
και αναπτύχθηκαν ως άτομα και ως εκπαιδευόμενοι. Η χρήση επικοινωνιακών και 
ενεργητικών μεθόδων διδασκαλίας φαίνεται ότι μπορεί να έχει ευεργετικά αποτελέσματα στη 
διδασκαλία μαθημάτων στην τριτοβάθμια εκπαίδευση. Ωστόσο, προτείνεται τα μαθήματα 
ορολογίας να συνίστανται και από εργαστηριακό μέρος. 
6   Βιβλιογραφία  
[1] 
Council of Europe (2001). Common European Framework of Reference for Languages: 
Learning, Teaching, Assessment. Cambridge: CUP. 
[2] 
Courau, S. (2002). Τα βασικά «εργαλεία» του εκπαιδευτή ενηλίκων. Αθήνα: Μεταίχμιο. 
[3] 
Holliday, A. (1994). Appropriate methodology and social context. Cambridge: 
Cambridge University Press. 
[4] 
Rogers, Α. (2002). Η Εκπαίδευση Ενηλίκων. Αθήνα: Μεταίχμιο. 
[5] 
Tomlinson, C. A. (1999). The differentiated classroom: Responding to the needs of all 
learners. Alexandria, VA: Association for Supervision and Curriculum Development. 
[6] 
Tomlinson, C. A. (2001). How to differentiate instruction in mixed-ability classrooms. 
Alexandria, VA: Association for Supervision and Curriculum Development. 
[7] 
Tomlinson, C.A. (2003). Fulfilling the Promise of the Differentiated Classroom: 
Strategies and Tools for Responsive Teaching. Alexandria, VA: Association for 
Supervision & Curriculum Development. 
[8] 
Yeh-uh Hsueh Chen (2007). Exploring the assessment aspect of differentiated 
instruction: College EFL learners' perspectives on tiered performance tasks. University 
of New Orleans. 
 
Αλέξιος Ευαγγελίου 
καθηγητής ξένων γλωσσών, Μεταφραστής 
Ηλ.Ταχ.: alexisevangeliou@gmail.com 
 
 
 
 
141 
 
 8    Διδακτική γερμανικής τεχνικής ορολογίας αυτοκινήτου 
    
Αιμιλία Ροφούζου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η παρούσα μελέτη εστιάζεται αρχικά σε θεωρητικό επίπεδο στο πεδίο της ορολογίας εν γένει, καθώς και 
στα θεμελιώδη σημεία της διδακτικής μιας ορολογίας στη γερμανική γλώσσα. Εν συνεχεία, 
υποστηρίζοντας την άποψη ότι το μάθημα της ορολογίας δεν είναι απαραίτητο να αποτελεί ένα 
ξεχωριστό και ανεξάρτητο μάθημα, αλλά μπορεί να ενσωματωθεί με επιτυχία στο μάθημα της γενικής 
γερμανικής γλώσσας, παρουσιάζει τη δομή ενός διδακτικού βιβλίου ασκήσεων με αντικείμενο την 
εκμάθηση λεξιλογίου της γερμανικής τεχνικής ορολογίας αυτοκινήτου.  
 
Teaching German technical automotive terminology 
Aimilia Rofouzou 
ABSTRACT 
This study initially focuses on a theoretical level in the field of terminology in general, as well as in the 
fundamental points of the teaching of German terminology. Subsequently, supporting the view that a course of 
terminology is not necessary a separate and independent course, but it can be successfully integrated in the 
course of the general German language, this paper presents the structure of a workbook for the successful 
learning of the German automotive vocabulary. 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή  
Η διδακτική μιας ειδικής γλώσσας εμφανίζει σε ένα ευρύ φάσμα ιδιαιτερότητες και 
διαφοροποιήσεις από τη διδακτική και μεθοδολογία εκμάθησης της γενικής γλώσσας 
προέλευσης. Η διαμόρφωση, κατά συνέπεια, ενός σεμιναρίου ορολογίας υπαγορεύει 
ειδικότερη προσέγγιση και απαιτεί συμπληρωματικό εκπαιδευτικό υλικό, παραγόμενο αν 
υφίσταται ανάγκη και από τον ίδιο τον εκπαιδευτικό.   
Αντικείμενο της παρούσας μελέτης αποτελεί η διδακτική της γερμανικής τεχνικής ορολογίας 
αυτοκινήτου. Η εργασία εστιάζεται αρχικά στην ορολογία γενικότερα και στα θεμελιώδη 
σημεία της διδακτικής μιας ορολογίας στη γερμανική γλώσσα. Εν συνεχεία, υποστηρίζοντας 
την άποψη ότι το μάθημα της ορολογίας δεν είναι απαραίτητο να αποτελεί ένα ξεχωριστό και 
ανεξάρτητο μάθημα, αλλά μπορεί να ενσωματωθεί με επιτυχία στο μάθημα της γενικής 
γερμανικής γλώσσας, παρουσιάζει τη δομή ενός διδακτικού βιβλίου ασκήσεων. Ένα τέτοιο 
 
 
142 
βιβλίο ασκήσεων, το οποίο απευθύνεται πρωτίστως σε όσους έχουν στη σφαίρα του 
ενδιαφέροντος σε ακαδημαϊκό ή/και σε επαγγελματικό επίπεδο την τεχνική ορολογία του 
αυτοκινήτου, αποσκοπεί στην ενίσχυση του γνωστικού υπόβαθρου, στην καλλιέργεια 
δεξιοτήτων, πρωτίστως, ωστόσο, συνεισφέρει στην αποτελεσματική εκμάθηση του πυρήνα 
αυτής της ειδικής γλώσσας, αφού υποστηρίζει την εξοικείωση, τον εμπλουτισμό και την 
εκμάθηση, εν τέλει, γερμανικών όρων σχετικών με το αυτοκίνητο.  
1   Η διδακτική της ορολογίας  
Οι άνθρωποι είμαστε κοινωνικά όντα και επιθυμούμε να επικοινωνούμε ο ένας στον άλλο 
ό,τι βλέπουμε, ό,τι σκεφτόμαστε, ό,τι αισθανόμαστε, ό,τι πιστεύουμε. Αυτό μπορούμε να το 
πραγματοποιήσουμε εν μέρει με τη γλώσσα του σώματος. Μπορούμε όμως και να 
μιλήσουμε. Διότι η γλώσσα αποτελεί το ουσιαστικότερο μέσο επικοινωνίας μεταξύ των 
ανθρώπων, και όχι μόνο. Αποτελεί και ένα κάτοπτρο του κόσμου της φαντασίας και των 
εμπειριών τους [1]. Καταλαβαίνουμε επομένως για ποιο λόγο η επιστήμη που ασχολείται με 
τη γλώσσα, η γλωσσολογία, κεντρίζει όλο και περισσότερο το ενδιαφέρον μας και για ποιο 
λόγο επιθυμούμε να διεισδύσουμε όσο το δυνατόν βαθύτερα στο εν λόγω  πεδίο.    
Η επιστήμη της γλωσσολογίας αναλύει τη χρήση της γλώσσας και στοιχειοθετεί τις αλλαγές 
της στο πέρασμα των χρόνων προσπαθώντας να ερμηνεύσει τις αρχές και τους 
μηχανισμούς με τη βοήθεια των οποίων αυτές οι αλλαγές πραγματοποιούνται [2]. Έχει ως 
αφετηρία το απλό γεγονός ότι κατά κανόνα δεν μιλάμε με σκοπό να σχηματίσουμε ωραίες 
προτάσεις, αλλά με σκοπό να μεταφέρουμε περιεχόμενο [3]. Αυτή η φράση αφορά ακόμη 
περισσότερο την ορολογία, έναν από τους πιο σημαντικούς τομείς της εφαρμοσμένης 
γλωσσολογίας, η οποία έχει ως πρωταρχικό καθήκον την πραγματοποίηση μεταφοράς 
γνώσης και επικοινωνίας μεταξύ ανθρώπων που ανήκουν στην ίδια ομάδα, αλλά και μεταξύ 
μελών διαφορετικών ομάδων [4]. Η ιστορία έχει να μας προσφέρει πολλές ερμηνείες του 
όρου «ορολογία». Σύμφωνα με μια από αυτές η ορολογία αποτελεί μια αυτόνομη και 
αυτάρκη επιστήμη, σύμφωνα με μια άλλη η ορολογία δεν θα πρέπει να θεωρείται μια 
αυτόνομη επιστήμη, αλλά να αποτελεί μέρος άλλων επιστημών [5].   
Στη Γερμανία όπου έχει παρατηρηθεί συστηματική και αποτελεσματική προσπάθεια 
προσέγγισης του πεδίου της ορολογίας με έμφαση όχι μόνο στην έρευνα, αλλά και στην 
ενοποίηση της ορολογικής δραστηριότητας σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης και στη 
διεθνοποίηση [6], η επικρατέστερη σήμερα ερμηνεία συνοψίζεται στην άποψη του Schmidt, 
σύμφωνα με τον οποίο η ορολογία αποτελεί το μέσο συνεννόησης και κατανόησης μεταξύ 
μιας ομάδας ανθρώπων που κινούνται σε έναν ειδικό τομέα. Κατά τον Schmidt, η ορολογία 
δεν υφίσταται ως αυτόνομη μορφή γλώσσας. Χαρακτηρίζεται από ειδικό λεξιλόγιο και ειδικές 
 
 
143 
νόρμες για την επιλογή, χρήση και συχνότητα κοινών γλωσσικών και γραμματικών μέσων 
και αναγνωρίζεται μέσα από ειδικά κείμενα τα οποία, ωστόσο, δεν περιέχουν μόνο το ειδικό 
λεξιλόγιο αλλά και όρους της γενικής γλώσσας [7].  
Πέραν των ερμηνειών, το πρόσφατο παρελθόν έχει να επιδείξει αναρίθμητες μελέτες με 
αντικείμενο τη γενικότερη έρευνα του πεδίου «ορολογία». Ωστόσο φαίνεται ότι έχει αλλάξει 
τα τελευταία χρόνια η οπτική απέναντι στο αντικείμενο. Από τον προσανατολισμό σε μια 
γλωσσική κατάταξη των ορολογιών και στην ιεράρχηση των χαρακτηριστικών τους με βάση 
τα διάφορα επίπεδα περιγραφής του γλωσσικού συστήματος, οι έρευνες τώρα στρέφονται 
στη σύνδεση των χαρακτηριστικών γνωρισμάτων των διαφόρων ορολογιών με τα γενικότερα 
πλαίσια. Οι ραγδαίες επιστημονικές και κοινωνικές εξελίξεις έχουν οδηγήσει σε μια σταδιακή 
διεύρυνση της θεώρησης των πραγμάτων, ενώ η σύνδεση των γλωσσολογικών ζητημάτων 
με ζητήματα ψηφιοποίησης και επικοινωνίας, λόγω παγκοσμιοποίησης και οικονομικών και 
πολιτιστικών εξελίξεων, είχε ως αποτέλεσμα να διευρυνθεί καθοριστικά το πεδίο μελέτης 
γύρω από τις ορολογίες, αλλά και οι δυνατότητες εφαρμογής των πορισμάτων και 
αποτελεσμάτων του [8].    
Επειδή ασχολούμαστε με το ξενόγλωσσο μάθημα και συγκεκριμένα με το μάθημα των 
γερμανικών ως ξένης γλώσσας, το ενδιαφέρον μας επικεντρώνεται ιδιαίτερα στην 
πεποίθηση του Steinmüller, που στοιχειοθετείται μάλιστα από σχετικές αναλύσεις, ότι στην 
ορολογία δεν υφίστανται μορφολογικές ή συντακτικές δομές που δεν συναντώνται και στη 
γενική γλώσσα. Υπέρ αυτής της διαπίστωσης συνηγορεί και ο Fluck, ο οποίος τεκμηριώνει 
την άποψή του αυτή επισημαίνοντας ότι η ορολογία δεν απαρτίζεται από αποκλειστικά δικό 
της λεξιλόγιο και σε καμία περίπτωση δεν διαθέτει δική της γραμματική και συντακτικό [9].   
Πέραν του εν μέρει ειδικού λεξιλογίου επομένως, τα κείμενα μιας ορολογίας εμφανίζουν σε 
μεγαλύτερη συχνότητα ορισμένες μορφολογικές και συντακτικές δομές της γενικής 
γερμανικής γλώσσας, οι οποίες ωστόσο δύναται να προκαλέσουν δυσκολίες σε επίπεδο 
κατανόησης και χρήσης.  
Πιο 
συγκεκριμένα, 
από 
άποψη 
μορφολογίας 
παρατηρούνται: 
ουσιαστικοποιημένα 
απαρέμφατα, ουσιαστικά με την κατάληξη –er, επίθετα σε auf -bar, -los, -reich, -arm, -frei, -
fest, επίθετα που αρχίζουν με ,nicht-', σύνθετα ουσιαστικά, σύνθετα ουσιαστικά με πρώτο 
συνθετικό αριθμούς, σύμβολα, μεμονωμένα γράμματα της αλφαβήτου, ειδικό λεξιλόγιο, 
ειδικές συντομογραφίες. 
Από άποψη γραμματικής και σύνταξης παρατηρούνται: ονοματικές φράσεις, περίπλοκοι 
προσδιορισμοί στη θέση επιρρηματικών προτάσεων, συγκεκριμένες δευτερεύουσες 
 
 
144 
προτάσεις 
(υποθετικές, 
τελικές, 
αναφορικές), 
παθητική 
φωνή, 
προστακτική, 
γ’ 
ενικό/πληθυντικό πρόσωπο ενεστώτα, απρόσωπο υποκείμενο, απρόσωπες εκφράσεις, 
απαρεμφατικές προτάσεις [10].  
Στις προαναφερθείσες απόψεις έρχονται να προστεθούν και τα αποτελέσματα συγκριτικής 
μελέτης διδακτικών εγχειριδίων της γερμανικής ως ξένης γλώσσας και εγχειριδίων 
εκμάθησης της γερμανικής ορολογίας για την οικονομία και το επάγγελμα, τα οποία 
αναφέρουν ότι σαφώς υφίστανται διαφορές ανάμεσα στα δύο είδη εγχειριδίων -στα είδη των 
κειμένων, στα θέματα που επεξεργάζονται, στις επικοινωνιακές καταστάσεις, στον 
προσανατολισμό προς τον περιορισμό των αποδεκτών και στον επαγγελματικό 
προσανατολισμό ειδικά όσον αφορά στις ασκήσεις- ωστόσο δεν υφίσταται κάτι το οποίο δεν 
συναντά κανείς και στη διδακτική της γενικής γλώσσας, αφού ειδικά κείμενα περιέχονται και 
στα διδακτικά εγχειρίδια της γερμανικής γλώσσας και με μεγαλύτερη συχνότητα όταν αυτά 
απευθύνονται σε ενήλικες [11].  
Αλλά και η έρευνα του Burghardt, ο οποίος μελέτησε γερμανικά διδακτικά εγχειρίδια χημείας, 
μας οδηγεί σε παρόμοια συμπεράσματα, δεδομένου ότι απέδειξε πως περιέχουν ειδικούς 
όρους μόνο σε ποσοστό 26%, όρους της καθημερινότητας σε ποσοστό 57% και όρους που 
συναντώνται και στις δύο κατηγορίες, αλλά εκλαμβάνονται με διαφορετικό τρόπο στην 
ορολογία της χημείας, σε ποσοστό 17% [12].  
Αυτές οι απόψεις και μελέτες έχουν τη σημασία τους όχι μόνο σε επίπεδο θεωρίας, αλλά 
πρωτίστως σε επίπεδο πράξης, στο ξενόγλωσσο μάθημα. Το μάθημα της ξένης γλώσσας 
δεν είναι μια στείρα μετάδοση γνώσεων, αλλά πολύ περισσότερο αποτελεί μια παιδαγωγική 
διαδικασία και διαμορφώνεται από μια σειρά παραγόντων, όπως είναι ο εκπαιδευτικός, οι 
εκπαιδευόμενοι, το γνωστικό αντικείμενο, οι διάφορες καταστάσεις που ανακύπτουν, οι 
μέθοδοι διδασκαλίας που επιλέγονται, τα μέσα που χρησιμοποιούνται και οι μαθησιακοί 
στόχοι. Καθοριστικής σημασίας είναι εδώ τα ενδιαφέροντα και τα κίνητρα τόσο του 
εκπαιδευτικού όσο πολύ περισσότερο των εκπαιδευομένων. 
Όσον αφορά στη διαμόρφωση του περιεχομένου του μαθήματος των γερμανικών ως ξένης 
γλώσσας προέχει μια ανάλυση των κινήτρων, καθώς και των ενδιαφερόντων της ομάδας, 
στη βάση της οποίας θα πρέπει να καθοριστούν οι στόχοι του μαθήματος, αλλά και τα 
αντικείμενα μελέτης, οι μέθοδοι και τα μέσα που θα χρησιμοποιηθούν.  
Ειδικά στην περίπτωση ενός μαθήματος το οποίο απαρτίζεται από ενήλικες καθοριστικός 
είναι και ο ρόλος των εκπαιδευομένων, οι οποίοι μπορούν να συμβάλλουν στη διαμόρφωση 
του περιεχομένου του. Ο εκπαιδευτικός, ωστόσο, είναι εκείνος ο οποίος θα πρέπει να 
 
 
145 
αναγνωρίσει τους ειδικούς στόχους μιας τέτοιας ομάδας, ώστε να μπορέσει να διαμορφώσει 
αναλόγως το μάθημα. Όταν επί παραδείγματι προσανατολιστεί το μάθημα στην επεξεργασία 
γερμανικών λογοτεχνικών κειμένων δεν θα ανταποκρίνεται στις προσδοκίες μιας ομάδας 
ανθρώπων που μαθαίνουν γερμανικά για να κάνουν τουρισμό στη Γερμανία και αντιστοίχως, 
όταν αντικείμενο του μαθήματος αποτελεί η καθομιλουμένη, η απλή προφορική γερμανική 
γλώσσα, δεν θα ικανοποιεί έναν επιχειρηματία που θέλει να συνεργαστεί με γερμανικές 
εταιρείες.  
Ένα από τα πιο ουσιώδη καθήκοντα του σχεδιασμού και της προετοιμασίας του μαθήματος 
είναι να συνδεθούν και να λειτουργήσουν αποτελεσματικά παράγοντες όπως κίνητρα, στόχοι 
και περιεχόμενο μαθήματος, ιδιαιτέρως όταν δεν οφείλουμε να μεταδώσουμε γνώσεις μόνο 
της γενικής γλώσσας, αλλά καλούμαστε να καλύψουμε ένα πεδίο ορολογίας [13].   
Από όσα έχουν ήδη αναφερθεί για τη σύνδεση γενικής γλώσσας και ορολογίας, 
καταλήγουμε στο συμπέρασμα ότι το μάθημα της ορολογίας δεν είναι ανάγκη να αποτελεί 
ένα μεμονωμένο μάθημα για προχωρημένους γνώστες της γλώσσας, αλλά μπορεί να 
ενσωματωθεί στο μάθημα της γερμανικής γλώσσας από ένα σχετικά αρχάριο επίπεδο, 
δηλαδή κατά το επίπεδο Α2 και να βοηθήσει και το σκοπό εκμάθησης της γενικής γλώσσας 
–κυρίως λόγω των συχνών επαναλήψεων συντακτικών και μορφολογικών δομών. 
Συμφωνούμε δηλαδή με την άποψη ότι το μάθημα της ορολογίας θα πρέπει να αποτελεί μια 
γέφυρα ανάμεσα στο μάθημα της γλώσσας και στο μάθημα της ειδικότητας [14]. Για το λόγο 
αυτό εξάλλου και αντιστρόφως, δεν κρίνεται σκόπιμο στο μάθημα της γερμανικής ως ξένης 
γλώσσας να απομονώνουμε και να απομακρύνουμε κείμενα ορολογίας [15]. Η περίπτωση 
στην οποία υφίσταται ωστόσο μεγάλη δυσκολία, είναι η περίπτωση που το μάθημα 
πραγματοποιείται αποκλειστικά στην ξένη γλώσσα. Ο εκπαιδευτικός θα έρθει αντιμέτωπος 
με μία κατάσταση, κατά την οποία θα πρέπει να εξηγήσει προφορικά ειδικά νοήματα και 
έννοιες και να πραγματοποιήσει αυτό το καθήκον στην ξένη γλώσσα και με τρόπο που να 
γίνεται κατανοητός και να μην αποκλίνει από το επιστημονικό επίπεδο του ειδικού γνωστικού 
αντικειμένου. Η δυσκολία έγκειται εδώ στη χρήση της προφορικής μορφής της γλώσσας από 
την οποία εκλείπουν ορισμένα για τους εκπαιδευόμενους βοηθητικά μέσα της γραπτής 
μορφής, όπως είναι να διαβάζουν πολλές φορές και να έχουν το δικό τους ρυθμό 
πρόσληψης του κειμένου [16]. Να επισημανθεί στο σημείο αυτό εν παρενθέσει, ότι ο 
εκπαιδευτικός ενδέχεται να υποπέσει σε σφάλματα που καθημερινά βλέπουμε κατά την 
προσπάθεια ερμηνείας επιστημονικών φαινομένων και όρων, πρωτίστως μέσα από τα 
ΜΜΕ. Επειδή η ερμηνεία ειδικών όρων από τους ίδιους τους επιστήμονες είναι πολλές 
 
 
146 
φορές δυσνόητη για το ευρύ κοινό λόγω έλλειψης σχετικών γνώσεων, είναι συχνή η 
παρουσία και προβολή ψευδοεπιστημόνων [17].                      
Σε ένα μάθημα γερμανικής γλώσσας, το οποίο συνδυάζει την κατάκτηση της ξένης γλώσσας 
με την εκμάθηση μιας ορολογίας θα πρέπει να εξασκούνται και οι τέσσερις γλωσσικές 
δεξιότητες: κατανόηση και παραγωγή προφορικού και γραπτού λόγου. Ουσιώδες είναι 
περαιτέρω στην περίπτωση που δημιουργούμε πρόσθετο υλικό για την κατάκτηση μιας 
ορολογίας, το οποίο πρόκειται να ενσωματώσουμε στο μάθημα της γερμανικής ως ξένης 
γλώσσας, να λαμβάνουμε υπόψη κάποια βασικά σημεία στη διαμόρφωση του υλικού. Θα 
πρέπει να υπάρχει συχνή χρήση διαφωτιστικών επικεφαλίδων, κατανομή του υλικού σε 
μικρές παραγράφους, τονισμός των πιο σημαντικών σημείων, ανακεφαλαιώσεις, αναρίθμητα 
παραδείγματα. Επίσης, θα πρέπει να χρησιμοποιούνται με συχνότητα οπτικά μέσα όπως 
φωτογραφίες, σχέδια, σκίτσα, γραφήματα, σύμβολα, με τη βοήθεια των οποίων είναι δυνατή 
η κατανόηση εννοιών χωρίς τη χρήση της γλώσσας και τέλος, θα πρέπει να αποφεύγεται η 
χρήση μη απαραίτητων περίπλοκων συντακτικών και γραμματικών δομών και η χρήση μη 
απαραίτητων ασυνήθιστα μεγάλων σύνθετων λέξεων.        
Όσον αφορά στην επεξεργασία των κειμένων, θα πρέπει να δοθεί έμφαση στην αποφόρτιση 
των εκπαιδευόμενων ειδικά σε σχέση με το βαθμό δυσκολίας του κειμένου. Βοηθητικά 
μπορεί να δράσει η εύρεση και αξιοποίηση σχετικών με το κείμενο πληροφοριών, η 
υπογράμμιση και συλλογή βασικών λέξεων, η σύνταξη μικρών περιλήψεων, η δημιουργία 
επιπλέον γραφημάτων, η σύνδεση αντικειμένου, λέξης, εικόνας, η χρήση εικονογραφημένων 
λεξικών, η συγκέντρωση νέων εννοιών και η επεξεργασία ειδικών ερωτημάτων και 
ασκήσεων [18].  
Ασκήσεις που είθισται να χρησιμοποιούνται για την κατάκτηση λεξιλογίου είναι: 
αντιστοιχίσεις,  ερωτήσεις περιεχομένου, ανακατανομή παραγράφων, δημιουργία σχεδίων, 
συμπλήρωση γραφημάτων, μετατροπή ρημάτων σε ουσιαστικά, μετατροπή ουσιαστικών σε 
ρήματα, παραγωγή σύνθετων λέξεων, αναγραμματισμός λέξεων, απαλοιφή φωνηέντων, 
δημιουργία σταυρόλεξου, μετάφραση όρων [19].   
Να επισημανθεί εδώ εν παρενθέσει, ότι η μετάφραση όρων προτείνεται διότι υπάρχει η 
πεποίθηση ότι η παράλληλη χρήση της μητρικής γλώσσας μπορεί να ενισχύσει το μάθημα 
της ορολογίας, δεδομένων των δυσκολιών κατανόησης και της δυνατότητας που θα 
προσφέρει στους εκπαιδευόμενους να επιστρέφουν και να ξαναδιαβάζουν όρους που έχουν 
πλέον αποκωδικοποιήσει.    
Για να υπερνικηθούν, τέλος, οι δυσκολίες που προκύπτουν από τις προαναφερθείσες 
 
 
147 
μορφολογικές και συντακτικές δομές που συναντώνται με μεγαλύτερη συχνότητα στην 
ορολογία και οι οποίες θα μπορούσαν να θέσουν σε κίνδυνο την επιτυχία του μαθήματος, 
απαιτείται απλώς μεγαλύτερη δαπάνη χρόνου και συστηματική εξάσκηση [20].  
2   Η διδακτική της τεχνικής ορολογίας αυτοκινήτου  
Tα γερμανικά αποτελούν τη μητρική γλώσσα 100.000.000 ανθρώπων και την πιο συχνά 
ομιλούμενη γλώσσα στην Ευρώπη. Η γερμανική κυβέρνηση, αντιλαμβανόμενη τη σημασία 
της εξάπλωσης της γερμανικής γλώσσας σε επίπεδο εξωτερικής πολιτικής, ξοδεύει ετησίως 
για το σκοπό αυτό περίπου 315.000.000 ευρώ [21]. Αποτέλεσμα αυτής της πολιτικής, αλλά 
και άλλων παραγόντων είναι, σύμφωνα με στοιχεία του Ινστιτούτου Γκαίτε, το 2005 η 
γερμανική ως ξένη γλώσσα να κατέχει τη δεύτερη σε επιλογή θέση και να την μαθαίνουν 
περισσότεροι από 50.000.000 άνθρωποι, ενώ το 2012 ο αριθμός των συμμετεχόντων σε 
γλωσσικά μαθήματα του ίδιου του Ινστιτούτου στο εξωτερικό, να αυξηθεί από 185.000 που 
ήταν το 2010 σε 207.000, και εντός Γερμανίας από 32.000 που ήταν το 2010 σε 39.000.  
Ωστόσο, η γερμανική γλώσσα αποτελεί μια από τις μεγαλύτερες γλώσσες του κόσμου και 
σύμφωνα με διάφορες εκτιμήσεις υπολογίζεται ότι το λεξιλόγιό της ανέρχεται σήμερα στις 
300.000-500.000 λέξεις, εξαιρουμένων των ειδικών όρων. Όπως είναι αυτονόητο, αυτή η 
ποσότητα, η οποία δεν περιέχεται στο σύνολό της ούτε στο πιο πλήρες  γερμανικό λεξικό, 
είναι απίθανο να κατακτηθεί από οποιονδήποτε φυσικό ομιλητή, σε ενεργό ή παθητικό 
επίπεδο, δηλαδή σε επίπεδο ομιλίας ή μόνο κατανόησης.  
Το λεξιλόγιο μιας γλώσσας είναι ένα ανοιχτό σύστημα, το οποίο μεταβάλλεται διαρκώς, διότι 
συνεχώς δημιουργούνται νέες λέξεις και συνεχώς παύουν να χρησιμοποιούνται άλλες [22].  
Η εκμάθηση λεξιλογίου σε μια ξένη γλώσσα είναι εξαιρετικής σημασίας και η εμπέδωσή του 
απαιτεί συστηματική εξάσκηση.  Όπως ήδη αναφέρθηκε στην εισαγωγή, η παρούσα μελέτη 
υποστηρίζει την άποψη ότι το μάθημα της ορολογίας δεν είναι απαραίτητο να αποτελεί ένα 
ξεχωριστό μάθημα, αλλά μπορεί να ενσωματωθεί στο μάθημα της γενικής γερμανικής 
γλώσσας. Στο πλαίσιο αυτής της πεποίθησης θα παρουσιαστεί στο σημείο αυτό η δομή ενός 
διδακτικού βιβλίου ασκήσεων, το οποίο αποσκοπεί στη γνωριμία, κατανόηση, συστηματική 
εξάσκηση και εμπέδωση λεξιλογίου προερχόμενου από την γερμανική τεχνική ορολογία 
αυτοκινήτου.  
Στόχοι ενός τέτοιου βιβλίου είναι η αποστασιοποίηση από ένα μοντέλο εκμάθησης 
λεξιλογίου μέσω της χρήσης και απομνημόνευσης όρων από γλωσσάρια και καταλόγους 
εξειδικευμένης θεματολογίας, η αντιμετώπιση της κατάκτησης της γνώσης όχι ως στείρας 
διαδικασίας, η προώθηση της ενεργούς συμμετοχής των εκπαιδευόμενων στο μάθημα και η 
αρτιότερη εκμάθηση της συγκεκριμένης υπογλώσσας μέσω και ερεθισμάτων περαιτέρω 
 
 
148 
διερεύνησης του πεδίου με τελική επιδίωξη την κάλυψη των ορολογικών αναγκών της 
ομάδας στην οποία απευθύνεται, η οποία μπορεί να απαρτίζεται τόσο από επαγγελματίες 
του χώρου του αυτοκινήτου όσο και από απλούς ενδιαφερόμενους.     
Το εν λόγω διδακτικό εγχειρίδιο λειτουργεί σε ψηφιακή μορφή, ωστόσο στην απλή του 
εκδοχή είναι χρήσιμη και η έντυπη μορφή, έστω ως απλή εκτύπωση, διότι εξυπηρετεί στην 
επίλυση των ασκήσεων. Σε μια πιο περίπλοκη εκδοχή θα μπορούσε να δημιουργηθεί με 
σύστημα αυτόματης επίλυσης. 
Το σκεπτικό δημιουργίας του εγχειριδίου στηρίζεται στους προαναφερθέντες στόχους και για 
αυτό το λόγο δεν παρέχει έτοιμους τους όρους της ορολογίας που εξετάζει. Αξιοποιεί τις 
ΤΠΕ και δίνει τη δυνατότητα στους εκπαιδευόμενους να ανακαλύψουν μόνοι τη γνώση, 
αναλαμβάνοντας καθοδηγητικό ρόλο.  
Πιο συγκεκριμένα, το βιβλίο διαρθρώνεται σε κεφάλαια, τα οποία δίνουν μια γενική εικόνα 
της τεχνικής ορολογίας του αυτοκινήτου μέσα από την παρουσίαση των πιο σημαντικών 
θεματικών του πεδίου, όπως επί παραδείγματι «Motor», «Bremse», «Zubehör», 
«Autopflege». Οι συγκεκριμένες ενότητες είναι δυνατόν να επεξεργαστούν από τους 
εκπαιδευόμενους με οποιαδήποτε σειρά, ανάλογα με το αν κάποιος δουλεύει σε ατομικό 
επίπεδο ή ανάλογα με τις ανάγκες της ομάδας. Στη σελίδα των περιεχομένων υπάρχει η 
δυνατότητα πατώντας στη θεματική που μας ενδιαφέρει να μεταφερθούμε στο αντίστοιχο 
κεφάλαιο αυτόματα. Κάθε κεφάλαιο καθοδηγεί τους εκπαιδευόμενους να επισκεφθούν 
συγκεκριμένες ιστοσελίδες στο διαδίκτυο. Αυτή η διαδικασία έχει απλοποιηθεί σε εξαιρετικό 
βαθμό αφού αρκεί ένα «κλικ» στην εκφώνηση μιας άσκησης και ανοίγει αυτόματα η σχετική 
ιστοσελίδα. Πρόκειται δηλαδή για μια διαδικασία, η οποία δίνει τη δυνατότητα στους 
εκπαιδευόμενους να έρθουν σε επαφή με αυθεντικά -αλλά από τον εκπαιδευτικό επιλεγμένα 
και για το λόγο αυτό κατάλληλα- κείμενα τεχνικής ορολογίας αυτοκινήτου, να εξοικειωθούν 
με τις διαδικασίες επεξεργασίας τους υπό την καθοδήγηση του εκπαιδευτικού, να τα 
μελετήσουν, να συλλέξουν όλες τις απαραίτητες πληροφορίες και να γνωρίσουν με τον πιο 
φυσικό τρόπο το σχετικό λεξιλόγιο. Το υλικό με το οποίο ο εκπαιδευόμενος θα έρθει σε 
επαφή μέσω του διαδικτύου θα τον βοηθήσει να ανταποκριθεί επιτυχώς στα ερωτήματα και 
τις ασκήσεις που περιέχει το εγχειρίδιο, που καλύπτουν ένα ευρύ φάσμα εξειδικευμένων 
ασκήσεων για την κατάκτηση λεξιλογίου. Όπως αναφέρθηκε ήδη πιο πάνω ασκήσεις που 
είθισται να χρησιμοποιούνται για το σκοπό αυτό και τις οποίες οφείλει να περιέχει ένα τέτοιο 
εγχειρίδιο είναι: αντιστοιχίσεις,  ερωτήσεις περιεχομένου, ανακατανομή παραγράφων, 
δημιουργία σχεδίων, συμπλήρωση γραφημάτων, μετατροπή ρημάτων σε ουσιαστικά, 
 
 
149 
μετατροπή ουσιαστικών σε ρήματα, παραγωγή σύνθετων λέξεων, αναγραμματισμός λέξεων, 
απαλοιφή φωνηέντων, δημιουργία σταυρόλεξου, μετάφραση όρων. 
Ας δούμε στο σημείο αυτό ορισμένα παραδείγματα:      
1. Buchstabensalat! Hier sind die Buchstaben durcheinander gekommen.    
Ergänzen Sie die Tabelle mit dem richtigen Wort und dem passenden Artikel! 
Π.χ. Geitgkeidnwihcs 
 
 
(die Geschwindigkeit) 
2. Ergänzen Sie die Nomen mit dem jeweiligen Artikel! 
Π.χ. fahren 
 
 
 
(der Fahrer) 
3. Streik der Vokale! Ergänzen Sie! 
Π.χ. der F_hr_rsch_ _n 
 
 
(der Führerschein) 
4. Worauf beziehen sich folgende Abkürzungen? Ergänzen Sie die Tabelle! 
Π.χ.  ABS  
 
 
 
(das Antiblockiersystem) 
 
 
 
Περαιτέρω μοντέλα ασκήσεων, που ωστόσο λόγω οικονομίας χώρου δεν παρατίθενται με 
παραδείγματα, είναι τα ακόλουθα: 
1. Klicken Sie auf die Autopflege und behandeln Sie folgende Übungen! 
1.1. Beantworten Sie folgende Fragen! 
1.2. Was ist richtig? Was ist falsch? 
2. Lesen Sie folgende Textabschnitte. Entscheiden Sie  welcher der Textabschnitte (A-E) 
am besten in die Lücken passt! Fügen Sie die folgenden Textstücke so zusammen, dass 
sich ein zusammenhängender Text ergibt! 
3. Äuβern Sie sich zu folgenden Themen! 
Ολοκληρώνοντας την παρουσίαση του βιβλίου ασκήσεων, να επισημανθεί ότι στο τέλος 
υφίσταται ένα για εκπαιδευτικούς λόγους σκοπίμως κενό Glossar, στο οποίο οι 
εκπαιδευόμενοι καλούνται να συγκεντρώνουν το λεξιλόγιο που επεξεργάζονται και 
αποκωδικοποιούν σταδιακά και με τη βοήθειά του οποίου θα είναι σε θέση στο μέλλον να 
κάνουν επαναλήψεις όσο συχνά το επιθυμούν και να ελέγχουν την πρόοδό τους. 
3   Συμπεράσματα 
Η προκείμενη εργασία παρουσίασε, αρχικά τα θεμελιώδη σημεία της διδακτικής μιας 
ορολογίας στη γερμανική γλώσσα, και εν συνεχεία τη δομή ενός βιβλίου ασκήσεων για τη 
γερμανική τεχνική ορολογία του αυτοκινήτου. Το εν λόγω εγχειρίδιο δίνει τη δυνατότητα 
στους εκπαιδευόμενους να έρθουν σε επαφή με αυθεντικά κείμενα τεχνικής ορολογίας 
αυτοκινήτου, να εξοικειωθούν  με το υλικό αυτό και τις μεθόδους επεξεργασίας του, να 
γνωρίσουν και να κατακτήσουν το σχετικό λεξιλόγιο. Το βιβλίο ως βιβλίο ασκήσεων, όπως 
 
 
150 
είναι αυτονόητο, δεν αποτελεί ολοκληρωμένο εγχειρίδιο ορολογίας, αλλά κινείται στο 
σκεπτικό κατάκτησης και αποκωδικοποίησης όρων και είναι κατάλληλο να ενσωματωθεί σε 
ένα μάθημα γενικής γερμανικής γλώσσας που απαρτίζεται από εκπαιδευόμενους με σχετικά 
ενδιαφέροντα. Προσφέρει μάλιστα τη δυνατότητα της συνεργατικής μάθησης, ενισχύει τη 
δημιουργικότητα των εκπαιδευόμενων, διότι δημιουργεί προϋποθέσεις ανταλλαγής 
απόψεων, προσφέρει περισσότερες δυνατότητες συμμετοχής, βελτιώνει την ποιότητα των 
γλωσσικών εκφράσεών τους, παρέχει κίνητρα και δημιουργεί θετικό κλίμα στην τάξη. 
4   Βιβλιογραφία 
1.  
Radden, Günter & Dirven, René (1999), Die kognitive Grundlage der Sprache: Sprache 
und 
Denken, 
in 
Pörings, 
Ralf 
& 
Schmitz, 
Ulrich 
(Hrsg.), 
Sprache 
und 
Sprachwissenschaft. Eine kognitiv orientierte Einführung, Tübingen: Narr, 5-6.  
2.  
Burkhardt, Armin (2007), Sprachkritik und ``gutes Deutsch´´, in Burkhardt, Armin 
(Hrsg.), Was ist gutes Deutsch? Studien und Meinungen zum gepflegten 
Sprachgebrauch, Bd. 8, Mannheim: Duden, 9.   
3.  
Wolf, Norbert Richard (2013), Was macht eine Sprache zur Wissenschaftssprache? 
Synchrones und Diachrones, in Ference, Anja Edith & Spáčilová, Libuše (Hrsg.), 
Deutsch als Sprache der (Geistes)Wissenschaften. Linguistik. Akten der Olmützer 
Tagung des Germanistenverbandes der Tschechischen Republik, 17.–18. Mai 2012, 
Kunstzentrum der Palacký-Universität Olomouc, Brno: Tribun EU, s. r. o., 143.    
4.  
Galinsky, Christian & Nebotiby, Wolfgang (1987), Fachsprache, Terminologieplanung 
und –normung, in Bulletin CILA, 45, 122. Ανακτήθηκε 20.07.2015 από OAlster, 
http://doc.rero.ch/record/27933/files/Galinski_Christian_-
_Fachsprache_Terminologieplanung_und_-normung_20111209.pdf   
5.  
Νικολιδάκης, Συμεών & Τσάνταλη, Καλλιόπη (2013), Επανεγγράφοντας τη διδακτική 
της ορολογίας της αγγλικής γλώσσας με τη χρήση των νέων τεχνολογιών, ΕΛΕΤΟ, 9Ο 
Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», σελ. 122.  
6.  
Καλλέργης, Μιχαήλ (1999), Διεργασίες ορολογίας στην Ευρώπη, ΕΛΕΤΟ, 2Ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», σελ. 92. 
7. Schmidt, W. (1969), Charakter und gesellschaftliche Bedeutung der Fachsprachen, in: 
Sprachpflege 18. Παράθεση από Steinmüller, Ulrich, Deutsch als Fremdsprache: 
Didaktische Überlegungen zum Fachsprachenunterricht, in: Zielsprache Deutsch , 21. 
Jg. 1990, Heft 2, 5.   
8.  
Satzger, Axel (2013), Und wieder Fachsprachen?, in Studia Germanistica 12, 49. 
Ανακτήθηκε 20.07.2015 από urn:nbn:de:hebis:30:3-341331 και  Kontutytė, Eglė 
(2008), Gibt es eine linguistische „Werkstattsprache“? Ein Versuch der vertikalen 
Schichtung der Fachsprache Linguistik, Vilnius University, 164. Ανακτήθηκε 
20.07.2015 
από 
OAlster, 
http://www.kalbotyra.flf.vu.lt/wp-
content/uploads/2011/12/Kalbotyra_59_164-174.pdf  
http://www.doaj.org/doaj?func=openurl&genre=article&issn=13921517&date=2008&vol
ume=59&issue=3&spage=164 
9.  
Steinmüller, Ulrich (1990), Deutsch als Fremdsprache: Didaktische Überlegungen zum 
Fachsprachenunterricht, in: Zielsprache Deutsch, 21., Heft 2, 6 και Fluck, Hans 
 
 
151 
Rüdiger (1984), Fachdeutsch in Naturwissenschaft und Technik, Heidelberg: Julius 
Groos Verlag, 18.  
10.  Steinmüller, Ulrich (1990), Deutsch als Fremdsprache, ό.π., 6-7. 
11.  Groß, Claudia (2009), „Viel Lärm um nichts?“ 
Fachsprachenlehrwerke im 
Spannungsfeld zwischen Theorie und Praxis. Eine vergleichende Analyse berufs- und 
fachbezogener DaF-Lehrwerke aus dem Bereich Wirtschaft, in Pandaemonium 
Germanicum Nr. 13, 143-144. Ανακτήθηκε 20.07.2015 από urn:nbn:de:hebis:30:3-
261500.   
12.  Galinsky, Christian & Nebotiby, Wolfgang (1987), Fachsprache, Terminologieplanung 
und –normung, ό.π., 124. 
13.  Steinmüller, Ulrich (1990), Deutsch als Fremdsprache, ό.π., passim. 
14.  Lytaeva, Maria (2014), Das Verhältnis zwischen Fach- und Sprachkompetenz im DaF-
Unterricht für nichtlinguistische Fachrichtungen in Russland, in Deutsch als 
Fremdsprache. Zeitschrift zur Theorie und Praxis des Faches Deutsch als 
Fremdsprache, Heft 4., Leipzig: Erich Schmidt Verlag, Herder-Institut der Universität 
Leipzig, 226. 
15.  Steinmüller, Ulrich (1990), Deutsch als Fremdsprache, ό.π., 7 και Groß, Claudia 
(2009), „Viel Lärm um nichts?“ , ό.π., 144. 
16.  Steinmüller, Ulrich (1990), Deutsch als Fremdsprache, ό.π., 8. 
17.  Galinsky, Christian & Nebotiby, Wolfgang (1987), Fachsprache, Terminologieplanung 
und –normung, ό.π., 123. 
18.  Steinmüller, Ulrich (1990), Deutsch als Fremdsprache, ό.π., 8-11. 
19. Ροφούζου, Αιμιλία (2010), Κατανόηση γραπτού λόγου στη γερμανική γλώσσα. 
Αξιοποίηση των Τ.Π.Ε. στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση», στο Φ. Γούσιας, Ζ. Κρόκου 
(επιμ.), Το μέλλον της μάθησης – Πειραιάς, 30-31 Οκτωβρίου 2010. Τα Πρακτικά του 
7ου 
Πανελλήνιου 
Συνεδρίου 
Ε.Ε.Ε.Π.-Δ.Τ.Π.Ε., 
εκδ. 
Επιστημονική 
Ένωση 
Εκπαιδευτικών Πρωτοβάθμιας για τη Διάδοση των Τ.Π.Ε. στην Εκπαίδευση, Πειραιάς 
2010, 210-217. 
20.  Steinmüller, Ulrich (1990), Deutsch als Fremdsprache, ό.π., 6, 10.  
21.  »Förderung der deutschen Sprache« (2013), Auswärtiges Amt, Ανακτήθηκε 
20.07.2015 
από 
http://www.auswaertiges-
amt.de/sid_EE374B4514C96E3505E6287A6162A615/DE/Aussenpolitik/KulturDialo
g/Sprache/DeutscheSprache_node.html.   
22.  Knipf-Komlósi, Elisabeth, Rada, Roberta V. & Bernáth, Csilla (2006), Aspekte des 
Deutschen Wortschatzes. Ausgewählte Fragen zu Wortschatz und Stil, Budapest: 
Bölcsész Konzorcium, 14-15. Επίσης, Römer, Christine & Matzke, Brigitte (2010), Der 
deutsche Wortschatz. Struktur, Regeln und Merkmale, Tübingen: Narr, 1 και Goethe-
Institut, Rechenschaftsbericht 2012/2013, 8. 
 
Δρ. Αιμιλία Ροφούζου 
Επίκουρη καθηγήτρια Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
Σχολή Ναυτικών Δοκίμων  
Ηλ.Ταχ.: emiliarofousou@daad-alumni.de και erofouzou@snd.edu.gr 
 
 
 
152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  3 
 
 
Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων –  
Λεξικογραφικές και ορογραφικές μελέτες 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 
 
 
 
 
155 
 
 9    Φεμινιστική γλώσσα και ορολογία: η συγχρονική και διαχρονική 
θεώρησή της στο εκπαιδευτικό σύστημα 
    
Βασιλική Μελέτη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στο πλαίσιο της Στρατηγικής για την Ισότητα των Φύλων 2014-2017, η εκπαίδευση διαδραματίζει καίριο 
ρόλο στη μάχη κατά των στερεοτυπικών συμπεριφορών. Εν μέσω ενός ταχέως μεταβαλλόμενου 
κόσμου, ωστόσο, ο εκδημοκρατισμός του εκπαιδευτικού μας συστήματος δεν κατόρθωσε να αναιρέσει 
το ιστορικό βάρος των έμφυλων ανισοτήτων, καθώς η γλωσσική ανισότητα εξακολουθεί να αποτελεί ένα 
από τους πιο άναρχους περιορισμούς στην επίτευξη μιας ουσιαστικής ισότητας. Και ενώ η σχέση 
μεταξύ γλώσσας και φύλου έχει επί μακρόν αποτελέσει αντικείμενο μελέτης των κοινωνιογλωσσικών 
επιστημών, τα σχολικά εγχειρίδια και αναλυτικά προγράμματα αντιμετωπίζουν το φύλο ως ένα από τα 
λιγότερο σημαίνοντα χαρακτηριστικά που ασκούν επιρροή στη χρήση της γλώσσας.  Για το λόγο αυτό, 
είναι αναγκαιότητα το σχολείο να εξομαλύνει σεξιστικές στάσεις, μέσω ενός σταθερού συστήματος 
γνώσεων απαλλαγμένου από φυλετικές διακρίσεις, και να αναπτύσσει την κριτική σκέψη των μαθητών, 
ώστε να τους προσφέρει κίνητρα προσωπικής εξέλιξης. Προς την κατεύθυνση αυτή, η οπτική του 
φεμινισμού υποστηρίζει ότι η μοναδική λύση δεν αφορά στη δημιουργία μιας ουδέτερης γλώσσας: 
αντίθετα, οι γυναίκες τάσσονται υπέρ της διαμόρφωσης της δικής τους γλώσσας, είτε μέσω ενός 
επαναπροσδιορισμού όρων ήδη σε χρήση, ή με την επινόηση νέας ορολογίας. Σε κάθε περίπτωση, η 
διδασκαλία μιας μη σεξιστικής γλώσσας παραμένει παιδαγωγικά επιβεβλημένη.  
Female language and terminology: a synchronic and diachronic 
viewpoint in the educational system 
 
Vasiliki Meleti 
ABSTRACT 
Under Europe’s Gender Equality Strategy 2014-2017, education plays a key role in combating 
stereotypical behaviours. In the light of a rapidly changing world, however, the democratization of our 
educational system has not erased the historical weight of gendered disparities, as language-based 
inequality remains one of the most intractable constraints to a de facto achievement of equality. 
Although the relationship between language and gender has long been of interest within sociolinguistics 
disciplines, school manuals and curricula have seen gender less as a prior attribute that affects 
language use. Therefore, it is essential that school normalizes sexist attitudes, through a stable 
knowledge system free of racial discrimination, and develops critical thinking among pupils, in order to 
provide them with motivation for self-development. In this direction, feminist viewpoint argues that the 
only way to achieve this is not to create a neutral language: instead, women opt for the shaping of their 
own language, either by redefining terms already in use, or by inventing a new language. In all cases, 
teaching a non-sexist language remains pedagogically imperative.  
 
 
156 
 
0   Εισαγωγή  
Η λειτουργία του σχολείου οφείλει να βασίζεται στη διατήρηση ενοποιητικών πλαισίων με 
προβολή της κοινότητας ατόμων που ανήκουν σε διευρυμένες ομάδες, όπου αναγνωρίζεται 
η ατομική ιδιαιτερότητά τους αλλά και η ανάγκη συλλογικής ένταξής τους1. Παράλληλα, το 
θέμα της κοινωνιολογικής θεώρησης των σχέσεων των φύλων εντός της εκπαιδευτικής 
διαδικασίας συγκροτεί ένα πλαίσιο, στο οποίο ενσωματώνονται θεσμοθετημένες πρακτικές 
και άτυπες σχέσεις, δομημένες στο εκπαιδευτικό σύστημα, οι οποίες νομιμοποιούνται, 
αναπαράγονται και μεταβιβάζονται στο σχολικό περιβάλλον. Τόσο η ίδια η γνώση όσο και οι 
εκπαιδευτικοί κώδικες συνδιαμορφώνουν τις θεσμοποιημένες μορφές της σχολικής γνώσης, 
ενώ στο θέμα των ανισοτήτων αποσιωπώνται προσωπικές εννοιολογήσεις και εμπειρίες 
μειονοτήτων. Υπό το πρίσμα αυτό, αποκτά ιδιαίτερη βαρύτητα η θεματική των λόγων στη 
διαμόρφωση των αιτημάτων αλλαγής της αντίληψης ως προς τις ίσες σχέσεις των φύλων: 
ίσες δε σημαίνει απαραίτητα και ίδιες, αλλά ισάξιες, πράγμα που ανέκαθεν αποτελούσε 
αίτημα εγρήγορσης του γυναικείου κινήματος. Άλλωστε, η συγκεκριμένη θέση συνιστά ένα 
διακριτό μοντέλο κοινωνικής και συνάμα γλωσσικής συμπεριφοράς.  
1   Φύλo και γλωσσική συμπεριφορά 
Η γλωσσική συμπεριφορά προσδιορίζει το κοινωνικό, μορφωτικό και πολιτισμικό επίπεδο, 
ενώ καθορίζει τα διαφορετικά χαρακτηριστικά της ανθρώπινης υπόστασης, με αποτέλεσμα 
να υφίστανται συνακόλουθες διαφορές στη χρήση της γλώσσας. Όλα τα χαρακτηριστικά 
αποτελούν, άλλωστε, μέρος της ταυτότητας κάθε ανθρώπου, η οποία προσδιορίζεται και 
από το φύλο. Μέσα από τη διαπίστωση της ανωτέρω διαφοράς επιδιώκεται, λοιπόν, η 
αποφυγή αρνητικών αξιολογήσεων και στερεοτύπων για τα φύλα, ενώ οι όποιες μεταξύ τους 
διαφορές ερμηνεύονται βάσει δύο κυρίαρχων θεωριών. Στην πρώτη θεωρία της διαφοράς 
κουλτούρας, δίδεται έμφαση στο ότι τα φύλα αναπτύσσουν διαφορετικούς τρόπους 
                                                          
1  
Για τους πρωταρχικούς στόχους, τις λειτουργίες που θα έπρεπε να επιτελεί το σχολείο και τον τρόπο 
που επιτυγχάνει να αναπαράγει τις ανισότητες, όπου παρατηρούνται χαρακτηριστικά παραδείγματα, 
βλ. Αθανασιάδου Γ. & Κασαπίδου Β., Τα Αναγνωστικά Βιβλία: Βιβλία της Γλώσσας της Ε΄ Τάξης του 
Δημοτικού Σχολείου, Δεληγιάννη Β. & Ζιώγου Σ., Φύλο και Σχολική Πράξη. Ιστορική Διάσταση και 
Σύγχρονος Προβληματισμός, Δεληγιάννη Β. & Κουϊμτζή Β. Τα Στερεότυπα για τους Ρόλους των Δύο 
Φύλων στα Εγχειρίδια του Δημοτικού Σχολείου Η Γλώσσα μου, Φρειδερίκου Α., Η Τζένη Πίσω από 
το Τζάμι. Αναπαραστάσεις των Φύλων στα Εγχειρίδια Γλωσσικής Διδασκαλίας του Δημοτικού 
Σχολείου: Κατά την Φρειδερίκου, το αναλυτικό πρόγραμμα ενθαρρύνει τη διάκριση των φύλων στην 
εκπαιδευτική διαδικασία, καθώς παρόλο που οι μαθητές δε διδάσκονται πλέον «γυναικεία» ή 
«ανδρικά» μαθήματα, τα στερεότυπα του φύλου ενισχύονται σημαντικά από το περιεχόμενο των 
διδακτικών βιβλίων. 
 
 
157 
γλωσσικής συμπεριφοράς, μέσα από τη διαδικασία της κοινωνικοποίησης. Η δεύτερη 
θεωρία της ανδρικής υπεροχής εστιάζει στο γεγονός ότι το κοινωνικοπολιτισμικό και 
γλωσσικό κατεστημένο εξοβελίζει τις γυναικείες αξίες, εξαιτίας της πατριαρχικής δομής της 
κοινωνίας, με αποτέλεσμα ο όποιος κανόνας να ορίζεται από την άρχουσα τάξη των 
ανδρών. Αμφότερες οι θεωρίες είναι απαραίτητες για την κατανόηση των διαφορών των 
φύλων, καθώς η διαδικασία της κοινωνικοποίησης διαχέεται σε συγκεκριμένο σεξιστικό 
πλαίσιο, υπέρ του ανδρικού φύλου. 
2   Σεξισμός και στερεότυπα στο σχολείο 
Η γλώσσα διαδραματίζει κυρίαρχο ρόλο στο σεξισμό και αποτελεί μέσο πραγμάτωσης της 
επικοινωνίας μεταξύ γυναικών και ανδρών, όπως επίσης και εργαλείο αφομοίωσης και 
αποτύπωσης της πραγματικότητας. Ως σεξισμός ορίζεται η διάκριση εναντίον ανθρώπων, 
βασισμένη στο φύλο ή στο σεξουαλικό προσανατολισμό, παρά στα ατομικά τους λάθη, αλλά 
είναι δυνατόν να αναφέρεται σε οποιαδήποτε ή σε όλες τις διαφοροποιήσεις που στηρίζονται 
στο φύλο. Ο σεξισμός αναφέρεται σε τρεις διαφοροποιημένες συμπεριφορές: 
• 
στην πίστη πως το ένα φύλο είναι ανώτερο του άλλου 
• 
στην πίστη πως άνδρες και γυναίκες είναι διαφορετικοί, πράγμα που πρέπει να 
αντανακλάται στη γλώσσα, στην κοινωνία, τα δικαιώματα και το νόμο 
• 
στο μίσος απέναντι στις γυναίκες (μισογυνισμό) ή στο μίσος απέναντι στους άνδρες 
(μισανδρισμός). 
Εξετάζοντας το συγχρονικό και διαχρονικό πλαίσιο λειτουργίας του εκπαιδευτικού 
συστήματος, μέσα από τα σχολικά εγχειρίδια, εντοπίζεται μια δυναμική κατασκευή 
κοινωνικών-εκπαιδευτικών σχέσεων, που δομεί συμπαγώς τη σχολική εμπειρία για τη 
γυναικεία και ανδρική κουλτούρα, ενώ συνδέεται σημασιολογικά με ευρύτερους 
προσδιορισμούς και αναλογίες για την έννοια των «κωδίκων φύλου»2.  Έτσι, ο σεξισμός 
αποτελεί μορφή ρατσισμού, ο οποίος λειτουργεί στο σχολείο ως θεσμικός μικρόκοσμος: ως 
τέτοιος παρέχει μια πλατφόρμα ανάγνωσης του ευρύτερου περιβάλλοντος, ώστε το σχολείο 
συνιστά μερική αντανάκλαση της κοινωνικής πραγματικότητας που το πλαισιώνει3. 
                                                          
2  
Τα αναγνωστικά βιβλία νηπιαγωγείου και δημοτικού σχολείου αναπαράγουν, με κατάδηλο τρόπο, επικρατούσες 
στερεοτυπικές αντιλήψεις για τα φύλα, με τις πρωταγωνίστριες των βιβλίων να συγκεντρώνουν τις στερεοτυπικά 
παγιωμένες και διχοτομικές ιδιότητες του φύλου τους: άνδρες και γυναίκες απεικονίζονται με αντίθετα 
χαρακτηριστικά, ενώ αποσιωπάται η συμπληρωματικότητά τους και ο δυναμισμός που δείχνουν, όταν τους το 
ζητούν οι περιστάσεις και η ιστορία, βλ. Μαραγκουδάκη Ε., Εκπαίδευση και Διάκριση των Φύλων. Παιδικά 
Αναγνώσματα στο Νηπιαγωγείο.  
3  
Το τοπίο της σεξουαλικότητας στο χώρο του σχολείου οργανώνεται στα πλαίσια του ετεροσεξουαλικού πλέγματος, 
 
 
158 
Ειδικότερα, το επίσημο αναλυτικό πρόγραμμα δεν είναι απαλλαγμένο από την 
αναπαραγωγή των κυρίαρχων σεξιστικών προτύπων και των κοινωνικών ρόλων των 
φύλων, ενώ τα εγχειρίδια του δημοτικού σχολείου βρίθουν στερεοτύπων ως προς τους 
ρόλους των φύλων.  
Διαχρονικά, είναι εξόφθαλμο ότι η εκπαίδευση ουδέποτε υπήρξε ουδέτερη διαδικασία, εντός 
των σχολικών αιθουσών, ενώ μαθήτριες και μαθητές εκπαιδεύονται ως έμφυλα υποκείμενα: 
οι διαμορφούμενες σεξουαλικές ταυτότητες δημιουργούν συνεκδοχικά στερεότυπα και 
προκαταλήψεις στην εξέλιξη των υποκειμένων. Ως προκαταλήψεις νοούνται αρνητικά και 
υποτιμητικά στερεότυπα, ενώ η διαφορά μεταξύ στερεοτύπων και προκαταλήψεων έγκειται 
στο γεγονός ότι τα στερεότυπα αποτελούν προϊόν ασυνείδητων διεργασιών, ενώ οι 
προκαταλήψεις βρίσκονται κάτω από το συνειδητό, γνωστικό έλεγχο. Οι στερεότυπες 
αναφορές είναι διάχυτες στα σχολικά βιβλία4: στο διδακτικό υλικό ο επαγγελματικός κόσμος 
είναι αφιερωμένος κυρίως στον άνδρα, ο οποίος ελεύθερα δημιουργεί, κινείται, ταξιδεύει, κι 
έχει να επιλέξει από ένα ευρύ φάσμα επαγγελματικών δραστηριοτήτων. Αντιθέτως, 
περιορισμένα και κατά βάση παραδοσιακά προβάλλονται τα αντίστοιχα γυναικεία 
επαγγέλματα, όπως νοσοκόμα, βιβλιοθηκάριος, δασκάλα, δακτυλογράφος, αγρότισσα ή 
παιδίατρος. Η συμμετοχή του άνδρα, σε μια σειρά οικονομικών δραστηριοτήτων, έχει ως 
αποτέλεσμα να αυξάνει το γόητρό του, ενώ η γυναίκα παρουσιάζεται, με περιορισμένη 
οικονομική δυνατότητα, να ασκεί δραστηριότητα, η οποία καθορίζεται μέσα από την αόριστη 
αναφορά της θέσης της στην οικογένεια. Καθώς λοιπόν τα σχολεία ενδύονται αναπόφευκτα 
το «χρώμα» της γειτονιάς, όπου αυτά λειτουργούν, κάθε περιστατικό σεξιστικού 
περιεχομένου, εντός 
του 
εκπαιδευτικού 
πλαισίου, 
αναπαράγει 
την 
κοινωνική 
και 
οικογενειακή νοοτροπία.  
                                                                                                                                                    
το οποίο αποτελεί το φίλτρο, μέσω του οποίου το κοινωνικό φύλο κατανοείται από μαθήτριες και μαθητές, καθώς 
και από την πλειοψηφία των εκπαιδευτικών. Για τον ετεροσεξουαλικό χαρακτήρα της εκπαίδευσης, εφόσον το 
«αρσενικό» δεν έχει κάποιο νόημα, εάν δε συσχετιστεί με την ετεροσεξουαλική σχέση με το «θηλυκό», καθώς και 
τις έμφυλες ιεραρχίες μέσα σε αυτήν, βλ. Butler J., Gender Trouble: Feminism and the Subversion of Identity.  
4  
Στις μικρές τάξεις του δημοτικού, οπότε τα παιδιά βρίσκονται στο «ενορατικό στάδιο», οι εκπαιδευτικοί πρέπει να 
είναι  ιδιαίτερα προσεκτικοί στις ιδέες που υποκρύπτουν τα εγχειρίδια, με τις οποίες οι μαθητές έρχονται σε επαφή 
ως αυτονόητες. Καλούνται, άρα, οι εκπαιδευτικοί να ασκήσουν την κριτική τους ικανότητα και να 
επαναπροσδιορίσουν παγιωμένες στάσεις τους μέσω της κριτικής τους πρωτίστως συνειδητοποίησης και 
μετασχηματιστικής μάθησης. Ταυτόχρονα, οι εκπαιδευτικοί καλούνται να λαμβάνουν υπόψη τις αθέατες 
παραμέτρους που διέπουν τη σχολική ζωή, μέσω καθορισμένων ρόλων, στο πλαίσιο του κρυφού «αναλυτικού 
προγράμματος» ή διαφορετικά του «παραπρογράμματος». Για περισσότερα σχετικά με την αναπαραγωγή του 
σεξισμού στα σχολεία, βλ. Τσιραντωνάκη Σ., Προβληματισμός Εκπαιδευτικών για την Αντιμετώπιση του Σεξισμού 
στο Δημοτικό Σχολείο.  
 
 
 
159 
3   Στερεότυπα στη διδασκαλία της γλώσσας  
Έχει αναδειχθεί ερευνητικά η ύπαρξη έντονου σεξισμού στη διδασκαλία της γλώσσας από 
την πρώτη κιόλας τάξη του δημοτικού. Στην ελληνική γλώσσα, το γραμματικό γένος 
προσδιορίζεται από την ιεραρχία αρσενικού, θηλυκού και ουδέτερου, με πρωτεύον και 
ισχυρότερο - κατά τη γραμματική του Τριανταφυλλίδη - το αρσενικό. Είναι γεγονός ότι, μέσα 
από μια κλασικού τύπου ιεράρχηση, υποδηλώνεται σαφής κοινωνικοπολιτική ιεραρχία -που 
απαιτεί τη δεδομένη σειρά- δίδοντας προτεραιότητα στο ανδρικό φύλο. Από συγκρίσεις και 
παρατηρήσεις, η χρήση του αρσενικού ως επικρατέστερου γένους, που αντιπροσωπεύει το 
ανθρώπινο είδος, στερεοτυπικά ισχύει σε όλες τις ευρωπαϊκές γλώσσες, που διαθέτουν 
γραμματικό γένος: υπάρχει, εν γένει, άμεση σχέση ανάμεσα στο γραμματικό γένος και το 
φύλο5. Ωστόσο, εντοπίζονται και τάσεις αναθεώρησης, με χαρακτηριστικό παράδειγμα, στα 
γαλλικά και στα ισπανικά, τη χρήση του αρσενικού τύπου να αντικαθίσταται από τη χρήση 
διπλού τύπου: π.χ. «tous les acteurs» γίνεται «tous/toutes les acteurs/actrices» ή «todos los 
estudiantes» γίνεται «todos/todas los/las estudiantes»6.  
Αναζητώντας, παράλληλα, σε λεξικά της ελληνικής γλώσσας τα λήμματα «γυναίκα» και 
«άνδρας», διαπιστώνεται ότι επιχειρείται ένας συνδυασμός με άλλα λήμματα, που 
αποτελούν αρνητικό σημασιολογικό πεδίο για τις γυναίκες και θετικό για τους άνδρες. Τα 
κάτωθι παραδείγματα είναι διαφωτιστικά: για το θηλυκό γένος έχουν παγιωθεί όροι, όπως «η 
γυναίκα του δρόμου», «η γυναικάρα», «η ανδρογυναίκα», ενώ αντίστοιχα για το αρσενικό, 
«ο ανδρείος», «ο ανδρειωμένος», «ο γενναίος», «ο γενναιόψυχος», «το παλικάρι». Επίσης, 
παρόμοια στερεότυπα διατηρούνται στο λεξικό του Εμμανουήλ Κριαρά: σε πολλές 
περιπτώσεις, η γυναικεία συμμετοχή ορίζεται μάλιστα ως η εξαίρεση στον κανόνα, που 
καθορίζεται από τις ανδρικές δραστηριότητες (π.χ. «γυναικοδουλειά», «γυναικοκαβγάς»), 
ενώ σε άλλες εκφράζεται η  απεικόνιση του γυναικείου πληθυσμού ως άμορφη μάζα (π.χ. 
«γυναικομάνι», «γυναικόκοσμος»). Εντούτοις, δε γίνεται αναφορά στους όρους «σεξισμός», 
«σεξιστικό» και «σεξουαλική παρενόχληση», ενώ απουσιάζει ο όρος «ανδρικός 
σωβινισμός». Στο λεξικό Τεγόπουλου-Φυτράκη, αν και υπάρχουν οι όροι «σεξισμός» και 
«ανδροκρατία», απουσιάζουν οι όροι «σεξιστικό», «σεξουαλική παρενόχληση» και 
«ανδρικός σωβινισμός».  
Άξιο λόγου είναι και το γεγονός ότι, στην εκπαιδευτική πράξη, ο όρος «άνθρωπος» 
                                                          
5  
Αυτή είναι η «γενετική» ή «ρυθμιστική» χρήση του αρσενικού τύπου, βλ. Τσιλιπάκου-Μακρή Μ., Η «γυναικεία» 
γλώσσα & η γλώσσα των γυναικών. 
6   
Τσοκαλίδου, Π., Το φύλο της γλώσσας, Αθήνα, Σύνδεσμος Ελληνίδων Επιστημόνων.  
 
 
160 
χρησιμοποιείται για να χαρακτηρίσει αποκλειστικά άτομα αρσενικού γένους. Η μονοπώληση 
αυτή είναι ιδιαίτερα εμφανής στη χρήση σύνθετων όρων, π.χ. «παλιάνθρωπος»–
«παλιογυναίκα», ενώ απουσιάζει το «παλιάνδρας». Κατά τον ίδιο τρόπο, μονοπωλείται ο 
όρος «παιδί», η οποία, ενώ δηλώνει κορίτσια και αγόρια στην παιδική ηλικία, 
χρησιμοποιείται για αρσενικά νεαρής ηλικίας από την εφηβεία και μετά, π.χ. «παλιόπαιδο»-
«παλιοκόριτσο», ενώ απουσιάζει το «παλιάγορο». Το ίδιο ισχύει και για τα «φτωχόπαιδο»-
«φτωχοκόριτσο» 
και 
«πλουσιόπαιδο»-«πλουσιοκόριτσο», 
ενώ 
απουσιάζουν 
τα 
«φτωχάγορο» και «πλουσιάγορο» αντιστοίχως. Αυτοί οι τύποι θα ήταν δυνατοί, αν τα 
σύνθετα με τη λέξη «παιδί» ήταν ουδέτερα. Ταυτόχρονα, τονίζεται και η έλλειψη όρων 
αναφερόμενων σε αρνητικά χαρακτηριστικά των αρσενικών, σε αντίθεση με την ποικιλία των 
αρνητικών θηλυκών χαρακτηριστικών: η μεροληψία αυτή διαιωνίζει ένα σύστημα που 
κατακρίνει μονίμως τη γυναικεία παρουσία, ενώ επαινεί την ανδρική σεξουαλικότητα (π.χ. 
«σιγανοπαπαδιά», «ανδροχωρίστρα»). 
Εκτιμάται, συνεπώς, ότι η χρήση του αρσενικού τύπου ως κανόνα ενισχύει την αντίληψη ότι 
ο άνθρωπος είναι γένους αρσενικού και ότι, επιπλέον, το γυναικείο είδος προσδιορίζεται σε 
σχέση με αυτό. Εξάλλου, πολλές γνωστές παροιμίες εκφράζονται μόνο στο αρσενικό γένος, 
όπως «ο καλός ο καπετάνιος στη φουρτούνα φαίνεται» ή «το καλό το παλικάρι ξέρει κι άλλο 
μονοπάτι»7. Καθώς η γλώσσα βρίσκεται σε διαρκή εξέλιξη, και επειδή η χρήση αυτής της 
γλώσσας γίνεται τόσο από γυναίκες όσο και από άνδρες, ισότιμο θεωρείται να 
αντιπροταθούν εναλλακτικά σχήματα λόγου, τα οποία θα εκφράζουν τη γυναικεία 
πραγματικότητα. Τέλος, στα βιβλία γραμματικής και συντακτικού ορίζεται ότι ο αρσενικός 
τύπος προηγείται του αντίστοιχου θηλυκού και του ουδέτερου: πολλές εκφράσεις δίδουν 
προτεραιότητα στο αρσενικό, π.χ. «ανδρόγυνο», «ο κύριος και η κυρία Γεωργοπούλου», 
«Αντώνιος και Κλεοπάτρα», «Αδάμ και Εύα», ενώ, σε άλλες περιπτώσεις, το θηλυκό είτε 
αγνοείται είτε συμπεριλαμβάνεται στο αρσενικό, π.χ. «οι δάσκαλοι», «οι καθηγητές», «οι 
μαθητές», «οι φοιτητές». Σε χαρακτηριστικές μόνο περιπτώσεις, ο θηλυκός τύπος 
προηγείται, με το ψευδές επιχείρημα της ευγένειας, οπότε και υποδηλώνονται καταστάσεις, 
με πρωταγωνίστρια τη γυναίκα, λόγω της σχέσης της με κάποιον άνδρα ή λόγω της 
εξωτερικής της εμφάνισης: «η νύφη κι ο γαμπρός», «κυρίες και κύριοι» κ.ά.  
 
                                                          
7  
Αντιστοίχως, με την «κοινώς αποδεκτή πραγματικότητα», η οποία εντούτοις έχει φιλτραριστεί μέσα 
από το οπτικό πρίσμα μιας διαιωνιζόμενης ανδροκρατούμενης νοοτροπίας, οι παροιμίες και οι 
εκφράσεις ποικίλουν, ανάλογα με τον τόπο και τη διάλεκτο. 
 
 
161 
4   Ισότιμη φωνή στα φύλα: προς μια αναθεώρηση των όρων 
Εκτός από τη γραμματική και το συντακτικό, βαρύνουσα κρίνεται και η σημασιολογική δομή 
της γλώσσας. Προκειμένου να αντιμετωπιστεί ο γλωσσικός σεξισμός, κατά την εκπαιδευτική 
διαδικασία, θα πρέπει τα φύλα να εκπροσωπούνται ισότιμα στη χρήση και στο περιεχόμενο 
της γλώσσας, καθώς και στη δομή του γλωσσικού συστήματος. Η αποφυγή εκμάθησης 
στερεοτυπικών ρόλων θα συνεισέφερε προς αυτή την κατεύθυνση (π.χ. «η τροχονόμος», «η 
ταχυδρόμος», «η πυροσβεστίνα»), χωρίς αυτό να σημαίνει ότι οι στερεότυποι γυναικείοι 
ρόλοι κρίνονται υποδεέστεροι, εφόσον εκφράζουν μια υπαρκτή πραγματικότητα (π.χ. 
«μαμά», «νοικοκυρά»). Περαιτέρω, η χρήση θηλυκού άρθρου μπορεί να συνοδεύεται με τη 
χρήση της θηλυκής κατάληξης, ακόμη και για όσα ουσιαστικά έχουν καθιερωθεί με αρσενική 
κατάληξη (π.χ. «η γιατρός / η γιατρέσσα»). Παράλληλα, η ανακύκλωση αρνητικών όρων, 
έτσι ώστε να ξεφεύγουν από το δεδομένο αρνητικό σημασιολογικό πεδίο, μέσω της χρήσης 
τους με θετικό τρόπο (π.χ. «φεμινισμός», «γυναικείο κίνημα») και η έκφραση μη 
στερεοτυπικών ρόλων, όπου και ο άνδρας εκδηλώνει συναισθήματα και στιγμές 
συγκινησιακής αδυναμίας, θα αμφισβητούσαν αναχρονιστικά μοντέλα παλαιότερων εποχών.  
Αν και η τελική επιλογή, της πιο κατάλληλης λύσης στο θέμα του γλωσσικού σεξισμού, θα 
γίνει από το κάθε εκπαιδευτικό ξεχωριστά8, προτείνονται, ωστόσο, ορισμένες εναλλακτικές 
προτάσεις: 1) Κατάργηση ή αποφυγή της χρήσης όρων που περιορίζουν τους γυναικείους 
ρόλους σε ορισμένα στερεότυπα (π.χ. «κακιά πεθερά», «κουτσομπόλα» ή «γεροντοκόρη»), 
2) Παράλληλη χρήση αρσενικών και θηλυκών τύπων (π.χ. «η/ο γονιός», «ο/η εργάτης/τρια», 
«ο/η δικηγορίνα/δικηγόρος»), 3) Αντικατάσταση των σεξιστικών όρων με ουδέτερες 
συνώνυμες αντιστοιχίες, ώστε να αποφεύγονται αρνητικά στερεότυπα (π.χ. «ανδραγάθημα / 
γενναία πράξη», «επανδρώνω / στελεχώνω», «υιοθεσία / τεκνοθεσία»), 4) Δημιουργία και 
χρήση αντίστοιχων τύπων για τα φύλα (π.χ. «είναι υπεύθυνη/ος για τη στάση της/του στις 
ευθύνες της οικογένειας»), 5) Χρήση διπλών τύπων στις γενικές αναφορές (π.χ. «οι μαθητές 
πήγαν εκδρομή / οι μαθητές και οι μαθήτριες πήγαν εκδρομή»), 6) Αλφαβητική σύνταξη, αντί 
της ισχύουσας στερεότυπης, όπου ο θηλυκός τύπος ακολουθεί τον αρσενικό (π.χ. η 
«δασκάλα» προηγείται του «δασκάλου»). Όπως γίνεται αντιληπτό, αναγκαία θεωρείται και η 
ευαισθητοποίηση, μέσα από συζητήσεις και σεμινάρια, στο θέμα του γλωσσικού σεξισμού 
                                                          
8  
Στην ουσία οι εκπαιδευτικοί προβάλλουν σε μαθήτριες / μαθητές και ενσωματώνουν στην 
εκπαιδευτική τους πρακτική το περιεχόμενο των προσωπικών τους εσωτερικεύσεων ως προς το 
φύλο. Η αλλαγή της δικής τους στάσης είναι η λύση στο πρόβλημα, βλ. Κλαδούχου Ε., Εκπαίδευση 
και Φύλο στην Ελλάδα: Σχολιασμένη Καταγραφή Βιβλιογραφίας (υποστηρικτικό διδακτικό υλικό στο 
www.isotita-epeaek.gr). 
 
 
162 
στην εκπαίδευση, καθώς και η συμμετοχή γυναικών φεμινιστριών γλωσσολόγων στις 
διαδικασίες καθορισμού της γλώσσας.   
5   Ο ρόλος των εκπαιδευτικών στη συγχρονική και διαχρονική θεώρηση της 
γλώσσας 
Εκτός όμως από το παραπάνω εγχείρημα αντιμετώπισης του γλωσσικού σεξισμού, οι 
εκπαιδευτικοί, προωθώντας δημοκρατικές αρχές και ηθικές αξίες, είναι σε θέση να 
υποστηρίξουν τον κοινωνικό τους ρόλο απέναντι στις μαθήτριες και τους μαθητές τους. Η 
προσωπική συμβολή και αυτοβελτίωση αποτελεί προϋπόθεση για το παιδαγωγικό τους 
έργο. Αρκεί να βρεθούν σε κατάσταση προβληματισμού και περισυλλογής ως προς την 
ευθύνη που τους αναλογεί, όταν αντιλαμβάνονται ότι εργάζονται με μειονοτικές ομάδες, 
πράγμα που αναδεικνύεται με πιθανά ρητά ή υπόρρητα ερωτήματα, όπως τα ακόλουθα: 
• 
ποια κατανομή ρόλων υπάρχει όσον αφορά στη διαχείριση της τάξης από 
μαθήτριες/ μαθητές; 
• 
ποια χρήση του λόγου γίνεται και πόσο μπορεί να αναγνωριστεί μέσα σε αυτή και 
το θηλυκό γένος; 
• 
τι στάση υιοθετείται ως προς προσωπικές φιλοδοξίες των μαθητριών / μαθητών, 
όταν διαπιστώνεται ότι αυτές είναι προϊόν των κυρίαρχων στερεοτυπικών 
αντιλήψεων για τη γυναικεία και ανδρική εργασία; 
• 
ποιες οι παρεμβάσεις κατά την επιλογή από τα παιδιά παιχνιδιών, τα οποία 
αναπαράγουν τη στερεοτυπική αντίληψη για τον καταμερισμό ρόλων στην 
οικογένεια; 
• 
ποιες είναι απαραίτητες οι τυπικές ή άτυπες δομές που ευνοούν ή ενθαρρύνουν τη 
γυναικεία συμμετοχή; 
• 
ποιες προσδοκίες υπάρχουν από τους εκπαιδευτικούς σε σχέση με την επίδοση 
των μαθητών στα θεωρητικά και θετικά μαθήματα, αλλά και σε σχέση με τα 
ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της προσωπικότητάς τους, ανάλογα με το φύλο; 
• 
ποιες ευκαιρίες παρέχει το σχολείο ως αντισταθμιστικός μηχανισμός, ώστε να 
βοηθήσει τα παιδιά να βιώσουν διαφορετικούς κοινωνικούς και γλωσσικούς 
ρόλους, από εκείνους που έχουν μάθει από την οικογένειά τους, εμπλουτίζοντας 
την ήδη υπάρχουσα εμπειρία τους;  
Κοντολογίς, απαντώντας στα παραπάνω ερωτήματα και εφαρμόζοντας στο σχολικό 
περιβάλλον μια αποτελεσματική διδασκαλία, οι εκπαιδευτικοί θα κατέληγαν να προωθήσουν 
τόσο την ενεργητική διδασκαλία όσο και τη συνεργατική μάθηση. Σημειωτέον ότι το σχολείο 
 
 
163 
έχει τη δυνατότητα να συμβάλει στη διαμόρφωση μιας ευαίσθητης κοινωνίας πολιτών στο 
ζήτημα της συνύπαρξης με το διαφορετικό9, να αναπτύξει τον προβληματισμό για την 
ύπαρξη στερεοτύπων και διακρίσεων που αφορούν στα φύλα και να προωθήσει την κοινή 
πολιτισμική κληρονομιά, εμπλουτισμένη από την ίδια τη διαφορετικότητά της. Επιπρόσθετα, 
οι εκπαιδευτικοί θεσμοί, τα αναλυτικά προγράμματα, τα διδακτικά βιβλία και το περιεχόμενο 
της διδασκαλίας που προτείνονται κάθε φορά, εκτός από τη μετάδοση γνώσεων, 
διαμορφώνουν ιδεολογικά τον εν δυνάμει ενήλικα  και βοηθούν την ένταξή του στην 
κοινωνία, μυώντας τον στις εκάστοτε κυρίαρχες κοινωνικές και γλωσσικές αξίες. Μέσα στο 
χώρο και στο χρόνο της τάξης, τα βιβλία χρησιμεύουν ως βοηθήματα της σκέψης, της 
ανάπτυξης στάσεων και της αντίληψης για την κοινωνία. 
6   Επίλογος 
Όσον αφορά στην αντιμετώπιση του γλωσσικού σεξισμού από τους επίσημους φορείς στην 
Ελλάδα – ειδικότερα στον τομέα της εκπαίδευσης - δεν έχει υπάρξει, όχι μόνο συστηματική 
πρωτοβουλία για την προσαρμογή της γλώσσας στα σύγχρονα κοινωνικοπολιτισμικά  
δεδομένα, αλλά ούτε καν αναγνώριση του ζητήματος. Ήδη από το 1990, είχε εκδοθεί 
Σύσταση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία καλούσε τις κυβερνήσεις των κρατών μελών να 
προωθήσουν τη χρήση ενός λεξιλογίου που να αντικατοπτρίζει την αρχή της ισότητας 
γυναικών και ανδρών. Σύσταση που αγνοήθηκε από τους επίσημους θεσμούς.  
Δυστυχώς, το φαινόμενο του σεξισμού στη γλώσσα περνάει συχνά απαρατήρητο στην 
Ελλάδα, επειδή δεν αναγνωρίζεται σε ένα κόσμο βαθιά διχοτομημένο ως προς το φύλο. Η 
εκπαιδευτική πολιτική στο θέμα της ισότητας των φύλων πρέπει να επικεντρωθεί σε έναν 
κριτικό αλφαβητισμό10 για την ισότητα των φύλων. Αν θεωρητικά μέχρι τώρα ο 
                                                          
9  
Η συνειδητοποίηση από τον/την εκπαιδευτικό του βαθμού εμφάνισης της προκατάληψης, βάσει και 
των ερωτημάτων που παρατέθηκαν προηγουμένως,  θα οδηγήσει ενδεχομένως στην ανάληψη 
πρωτοβουλίας και στην υιοθέτηση εναλλακτικών πρακτικών από πλευράς του/της, με σκοπό τη 
μετάβαση στην παιδαγωγική της εξομάλυνσης της φυλετικής διαφορετικότητας. Δεν θα κάνει 
διακρίσεις ανάμεσα σε αγόρια τα κορίτσια, ούτε θα επιβραβεύει ή θα επικρίνει συμπεριφορές που 
αντιστοιχούν στο φύλο. Θα στοχεύει στην ανάπτυξη του «αυτοσυναισθήματος» και της 
«αυτοπραγμάτωσης» με απώτερο στόχο τη δημιουργία μιας άλλης κοινωνίας,  με άλλη νοοτροπία 
(ΥΠ.Ε.Π.Θ.-ΥΠ.ΠΟ.-ΓΓΛΕ, Πρόγραμμα ΜΕΛΙΝΑ-Εκπαίδευση και Πολιτισμός). 
10  Ο κριτικός αλφαβητισμός εμπεριέχει την αντίληψη, την κατανόηση και προτάσεις για τα διαφορετικά 
περιβάλλοντα, στα οποία ζουν μαθήτριες και μαθητές. Η προσοχή εστιάζεται εκ των πραγμάτων σε 
ένα κριτικό αλφαβητισμό, όπου το θέμα της ισότητας των φύλων συναρτάται με μια ηθική κουλτούρα. 
Κουλτούρα, η οποία δομεί και ενισχύει κοινωνικές σχέσεις, βασιζόμενη σε μια γνώση, που σε 
δημοκρατικό περιβάλλον προωθεί την ελευθερία, την ειρήνη και την αξιοπρέπεια για τα άτομα. Για τη 
διάκριση του γραμματισμού σε κριτικό, ισχυρό και πολιτικό, που διαφοροποιείται από το λειτουργικό 
γραμματισμό, βλ. Batsleer J., Davies T., O' Rourke R. & Weedon C., Rewriting English: Cultural Politics of 
 
 
164 
αλφαβητισμός βασίστηκε σε μια περιορισμένη γνώση για την ένταξη στην οικονομική, 
κοινωνική και πολιτική ζωή με διαφορετικούς όρους για τις γυναίκες και τους άνδρες, στη 
συμμετοχή τους στην εθνική κουλτούρα, ο κριτικός αλφαβητισμός εμπεριέχει την αντίληψη, 
την κατανόηση και προτάσεις για τα διαφορετικά περιβάλλοντα στα οποία ζουν μαθητές και 
μαθήτριες. Συνεπώς, επειδή η γλώσσα, δεν είναι άμοιρη του φύλου, κρίνεται αναγκαία μια 
φεμινιστική γλώσσα που θα χρησιμοποιεί ορθά και τα δύο φύλα σε επίπεδο όρων, ενώ 
επιβάλλεται η ταυτόχρονη κατάργηση του χάσματος θεωρίας και πράξης στην πρόσληψη 
της ορολογίας κατά την εκπαιδευτική διαδικασία.  
Η ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών είναι μια διαδικασία που αποσκοπεί στη χάραξη, 
εφαρμογή και αξιολόγηση γλωσσικών πολιτικών ισότητας, έτσι ώστε τα φύλα να 
επωφελούνται ισομερώς από τις εκπαιδευτικές δράσεις, σε όλες τις βαθμίδες αδιακρίτως. Η 
εν λόγω οπτική οφείλει να διαπνέει ολόκληρο το ελληνικό εκπαιδευτικό σύστημα, ώστε να 
επιτευχθεί η πλήρης εναρμόνισή του με τις θεμελιακές αρχές ισότητας των φύλων.  
7   Βιβλιογραφία 
Ελληνόγλωσση: 
[1]  Αθανασιάδου Γ. & Κασαπίδου Β., Τα Αναγνωστικά Βιβλία: Βιβλία της Γλώσσας της Ε΄ 
Τάξης του Δημοτικού Σχολείου, Αδημοσίευτη πτυχιακή εργασία, Παιδαγωγικό Τμήμα 
Δημοτικής Εκπαίδευσης, Σχολή Επιστημών Αγωγής, Δ.Π.Θ, 2006 
[2]  Δαράκη Ε., Εκπαιδευτική Ηγεσία και Φύλο, Θεσσαλονίκη, Επίκεντρο, 2007 
[3]  Δεληγιάννη Β. & Ζιώγου Σ., Φύλο και Σχολική Πράξη. Ιστορική Διάσταση και 
Σύγχρονος Προβληματισμός, Θεσσαλονίκη, Βάνιας, 1997 
[4]  Δεληγιάννη Β. & Κουϊμτζή Β., Τα Στερεότυπα για τους Ρόλους των Δύο Φύλων στα 
Εγχειρίδια του Δημοτικού Σχολείου Η Γλώσσα Μου, Φιλόλογος, τεύχος 49, 1987 
[5]  Δραγώνα Θ., «Κοινωνικές Ταυτότητες/Ετερότητες» στο Εκπαίδευση: Πολιτισμικές 
Διαφορές και Κοινωνικές Ανισότητες, τόμος Α’, Πάτρα, Ελληνικό Ανοικτό Πανεπιστήμιο, 
2001 
[6]  Ζιώγου Σ., Διερευνώντας το Φύλο: Ιστορική Διάσταση και Σύγχρονος Προβληματισμός 
στη Γενική, Επαγγελματική και Συνεχιζόμενη Εκπαίδευση, Θεσσαλονίκη, Βάνιας, 2006 
[7]  Ζιώγου Σ., Κουϊμτζή Β., Δαλακούρα Α. & Χασεκίδου Θ., Εκπαίδευση, φύλο και ιδιότητα 
του πολίτη. Έρευνα και παρέμβαση για την ευαισθητοποίηση μαθητών-μαθητριών 
δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης για τη δημοκρατία, το φύλο και την ιδιότητα του πολίτη 
(Τελική Έκθεση), Θεσσαλονίκη, Α.Π.Θ και Κέντρο Εκπαιδευτικής Έρευνας, Υπουργείο 
Παιδείας, 2000 
[8]  Κανταρτζή Ε., Η Εικόνα της Γυναίκας. Διαχρονική Έρευνα των Αναγνωστικών Βιβλίων 
του Δημοτικού Σχολείου, Θεσσαλονίκη, Αφοι Κυριακίδη, 1991 
[9]  Καψάλης Α. & Χαραλάμπους Δ., Σχολικά Εγχειρίδια, Θεσμική Εξέλιξη και Σύγχρονη 
Προβληματική, Εκδόσεις Έκφραση, 1995 
                                                                                                                                                    
Gender and Class.  
 
 
165 
[10]  Κλαδούχου Ε., Εκπαίδευση και Φύλο στην Ελλάδα: Σχολιασμένη Καταγραφή 
Βιβλιογραφίας, Αθήνα, 2005 
[11]  Κόκκος 
Α., 
Μεθοδολογία 
Εκπαίδευσης 
Ενηλίκων: 
Θεωρητικό 
Πλαίσιο 
και 
Προϋποθέσεις Μάθησης, τ. Α΄, Πάτρα, Ελληνικό Ανοικτό Πανεπιστήμιο, 2005 
[12]  Μαραγκουδάκη Ε., Εκπαίδευση και Διάκριση των Φύλων. Παιδικά Αναγνώσματα στο 
Νηπιαγωγείο, Εκδ. Γ΄, Αθήνα, Οδυσσέας, 2000 
[13]  Ντρενογιάννη Ε., Σέρογλου Φ. & Τρέσσου Ευ. (επιμ.), Φύλο και Εκπαίδευση: 
Μαθηματικά, Φυσικές Επιστήμες, Νέες Τεχνολογίες, Καλειδοσκόπιο, Αθήνα, 2007 
[14]  Παυλίδου Θ. (επιμ.), Γλώσσα – Γένος – Φύλο, Θεσσαλονίκη, Παρατηρητής, 2002 
[15]  Παυλίδου Θ. (επιμ.), Σπουδές Φύλου / Gender Studies: Τάσεις / Εντάσεις στην Ελλάδα 
και σε άλλες Ευρωπαϊκές Χώρες, Ζήτη, Θεσσαλονίκη, 2006 
[16]  Πολίτης 
Φ., 
Οι 
«Ανδρικές 
Ταυτότητες» 
στο 
Σχολείο: 
Eτεροσεξουαλικότητα, 
Ομοφυλοφοβία και Μισογυνισμός, Επίκεντρο, Θεσσαλονίκη, 2006 
[17]  Τσοκαλίδου Π., Το Φύλο της Γλώσσας, Αθήνα, Σύνδεσμος Ελληνίδων Επιστημόνων, 
1996 
[18]  ΥΠ.Ε.Π.Θ.-ΥΠ.ΠΟ.-ΓΓΛΕ, Πρόγραμμα ΜΕΛΙΝΑ-Εκπαίδευση και Πολιτισμός, Αθήνα, 
1995, 2000 
[19]  Φρειδερίκου Α., Η Τζένη Πίσω από το Τζάμι. Αναπαραστάσεις των Φύλων στα 
Εγχειρίδια Γλωσσικής Διδασκαλίας του Δημοτικού Σχολείου, Αθήνα, Ελληνικά 
Γράμματα, 1995. 
Ξενόγλωσση: 
[1]  Aviram R., An Object Relations Theory of Prejudice, Journal for the Psychoanalysis of 
Culture & Society, 7 (2), 2002, pp. 305-312 
[2]  Batsleer J., Davies T., O’ Rourke R. & Weedon C., Rewriting English: Cultural Politics 
of Gender and Class, Methuen, 1985, pp. 164-65 
[3]  Billig M., Prejudice, Categorization and Particularization: From a Perceptual to a 
Rhetorical Approach, European Journal of Social Psychology, 15, 1985, pp. 79-103 
[4]  Butler J., Gender Trouble: Feminism and the Subversion of Identity, New York, 
Routledge,1990  
[5]  Devine P.G., Stereotypes and prejudice: Their automatic and controlled components, 
Journal of Personality and Social Psychology, 56, 1989, pp. 5-18 
[6]  Piaget J. & Inhelder B., The Psychology of the Child, New York, Basic Books, 1969 
[7]  Rosenthal R. & Jacobson L., Pygmalion in the Classroom: Teacher Expectation and 
Pupils’ Intellectual Development, New York, Holt, 1968 
[8]  Scott M., A Powerful Theory and a Paradox. Environment and Behavior, 37 (3), 2005, 
pp. 295-329 
[9]  Wales J. & Clarke P, Learning Citizenship. Practical Teaching Strategies for Secondary 
School, The Nuffield Foundation, London, Routledge / Falmer Press, 2005.  
 
Βασιλική Μελέτη  
Εκπαιδευτικός, Μεταφράστρια,  
Υπ. Διδάκτωρ Κοινωνικής Πολιτικής Παντείου Πανεπιστημίου 
Ηλ-Ταχ.: vmeleti@yahoo.gr  
 
 
 
166 
 
10    Πολυτυπίες της Νέας Ελληνικής σε νεοελληνικά λεξικά και 
   σχολικά εγχειρίδια της γλώσσας και της λογοτεχνίας: 
Διαστάσεις (κοινωνιο-)γλωσσικής ποικιλότητας 
    
Σοφία Ζερδελή 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το φαινόμενο της λεξικογραφικής πολυτυπίας αποτελεί ένα από τα συνηθέστερα χαρακτηριστικά της 
Νέας Ελληνικής (ΝΕ), γεγονός που καταδεικνύει τη δυναμική του λεξιλογικού της αποθέματος. Στην 
παρούσα εργασία, επιχειρείται αρχικά η αποδελτίωση και καταγραφή λεξικών μονάδων της ΝΕ, οι 
οποίες εντοπίζονται σε ΝΕ λεξικά και σχολικά εγχειρίδια της Ε΄ και ΣΤ΄ Δημοτικού και εγχειρίδια της ΝΕ 
Γλώσσας και Λογοτεχνίας της Α΄ Γυμνασίου με παράλληλους, ελάχιστα παραλλαγμένους φωνολογικά, 
μορφολογικά ή σημασιολογικά τύπους, που εμφανίζονται με δύο (συνήθως) ή περισσότερες μορφές 
(διπλοτυπίες ή πολυτυπίες της ΝΕ). Οι τύποι αυτοί «αποκλίνουν» μορφολογικά από την επίσημη Κοινή 
Νεοελληνική και η λειτουργικότητά τους ποικίλλει σε διαφορετικά επικοινωνιακά περιβάλλοντα. Τέλος, 
προσδιορίζεται ορολογικά η κατά περίπτωση γλωσσική «παραλλαγή» (νεολογισμοί, δάνεια κ.α.), με 
ιδιαίτερη έμφαση στη διχοτόμηση καθαρεύουσα/ δημοτική και στο ζεύγος λόγιο/ λαϊκό. 
Polytypes New Greek to Modern Greek dictionaries and 
textbooks of language and literature: 
Dimensions of (socio-) linguistic diversity 
 
Sophia Zerdeli 
ABSTRACT 
The phenomenon of lexicographical variation is one of the most usual characteristics of the Modern 
Greek language (MGL), a fact that reveals the dynamics of its vocabulary reserve. Ιn the present 
announcement, initially the indexing and recording of lexical units of the MGL are attempted, which are 
traced in MGL dictionaries and school textbooks of the E’ and F’ Grades of Primary School and in 
textbooks of the Modern Greek language and Literature of the A’ Grade of High School with parallel, 
scarcely differentiated phonologically, morphologically or semantically forms, which appear with two 
(usually) or more forms (two-forms or multiple forms of the MGL). These forms “deviate” morphologically 
from the official Common Modern Greek and their functionalism varies in different communicative 
environments, 
Finally, 
the 
linguistic 
“change” 
is 
defined 
terminologically 
in 
each 
case 
(neologisms,[linguistic] loans, etc.) with a special emphasis on the partition: Katharevousa/Demotic 
Greek and in the pair: literary/folklore. 
  
0   Εισαγωγή 
Η γλώσσα που μιλά σήμερα ο ελληνικός λαός δεν ήταν πάντοτε η ίδια. Οι αλλαγές που 
συντελέστηκαν στην ελληνική γλώσσα με το πέρασμα των αιώνων και σύμφωνα με 
 
 
167 
γλωσσικούς νόμους και κανόνες που οριοθετούν και εντέλει καθορίζουν την εξέλιξη κάθε 
γλώσσας, επήλθαν σιγανά και ανεπαίσθητα. Ξεκινώντας από την παλαιότατη, αρχική της 
μορφή, η ελληνική παρουσίασε στη διαχρονική της εξέλιξη μεγάλη ποικιλία μορφολογικών 
στοιχείων που αναμφισβήτητα συνθέτουν την ιδιαιτερότητα της φυσιογνωμίας της [1].  
Η ελληνιστική κοινή είχε εξαπλωθεί σε ολόκληρο τον ελληνόγλωσσο τότε κόσμο και από την 
εξέλιξή της διαμορφώθηκε αργότερα η Μεσαιωνική και η ΝΕ. Απόλυτη ενότητα κατά τόπους 
δεν υπήρχε, πράγμα άλλωστε δύσκολο για μία γλώσσα που μιλιόταν σε τόση έκταση και 
από τόσους ομιλητές (Μακεδονία, Μικρά Ασία, παλιά Ελλάδα, Αίγυπτο). Οι διαφορές που 
παρουσίαζε εντοπίζονταν όχι μόνο ως τοπικές (γεωγραφικές) αλλά και ως κοινωνικές 
ποικιλίες, κάποιες από τις οποίες παραμένουν μέχρι σήμερα ως παράλληλοι τύποι 
(διπλοτυπίες ή πολυτυπίες): ρώγα – ρόγα, κρομμύδι – κρεμμύδι, βατράχι – βάθρακας – 
βάθρακος [2].  
Στην παρούσα εργασία, στόχος μας είναι να μελετήσουμε και να καταγράψουμε κάποιες 
από τις λεξικές μονάδες της ΝΕ, οι οποίες εντοπίζονται σε ΝΕ λεξικά και σχολικά εγχειρίδια 
της ΝΕ Γλώσσας και Λογοτεχνίας των τελευταίων τάξεων του Δημοτικού και της Α΄ τάξης 
του Γυμνασίου και εμφανίζονται με δύο (συνήθως) ή περισσότερους, ελάχιστα 
παραλλαγμένους φωνολογικά, μορφολογικά ή σημασιολογικά τύπους.  Επικουρικά εργαλεία 
στην έρευνα αυτή υπήρξαν τα λεξικά της Κοινής Νεοελληνικής του Μ. Τριανταφυλλίδη 
(ΛΚΝ), το λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας (ΛΝΕΓ) του Γ. Μπαμπινιώτη, το Νέο 
Ελληνικό Λεξικό της Σύγχρονης Δημοτικής (ΛΝΕΛ) του Εμμ. Κριαρά και το Μεγάλο Λεξικό 
της Ελληνικής Γλώσσας του Α. Γεωργοπαπαδάκου, στα οποία αναζητήσαμε τους τύπους 
που συγκεντρώσαμε, εξετάζοντας παράλληλα τη μετάδοση των ίδιων λεκτικών πράξεων με 
διαφορετικές υφολογικές επιλογές και εναλλακτικούς τρόπους, γλωσσικά μεν συναφείς, 
εντούτοις επικοινωνιακά διακριτούς. 
1   Η Νέα Ελληνική: Ιστορική ανασκόπηση 
Η ΝΕ είναι μια γλώσσα ζωντανή που εδώ και πολλά χρόνια ακολουθεί έναν αυτόνομο 
δρόμο, καλλιεργείται μέσω της εκπαίδευσης, της λογοτεχνίας, του λόγου μαζικής 
επικοινωνίας και της καθημερινής χρήσης. Γι’ αυτό παρουσιάζει μεγάλο αριθμό 
διαφορετικών ειδών λόγου, το καθένα από τα οποία έχει τα ιδιαίτερα γλωσσικά του 
χαρακτηριστικά  [3].  
Ως γνωστό, από την αρχή σχεδόν του 19ου αιώνα, ως γραπτή κοινή γλώσσα καθιερώθηκε η 
καθαρεύουσα. Η ΝΕ Λογοτεχνία, όμως, διστακτικά στην αρχή, αποφασιστικότερα στη 
συνέχεια, και ιδιαίτερα ύστερα από το «κήρυγμα» του Ψυχάρη, εγκαταλείπει τη γλώσσα που 
 
 
168 
αξιώνει να γίνει κοινή εθνική και ακολουθεί το παράδειγμα των Επτανήσιων ποιητών, που 
έμειναν πιστοί στη δημοτική [4]. Με την αρχή του 20ού αιώνα, η ζωντανή γλώσσα του 
ελληνικού έθνους έχει γίνει οριστικά όργανο της νέας τεχνολογίας. Λίγο αργότερα 
καθιερώνεται και στην παιδεία, ως σχολική γλώσσα, ρυθμισμένη γραμματικά με βάση τις 
σχολικές ανάγκες [5]. 
2   Γλωσσική ποικιλία 
Η σημερινή ΝΕ γλώσσα περιλαμβάνει λέξεις, από τις οποίες άλλες δημιουργήθηκαν και 
χρησιμοποιήθηκαν από τα αρχαιότερα ακόμη χρόνια από τους Έλληνες, άλλες 
σχηματίστηκαν αργότερα, σε διάφορες περιόδους της πορείας της ελληνικής γλώσσας 
διαχρονικά, ενώ άλλες αποτέλεσαν προϊόντα δανεισμού από ξένες γλώσσες λαών, με τους 
οποίους οι Έλληνες επικοινωνούσαν. Τέλος, άλλες δημιουργήθηκαν και δημιουργούνται τα 
νεότερα χρόνια [6].  
Σε μία ζωντανή γλώσσα, όπως είναι η ΝΕ, χρησιμοποιούνται συχνά διαφορετικές εκφράσεις, 
διαφορετικές λέξεις αλλά και διαφορετικές μορφές των ίδιων λέξεων από τους ομιλητές, 
προκειμένου να δηλωθεί η ίδια ή περίπου η ίδια έννοια. Η ποικιλία των γλωσσικών χρήσεων 
είναι εμφανής τόσο στη μορφολογία και τη σύνταξη όσο και στη φωνητική και το λεξιλόγιο 
[7]. Τα επίπεδα ύφους αποτελούν λειτουργικές ποικιλίες που προσφέρουν στον ομιλητή 
εναλλακτικούς τρόπους, για να εκφράσει αποτελεσματικά αυτό που ακριβώς θέλει στην 
εκάστοτε χρονική στιγμή [8]. Ο Παπαρίζος [9]  αναφέρει ότι η ετερογένεια αυτή συνίσταται σε 
αριθμό γλωσσικών ποικιλιών, που μπορεί να είναι ξεχωριστές μορφές της ίδιας γλώσσας. Η 
εφαρμογή ξεχωριστών κωδίκων υπόκειται σε κοινωνιογλωσσικούς κανόνες που καθορίζουν 
την ισορροπία ανάμεσα στην ποικιλία και το κοινωνικό συμπεριέχον. Πολλές από αυτές τις 
λεκτικές διαφοροποιήσεις των ομιλητών είτε σχετίζονται με την καταγωγή τους, την ηλικία 
τους, το φύλο τους και το μορφωτικό τους επίπεδο είτε οφείλονται στο διαφορετικό ύφος που 
θέλουν να προσδώσουν στο λόγο τους σε κάθε περίσταση. Η για πολλά χρόνια συνύπαρξη 
και παράλληλη χρήση της Καθαρεύουσας και της Δημοτικής προσέφερε στη ΝΕ λεξιλόγιο 
που προερχόταν τόσο από τη λόγια όσο και από τη λαϊκή γλωσσική παράδοση. Τα 
περισσότερα φαινόμενα γλωσσικής ποικιλίας στη ΝΕ εντάσσονται στον άξονα «λόγιο – 
λαϊκό». Η εκμετάλλευση αυτού του λεξιλογικού αποθέματος δίνει τη δυνατότητα δημιουργίας 
λεπτών ή και πιο έντονων υφολογικών αποχρώσεων [10].  
2.1   Λαϊκές και Λόγιες λέξεις – Νεολογισμοί: Ζητήματα ορολογίας 
Ως προς την προέλευσή τους, οι λέξεις της ΝΕ διακρίνονται σε δύο μεγάλες κατηγορίες: τις 
λαϊκές και τις λόγιες. Λαϊκές ορίζονται οι λέξεις, οι οποίες εκφράζουν κατά κανόνα έννοιες 
που έχουν σχέση με την καθημερινή ζωή και τις συχνές ανθρώπινες δραστηριότητες και 
 
 
169 
χρησιμοποιούνται αδιάλειπτα από τότε που εντάχθηκαν στο ελληνικό λεξιλόγιο, π.χ. 
καρέκλα, φαγητό, θρανίο κτλ. [11]. Ονομάζονται λαϊκές, επειδή ήταν εξαρχής λέξεις που 
χρησιμοποίησε ή καθιέρωσε ο λαός [12]. Στις λαϊκές περιλαμβάνονται ελληνικές και ξένες 
λέξεις. Στις ελληνικές περιέχονται όλες όσες δημιουργήθηκαν και χρησιμοποιήθηκαν από 
τους Έλληνες από την αρχαιότητα ως σήμερα. Ορισμένες από αυτές δεν τροποποιήθηκαν 
ως προς τη μορφή ή άλλαξαν πολύ λίγο, όπως ουρανός, έργο, από, ένα, πέντε. Άλλες λέξεις 
διαφοροποιήθηκαν αρκετά, όπως μητέρα (από το μήτηρ), χέρι (από το χείρ), βόδι (από το 
βους) κτλ. [13]. 
Ως προς την καταγωγή τους οι λόγιες λέξεις είναι δύο ειδών:  α) αρχαίες λέξεις, με την 
επαναφορά στον γραπτό καταρχήν λόγο λέξεων της αρχαίας ελληνικής, οι οποίες είχαν 
πάψει να χρησιμοποιούνται για πολλούς αιώνες, όπως π.χ. καθηγητής, συμβόλαιο κ.ά. και 
β) λόγιες νεόπλαστες λέξεις, που δεν υπήρξαν στο παρελθόν, δημιουργήθηκαν ωστόσο με 
βάση στοιχεία (ρίζες, καταλήξεις κτλ.) από αρχαίες ελληνικές λέξεις και ονομάζονται 
νεολογισμοί, όπως γραμματολογία, πυροσβέστης αστεροσκοπείο κ.ά. [14].  
Η Αναστασιάδη – Συμεωνίδη [15] αναφέρει ότι με τον όρο νεολογισμό εννοούμε κάθε νέα 
λεξική μονάδα που εμφανίζεται στο νεοελληνικό λεξιλόγιο και ότι πρόκειται για νέο γλωσσικό 
σημείο με δύο όψεις, ή μόνο για μία νέα από τις δύο όψεις του γλωσσικού σημείου 
(σημαίνον ή σημαινόμενο), οπότε μιλούμε αντίστοιχα για φωνολογικό ή σημασιολογικό 
νεολογισμό. 
Οι νεολογισμοί είναι αφθονότατοι στην ελληνική, καθώς και σε άλλες γλώσσες, γιατί 
εκφράζουν έννοιες του καλλιεργημένου λόγου, ιδίως του επιστημονικού και αποτελούν 
σημαντικό στοιχείο της γλώσσας [16]. Αναφέρουμε ορισμένα παραδείγματα νεολογισμών με 
τις αντίστοιχες λαϊκές λέξεις, όπου υπάρχουν, οι οποίες είτε χρησιμοποιούνται ακόμη 
παράλληλα με τις λόγιες είτε έχουν λησμονηθεί: [17]. 
                                      αναπτήρας           -        τσακμάκι < τ. ҫakmak 
                                      διαφήμιση            -         ρεκλάμα  < γαλ. réclame  
                                      ημερομίσθιο         -          μεροκάματο 
                                      λαιμοδέτης           -         γραβάτα   < γαλ. cravate 
Νεολογισμοί είναι μεταξύ άλλων οι εξής: [18] 
λαθρεμπόριο (1809):  < ΑΕ  λάθρα  + ΝΕ  εμπόριο) 
πανεπιστήμιο (στη δεκαετία του 1810-1820: ΑΕ  πανεπιστήμων) 
πρωτοβουλία (1871:  < πρώτος  + ΑΕ  βουλή) 
2.2   Διάλεκτοι 
Η ελληνική μητρική γλώσσα δε μιλιέται από όλους τους ομιλητές το ίδιο παντού, στην 
Ελλάδα και στο εξωτερικό. Η γλώσσα μας παρουσιάζει παραλλαγές ή ιδιωματικές ποικιλίες 
 
 
170 
όχι μόνο μεταξύ δύο τόπων που απέχουν ο ένας από τον άλλο, όπως π.χ. ο Έβρος και τα 
Γρεβενά,  αλλά και μεταξύ διπλανών χωριών, όπως του Πλωμαρίου και της Αγιάσου στη 
Λέσβο. Ιδίωμα και Διάλεκτο ονομάζουμε συνήθως το ίδιο πράγμα, υποδιαιρέσεις της ίδιας 
γλώσσας [19]. Ως διάλεκτοι, συνήθως, χαρακτηρίζονται γλωσσικές ποικιλίες που μιλιούνται 
σε μεγαλύτερη γεωγραφική έκταση ή έχουν έντονη διαφοροποίηση από τη Νεοελληνική 
(π.χ. ποντιακά, κρητικά, κυπριακά), ενώ ιδιώματα ονομάζονται μικρότερης έκτασης τοπικές 
ποικιλίες χωρίς μεγάλες διαφορές από την Κοινή [20].  
Η Διάλεκτος καθορίζεται από την καταγωγή, τη γεωγραφική ή την κοινωνική προέλευση 
κάποιου και αντανακλά την κοινωνική τάξη πραγμάτων με την έννοια της κοινωνικής δομής. 
Περιπτώσεις διαλεκτικής ποικιλότητας συνιστούν οι ποικιλίες με βάση την κοινωνική τάξη ή 
το κοινωνικό στρώμα, την προέλευση· αγροτική – αστική, τη γενιά· γονείς – παιδιά, το φύλο, 
την ηλικία [21]. 
Ως ιδιωματισμός, τέλος, ορίζεται ένας τύπος διαλεκτικός, άγνωστος στην Κοινή, π.χ. 
σκαλώνω αντί σκαρφαλώνω [22].  
3   Το πρόβλημα της Ορθογραφίας 
Ορθογραφία ονομάζεται η σχέση που υπάρχει ανάμεσα στην προφορική μορφή μιας 
γλώσσας και στη γραπτή της απόδοση, όπως αυτή έχει καθιερωθεί ιστορικά [23].  
Αν φυλλομετρήσουμε τα βιβλία της ΝΕ Γλώσσας και Λογοτεχνίας του Δημοτικού και του 
Γυμνασίου και τα ελληνικά λεξικά της ΝΕ,  γίνεται αμέσως αντιληπτό ότι υπήρχαν και 
υπάρχουν ακόμη και σήμερα σε μικρότερο βαθμό αδιέξοδα, στα οποία έχει οδηγηθεί το 
πρόβλημα της νεοελληνικής ορθογραφίας [24].  
Τα λεξικά Τεγόπουλου – Φυτράκη και Πατάκη ακολουθούν σχεδόν απόλυτα τις 
ορθογραφικές θέσεις της Γραμματικής Τριανταφυλλίδη, ενώ το Νέο Ελληνικό Λεξικό της 
Σύγχρονης Ελληνικής Δημοτικής του Εμμ. Κριαρά (ΝΕΛ) και το Λεξικό Μπαμπινιώτη (ΝΕΓ) 
αποκλίνουν σε αρκετά σημεία από τις αρχές που καθιέρωσε ο Τριανταφυλλίδης [25]. Είναι 
γνωστό πως στη σημερινή κοινή γλώσσα, τη ΝΕ, ακούγονται παράλληλα και συχνά 
γράφονται γλωσσικά στοιχεία διπλά ή κάποτε και πολλαπλά, όπως είναι: 
α. Μορφολογικοί τύποι: κανείς – κανένας, αγαπά – αγαπάει, φοβόμουν – φοβόμουνα, 
ανθίζω – ανθώ. 
β. Φωνητικοί τύποι της ίδιας λέξης: παιχνίδι – παιγνίδι, φασούλι – φασόλι. 
γ. Διπλό γένος: ο κρίνος – το κρίνο. 
δ. Διπλές λέξεις για το ίδιο πράγμα: αχλάδι – απίδι. 
 
 
171 
ε. Λέξεις με διπλή σημασία: γιατρίνα (η γυναίκα του γιατρού και η γυναίκα που ασκεί το 
επάγγελμα του γιατρού) [26].   
4   Λεξικογραφικές Πολυτυπίες σε ΝΕ λεξικά και σχολικά εγχειρίδια 
Στο κεφάλαιο που ακολουθεί παραθέτουμε τις λεξικές μονάδες της ΝΕ (παράλληλοι, 
ελάχιστα παραλλαγμένοι φωνολογικά, μορφολογικά ή σημασιολογικά τύποι) που 
καταγράψαμε, έπειτα από αποδελτίωση που πραγματοποιήσαμε. Συγκεκριμένα οι τύποι 
που συγκεντρώθηκαν ήταν: 
ΓΛΩΣΣΑ  Ε΄ 
 
ΓΛΩΣΣΑ ΣΤ’ 
κτίσματα 
απόγεμα 
σκόλη 
ψέλνω 
γάβγισμα 
ξεγνοιάζω 
μερμήγκι 
παιγνίδια 
λευτεριά 
παλικάρι 
  χτίσματα 
  απόγευμα 
  σχόλη 
  ψάλλω 
  γαύγισμα 
  ξενοιάζω 
  μυρμήγκι 
  παιχνίδια 
  ελευθερία 
 παλληκάρι  
 
βδέλα 
γαρούφαλλο 
μαντίλα 
συχωρώ 
νιώθω 
αβδέλλα 
γαρύφαλο 
 
βδέλλα 
γαρύφαλλο 
μαντήλα 
συγχωρώ 
νοιώθω 
                            
          ΑΝΘΟΛΟΓΙΟ  Ε΄  –  ΣΤ΄  ΔΗΜΟΤΙΚΟΥ 
πέλαγος 
δάσκαλους 
συχάζω 
περικαλέσω 
βαγγέλιο 
εφέτος 
κόλα 
αυγό 
θάμα 
βαθρακός 
πέλαγο 
δασκάλους 
ησυχάζω 
παρακαλέσω 
ευαγγέλιο 
φέτος 
κόλλα 
αβγό 
θαύμα 
βάτραχος 
λευτεριά 
ξεκολνώ 
κορφή 
συνοδιά 
χτίρια 
φετινός 
επιταυτού 
απόγευμα 
μερμήγκι 
κόρφος 
ελευθερία 
ξεκολλώ 
κορυφή 
συνοδεία 
κτίρια 
εφετινός 
επίτηδες 
απόγεμα 
μυρμήγκι 
κόλπος 
 
 
 
172 
ΝΕΟΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ Α΄ 
ΓΥΜΝΑΣΙΟΥ 
 
ΚΕΙΜΕΝΑ  Α΄ ΓΥΜΝΑΣΙΟΥ 
εφέτος 
σφενδονίζω 
αγέρας  
παππούς 
κτισμένα 
φέτος 
σφεντονίζω 
αέρας 
πάππος 
χτισμένα 
 
στοίκημα 
στενόχωρη 
θρέβω 
αυγό 
περηφάνια 
 
 
θρέφω 
στοίχημα 
στενάχωρη 
τρέφω 
αβγό 
υπερηφένεια 
 
Με βάση τις κατηγοριοποιήσεις που αναφέραμε παραπάνω, μπορούμε να επισημάνουμε τα 
εξής:  
Γλώσσα Ε΄ Δημοτικού 
Ψάλλω (λόγια) / ψέλνω (λαϊκή): Στα ΛΝΕΓ, ΛΚΝ, ΛΝΕΛ και Γεωργοπαπαδάκου 
αναφέρονται και οι δύο τύποι.  
Παραδείγματα: 1. Ψέλνω εκκλησιαστικούς ύμνους.  
                              2. Σηκώθηκαν όρθιοι και άρχισαν να ψάλλουν τον Εθνικό Ύμνο. 
ψάλλω: αρχ. < ψάλ – jω (ΛΝΕΓ, ΛΚΝ) 
ψέλνω: μσν. Μεταπλαστικός τύπος σε –νω με βάση τον αόριστο έψαλα  κατά το σχήμα 
έψαλα - ψάλω – ψέλνω, για σαφέστερη διάκριση των δύο ρηματικών θεμάτων· του 
συνοπτικού (αοριστικού) και του μη συνοπτικού (ενεστωτικού) (ψαλ -, ψελν - ), καθώς και για 
επέκταση του [e] στον ενεστώτα των μεταπλασμένων ρημάτων (ΛΝΕΓ, ΛΚΝ). 
απόγευμα (λόγια) / απόγεμα (λαϊκή) / απόγιομα (λαϊκότρ.): Στα ΛΝΕΓ και ΛΚΝ 
αναφέρονται οι δύο πρώτοι τύποι, ενώ στα λεξικά ΛΝΕΛ και Γεωργοπ. αναφέρονται και οι 
τρεις γραφές. απόγευμα < από + γεύμα απόγεμα: μσν. < απόγευμα με αφομοίωση vm > 
mm και απλοποίηση του διπλού συμφώνου [mm>m] (ΛΚΝ) 
Γλώσσα ΣΤ΄ Δημοτικού 
βδέλλα (λόγια) / αβδέλλα (λαϊκότρ.) / βδέλα: Στα Λεξικά ΛΚΝ, ΛΝΕΛ και Γεωργοπ. 
αναφέρονται οι τύποι βδέλλα και αβδέλλα, στον ΛΝΕΓ μόνο η γραφή βδέλλα, ενώ η γραφή 
βδέλα αναφέρεται στη «Γλώσσα» της Στ΄ Δημοτικού. 
Παραδείγματα: 1. Το σώμα της ήταν καταφαγωμένο από τις αβδέλλες. 
                           2. Κόλλησε πάνω μου σαν βδέλλα. 
 
 
 
 
173 
Ανθολόγιο Ε΄ - Στ΄ Δημοτικού 
κορυφή (λόγια) / κορφή (λαϊκή): Στα ΛΝΕΓ, ΛΚΝ, ΛΝΕΛ και Γεωργοπ. αναφέρονται και οι 
δύο τύποι. κορυφή < αρχ., ήδη ομηρικό < κόρυ(ς), -υθος «περικαφαλαία» (με παράγωγο 
τέρμα –φη). Ίσως ανάγεται στη λεξιλογική οικογένεια του Ινδοευρωπαϊκού ker-a «κεφάλι» 
από όπου το αρχαίο κάρ-α. Κατ’ άλλη άποψη το ουσιαστικό κόρυς έχει προελληνική 
(πελασγική) αρχή (ΛΝΕΓ). κορφή: μσν. < αρχ. κορυφή με συγκοπή του άτονου [i] ανάμεσα 
σε δύο σύμφωνα· κορφή (ΛΚΝ). 
πέλαγος (λόγια) / πέλαγο (λαϊκή – λογοτ.) / πέλαο (λαϊκή): Στα ΛΝΕΓ, ΛΚΝ, ΛΝΕΛ και 
Γεωργοπαπαδάκου αναφέρονται οι δύο πρώτοι τύποι, ενώ η γραφή πέλαο αναφέρεται μόνο 
στο λεξικό ΛΝΕΛ. πέλαγος: < αρχ. < θ. πελά + κατάλ. –γος. Το θέμα πελά ανάγεται σε 
ινδοευρωπαϊκή γλώσσα, pela – «ευρύς, πλατύς – επίπεδος, πβ. λατ. Planus (> γαλλ. Plain) 
(ΛΝΕΓ). 
Νεοελληνική Γλώσσα Α΄ Γυμνασίου 
αέρας (λόγια) / αγέρας (λογοτ.): Οι τύποι αναφέρονται και στα τέσσερα παραπάνω λεξικά. 
αέρας: μσν. < αρχ. αήρ, αέρος (λογοτ.) [ήδη ομηρικό] < αfήρ (γεν. α – fέρ –ος) το οποίο 
συνδεόμενο με το ρήμα ( F) είρω > αίρω «υψώνω, σηκώνω». Μέσω του λατ. Aer η λέξη 
διαδόθηκε σε διάφορες ευρωπαϊκές γλώσσες, π.χ. γαλλ. air (> αγγλ. air), ισπαν. aire, ital. 
aria, ιρλ. aer. (ΛΝΕΓ) Επίσης, αέρας με ανάπτυξη μεσοφωνηεντική [ j ] για αποφυγή 
χασμωδίας (ΛΚΝ). αγέρας: μσν. (λογοτεχνικός τύπος). 
κτίζω (λόγια) / χτίζω (λαϊκή): Και οι δύο τύποι αναφέρονται στα τέσσερα παραπάνω λεξικά. 
κτίζω: αρχ. (ήδη, μυκ. μετοχή ki – ti –me – no: κτίμενος), πράγμα που ίσως οδηγεί σε 
αρχικό ρηματικό τύπο κτεϊμι). (ΛΝΕΓ) χτίζω: μσν. < αρχ. κτίζω με ανομοιωτικό τρόπο 
άρθρωση ( κt > χt ) (ΛΚΝ). 
Κείμενα Α΄ Γυμνασίου 
τρέφω (λόγια) / θρέφω (λαϊκή): Και οι δύο τύποι αναφέρονται και στα τέσσερα λεξικά 
ΛΝΕΓ., ΕΤ.Λ.ΜΠ, ΛΚΝ., ΛΝΕΛ., Λ. Γεωργοπαπαδάκου, τρέφω < αρχ. τρέφω, θρέφω < 
αρχ. τρέφω με μεταπλασμό, βάσει του αρχαίου αορίστου έθρεψα (υποτ. θρέψω) από όπου 
το συνοπτικό θέμα θρεψ-. (Λ.ΕΤ.ΛΝΕΓ, ΛΝΕΓ, ΛΚΝ.)  
στενόχωρος (λόγια) / στενάχωρος (λαϊκή): Απαντώνται και οι δύο τύποι  στο ΛΝΕΓ., 
ΕΤ.Λ.ΜΠ, ΛΚΝ., ΛΝΕΛ., Λ. Γεωργοπαπαδάκου. στενόχωρος (ελνστ.) < αρχ. στενός + 
χώρος. στενάχωρος (μτγν.) < στενόχωρος, οφείλεται σε επίδραση του επιρρήματος στενά. 
Ο τύπος αυτός έχει παραγάγει ρήμα στεναχωρώ αντί του ομαλού στενοχωρώ (Λ.ΕΤ.ΜΠ).  
 
 
174 
πάππος (λόγια) / παππούς (λαϊκή): Οι δύο τύποι αναφέρονται στα λεξικά: ΕΤ.ΜΠ, ΛΝΕΓ, 
ΛΚΝ, ΛΝΕΛ. Στο λεξικό Γεωργοπαπαδάκου απαντάται μόνο ο τύπος παππούς. πάππος < 
αρχ. πάππος [ήδη από τον 5ο αιώνα συναντάται με τη σημασία παππούς και γενικότερα 
«πρόγονος»]. παππούς < μσν. παππούς / πάππους (με καταβιβασμό του τόνου < αρχ. 
πάππος, με επίδραση της κλητικής προσφώνησης πάππου (της νηπιακής γλώσσας, που 
οφειλόταν στο συχνό άκουσμα της γενικής πτώσης του πάππου)  (Λ.ΕΤ.ΜΠ). 
5   Μερικές προβληματικές ορθογραφήσεις 
Πολλές λέξεις της γλώσσας μας, λόγιες ή λαϊκές, που διατήρησαν τον αρχαίο τύπο, έχουν 
ορθογραφία που αμφισβητείται από πολλούς (κάθισα –κάθησα) ή δεν ορθογραφούνται 
σωστά (συγγνώμη – συγνώμη, προάστιο - προάστειο) ή συγχέονται με άλλες λέξεις και 
γράφονται λανθασμένα (εφορία και ευφορία, λατρεία και ειδωλολατρία). Ως προς τις 
καταλήξεις, συχνά παρατηρείται σύγχυση και ακαταστασία ή επειδή δεν επικράτησε η 
σωστή γραφή ή επειδή υπάρχουν διαφορετικές αντιλήψεις και τρόποι να εφαρμοστεί η 
ιστορική ορθογραφία στη γραφή τους: βράδυ – βραδυνός –βραδυά ή βράδι, βραδινός, 
βραδιά, βραδιάζω [27]. Μερικές από τις περιπτώσεις αυτές παραθέτουμε στη συνέχεια: 
 αβγό / αυγό: Οι Μ. Τριανταφυλλίδης, Γ. Μπαμπινιώτης, Εμμ. Κριαράς και άλλοι 
γλωσσολόγοι ισχυρίστηκαν με ακαταμάχητα επιχειρήματα ότι δεν δικαιολογείται η δίφθογγος 
-αυ-, δεδομένου ότι η λέξη προέρχεται από την έκφραση τα ωα μέσα από μία σειρά 
μεταβολές, γι’ αυτό δικαιολογείται η φωνητική απόδοση αβγό. Στα ΛΝΕΓ και ΛΝΕΛ 
αναφέρονται και οι δύο τύποι, αλλά η γραφή αυγό, χωρίς σχόλια, παραπέμπει στη γραφή 
αβγό. Τα λεξικά αυτά μένουν πιστά στην ετυμολογία, ενώ το ΛΚΝ ακολούθησε τη λόγια 
παράδοση. 
Ετυμ.: (ΛΚΝ): αρχ. ωόν> πληθ. τα ωά > τα ωγά με ανάπτυξη μεσοφωνητική (γ) για αποφυγή 
της χασμωδίας > [tα wγα] τροπή του |ο| σε ημίφωνο για αποφυγή της χασμωδίας > μσν. 
ταυγά (τροπή του ημίφωνου σε |ν| πριν από το ηχηρό σύμφωνο >, ανασυλλαβισμός (t-αvγα) 
και νέος ενικός το αυγό.  
. Ο Μπαμπινιώτης τονίζει ότι: «η γραφή αυγό μολονότι διδασκόταν επί πολλά χρόνια και έχει 
περάσει στη σχολική γραμματική, δεν είναι σωστή και δεν δικαιολογείται ετυμολογικά, 
εφόσον δεν υπάρχει δίφθογγός – αυ στη λέξη. Οι φθόγγοι |αυ| που ακούγονται κατά την 
προφορά της οφείλονται σε κανονική φωνητική εξέλιξη του αρχαίου πληθυντικού τα ᾠα, 
όπως επιβεβαιώνεται από την ετυμολογία. Συνεπώς, η μόνη ορθή γραφή είναι αβγό» [28].  
Βάτραχος / βάθρακος / βαθρακός / βατραχός: Στο ΛΝΕΛ  
Βάτραχος / βάθρακος / βάθρακας : Στο ΛΝΕΓ 
 
 
175 
 Στο ΛΚΝ αναφέρεται μόνο η γραφή βάτραχος. Ο Μπαμπινιώτης [29] αναφέρει ότι το αρχαίο 
ουσιαστικό βάτραχος συναντάται ήδη από την αρχαιότητα με ποικίλους τύπους εξαιτίας της 
διαλεκτικής διαφοροποίησης. Οι κοινότερες μορφές του είναι βότραχος, βρόταχος, 
βάθρακος, βράταχος, ενώ από παρασύνθεση με άλλες λέξεις σχηματίστηκαν επίσης οι τύποι 
βρούχετος, βύθρακος, βρύτιχος, βλίταχος. Η ποικίλη παράδοση της λέξης διατηρήθηκε στη 
Μεσαιωνική Ελληνική και διασώθηκε κατά μεγάλο μέρος στις νεοελληνικές διαλέκτους.  
Παραδείγματα:     1. Κολυμπάει σαν βάτραχος.          2. Χοροπηδάει σαν βαθρακός. 
 Βράδι / βράδυ, βραδιά / βραδειά, βραδυνός / βραδινός: 
Παραδείγματα: 1.  Δουλεύει απ’ το πρωί ως το βράδυ. 
                           2. Κοντεύει το βράδι κι ακόμα δεν τελείωσα τις δουλειές μου.  
 
Το θηλ. βραδιά προέρχεται από το βραδέα, το οποίο προήλθε από το θηλυκό (μεσαιων)  
βραδεία βραδεία >  βραδία > βραδιά (όπως μηλέα > μηλιά). Έχουμε δηλαδή συνίζηση από 
τη συμπροφορά του –έα σε –ιά. Προκειμένου περί του βραδινός, πάλι η σωστή γραφή είναι 
με - ι – ( - ινός) , γιατί το επίθετο σχηματίζεται με ολόκληρη την κατάληξη του – ινός,  που 
προστίθεται στο θέμα της λέξης βράδ – υ: βραδ-ινός και όχι βράδυ: βραδυ-νός [30].  
Τρένο /Τραίνο:  
Στα ΛΝΕΓ και ΛΝΕΛ Κριαρά αναφέρονται και οι δύο τύποι, κυρίως όμως εμμένουν στη 
χρήση της πρώτης γραφής. Στο ΛΚΝ αναφέρεται μόνο η πρώτη λέξη. Ο τύπος τρένο 
γράφεται από τη συντριπτική πλειονότητα των Νεοελλήνων και δεν έχει νόημα να κρατάμε 
το αι για δάνειες λέξεις. 
 ετυμολογία: <ιταλ. treno< γαλλ. train. 
Η λέξη προέρχεται από το γαλλ. train και εξαιτίας της παρουσίας και επίδρασης του αγγλ. 
train, η λέξη γραφόταν στο παρελθόν συνήθως με -αι- : τραίνο. Εντούτοις, τονίζει ο 
Μπαμπινιώτης, ως ξένη λέξη της Ελληνικής απλογραφείται: τρένο [31]. 
συγγνώμη / συγνώμη: ετυμ. αρχ. < ρ. συγγιγνώσκω «συμφωνώ – αναγνωρίζω, 
παραδέχομαι» κυρίως «συγχωρώ» (κατά το σχήμα των απλών γιγνώσκω – γνώμη) < συγ – ( 
< πρόθεση συν). 
Η επίσημη προφορά της λέξης είναι (sinγnomi) με έρρινο φθόγγο πριν από το β΄ συνθετικό. 
Ωστόσο, στον συνήθη προφορικό λόγο το έρρινο (n) τείνει να παραλείπεται και αυτό μερικές 
φορές αποτυπώνεται στην απλοποιημένη γραφή συγνώμη (με ένα –γ-), για διευκόλυνση 
της άρθρωσης [32]. Πάντως, είναι προτιμότερο να γράφεται η λέξη σύμφωνα με την 
ετυμολογική της σύσταση συγγνώμη (με δύο –γ-) [33].  
 
 
176 
5   Διδακτική αξιοποίηση των διπλοτυπιών 
Η διδασκαλία και η εκμάθηση του λεξιλογίου δεν θα πρέπει να γίνεται τυχαία ή ευκαιριακά, 
αλλά στοχευμένα και συστηματικά. Το λεξιλόγιο θα πρέπει να διδάσκεται μέσα από 
δραστηριότητες δημιουργικής παραγωγής προφορικού και γραπτού λόγου. Η διδασκαλία 
του λεξιλογίου, συνεπώς, πρέπει να εντάσσεται πλέον στη γενικότερη αντίληψη της 
κειμενοκεντρικής προσέγγισης του γλωσσικού μαθήματος [34].  
Για τη διδασκαλία του λεξιλογικού πλούτου, τη διερεύνηση και τον εμπλουτισμό του 
λεξιλογίου, η διδακτική διαδικασία οφείλει να ενισχύεται με στρατηγικές εκμάθησης 
λεξιλογίου με τη χρήση ειδικών ασκήσεων [35]. Στόχος των εγχειριδίων γραμματικής πρέπει 
να είναι η εξοικείωση των μαθητών με φαινόμενα πολυτυπίας σε όλα τα επίπεδα λόγου [36].  
Η παρέμβαση, τέλος, των εκπαιδευτικών δεν θα πρέπει να είναι άστοχη επιστημονικά και 
παιδαγωγικά. Πρέπει να αποφεύγουν τον κοινωνικό στιγματισμό με την αρνητική 
αξιολόγηση της γλωσσικής ποικιλίας («πες το σωστά», «πες το καλύτερα», «αυτό δεν 
λέγεται») [37].  
6   Συμπεράσματα 
Κάθε νέα πρόταση είναι αναγκαίο να αντιμετωπίζεται με βάση τη λειτουργικότητά της, και, 
φυσικά, θα πρέπει να οδηγεί προς την ουσιαστική απλούστευση και όχι προς την περιπλοκή 
της κατάστασης, π.χ. αφτί αντί αυτί και αβγό αντί αυγό. 
Κάθε ομιλητής παράγει λόγο ανάλογα με την κοινωνικοπολιτισμική περίσταση,  
τροποποιώντας το ύφος του ανάλογα με το βαθμό επισημότητας της κατάστασης [38].  
Τα νέα εγχειρίδια Γραμματικής πρέπει να έχουν στόχους πρακτικούς, που να αποβλέπουν 
στην καλλιέργεια των γλωσσικών δεξιοτήτων των μαθητών – αναγνωστών, για την επίτευξη 
του καλύτερου επικοινωνιακού αποτελέσματος. 
Σύμφωνα με τις αρχές της επικοινωνιακής προσέγγισης της γλωσσικής διδασκαλίας, είναι 
αναγκαίο οι εκπαιδευτικοί να καλλιεργούν τη γλωσσική ποικιλία μέσα στην τάξη. Συνεπώς, 
εκτός της πρότυπης γλώσσας, θα πρέπει να δίνουν έμφαση και σε άλλες γλωσσικές 
ποικιλίες. 
7   Βιβλιογραφικές αναφορές 
[ 1]  Τριανταφυλλίδης, Μ. Νεοελληνική Γραμματική (της Δημοτικής). Ανατύπωση της  
έκδοσης του ΟΕΣΒ (1941) με διορθώσεις . Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών (Ίδρυμα 
Μανόλη Τριανταφυλλίδη), Θεσσαλονίκη, 2002, 4. 
[ 2]  Τριανταφυλλίδης, Μ. Νεοελληνική Γραμματική. Ιστορική Εισαγωγή, 3ος τόμος. Άπαντα.  
 
 
177 
Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών (ΙΝΣ) Θεσσαλονίκη, (1938) 1993, σσ, 14-15. 
[ 3]  χατζησαββίδης, Σ.& χατζησαββίδου, Α. Γραμματική Νέας Ελληνικής Γλώσσας Α΄,Β΄,Γ΄  
Γυμνασίου. Αθήνα, 2009, 16.  
[ 4]  Τριανταφυλλίδης, Μ. 2002. ό.π., 7.  
[ 5]  Τριανταφυλλίδης, Μ. 2002, ό.π., 7. 
[ 6]  Χατζησαββίδης, Σ. & Χατζησαββίδου, Α. 2009. ό.π., 157. 
[ 7]  Καβουκόπουλος, Φ., Παραδιά, Μ., Χατζησαββίδης, Σ. & Μήτσης, Ν. Οι γραμματικές  
περιγραφές της νέας ελληνικής και η νέα σχολική Γραμματική Γυμνασίου. Νέα Παιδεία, 
τ. 134, Αθήνα, 2010, 92-124. 
[ 8]  Μπασλής, Ν. Κοινωνιογλωσσολογία. Μικρή εισαγωγή. Γρηγόρη. Αθήνα, 2006, 53. 
Παυλίδου, Θ. Επίπεδα Γλωσσικής Ανάλυσης. Παρατηρητής, Θεσσαλονίκη, 1995,  122. 
Παπαρίζος, Χ.Επικοινωνιακή Προσέγγιση. Αθήνα: Νέα Παιδεία, Αθήνα,1990, 24-25.  
[ 9]  Παπαρίζος, Χ. ό.π., 24-25. 
[10]  Xατζησαββίδης, Σ.& χατζησαββίδου, Α., ό.π., 157. 
[11]  Χατζησαββίδης, Σ. & Χατζησαββίδου, Α. 2009. ό.π., 157. 
[12]  Τριανταφυλλίδης, Μ. 2002, ό.π., 99. 
[13]  Χατζησαββίδης, Σ. & Χατζησαββίδου, Α. 2009. ό.π., 157. 
[14]  Τριανταφυλλίδης, Μ. 2002, ό.π., 99. Χατζησαββίδης, Σ. & Χατζησαββίδου, Α. 2009, 
ό.π. 157. 
[15] Αναστασιάδη - Συμεωνίδη, Α. Η Νεολογία στην Κοινή Νεοελληνική. Α. Π. Θ.  
Θεσσαλονίκη1986, 26-2. Τομπαϊδης, Δ. Λεξιλογικά της Νέας Ελληνικής. Επικαιρότητα.  
Αθήνα, 1998, 26-27.  
[16]  Τομπαϊδης, Δ.,ό.π., 51. 
[17]  Τομπαϊδης, Δ.,ό.π., 52. 
[18]  Mackridge, P. Η Νεοελληνική Γλώσσα. Κ. Ν. Πετρόπουλος (μτφρ), Πατάκης, Αθήνα,  
1990, 432. 
[19]  Τριαναταφυλλίδης, Μ. (1938) 1993. ό.π., 62-68. 
[20]  Κακριδή, Μ., Κατή, Δ. & Νικηφορίδου, Β. Γλωσσική ποικιλία και σχολική επίδοση.  
Γλωσσικός Υπολογιστής 1(1). Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας, 103-112. 
[21]  Αρχάκης, Α. & Κονδύλη, Μ. Εισαγωγή σε ζητήματα κοινωνιογλωσσολογίας. Νήσος.  
Αθήνα, 2004, 94. 
[22]  Τριαναταφυλλίδης, Μ. (1938) 1993. ό.π., 62-68. 
 
 
178 
[23]  Παπαναστασίου, Γ. Γλώσσα και Ορθογραφία. Στο: Α. Φ. Χριστίδης (επιμ.), 
Εγκυκλοπαιδικός Οδηγός για τη Γλώσσα. Κέντρο Ελληνικ.ής Γλώσσας, Θεσσαλονίκη,  
2001, 194-198. 
[24]  Ιορδανίδου, Α. Η ορθογραφία στα νεοελληνικά λεξικά. Γλώσσα, 44. Αθήνα, 1998, 4-21. 
[25]  Ιορδανίδου, Α. ό.π., 4-21. 
[26]  Τριανταφυλλίδης, Μ. (1941) 2002, ό.π., κδ΄.  
[27]  Τριανταφυλλίδης, Μ. Νεοελληνική Γραμματική της δημοτικής, ορθογραφικός οδηγός. 3η 
Έκδοση Ίδρυμα Νεοελληνικών Σπουδών, Θεσσαλονίκη, (1941) 1988, 404-405. 
[28]  Μπαμπινιώτης, Γ. 2010, ό.π., 54.  
[29]  Μπαμπινιώτης, Γ. 2010, ό.π., 260. 
[30[  Μπαμπινιώτης, Γ. 1998, ό.π., 399. Μπαμπινιώτης, Γ. 2010, ό.π., 276. 
[31]  Μπαμπινιώτης, Γ. 1998, ό.π., 1811. Μπαμπινιώτης, Γ. 2010, ό.π., 1448-1449. 
[32]  Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής. Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, ό.π., 1267. 
[33]  Μπαμπινιώτης, Γ. 2010, ό.π., 1348. 
[34]  Παραδιά, Μ. & Μήτσης, Ν. Η διδασκαλία του λεξιλογίου στην ελληνική εκπαίδευση.  
Gutenberg, Αθήνα, 2011, 355.  
[35]  Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. «Η λεξικογραφία στην εκπαίδευση», στο Χ. Τσολάκης 
(επιμ.) Η διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας. Κώδικας, Θεσσαλονίκη, 1997, 149-176.  
[36]  Φιλιππάκη - Warburton, E., Γεωργιαφέντης, Μ., Κοτζόγλου, Γ. & Λουκά, Μ. Γραμματική 
Ε΄ και Στ΄ Δημοτικού. ΙΤΥΕ – ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ, Αθήνα, 2014, 5-6. 
 [37] Βασιλάκη, Ε. Γλωσσική πολυμορφία και γλωσσική διδασκαλία στο Δημοτικό Σχολείο.  
Ανακτήθηκε από το διαδίκτυο 21/5//2015: eclass.uth.gr/eclass/modules/document/file. 
[38] Παπαρίζος, Χ. Επικοινωνιακή Προσέγγιση. Αθήνα: Νέα Παιδεία, Αθήνα, 1990, 24-25. 
 
 
Σοφία Ζερδελή 
Φιλόλογος- Διδάκτωρ   Δ.Π.Θ. 
Ηλ. ταχ.: sofizedeli@yahoo.gr  
 
 
 
 
179 
 
11    Η απόδοση στην Ελληνική γλώσσα του όρου Engineering 
    
Επαμεινώνδας Σιδηρόπουλος 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Ο όρος Engineering εκφράζει κατά τρόπο περιεκτικό τόσο τον διανοητικό όσο και τον πρακτικό 
χαρακτήρα των δράσεων του μηχανικού, περιλαμβάνοντας μελέτη, αλλά και υλοποίηση διεργασιών, 
κατασκευών ή έργων. Για μια ορθή και πλήρη απόδοση του όρου αυτού στην Ελληνική γλώσσα έχουν 
προταθεί διάφορες εκδοχές, χωρίς όμως να έχει κάποια από αυτές καθιερωθεί αναντίρρητα και 
καθολικά. Σε αρκετές μάλιστα περιπτώσεις χρησιμοποιείται ο όρος Μηχανική, ακόμα και από τους 
επίσημους επιστημονικούς ή επαγγελματικούς φορείς, παρόλο που είναι γνωστό ότι δεν καλύπτει τίποτε 
περισσότερο από την επιστημονική βάση των δράσεων του μηχανικού. Άλλοι, περισσότερο περιεκτικοί 
όροι, όπως Επιστήμη του Μηχανικού, Τεχνοεπιστήμη, Μηχανίκευση, Μηχανοτεχνία, επισημαίνονται και 
σχολιάζονται στην παρούσα εργασία. Από τους όρους αυτούς ο τελευταίος, η Μηχανοτεχνία, 
εμφανίζεται ως ο πλέον ικανοποιητικός μέχρι σήμερα, δεδομένου ότι δεν είναι περιφραστικός και 
εμπεριέχει την ίδια ρίζα με τον όρο Μηχανική, έτσι που η ηχητική συγγένεια να συμβαδίζει με την 
εννοιολογική. Παρόλα αυτά, η Μηχανοτεχνία δεν έχει κατορθώσει να εκτοπίσει τις διάφορες άλλες 
εκδοχές και να καθιερωθεί οριστικά σε όλες τις σχετικές χρήσεις της έννοιας που αυτή εκφράζει. 
Σημειώνεται σχετικά ότι υπάρχουν και εμμένουν ακόμα η Χημική Μηχανική και η Γενετική Μηχανική.  
Επισημαίνεται όμως εν προκειμένω, ότι ο όρος Μηχανοτεχνία είναι μεν μονολεκτικός, αλλά η λέξη είναι 
σύνθετη σε αντίθεση με τη λέξη Engineering. Επίσης, ο όρος Engineering αναφέρεται περισσότερο στο 
διανοητικό σκέλος των δράσεων του Μηχανικού, ενώ η Μηχανοτεχνία κλίνει περισσότερο προς την 
πλευρά του τεχνικού – πρακτικού σκέλους. Ο συγγενής όρος Ηλεκτροτεχνία επιβεβαιώνει την θέση 
αυτή. Ο όρος που προτείνεται από την παρούσα εργασία είναι η Μηχανευτική, μια λέξη απλή (όχι 
σύνθετη), που εμπεριέχει την ίδια ρίζα με τη Μηχανική και παραπέμπει κυρίως στη διανοητική διάσταση 
του έργου του μηχανικού. Ο προτεινόμενος  όρος δοκιμάζεται σε σειρά παραδειγμάτων από διάφορα 
αντικείμενα του μηχανικού, καταδεικνύοντας εμφανή πλεονεκτήματα από τη συστηματική χρήση του. 
 
Rendering the English term engineering into Greek 
Epameinontas Sidiropoulos 
ABSTRACT 
The term Engineering expresses in an inclusive way both the intellectual and the practical character of 
the engineer’s activities. It comprises the study, as well as the materialization of processes, structures 
or works. Several versions have been proposed for a correct and full interpretation of this term in the 
Greek language, but none of these has gained an unobjectionable and universal acceptance. On the 
contrary, the term Μηχανική (Mechanics) is used in several instances even by official scientific or 
technical organizations, although it is understood that it does not cover anything more than the scientific 
basis of the engineer’s activity. Other, more inclusive terms, such as Επιστήμη του Μηχανικού 
 
 
180 
(Engineering Science), Τεχνοεπιστήμη (Technoscience), Μηχανίκευση (Mechanization), Μηχανοτεχνία 
(Mechanotechny or Mechanotechnics), are marked out and commented upon in the present article. 
Among those terms, Μηχανοτεχνία (Mechanotechnics) appears to be the most satisfactory one so far, 
because it is not periphrastic and because it shares the same root with the term Μηχανική (Mechanics), 
so that the affinity in sound reflects the affinity in concept. In spite of this, Mechanotechnics has not 
managed to displace the various other versions and to establish itself definitively in all the uses of the 
concept that it represents. Notably, designations such as Chemical Mechanics and Genetic Mechanics 
still exist and persist. Also, Μηχανοτεχνία (Mechanotechnics) is a one-word term, but the word is a 
compound in contrast to the word Engineering. Moreover, the term Engineering refers more to the 
intellectual aspect of the engineer’s actions, while Mechanotechnics tends more to the practical – 
technical side. The term proposed in this article is Μηχανευτική (Mechaneutics), which is not a 
compound; it contains the same root as Mechanics and it refers mainly to the intellectual side of the 
engineer’s work. The proposed term is tested in a series of examples from various engineering 
disciplines, demonstrating sound advantages from its systematic use.  
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Στην Αγγλοσαξονική τεχνική ορολογία, αλλά και στην καθομιλουμένη Αγγλική γλώσσα, η 
διάκριση ανάμεσα στον όρο Mechanics και στον όρο Engineering είναι σαφής. Δυστυχώς 
στην Ελληνική πολύ συχνά χρησιμοποιείται ο όρος Μηχανική για να αποδώσει και την 
έννοια που εκφράζει ο όρος Engineering. Αυτό συμβαίνει όχι μόνο στην καθομιλουμένη και 
στη «δημοσιογραφική» γλώσσα, αλλά ακόμη και στην επίσημη ορολογία επαγγελματικών ή 
επιστημονικών φορέων, όπως προκύπτει, για παράδειγμα, από το «Συνέδριο Γεωργικής 
Μηχανικής» ή την «Εισαγωγή στη Χημική Μηχανική».  
Από την άλλη πλευρά έχουν γίνει κατά καιρούς προσπάθειες για την άρση της σύγχυσης 
που προκαλείται από την ανακριβή αυτή χρήση του όρου Μηχανική. Θα ήταν επομένως 
χρήσιμη μια ανασκόπηση των όρων οι οποίοι έχουν προταθεί για το σκοπό αυτό. 
O όρος Επιστήμη του Μηχανικού είναι ίσως ο πιο συχνά χρησιμοποιούμενος. Έχει όμως το 
βασικό μειονέκτημα ότι είναι περιφραστικός και, επίσης, έρχεται αντιμέτωπος με την ένσταση 
ότι η τεχνική δράση του μηχανικού δεν είναι ακριβώς επιστήμη ή τουλάχιστον δεν είναι μόνο 
επιστήμη. 
Ο μονολεκτικός όρος Τεχνοεπιστήμη (Technoscience) παραπέμπει σε ένα σύμπλεγμα 
επιστήμης και τεχνολογίας με τις αλληλεπιδράσεις μεταξύ τους και με την κοινωνία ([1], [2]). 
Παρόλα αυτά, συζητείται η χρήση του για την απόδοση του όρου Engineering ([3], [4]), 
 
 
181 
χωρίς βέβαια να μπορεί να θεωρηθεί ότι ταυτίζεται με τον όρο αυτό, δεδομένου ότι η 
Τεχνοεπιστήμη είναι σύνθετος, υβριδικός όρος με τον οποίο αναδεικνύεται το δυσδιάκριτο 
μεταξύ επιστήμης και τεχνολογίας.  
Η Μηχανίκευση είναι άλλος ένας όρος για την απόδοση του Engineering που 
αντιπροσωπεύει την προσπάθεια διαφοροποίησης από τον όρο Μηχανική. Παρουσιάζει το 
πλεονέκτημα ότι εμπεριέχει τη ρίζα μηχαν-, αλλά σχετικά με την κατάληξη –ικευση, 
διαφωτιστικά είναι τα σχετικά λήμματα του Αντίστροφου Λεξικού [5]: 
εκλαΐκευση, λογίκευση, εκλογίκευση, ειδίκευση, εξειδίκευση, καθολίκευση, ατομίκευση, 
εξατομίκευση, εκκοσμίκευση, ιδανίκευση 
Όλες οι παραπάνω λέξεις σημαίνουν μετατροπή, π.χ. κάτι δεν είναι ατομικό και υφίσταται 
ατομίκευση, κάτι δεν είναι λογικό και υφίσταται λογίκευση ή εκλογίκευση κ.ο.κ. Συνεπώς ο 
όρος μηχανίκευση θα πρέπει κατ’ αναλογία να σημαίνει την μετατροπή σε μηχανικό κάποιου 
πράγματος ή αντικειμένου το οποίο δεν είναι μηχανικό. Η διαδικασία όμως αυτή προφανώς 
δεν αντιπροσωπεύει την εργασία ή τις δράσεις του μηχανικού.  
1   Ο όρος Μηχανοτεχνία  
Ο όρος Μηχανοτεχνία θεωρείται ως ο πλέον ικανοποιητικός μέχρι τώρα, διότι δεν είναι 
περιφραστικός και εμπεριέχει την ίδια ρίζα με τον όρους μηχανή και Μηχανική . Επί πλέον, 
το δεύτερο συνθετικό παραπέμπει στο πρακτικό – τεχνικό μέρος της εργασίας του 
μηχανικού, προσφέροντας έτσι ικανοποιητικότερη κάλυψη των δραστηριοτήτων του 
μηχανικού. Τα πλεονεκτήματα αυτά, όπως και μια ανάλυση της σκοπιμότητας εισαγωγής 
του εν λόγω όρου εκτίθενται διεξοδικά σε εισαγωγικό σημείωμα των μεταφραστών του 
βιβλίου του Carl Micham [6].  
Το πρόβλημα όμως της απόδοσης του όρου Engineering είχε ήδη αντιμετωπιστεί κατά 
τρόπο συνολικό από τον Κολαΐτη [7], στην εργασία του οποίου προκρίνεται επίσης ο όρος 
Μηχανοτεχνία. Αμέσως όμως παρακάτω θα διατυπωθούν ορισμένες ενστάσεις για τη χρήση 
του όρου Μηχανοτεχνία. 
Κατά τον Κολαΐτη [7] η παραγωγική κατάληξη –τεχνία αναδεικνύει τη «σημασιολογική 
έκταση» που εμπεριέχει ο όρος engineering και τούτο επιβεβαιώνεται από την αναλογία με 
άλλες λέξεις που χαρακτηρίζονται από την ίδια κατάληξη, όπως «καλλιτεχνία», 
«δεξιοτεχνία», «λογοτεχνία». Από την άλλη πλευρά, το Αντίστροφο Λεξικό Αναστασιάδη – 
Συμεωνίδη [5] δίνει 47 εγγραφές με την ίδια κατάληξη. Μια απλή επισκόπηση αποκαλύπτει 
ότι η εν λόγω κατάληξη στις περισσότερες περιπτώσεις σηματοδοτεί όρους που εκφράζουν 
 
 
182 
πρακτικές ή και χειρωνακτικές δραστηριότητες, ανεξάρτητα από το γεγονός ότι ενδεχομένως 
οι δραστηριότητες αυτές απαιτούν ειδικές δεξιότητες ή καλλιτεχνία. Αντιπροσωπευτικά 
παραδείγματα είναι: μεταλλοτεχνία, κρυσταλλοτεχνία, κηποτεχνία, οδοντοτεχνία, λιθοτεχνία, 
βιβλιοτεχνία και πλήθος άλλων. Το γεγονός αυτό σημαίνει ότι ο όρος μηχανοτεχνία είναι 
δύσκολο να αποκολληθεί από την πιο «πεζή» έννοια της τέχνης ή τεχνικής των μηχανών, 
αυτών καθαυτές.  
Εν προκειμένω, ιδιαίτερη σημασία έχει το λήμμα «ηλεκτροτεχνία».  Η Ηλεκτροτεχνία είναι 
ένα κεντρικό αντικείμενο των σπουδών του ηλεκτρολόγου μηχανικού. Θα το βρει κανείς 
εύκολα ως μάθημα σε προγράμματα σπουδών Πολυτεχνείων ή ΤΕΙ.  
Ο όρος Ηλεκτροτεχνία δεν καλύπτει βέβαια το εύρος του αγγλικού όρου electrical 
engineering, η δε χαρακτηριστική κατάληξη –τεχνία σηματοδοτεί ένα τεχνικό – πρακτικό 
περιεχόμενο ανάλογο με εκείνο των περισσοτέρων λημμάτων που έχουν κατάληξη -τεχνία. 
Επομένως, ανάλογη οφείλει να είναι η θέση του παράλληλου όρου Μηχανοτεχνία, ο οποίος 
θα πρέπει να εκφράζει την τέχνη και τις τεχνικές που σχετίζονται με την κατασκευή και τη 
λειτουργία μηχανών και τίποτε περισσότερο. Πράγματι, η Μηχανοτεχνία υπήρχε ως 
συγκεκριμένο αντικείμενο στα παλαιότερα προγράμματα σπουδών Τεχνικών σχολών, όπως 
η Σιβιτανίδειος, εκ παραλλήλου με την Ηλεκτροτεχνία (Αγγελάκης [8]). 
 Η Μηχανοτεχνία δεν μπορεί να ανυψωθεί στο επίπεδο ή να καλύψει το εύρος του όρου 
Engineering. Αυτό γίνεται φανερό σε περιπτώσεις κατά τις οποίες οι δύο όροι εμφανίζονται 
στην ίδια πρόταση. Πράγματι, αν υιοθετήσουμε τον όρο Μηχανοτεχνία για την απόδοση του 
όρου Engineering, τότε θα πρέπει να δεχτούμε ως ορθή και την πρόταση:  «Η 
Ηλεκτροτεχνία είναι τμήμα της Μηχανοτεχνίας», πράγμα που δεν είναι εύκολο να 
ευσταθήσει. 
Αλλά και σήμερα ο όρος Μηχανοτεχνία, με στενή αναφορά στις μηχανές, κάθε άλλο παρά 
έχει εκλείψει, έστω και κάπως έμμεσα. Η ΔΕΗ, για παράδειγμα προκηρύσσει θέσεις 
«μηχανοτεχνικών» και «ηλεκτροτεχνικών» (ΦΕΚ 4, Τεύχος ΑΣΕΠ, 3 Ιουνίου 2015, σελ.115). 
Επίσης εμφανίζεται δυσκολία όταν, με βάση τον όρο μηχανοτεχνία επιχειρείται μετάφραση 
του όρου mechanical engineering. Το αποτέλεσμα θα είναι  μηχανολογική μηχανοτεχνία. 
Αυτό όμως ηχεί μάλλον ως ταυτολογία. Ακόμα πιο άκομψη και ταυτολογική εμφανίζεται η 
μετάφραση του machine engineering: μηχανοτεχνία μηχανών (;)  
Επίσης, ας σημειωθεί ότι ο ελληνικός όρος μηχανοτεχνία έχει βρει μια θέση στην 
αγγλοσαξονική βιβλιογραφία ως mechanotechnics, με την ίδια έννοια της τέχνης ή 
κατασκευής των μηχανών, όπως αυτή απαντάται στα προαναφερθέντα παλαιότερα 
 
 
183 
προγράμματα των Ελληνικών Τεχνικών Σχολών [9].  
Τέλος, ένα βασικό πρόβλημα συνίσταται στην εξεύρεση συνολικής λύσης για τη μετάφραση 
του Engineering ως επιστήμης ή τέχνης και του γερουνδίου/ουσιαστικού engineering ως 
πράξης ή πρακτικής. Στο θέμα αυτό όμως ο όρος μηχανοτεχνία δεν προσφέρει καμία 
βοήθεια. Ποιά θα ήταν το ουσιαστικό και το ρήμα που θα αντιστοιχούσαν στην πράξη της 
μηχανοτεχνίας, αλλά και θα ανήκαν στην οικογένεια των λέξεων με ρίζα –μηχαν-; 
2   Η προτεινόμενη λύση  
Στο παρόν άρθρο προτείνεται ο όρος Μηχανευτική. Ο όρος αντλείται από το απόθεμα της 
Ελληνικής γλώσσας στη διαχρονική της διάσταση. Πράγματι, κατά το λεξικό των Liddel και 
Scott, το ρήμα «μηχανάομαι» σημαίνει (α) «κατασκευάζω μετά τέχνης, συναρμόζω, 
κατασκευάζω, οικοδομώ», (β) «επινοώ, τεχνάζομαι».  Επομένως, εκφράζει πλήρως την 
έννοια του ρήματος engineer.  Το ρήμα μηχανεύομαι, το οποίο περιλαμβάνεται και στο 
λεξιλόγιο της Νέας Ελληνικής, είναι, και πάλι κατά το λεξικό Liddel και Scott, συνώνυμο του 
μηχανώμαι.  
Το παράγωγο ουσιαστικό είναι η «μηχάνευσις», το οποίο ερμηνεύεται στο λεξικό Liddel και 
Scott ως «επινόησις, επίνοια, παρασκευή». Με τον τρόπο αυτό η «μηχάνευσις» κλίνει προς 
τη διανοητική πλευρά των δράσεων του μηχανικού και θα μπορούσε κάλλιστα το ουσιαστικό 
«μηχάνευση» να υιοθετηθεί από το νεοελληνικό λεξιλόγιο για την απόδοση του 
ουσιαστικού/γερούνδιου engineering.  
Ο όρος μηχάνευση όμως έχει ήδη εμφανιστεί σε τουλάχιστον ένα σύγχρονο τεχνικό κείμενο 
με την έννοια που περιγράφεται εδώ [10]. Στη σελίδα 22 του κειμένου αυτού αναφέρεται ότι 
απαγορεύεται, μεταξύ άλλων «η αντίστροφη μηχάνευση του λειτουργικού τμήματος κώδικα 
μηχανής», προφανώς μεταφράζοντας τον όρο reverse engineering. 
Ένα άλλο ενδιαφέρον παράδειγμα βρίσκεται στην ιστοσελίδα www.greekarchtects.gr Σε 
άρθρο του αρχιτέκτονα Α. Δημητρακόπουλου αναφέρεται (η υπογράμμιση έγινε από τον 
γράφοντα) ότι «ο Johansen προείπε την δημιουργία του κατ’εξοχήν οργανικού κτιρίου με 
βάση την νανο-τεχνολογία και τη μοριακή παραγωγή: με την κατάλληλη μηχάνευση του DNA 
φυτικών οργανισμών προκύπτει σπόρος φυτού σχεδιασμένος να αναπτύσσεται παρέχοντας 
χώρους ικανούς για την ανθρώπινης διαβίωση». 
Το πιο χαρακτηριστικό όμως παράδειγμα παρέχεται από τη μετάφραση του εξής 
αποσπάσματος από το βιβλίο του Micham [11], σελ. 206, με υπογραμμίσεις του γράφοντος: 
“Smart artifacts depend not just on cybernetic feedback loops but on expert systems and 
 
 
184 
what is called knowledge engineering. But can knowledge be engineered?” 
Το απόσπασμα αυτό μεταφράζεται ως εξής στην ελληνική έκδοση του βιβλίου [6] (σελ.277): 
«Τα «έξυπνα» τεχνήματα δεν εξαρτώνται μόνο από κυβερνητικούς βρόχους ανάδρασης αλλά 
και από έμπειρα συστήματα και ό,τι αποκαλείται συνήθως μηχανοτεχνία της γνώσης. Αλλά 
μπορεί άραγε η γνώση να τύχει εκμηχάνευσης;». 
Είναι χαρακτηριστική η κατ’ ανάγκην υιοθέτηση του όρου μηχάνευση, έστω «εκμηχάνευση», 
για την πράξη που εκφράζει η λέξη engineering, από τους μεταφραστές που υποστηρίζουν 
με συνέπεια τον όρο μηχανοτεχνία. 
Κατά τον Κολαΐτη [7] ο όρος «μηχανευτική» δεν καλύπτει το εύρος της σημασίας που φέρει ο 
όρος engineering, ενώ αυτό επιτυγχάνεται με τον όρο μηχανοτεχνία. Παρόμοιες θέσεις 
παρουσιάζονται στο εισαγωγικό σημείωμα των μεταφραστών του βιβλίου του Micham [6]. Η 
παρούσα εργασία υποστηρίζει το αντίθετο. Κατ’ αρχήν στην προηγούμενη ενότητα έχει 
υπογραμμισθεί η άρρηκτη σύνδεση της μηχανοτεχνίας με τις μηχανές και η βεβιασμένη 
μετάβαση του όρου σε ένα περαιτέρω επίπεδο αφαίρεσης ή μεταφοράς, έτσι που να 
καλυφθεί το εύρος του engineering. Από την άλλη πλευρά, η μηχάνευση εμπεριέχει εξ 
υπαρχής το αφηρημένο στοιχείο. Για να κατανοήσουμε αυτή τη θέση μπορούμε να 
χρησιμοποιήσουμε και πάλι το εργαλείο του Αντίστροφου Λεξικού [5]. Από τα λήμματα που 
φέρουν την κατάληξη –νεύση, σταχυολογούμε τα εξής: πρυτάνευση, σαγήνευση, ερμήνευση, 
ειρήνευση, ρητίνευση, ανίχνευση, συγχώνευση, κλπ. Τα παραδείγματα αυτά εκφράζουν 
πράξεις, η κάθε μια από τις οποίες συνίσταται σε μια διεργασία. Προφανώς η μηχάνευση 
ανήκει στην κατηγορία αυτή. Το παράγωγο Μηχανευτική φυσιολογικά εκφράζει τη 
συστηματική άσκηση της μηχάνευσης και συνεπώς και τον κλάδο της επιστήμης ή τέχνης 
του μηχανικού. Το αφηρημένο στοιχείο ενυπάρχει στις λέξεις μηχάνευση και Μηχανευτική 
και δεν χρειάζεται η διαδικασία της μετάβασης από την κυριολεξία στη μεταφορά, όπως 
συμβαίνει με τη λέξη Μηχανοτεχνία, προκειμένου η τελευταία αυτή λέξη να καλύψει την 
έννοια του Engineering.  
Παρουσιάζεται συνεπώς μια καθολική λύση για την απόδοση του όρου Engineering. Το 
δίδυμο των λέξεων μηχάνευση – Μηχανευτική όχι μόνο καλύπτει εννοιολογικά τον όρο 
engineering, αλλά και εισάγει τη διάκριση ανάμεσα στην πράξη και στην πρακτική ή 
επιστήμη ή τέχνη του μηχανικού, πράγμα που δεν γίνεται με τη λέξη engineering, η οποία 
αφήνει τη διάκριση αυτή στα συμφραζόμενα. 
Μια ένσταση στην εισαγωγή της Μηχανευτικής, ως ονομασίας ενός επιστημονικού – 
τεχνικού πεδίου βασίζεται στο γεγονός ότι το ρήμα μηχανεύομαι, τόσο στην αρχαιοελληνική 
 
 
185 
και πολύ περισσότερο στην νεοελληνική σημασία του, είναι φορτισμένο με το αρνητικό 
περιεχόμενο του δόλου. Το ρήμα μηχανεύομαι στην σύγχρονη καθομιλουμένη είναι 
συνώνυμο του βυσσοδομώ ή δολοπλοκώ και επομένως ο όρος Μηχανευτική πιθανόν να 
διεγείρει συνειρμούς έξω από τα όρια του αντικειμενικού χαρακτήρα ενός επιστημονικού 
πεδίου. 
Η ένσταση αυτή μπορεί να υπερκερασθεί, αν ληφθεί υπόψη ότι μεταξύ των μηχανικών είναι 
διαδεδομένη η πεποίθηση ότι το πεδίο της δράσης τους είναι διαφορετικής υφής από εκείνο 
του επιστήμονα. Ο μηχανικός θεωρεί ότι χρησιμοποιεί μια διαφορετική μεθοδολογία και 
πρακτική από εκείνη του κλασικού επιστήμονα. Επιχειρεί να παρέμβει στο περιβάλλον 
χρησιμοποιώντας μεθόδους ευρετικές, προσεγγιστικά προσομοιώματα και δεδομένα πολλές 
φορές ασαφή και όχι πάντα αριθμητικά. Με άλλα λόγια ο μηχανικός θεωρεί ότι «καταφέρνει» 
πράγματα έστω και με «πλάγιες» μεθόδους. Αυτό μπορεί να θεωρηθεί ότι αποτελεί μια 
γενικευμένη μορφή δόλου, με αντίπαλο όμως την δυσκολία των εκάστοτε προβλημάτων. Το 
πνεύμα αυτό μπορεί να το βρει κανείς στην τοποθέτηση του Γ. Προκοπάκη [12], ο οποίος 
μάλιστα προτείνει τον όρο «μηχανευτής» για να χαρακτηρίσει, με κάποια ομολογουμένως 
ποιητική χροιά, τον μηχανικό. 
Γενικότερα όμως η άποψη αυτή για τη φύση της εργασίας του μηχανικού, όπως επίσης και 
άλλες απόψεις για τις σχέσεις Μηχανευτικής (ας μου επιτραπεί να χρησιμοποιώ τον όρο) και 
Επιστήμης, αναλύονται στο βιβλίο του Micham [11]. 
Προκύπτει συνεπώς ότι η εργασία του μηχανικού δεν είναι άμοιρη μιας δόσης πλάγιων 
προσεγγίσεων και ότι κάποιοι συνειρμοί δόλου ή ελιγμών δεν είναι ξένοι προς την έννοια της 
Μηχανευτικής, όπως δεν είναι ξένοι και προς την έννοια του Engineering. Για την 
υποστήριξη της τελευταίας αυτής θέσης ας χρησιμοποιήσουμε και πάλι το εργαλείο ενός 
αντίστροφου λεξικού (www.worldlink.com). Παραδείγματα ρημάτων με την κατάληξη –eer 
είναι τα εξής: domineer, fictioneer, buccaneer, electioneer, profiteer, racketeer. Τα ρήματα 
αυτά έχουν σημασίες αρνητικές. Αυτό όμως αποτελεί μια γενικότερη τάση σύμφωνα με την 
Ιστορία της Αγγλικής γλώσσας του Cambridge [13], τόμος 3, σελ. 393, αλλά και με το βιβλίο 
Making new words. Morphological derivation in English [14], σελ. 312.  
Όπως φαίνεται, η παραγωγική κατάληξη -eer προσδίδει στο ρήμα engineer και στο 
γερούνδιο engineering μια έστω και αδιόρατη αποκλίνουσα διάσταση, χωρίς όμως συνολικά 
να προσάπτει κανενός είδους ανυποληψία στους όρους αυτούς. Απλά και μόνο αποδίδει 
ένα ρεαλιστικό μείγμα των δράσεων και της νοοτροπίας του μηχανικού, ως παράγοντος 
ικανού να εξευρίσκει τρόπους και μεθόδους για την επίλυση πραγματικών προβλημάτων. Το 
 
 
186 
ίδιο ακριβώς ισχύει και για τους προτεινόμενους όρους μηχάνευση και Μηχανευτική. Οι όροι 
αυτοί δεν σημειώνουν προς το παρόν κάποια παρουσία μέσα στο καθημερινό νεοελληνικό 
λεξιλόγιο και συνεπώς δεν έχουν «μολυνθεί» παρά μόνο  έμμεσα και ελάχιστα με αρνητικό 
περιεχόμενο. Από την άλλη, αν εισαχθούν στο σώμα της επιστημονικής – τεχνικής 
ορολογίας και στο εκπαιδευτικό σύστημα, τότε θα εμπεδωθεί το πλήρες περιεχόμενό τους, 
οπότε και η εισαγωγή στο καθημερινό λεξιλόγιο θα πραγματοποιηθεί με καλύτερους όρους. 
Η τελική πρόταση του παρόντος άρθρου για την απόδοση του όρου Engineering 
συνοψίζεται ως εξής:  
μηχανευση: σύνθετη πράξη σχεδιασμού και υλοποίησης διεργασιών, κατασκευών ή έργων 
μηχανευτική: η συστηματική άσκηση ή η πρακτική της μηχάνευσης.  
Μηχανευτική: η επιστήμη και τέχνη της μηχάνευσης. 
Για το ρήμα engineer η επιλογή που εμφανίζεται άμεσα είναι το ρήμα μηχανεύομαι, το οποίο 
όμως στην νεοελληνική εκδοχή του είναι έντονα φορτισμένο με την έννοια της «πονηριάς» ή 
του δόλου και δεν καλύπτει τις απαιτήσεις της περιγραφής μιας επιστημονικής ή τεχνικής 
δραστηριότητας. Η καθαρά ενεργητική μορφή μηχανεύω θα μπορούσε να επιτελέσει αυτή 
την αποστολή. Βέβαια το ρήμα μηχανεύω δεν θα το βρει κανείς σε λεξικά της Νεοελληνικής 
Γλώσσας. Αλλά το ίδιο ισχύει και για τη μηχάνευση και για τη μηχανοτεχνία. Παρόλα αυτά το 
ρήμα αυτό έχει κάνει την εμφάνισή του τουλάχιστον μέσα στην ποιητική σφαίρα:  
Γρίφους και αινίγματα / μηχανεύω διαρκώς / διασκεδάζοντας την πλήξη / που νομίζω πως θα 
λήξει (Stavrosstavrides.blogspot.gr) 
Αποφασιστικό ρόλο παίζει το ρήμα engineer στον τίτλο του βιβλίου του Henri Petroski, 
καθηγητή στο Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών του Πανεπιστημίου Duke των ΗΠΑ. Ο τίτλος 
είναι «To Engineer is Human» [15]. Αποτελεί λογοπαικτική παράφραση του γνωμικού «To 
Err is Human». Ο υπότιτλος του βιβλίου είναι «Τhe Role of Failure in Successful Design» και 
τo πνεύμα του βιβλίου συνίσταται στη σύνδεση αποτυχιών ή σφαλμάτων με την πρόοδο στη 
Μηχανευτική. Για το ως άνω γνωμικό υπάρχει κατά λέξη αντίστοιχη ελληνική παροιμιώδης 
φράση: «Το σφάλλειν ανθρώπινον». Πώς θα μεταφραστεί η παράφραση του Petroski; Θα 
πρέπει να ανακληθεί από την αρχαιοελληνική ή μεσαιωνική του ύπνωση το ενεργητικό ρήμα 
μηχανεύω: «Το μηχανεύειν ανθρώπινον». 
3   Παραδείγματα από διάφορα γνωστικά πεδία της Μηχανευτικής 
Mechanical Engineering: Μηχανολογική Μηχανευτική, προτιμότερη από την ταυτολογική 
Μηχανολογική Μηχανοτεχνία, όπως εξηγήθηκε στην ενότητα 1. 
Machine Engineering: Μηχανευτική Μηχανών και όχι Μηχανοτεχνία Μηχανών. 
 
 
187 
Agricultural Engineering: Γεωργική Μηχανευτική και όχι Γεωργική Μηχανική, όπως τείνει να 
καθιερωθεί, ούτε Γεωργική Μηχανοτεχνία, διότι υπάρχει κίνδυνος σύγχυσης με τον 
καθιερωμένο όρο Γεωργική Μηχανολογία. 
Geotechnical Engineering: Γεωτεχνική Μηχανευτική και όχι Γεωτεχνική Μηχανική 
Earthquake Engineering: Αντισεισμική Μηχανευτική και όχι Σεισμική Μηχανική, η οποία 
αντιστοιχεί κατά λέξη με τον όρο Earthquake Mechanics, που παραπέμπει σε Τμήματα 
Γεωφυσικής και όχι σε Πολυτεχνεία. 
Civil Engineering: Πολιτική Μηχανευτική 
Chemical Engineering: Χημική Μηχανευτική και όχι Χημική Μηχανική, ούτε Χημική 
Μηχανοτεχνία. 
Hydraulic Engineering: Υδραυλική Μηχανευτική και όχι Υδραυλική Μηχανική, ούτε 
Υδραυλική Μηχανοτεχνία, οπότε υπάρχει κίνδυνος σύγχυσης με το συγκεκριμένο 
αντικείμενο των Υδραυλικών Μηχανών. 
Genetic Engineering: Γενετική Μηχανευτική και όχι Γενετική Μηχανική, όπως τείνει να 
καθιερωθεί. 
Bioengineering: Εμβιομηχανευτική και όχι Εμβιομηχανική, η οποία είναι μετάφραση του 
Biomechanics. 
Social Engineering: Κοινωνική Μηχανευτική και όχι Κοινωνική Μηχανική. Χαρακτηριστικό 
παράδειγμα παρέχεται στο βιβλίο του Φ. Ντουντάρ [16] με υπότιτλο «Η Μηχανική των 
Εθνοτήτων  …», όπως εμφανίζεται στην ελληνική μετάφραση. Προφανώς εδώ ο όρος 
Μηχανευτική των Εθνοτήτων είναι προσφυέστερος. 
Financial Engineering: Χρηματοοικονομική Μηχανευτική και όχι Χρηματοοικονομική 
Μηχανική [17]. 
4   Επίλογος 
Προκύπτει τελικά ότι η Ελληνική γλώσσα μπορεί να δώσει μια ενιαία λύση στην απόδοση 
του όρου Εngineering, προσφέροντας λέξεις με την ίδια ρίζα για την επιστήμη του 
μηχανικού, για την πρακτική και για την πράξη που εκφράζει αυτός ο όρος
.
 επίσης και για το 
αντίστοιχο ρήμα. Η κοινή δε αυτή ρίζα είναι η ίδια με την ρίζα του όρου Μηχανική, έτσι που η 
ηχητική συγγένεια να αντανακλά την εννοιολογική. Το πλεονέκτημα αυτό δεν το διαθέτει η 
Αγγλική γλώσσα, ούτε οι άλλες κυρίαρχες ευρωπαϊκές γλώσσες, γαλλική και γερμανική. 
Μπορούμε συνεπώς να προτείνουμε στις γλώσσες αυτές ελληνογενείς εναλλακτικούς 
 
 
188 
τύπους για τον σκοπό αυτό. Για την αγγλική γλώσσα η εναλλακτική πρόταση για το 
Engineering θα ήταν Mechaneutics ή Mechanautics. Η Γαλλική γλώσσα χρησιμοποιεί τον 
όρο génie (génie civil, génie chimique). Η πρότασή μας θα ήταν mécaneutique ή 
mécanautique. Στη Γερμανική ορολογία υπάρχει η λέξη Ingenieurwesen. Προτείνεται 
Mechanautik ή Mechaneutik. Σε όλους αυτούς τους όρους η συγγένεια, αλλά και η 
διαφοροποίηση από τη μητρική επιστήμη Μηχανική είναι αρκετά εύγλωττες.  
Στο ερώτημα αν η λέξη μηχανικός μπορεί να αντικατασταθεί προκειμένου να υπάρξει 
ευθυγράμμιση με τον όρο Μηχανευτική, η απάντηση είναι ότι αυτό επί του παρόντος είναι 
ανέφικτο, δεδομένου ότι η λέξη μηχανικός έχει βαθιές ρίζες στην επιστημονική κοινότητα και 
στο ευρύ κοινό. Το σωστό όνομα θα ήταν μηχανευτικός, για λόγους τυπολογικής συνέπειας 
(Μαθηματικά – μαθηματικός, Φυσική – φυσικός, κ.ο.κ). Αν καθιερωθεί και εδραιωθεί ο όρος 
Μηχανευτική, τότε υπάρχει περίπτωση, μακροχρόνια, να υιοθετηθεί ο όρος μηχανευτικός.   
Με βάση την παραπάνω συνολική πρόταση μπορεί τώρα να δοθεί απάντηση και για τις 
συναφείς έννοιες που υπάρχουν στη βάση Teleterm (www.moto-teleterm.gr) με συνθετικό 
όρου engineer, έπειτα από πρόταση του κ. Κ. Βαλεοντή. Προκύπτουν 95 λήμματα, στα 
οποία ο όρος engineering αποδίδεται ως μηχανίκευση. Το παρόν άρθρο προτείνει τον όρο 
μηχάνευση ή μηχανευτική, ανάλογα με τα συμφραζόμενα. Υπάρχουν όμως και ορισμένα 
άλλα επί μέρους θέματα με τη μετάφραση ορισμένων λημμάτων. Πλήρης πίνακας δίνεται ως 
παράρτημα του παρόντος άρθρου. 
5   Βιβλιογραφία 
1. 
Lacey, Hugh, 2012. Reflections on science and technoscience, SCIENTIAE STUDIA, 
Sao Paulo, v.10, special issue, p. 103-28 
2. 
Κόκκινος Χ., 2009. Η Συγκρότηση των Ανθρωπιστικών Σπουδών στις Σχολές του 
ΕΜΠ: Αναγκαιότητα Περαιτέρω Κριτικής Επεξεργασίας του Τριπτύχου Επιστήμη – 
Τεχνολογία – Πολιτισμός. 170 χρόνια Πολυτεχνείο. Οι μηχανικοί και η Τεχνολογία στην 
Ελλάδα. 
3. 
Μπεργελές Γ., 2007 Ο Επιστήμονας Μηχανικός και οι δεξιότητές του. Διαλέξεις, 
Εργαστήριο Αεροδυναμικής, ΕΜΠ. 
4. 
Κόκκινος Χ. , 2009. Ο μηχανικός, η μηχανοτεχνία και ο τεχνικός κόσμος. Απόπειρα 
ορολογικών διευκρινίσεων, Εσπερίδα ΤΕΕ. Θέμα: Ορολογία και τυποποίηση στη 
Χημική Μηχανική, σελ. 44- 
5. 
Αναστασιάδη – Συμεωνίδη, Α., 2002. Αντίστροφο Λεξικό της Νέας Ελληνικής. 
Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο. 
 
 
189 
6. 
Micham, Carl., 2005.  Η Τεχνολογική Σκέψη. Το μονοπάτι μεταξύ μηχανοτεχνίας και 
φιλοσοφίας. Μετάφραση: Χ. Κόκκινος και Γ. Νιάδας, Επιστημονική Επιμέλεια: 
Αριστείδης Μπαλτάς. Πανεπιστημιακές  Εκδόσεις ΕΜΠ 
7. 
Κολαΐτης Μ., 1964. Θέματα της ελληνικής ορολογίας. Engineer – Engineering. Τεχνικά 
Χρονικά, τεύχος 245, σελ. 55-58. 
8. 
Αγγελάκης Α., 2004. Η Σιβιτανίδειος Σχολή των Τεχνών και των Επαγγελμάτων την 
περίοδο του μεσοπολέμου. Διαπανεπιστημιακό Μεταπτυχιακό Πρόγραμμα Ιστορίας και 
Φιλοσοφίας των Επιστημών. ΕΚΠΑ και ΕΜΠ, σελίδες 21 ή 29. 
9. 
Van Eeden, JT and Schmidlin, GAV, 2007. Mechanotechnics N5. Publisher: Troupant, 
Johannesburg 
10. IBM, 2011. Διεθνής Σύμβαση Passport Advantage  
11. Micham, Carl. , 1994. Thinking through Technology. The path between Engineering 
and Philosophy. The University of Chicago Press 
12. Προκοπάκης Γ., 2009. Οι Χρησμοί των Χυμιστών Μηχανευτών. ΤΕΕ Εσπερίδα με 
θέμα: Ορολογία και Τυποποίηση στη Χημική Μηχανική. 
13. Lass, G., editor. 1999. The Cambridge History of the English Language, Cambridge 
1999. 
14. Dixon, R.M.W. 2014. Making new words. Morphological derivation in English. Oxford 
University Press 
15. Petroski, H., 1992. To engineer is human: The role of failure in successful design. 
Vintage Press 
16. Ντουντάρ, Φ, 2014. Επιμέλεια μετάφρασης: Ν. Ουζούνογλου. Ο κώδικας της 
σύγχρονης Τουρκίας. greekworks,com, Inc 
17. Ξυδωνάς, Π.Ι., 2014. Άποψη: Η χρηματοοικονομική μηχανική. Εφημερίδα Καθημερινή 
24.08.2014 
 
 
190 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 
 
Πρόταση εφαρμογής των όρων μηχάνευση και μηχανευτική στους όρους της Βάσης 
TELETERM (www.moto-teleterm.gr) που περιέχουν ως συνθετικό τις λέξεις engineer  
ή engineering 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Airlines Electronic Engineering Committee 
Επιτροπή Ηλεκτρονικής Μηχάνευσης 
Αερογραμμών 
American Society of Mechanical Engineers 
Αμερικανική Εταιρεία Μηχανολόγων 
Μηχανικών 
Audio Engineering Society 
Εταιρεία Ακουστικής Μηχανευτικής 
Automatic network engineering for self-
managing future Internet 
μηχάνευση αυτομάτου Δικτύου για 
αυτοδιαχείριση μελλοντικού Διαδικτύου 
BT Engineering Journal  
Περιοδικό Μηχανευτικής ΒΤ 
business process reengineering 
επαναμηχάνευση επιχειρηματικών 
διεργασιών 
cable engineering 
μηχάνευση ή μηχανευτική καλωδίων 
Civil Engineering 
Πολιτική Μηχανευτική  
Communication Engineering 
Μηχανευτική Επικοινωνιών 
computer integrated manufacturing and 
engineering 
ενοποιημένη κατασκευή και μηχάνευση με 
υπολογιστή 
computer-aided engineering 
μηχάνευση με τη βοήθεια υπολογιστή 
concurrent engineering 
συντρέχουσα μηχάνευση 
concurrent engineering applications 
εφαρμογές συντρέχουσας μηχάνευσης 
concurrent engineering approach 
προσέγγιση συντρέχουσας μηχάνευσης 
concurrent engineering product 
προϊόν συντρέχουσας μηχάνευσης 
concurrent engineering revenues 
έσοδα συντρέχουσας μηχάνευσης 
concurrent engineering technique 
τεχνική συντρέχουσας μηχάνευσης 
concurrent engineering tool 
εργαλείο συντρέχουσας μηχάνευσης 
concurrent engineering umbrella 
κάλυψη (κέλυφος) συντρέχουσας 
μηχάνευσης 
concurrent engineering user 
χρήστης συντρέχουσας μηχάνευσης 
design and engineering technology 
τεχνολογία σχεδιασμού και μηχάνευσης 
development engineer 
μηχανικός ανάπτυξης 
engineer (v.) 
μηχανεύω 
engineering 
μηχάνευση, μηχανευτική 
Engineering 
Μηχανευτική 
engineering change notice 
ειδοποίηση αλλαγής μηχάνευσης 
engineering change order 
παραγγελία (διαταγή) αλλαγής μηχάνευσης 
engineering change request 
αίτημα αλλαγής μηχάνευσης 
engineering data 
μηχανευτικά δεδομένα 
engineering drawing 
μηχανευτικό σχέδιο 
engineering environment 
μηχανευτικό περιβάλλον 
 
 
191 
engineering firm 
μηχανευτική εταιρεία (εταιρεία μηχανικών) 
engineering loss 
μηχανευτική απώλεια 
engineering mitigation technique 
μηχανευτική τεχνική εξομάλυνσης 
engineering perspective 
μηχανευτική προοπτική ή προοπτική 
μηχάνευσης 
engineering practice 
μηχανευτική πρακτική 
engineering process 
μηχανευτική διεργασία 
engineering requirements 
μηχανευτικές απαιτήσεις 
engineering research 
μηχανευτική έρευνα 
engineering service 
μηχανευτική υπηρεσία 
engineering service circuit 
κύκλωμα μηχανευτικής υπηρεσίας 
engineering unit conversion 
μετατροπή τεχνικής μονάδας 
engineering work 
μηχανευτικό έργο 
Environmental Engineering 
Περιβαλλοντική Μηχανευτική 
equipment engineering 
μηχανευτική εξοπλισμού 
Equipment Engineering 
Εξοπλιστική Μηχανευτική 
Federation of the Telecommunication 
Engineers of the EC 
Ομοσπονδία Τηλεπικοινωνιακών 
Μηχανικών της Ευρωπαϊκής Κοινότητας 
good engineering practice 
καλή μηχανευτική πρακτική 
implementation engineer 
μηχανικός υλοποίησης (εφαρμογής)  
Industrial Engineering 
Βιομηχανική Μηχανευτική 
Institute of Electrical and Electronic 
Engineers 
Ινστιτούτο Ηλεκτρολόγων και 
Ηλεκτρονικών Μηχανικών 
Integration and Software Engineering 
Ενοποίηση και Μηχανευτική Λογισμικού 
Internet engineering task force 
ομάδα έργου μηχάνευσης Διαδικτύου 
Japanese Union of Scientists and 
Engineers 
Ιαπωνική Ένωση Επιστημόνων και 
Μηχανικών 
joint engineering 
συνδυασμένη μηχάνευση 
leading edge software engineering 
capability 
ικανότητα μηχάνευσης λογισμικού αιχμής 
long term network engineering procedure 
μακροπρόθεσμη διεργασία μηχάνευσης 
δικτύου 
maintenance engineer 
μηχανικός συντήρησης 
manufacturing and engineering industry 
βιομηχανία κατασκευής και μηχάνευσης 
Mechanical Engineering 
Μηχανολογική Μηχανευτική 
network engineered level 
στάθμη δικτυομηχάνευσης 
non-recurring engineering 
μη επαναλαμβανόμενη (εφάπαξ) 
μηχάνευση 
on-site engineer 
επιτόπιος μηχανικός 
process re-engineering 
επαναμηχάνευση διεργασίας 
radio engineering installations 
εγκαταστάσεις ραδιοτεχνικής 
radio site engineering 
μηχάνευση ραδιοσταθμότοπων 
re-engineering 
επαναμηχάνευση 
 
 
192 
re-engineering initiative 
πρωτοβουλία επαναμηχάνευσης 
reverse engineering 
αντίστροφη μηχάνευση 
site engineering 
μηχάνευση σταθμότοπων 
Society of Motion Picture and Television 
Engineers 
Εταιρεία Μηχανικών Κινηματογράφου και 
Τηλεόρασης 
Software Engineering 
Μηχανευτική Λογισμικού 
software engineering environment 
περιβάλλον μηχανευτικής λογισμικού 
sound engineering practice 
εμπεριστατωμένη (υγιής) μηχανευτική 
πρακτική 
Spanish Association of Telecommunication 
Engineers 
Ισπανική Ένωση Τηλεπικοινωνιακών 
Μηχανικών 
specially engineered interface 
ειδικά μηχανευμένη διεπιφάνεια 
specially engineered PBX line 
ειδικά μηχανευμένη γραμμή PBX 
synchronization network engineering 
Μηχάνευση δικτύου συγχρονισμού 
Technical Committee of Environmental 
Engineering 
Τεχνική Επιτροπή Περιβαλλοντικής 
Μηχανευτικής 
Telecommunication Engineering and 
Manufacturing Association 
Σύνδεσμος Τηλεπικοινωνιακής 
Μηχανευτικής και Κατασκευής 
traffic engineering 
κυκλοφοριακή μηχανευτική 
usability engineering 
μηχανευτική χρηστικότητας 
 
 
 
Επαμεινώνδας Σιδηρόπουλος 
καθηγητής, Τμήμα Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών 
Πολυτεχνική Σχολή, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Ηλ.Ταχ.:nontas@topo.auth.gr  
 
 
 
 
 
193 
 
12    Το δίκαιον στην πλατωνική Πολιτεία 
    
Ιωάννα Τριπουλά 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Γύρω στα 380 π.Χ
1. ο Πλάτων συντάσσει την πραγματεία Πολιτεία ή Περί δικαίου. Σε αυτή η δικαιοσύνη 
παρουσιάζεται ως η ανώτερη αρετή που μπορεί να αποκτήσει ένας άνθρωπος όταν το λογιστικό μέρος 
της ψυχής του καταφέρει να επιβληθεί επί των άλογων μερών της, του θυμοειδούς και του επιθυμητικού. 
Η επίτευξή της είναι συνεπώς που προοδευτικά μπορεί να οδηγήσει τον άνθρωπο στην επανένωση με 
το θείο, καθώς η εμπειρία ενός συνειδητά δικαίου βίου θα οδηγήσει σε αντίστοιχες επιλογές μέσα στον 
κύκλο των επάλληλων μετενσαρκώσεων, μέχρι την τελική θέωση της ψυχής. Έτσι η πλατωνική 
δικαιοσύνη καθιερώθηκε να συνδέεται με ένα μεταφυσικό πλαίσιο, το οποίο της αφαιρεί το οποιοδήποτε 
ρεαλιστικό, άμεσα χρηστικό ή πρακτικό στοιχείο και εν τέλει της στερεί από την αξία της. Την απάντηση 
στο κατά πόσο τελικά η πλατωνική δικαιοσύνη έχει υπόβαθρο μεταφυσικό ή ρεαλιστικό θεωρούμε ότι 
μπορεί να τη δώσει μόνον η προσεκτική εξέταση των όρων που ο φιλόσοφος χρησιμοποιεί. Μελετώντας 
τη χρήση των όρων που σχετίζονται με το δίκαιο (ουσιαστικών όπως δίκαιον, δικαιοσύνη – δικαιοσύναι, 
επιθέτων όπως δίκαιος – δικαία – δίκαιον και τα παραθετικά αυτών), αναγόμαστε στην αρχική εναγώνια 
αναζήτηση του δασκάλου του, Σωκράτη, σχετικά με τον δίκαιο βίο, όπως αυτός εκπτύσσεται εντός του 
πλαισίου της ζωής μας και της καθημερινότητας εντός του κοινωνικού συνόλου.  
The terminology concerning justice in Plato's Republic 
    
Ioanna Tripoula 
ABSTRACT 
Around 380 BC Plato draws his dialogue “Politeia” or “On Justice”. In that, justice is presented as the 
superior virtue that a man can gain when the logistikon part of his soul manages to impose on the 
alogon part, consisting of the thymoeides and epithymitikon. The attainment  progressively may lead 
man in reunion with the divine, as the experience of a consciously legal life  will lead to respective 
options in the circle of successive reincarnations, until the final deification of the soul. Thus the Platonic 
justice established to be associated with a metaphysical framework, which removes any realistic directly 
utilitarian or practical element and ultimately deprives it of its value. The answer to whether ultimately 
the Platonic Justice has a background metaphysical or realistic, can only be given by careful 
consideration of the terms used by the philosopher. Studying the use of the terms related to the law, 
leads us back in the initial anxious request of his teacher, Socrates, on the righteous life as it unfolds 
within the context of our everyday life in society. 
                                                          
1  
Υπάρχει μια μεγάλη συζήτηση γύρω από τη χρονολογία συγγραφής του έργου, στην οποία δεν 
υπεισερχόμαστε ως ασύνδετη με το διερευνώμενο θέμα. Η παράθεση της χρονολογίας γίνεται 
ενδεικτικά και συμβατικά, ως δηλωτική της μέσης συγγραφικής περιόδου του φιλοσόφου.  
 
 
194 
0   Εισαγωγή 
Στην πλατωνική Πολιτεία ή Περί δικαίου λόγο η δικαιοσύνη ταυτίζεται με την οικειοπραγία, 
που σημαίνει ότι κάθε μέρος ενός συνόλου ή μέλος μιας ομάδας πράττει το έργο που του 
αναλογεί, που είναι αντίστοιχο των ικανοτήτων και της θέσης του. Στην πολιτεία είναι δυνατή 
όταν τα ηνία αναλάβει ένας βασιλεύς – φιλόσοφος, που θα ασκεί την εξουσία του επί ενός 
σώματος πολιτών αποτελουμένου από φύλακες, επίκουρους στο έργο του, και από πολίτες, 
παραγωγούς και εμπόρους. Στη δε ψυχή η δικαιοσύνη επέρχεται όταν το κατώτερο μέρος 
της, αποτελούμενο από το θυμοειδές και το επιθυμητικόν, παραχωρήσει τη διοίκηση στο 
ανώτερο μέρος της το λογιστικόν. Το ερώτημα συνεπώς που εύλογα και διαχρονικά τίθεται 
είναι κατά πόσο τελικά η πλατωνική δικαιοσύνη έχει υπόβαθρο μεταφυσικό ή ρεαλιστικό. Την 
απάντηση θα επιχειρήσουμε να την ανιχνεύσουμε  μέσα από την εξέταση των συναφών 
όρων, που ο φιλόσοφος χρησιμοποιεί2, και του εννοιολογικού τους πλαισίου. 
1   Η δικαιοσύνη εξεταζόμενη σε ρεαλιστικό πλαίσιο 
1.1   Η δικαιοσύνη ως τὸ ἀποδιδόναι ἄν τίς τι παρά του λάβῃ 
Ο Σωκράτης ξεκινά τη συζήτηση με το θεοσεβούμενο μέτοικο και εύπορο έμπορο Κέφαλο 
ερωτώντας τον ποιο θεωρεί ότι είναι το μέγιστο όφελος που αποκόμισε από τον πλούτο του. 
Εκείνος του απαντά ότι ο πλούτος επιτρέπει σε όποιον το επιθυμεί, να είναι δίκαιος με το να 
αποφεύγει τη διάπραξη αδικιών ή να αποκαθιστά αδικίες, που ενδεχομένως έχει ήδη 
διαπράξει στο παρελθόν είτε προς τους θεούς είτε προς συνανθρώπους (330d - 331b). Η 
δήλωση αυτή θα αποτελέσει το έναυσμα για την αναζήτηση ενός ορισμού της δικαιοσύνης. Ο 
Κέφαλος είναι μεγάλος σε ηλικία και έχει ζήσει πολλά χρόνια στην Αθήνα, ώστε 
αντιπροσωπεύει την οπτική ενός μέσου Αθηναίου, που χωρίς περαιτέρω φιλοσοφικούς 
προβληματισμούς αναγνωρίζει τη δικαιοσύνη ως την αποφυγή ή αποκατάσταση της αδικίας. 
Η σύνδεσή της με τον πλούτο ίσως είναι αντιπροσωπευτική της ιδιότητάς του ως εμπόρου, 
μπορούμε όμως να πούμε ότι έχει μια ισχυρή δόση ρεαλισμού, υπό την έννοια ότι η πενία 
συχνά οδηγεί τον άνθρωπο σε καταστάσεις όπου, είτε δεν είναι σε θέση να γνωρίσει και να 
ακολουθεί το δίκαιο, είτε αν το γνωρίζει, να μην το επιλέγει ως λιγότερο ή όχι άμεσα και απτά 
ωφέλιμο. Σε τέτοιες καταστάσεις εκείνος που δε θα μπορέσει να ακολουθήσει το δίκαιο, θα το 
κρατήσει ως εκκρεμότητα, την οποία θα διευθετήσει κατόπιν με την αξιοποίηση του πλούτου 
που απέκτησε. Εύλογα ο Σωκράτης, δε θα μπορούσε να μείνει ικανοποιημένος από μια 
                                                          
2  
Ο όρος δικαιοσύνη (σε όλες τις πτώσεις του ενικού αριθμού) απαντά 133 φορές, εκ των οποίων 40 
φορές σε γενική πτώση και 47 σε αιτιατική. Το επίθετο δίκαιος 36 φορές στο αρσενικό γένος, 14 στο 
θηλυκό  και 85 στο ουδέτερο, 24 φορές σε γενική πτώση, 8 φορές στον πληθυντικό αριθμό στο 
αρσενικό και 18 στο ουδέτερο. 
 
 
195 
τέτοια αντίληψη: το ηθικά ορθό δεν μπορεί να υποτάσσεται στους κανόνες και στη λογική της 
αγοράς και του εμπορίου, δεν είναι προϊόν, αλλά αξία. Ο Κέφαλος από την άλλη  δε θα 
μπορούσε να υποστηρίξει τη θέση αυτή περαιτέρω και έτσι ο ορισμός αυτός αφήνεται 
μετέωρος.  
1.2   Η δικαιοσύνη ως τὰ ὀφειλόμενα ἑκάστῳ ἀποδιδόναι 
Ο ορισμός που δίνει ο Κέφαλος και τον οποίο αναλαμβάνει να προασπιστεί ο γιος του, 
Πολέμαρχος, είναι ότι η δικαιοσύνη συνίσταται στην ανταπόδοση, στην επιστροφή ενός 
πράγματος ή μιας πράξης σε αυτόν, που το κατείχε ή την επιτέλεσε αρχικά (331c – d).  Η 
αντίληψη αυτή έχει τις ρίζες της στα προκλασικά χρόνια και διέπει την ηθική των ομηρικών 
ηρώων σύμφωνα με την οποία ο δίκαιος αποδεικνύεται ευμενής προς τους φίλους και 
βλαβερός προς τους εχθρούς. Στα κλασικά χρόνια διατηρήθηκε ως ηθικό κατάλοιπο μιας 
άλλης εποχής, όπως φαίνεται για παράδειγμα στην περίπτωση της ευριπίδειας Μήδειας, που 
φτάνει στα άκρα, άλλοτε για να βοηθήσει τους ανθρώπους της και άλλοτε για να εκδικηθεί 
τους εχθρούς τους δικούς της και των δικών της. Μετά το τέλος των έντονων πολεμικών 
αναταραχών της προκλασικής περιόδου ως αντίληψη επεκτείνεται και εφαρμόζεται και στην 
καθημερινότητα. Έτσι, ο Σωκράτης και οι συνομιλητές του παραδέχονται ότι η δικαιοσύνη 
είναι χρήσιμη και στον πόλεμο, αλλά και στην ζωή εν καιρώ ειρήνης (332e- 333d). Η 
αντίληψη αυτή εντοπίζεται στο απόφθεγμα του Σιμωνίδη, σύμφωνα με το οποίο ως δίκαιον 
ορίζεται το να αποδίδει κάποιος πίσω τα οφειλόμενα (331e). Ο Σωκράτης οδηγεί τους 
συνομιλητές του να ερμηνεύσουν το απόφθεγμα πιο συγκεκριμένα, ως ανταπόδοση της 
ωφέλειας στους φίλους και της βλάβης στους εχθρούς (332d).  Αποδεικνύεται ωστόσο δεν 
υπάρχει ασφαλής και κοινή γνώση του ποιος είναι φίλος και καλός και ποιος εχθρός και 
κακός, άρα ελλοχεύει ο κίνδυνος βλάβης των φίλων και ωφέλειας των εχθρών (334e).  
Συνεπώς, ο συνήθης ορισμός της δικαιοσύνης προϋποθέτει το σαφή προσδιορισμό του 
φίλου ως του αντικειμενικά καλού και του εχθρού ως του αντικειμενικά κακού (335a).  
Στο σημείο αυτό ο Σωκράτης θέτει ένα καίριο ερώτημα: θα μπορούσε ποτέ η δικαιοσύνη να 
συνδέεται με τη διάπραξη βλάβης; (335b). Για εφόσον η δικαιοσύνη έχει σκοπό της να 
καταστήσει τον άνθρωπο καλύτερο, ηθικότερο, αυτό δε μπορεί να κάνει βλάπτοντας, γιατί 
τότε δε θα είναι δικαιοσύνη. Αυτή η διαπίστωση καταρρίπτει άμεσα τον κοινό ορισμό της 
δικαιοσύνης, όπως παρουσιάστηκε παραπάνω, εφόσον τον φέρνει άμεσα αντιμέτωπο με τις 
αρχές της λογικής (335e).  
1.3   Η δικαιοσύνη ως τὸ τοῦ κρείττονος συμφέρον 
Η θέση που κατατίθεται από το σοφιστή Θρασύμαχο είναι ότι το δίκαιο είναι το συμφέρον του 
ισχυρότερου και  άρα στις πόλεις η δικαιοσύνη αντιστοιχεί στο συμφέρον της άρχουσας 
 
 
196 
τάξης. Συνεπώς, αφενός το δίκαιο ταυτίζεται με το συμφέρον, αφετέρου συνδέεται άρρηκτα 
με τις εκάστοτε πολιτικές συνθήκες και καταστάσεις. Συνεπάγεται λοιπόν ότι δεν 
αναγνωρίζεται μια αντικειμενική ηθική, που ορίζει το τι είναι δίκαιο, αλλά αυτό 
επαναπροσδιορίζεται κάθε φορά, είναι δηλαδή κάτι σχετικό, ρευστό και μάλλον υποκειμενικό 
[Μαραγγιανού – Δερμούση, 46]. Η αντίληψη αυτή είναι σύμφωνη με τη σοφιστική οπτική του 
σχετικισμού, έχει όμως ρίζες βαθύτερες στο παρελθόν. Ήδη στα ομηρικά έπη η λέξη δίκη 
ερμηνεύεται ως έθιμο, που προκύπτει από την τάξη πραγμάτων, τη συνήθεια, τα ήθη της 
κοινωνίας και της εποχής [Σταματάκου 274]. Οι σοφιστές, όπως εν προκειμένω ο 
Θρασύμαχος, ανασύρουν αυτή την παλιά ερμηνεία του όρου και την θέτουν σε νέο πλαίσιο 
ερμηνείας, θεωρώντας ότι η δικαιοσύνη δεν είναι παρά ένα σύστημα που ορίζεται και 
επανακαθορίζεται από την εκάστοτε ανώτερη τάξη. Το σημείο στο οποίο ο Σωκράτης θα 
εντοπίζει ρωγμή για να διαρρήξει αυτή τη θέση, είναι ακριβώς αυτή η υποκειμενική διάσταση: 
εφόσον ο άρχων ή οι άρχοντες αποφαίνονται κάθε φορά για το δίκαιο, άρα θεσπίζονται και 
νομοθετήματα ή αποφάσεις που ορίζουν το δίκαιο λανθασμένα, ώστε καταλήγουν να 
λειτουργούν προς το συμφέρον των αρχομένων (340b-e). Με την επανατοποθέτηση του 
Θρασυμάχου ότι ως άρχων νοείται ο αλάνθαστος, ο επιστήμων τρόπον τινά, ο Σωκράτης θα 
τον οδηγήσει στο συμπέρασμα ότι ένας επιστήμων ασκεί σε κάθε περίπτωση την επιστήμη 
του προς όφελος των άλλων και όχι του εαυτού του. Ο Θρασύμαχος θα συνεχίσει να 
υποστηρίζει ότι ο γνήσιος ηγέτης, ακόμη και αν δείχνει ότι ασκεί την εξουσία προς όφελος 
των πολιτών, στην πραγματικότητα προσβλέπει στο δικό του συμφέρον, όπως επίσης και ότι 
όχι μόνο σε δημόσιες συναλλαγές, αλλά και στην ιδιωτική ζωή ο άδικος βγαίνει σε κάθε 
περίπτωση κερδισμένος (343a-344c). Ο Σωκράτης όμως θα αποδείξει ότι υπάρχει μια κοινή, 
υποβόσκουσα αντίληψη ότι η εξουσία ζημιώνει και αυτή αποδεικνύεται με τη χορήγηση 
μισθού, ότι η αδικία είναι ασύμβατη με τις άλλες αρετές, ότι δεν είναι γνώση, γιατί ο 
επιστήμων δεν φιλοδοξεί την επιβολή του επί των άλλων και ότι εν τέλει συνεπάγεται 
αστάθεια στο εσωτερικό της πόλης ή της ψυχής του ανθρώπου (349d-354c). Συνεπώς σε 
καμία περίπτωση δε μπορεί να ευσταθεί ένας ορισμός της δικαιοσύνης ως τὸ τοῦ κρείττονος 
συμφέρον. 
Με τον τρόπο αυτό κλείνει το πρώτο βιβλίο της Πολιτείας, καθώς οι όποιες απόπειρες για τον 
ορισμό της δικαιοσύνης απέβησαν άκαρπες. Για το Σωκράτη αυτό οφείλεται στην άγνοια 
τους για την ουσία της δικαιοσύνης [Γεωργούλη 1778]. Ένας ορισμός, δηλαδή, δεν πρέπει να 
στηρίζεται στα φαινόμενα, στις επιμέρους εκδηλώσεις του κάθε πράγματος, αλλά στην ουσία 
του [Βλαστός, 113]. 
 
 
 
 
197 
2   Η δικαιοσύνη εξεταζόμενη σε μεταφυσικό πλαίσιο: τὸ τὰ αὑτοῦ πράττειν 
Με το τέλος του πρώτου βιβλίου κλείνει ο  κύκλος των αντιπαραθέσεων του Σωκράτη 
προκειμένου για την αναζήτηση της δικαιοσύνης. Ο νεαρός Γλαύκων, που θα αναλάβει 
εφεξής ως βασικός συνομιλητής του, θα παρουσιάσει τις αντιλήψεις που υπάρχουν ευρέως 
για τη δικαιοσύνη, ότι δηλαδή δεν είναι αποτέλεσμα ελεύθερης επιλογής των ανθρώπων, 
αλλά επιβεβλημένη και ότι η αδικία είναι προτιμότερη και ωφελιμότερη (357a- 362d). Το λόγο 
του θα συμπληρώσει ο αδελφός του, Αδείμαντος, που θα υποστηρίξει ότι όσοι επαινούν τη 
δικαιοσύνη, το κάνουν για τα οφέλη που αυτή συνεπάγεται (362e - 367e). Και οι δύο 
συνομιλητές αναπαράγουν κοινές αντιλήψεις ο μεν για την αδικία, ο άλλος για τη δικαιοσύνη. 
Το σημείο ταύτισης στους λόγους των δύο νεαρών είναι ότι εστιάζουν  στις ωφέλειες και στα 
υλικά αγαθά, που συνεπάγονται η αδικία και η δικαιοσύνη, και παράλληλα ότι η δικαιοσύνη 
είναι κοινωνική σύμβαση.  
Οι λόγοι τους ουσιαστικά επέχουν το ρόλο εναύσματος για την ανάπτυξη από μέρους του 
Σωκράτη μιας αντίληψης για τη δικαιοσύνη που άπτεται της περιοχής του υπερβατικού. Οι 
παρατιθέμενες κοινές αντιλήψεις δείχνουν ότι ο απλοϊκός νους στέκεται στο φαίνεσθαι. Είναι 
ως εκ τούτου αναγκαία η αναγωγή στο είναι, στην ουσία του όντος. Θα πρέπει να 
ακολουθηθεί μια επαγωγική πορεία, να γίνει επαγωγή από τα πολλά, τις εκπτύξεις της 
δικαιοσύνης στην πόλη ή στην ψυχή του ανθρώπου, στο ένα, στο είδος, στην ιδέα, στην 
ουσία του πράγματος [Μιχαηλίδης, 19]. Γιατί η ουσία της δικαιοσύνης είναι η αυτή, είτε 
εκπτύσσεται επί του κοινωνικού συνόλου, είτε επί της ψυχοσωματικής οντότητας που είναι ο 
άνθρωπος, και πρέπει να ισχύει σε όλες τις περιπτώσεις [Βλαστός, 106-7]. Υπό αυτό το 
πρίσμα θα λέγαμε ότι η εξέταση της ύπαρξης και λειτουργίας της εντός του κοινωνικού 
συνόλου είναι πιο άμεσα επιτεύξιμη, καθότι σε αυτή μπορεί να συνδράμει η παρατήρηση και 
η εμπειρία. Τα συμπεράσματα που θα προκύψουν από αυτή, λογικά θα βρίσκουν εφαρμογή 
και επί της ανθρώπινης ψυχής, εφόσον η ουσία της δικαιοσύνης είναι η μία και η αυτή 
ανεξαρτήτως πεδίου εφαρμογής. Έτσι, ο Σωκράτης καλείται να αποδείξει ότι η δικαιοσύνη 
είναι αρετή αυτή καθαυτή, όχι μόνο ως κοινωνικό αγαθό ή μέσο, αλλά ως έμφυτη στον 
άνθρωπο και μόνον η εναρμόνιση των πράξεών του με αυτή, μπορεί να οδηγήσει στην 
ευδαιμονία. Αν καταφέρει να δείξει το έμφυτο της δικαιοσύνης, θα αναδείξει την αξία της ως 
καθαυτό αγαθό, αλλά και ως το ανώτερο αγαθό στο οποίο πρέπει να προσβλέπει η 
κοινωνική οργάνωση.  
Η πολιτεία στην οποία μπορεί να εξεταστεί η δικαιοσύνη, αυτή την οποία οικοδομεί ο 
φιλόσοφος με το λόγο του, είναι τόσο ιδανική, ώστε έχει, όπως παραδέχεται ο ίδιος, 
περισσότερες πιθανότητες πραγμάτωσης δια του λόγου. Αυτή η πολιτεία θεωρείται ιδανική 
γιατί η θέση του κάθε μέλους στην κοινωνική ιεραρχία ορίζεται αναλόγως της  προσωπικής 
 
 
198 
του αξίας και προκύπτει από την εκτίμηση των φυσικών του προδιαθέσεων και των 
επιδόσεων του επί της κοινής παρεχομένης παιδείας [Γεωργούλη 231-4]. Η έμφαση που 
δίνεται στην εκπαίδευση, διαμορφώνει επί της ουσίας ένα νέο είδος πολιτεύματος, την 
αριστοκρατία του πνεύματος. Έτσι, όλοι οι πολίτες διακρίνονται σε γενικές γραμμές σε τρεις 
κατηγορίες: στους δημιουργούς [Taylor, 323-4], στους επικούρους και στους φιλοσόφους, 
από τους οποίους προκύπτει ο βασιλέας. Οι δημιουργοί συντηρούν το σώμα της πολιτείας, οι 
επίκουροι την διαφυλάττουν και οι φιλόσοφοι τη διοικούν. Οι αρετές όμως είναι τέσσερις: η 
σωφροσύνη, η ανδρεία, η σοφία και δικαιοσύνη. Η σωφροσύνη ορίζεται ως εγκράτεια, 
υποταγή των επιθυμιών του κατώτερου μέρους της ψυχής στις επιταγές του ανώτερου, η 
ανδρεία ως απαλλαγή από τις δοξασίες και προσήλωση στις σωστές γνώμες και η σοφία ως 
γνώση των όντων, που επιτρέπει την διακυβέρνηση της πολιτείας (427e-433b). Εάν 
θεωρήσουμε ότι υπάρχει μια κάποια αντιστοιχία ανάμεσα στις τάξεις των πολιτών και στις 
αρετές, δηλαδή πως η σωφροσύνη επιβάλλεται να χαρακτηρίζει τον πληθυσμό της πόλης, η 
ανδρεία τους φύλακες και η σοφία τον βασιλέα [Vegetti, 171, Γεωργούλη 226], η δικαιοσύνη 
φαίνεται ότι έγκειται ακριβώς σε αυτή την αντιστοιχία, ότι δηλαδή κάθε κοινωνική τάξη και 
μέλος της κοινωνίας ασχολείται απρόσκοπτα με το έργο που του αναλογεί, ώστε να 
διασφαλίζεται η συνοχή και αρμονική λειτουργία του όλου. Ο ορισμός που δίνεται συνεπώς 
στη δικαιοσύνη από το Σωκράτη είναι τὸ τὰ αὑτοῦ πράττειν (433b-e), η οικειοπραγία 
[Μιχαηλίδη, 68-70]. 
Έως το σημείο αυτό ο Σωκράτης στέκει στο μεταίχμιο ρεαλισμού και μεταφυσικής. Αυτό δεν 
έχει τόσο να κάνει με την ιδέωδη υπόσταση της πολιτείας που οραματίζεται, όσο με τη 
σύνδεση του πολιτικού αυτού μορφώματος και της μορφολογίας της ανθρώπινης ψυχής. Η 
ψυχή διακρίνεται σε τρία μέρη, στο επιθυμητικό, έδρα των επιθυμιών, στο θυμοειδές, έδρα 
της βουλήσεως, και στο λογιστικό, έδρα της έλλογης σκέψης [Vlastos, 175]. Ως δικαιοσύνη 
στην ψυχή ορίζεται η κατάσταση εκείνη, στην οποία έκαστο των μερών αυτών πράττει το 
έργο, για το οποίο προορίζεται, συμβάλλοντας στο βαθμό που του αναλογεί στην αρμονική 
λειτουργία του όλου. Η δικαιοσύνη στην πόλη συνδέεται άμεσα με την δικαιοσύνη στην ψυχή 
του κάθε ανθρώπου, εφόσον η θέση του στην κοινωνία εξαρτάται από το μέρος της ψυχής 
του, που κυριαρχεί, και της αρετής, την οποία καλείται να επιδείξει. Στην τάξη του αστικού 
πληθυσμού δηλαδή τείνει να κυριαρχήσει το επιθυμητικό μέρος, στην τάξη των φυλάκων το 
θυμοειδές και στην ψυχή του βασιλέα το λογιστικό. Η πολιτική δικαιοσύνη είναι έτσι 
μεγέθυνση της ατομικής δικαιοσύνης και η ατομική μικρογραφία της πολιτικής. Εφόσον 
λοιπόν η οικειοπραγία στην ψυχή των ανθρώπων καθορίζει την οικειοπραγία των πολιτών 
στην πόλη, συνάγεται και ότι η οικειοπραγία των πολιτών και των τάξεων συντηρεί και 
ανατροφοδοτεί την οικειοπραγία της ψυχής. Συνεπώς ο ορισμός αυτός στον οποίο τελικά 
 
 
199 
καταλήγει ο Σωκράτης σαφώς και εκτείνεται στην περιοχή του υπερβατικού.  
3   Η δικαιοσύνη στην Πολιτεία : όραμα ή προοπτική; 
Η αναζήτηση της δικαιοσύνης φαίνεται ότι ολοκληρώνεται στο τέλος του IV βιβλίου (444a). 
Και πράγματι, στα επόμενα βιβλία (5-7), όροι συναφείς με τη δικαιοσύνη απαντώνται πολύ 
σπανίως. Εύλογα συνεπώς εγείρεται το ερώτημα, αν αυτό γίνεται επειδή θεωρεί ο Σωκράτης, 
ότι έχει δοθεί ένας ικανοποιητικός ορισμός της δικαιοσύνης.  
Η εξέταση των ορισμών έχει τις ρίζες της στην Αριστοτελική Λογική, συνεπώς η όποια 
απάντηση θα επιχειρούσαμε να δώσουμε στο παραπάνω ερώτημα, είναι εκ των πραγμάτων 
καταδικασμένη, ως επιτελούμενη με όρους πρωθύστερους. Τολμώντας ωστόσο μια 
συμβατική τοποθέτηση θα λέγαμε, ότι όντως υπάρχει από τη μία πλευρά ως  οριστέον μέλος 
η δικαιοσύνη και από την άλλη το ορίζον, τὸ τὰ αὑτοῦ πράττειν. Στα θετικά του 
συγκαταλέγεται ότι είναι ένας ορισμός σύντομος, δεν είναι κυκλικός και δεν περιλαμβάνει 
άγνωστους όρους. Επίσης είναι επαρκώς σαφής: όλοι κατανοούμε τι σημαίνει να ασχολείται 
κανείς με τις δικές του υποθέσεις. Από την άλλη, βέβαια, για να γίνει αντιληπτό το πώς ή από 
ποιον καθορίζεται το τὰ αὑτοῦ, θα πρέπει να έχει προηγηθεί η μελέτη της συλλογιστικής του 
Σωκράτη, όπως αναπτύσσεται στο συγκεκριμένο έργο, συλλογιστική που σε καμία 
περίπτωση δε συμπίπτει με τη συνήθη ερμηνεία της ενασχόλησης του καθενός με τα 
προσωπικά ή τα επαγγελματικά του, τις ατομικές του υποθέσεις [Vlastos,187-8]. Όπως 
είδαμε, ο Σωκράτης θεωρεί ότι υπάρχει ένας βασιλιάς, που είναι φιλόσοφος, άρα έχει γνώση 
των όντων και αυτός διοικεί άρα και καθορίζει τι αναλογεί στον καθένα, σε ποια τάξη αρμόζει 
να ενταχθεί αναλόγως των φυσικών και γνωστικών ικανοτήτων και ποια είναι η περιοχή 
δραστηριοποίησης του κάθε πολίτη και κάθε τάξης. Η εκούσια προσήλωση των πολιτών σε 
αυτή την τάξη πραγμάτων και η άγρυπνη φύλαξη από μέρους των επικούρων συμβάλλουν 
στη συντήρηση και διαιώνισή της. Το σημείο του τὰ αὑτοῦ συνεπώς δεν είναι τόσο 
ευανάγνωστο, όσο αρχικά φαίνεται.  
Ο ορισμός, που δίνεται, παραπέμπει λοιπόν σε ένα όραμα ή συνιστά μια προοπτική; Η 
απάντηση που θα δίναμε σε αυτό το ερώτημα βρίσκεται κάπου στο ενδιάμεσο των δύο. 
Όπως καταλήξαμε παραπάνω, ο σωκρατικός ορισμός άπτεται του μεταφυσικού. Τα 
πράγματα στα οποία ανταποκρίνεται, η πραγματικότητα στην οποία αναφέρεται, δεν είναι του 
αισθητού κόσμου που μας περιβάλλει [Βλαστός 120—133], αλλά ενός ανώτερου, που 
βρίσκεται στο ενδιάμεσο του υλικού και του κόσμου των ιδεών. Υπό αυτή την έννοια, ο 
ορισμός ανταποκρίνεται στα πράγματα, αλλά σε άλλης τάξεως πράγματα, σε μια άλλη τάξη 
πραγμάτων, και δη των καθαυτό πραγμάτων, των όντως όντων, και όχι των ημιτελών 
αντιγράφων τους, που γνωρίζουμε στην  υλική καθημερινότητά μας [Βουδούρη,481-482]. 
 
 
200 
Ο ορισμός που δίνει ο Σωκράτης θα μπορούσε να χαρακτηριστεί ουσιολογικός, με την έννοια 
ότι επιχειρεί την απόδοση της ουσίας του όντος [Βουδούρη, 341]. Ο φιλόσοφος αναγνωρίζει 
ότι η δικαιοσύνη στην ουσία της απαντά μόνον μέσα σε μια άριστη πολιτεία. Η αναζήτηση της 
ουσίας της δε μπορεί να γίνει σε έναν πρωτόγονο κοινωνικό σχηματισμό, ούτε σε  μια 
ανεπτυγμένη μεν αλλά τρυφώσα πόλη. Στα συνήθη πολιτεύματα απαντά η δικαιοσύνη και η 
αδικία, με την τελευταία ωστόσο να έχει κατά κανόνα τα πρωτεία. Η δικαιοσύνη μπορεί να 
κυριαρχήσει μόνο στην πόλη, την οποία διοικούν οι φιλόσοφοι, την προστατεύουν ειδικά 
πεπαιδευμένοι επίκουροι, την απαρτίζουν και τη συντηρούν αστοί συνειδητοποιημένοι ως 
προς την αναγκαιότητα της εκούσιας υποταγής τους στο πολίτευμα. Μέσα σε αυτό το 
πλαίσιο έκαστος πολίτης συνειδητοποιεί ο ίδιος τη θέση και την αξία του, καθώς και τη 
συμβολή της τάξης του στην ύπαρξη και λειτουργία της πόλης. Η παιδεία επέχει βασικό ρόλο 
στη διατήρηση της συνοχής και καλής λειτουργίας της πολιτείας, καθότι επιτρέπει ακόμη και 
σε εκείνους που έχουν περιορισμένες γνωστικές δυνάμεις, να υιοθετήσουν και να 
εφαρμόζουν στην πράξη τις ορθές δόξες, τις οποίες προσεγγίζουν μέσω των φιλόσοφων 
[Μαραγγιανού – Δερμούση, 55-57], με αποτέλεσμα να διαμορφώνεται μια ενιαία πνευματική 
κοινότητα και ένα συλλογικό αξιακό σύστημα με κοινή αντίληψη περί του δικαίου. Ως εκ 
τούτου η ύπαρξη γραπτών νόμων θα ήταν κάτι το περιττό, εφόσον το πνεύμα δικαιοσύνης θα 
ήταν κοινό και ζωντανό μέσα σε όλους.  
Ο άνθρωπος μπορεί να είναι ολοκληρωτικά δίκαιος  και άρα πραγματικά ευδαίμων μόνο 
μέσα σε μια πραγματικά δίκαιη πολιτεία καθώς η δικαιοσύνη στην ψυχή συνδέεται με τη 
δικαιοσύνη στην πολιτεία. Στις περιπτώσεις των στρεβλών πολιτευμάτων ο δίκαιος 
μειονεκτεί, περιφρονείται και δυστυχεί – διαπίστωση που συνιστά κατά κάποιον τρόπο 
απάντηση στους ορισμούς που είχαν επιχειρήσει νωρίτερα ο Θρασύμαχος και ο Γλαύκων. 
Το ερώτημα που ανακύπτει εδώ είναι, αν μπορεί ένας άνθρωπος να είναι δίκαιος σε μια μη – 
δίκαια ή ιδανική πόλη, ήτοι να ακολουθεί τὸ τὰ αὑτοῦ πράττειν, όταν γύρω του επικρατεί η 
(κακώς εννοουμένη) πολυπραγμοσύνη. Ο Πλάτων απαντά πως, εάν η πολιτεία 
χαρακτηρίζεται από διαφθορά, το άτομο έχει την επιλογή να απέχει από τα κοινά 
παραμένοντας προσηλωμένος στο παράδειγμα της ιδεώδους πολιτείας. Αυτό που μπορεί να 
κάνει είναι να προσπαθεί να διαμορφώνει τη ζωή του κατά τις επιταγές της ψυχής του, ήτοι 
κατά τον τρόπο που θα λειτουργούσε στο πλαίσιο του ιδεώδους πολιτεύματος. 
4   Συμπεράσματα 
Ο πλατωνικός Σωκράτης ορίζει τη δικαιοσύνη ως οικειοπραγία, είτε ο λόγος αφορά τα μέρη 
της ψυχής, είτε τους πολίτες και τις κοινωνικές τάξεις. Οι συνομιλητές του, που καλούνται να 
καταθέσουν το δικό τους ορισμό σχετικά, εμμένουν στον κόσμο της εμπειρικής, καθημερινής 
πραγματικότητας, ώστε είναι εύκολο να δημιουργηθεί μια επίπλαστη εντύπωση ότι οι δικές 
 
 
201 
τους απόπειρες εντάσσονται σε ρεαλιστικό πλαίσιο, ενώ ο Πλάτων αποστασιοποιείται 
συνειδητά από αυτό. Πράγματι, είδαμε ότι σε αντίθεση με εκείνους, ο πλατωνικός ορισμός 
παραπέμπει σε μια ιδεώδη κατάσταση, που ανάγεται στην περιοχή του υπερβατικού ή 
μεταφυσικού. Από την άλλη, θα πρέπει να έχουμε υπόψη μας τη διαφορετική αφετηρία της 
πλατωνικής συλλογιστικής: ο σύγχρονος, δυτικός και ορθολογιστικός τρόπος σκέψης έχει 
συνδέσει το ρεαλισμό με τον υλισμό, τον εμπειρισμό και τον πραγματισμό, ενώ ο Πλάτων 
θεωρεί τον υλικό κόσμο ατελής μίμηση ενός ανώτερου, υπερβατικού. Σύμφωνα με το δικό 
του σκεπτικό συνεπώς, ο ορισμός του και η όλη του τοποθέτηση έχει υπόβαθρο ρεαλιστικό 
και δη μας προκαλεί να αναβλέψουμε πέρα και πάνω από τις σκιές που μας περιβάλλουν 
στο σπήλαιο όπου ενδημούμε δέσμιοι της γνωστικής απροθυμίας μας, να θεαθούμε το φως 
της αλήθειας.  
5   Βιβλιογραφικές παραπομπές 
Βλαστός Γ., Σωκράτης, Ειρωνευτής και ηθικός φιλόσοφος, Βιβλιοπωλείον της Εστίας, 
Αθήνα, 1993. 
Βουδούρη Ι. Κωνστ., Ελληνική Φιλοσοφία, Αθήνα, 2004. 
Γεωργούλη Κ.Δ., Ιστορία της ελληνικής φιλοσοφίας, Παπαδήμα, Αθήνα, 2008. 
Μαραγγιανού – Δερμούση Ευαγ., Πλάτων και Πλατωνικοί, Ινστιτούτο του Βιβλίου – 
Καρδαμίτσα, Αθήνα, 2010.  
Μιχαηλίδη Π. Κ., Πλάτων, Λόγος και Μύθος, Παπαδήμα, Αθήνα, 1998. 
Platonis Opera, ed. John Burnet, Oxford University Press, 1903.  
Σταματάκου Ι., Λεξικόν της αρχαίας ελληνικής γλώσσης, Βιβλιοπρομηθευτική, Αθήνα, 1994.  
Taylor A.E, Πλάτων, Ο άνθρωπος και το έργο του, ΜΙΕΤ, Αθήνα, 1992.  
Vegetti Μ., Ιστορία της Αρχαίας Φιλοσοφίας, Τραυλός, Αθήνα, 2000. 
Vlastos Gr., Πλατωνικές μελέτες, ΜΙΕΤ, Αθήνα, 2000. 
 
Ιωάννα Τριπουλά 
Φιλόλογος, Υπ. Δρ. Φιλοσοφίας 
Ηλ. Ταχ.: joantrip@gmail.com 
 
 
 
 
202 
 
13    Οι ποδοσφαιρικοί όροι στην ελληνική γλώσσα και η αποτύπωσή 
   τους σε ένα Αγγλοελληνικό Λεξικό Ποδοσφαιρικών Όρων 
    
Αγάπιος Οικονομίδης 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ποδοσφαιρική ορολογία που χρησιμοποιείται στην ελληνική γλώσσα περιλαμβάνει αρκετά δάνεια, 
κυρίως από την αγγλική και την γαλλική γλώσσα, αλλά και δάνεια  από την ιταλική καθώς και από άλλες 
γλώσσες  που έχουν ιστορία με το συγκεκριμένο άθλημα. Το γεγονός αυτό επηρρεάζει αρκετά την 
ποδοσφαιρική γλώσσα στα ΜΜΕ αλλά και τον τρόπο που η όροι του ποδοσφαίρου έχουν καταγραφεί 
έως σήμερα στα γενικά λεξικά της Νεοελληνικής γλώσσας. Στο παρόν άρθρο θα εξετάσουμε τους 
ποδοσφαιρικούς όρους στα λεξικά της Νέας Ελληνικής καθώς και τον τρόπο που αυτοί οι όροι 
αποτυπώνονται σε ένα Αγγλοελληνικό Λεξικό Ποδοσφαιρικών Όρων. 
 
Football terms in the Greek lexicon and how they are captured in an 
English–Greek Dictionary of Football Terms 
 
Agapios Oikonomidis 
SUMMARY 
Football terminology in Modern Greek contains a huge number of loanwords, mainly from English and 
French, but also from Italian and from other languages. This has had an effect not only on the sports 
sublanguage, but on the treatment of sports terms in the general language dictionaries of Modern 
Greek. Finally, in this article we shall examine the football terms in the Greek lexicon, their treatment by 
modern Greek monolingual dictionaries and the way they are captured and treated in an English – 
Greek Dictionary of Football Terms. 
 
 
0   Εισαγωγή 
Η ποδοσφαιρική ορολογία που χρησιμοποιείται στην ελληνική γλώσσα περιλαμβάνει αρκετά 
δάνεια, κυρίως από την αγγλική και την γαλλική γλώσσα, αλλά και δάνεια  από την ιταλική 
καθώς και από άλλες γλώσσες που έχουν παράδοση με το ποδόσφαιρο. Ωστόσο, τις 
περισσότερες φορές η ενσωμάτωση αυτών των όρων στην ελληνική γλώσσα έχει γίνει 
ασυντόνιστα και χωρίς να έχουν προηγηθεί οι απαιτούμενες διαδικασίες τυποποίησης. Το 
γεγονός αυτό επηρρεάζει αρκετά την ποδοσφαιρική γλώσσα στα ΜΜΕ αλλά και τον τρόπο 
που οι όροι του ποδοσφαίρου έχουν καταγραφεί έως σήμερα στα γενικά λεξικά της 
Νεοελληνικής γλώσσας. 
Για πρώτη φορά ένας μεγάλος όγκος λέξεων και φράσεων σχετικές με το ποδόσφαιρο 
αποτυπώνονται σε ένα δίγλωσσο λεξικό ποδοσφαιρικών όρων. Στο άρθρο αυτό θα δούμε 
 
 
203 
από λεξικογραφική ματιά τους ποδοσφαιρικούς όρους όπως αυτοί αποτυπωνονται στο 
Αγγλοελληνικό Λεξικό Ποδοσφαιρικών Όρων αλλά και σε γενικά λεξικά της ελληνικής 
Γλώσσας και θα μας απασχολήσουν α) η διασάφηση βασικών εννοιών, όπως λεξικογραφία 
και ειδική λεξικογραφία β) τα κριτήρια με βάση τα οποία καταχωρίζονται διάφοροι 
ποδοσφαιρικοί όροι στο λημματολόγιο του εν λόγω λεξικού γ) τι συμπεριλαμβάνει το 
λημματολόγιο και τον τρόπο ορθογραφικής παραστασής τους δ) πληροφορίες των 
ποδοσφαιρικών όρων  και  την επιλογή παραδειγμάτων χρήσης που προέρχονται από το 
χώρο του ποδοσφαίρου και που έχουν καταχωριστεί στο Αγγλοελληνικό Λεξικό 
Ποδοσφαιρικών Όρων. 
1   Οριοθέτηση εννοιών: λεξικογραφία και ειδική λεξικογραφία 
Ο λεξικογράφος Wiegand1 δίνει έναν αρκετά συνοπτικό ορισμό της λεξικογραφίας: «Με τον 
όρο λεξικογραφία εννοείται η αυτόνομη πολιτιστική και επιστημονική πρακτική που έχει ως 
στόχο τη σύνταξη λεξικών και με τον τρόπο αυτόν να καταστήσει δυνατή τη χρήση τους». Ως 
συνώνυμα ισχύουν: «λεξικογραφία με την κυριολεκτική σημασία του όρου» (Lexikographie 
im eigentlichen Sinne) και «πρακτική λεξικογραφία» (Praktische Lexikographie). Στη 
γερμανική γλώσσα χρησιμοποιείται ο όρος Worterbuchforschung για να δηλωθεί η θεωρία 
και η πράξη της λεξικογραφίας και των λεξικών. 
Σύμφωνα με τον R.R.K. Hartmann2, η λεξικογραφία είναι η επαγγελματική δραστηριότητα 
αλλά και ο ακαδημαϊκός τομέας που ασχολείται με τα λεξικά και τα άλλα έργα αναφοράς 
(reference works), όπως τις εγκυκλοπαίδειες. Επιπλέον, η λεξικογραφία είναι ένας 
αναπτυσσόμενος κλάδος, που περιλαμβάνει ένα πρακτικό τμήμα (τη σύνταξη των λεξικών) 
και ένα θεωρητικό τμήμα που είναι η έρευνα των λεξικών (Hartmann3). 
Καθώς το ελληνοαγγλικό λεξικό που έχουμε συντάξει ανήκει στα ειδικά λεξικά ας δούμε σε 
συντομία τι ακριβώς είναι η ειδική λεξικογραφία. Η ειδική λεξικογραφία (speciallexicography) 
ασχολείται πρωτίστως με τα ειδικά ή τεχνικά λεξικά και λεξιλόγια, τα οποία απευθύνονται 
τόσο στους ειδικούς, όσο και σε μαθητευόμενους και φοιτητές. Η ειδική λεξικογραφία 
ταυτίζεται από ορισμένους ερευνητές με την ορολογία, έτσι όμως αντιμετωπίζεται η ορολογία 
σε εντελώς υποτονικό επίπεδο, αφού ο ρόλος της είναι πολύ πιο σύνθετος και 
πολύπλευρος. Ο ειδικός λεξικογράφος ασχολείται τόσο με την περιγραφή των βασικών 
γνωρισμάτων του ειδικού λεξιλογίου όσο και με την αποσαφήνιση της πολυσημίας τους, με 
                                                          
1 
Βλ. WiegandH.E., 1998. 
2 
Βλ. Hartmann, R.R.K. & G. James (1998). 
3 
βλ. Hartmann, R.R.K. (2001). Teaching and researching lexicography. 
 
 
204 
στόχο να δοθούν σαφείς ορισμοί των λέξεων και των σταθερών συνάψεων και να 
αποφευχθούν οι αμφισημίες. Ωστόσο, σύμφωνα με το Χαραλαμπάκη4, ο όρος ειδική 
λεξικογραφία δεν χρησιμοποιείται ευρέως στη Νεοελληνική γλώσσα. 
2   Πηγές άντλησης υλικού για τη δημιουργία του λεξικού 
Όπως αναφέρουμε και στον πρόλογο του Αγγλοελληνικού Λεξικού Ποδοσφαιρικών Όρων, 
το λεξικό στηρίζεται κυρίως σε πρωτογενή έρευνα και στόχος του είναι να καλύψει ένα κενό 
που υπάρχει στην αθλητική δίγλωσση λεξικογραφία. Για την αντιστοίχιση – σε επίπεδο 
ορολογίας τουλάχιστον – του ελληνικού ποδοσφαιρικού λεξιλογίου με τους διεθνείς 
ποδοσφαιρικούς όρους όπως αυτοί αποτυπώνονται και από τα επίσημα έγγραφα της FIFA, 
της UEFA άλλά και του διεθνούς τύπου, χρησιμοποιήθηκαν μονόγλωσσες, και 
πολύγλωσσες πηγές τόσο σε έντυπη, όσο και σε ηλεκτρονική μορφή. Ως εκ τούτου, για τη 
συγκέντρωση, την επαλήθευση και τον έλεγχο κάθε όρου και φράσης που υπάρχει μέσα στο 
λεξικό χρησιμοποιήθηκαν, μετά από επιλογή, ηλεκρονικές σελίδες εφημερίδων, βιβλία 
καθώς και εγχειρίδια που ανταποκρίνονταν στους στόχους του λεξικού. Ωστόσο, για τον 
συγγραφέα του λεξικού το έρεισμα αλλά και το έναυσμα για το ξεκίνημα αυτού του 
εγχειρήματος ήταν η κατάκτηση του Ευρωπαϊκού Πρωταθλήματος Χωρών (European 
Championship ή EURO) από την εθνική Ελλάδας το 20045 αλλά και η ανάγνωση του βιβλίου 
Football Lexicon των J. Leigh και D. Woodman6 που εκδόθηκε το 2006. 
Ξεκινώντας με τις μονόγλωσσες πηγές, ενδεικτικά, το λεξικό Binder, T. Brasse, M. Football 
Dictionary. Dictionnaire du football. Zürich: FIFA, αποτέλεσε μια ολοκληρωμένη πηγή 
άντλησης όρων, όπως επίσης και ο διαδικτυακός τόπος της UEFA (http://www.uefa.com), 
που μας προσέφερε πλούσιο υλικό για τη δόμηση έγκυρου λεξιλογίου. Επιπλέον, λεξιλόγιο 
συγκεντρώσαμε 
από 
την 
εγκυκλοπαίδεια 
SPORTS, 
Πλήρης 
Εικονογραφημένη 
Εγκυκλοπαίδεια7. 
Στις πολύγλωσσες πηγές συγκαταλέγονται το Λεξικό αγγλικών/γαλλικών/ελληνικών όρων 
των ολυμπιακών αθλημάτων των θερινών Ολυμπιακών Αγώνων. 2004. Τόμος 1. INSEP-
Publications. Paris, καθώς και το FOOTBALL LEXICON του έγκυρου εκδοτικού οίκου 
                                                          
4 
βλ. Χαραλαμπάκης Χρ. «Λεξικογραφία και ορολογία: Συμπεράσματα από τη σύγκριση δύο 
σύγχρονων νεοελληνικών λεξικών», Πρακτικά, του 8ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία». Αθήνα: 2009. 
5 
Δάρας, Γ. Το θαύμα της Πορτογαλλίας. Αθήνα: Εκδόσεις: Συνεχής Ανέλιξις, 2005. 
6 
βλ. Leigh, J. Woodman, D. Football Lexicon. London: Faber and Faber, 2006. 
7 
βλ. SPORTS, Πλήρης Εικονογραφημένη Εγκυκλοπαίδεια. 2003. 
 
 
205 
DUDEN, καθώς και διαφορά άλλα εγχειρίδια. 
Τέλος, θα ήθελα να επισημάνω το σημαντικό ρόλο που έπαιξαν τα σύγχρονα λεξικά της 
Νέας Ελληνικής στη δημιουργία του Λεξικού των Ποδοσφαιρικών Όρων.  Αναφέρουμε 
ενδεικτικά τα τρία σύγχρονα μεγάλα και έγκυρα λεξικά της Νέας Ελληνικής όπως του 
Ιδρύματος Μ.Τριανταφυλλίδη, του Γ. Μπαμπινιώτη, και το Χρηστικό λεξικό της Νεοελληνικής 
Γλώσσας της Ακαδημίας Αθηνών (Χαραλαμπάκης X.). Πραγματοποιήσαμε εξαντλητική 
χρήση των λεξικών αυτών για την ορθή από ορθογραφικής άποψης καταγραφή των 
ελληνικών όρων, όπου αυτό ήταν δυνατόν. 
Σημαντικό είναι να ειπωθεί ότι οι παραπάνω πηγές είναι ενδεικτικές, όπως επίσης ότι στο 
μέλλον θα πρέπει να μελετηθούν και άλλες πηγές για την ενδεχόμενη βελτίωση αλλά και τον 
εμπλουτισμό του λεξικού σε μια μελλοντική έκδοση. 
Η διαδικασία σύνταξης ενός λεξικού αποτελεί μια ιδιαίτερα απαιτητική εργασία. Το 
θεωρητικό κομμάτι της ανάλυσης και της περιγραφής των σημασιών όσο και το τεχνικό 
κομμάτι του σχεδιασμού προς έκδοση ενός λεξικού είναι αναμφισβήτητα μια ολόκληρη 
επιστήμη. Επιπροσθέτως, ο εξειδικευμένος χαρακτήρας ενός τέτοιου πονήματος, με όλα τα 
προβλήματα που ακολούθούν, ολοένα και επιμήκυναν την επιτυχή έκβασή του.  
3   Σκοπός του λεξικού 
Το Ελληνοαγγλικό λεξικό Ποδοσφαιρικών Όρων μπορεί να αποδειχθεί πολλαπλώς χρήσιμο 
για όλους τους ασχολούμενους με τον αθλητισμό (παράγοντες, ποδοσφαιριστές, αθλητές, 
δημοσιογράφους, καθηγητές, φοιτητές), και για όσους διδάσκουν την αγγλική γλώσσα. 
Επιπροσθέτως, το λεξικό, το οποίο περιλαμβάνει βιβλιογραφικές πηγές, και το οποίο 
βασίζεται σε δημοσιογραφικές πηγές μπορεί να φανεί ιδιαίτερα χρήσιμο σε όσους 
σπουδάζουν ή μελετουν ποδοσφαιρικούς όρους και θα χρειαστεί να χρησιμοποιήσουν και 
την αγγλική γλώσσα στην έρευνα τους. 
Το Ελληνοαγγλικό λεξικό των ποδοσφαιρικών όρων που συντάξαμε έχει σκοπό να συμβάλει 
στην πρόοδο της oλυμπιακής παιδείας και στην εξάπλωση του αληθινού και γνήσιου 
πνεύματος του αθλητισμού, ενός πνεύματος που αποπνέει δυναμικότητα, ομορφιά και 
ζωντάνια. 
Το έργο της λεξικογράφησης ξεκίνησε τον Ιανουάριο του 2006 και αρχικά αποτυπώθηκε σε 
χαρτί, ξεκινώντας και δημιουργώντας αρχικά μια έντυπη εκδοχή. Αργότερα το λεξικό 
αποτυπώθηκε σε ηλεκτρονική μορφή μέσω της εφαρμογής Microsoft Word. Το αρχικό 
ζητούμενο ήταν η αντιστοίχιση της αγγλικής ποδοσφαιρικής ορολογίας στην ελληνική 
 
 
206 
γλώσσα κάτι που σε ορισμένες περιπτώσεις παρουσιάσε ιδιαίτερες δυσκολίες. Ως εκ τούτου, 
ο τελικός σκοπός του λεξικού είναι η κάλυψη του διαπιστωμένου κενού της ποδοσφαιρικής 
ορολογίας, μέσω ενός λεξικού σε έντυπη μορφή. Τέλος, για ιστορικούς λόγους 
συμπεριλάβαμε και όρους που πλέον ανήκουν στο παρελθόν όπως το Κύπελλο 
Κυπελλούχων (European Cup Winners’ Cup), το Κύπελλο Εκθέσεων (Fairs Cup και Fair 
Cup) καθώς και το Ιντερτότο (Intertoto) γνωστό παλαιότερα και ως Κύπελλο Ράπαν. 
4   Λημματολόγιο και τρόπος ορθογραφικής παράστασης 
Τα σύγχρονα λεξικά της Νέας Ελληνικής και, κυρίως, το Χρηστικό Λεξικό της Νεοελληνικής 
Γλώσσας8, πλέον συμπεριλαμβάνουν μεγάλο αριθμό ποδοσφαιρικών όρων ή τις λέξεις της 
λεγόμενης ποδοσφαιρικής αργκό όπως για παράδειγμα «παλτό», «λόμπα», «ρεζέρβες», 
«τρεμπλ», «ποδοβόλεϊ», «κεφαλιά ψαράκι» και «πέτσινο». Ωστόσο, καθώς οι ποδοσφαιρικοί 
όροι είναι πολλοί, όπως και οι λέξεις της ποδοσφαιρικής αργκό, υπάρχουν πάντα λέξεις που 
απουσιάζουν. Έτσι, το Αγγλοελληνικό Λεξικό Ποδοσφαιρικών Όρων έρχεται να καλύψει 
αυτό το κενό συμπεριλαμβάνοντας έναν μεγάλο αριθμό λέξεων που δεν απαντούν στα 
μεγάλα λεξικά, προσφέροντας, έτσι, το επιπλέον λεξιλόγιο. Περιλαμβάνει πολλές λέξεις που 
δεν τις συναντάμε στα μεγάλα λεξικά της Νεάς Ελληνικής. Λέξεις όπως «τα 
επίσημα»,«διαιτητής περιοχής», «φονέας γιγάντων» και «σεντόνι» θα τις συναντήσουμε εδώ 
και είναι βέβαιο ότι θα προστεθούν στα ελληνικά λεξικά από τον λεξικογράφο του μέλλοντος. 
Επιπροσθέτως το ποδοσφαιρικό λεξικό για πρώτη φορά συμπεριλαμβάνει προσωνυμίες 
ομάδων, όπως Μπάρτσα (Barça) για τη Μπαρτσελόνα, Κόκκινοι Διάβολοι (Red Devils) για 
την Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ,Τζιαλορόσι (Giallorossi) για την ομάδα της Ρόμα και Φούριας 
Ρόχας (Furia Roja) για την εθνική ομάδα της Ισπανίας. Σε πολλές περιπτώσεις τα 
προσωνύμια έχουν μια διεθνή διάσταση καθώς είναι τα ίδια σε πολλές γλώσσες.  
Επιπλέον, το εν λόγω ποδοσφαιρικό λεξικό συμπεριλαμβάνει λήμματα που αποδίδουν 
χαρακτηρισμούς για όλους τους σημαντικούς πρωταγωνιστές στο χώρο του ποδοσφαίρου, 
πολλές φορές με το δικό του ιδιαίτερο και πιθανώς γηπεδικό τρόπο.Έτσι, έχουμε λήμματα 
που περιγράφουν έναν παίκτη ως «μαέστρο» της μπάλας (maestro), ως μάγο (magician), 
ως ηγέτη ή ηγετική φυσιογνωμία (leader), ως σημαία της ομάδας (stalward) αλλά και ως 
γυρολόγο (journeyman και much travelled). Ο προπονητής (manager ή coach) 
περιγράφεται ως αφεντικό της ομάδας (boss), ως υπηρεσιακός ή μεταβατικός (caretaker 
boss) και (interim) αλλά και ως αποτυχημένος (failing). Με τον ίδιο τρόπο το αγγλοελληνικό 
                                                          
8 
βλ. Χρηστικό λεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας. Χαραλαμπάκης X. Αθήνα : Ακαδημία Αθηνών, 
2014. 
 
 
207 
λεξικό συμπεριλαμβάνει και επίθετα που αναφέρονται στους φιλάθλους ή στο πλήθος των 
θεατών όπως ενθουσιώδεις οπαδοί (jubilant fans), ή ανεγκέφαλοι οπαδοί (mindless 
fans) και επίθετα που χαρακτηρίζουν τον διαιτητή ως αποφασιστικό (no-nonsense) και 
αμετακίνητο στην απόφαση του (Τhe official stood his ground) ή ως διαιτητή που «παίζει» 
έδρα (homer). 
Το Αγγλοελληνικό Λεξικό Ποδοσφαιρικών ‘Όρων ακολουθεί την πολιτική των τριών μεγάλων 
λεξικών της Νεας Ελληνικής που αναφέραμε παραπάνω στον τρόπο της ορθογραφικής 
παράστασης των όρων στην ελληνική γλώσσα. Έτσι, οι ποδοσφαιρικοί όροι που 
χρησιμοποιούνται στη νεοελληνική και προέρχονται ετυμολογικά από ξένες γλώσσες 
ανήκουν στα νεότερα δάνεια της ελληνικής, τα οποία σύμφωνα με την πολιτική των τριών 
μεγάλων λεξικών της Νεας Ελληνικής που εξετάσαμε, οφείλουν να απλοποιούνται 
ορθογραφικά. Για παράδειγμα, η αγγλική λέξη penalty αποδίδεται στα ελληνικά ως πέναλτι 
αντί πέναλτυ9. Η απλοποίηση γίνεται με το σκεπτικό ότι ο τρόπος που γράφεται μια λέξη 
στην ξένη γλώσσα δεν μπορεί να αποτελεί προϋπόθεση για τη σωστή γραφή λέξεων που 
έχουν πλέον ενσωματωθεί στην ελληνική.  
Σε σχέση με το θέμα αυτό, και τα τρία λεξικά που συμβουλευόμαστε υιοθετούν την ίδια 
τακτική δίνοντας μόνον τις απλούστερες γραφές πέναλτι, παρόλο που μια αναζήτηση στο 
διαδίκτυο μας προσφέρει και άλλες παλαιότερες γραφές (πέναλτυ). Οι περιπτώσεις αυτές 
μπορούν να θεωρηθούν ως σχετικά απλές, εφόσον εμπίπτουν στο πλαίσιο μιας γενικότερης 
πολιτικής που ακολουθείται αυτή τη στιγμή σε σχέση με την ορθογραφία των δανείων, 
σύμφωνα με την οποία η επιλογή της απλοποίησης βασίζεται σε θεωρητικές αρχές που 
εφαρμόζονται ήδη εδώ και αρκετές δεκαετίες, με αποτέλεσμα οι νεότερες γραφές να έχουν 
ήδη επικρατήσει σε σημαντικό βαθμό. 
Υπάρχουν όμως και περιπτώσεις που παρουσιάζουν ειδικές δυσκολίες, για τις οποίες είναι 
απαραίτητο να γίνει κάποια έρευνα προκειμένου να αποφασιστεί ποια είναι η προτιμότερη 
λύση στο πλαίσιο ενός λεξικού γενικής γλώσσας. Θα αναφέρουμε την περίπτωση της λέξης 
λάι(ν)σμαν (< αγγλ. linesman), για την οποία τίθεται το ερώτημα αν πρέπει να αποδοθεί στα 
ελληνικά ως λάινσμαν ή λάισμαν10. Από ετυμολογικής πλευράς δικαιολογείται η παρουσία 
έναντι της απουσίας του ν κατά τη μεταγραφή της λέξης στα ελληνικά· παράλληλα όμως, 
υπάρχουν πολλοί ομιλητές που προφέρουν τη λέξη ως ['laisman], πράγμα που οδηγεί στη 
                                                          
9 
Κατσόγιανου Μ. & Αργυρόπουλος 2009.. 
10 
Κατσόγιαννου Μ., Αργυρόπουλος Β. «Η Αθλητική ορολογία στα λεξικά της Νέας Ελληνικής», στο 
Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία – Ανακοινώσεις 7ου Συνεδρίου, Αθήνα, ΕΛΕΤΟ, 2009. 
 
 
208 
μεταγραφή λάισμαν. Ανάλογα προβλήματα δημιουργούνται και από τη λέξη dribble όταν 
αυτή αποδίδεται στην ελληνική ως ντριμπλάρω, ντριπλάρω και τριπλάρω. Δυστυχώς, δεν 
υπάρχουν στοιχεία που να δείχνουν τι ποσοστό αντιπροσωπεύει καθεμία από αυτές τις 
προφορές στα ελληνικά. 
5   Δομή του Λεξικού 
Το Αγγλοελληνικό Λεξικό Ποδοσφαιρικών Όρων που συντάξαμε είναι δίγλωσσο. Αριθμεί 
περίπου 5.500 ποδοσφαιρικούς όρους και φράσεις, οι οποίοι είναι αλφαβητικά 
ταξινομημένοι. Ένας όρος μπορεί να επιδέχεται πέραν της μίας απόδοσης στη ελληνική 
γλώσσα, την οποία και προσφέρουμε. Επιπλέον, σε πάρα πολλές περιπτώσεις, 
παρατίθενται συνώνυμα των όρων στην αγγλική μέσα σε αγκύλες [ ]. Για καλύτερη 
κατανόηση της χρήσης των όρων χρησιμοποιούνται εκατοντάδες παραδείγματα στην 
αγγλική με πλάγια γράμματα τα οποία μεταφράζονται στην ελληνική γλώσσα, με προφανή 
σκοπό να επεξηγήσουν ή να διευκρινίσουν.  
Στο λεξικό που συντάξαμε διαπιστώνουμε ότι παρότι χρησιμοποιήσαμε τη δημοτική για την 
απόδοση των εληνικών όρων, εμφανίζονται ορισμένες αδυναμίες. Ο λεξικογράφος θα 
πρέπει να επιμείνει στην περιγραφή των ποδοσφαιρικών όρων κάνοντας χρήση σύγχρονων 
λεξικογραφικών εργαλείων, όπως για παράδειγμα τα ηλεκτρονικά σώματα κειμένων ή όταν 
αυτά δεν είναι διαθέσιμα τις διαδικτυακές μηχανές αναζήτησης (πχ. Google). Το λεξικό 
πρέπει να αποτυπώνει όσο το δυνατό πιο πιστά τη γλωσσική πραγματικότητα όπως αυτή 
περιγράφεται στην καθημερινή γλώσσα. Παράλληλα, ο κύριος συντάκτης ή συγγραφέας του 
λεξικού είναι αναγκαίο να συνεργάζεται με ειδικούς στον χώρο του αθλητισμού ή του 
αθλητικού ρεπορταζ ή έστω με λεξικογράφους που διαθέτουν επαρκείς και ικανοποιητικές 
γνώσεις στον τομέα αυτό, ώστε να εξασφαλίζεται η απαραίτητη συνοχή. 
Ο Πίνακας 1, που περιέχει ένα μέρος των λημμάτων του Ελληνοαγγλικού Λεξικού 
Ποδοσφαιρικών Όρων, έχει ως στόχο να αποτέλεσει δείγμα από το λημματολογίο που ήδη 
έχουμε συντάξει. 
 
Πίνακας 1: Δείγμα του Λημματολογίου 
offside noun οφσάιντ: The goal was disallowed for offside. Το γκολ ακυρώθηκε 
ως οφσάιντ.  
- PHRASES: 
- break the offside trap σπάω το τεχνητό οφσάιντ: Brown did manage to 
break the offside trap five minutes later. Ο Μπράουν κατάφερε να σπάσει το 
τεχνητό οφσάιντ πέντε λεπτά αργότερα. 
 
 
209 
-offside flag το σήμα του βοηθού διαιτητή όταν ένας παίκτης βρίσκεται σε 
θέση οφσάιντ [SYN: signal for offside]. 
- offside goal τέρμα που σημειώνεται από θέση οφσάιντ: We conceded an 
offside goal. Δεχθήκαμε γκολ που ήταν οφσάιντ. 
- offside law κανονισμός του οφσάιντ. 
- offside position θέση οφσάιντ: He scored from an offside position. Σκόραρε 
από θέση οφσάιντ. 
- offside trap τεχνητό οφσάιντ 
o.g. abbrev. for own goal αυτογκόλ. 
old adj. παλιός-ά-ό: the old Wembley Stadium, το παλιό Στάδιο Γουέμπλεϊ. 
-PHRASES: 
-old boy πρώην παίκτης. 
Old Firm το παραδοσιακό ντέρμπι της Γλασκόβης ανάμεσα στη Σέλτικ και τη 
Ρέιντζερς. 
Old Lady (the Old Lady) η Γηραιά Κυρία, η Μεγάλη Κυρία, προσωνυμία της 
Γιουβέντους. 
ole exclamation όλε!: the crowd cried "Ole!" το πλήθος φώναζε «όλε»!  
Olympic qualifying tournament Προολυμπιακό τουρνουά ποδοσφαίρου. 
6   Συμπεράσματα 
Η λεξικογραφία και ο αθλητισμός αποτελούν δυο γόνιμους και δυναμικούς κλάδους που 
μπορούν να βρίσκονται σε μια σχέση συμπληρωματική. Η στενότερη συνεργασία του 
λεξικογράφου με τους ειδικούς του αθλητισμού, είτε αυτοί είναι παράγοντες, είτε 
δημοσιογράφοι καθίσταται αναγκαία. Το παρόν Αγγλοελληνικό Λεξικό Ποδοσφαιρικών Όρων 
καλύπτει έναν μεγαλο αριθμό όρων όπως αυτοί χρησιμοποιούνται καθημερινά στη γλώσσα 
και στην αργκό του ποδοσφαίρου. Οι ποδοσφαιρικοί όροι πέρα από τη χρησιμότητα τους 
στο χώρο του ποδοσφαίρου χρησιμοποιούνται και σε άλλους τομείς της καθημερινής ζωής 
όπως για παράδειγμα στην γλώσσα της δημοσιογραφίας αλλα και στην πολιτική. Είναι 
απλώς θέμα χρόνου πριν πολλοί από αυτούς τους όρους που σήμερα θεωρούνται μόνο 
ποδοσφαιρικοί να εμφανιστούν και στα γενικά λεξικά της Νέας Ελληνικής Γλώσσας. 
Υπάρχουν, θεωρούμε στο μέλλον πολλά περιθώρια συνεργασίας για την παραγωγή 
αξιόπιστων γενικών και ειδικών λεξικών, μονόγλωσσων αλλά και δίγλωσσων. 
7   Παραπομπές και βιβλιογραφία 
[ 1]  
Wiegand H.E., Worterbuchforschung: Untersuchungen zur Worterbuchbenutzung. 
Zur Theorie, Geschichte, Kritik und Automatisierung der Lexikographie. Teilb. 
 
 
210 
1,Berlin – New York 1998: W. de Gruyter. 
[ 2]  
Hartmann, R.R.K. & G. James (1998). Dictionary of Lexicography. London & New 
York: Routledge/Taylor and Francis. 
[ 3] 
Hartmann, R.R.K. (2001). Teaching and researching lexicography. Harlow: Pearson 
Education. 
[ 4]  
Χαραλαμπάκης Χρ. «Λεξικογραφία και ορολογία: Συμπεράσματα από τη σύγκριση 
δύο σύγχρονων νεοελληνικών λεξικών», Πρακτικά, του 8ου Συνεδρίου «Ελληνική 
Γλώσσα και Ορολογία». Αθήνα: 2008. 
[ 5]  
Leigh, J. Woodman, D. Football Lexicon. London: Faber and Faber, 2006. 
[ 6]  
Δάρας, Γ. Το θαύμα της Πορτογαλλίας. Αθήνα: Εκδόσεις: Συνεχής Ανέλιξις, 2005. 
[ 7]  
SPORTS, Πλήρης Εικονογραφημένη Εγκυκλοπαίδεια. 2003. Αθήνα: Εκδόσεις  
Καυκάς. 
[ 8]  
Χρηστικό λεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας. Χαραλαμπάκης X. Αθήνα : Ακαδημία 
Αθηνών, 2014. 
[ 9]  
Κατσόγιαννου Μ., Αργυρόπουλος Β. «Η Αθλητική ορολογία στα λεξικά της Νέας 
Ελληνικής», στο Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία – Ανακοινώσεις 7ου Συνεδρίου, 
Αθήνα, ΕΛΕΤΟ, 2009. 
[10]  
Ανδρουλάκης Γ., «Αθλητική ορολογία και ελληνική γλώσσα: δανεισμός, συγκρίσεις 
μεάλλες ευρωπαϊκές γλώσσες, προβλήματα, προτάσεις», στο Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία – Ανακοινώσεις 1ου Συνεδρίου, Αθήνα, ΕΛΕΤΟ, 1997, 337, 337-347. 
[11]  
Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών / Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη, Λεξικό της 
Κοινής Νεοελληνικής, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, 1998. 
[12]  
Ιορδανίδου Ά., «Η ορολογία στα λεξικά γενικής γλώσσας», στο Κατσογιάννου, Μ. & 
Ευθυμίου Ε. (επιμ.): Ελληνική ορολογία: έρευνα και εφαρμογές, Αθήνα, Καστανιώτης, 
2004, 232 , 221-242. 
[13] 
Λεξικό αγγλικών/γαλλικών/ ελληνικών όρων των ολυμπιακών αθλημάτων των θερινών 
Ολυμπιακών Αγώνων. 2004. Τόμος 1. INSEP-Publications.Paris. 
[14]  
Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής (ΛΚΝ), Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών (Ίδρυμα 
Μανόλη Τριανταφυλλίδη), Θεσσαλονίκη: 1998. 
[15]  
Μπαμπινιώτης Γ., Λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας. Κέντρο Λεξικολογίας, 2008 
(α΄έκδοση 1998, β΄ έκδοση 2002). 
[16]  
Μπαμπινιώτης Γ. 2014 (4η έκδοση): Λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας. Αθήνα: 
Κέντρο Λεξικολογίας. 
[17] 
Μέγα Λεξικό Όλης της Ελληνικής Γλώσσης (ΔΔ). Δημητράκος Δ., 1964. 
 
 
211 
[18]  
Ξυδόπουλος Γ. Ι., Λεξικολογία. Εισαγωγή στην ανάλυση της λέξης και του λεξικού, 
Αθήνα 2008: Πατάκης. 
[19]  
Οικονομίδης Α., Αγγλοελληνικό Λεξικό Ποδοσφαιρικών ‘Ορων, Αθήνα: 2015. 
Αυτοέκδοση. 
[20]  
Ρίζος, Γ., γεν. εποπτεία. Αγγλο-ελληνικό λεξικό. Αθήνα: Εκδόσεις Γιάννη Ρίζου, 
[21]  
Τράπαλης Γ., «Πρακτικά προβλήματα νεοελληνικής λεξικογραφίας», Παλίμψηστον, 
2003, 173, 173-198. 
[22]  
Bergenholts, H. & Tarp, S. Manual of Specialized Lexicography, John Benjamins, 
1995, 254 p. 
[23]  
Mackridge P., «Review of Λεξικότης νέας ελληνικής γλώσσας [ΛΝΕΓ] & Λεξικό της 
κοινής Νεοελληνικής [ΛΚΝ] », Journal of Greek Linguistics, 2001, 258, 254-259. 
[24]  
Mood, D., Musker, F., & Rink, J. (2007), Sports and recreational activities (14th ed.). 
Boston: McGraw-Hill. 
[25]  
Reid, Heather L. Athletics and philosophy in the ancient world: contests of virtue 
London: Routledge, 2012. 
[26]  
Rink, J. (2006). Teaching physical education for learning (5th ed.). New York: 
McGraw-Hill. 
[27]  
http://www.uefa.com/ 
 
 
Αγάπιος Οικονομίδης 
Σχολικός Συμβουλος Αγγλικής Γλώσσας - Λεξικογράφος,  
Περιφερειακή Διεύθυνση Εκπαίδευσης Βορείου Αιγαίου  
Ηλ.Ταχ.: agapiosoik@gmail.com  
 
 
 
 
 
 
212 
14    The concept of "philotimo": Semantics, tradition, and 
     globalization of the term for greek identity in an era  
of crisis 
    
Theodoros Katerinakis 
 
ABSTRACT 
Since 2009 a turbulent era in the Mediterranean, Greece1 topped in the news rhetoric in diaspora for 
1,000 times/day, with the use of acronyms like PIIGGS, BRICS etc. which build over stereotypes that 
transcend communication and redefine terminology on nation branding and identity. The current paper 
reviews the roots and tradition of "philotimo", its metaphors and extensions, and focuses on the use the 
term in connection with what is identified as "Greek" in international media coverage. This paper argues 
that the era of economic crisis has affected language use at an international level in media rhetoric and 
international relations. The terminology used towards "philotimo" covers a broad spectrum of topical 
terminological categories from ethics theory and culture to anthropological identities and nation 
branding. Its association with the enculturation in their peer-group called parea and the social 
networking construction of Homo dictyous. 
Every culture and nation possesses and reflects a core value that is at the center of their collective self 
and shared mindset. E.g. USA devotes itself to “freedom”, whereas in Canada the concept of “social 
justice” prevails. In Greek culture this central value is expressed with the term “philotimo”, a non-
translatable conscious “arete” (of logos) of honor and pride, as expressed through acts of generosity 
and sacrifice (building pathos). Philotimo matches with credibility, with the tendency to cooperate and 
the ritual of keeping your word (face and commitments) without reserving it in a contract (the catalytic 
appeal of ethos). Philotimo has its anthropological roots in the poetics of manhood that are easily 
observable in micro-communities of the Greek periphery and recognized in presidential diplomacy, as 
commented by the US President B. Obama. It is a script of a collective programming of mind for 
Greeks, with multiple terminological connotations and dimensions. 
 
 
                                                          
1  This text uses the root term Hellenic instead of the term Greek in accordance with contemporary 
usage and ELETO's suggestions. The term Greek is also used when the cited literature prefers that. 
The term homo oeconomicus, of Latin origin, emphasizes the ego-interested individual as criticized 
by Amartya Sen: Sen, A.K. (1977) ‘Rational Fools: A critique of the behavioural foundations of 
economic theory’, Philosophy and Public Affairs, 6(4): 317–44. The term homo dictyous, in Hellenic 
semantics with Latin extension, was coined by Christakis and Fowler (2009) and is utilized here to 
show the interconnections of cooperation beyond the reciprocity of homo reciprocans and the social 
interaction of homo communicans. 
 
 
213 
 
Η έννοια του «φιλότιμου»: Σημασιολογία, παράδοση, και 
παγκοσμιοποίηση του όρου για την ελληνική ταυτότητα  
στην εποχή της κρίσης 
    
Θεόδωρος Κατερινάκης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Από το 2009 μια ταραχώδη εποχή στη Μεσόγειο, η Ελλάδα ξεπέρασε στην ρητορική των ειδήσεων της 
διασποράς για 1.000 φορές / ημέρα, με τη χρήση των ακρωνυμίων όπως PIIGGS, BRICS κλπ, τα οποία 
οικοδομήθηκαν πάνω στα στερεότυπα που ξεπερνούν την επικοινωνία και να επαναπροσδιορίζουν την 
ορολογία σχετικά με την εθνική ταυτότητα, την κοινή γνώμη και τη δημόσια εικόνα. Η παρούσα εργασία 
εξετάζει τις ρίζες και την παράδοση του όρου «φιλότιμο», τις μεταφορές και τιςι προεκτάσεις του και 
εστιάζει στη χρήση του όρου σε σχέση με αυτόν που αναγνωρίζεται ως "Έλληνας" σε διεθνή μέσα 
μαζικής ενημέρωσης. Το επιχείρημα υποστηρίζει ότι η εποχή της οικονομικής κρίσης έχει επηρεάσει τη 
χρήση της γλώσσας σε διεθνές επίπεδο στη ρητορική των μέσων ενημέρωσης και των διεθνών 
σχέσεων. Η ορολογία που χρησιμοποιείται προς το «φιλότιμο» καλύπτει ένα ευρύ φάσμα της  θεματικής 
ορολογίας σε κατηγορίες από την ηθική θεωρία και τον πολιτισμό, στην ανθρωπολογική ταυτότητα και 
την κρατική επωνυμία. Επιπλέον, ερευνάται η σύνδεσή του όρου με κοινωνικές οντότητες όπως η 
΅παρέα΅ και ο νεολογισμός του δικτυωμένου ανθρώπου (Homo dictyous).Κάθε πολιτισμική ή εθνική 
οντότητα έχει και αντικατοπτρίζει μια βασική αξία που βρίσκεται στο κέντρο του συλλογικού εαυτού τους 
και την κοινής λογικής των μελών της. Π.χ.οι ΗΠΑ τονίζουν την «ελευθερία», ενώ στον Καναδά η έννοια 
της «κοινωνικής δικαιοσύνης» επικρατεί. Στην ελληνική κουλτούρα αυτή η κεντρική αξία εκφράζεται με 
τον όρο «φιλότιμο», μια μη-μεταφραζόμενη συνειδητή«αρετή» (λογικής) της τιμής και περηφάνιας, όπως 
εκφράζεται μέσα από πράξεις γενναιοδωρίας και της θυσίας (με ρητορικό πάθος). Το φιλότιμο ταιριάζει 
με αξιοπιστία, με την τάση να συνεργάζονται και το τελετουργικό της τήρησης του λόγου (πρόσωπο και 
δεσμεύσεις), χωρίς να υπογράφεται σε ένα συμβόλαιο (ο καταλυτικός ρόλος του ήθους). Το φιλότιμο 
έχει ανθρωπολογικές ρίζες της στην ποιητική του ανδρισμού που είναι εύκολα παρατηρήσιμο σε μικρο-
κοινότητες της ελληνικής περιφέρειας και αναγνωρίζεται στην  προεδρική διπλωματία, όπως σχολίασε ο 
Πρόεδρος των ΗΠΑ Ομπάμα το 2010. Πρόκειται για ένα σενάριο ενός συλλογικού προγραμματισμού 
του εγκεφάλου για τους Έλληνες, με πολλαπλές διαστάσεις ορολογίας. 
To φιλότιμο ορίζεται ως μια έμφυτη ιδιότητα που μπορεί να παρακινήσει τους ανθρώπους να κάνουν 
περισσότερα από ό, τι αναμένεται, χωρίς να περιμένουν τίποτα σε αντάλλαγμα. Ως εκ τούτου, φιλότιμο 
είναι μια αρχή η ζωή για τους Έλληνες,  ερμηνεύεται ως αγάπη για την τιμή, τιμή να δείξεις στους 
άλλους και τιμή να λάβεις  από τους άλλους-και είναι ένα χαρακτηριστικό που είναι έντονο σε μικρές 
κοινότητες στην ελληνική περιφέρεια. Πρόκειται για μια περίπτωση ενός ιδανικού κατά την οποία οι 
συμμετέχοντες αποδέχονται γενικά ένα πρότυπο που βασίζεται στα θεμέλια της κοινωνίας κανονιστικά, 
όπως ορίζεται από τον Habermas [22]. Αυτό το είδος της κανονιστικής ηθικής υπερβαίνει τη 
δεοντολογία των δασμών και των κανόνων, καθώς και συνεπειοκρατία. Με αυτή την έννοια, το φιλότιμο 
στενά αντιστοιχεί στις αρετές και το ήθος που ορίζουν την ενάρετη ηθική: η ηθική αρετή, η πρακτική 
 
 
214 
σοφία και η ευδαιμονία-είναι κατανοητή, αντικειμενική και συνεπής εμπειρικά [23]. Το φιλότιμο είναι μια 
αρετή που αντιστοιχεί στην αξιοπιστία, στη στάση συνεργασίας και στο τελετουργικό της τήρησης του 
λόγου (με πρόσωπο και δεσμεύσεις), χωρίς να καταγραφεί σε ένα συμβόλαιο. Είναι ένας τρόπος ζωής 
με ήθος, σύμφωνα με την τελεολογική ερμηνεία του Αριστοτέλη. 
Στη τρέχουσα περίοδο της οικονομικής κρίσης και αντι-τραπεζικής ρητορικής, το φιλότιμο ως στοιχείο 
προσωπικής ακεραιότητας, διατήρησης του προσώπου και εμπιστοσύνης είναι απαραίτητο για όλες τις 
τραπεζικές πρακτικές και αποκτά θεσμική στήριξη μέσω των κοινοτικών δικτύων που αποτελούν 
θεμέλιο συνεταιριστικών τραπεζών με τα στοιχεία της συλλογικής ορθολογικότητας. Πρόκειται για ένα 
σενάριο ενός συλλογικού προγραμματισμού τουεγκεφάλου για τους Έλληνες [25], ένα καθοριστικό 
παράγοντα της ίδρυσης των συνεταιρισμού και των πιστωτικών ιδρυμάτων που συνδέονται με την 
ευρωπαϊκή μεσογειακή κουλτούρα και την ελληνική παράδοση. Σε επίπεδο χρηματικών συναλλαγών και  
διαπροσωπικών σχέσεων, η εμπιστοσύνη οικοδομείται αμοιβαία και υπερβαίνει το homo oeconomicus 
του «ορθολογισμού», του «υπολογισμού» και της «αποτελεσματικότητας» ως απρόσωπης οικονομικής 
επιταγής. Το φιλότιμο μετουσιώνει σημασιολογικά αυτές τις συνεργατικές σχέσεις για τους Έλληνες και 
στοιχειοθετεί καίριο στοιχείο ταυτότητας για την ελληνικότητα, όπως γίνεται αντιληπτή στο εξωτερικό. 
Μια λέξη, μια αρετή, ένας τρόπος ζωής που συνδέει παράδοση και ορολογία με τη μοναδικότητα της 
ελληνικής ταυτότητας. 
 
 
 
 
0   Introduction 
Language is so tightly embedded to human experience since when people meet they are 
most likely that they start exchanging words or symbols [1]. In Greece people consider  
themselves a brotherless nation that maintained their diachronic identity by cultivating 
network bonds on spatial, cultural, and communal dimensions. Greek language enriches 
such bonding with signifiers which are definitive of Greek identity; philotimo encapsulates 
the expressive power of several attributes of Greek identity, has evolved as a floating 
signifier used from various agents in diverse contexts, during the years of economic crisis.  
The words and signals we use capture the most “human and humanizing” activity that 
people execute “[when] talking to each other” [2]. All these elements of our interaction using 
language determine the mode with which we act toward people and things: the basis is the 
meaning we assign to people or things [3].  
Furthermore, meanings are in people –not in words only- and meaning is negotiated through 
the use of language, while people interact. Thus, you hardly understand Greece without 
 
 
215 
referring to social relations embedded in the local, regional or national collective selves that 
provides the medium for concrete ties of diaspora Greeks with their homeland. Greeks as 
individuals live in a collectivistic culture, belong to their extended families and are 
enculturated in their peer-group called parea2. Parea is constructed in layers, from personal 
life to school days and professional activities. Society is organized in a set of relationships 
that are endemic in Greek identity. Communication materializes any type of relationship in 
the Greek tradition. The modern homo communicans seems to prefer to be connected to 
and stay in contact with their surrounding world. Mutuality matches philotimo with social 
cohesion as a security mechanism in the current era of turbulence and is projected in ethical 
virtues explicit in the use of language and terminology.  
This paper argues that the semantics of philotimo cover multiple layers of Greek culture and 
behavior and are reinforced during the crisis years, and are perceived as identifiers in the 
network structure of establishing and functioning in the base of cooperation. Every national 
culture possesses and reflects a core value that is at the centre of its collective self and 
shared mindset. The USA is devoted to ‘freedom’ (e.g., [4]) and Canada to the concept of 
"social justice" [5]. In Hellenic culture, this central value is philotimo, which is an 
untranslatable and unique cultural virtue of honor and pride idiosyncratic to Hellenes [6], [7], 
[8], [9], [10], [11], [12].  
Culture consists of relatively specialized lifestyles, values, beliefs, artifacts, forms of 
behavior, and patterns of communication. Culture includes anything that a group has 
produced and developed—i.e., language, religion, laws, ways of thinking, art, 
communication patterns, rituals, styles, and attitudes [13]. Hofstede [14] provides an 
operational definition of culture: "A collective programming of the mind which distinguishes 
one group from another… [a type of] mental programming… [with] patterns of thinking and 
feeling and potential acting". Culture defines a moral frame with standards about how to 
belong to, and be an upstanding of a group.  
                                                          
2  
Gregory Nagy (http://chs.harvard.edu/CHS/article/display/1234), Director at Harvard University's 
Center for Hellenic Studies, supports the spirit of "parea" as a unique Greek phenomenon. 
Moreover, he connects the Greek Spirit of parea with camaraderie described in the TV Series 
"Friends" 
(see 
the 
Greek 
Embassy's 
newsletter 
at 
http://us5.campaign-
archive1.com/?u=6cb2d297ff616984b41ff4bae&id=672e064336, 
Jan 
2014). 
The 
connection 
between friendship and the Greek collective self is analyzed from Gregory Jusdanis in his book  "A 
Tremendous Thing: Friendship from the "Iliad" to the Internet, Cornell University Press (2015)." 
 
 
216 
When people interact and exchange verbal transactions they may disclose different aspects 
of their private, public, collective, and inner ‘self’; cultural, societal, institutional, and deeper 
value factors interfere with, and organize their perception of their actions. If virtues are 
ethical messages, then culture is the propagation channel of these virtues. In the case of the 
social networks that people identify with, the constituent elements of individuals and their 
relationships promote reciprocity in ethical behaviour and facilitate the supplier-customer 
interaction. Such an interaction communicates ‘ethos’ as dependability, in the traditional 
sender-receiver model of communication [15]. 
1   The Hellenic mindset of philotimo 
Since antiquity, Hellenes have considered economics (governing the oikos) as part of their 
inquiry into ethics, politics, and social organization [16]. Traditionally Hellenic economic 
thought is placed within the Mediterranean tradition that perceives the economy as 
embedded in a web of social and political institutions that are regulated by religious and 
ethical norms [17], [18]. Therefore, the economy contributes to developing interpersonal 
relationships based on the mutual respect of oral commitments, pride, and honouring the 
virtue of philotimo that generates bonds of trust [19]. Emphasis on integrity (akeraiotita), the 
primary layer of current philotimo, has been a constant value for centuries [20]. Integrity 
originally reflected public pressure to behave uprightly, a norm of the responsible citizen 
(politis). In this sense, while profit making can be considered legitimate and part of the 
atomistic system, profiteering is punished [21]. It would be unthinkable that someone without 
integrity—in terms of honesty, justice, and truthfulness—is admired. Philotimo seems to 
have earned the status of a collective conscience in modern Hellas, where people no longer 
philosophize about it or try to impose it on others, but rather take it for granted and assume 
its widespread existence. 
Philotimo is defined as an innate faculty that may motivate people to do more than what is 
expected, without expecting anything in return. Hence, philotimo is a life principle for 
Hellenes; it is interpreted as love for honor—honor ‘to show’ for others and honour ‘to 
receive’ from others—and is a characteristic that is intense in small communities on the 
Hellenic periphery. It is a case of an ideal occurrence where participants generally accept a 
norm based on the foundation of that normative society, as defined by Habermas [22]. This 
type of normative ethics transcends the deontology of duties and rules, as well as 
consequentialism. In this sense, philotimo closely corresponds to the virtues and moral 
character that define virtue ethics. Furthermore, in its various manifestations, the three 
central concepts of virtue ethics—virtue, practical wisdom, and eudaimonia—are 
 
 
217 
comprehensible, objective, and empirically truthful [23]. Philotimo is a virtue that 
corresponds with credibility, with the tendency to cooperate, and with the ritual of keeping 
your word (face and commitments) without writing a contract;3 it is a way of life with ethos, 
consistent with the teleological approach of Aristotle.  
This attribute of personal integrity, maintaining face, and trust is essential for all banking 
practices and acquires institutional support through community networks that form 
cooperative banks with elements of collective rationality. It is a script of a collective 
programming of mind for Hellenes [25], a determinant of the foundation of cooperative and 
credit-related institutions in European Mediterranean culture and the Hellenic tradition. In 
monetary transactions and intimate relationships, trust is mutually cogenerated and goes 
beyond the homo oeconomicus of ‘rationality’, ‘calculation’, and ‘efficiency’ as impersonal 
economic imperatives. 
2   Moral aspects of philotimo in routine language  
The community of members in the Greek periphery live by the notion of philanthropia as the 
gist of philotimo in several respects. In social enterprises and community-based markets, 
corporate governance issues are manifested as compatible with the concepts of 
accountability, reliability, and transparency. This widespread reference to philanthropia 
reflects the primary issue of philotimo: the collective self is explicitly related to approaches of 
trust. Trust can be described as reflex [26], as a fixed expectation of culture, sometimes as 
being learned and situational. Trust is also considered as a resource of social capital, power, 
and social support. Salem [26] suggests that trust emerges from communicative interaction; 
trust and communication are interdependent and lead to ‘a probability of structural coupling’ 
between humans.  
Therefore, individuals  achieve a sense of ‘betweenness’ that has its roots in ethical ties of 
well-informed citizens. Throughout Hellenic society, the premise of moral equality interacts 
with strategies to gain advantage among widely separated class or professional interests 
[27]. As Campbell [28] describes it, there is a nuance in philotimo, a dependability of moral 
respect and social asymmetry. Moral respect is simultaneously a mask and a condition of 
mutual dependence (and exchange) of shepherds, merchants, and politicians. On the other 
hand, others like Lyberaki and Paraskevopoulos [29]  are skeptical  of the ‘elusive 
                                                          
3  
It is also a direct response to rouspheti—the reciprocal dispensation of favours [24]—as practiced 
and enforced during the post-Byzantine Turkish rule of Hellas; it remains as a major obstacle to 
modernization. 
 
 
218 
boundaries between social trust and its [Hellenic] substitutive notion of philotimo’, especially 
when small communities are examined. It is a type of critique that supports the fusion of 
trust with philotimo at a group level beyond the criteria of the individual; this argument could 
be interpreted as a notion of institutional philotimo. 
In rural areas, honour and the lack of it takes dimensions that embrace the whole family, 
whereas in the cities it becomes more confounding and individualized. The only social class 
that does not consider honour of such primary importance is the urban middle class. This is 
consistent with Herzfeld’s idea that names are semiotic markers for moral boundaries (in 
non-urban settings), since those boundaries are themselves highly flexible: what is 
considered evidence of socially acceptable morality (philotimo) in one individual may be 
treated as its very opposite in another. This morality contagion is a projection of an implicit 
culture to an explicit identity [30]. 
Tracing the roots of community-based moral contagion in contemporary Hellas, there are 
several junctures that created an amalgam of Hellas with its ‘oriental’ self in the post-
antiquity period. The pre-Islamic Arabs were proud of their pastoral way of life that gave birth 
to murū’a [31], the Arab concept of virtus, which embodies courage in war, hospitality in 
peace, independence of spirit, and love of liberty. A similar connotation is found in Turkish 
for ‘honour’: seref, izzet, haysiyet and onur. The most common word denoting pride is gurur 
whereas onur is connected with philotimo, respectively [32]. In decentralized Hellenic 
society, such effects in moral values are reinforced in local communities, and the value of 
philotimo is relayed through the social networks that shape people’s lives [33]: 
• 
Hellenes prefer self-organization in commons where they recognize common attributes 
forming networks of affiliation. 
• 
Love thy neighbour: The Hellenic state is organized in geographically dispersed local 
communities, starting from the ‘neighbourhood’. Thus, a solid fabric of connected 
members is typical in the Hellenic periphery. 
• 
Communal protection cultivates bonding in Hellas. 
• 
Hellenes are social—so inevitably connected—animals following Aristotle’s principles. 
Again, it is important to distinguish an honour of position, which is an ascribed category 
related to possessions, and a discrete moral category that devolves from achieving 
reputation among social peers. In egalitarian contexts, male competitions subsumed by 
honour may be expressed in terms of ‘seniority’, or ‘respect’ and ‘honor’ [34]. In recent 
years, philotimo has become an ideal; it is the consciousness of superiority of mental 
 
 
219 
achievements against material interests in life, a subconscious voice of authentic humanism 
with its own rationale. Personal dignity is the consciousness of ultimate sacredness of the 
corporeal human, but for the Hellenes it is the axiom that directs life [35]. Philotimo is one of 
the ideals that traditional nuclear Hellenic families aim to implant in the generations that 
follow, and it is frequently invoked when asking someone to ‘come to one’s senses’ or to 
correct an undesirable attitude. Similarly, the urge—conscious or not— to prove worthy of 
the nationally praised characterization of philotimos (as an adjective) might function as a 
self-fulfilling prophecy. It involves a collective sense of belonging [36], and the positive 
experience of this identity was the efficiency by, and dithyrambic recognition of Hellenic 
volunteers during the Athens Olympic Games of 2004.4 
In economic terms and banking, philotimo filters relationship-based transactions to 
implement the ‘know your customer’ (KYC)5 policy which involves constant communication 
with depositors and borrowers to increase awareness. This process is not routinely 
implemented by mainstream banks but by cooperative banks in a solidarity economy during 
the crisis. The lack of a credit record, fully documented revenues, and sufficient collateral is 
compensated by operational sources of repayment that connects the individual borrower-
member of the bank with their collective relations and individual ethical traits of philotimo.   
3   Philotimo as the ethical core observed in banking transactions 
One of the primary consequences of living in crisis years in Greece is the changes observed 
in transactional behavior. The island of Crete is a popular destination for tourism, 
employment mobility, military personnel, student population with diversified economy. Its 
island dynamics offer a nice example for the use of language and nissology culture. It could 
be the best of times for cooperative banking, as the current crisis provided arguments 
against the dominant theory of perfect information and the capacities of self-regulating 
markets. The crisis has also provoked widespread rethinking about the potential 
contributions of credit in local development and the behavior of the local towards their 
transactions. Finally, it has highlighted the pressing need for local societies to work towards 
                                                          
4  
Jacques Rogge, President of International Olympic Committee, was quoted as saying: ‘These 
Games were unforgettable, dream Games,’ in his speech at the Closing Ceremony. He also 
thanked the  ‘marvellous volunteers who have charmed us with their confidence and kindness’ 
(Associated 
Press 
2004. 
HTTP: 
<http://sports.espn.go.com/oly/summer04/gen/news/story?id=1870458>). 
5  
Basel Committee on Banking Supervision (2004) ‘Consolidated KYC risk management’, Basel: 
Bank of International Settlements. Online HTTP: <http://www.bis.org/publ/bcbs110.pdf> (accessed 
15 June 2012). 
 
 
220 
exerting control on the global and its self-organized governance. 
Along these lines, philotimo is a value of personal honor and pride that massages empathy 
for the “other”, as expressed through acts of generosity and sacrifice. Greeks since antiquity 
put emphasis on integrity (akeraiotita), the primary layer of the modern philotimo.  Integrity 
originally reflected the public pressure to behave uprightly, a norm of the citizen. It would be 
unthinkable that someone without integrity - in terms of honesty, justice, truthfulness- is 
admired. Emphasis on goodness is encapsulated in the ancient inscription “kalos k’ 
agathos”6 on numerous Greek artifacts; it means, literally, “good and purely good” in person 
and good as a social being. One is esoteric for personal improvement, the other extrovert to 
the quality of social relations. Integrity as a purpose and criterion of good life survived in 
modern times in Greece as the proverbial philotimo, with a teleological perspective but a 
deontological rootage.  
Philotimo seems to gain the status of a collective conscience in modern Greece, where 
people no longer philosophize about it, or try to impose it on the masses, but take it for 
granted and assume its widespread existence7. That is the case of Crete, as an insular 
community constructed by scattered individual households with prowess to defend 
themselves against enemies. It is a society with a radical shame culture with a “what we are 
and what we stand for” lifeworld practice that also is represented in its ethical approach to 
banking8. The primary sanction that matters is “what people in the community will say”. 
At a community level when living in affinitive local societies, transactions in local banks 
during the crisis transform their cultural values to ethical – originally meaning daily-expected 
– traits when they decide to start doing business after assuming the membership 
experience9. This is an Aristotelian ideal that “we are what we repeatedly do”; ethos is a way 
                                                          
6  
A full explanation is offered in Petrochilos, G. A. (2002), Kalokagathia: The Ethical Basis of Hellenic 
Political Economy and Its Influence from Plato to Ruskin and Sen, History of Political Economy, Vol 
34, No 3, Duke University Press. 
7  
Several researchers document why, traditionally, in Greece philotimo is “taken for granted”: see [6], 
[7], [9], [10], [11]. Also: Kostoulas G. (2008), Philotimo and the Greek Manager at 
http://www.capital.gr/news.asp?Details=502016 ( accessed on 9/ 2009). Mavreas V., Bebbington P., 
Der Geoff (1989), The Structure and Validity of Acculturation Analysis of an Acculturation Scale, 
Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology, No 24, pp. 233-240.  
8  
Brian Harvey (1995), Ethical Banking: The case of the Co-operative Bank, Journal of Business 
Ethics, p. 1005-1013. 
9  
Geert Hofstede provides a well- documented analysis of cultural aspects in business in several 
publications and in his site at http://www.geert-hofstede.com/ (accessed on October 2013). 
 
 
221 
of life diffused through the cooperative network fabric. The core value of Greek “philotimo” 
safeguards integrity and performance in Cretan society, as an enthymeme of a social 
added-value. Greekness as identity10, manifested in Crete with philotimo, enriches 
transactional ethos with a social dimension that makes local banking ethical and a benefit 
dimension that makes it sustainable.  
Local cooperative banks, in such a context, adopted the definition of the International 
Cooperative Alliance (ICA) : “[a cooperative is] an autonomous association of persons united 
voluntarily to meet their common economic, social and cultural needs and aspirations 
through a jointly owned and democratically controlled enterprise.” Socially organized 
business finds an exemplary application in cooperative banking and institutionalizes 
philotimo in daily life  terms. The cooperative doctrine with seven internationally recognized 
principles that ICA11 labels as cooperative identity:  (i) voluntary and open membership, (ii) 
democratic control by members, (iii) member economic participation, (iv) education, training 
and information, (v)  cooperation among cooperatives, and concern for the community. 
These principles materialize the use of philotimo at an operational level. 
It is a typical example of an amalgam of social and value capital supported by a banking 
network with connected members in the local community. Market share is not a goal but an 
inevitable evolution of togetherness between locals in Crete. Most importantly, by 
encouraging people's input into the ongoing development of cooperative banks' ethical 
policy,  Homo Communicans forwards Homo Economicus to Homo Dictyous (a connected 
member). 
4   Globalized use of philotimo terminology 
The conceptualization of philotimo has become a story-telling narrative in major 
announcements, speeches, and occasions with international appeal when speaking about 
Greece. In this part, several examples of these uses articulate the advancement of term an 
entity synonymous to identity perception, formation, and sustainability. 
In the event of 2010 White House ceremony for the Greek Independence day US President 
                                                          
10  Managerial and behavioral aspects of philotimo are explained in: Bourantas D. and Papadakis V. 
(1996), Greek Management, International Studies of  Management and Organization, Vol. 26, Issue 
3, pp: 13-32. Skiftou V. (2005), Within Social and Cultural Practices of Greek Society Subjects 
Negotiate a Series of Issues that are Related to Family and the Complexities of It, LSE Doctoral 
Conference. Vassiliou V. G. & Vassiliou G. (1973), The Implicative Meaning of the Greek Concept 
of Philotimo, Journal of Cross-Cultural Psychology,  4(3). 
11  ICA definitions and principles are described in http://www.ica.coop/coop/principles.html (2013).
  
 
 
222 
Barak Obama chose to analyze philotimo as a virtue, cultural identifier and roadmap in 
collective life. That reception's  significance extends beyond the remembrance of Greek 
Independence Day, as Obama remarks on the enduring bond of USA and Greece forged by 
the shared history, common values, and the united obligation to build a better future 
[emphasis added to highlight key points]12: 
"There’s a concept that captures it, and it doesn’t translate easily; it doesn’t really 
have an equivalent in English.  But it’s a virtue that all of you know well, because 
it’s the very essence of being Greek -- and you will forgive if my pronunciation is 
just so-so -- philotimo. Right?  Philotimo.  Literally, it translates as “love of honor.”  I 
love that concept -- love of honor.  But, of course, it means much more than that. 
It’s a sense of love, to family, and to community, and to country -- the notion that 
what we’re here on this Earth to do is to be all in this together.  We all have 
obligations to each other and to work together.  And so it was that the democratic 
example of a small group of city states more than 2,000 years ago could inspire the 
founding generation of this country, that led one early American to imagine that 
“the days of Greece may be revived in the woods of America.” 
Philotimo's semantics in the Presidential address show the essential attribute of being 
recognized as Greek, its connection with family structure, community building, togetherness,  
and the sense of respect. 
 One of the most prominent younger members of Greek- American business community, 
George Logothetis13, Chairman and CEO of Libra Group, outlined how the financial crisis in 
Greece is currently dominating the agenda and overlooks the problems people face in their 
everyday lives.”We keep hearing about the financial crisis but not the social one. We do not 
                                                          
12  It is noteworthy that Presidential staff has used data from the author's paper cited as "Katerinakis T., 
From Kalokagathia to Philotimo: Connected Ethics in Modern Greek Cooperatives (at It is notworthy 
that 
http://www.afglc.org/katerinakis_ppt_AFGLC_2010.pdf). 
15th 
Annual 
AFGLC-ICHS 
Forum/Conference 2010, “Hellenic Values in a Global Civilization: Engaging the Colleges, 
Universities and Citizens” USF, Tampa, February 18-20, 2010.And that paper received 50,000 
downloads according to AFGLC's web administrator (at the time) Dr. Ulysses Ballis. 
13 Logothetis G. (2012). “What We Have Built Has Been Underwritten by Philotimo”. Libra Group 
presentation for Greece, 2012 National Innovation Conference in NYC. Available at 
http://www.greekamerica.org/nic/nic-talks/talks-2012/ 
(or 
http://www.youtube.com/watch?v=pBEXkmNGgDE) 
- 
See 
more 
at: 
http://usa.greekreporter.com/2012/05/28/george-logothetis-what-we-have-built-has-been-
underwritten-by-philotimo/#sthash.td5IJBo4.dpuf. Logothetis data in Libra Group is available at 
http://www.libra.com/en/people/executive-team/george-m-logothetis. 
 
 
223 
hear about the massive jump in suicides, the rise in homelessness, the practical unwinding 
of the social fabric of society,” he explained. In several og his talks and presentations, He 
identified how philotimo as a value is part of the Greek character and one he has seen over 
the years in every corner of his family’s business: 
 "To me, the undercurrent of Hellenism, the commonest and starkest theme that 
unites us all as Greeks, is philotimo… duty, loyalty, integrity, honor, love, trust, faith 
and, perhaps most important of all, the pride in being decent. The fabric of what we 
have built as a family and a group has been underwritten by philotimo.”   
Logothetis adds the dimension of corporate values and the expansion of philotimo in the 
professional world, as a determinant of a Greek professional with the creativity and care for 
entrepreneurial good beyond the individual.  
The Washington "Oxi Day Foundation" 14 is a nonprofit initiative founded in the US to 
promote the Greek resistance during WWII. On 2014 a whole campaign started with a video 
titled "The Greek Secret"; the video suggests that the secret to extraordinary Hellenic 
excellence – personally and as a people – may spring from the uniquely Greek 
word philotimo.   Arianna Huffington, George Stephanopoulos, Bob Costas and Greek 
Orthodox Archbishop of America Demetrios, and key business figures are among the 
nationally-known Greek-Americans who appear in this video. This video features interviews 
with 29 leading Hellenes who each share their definition of philotimo, as they understand it 
in the Greek language. Those interviewed defined philotimo as:  
"not only the “love of honor but also as finding pleasure in sacrificing for the good of 
others; doing the right thing; improving themselves and their families; and seeking 
to achieve respect and love from others... Philotimo may in great part explain the 
Greeks’ spectacular achievements throughout history, as well as their close family 
and community relationships".  
The Foundation underlines that the video highlights such Hellenic achievements as: the 
miraculous leap forward that the ancient Greeks brought to humankind’s standard of living 
                                                          
14  The 
Washington 
Oxi 
Day 
Foundation 
(at 
http://www.oxidayfoundation.org/mission/ 
#sthash.LKEE2fvU.dpuf) is a nonprofit, 501c3 organization dedicated to informing American 
policymakers and the public about the profound role Greece played in bringing about the outcome 
of World War II and celebrating modern day heroes who exhibit the same courage as the Greeks 
did in continuing to fight to preserve and promote freedom and democracy around the world - The 
so-called " philotimo" video is available at http://www.oxidayfoundation.org/philotimo-the-greek-
secret-video/. 
 
 
224 
and freedom; Greece being identified by America, Great Britain and Russia as the only other 
country essential to the defeat of Hitler; the Greeks’ unsurpassed response to the Holocaust; 
and Hellenes alone in America’s 20th century rising from universal, uneducated poverty to 
ranking among the top in education and income. 
In this case, philotimo acquires a transformational function for the community and may help 
the Greek brand may be coming true15.  
On 2014 the "Stavros Niarchos Foundation" established the Annual Philotimo Award to 
recognize extraordinary acts of “philotimo” performed by everyday Greek citizens  who, 
despite the economic crisis, have rallied around others working to maintain social cohesion. 
In the case of Stavros Niarchos Foundation philotimo reflects back to society, as a collective 
voluntary duty for a common good. In the Foundation's documentation:  
"the Greek word “philotimo”  literally means ‘friend of honor’, however its definition 
encompasses multiple virtues such as decency, dignity, personal sacrifice, 
honesty, truthfulness, honor, courage, sense of duty, pride, love of family, country 
and humanity". 
Philotimo in this case has been recognized as a desired attribute, a goal empowered by 
explicit motivation promoted by this award on an annual basis. Acts of philotimo, activities 
and campaigns, voluntary contributions to a collective "self", common efforts and incentives 
are, among others, aspects of the semantic load of the original term. The emergence of a 
prize  in the nominal value of "philotimo" term forwards the use of the term in the additional 
dimension of an ideal situation.  
The last but not least in importance example is the so-called Philotimo foundation16. It is an 
undertaking following the realization of the systematic epistemological gap in current 
international bibliography around the "complex and central to the Greek cultural identity, 
concept of philotimo", as noted in the Foundation's declaration. The Foundation's claim is 
that philotimo has its position in international in international dictionaries right under the word 
                                                          
15 See 
more 
at 
http://www.oxidayfoundation.org/philotimo-the-greek-secret-video/#sthash. 
xrTBMeXc.dpuf  from Oxi Day Foundation Founder and President, Andrew Manatos. 
16 The story behind the philotimo initiative begins in London in 2011. Since that very first research idea 
of exploring or rediscovering the “lost philotimo”, as it’s often referred to by Greeks, begins an 
eventful path favored by illumined encounters and improbable coincidences that lead to the 
incorporation of the non-profit center for social innovation in September 2014. Details at: 
http://philotimo.org/?lang=en 
 
 
225 
"philosophy". The first crucial step of this project involved the "opinion crowdsourcing", 
namely the international open invitation to provide contemporary definitions and stories on 
philotimo towards its universal understanding by Greeks and non-Greeks alike which was 
launched on 21 December 2014. The Foundation describes the theoretical socio-
anthropological significance of investigating the term as follows (emphasis added on aspects 
of philotimo):  
"The specific case of esteem and importance attribute partakers of Greek language 
and culture where land is particularly valuable object of study since the oxymoron 
and identify complex traits such as gentleness, or condescension, selflessness 
even naivety on the one, and stubbornness, pride, or irritability or even 
eterodosolipsia other. Worthy of study and the evolutionary trend and plasticity 
concept pride seemed to show, when investing the period 1960-1970, where 
populations are rural areas of the country entered in the urban centers of the time 
by adopting, inter alia, more personalized and mature existential beliefs 
esteem, personal freedom and dignity in just a few months. Worth mentioning is 
the specificity of the term to negotiate uniquely pairing personal virtues such as 
honor integrity even pride – with more social values such as friendship, honesty in 
trade, and humanity. Besides their academic value, the above estimates of esteem 
exhibit specific innate behavior tendencies, thinking and feeling that are 
distinguished for their unique ability to enable and empower the person as to the 
optimal individual functionality and development." 
The Philotimo's Foundation initiative is based on a key policy shift of the humanities do 
employ systematic research and specific interventions in order to understand and serve 
people as integrated entities specified by pursuing their welfare, excellence and prosperity.  
In a recent book coming from the German world Andreas Deffner, a German Health Ministry 
executive, reviews current Greek reality with the "adventure, routine, and crisis" of philotimo. 
He goes one step further to provide a recipe metaphor for the multiple meanings and 
connotations of philotimo: "two or three positive thoughts, a litre of joy of life, 500 grams of 
hospitality, a whole ripe friendship, ten drops of helpfulness, a little pride, dignity and sense 
of duty." [37] 
5   Discussion and communication for "philotimo" and Greeks 
The traditional language relativity (known as Sapir-Whorf) hypothesis claims  that language 
we speak influences the thoughts we have; people speaking widely different languages will 
 
 
226 
see the world differently and will think differently “dividing areas of experience in a variety of 
ways” [38]. Philotimo terminology and documentation seems to be compatible with the 
relative differentiation of the Greek spirit. It is a case of language liaison with persuasion (for 
the uniqueness of philotimo traits in Greek language and culture) and is measured with the 
following criteria [39]: 
• 
Intentionality: language focus is cautious and purposeful distinguished from social 
influence; it serves certain goals.   
• 
Effect: persuasion does not take place if no one is persuaded (the process continues). 
• 
 Free will and conscious awareness: language cultivates good practices and not 
coercive acts   
• 
Symbolic action: persuasion begins and ends with symbolic expression; i.e. language 
and meaningful acts.  
• 
Interpersonal and intrapersonal: the dyad is indispensible; language imposes self-
persuasion, rationalization and discipline, as the usual first step of perception. 
Language as a system of words, sounds, drawings and gestures in a standardized form 
incorporating four dimensions [40]: 
• 
Pragmatics: social context, assumptions, expectations and beliefs for all interlocutors. 
• 
Semantics: the meaning and knowledge of the signs. How do recipients connect signs 
with the interpretation of these signs? 
• 
Syntactics: the logic and grammar used for the construction and transmission of signs. 
• 
Empirics: the codes and the physical characteristics of signs and the various media of 
communication (e.g. pronunciation, legible gestures, proper wording).  
In Greek language philotimo has pragmatic, semantic and empirical dimensions depending 
on the syntax used. The dominant role of philotimo in encapsulating the perception of the 
Greek spirit connects terminology with story-telling with some basic framing inquiries:  (i) 
what does philotimo mean to you? (ii) what are some extraordinary examples 
of philotimo that you have seen? (iii) what are the things you can do in your daily life to 
exhibit philotimo? (iv) how can philotimo improve your life?  
Lastly, taking into account the argument of nation branding theory [41] that he only 
"remaining superpower is the international public opinion" philotimo may become a viable 
"export product" . Comparing the ingredients of philotimo with prevailing international 
concepts such as kindness, fairness, honesty, gratitude, courage and other, offers a field 
that could be exploited by helping to rebuild the international image of Greece. 
 
 
227 
The last word comes from Nicholas J. and Anna K. Bouras Foundation Trustee, the 
Honorable Judge B. Theodore Bozonelis, who received the scholarship for Aristaia and 
Daria Pappas of La Habra, California. The 7th and 12th grade sisters spent most of their 
lives in a Russian orphanage. In their thanking note the text reads [emphasis on philotimo 
added]17: 
 “We are not Greek by blood…but we are Greek by philotimo…our parents came 
into our lives when we were lost and alone. They bestowed upon us all the things 
that meant the most to them: their culture; their traditions; their morals and 
their values, their philotimo. Now we know the meaning of the word philotimo 
and we can feel it too!”   
Philotimo is now elevated as equivalent to the value system of the Greek national character, 
as a word that you can feel and a semiotic identifier of Greekness [42]. Further work, 
especially in the branches of psychology and sociology, would reposition the focus of study 
to create positive development experiences and relationships, starting from the individual 
and going up to the collective and including the institutional state. 
6   Bibliography 
[ 1].  Pinker, S. (1995/2000), “The Language Instict- The new Science of Language and 
Mind” (To Glossiko Enstikto) Greek Translation for Katoptro Publications. 
[ 2].  Griffin E. A. (2006),. A First Look at Communication Theory, Sixth Edition, McGraw-Hill, 
USA (.Griffin for Mead, 2006, p. 56) 
[ 3].  Griffin E. A. (2006),. A First Look at Communication Theory, Sixth Edition, McGraw-Hill, 
USA (.Griffin for Blumer, 2006, p. 56) 
[ 4].  Kengor, P. (2004). God and Ronald Reagan: a spiritual life, New York: HarperCollins. 
[ 5]. Kernaghan K. (1995). Public administration in Canada: a text, 3rd edn, Toronto: Nelson 
Canada. 
[ 6].  Kourvetaris, G. A.(1971). Professional Self-Images and Political Perspectives in the 
Greek Military, American Sociological Review, Vol. 36, No. 6 , pp. 1043-1057.  
[ 7].  Vassiliou, G, & Vassiliou, V. (1966). Social values as psychodynamic vanables. 
Preliminary explorations of the semantics of philotimo, Acta Neurologica el 
Psychologica  Hellemka,   Νο 5, pp. 121-135.   
[ 8]  Mavreas, V., Bebbington P., and Der, G. (1989). ‘The structure and validity of 
acculturation: analysis of an acculturation scale’, Social Psychiatry and Psychiatric 
Epidemiology, 24(5): 233–40. 
                                                          
17 Former Presidents of the United States and Israel Bill Clinton and Shimon Peres joined the growing 
number of world leaders and other opinion leaders in recognizing the Oxi Day story — the David vs. 
Goliath 
courage 
of 
the 
Greek 
people 
in 
WWII. 
- 
See 
more 
at: 
http://usa.greekreporter.com/2014/10/29/former-u-s-and-israel-presidents-help-resurrect-
greek-oxi-day/. 
 
 
228 
[ 9]  Τriandis Harry C. (2000). Culture and Conflict, International Journal of Psychology, Vol. 
35,  No 2, pp. 145-152. 
[10]   Hoban, S. and Hoban, G. (2004) ‘Self-esteem, self-efficacy and self-directed learning: 
attempting to undo the confusion’, International Journal of Self-Directed Learning, 1(2): 
7–25. 
[11]  Koutsantoni, D. (2004). Relations of power and solidarity in scientific communities: A 
cross-cultural comparison of politeness strategies in the writing of native English 
speaking and Greek engineers, Multilingua 23 (2004), pp.111-143 
[12]  Obama, B. (2010) ‘Remarks by the President Honoring Greek Independence Day’, 
White House Archives, 9 March 2010. Online. Available HTTP: 
<http://www.whitehouse.gov/photos-and-video/video/honoring-greek-independence-
day#transcript>(accessed 20 August 2011). 
[13] Devito, J. (2006),”Human Communication The Basic course” (10thed), Pearson, USA  
[14] Hofstede, G. (1997) ‘Riding the waves: a rejoinder’, International Journal of 
Intercultural Relations, 21(2): 287–90. 
[15] Shannon, C.E. (1948) ‘A mathematical theory of communication,’ Bell System 
Technical Journal, vol. 27: 379–423 and 623–56. 
[16] Petrochilos, G.A. (1999) ‘The Hellenic contribution to economic thought’, Global 
Business and Economics Review, 1(2): 215 –46. 
[17] Baeck, L. (1994). The Mediterranean Tradition in Economic Thought, London: 
Routledge. 
[18] Constantelos, D.J. (2005). Christian Faith and Cultural Heritage: essays from a Greek 
Orthodox perspective, Boston: Somerset Hall Press. 
[19] Ioannou, C.A. (2009). Managing Employment Relations in Greece: a guide for foreign 
managers, Athens: Kerkyra Publications. 
[20] Psaropoulos, J.(2009) ‘From Homer to co-ops, Business File Quarterly Review 
no.74:49–50.  
[21] Doukas, P. (2007) Oikonomikes Theories, Arches Dioikisis & Arhaia Elliniki Skepsi 
[Economic theories, governance values, and ancient Greek thought], Athens: Livanis 
Publications. 
[22] Habermas, J. (1996) ‘Discourse Ethics, from Moral Consciousness and Communicative 
Action’ in W. Outhwaite (ed.) The Habermas Reader, Cambridge: Polity Press, pp. 
180–192. 
[23] Held, D. (1980) Introduction to Critical Theory: Horkheimer to Habermas, Berkeley: 
University of California Press. 
[24] Clogg, R. (2002). A Concise History of Greece, 2nd edn, (Clogg 2002, 4-5).Cambridge: 
Cambridge University Press. 
[25] Hofstede, G. and Hofstede, G.J. (2005). Culture and Organizations: software of the 
mind, 2nd edn, New York: McGraw-Hill.  
[26] Salem, P. (2009). The Complexity of Human Communication. New York: Hampton 
Press. 
[27] Herzfeld, M. (1991). A Place in History: social and monumental time in a Cretan town, 
Princeton, NJ: Princeton University Press. 
[28] Campbell, J.K. (1964.) Honour, Family and Patronage. a study of institutions and moral 
values in a Hellenic Mountain community, Oxford: Oxford University Press. 
[29] Lyberaki, A. and Paraskevopoulos, C. J. (2002). ‘Social Capital Measurement in 
 
 
229 
Greece’, paper prepared for the OECD-ONS International Conference on Social 
Capital Measurement, London, 25–27 September. Online. Available HTTP: 
<http://www.oecd.org/dataoecd/22/15/2381649.pdf> (accessed 29 September 2011). 
[30] Hofstede, G.J. (2009). ‘Research on cultures: how to use it in training?’, European 
Journal of Cross-Cultural Competence and Management, 1(1): 14–21. 
[31] Shahîd, I. (2009). Byzantium and the Arabs in the Sixth Century: economic, social, and 
cultural history, Vol. 2, Part 2, Cambridge, MA: Harvard University Press. 
[32] Van Eck, C. (2003). Purified by Blood: honour killings amongst Turks in the 
Netherlands, Amsterdam: Amsterdam University Press. 
[33] Christakis, N.A. and Fowler, J.H. (2009). Connected: the surprising power of our social 
networks and how they shape our lives, New York: Little, Brown. 
[34] Gilmore, D.D. (1982). ‘Anthropology of the Mediterranean area’, Annual Review of 
Anthropology, vol. 11:175–205. 
[35] Vakalopoulos, A. E. and Vakalopoulos, K.A (eds) (2003). ‘O Haraktiras ton Ellinon: 
Anihneyontas tin Ethniki mas Taytotita. Ereyna, Porismata, Didagmata [The Character 
of Greeks: tracing our national identity—investigation, lessons, and findings]’, 
Thessaloniki, Greece: Ant. Stamoulis Publications. 
[36] Social Issues Research Centre (2007) ‘Belonging’, Oxford: SIRC. Online. Available 
HTTP: < http://www.sirc.org/publik/Belonging.pdf#search="belonging" > (accessed 18 
August 2011). 
[37] Deffner A. (2012). Filotimo - Abenteuer, Alltag und Krise in Griechenland. 
Grössenwahn Verlag, Frankfurt, Germany. 
[38  Whorf, B. L. (1956).“Language, Thought and Reality” (ed.J. B.Carroll). Cambridge, 
MA:MIT Press, USA 
[39] Gass R.H., Seiter J. S. (2007) “Persuasion Social Influence and Compliance Gaining”, 
Third Edition, Pearson Education, USA  
[40] Avgerou C., Cornford T. (1993): “Developing Information Systems”, MacMillan Press, 
London, UK 
[41] Anholt, S. (2009). Places: Identity, Image and Reputation, Palgrave Macmillan 
[42] Adamopoulos, J., (1977).The dimensions of the Greek concept of philotimo. The 
Journal of Social Psychology, Vol 102(2), 313-314.  
 
 
 
230 
Appendix: English to Greek Glossary 
Basic term in English 
Βασικός όρος στο ελληνικά 
betweenness 
μεταξύτητα 
brotherless nation 
έθνος ανάδελφον 
enculturation 
ενδο-κοινωνικοποίηση 
floating signifier 
κυλιόμενος σημαίνον όρος 
freedom 
ελευθερία 
homo communicans 
επικοινωνιακός άνθρωπος 
homo dictyous 
δικτυακός άνθρωπος 
homo oeconomicus, 
οικονομικός άνθρωπος 
homo reciprocans 
ανταποδοτικός άνθρωπος 
Institutionalization 
θεσμοποίηση 
language relativity 
γλωσσική σχετικότητα 
lifeworld practice 
πρακτική και αλληλεπίδραση βιό-κοσμου 
morality contagion 
μετάδοση ηθικής 
Nissology 
νησολογία 
opinion crowdsourcing 
πληθοπορισμός γνώμης 
profiteering  
αισχροκέρδεια 
self-fulfilling prophecy 
αυτοεκπληρούμενη προφητεϊα 
social justice 
κοινωνική δικαιοσύνη 
the ‘know your customer’ (KYC) principle 
η αρχή ΅γνώρισε τον πελάτη σου΅ 
 
 
 
Dr. Theodoros Katerinakis 
Adjunct Faculty, Drexel University 
E-mail: tk325@drexel.edu  
 
 
 
 
 
231 
15    Προς ένα Λεξικό όρων επιδημιολογίας & δημόσιας υγείας 
    
Γιάνης Δημολιάτης, Πέτρος Γαλάνης, Ελένη Γελαστοπούλου, 
Μαρία Καντζανού, Αρετή Λάγιου, Ευαγγελία Νένα, Ευαγγελία Ντζάνη, 
Γεώργιος Ραχιώτης, Εμμανουήλ Σμυρνάκης, 
Άννα-Μπεττίνα Χάιδιτς, Χρήστος Λιονής 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στο τέταρτο συνέδριο του Φόρουμ Δημόσιας Υγείας και Κοινωνικής Ιατρικής συγκροτήθηκε διμελής 
ομάδα εργασίας για τυποποίηση της ορολογίας της Επιδημιολογίας και Δημόσιας Υγείας (23-11-2013). 
Από κάθε συνάδελφο του Φόρουμ ζητήθηκε αντίγραφο του λεξιλογίου (όρων, συντομογραφιών, 
ορισμών ή ερμηνειών) που τυχόν διαθέτει. Η ομάδα εργασίας ανασυγκροτήθηκε σε 10μελή συγγραφική 
ομάδα (οι συγγραφείς του παρόντος) που υπέβαλε (22-5-2014) πρόταση έκδοσης του Λεξικού από τον 
φορέα έκδοσης πανεπιστημιακών συγγραμμάτων "ΚΑΛΛΙΠΟΣ", από τον οποίο η πρόταση κρίθηκε 
άμεσα χρηματοδοτούμενη, συνεργάστηκε με την ΕΛΕΤΟ για τις προδιαγραφές ενός πρότυπου λεξικού, 
και, υπό την καθοδήγηση αξιωμάτων, αρχών και κανόνων, συγχώνευσε τα διαθέσιμα λεξιλόγια σε ένα 
ενιαίο αγγλοελληνικό λεξιλόγιο 6135 όρων και 596 ορισμών ή/και ερμηνειών. 
 
Towards a Greek Dictionary of Epidemiology and Public Health Terms 
    
Ioannis Dimoliatis, Petros Galanis, Eleni Jelastopulu, 
Maria Kantzanou, Areti Lagiou Evangelia Nena, Evangelia Ntzani, 
George Rachiotis, Emmanouil Smyrnakis, 
Anna-Bettina Ηaidich, Christos Lionis 
ABSTRACT 
The fourth congress of the Public Health and Social Medicine Forum approved the formation of a two-
member working group to work on the standardization of the terminology used in Epidemiology and 
Public Health (23-11-2013). All Forum members were asked to submit any available dictionaries which 
they owned to serve as the source of the terms to be translated. The working group, which in the 
meantime had been expanded to include 10 members, submitted a proposal for the creation of a unified 
dictionary to KALLIPOS (22.05.2014). KALLIPOS determined the proposal would receive immediate 
funding. The cooperation with ELETO was secured to assist with developing the specifications of a 
model dictionary. These included conflation under the guidance of axioms, principles and rules of the 
available dictionaries into a single, unified dictionary of 6135 terms as well as 596 definitions and 
interpretations, allowing its first edition in electronic format. 
 
 
232 
0   Εισαγωγή  
Το Φόρουμ Δημόσιας Υγείας και Κοινωνικής Ιατρικής (στο εξής Φόρουμ) δημιουργήθηκε τον 
Οκτώβριο του 2009 από μέλη διδακτικού και ερευνητικού προσωπικού (ΔΕΠ) των 
Εργαστηρίων Υγιεινής, Επιδημιολογίας και Κοινωνικής Ιατρικής των Ιατρικών Τμημάτων των 
Πανεπιστημίων, με σκοπό την ανταλλαγή εμπειριών και απόψεων, την ανάπτυξη κοινών 
ερευνητικών ενδιαφερόντων, την εναρμόνιση των εκπαιδευτικών δραστηριοτήτων, τη 
διαμόρφωση θέσεων και κοινής πολιτικής σε θέματα Δημόσιας Υγείας (στο εξής ΔΥ) και την 
προώθηση αλλαγών για βελτίωση της ΔΥ στη χώρα μας. Στη συνάντηση των μελών του 
κατά τη διάρκεια του 4ου Πανελλήνιου Συνεδρίου του (Αθήνα, 23/11/2013), ο καθηγητής 
Κοινωνικής και Οικογενειακής Ιατρικής του Πανεπιστημίου Κρήτης κ Χρήστος Λιονής 
πρότεινε τη δημιουργία Επιτροπής που θα ασχοληθεί με την τυποποίηση της ορολογίας που 
χρησιμοποιείται στην Επιδημιολογία και τη Δημόσια Υγεία. Στο πλαίσιο αυτό αποφασίσθηκε 
η σύσταση ομάδας εργασίας (ΟΕ) με επικεφαλής τους I. Δημολιάτη (Ιατρική Σχολή 
Ιωαννίνων) και M. Καντζανού (Ιατρική Σχολή Αθηνών). 
1   Η μέθοδος 
Η διμελής ΟΕ αποκρίθηκε με τρεις τρόπους: (α) Μεθοδολογικά να ακολουθήσει τις αρχές της 
συστηματικής ανασκόπησης: αναζήτηση και συγκέντρωση του υπάρχοντος υλικού, αποδοχή 
επί ομοφωνίας, διαπραγμάτευση επί διαφωνιών και επίλυση, τελική πρόταση, κοινοποίηση 
προς όλους, απόφαση σε επόμενη συνάντηση του Φόρουμ. Για το σκοπό αυτό από κάθε 
μέλος του Φόρουμ ζητήθηκε αντίγραφο του λεξιλογίου όρων ή/και συντομογραφιών ή/και 
ορισμών ή/και ερμηνειών που τυχόν διαθέτει. Συγκεντρώθηκαν τα λεξιλόγια των 
συναδέλφων (αλφαβητικά): Βανταράκη, Δημολιάτη, Δραγκιώτη, Ελληνικού Ινστιτούτου 
Υγιεινής και Ασφάλειας της Εργασίας (ΕΛΙΝΥΑΕ), Ιωαννίδη, Κουτή-Μπαμπάτσικου, Ντζάνη, 
Πετρίδου, Σμυρνάκη, Σπάρου-Γαλάνη, Τριχόπουλου-Λάγιου, Χάιδιτς, Χατζάκη, και 
προχώρησε η επεξεργασία τους. (β) Η ΟΕ ανασυγκροτήθηκε σε 10μελή συγγραφική ομάδα 
(οι συγγραφείς του παρόντος· με τη μεγαλύτερη δυνατή αντιπροσώπευση όλου του 
φάσματος του Φόρουμ), που υπέβαλε εμπρόθεσμα (22-5-2014) πρόταση έκδοσης του 
Λεξικού από τον φορέα έκδοσης πανεπιστημιακών συγγραμμάτων "ΚΑΛΛΙΠΟΣ", από τον 
οποίο και αξιολογήθηκε ως άμεσα χρηματοδοτούμενη. (γ) Η συγγραφική ομάδα 
αποκατέστησε επαφή και ικανή συνεργασία με την Ελληνική Εταιρία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) 
για τις προδιαγραφές ενός πρότυπου λεξικού, τις οποίες και τηρεί. Η ομάδα επίσης 
ενδιαφέρθηκε να γίνει, ατομικά και συλλογικά, μέλος της ΕΛΕΤΟ και να συμβάλλει στο έργο 
της. 
Συνοπτικά, η απάντηση στο ερώτημα «ποια πολιτική πρέπει ν’ ακολουθεί μια κοινωνία, που 
 
 
233 
προσπαθεί να δημιουργήσει ή ν’ αναστήσει μια παιδεία, στη μετάφραση έργων από τις 
σύγχρονές της ξένες γλώσσες»1 ήταν: συγχώνευση από 10μελή συγγραφική ομάδα των 
διαθέσιμων λεξιλογίων σε ένα ενιαίο δίγλωσσο λεξιλόγιο όρων (και ορισμών και ερμηνειών 
όπου εφικτό) ώστε να είναι δυνατή η πρώτη έκδοσή του, με μέγιστη εκμετάλλευση των 
ηλεκτρονικών δυνατοτήτων (ευκολία, αναζήτηση, διαδραστικότητα, συσχέτιση κτλ). 
2   Αξιώματα, αρχές, και κανόνες λεξικογραφίας 
Η συγχώνευση των επιμέρους σε ενιαίο λεξιλόγιο όφειλε να καθοδηγηθεί από γλωσσικά 
αξιώματα, αρχές οροδοσίας, και πρακτικούς κανόνες. Οι όροι αντιπροσωπεύουν πρωτίστως 
τη γλώσσα, πριν να είναι οτιδήποτε άλλο είναι γλώσσα· συνεπώς τα γλωσσικά αξιώματα 
πρυτάνευσαν. Για τις αρχές οροδοσίας δεν χρειάστηκε να (ξαν)ανακαλύψομε τον τροχό: 
υιοθετήσαμε τις διεθνώς τυποποιημένες (κατά ISO) διαγλωσσικές αρχές σχηματισμού όρων, 
προσαρμοσμένες στην ελληνική γλώσσα από την ΕΛΕΤΟ, η οποία μας τροφοδότησε και με 
πρόσθετους κανόνες. 
ΑΞΙΩΜΑΤΑ. A1: Κάθε φυσική (ανθρώπινη) γλώσσα είναι μεγάλη εξ ορισμού· δεν υπάρχουν 
μικρές και μεγάλες φυσικές γλώσσες. Α2: Κάθε φυσική γλώσσα μπορεί να σημάνει 
οποιοδήποτε σημαινόμενο.2 Α3: Κάθε φυσική γλώσσα, οσοδήποτε διαφορετική από τη 
γλώσσα προορισμού, επιδέχεται πάντοτε μετάφραση.3 Α4: Μετάφραση είναι η ανακάλυψη 
της αναλλοίωτης (του σημαινόμενου) στη γλώσσα προέλευσης και η μεταφορά της (με το 
κατάλληλο σημαίνον) στη γλώσσα προορισμού.4 Α5. Οι λέξεις αφ’ εαυτών στερούνται 
                                                          
1  
G P Henderson, The revival of Greek thought 1620-1830, State University of New York 1970, 
μετάφραση Φ Κ Βώρος, Η αναβίωση του ελληνικού στοχασμού 1620-1830, Ακαδημία Αθηνών, 
Αθήνα 1977: κεφάλαιο «Το πρόβλημα των μεταφράσεων»: σελίδα 115. 
2  
Κοινός τόπος στη Γλωσσολογία. Αν σε μια φυσική γλώσσα δεν υπάρχει κάποιο σημαίνον, η 
γλωσσική κοινότητα που χρησιμοποιεί τη γλώσσα αυτή δεν διαθέτει το αντίστοιχο σημαινόμενο για 
να το σημάνει. Μόλις με οποιοδήποτε τρόπο αποκτήσει το σημαινόμενο, η γλώσσα αυτόματα 
παράγει με έναν από τους παραγωγούς μηχανισμούς της το αντίστοιχο σημαίνον. 
3  
Κανένας ίσως δεν διατύπωσε καλύτερα τον ορισμό της μετάφρασης από τον Γάλλο μαθηματικό 
Ηenri Ρoincare: «[Αν κάτι είναι γραμμένο από] όντα οι αισθήσεις των οποίων να είναι ανάλογες με τις 
δικές μας, και τα οποία να είναι ευαίσθητα στις ίδιες εντυπώσεις, και να αποδέχονται τις αρχές της 
δικής μας λογικής, τότε θα μπορούμε να συμπεράνουμε ότι η γλώσσα τους, όσο διαφορετική κι αν 
είναι από τη δική μας, θα επιδέχεται πάντοτε μετάφραση. Κι όμως η δυνατότητα μετάφρασης 
συνεπάγεται πάντοτε την ύπαρξη μιας “αναλλοίωτης”. Μεταφράζω σημαίνει ακριβώς αποκαλύπτω 
αυτήν την αναλλοίωτη. Έτσι, αποκρυπτογραφώ ένα κρυπτογραφημένο έγγραφο σημαίνει αναζητώ 
ό,τι παραμένει αναλλοίωτο μέσα σ’ αυτό». Η αξία της Επιστήμης (γράφτηκε το 1905), Εκδόσεις 
Κάτοπτρο, Αθήνα 1997, σελίδα 183 (οι υπογραμμίσεις δικές μας). 
4  
Αν η κατά Πουανκαρέ αναλλοίωτη κάθε φυσικής γλώσσας είναι τα σημαινόμενά της, τότε αυτή η 
αναλλοίωτη μπορεί να αποδοθεί σε κάθε άλλη φυσική γλώσσα με τα αντίστοιχα δικά της σημαίνοντα. 
Αν δεν έχει αποδοθεί, είτε η αναλλοίωτη της γλώσσας προέλευσης δεν έχει κατανοηθεί (ο 
 
 
234 
νοήματος. Είναι τα συμφραζόμενα, το πεδίο ορισμού τους, που καθορίζει το νόημά τους.5 
Α6: Τα πάντα ρει· καί η γλώσσα.6 Α7: Ο μεταφραστής πάντα διατρέχει τον κίνδυνο να 
προδώσει την αναλλοίωτη της γλώσσας προέλευσης, μη λέγοντας στη γλώσσα 
προορισμού το ίδιο, ίσως ούτε "σχεδόν το ίδιο"7. Α8: Ο μεταφραστής μεσολαβεί ανάμεσα σε 
δύο κόσμους.8 Η μετάφραση, έργο καί σοβαρό καί δύσκολο, πετυχαίνει αν ο αναγνώστης 
ξεχάσει τον μεταφραστή από την πρώτη στιγμή που θ’ αρχίσει να διαβάζει ως την 
τελευταία9 (αν δηλαδή ο αναγνώστης δεν καταλάβει ότι το μετάφρασμα που διαβάζει δεν 
είχε αρχικά γραφτεί στη γλώσσα του). Α9: Επειδή οι Αγγλόγλωσσοι, υπό την κυριαρχία του 
Οικονομισμού, του κύριου και κυρίαρχου προϊόντος του αγγλικού πολιτισμού, αλλάζουν 
κάθε τόσο σημαίνοντα (διαφοροποίηση προϊόντος, ώστε "πώς να πουλήσετε οτιδήποτε σε 
οποιονδήποτε"), δεν σημαίνει ότι θα αλλάζομε κι εμείς· μεταφράζουμε σημαινόμενα, όχι 
σημαίνοντα.10 Α10: Πρόβλημα ορολογίας μπορεί να έχει όχι μόνον η γλώσσα προορισμού, 
αλλά και η γλώσσα προέλευσης, η οποία επιπλέον μπορεί να μην είναι μία αλλά πολλές 
(διάλεκτοι τουλάχιστον) (variable και variate, occurrence και incidence, cause και causing 
                                                                                                                                                    
μεταφραστής αγνοεί εκείνο που πρόκειται να μεταφράσει) είτε η ακριβής σήμανση αυτής της 
αναλλοίωτης στη γλώσσα προορισμού δεν έχει ανευρεθεί (ο μεταφραστής σημαίνει στη γλώσσα 
προορισμού ελαφρά τη καρδία εκείνο που υποτίθεται έχει κατανοήσει στη γλώσσα προέλευσης, με 
το πρώτο που βρήκε στο [κάποιο] Λεξικό ή με το πρώτο που του ήρθε στο νου) είτε και τα δύο (ούτε 
την αναλλοίωτη, το σημαινόμενο, κατανόησε, ούτε το ακριβές σημαίνον εντόπισε). 
5  
Το πρόβλημα της ασάφειας των σύνθετων αγγλικών όρων τριών λέξεων ("το πρόβλημα των τριών") 
λύνεται με προσφυγή στο πεδίο ορισμού τους στη γλώσσα προέλευσης και στο γλωσσικό 
αισθητήριο και στην κοινή λογική (η απόδοση πρέπει να βγάζει νόημα – όχι μάτι...) στη γλώσσα 
προορισμού: Π.χ. "total quality management" = διαχείριση "ολικής ποιότητας" ή "(συν)ολική 
διαχείριση" της ποιότητας; Το γλωσσικό αισθητήριο της Ελληνικής σκαλώνει στην πρώτη απόδοση, 
δεν υπάρχει μερική και ολική ποιότητα (η ποιότητα ή υπάρχει ή δεν υπάρχει), υπάρχει όμως 
συνολική ή μερική (αποσπασματική) ή μηδενική διαχείρισή της._ 
6  
«Ο μεταφραστής συχνά περιέρχεται σε αμηχανία πώς ν’ αποδώσει ημιτεχνικούς όρους που ανήκαν 
σε μιαν εποχή που οι υποκείμενες ιδέες βρίσκονταν σ’ ένα μεταβατικό στάδιο, ή που ήταν μεν 
σύγχρονες αλλά που το πέρασμα του χρόνου τις έχει αλλοιώσει ... Στη δουλιά μου συνέχεια 
εντυπωσιάζομαι, και καταθλίβομαι, από την αλήθεια της παροιμίας “Οι μεταφραστές είναι 
προδότες”» (Jones WΗS. Hippocrates with an English translation, volume Ι. Harvard University 
Press, Cambridge, Massachusetts, London, σελίδες 10-11) 
7  
Umberto Εco. Εμπειρίες μετάφρασης- λέγοντας σχεδόν το ίδιο. Μετάφραση Έφη Καλιφατίδη. 
Ελληνικά Γράμματα, Αθήνα 2003. 
8  
Ι Θ Κακριδής, Το μεταφραστικό Πρόβλημα, Βιβλιοπωλείον της Εστίας, Αθήνα 2000, σελ. 5-11, 17-
21. 
9  
Ομήρου Ιλιάδα, Μετάφραση Ν Καζαντζάκη - Ι Θ Κακριδή, Αθήνα 1962, σελ. 13. 
10  Η καλά γνωστή variable έγινε τελευταία variate με το ίδιο ακριβώς περιεχόμενο (με το ίδιο 
σημαινόμενο, με την ίδια αναλλοίωτη)· αφού η αναλλοίωτη δεν άλλαξε και εμείς έχομε σημαίνον γι 
αυτήν (‘μεταβλητή’), δεν είμαστε καθόλου υποχρεωμένοι να επινοήσουμε νέο σημαίνον επειδή, για 
όποιους λόγους, το έκαναν στη γλώσσα προέλευσης. 
 
 
235 
factor και determinant, causation και determination, κτλ). Α11: Οι παγίδες των δάνειων και 
αντιδάνειων, των ομόηχων και ομόγραφων καραδοκούν σε κάθε βήμα του μεταφραστή.11 
Α12. Ο μεταφραστής, τέλος, διατρέχει τον κίνδυνο του συστηματικού σφάλματος “ο 
αναγνώστης είναι μάντης” (μη μεταφράζοντας εκείνα που χρειάζονται μετάφραση), και του “ο 
αναγνώστης είναι βλάκας” (μεταφράζοντας κι εκείνα που δεν χρειάζονται μετάφραση). 
ΑΡΧΕΣ ΟΡΟΔΟΣΙΑΣ. Οι 7 διεθνώς τυποποιημένες διαγλωσσικές «αρχές σχηματισμού 
όρων» (κατά ISO), με βάση την περιγραφή τους από τον πρόεδρο της ΕΛΕΤΟ Κώστα 
Βαλεοντή είναι οι αρχές ΔιΣΚΟΠΟρΕ. Ο1: Διαφάνεια (transparency: ο όρος αφήνει να δια-
φανεί, έστω και μερικά, η έννοια την οποία κατασημαίνει, χωρίς κανέναν ορισμό).12 Ο2: 
Συνέπεια (consistency: κάθε νεοδημιουργούμενος όρος οφείλει να εντάσσεται στο, και να 
είναι συνεπής με το, σύστημα εννοιών ενός θεματικού πεδίου, που αποδίδεται με ένα 
σύστημα όρων). Ο3: Καταλληλότητα (appropriateness: τα σημασιολογικά σχήματα 
οροδοσίας πρέπει να είναι οικεία και καθιερωμένα μέσα στη γλώσσα προορισμού, η 
ανατροπή τους συντελεί στο σχηματισμό όρων που προκαλούν σύγχυση). Ο4: Οικονομία 
(economy: ο όρος να είναι όσο το δυνατόν πιο συνοπτικός). Ο5: Παραγωγικότητα και 
συνθετικότητα (derivability and compoundability: προτιμώνται όροι που ευνοούν τη 
δημιουργία παράγωγων και σύνθετων, σύμφωνα με τους κανόνες της γλώσσας). Ο6: 
Ορθότητα (correctness: προτιμώνται σχηματισμοί όρων που συμμορφώνονται με τα 
μορφολογικά, μορφοσυντακτικά και φωνολογικά πρότυπα της αντίστοιχης γλώσσας). Ο7: 
Εντοπιότητα (preference for native language: έναντι των άμεσων δανείων, δίνεται 
προτεραιότητα στη γλώσσα του τόπου όπου θα χρησιμοποιηθεί ο όρος).13 Οι αρχές 
Εντοπιότητα, 
Ορθότητα 
και 
Καταλληλότητα 
θεωρούνται 
θεμελιώδεις 
και 
πρέπει 
οπωσδήποτε να πληρούνται, ενώ στις υπόλοιπες τέσσερις μπορεί να δοθεί προτεραιότητα 
                                                          
11  Κλασική ομόηχη (και αρκετά ομόγραφη) παγίδα είναι το περίφημο "γλωσσάρι(ο)" που παραπέμπει 
συνειρμικά σε μικρή γλώσσα, παραβιάζοντας έτσι ευθέως το πρώτο αξίωμα, και που βγάζει μάτι 
αλλά όχι νόημα (παραβίαση του Α5): πολύ απλά έτυχε το glossary (από το gloss = σχόλιο, ερμηνεία) 
να συνηχεί με το γλωσσάρι…  
12  Η επικοινωνιακή ισχύς (= αριθμός αυτών που κατανοούν την ίδια έννοια προς τον αριθμό των 
ομόγλωσσων) θα μπορούσε να αποτελεί ένα μέτρο της διαφάνειας. Για τις ανάγκες σύνταξης του 
Λεξικού μας, μέγιστη δυνατή διαφάνεια σημαίνει όλοι οι ομόγλωσσοι (οι χρήστες της κοινής 
νεοελληνικής) να κατανοούν μια έννοια χωρίς κανέναν ορισμό· αν όχι, τουλάχιστον όλοι οι 
επιστήμονες (διεπιστημονικότητα)· αν όχι, τουλάχιστον όλοι οι ενός κλάδου (μονο-επιστημονικότητα, 
πχ, εντός του κλάδου της υγείας)· αν όχι, τουλάχιστον όλοι οι ενός υποκλάδου (ενδοεπιδημιολογική), 
κι αν όχι, έστω ένας (ατομική). Δηλαδή η ιεραρχία της διαφάνειας είναι: (γλωσσικά) κοινοτική > 
διεπιστημονική > μονοεπιστημονική > υποεπιστημονική > ... > ατομική. 
13  Βαλεοντής Κ. Οι διεθνώς τυποποιημένες διαγλωσσικές «αρχές σχηματισμού όρων» (κατά ISO). 
ΕΛΕΤΟ, Ορόγραμμα 2010, 102: 1-2. 
 
 
236 
ανάλογα με την περίπτωση.14  
Στις αρχές Ο3, Ο4, Ο6, και Ο7 προτάσσεται το "Γλωσσική" (linguistic). Μελετώντας όμως 
τον ορισμό τους είναι φανερό ότι όλες είναι γλωσσικές, μπορούν δε να θεωρηθούν 
παράγωγα γλωσσικών αξιωμάτων. Θα έπρεπε δε να προσθέσουμε ακόμα τρεις αρχές, μη 
άμεσα γλωσσικές αλλά σε τελευταία ανάλυση γλωσσικές, για την περίπτωση που υπάρχουν 
διαφορετικές αποδόσεις (σημαίνοντα) του ίδιου φαινομένου (σημαινόμενου, αναλλοίωτης): 
Ο8: Ιεραρχία (σε περίπτωση που υπάρχουν διαφορετικές αποδόσεις από περισσότερους 
του ενός καθ’ ύλην αρμόδιους διαφορετικού επιπέδου, η απόδοση του πρώτου τη τάξει 
υπερισχύει της του δεύτερου τη τάξει, αυτή της του τρίτου κοκ).15 Ο9: Χρονικότητα (σε 
περίπτωση που υπάρχουν διαφορετικές αποδόσεις από περισσότερους του ενός καθ’ ύλην 
αρμόδιους ίδιου επιπέδου, η χρονολογικά πρώτη απόδοση, η ‘μαρτυρημένη’, η 
‘δεδηλωμένη’, υπερισχύει της χρονολογικά δεύτερης, αυτή της τρίτης κοκ).16 Ο10: 
Διεπιστημονικότητα (σε περίπτωση που υπάρχουν διαφορετικές αποδόσεις από 
περισσότερους του ενός "άσχετους" επιστημονικούς τομείς, η απόδοση ενός όρου που 
περιγράφει ίδιο φαινόμενο, ίδια κατά Πουανκαρέ αναλλοίωτη, θα πρέπει να είναι ίδια σε 
όλους τους τομείς).17  
ΚΑΝΟΝΕΣ. Κ1. Όλοι οι όροι γράφονται με όλα τα γράμματά τους πεζά, εκτός αν υπάρχει 
ειδικός λόγος κάποια από αυτά να είναι κεφαλαία (αρχικά κύριων ονομάτων προσώπων, 
οργάνων ή οργανισμών, ειδικές εντολές, αρκτικόλεξα, ακρώνυμα).18 Κ2. Το αγγλοελληνικό 
λεξιλόγιο ταξινομείται με βάση την αγγλική γλώσσα και το ελληνοαγγλικό με βάση την 
ελληνική. Κ3. Τα ουσιαστικά καταχωρούνται στην ονομαστική ενικού, εκτός αν ο όρος 
                                                          
14  Βαλεοντής Κ. ό.π. 
15  Για παράδειγμα, η απόδοση ενός όρου από το Ελληνικό Στατιστικό Ινστιτούτο θα πρέπει να 
υπερισχύει της απόδοσής του από τους Οικονομέτρες και τους Βιομέτρες/ Βιοστατιστικούς. Σε 
περίπτωση που κάποιος κατώτερος τη τάξει πληροί καλύτερα τις υπόλοιπες αρχές, ο πρώτος τη 
τάξει οφείλει να αναθεωρήσει την απόδοσή του. 
16  Η πρώτη απόδοση ενός όρου από τους, πχ, Οικονομέτρες έχει προτεραιότητα έναντι μιας επόμενης 
απόδοσής του από τους Βιομέτρες/ Βιοστατιστικούς, εκτός αν η δεύτερη πληροί καλύτερα τις 
υπόλοιπες αρχές, οπότε οι πρώτοι οφείλουν να αναθεωρήσουν την απόδοσή τους. 
17  Η Φύση είναι μία, η Επιστήμη, στην ουσία της, είναι μία (και μέχρι τη διάσπαση της Φιλοσοφίας στα 
επιμέρους της ήταν μία: Μπέρτραντ Ράσελ. Τα προβλήματα της Φιλοσοφίας. Μετάφραση. Εκδόσεις 
Αρσενίδη, Αθήνα 2008), οι όροι οφείλουν να τη διατρέχουν ίδιοι, αλλιώς υψώνουν διεπιστημονικά 
τείχη. Επειδή τα μαθηματικά έκαναν την Φυσική επιστήμη, η Φυσική τη Χημεία, η Χημεία τη Βιολογία 
κοκ, μεταξύ των επιστημονικών πεδίων θα πρέπει να ισχύει η ιεραρχία: Μαθηματικά > Φυσική > 
Χημεία > Βιολογία > Ψυχολογία > Κοινωνιολογία > Πολιτική > Ηθική. 
18  Βαλεοντής Κ. Προσωπική επικοινωνία (Επιστολή προς Γιάνη Δημολιάτη, 2 Ιουνίου 2014). 
 
 
237 
απαντάται μόνον σε ονομαστική πληθυντικού, πχ case-control study (δεκτό), case-control 
studies (μη δεκτό). Κ4. Τα επίθετα καταχωρούνται στην ονομαστική αρσενικού ίδιου με το 
ουσιαστικό αριθμού. Κ5. Σε σύνθετους όρους από επίθετο και ουσιαστικό η ταξινόμηση 
γίνεται με βάση το ουσιαστικό, ακολουθεί κόμμα, και έπεται το επίθετο (εκτός όπου το 
κέντρο βάρος του όρου είναι μάλλον στο επίθετο, πχ, τα odds ratio και survival analysis 
κάποιος θα τα αναζητούσε στα odds και survival παρά στα ratio και analysis). Κ6. Η άνω 
τελεία χωρίζει διαφορετικές αποδόσεις του ίδιου όρου (συνώνυμα), αφού το κόμμα είναι 
δεσμευμένο όπως στον Κ5. Κ7. Χωρίς εισαγωγικά, πχ case-control study, όχι “case-
control” study (εκτός όπου απόλυτη ανάγκη, πχ, «"Διόρθωση συνέχειας" του Yates», αντί 
«Διόρθωση συνέχειας του Yates», που μπορεί να παρερμηνευτεί και ως «Διόρθωση 
"συνέχειας του Yates"»). Κ8. Χωρίς συνδετικές παύλες, πχ case control study, όχι case-
control study, εκτός εάν στα Dictionary of Epidemiology ή/και Dictionary of Public Health της 
International Epidemiological Association (ΙΕΑ) απαντάται μόνον με παύλα. 
3   Παρούσα κατάσταση της Ορολογίας στο πεδίο 
Θεμέλιος λίθος της σύγχρονης Επιδημιολογίας και Δημόσιας Υγείας είναι το incidence, «η 
συχνότητα εκδήλωσης της νόσου»,19 «ο αριθμός νέων περιπτώσεων νόσου σε μια 
συγκεκριμένη περίοδο»,20 «η συχνότητα [εμφάνισης] ενός νοσήματος ή άλλου ιατρικού 
φαινομένου σε ένα πληθυσμό κατά τη διάρκεια του χρόνου, [...] μετράται σε περιστατικά ανά 
προσωπο-χρόνο (person-time) παρακολούθησης, [...] έχει λοιπόν διαστάσεις αντίστροφου 
χρόνου»21, δηλαδή t-1, t = χρόνος. O θεμέλιος αυτός λίθος έχει στα ελληνικά αποδοθεί με το 
"επίπτωση". Πληροί η απόδοση αυτή τα αξιώματα, τις αρχές και τους κανόνες οροδοσίας;  
Η αναλλοίωτη (το σημαινόμενο) "t-1" έχει ήδη αποδοθεί από τη Φυσική ως "συχνότητα", 
συνεπώς η εισαγωγή νέου όρου παραβιάζει τις αρχές της διεπιστημονικότητας, της 
ιεραρχίας καί της χρονικότητας. Όχι μόνον οι φοιτητές δυσκολεύονται να κατανοήσουν ότι 
μιλάμε με άλλες λέξεις για έννοια που ήδη γνωρίζουν, αλλά και οι ίδιοι οι επιδημιολόγοι 
έχουν το ίδιο πρόβλημα. Ο όρος "επίπτωση", παραβιάζοντας τις αρχές της διαφάνειας και 
της καταλληλότητας, τους προκαλεί σύγχυση. Στο 5ο συνέδριο του Φόρουμ, το πρώτο 
                                                          
19 
Γιάννης Δημολιάτης, Σπυριδούλα Χουλιάρα, Παναγιώτης Αναστασόπουλος (μτφ, επιμ): Εισαγωγή 
στη Σύγχρονη Επιδημιολογία. Λίτσας, Αθήνα 1999: 167-181. 
20  Σιόντης Κ, Παναγιώτου Ο, Ντζάνη Ε. Ερμηνευτήριο αγγλικών-ελληνικών όρων. Στο Ι Ιωαννίδης, Ε 
Ντζάνη, Ε Ευαγγέλου (επιμέλεια): Οδηγός στην Ιατρική Βιβλιογραφία. Παρισιάνος, Αθήνα, 2012: 
743-764 
21  Iωαννίδης I Π-A. Aρχές Aποδεικτικής Iατρικής - Eπιδημιολογία, Δημόσια Yγιεινή & Mέθοδοι 
Έρευνας. Λίτσας, Aθήνα 2000: "Βασικές έννοιες". 
 
 
238 
στρογγυλό τραπέζι είχε τίτλο «Έκθεση σε Ρυπαντές Φυσικής και Ανθρωπογενούς 
Προέλευσης: Επιπτώσεις επί της Υγείας», ο ομιλητής Μ Κουρέας παρουσίασε τις 
«Επιπτώσεις στην ανθρώπινη υγεία από την έκθεση σε παρασιτοκτόνα», «επιπτώσεις στο 
νευρικό σύστημα», «επιπτώσεις στο ανοσοποιητικό σύστημα», όπου η σημασία του όρου 
"επιπτώσεις" δεν είναι η της συχνότητας (incidence) αλλά η των συνεπειών. Λίγους μήνες 
μετά την ανάθεση της συγγραφής του Λεξικού, ρωτήθηκαν 55 μέλη του Φόρουμ να 
συμπληρώσουν ηλεκτρονικά και ανώνυμα τη λέξη που λείπει: «Η ευρεία χρήση των 
σύγχρονων τεχνικών υποβοηθούμενης αναπαραγωγής παρέχει την ευκαιρία απόκτησης 
παιδιού σε πολλά υπογόνιμα ζευγάρια, αυξάνοντας _____ των πολύδυμων κυήσεων και 
γενικά των κυήσεων υψηλού κινδύνου.» Δεν δόθηκε η πηγή του αποσπάσματος για να μη 
προκαταλάβει τους ερωτώμενους, που ρωτήθηκαν «ό,τι το γλωσσικό σας αισθητήριο θα 
έβαζε στη θέση της λέξης που λείπει». Απάντησαν 48 (87%): την πιθανότητα 28 (58%), τη 
συχνότητα 15 (31%), το ποσοστό 2 (4%), τον κίνδυνο 2 (4%), τον αριθμό 1 (2%). Κανένας 
δεν έγραψε ‘την επίπτωση’ που είχε το πρωτότυπο.22 Παρότι όλοι επιδημιολόγοι, κανενός ο 
νους δεν πήγε αυτόματα στον ακρογωνιαίο λίθο, τον θεμέλιο, της επιδημιολογίας. Το 
φυσικό και αβίαστο γλωσσικό αισθητήριο ακόμα και αυτών παρέμεινε ανεπηρέαστο από την 
καθημερινή 
επαγγελματική 
ενασχόληση 
με 
θεμελιώδη 
συγχυτικό 
τού 
γλωσσικού 
αισθητηρίου παράγοντα. Στα ελληνικά, επίπτωση δεν σημαίνει συχνότητα. Σημαίνει 
συνέπεια, καλύτερα συνέπειες (συχνότερα αρνητικές παρά θετικές). Οπότε, γιατί 
μεταφράζουμε το incidence επίπτωση; Και ποιες οι επιπτώσεις (οι συνέπειες) στους 
φοιτητές μας από την παραβίαση της διαφάνειας του όρου; Στους συναδέλφους μας, στους 
συναδέλφους των άλλων επιστημών, στον γενικό πληθυσμό;  
Παρόμοια ανάλυση για όλους τους όρους αν επιχειρούνταν, θα οδηγούσε το έργο στις 
καλένδες. Αναγκαστικά περιοριστήκαμε στην περιγραφή της παρούσας κατάστασης.  
4   Έργο που έγινε 
Στην πρώτη στήλη ενός πίνακα έχουν καταχωρηθεί αλφαβητικά 6135 αγγλικοί όροι του 
πεδίου "Επιδημιολογία και Δημόσια Υγεία". Στη δεύτερη στήλη όλες οι αποδόσεις του 
αντίστοιχου αγγλικού όρου· αν δύο ή παραπάνω συγγραφείς έχουν αποδώσει τον ίδιο όρο, 
οι αποδόσεις τους παρατίθενται με αλφαβητική σειρά συγγραφέα· αν υπάρχουν συνώνυμες 
αποδόσεις από τον ίδιο συγγραφέα, παρατίθενται μπροστά από τα αρχικά του. Στην τρίτη 
                                                          
22  Ε Πετρίδου, Γ Χρούσος (συντονιστές). Ατζέντα Κοινωνικής Παιδιατρικής στην Ελλάδα του 2013: 
Θέματα Περιγεννητικής Φροντίδας. Λευκή Βίβλος: Έκθεση με βάση τις γνώμες ειδικών. Ελληνική 
Εταιρία Κοινωνικής Παιδιατρικής και Προαγωγής της Υγείας, 25ο Συνέδριο, Ιθάκη, Αύγουστος 2013, 
σελίδα 84, Κεφάλαιο “6 Νεογνά Υψηλού Κινδύνου”, 1η εισαγωγική παράγραφος.  
 
 
239 
στήλη παρατίθενται ο ορισμός ή/και η ερμηνεία 596 αγγλικών όρων.23 Τέλος, στην τέταρτη 
στήλη παρατίθενται το σκεπτικό με το οποίο αποφασίστηκε η απόδοση ή η βιβλιογραφική 
παραπομπή από την οποία υιοθετήθηκε η απόδοση 486 όρων, είτε παρατηρήσεις ή 
εναλλακτικές αποδόσεις προς συζήτηση πριν τις τελικές αποφάσεις. Στις δύο πρώτες 
στήλες, οι όροι είναι με πεζά εκτός αν πρόκειται για κύρια ονόματα (στις δύο επόμενες 
στήλες δεν ισχύει αυτός ο κανόνας, περιέχουν κείμενο και ισχύει ό,τι για τα κείμενα), η ‘άνω 
τελεία’ χωρίζει συνώνυμα, και το ‘κόμμα’ το ουσιαστικό από το επίθετο σύνθετων όρων.  
5   Έργο που γίνεται 
Κατανομή συχνοτήτων στη στήλη ελληνικών όρων: πχ το «accuracy = ακρίβεια ΔΔ ακρίβεια 
ΙΩ ακρίβεια, αυθεντικότητα ΑΧ αυθεντικότητα ΓΔ2 αυθεντικότητα ΕΔ αυθεντικότητα ΚΜ 
αυθεντικότητα ΣΓ12 αυθεντικότητα ΤΛ» γίνεται «accuracy = αυθεντικότητα 7 (ΑΧ ΓΔ2 ΕΔ 
ΚΜ ΣΓ12 ΤΛ)· ακρίβεια 3 (ΑΧ ΔΔ ΙΩ)». Η συνοπτικότερη «αυθεντικότητα 7· ακρίβεια 3» είναι 
πληροφοριακά φτωχότερη και ίσως παραπλανητική (η συχνότητα εξαρτάται από το ποια 
λεξιλόγια συγκεντρώσαμε). Θα πρέπει να αποφασιστεί ποιος όρος θα επιλεγεί, ποιος 
ορισμός, ποια ερμηνεία, και γιατί (με ποιο σκεπτικό). Η παραπάνω κατανομή συχνοτήτων 
είναι η εύκολη (και όχι και άσχημη λύση) για την επιλογή όρου, ενώ ιδανικά θα πρέπει για 
κάθε όρο να ελεγχθεί αν πληροί τα αξιώματα τις αρχές και τους κανόνες οροδοσίας. Στην 
έκδοση 1 (v.01) στην οποία στοχεύουμε περιοριζόμαστε σε μια επαρκώς καλή σύνθεση της 
παρούσας κατάστασης: (α) έλεγχος ορισμών και ερμηνειών όπου υπάρχουν, συγκερασμός 
αν υπάρχουν περισσότεροι από έναν, (β) παράθεση βιβλιογραφίας όπου υπάρχει, σύντομη 
αιτιολόγηση της απόφασής μας όπου κριθεί (πχ, αν εισηγηθούμε αντίθετα από την κατανομή 
συχνοτήτων), (γ) παράθεση όλων των αποδόσεων με την ονομαστική συχνότητά τους, (δ) 
παρουσίαση στην Εισαγωγή του Λεξικού των προβλημάτων που θα είχε η άμεση εφαρμογή 
των αξιωμάτων, αρχών και κανόνων, όπως περιγράφηκαν στο "3. Παρούσα κατάσταση..." 
6   Έργο που μένει να γίνει 
Το πόνημα θα τεθεί υπόψη του συνόλου του Φόρουμ και θα κληθούν όλοι, ιδίως οι 
καθηγητές πρώτης βαθμίδας, να κρίνουν, ώστε, μελλοντικά, να σχεδιάσουν την έκδοση v.02. 
Ένα καλό μέτρο διαρκείας προς την ίδια κατεύθυνση είναι κάθε διδακτορική διατριβή που 
καθοδηγείται από μέλη του Φόρουμ να προτάσσει ειδικό κεφάλαιο με αγγλοελληνικό και 
ελληνοαγγλικό λεξιλόγιο όρων, ορισμών και ερμηνειών από το παρόν Λεξικό (αναφέροντας 
και την αιτιολογία της επιλογής μίας από τις πολλές αποδόσεις) ή από άλλη πηγή 
                                                          
23  Η διαφορά ορισμού (a statement of the meaning) και ερμηνείας (explanation, remarks, brief 
discussion, illustrative examples, comments, admonitions, notes about use and abuse: δηλαδή 
glosses) εξηγείται στο A Dictionary of Epidemiology, IEA, 6th edition, Oxford 2014: xx. 
 
 
240 
(αναφέροντάς την) αν το Λεξικό δεν έχει τον όρο. Πλήρες αντίγραφο του κεφαλαίου αυτού 
κατατίθεται στην επιτροπή σύνταξης της δεύτερης έκδοσης. 
Αν το πεδίο "Επιδημιολογία και Δημόσια Υγεία" οριστεί ως κάθε τι που σχετίζεται με υγεία 
και δεν είναι διάγνωση και θεραπεία (που είναι το πεδίο της Ιατρικής), υπάρχουν ολόκληρες 
περιοχές του πεδίου ή/και των ενδιαφερόντων των μελών του Φόρουμ που απουσιάζουν 
από το παρόν Λεξικό (Διατροφή, Οικονομικά, Κοινωνιολογία, Ψυχολογία, Νομικά, Ηθική, 
Εκπαίδευση κτλ). Η κάλυψή τους αποτελεί έργο επόμενης έκδοσης. Αν, δε, ενσωματωθούν 
και τα πεδία "διάγνωση" και "θεραπεία", με καλύτερη λύση την ενσωμάτωση του έγκυρου 
λεξικού του IATROTEK MeSH-Hellas Bιοϊατρική Oρολογία, τότε ολόκληρος ο τομέας υγείας 
θα μπορούσε να καλυφθεί από ένα Γενικό Λεξικό Όρων, Ορισμών και Ερμηνειών του 
ευρύτερου χώρου της Υγείας. 
7   Βιβλιογραφία 
1. 
Βαλεοντής Κ. Οι διεθνώς τυποποιημένες διαγλωσσικές «αρχές σχηματισμού όρων» 
(κατά ISO). ΕΛΕΤΟ. Ορόγραμμα 2010, 102: 1-2. 
2. 
Βαλεοντής Κ. Προσωπική επικοινωνία (Επιστολή προς Γιάνη Δημολιάτη, 2 Ιουνίου 
2014). 
3. 
Δημολιάτης Γιάννης, Χουλιάρα Σπυριδούλα, Αναστασόπουλος Παναγιώτης (μτφ, επιμ): 
Εισαγωγή στη Σύγχρονη Επιδημιολογία. Λίτσας, Αθήνα 1999: 167-181. 
4. 
Ιωαννίδης I Π-A. Aρχές Aποδεικτικής Iατρικής - Eπιδημιολογία, Δημόσια Yγιεινή & 
Mέθοδοι Έρευνας. Λίτσας, Aθήνα 2000: "Βασικές έννοιες". 
5. 
Κακριδής Ι Θ. Το μεταφραστικό Πρόβλημα, Βιβλιοπωλείον της Εστίας, Αθήνα 2000, 
σελ. 5-11, 17-21. 
6. 
Καλοπίσης Γιάννης Θ. Στοχαστική ανάπτυξη: αδόκιμη, άστοχη και παραπλανητική η 
χρησιμοποίηση των όρων αειφόρος, αειφορικός, αειφορία για χαρακτηρισμό της 
ανάπτυξης. Νέα Οικολογία 1999, 173: 48-49. 
7. 
Ομήρου Ιλιάδα. Μετάφραση Ν Καζαντζάκη & Ι Θ Κακριδή, Αθήνα 1962, σελ. 13. 
8. 
Πετρίδου Ε, Χρούσος Γ (συντονιστές). Ατζέντα Κοινωνικής Παιδιατρικής στην Ελλάδα 
του 2013: Θέματα Περιγεννητικής Φροντίδας. Λευκή Βίβλος: Έκθεση με βάση τις 
γνώμες ειδικών. Ελληνική Εταιρία Κοινωνικής Παιδιατρικής και Προαγωγής της Υγείας, 
25ο Συνέδριο, Ιθάκη, Αύγουστος 2013, σελίδα 84, Κεφάλαιο “6 Νεογνά Υψηλού 
Κινδύνου”, 1η εισαγωγική παράγραφος.  
9. 
Ράσελ Μπέρτραντ. Τα προβλήματα της Φιλοσοφίας. Μετάφραση. Εκδόσεις Αρσενίδη, 
Αθήνα 2008. 
10. Σιόντης Κ, Παναγιώτου Ο, Ντζάνη Ε. Ερμηνευτήριο αγγλικών-ελληνικών όρων. Στο Ι 
Ιωαννίδης, Ε Ντζάνη, Ε Ευαγγέλου (επιμέλεια): Οδηγός στην Ιατρική Βιβλιογραφία. 
Παρισιάνος, Αθήνα, 2012: 743-764 
11. Eco Umberto. Εμπειρίες μετάφρασης- λέγοντας σχεδόν το ίδιο. Μετάφραση Έφη 
Καλιφατίδη. Ελληνικά Γράμματα, Αθήνα 2003. 
 
 
241 
12. Henderson GP. The revival of Greek thought 1620-1830, State University of New York 
1970, μετάφραση Φ Κ Βώρος, Η αναβίωση του ελληνικού στοχασμού 1620-1830, 
Ακαδημία Αθηνών, Αθήνα 1977: κεφάλαιο «Το πρόβλημα των μεταφράσεων»: σελίδα 
115. 
13. Jones WΗS. Hippocrates with an English translation, volume Ι. Harvard University 
Press, Cambridge, Massachusetts, London, σελίδες 10-11). 
14. Poincare Henri. Η αξία της Επιστήμης (γράφτηκε το 1905). Εκδόσεις Κάτοπτρο, Αθήνα 
1997, σελίδα 183. 
15. Porta Miquel (edr). A Dictionary of Epidemiology, International Epidemiological 
Association (IEA), 6th edition, Oxford 2014: xx. 
 
Γιάνης Δημολιάτης 
Αναπληρωτής Καθηγητής Υγιεινής και  
Ιατρικής Εκπαίδευσης 
Τμήμα Ιατρικής, Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων 
Ηλ-Ταχ.:idimolia@uoi.gr 
 
Πέτρος Γαλάνης 
Διδάκτωρ Δημόσιας Υγείας  
Τμήμα Νοσηλευτικής του ΕΚΠΑ 
Ηλ-Ταχ.: pegalan@nurs.uoa.gr 
Ελένη Γελαστοπούλου  
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια  
Εργαστήριο Υγιεινής της Ιατρικής Σχολής του 
Πανεπ. Πατρών 
Ηλ-Ταχ.: ejela@yahoo.de 
Μαρία Καντζανού  
Επίκουρη Καθηγήτρια Επιδημιολογίας και 
Προληπτικής Ιατρικής 
Εργαστήριο Υγιεινής, Επιδημιολογίας & Ιατρικής 
Στατιστικής της Ιατρικής Σχολής ΕΚΠΑ 
Ηλ-Ταχ.:  maria.kantzanou@gmail.com 
Αρετή Λάγιου 
Καθηγήτρια Επιδημιολογίας & Πρόληψης 
Καρκίνου 
Πρόεδρος του Τμήματος Δημόσιας Υγείας και 
Κοινοτικής Υγείας του ΤΕΙ-Αθηνών 
Ηλ-Ταχ.: alagiou@teiath.gr 
Ευαγγελία Νένα 
Επίκουρη Καθηγήτρια Δημόσιας Υγιεινής 
Τμήμα Ιατρικής του ΔΠΘ 
Ηλ-Ταχ.: enena@med.duth.gr  
Ευαγγελία Ντζάνη 
Καθηγήτρια Επιδημιολογίας 
Εργαστήριο Υγιεινής και Επιδημιολογίας 
Τμήμα Ιατρικής Πανεπιστημίου Ιωαννίνων 
Ηλ-Ταχ.: entzani@gmail.com 
Γιώργος Ραχιώτης 
Επίκουρος καθηγητής Επιδημιολογίας και 
Επαγγελματικής Υγιεινής 
Ιατρικό Τμήμα Πανεπ. Θεσσαλίας 
Ηλ-Ταχ.: g.rachiotis@gmail.com 
Εμμανουήλ Σμυρνάκης 
Λέκτορας Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας 
Εργαστήριο Υγιεινής του Τμήματος Ιατρικής 
ΑΠΘ 
Ηλ-Ταχ.: smyrnak@gmail.com 
Άννα-Μπεττίνα Χάιδιτς 
Επίκουρη Καθηγήτρια Υγιεινής και Ιατρικής 
Στατιστικής 
Εργαστήριο Υγιεινής της Ιατρικής Σχολής ΑΠΘ 
Ηλ-Ταχ.: haidich@yahoo.com  
Χρήστος Λιονής 
Καθηγητής Γενικής Ιατρικής και Πρωτοβάθμιας 
Φροντίδας Υγείας 
Τμήμα Ιατρικής του Πανεπιστημίου Κρήτης 
Ηλ-Ταχ.: lionis@galinos.med.uoc.gr  
 
 
 
 
 
242 
16    Σχεδιασμός και κατάρτιση γλωσσαρίου για τη μετανάστευση 
   και τις μεταναστευτικές πολιτικές των ΗΠΑ και της ΕΕ 
    
Άννα Τζοτζαδίνη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η μετανάστευση σε όλες τις εκφάνσεις της αποτελεί μια από τις μεγαλύτερες προκλήσεις της σύγχρονης 
εποχής. Απασχολεί πάρα πολλές χώρες του κόσμου και γι’ αυτό και καθημερινά η ανάγκη για την 
θεσμοθέτηση και εφαρμογή ενός ρυθμιστικού κανονιστικού πλαισίου γίνεται όλο και πιο επιτακτική. Το 
θεματικό πεδίο της μετανάστευσης επιλέχθηκε λόγω του επίκαιρου χαρακτήρα του, αλλά και λόγω της 
έλλειψης πάγιας μεταναστευτικής πολιτικής από την πλευρά τη Ελλάδας. Συγκεκριμένα, στο πλαίσιο της 
εργασίας, καταρτίστηκε ένα λημματολόγιο με τους όρους και τις αποδόσεις τους στα ελληνικά, τους 
ορισμούς τους, τις πηγές τεκμηρίωσης τους, παραδείγματα χρήσης τους, αναφορά στο θεματικό τους 
πεδίο και τον γραμματικό τους τύπο και αποσπάσματα από σώματα κειμένων όπου απαντώνται οι όροι.  
Οι όροι δεν αφορούν μόνο τις μεταναστευτικές πολιτικές της ΕΕ, στην οποία ανήκει η Ελλάδα, αλλά και 
των ΗΠΑ. Μέσα από τα σώματα κειμένων που χρησιμοποιήθηκαν ως πηγή για την ανάκτηση του 
ορολογικού υλικού, παρατηρήθηκε μεγάλη διαφορά στις συνθήκες, στη νομοθεσία, στα όργανα αλλά και 
στην αντιμετώπιση του φαινομένου της λαθρομετανάστευσης. 
 
Designing and creation of a glossary on migration,  
US and EU migration policies 
    
Anna Tzotzadini 
ABSTRACT 
Migration in all its manifestations is one of the greatest challenges of modern society. It is something 
that concerns many countries and therefore there is a need for enactment and implementation of a 
regulatory framework which is becoming more and more urgent every day. That is the reason why 
migration was chosen, in addition to the lack of migration policy in Greece. More specifically, a glossary 
was designed and created, including terms on migration with their translation, definitions, sources and 
examples, as well as information on their thematic field, grammar type and corpora where these terms 
have been found. The terms refer not only to EU migration policies – which are also implemented by 
Greece- but also to USA ones. Finally, through the corpora used as a source of the terms, great 
differences were found in the Treaties, the legislation as well as in the way of facing the illegal migration 
phenomenon.    
 
 
 
243 
 
0   Εισαγωγή 
Κάθε ανθρώπινη δραστηριότητα, όπως και κάθε τομέας της ανθρώπινης γνώσης και 
έκφρασης εμπεριέχει ορισμένες έννοιες, οι οποίες συνδέονται αφενός μεταξύ τους και 
αφετέρου με άλλες έννοιες, απαρτίζοντας συστήματα εννοιών, τα οποία ως σύνολο 
αποτελούν την ανθρώπινη πραγματικότητα. Χωρίς τις έννοιες, η κατανόηση του κόσμου 
γύρω και μέσα μας, θα έμενε στο επίπεδο της αντίληψης, θα ήταν δηλαδή μια  ασύνδετη – 
σε χρόνο και σε τόπο – και ασυνάρτητη διαδοχή εικόνων, ήχων, αισθημάτων και 
καταστάσεων και όχι μια οργανωμένη σύλληψη και επεξεργασία συγκροτημένων στοιχείων 
σκέψης [1]. 
Η καθημερινή αλλαγή των εκφάνσεων της πραγματικότητας και οι νέες συνθήκες που 
προκύπτουν, δημιουργούν με τη σειρά τους νέες έννοιες, οι οποίες με τη σειρά τους και την 
πάροδο του χρόνου, τείνουν και αυτές να αντικαθίστανται από άλλες νεώτερες.  
Στη γλώσσα, οι έννοιες αντανακλώνται μέσα από τους όρους. Οι όροι, σε περιβάλλοντα 
ειδικής χρήσης της γλώσσας, διαφοροποιούνται από τις κοινές λέξεις κυρίως βάσει της 
ιδιότητας τους να αντιπροσωπεύουν απολύτως συγκεκριμένες έννοιες αλλά και για την 
αμφιμονοσήμαντη αντιστοίχιση των ονομασιών της ίδιας έννοιας στις διάφορες φυσικές 
γλώσσες [2]. 
Όπως παρατηρήσαμε κατά την εκπόνηση της εργασίας, υπάρχουν θεματικοί τομείς, όπως η 
νομική ορολογία για διάφορα ζητήματα, όπου παρατηρούνται διαφορές τόσο στις διάφορες 
γλωσσικές πραγματικότητες όσο και στην ίδια τη γλώσσα αν πρόκειται για νομικά 
συστήματα άλλων χωρών που διέπονται από διαφορετικές νομοθεσίες.  
Η παρούσα εργασία εκπονήθηκε στο πλαίσιο του Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών 
«Επιστήμη της Μετάφρασης» του Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας 
του Ιονίου Πανεπιστημίου και έχει ως θέμα τον σχεδιασμό και την κατάρτιση «Γλωσσαρίου 
με θέμα τη μετανάστευση και τις μεταναστευτικές πολιτικές των ΗΠΑ και της ΕΕ».  
Η εργασία είναι δομημένη σε δύο μέρη. Το πρώτο μέρος, αναφέρεται στον σχεδιασμό ενός 
γλωσσαρίου με συγκεκριμένο θεματικό τομέα- αυτόν της μετανάστευσης και των 
μεταναστευτικών πολιτικών-  και στα πεδία που συμπεριελήφθησαν για την καλύτερη 
διαχείριση του ορολογικού υλικού. Το δεύτερο μέρος επικεντρώνεται στο ίδιο το γλωσσάρι 
που καταρτίστηκε. Συνοπτικά, περιγράφουμε τα θεματικά υπο-πεδία –νομική, οικονομία- και 
τον τρόπο απόδοσης τους, αλλά και τη διαφορά στην εύρεση των πηγών για τις αποδόσεις 
 
 
244 
των όρων της ευρωπαϊκής πολιτικής και αυτής των ΗΠΑ. 
Όσον αφορά τον σχεδιασμό του γλωσσαρίου, καταρτίστηκε ένα λημματολόγιο με τους όρους 
και τις αποδόσεις τους στα ελληνικά, τους ορισμούς τους, τις πηγές τεκμηρίωσης τους, τα 
παραδείγματα χρήσης τους, το θεματικό τους πεδίο και τον γραμματικό τους τύπο και 
φυσικά αποσπάσματα σωμάτων κειμένων τα οποία είναι σε θέση να παρουσιάζουν τη 
βασική ορολογία «εν χρήσει» στο περικείμενο της. Λημματοποιήθηκαν τόσο απλοί όροι 
(δηλαδή μονολεκτικοί), όσο και σύνθετοι όροι (πολυλεκτικοί) αλλά και αρκτικόλεξα ή 
ακρώνυμα.  
1   Μεθοδολογία 
Η εργασία μας εκπονήθηκε σε δύο μέρη. Στο πρώτο μέρος, προβήκαμε σε θεωρητική 
παρουσίαση του επιστημονικού κλάδου της ορολογίας, προκειμένου να σχεδιάσουμε σωστά 
ένα γλωσσάρι για την αποτελεσματική διαχείριση του ορολογικού υλικού που πραγματεύεται 
η εργασία. Ανατρέξαμε σε διάφορες βιβλιογραφικές πηγές και θεωρητικούς προκειμένου να 
καταλήξουμε στη μορφή και στα πεδία που τελικά συμπεριλάβαμε στον σχεδιασμό του 
γλωσσαρίου μας. Το δεύτερο μέρος, περιλαμβάνει τους όρους που αντλήθηκαν από 
διάφορα σώματα κειμένων και τις διαφορές που παρατηρήθηκαν στις πηγές και τις 
αποδόσεις των όρων που αφορούσαν μεν το ίδιο θεματικό πεδίο- της μετανάστευσης- αλλά 
αναφέρονταν σε διαφορετικές μεταναστευτικές πολιτικές ή σε διαφορετικό υποπεδίο.  
Θα πρέπει να σημειωθεί ότι η παρούσα βάση δεδομένων, πέρα από το γενικό θεματικό 
τομέα που πραγματεύεται, τη μετανάστευση, εσωτερικά χαρακτηρίζεται από άλλους τρεις 
θεματικούς τομείς: τον νομικό, τον οικονομικό και τον γενικό θεματικό τομέα, ούτως ώστε σε 
περίπτωση σύνθετης αναζήτησης, ο ενδιαφερόμενος να μπορεί να εξάγει μόνο αυτούς τους 
συγκεκριμένους όρους. 
Πηγή άντλησης των όρων μας αποτέλεσαν νομικά κείμενα, διεθνείς συμβάσεις και 
συνθήκες, εκθέσεις του ΟΗΕ και της ΕΕ, κανονισμοί και οδηγίες της ΕΕ, ενώ οι πηγές 
εύρεσης των αποδόσεων ήταν πέρα από τις επίσημες ελληνικές εκδόσεις της ΕΕ, το 
Υπουργείο Εσωτερικών, η Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αλλά και έγκριτες εφημερίδες και 
περιοδικές εκδόσεις, σε περίπτωση που υπήρχε αδυναμία εξεύρεσης άλλης πηγής.  
2   Ο σχεδιασμός του γλωσσαρίου 
Η κατάρτιση γλωσσαρίου σε ηλεκτρονική μορφή με τη χρήση υπολογιστικών εργαλείων 
αλλά και με δυνατότητα έντυπης απεικόνισης, καθίσταται αναγκαία, προκειμένου όλα τα 
δεδομένα να μπορούν να αποθηκεύονται και μάλιστα σε μορφή κατάλληλη ώστε να 
μεταφέρονται, να ανταλλάσσονται και να επαναχρησιμοποιούνται. Έτσι, καθημερινά 
 
 
245 
προκύπτουν ορολογικές εφαρμογές μέσα από τον συνδυασμό διάφορων επιστημών, 
προκειμένου να βελτιωθεί η αποτελεσματικότητα στον εντοπισμό και την ανάκτηση 
πληροφοριών. Οι εφαρμογές αυτές παρέχουν ποικίλες δυνατότητες προσθήκης, 
ταξινόμησης, μετατροπής, αναζήτησης και ανάκτησης δεδομένων. Εξίσου σημαντική είναι 
και η χρήση της τεχνολογίας του υπερκειμένου, όπως και η δυνατότητα ενσωμάτωσης 
πολυμέσων. [3] 
Στόχος μας ήταν να σχεδιάσουμε και να δημιουργήσουμε ένα γλωσσάρι όρων που θα μας 
βοηθούσε στην ορθή διαχείριση του υλικού μας, θα ήταν εύχρηστο και λειτουργικό και θα 
μπορούσε να ενσωματωθεί σε οποιαδήποτε βάση δεδομένων, ανεξάρτητα από το πώς αυτή 
είναι δομημένη.  
Έτσι, λοιπόν, καταρτίσαμε το γλωσσάρι μας σε ένα υπολογιστικό φύλλο από ένα 
πρόγραμμα εφαρμογής γραφείου. Πρόκειται για το πιο απλό μοντέλο διαχείρισης ορολογίας 
και είναι ιδιαίτερα εύκολο τόσο στη δημιουργία όσο και στη χρήση του. Το περιβάλλον 
εργασίας είναι φιλικό προς το χρήστη, ενώ δεν απαιτούνται εξειδικευμένες γνώσεις 
πληροφορικής ή βάσεων δεδομένων, προκειμένου κάποιος να το επεξεργαστεί ή να το 
χρησιμοποιήσει. Ως εκ τούτου, μπορεί ο καθένας ανεξάρτητα από την ηλικία, την εμπειρία, 
το φύλο και οποιαδήποτε άλλη παράμετρο να εξάγει ορολογικό υλικό χρησιμοποιώντας το.  
Ορίσαμε αρχικά, τη γλώσσα-πηγή (αγγλικά) και τη γλώσσα- στόχο (ελληνικά) και η 
ταξινόμηση των όρων έγινε με αύξουσα αλφαβητική σειρά. Στην περίπτωση ύπαρξης 
συνωνύμων ή αλλόμορφων, καθορίσαμε τους πρωτεύοντες όρους.  
Επιλέξαμε την κατάρτιση του σε εφαρμογή γραφείου, ως μια ιδιαιτέρως οικονομική λύση 
καθώς δεν αποτελεί εξειδικευμένο πρόγραμμα, η απόκτηση του οποίου έχει κάποια 
οικονομική επιβάρυνση. Εύκολα μπορεί ο οποιοσδήποτε να έχει πρόσβαση και να 
εγκαταστήσει στον υπολογιστή του τέτοιου είδους εφαρμογές επεξεργασίας κειμένου ή 
υπολογιστικών φύλλων ή βάσεων δεδομένων, οι οποίες είναι ελεύθερες και διατίθενται 
δωρεάν στο διαδίκτυο για όλους. Επιπλέον, είναι δυνατό για τον χρήστη να βρει εφαρμογές 
που να είναι συμβατές με όποιο λειτουργικό σύστημα και αν αυτός χρησιμοποιεί, 
ελαχιστοποιώντας έτσι τις δυσκολίες και τα προβλήματα που θα ανακύψουν.  
3   Εναλλακτικές Αποδόσεις 
Όσον αφορά τις αποδόσεις που προέκυψαν για κάθε όρο του γλωσσαρίου, η σειρά 
εμφάνισής τους φανερώνει και την εγκυρότητα της εκάστοτε απόδοσης. Πιο συγκεκριμένα, ο 
ο πρώτος όρος είναι ο πρωτεύων όρος.  
 
 
246 
Θα πρέπει να σημειώσουμε στο σημείο αυτό, ότι επειδή  οι πολλαπλές αποδόσεις πολλές 
φορές έχουν διαφορετική βαρύτητα, καθώς η εγκυρότητα απόδοσης του κάθε όρου ποικίλλει 
ανάλογα με το επιστημονικό πεδίο στο οποίο εμφανίζεται έκαστος, στο συγκεκριμένο 
γλωσσάρι περιορίσαμε τους θεματικούς τομείς, προκειμένου να αποφύγουμε παρερμηνείες.  
Η λημματοποίηση έγινε επίσης με βάση τη μορφολογία αλλά και τη γραμματική κατηγορία, η 
οποία προκύπτει από τον γραμματικό χαρακτηρισμό. Έτσι, στην καταγραφή των 
δεδομένων, συμπεριλάβαμε και ορισμένα μεταδεδομένα για τον διεξοδικότερο χαρακτηρισμό 
των εγγραφών μας, για την αξιολόγηση του βαθμού τεκμηρίωσης τους καθώς και για την 
αποτελεσματικότερη εννοιολογική προσέγγιση στην οποία αποσκοπούμε. Στα μεταδεδομένα 
που χρησιμοποιήσαμε ανήκει και ο χαρακτηρισμός του πεδίου.   
Τέλος, για να αυξήσουμε την αξιοπιστία του γλωσσαρίου μας, δώσαμε μεγάλη έμφαση στις 
πηγές που χρησιμοποιήσαμε για την τεκμηρίωση των αποδόσεων των όρων. Έτσι, 
ανατρέξαμε σε έντυπα και ηλεκτρονικά λεξικά, διαδικτυακές πηγές, ειδικούς στο εκάστοτε 
θεματικό πεδίο και διάφορα παράλληλα κείμενα. Παράλληλα, επεκτείναμε τις δυνατότητες 
του γλωσσαρίου, καταχωρώντας μεταφραστικά παραδείγματα για καλύτερη κατανόηση των 
όρων.  
3.1   Παραδείγματα λημμάτων με εναλλακτικές αποδόσεις 
Boycott (f: economy, type: noun) αποκλεισμός, οργανωμένη αποχή 
 
Definition: to refuse to buy a product or take part in an activity as a way of expressing strong 
disapproval 
Ορισμός: η πρακτική της οργανωμένης αποχής από τη χρήση και αγορά προϊόντων που 
προέρχονται από συγκεκριμένη περιοχή ή εταιρεία  
 
Eg: boycott all uncooperative manufacturers  
Source: Λεξικό της Σύγχρονης Οικονομίας, Θεωρητικής και Εφαρμοσμένης, Β Έκδοση 
(2003), Εκδόσεις Σταφυλίδη, σελ. 204 
Expulsion (f: law, type: noun) απέλαση, εκδίωξη 
 
Definition:  the act of forcing someone to leave a place (such as a country or a school) : the 
act of expelling someone  
Ορισμός: Αναγκαστική απομάκρυνση έξω από τα σύνορα μιας χώρας 
. 
Eg: The government engaged in mass expulsions. 
 
Source: Oxford English- Greek Learner's Dictionary, Second Edition, Oxford University 
Press, σελ. 203 
 
 
247 
 
Permission (f: law, type: noun)  άδεια, έγκριση, συγκατάθεση  
Definition: formal consent, authorization 
 
Ορισμός: παροχή δικαιώματος από αρμόδια αρχή για ενέργεια  
Source: Ι. Χρυσοβιτσιώτη- Ι.Σταυρακόπουλου,  Λεξικό Αγγλοελληνικό και Ελληνοαγγλικό 
Εμπορικών- Τραπεζικών και Χρηματο-οικονομικών όρων, Εκδόσεις Παπαζήση, σελ. 861 
Στον θεματικό τομέα στον οποίο αναφέρεται το γλωσσάρι που καταρτίσαμε, οι πρώτες 
αποδόσεις είναι αυτές που προτάσσονται. Οι επόμενες αποδόσεις ανήκουν σε γενικές 
αποδόσεις του όρου που εντοπίστηκε, που όμως σε ειδικά κείμενα που αναφέρονται στη 
μετανάστευση δεν χρησιμοποιούνται.  
4   Η ορολογία ειδικών κειμένων 
Όσον αφορά τη μετάφραση, ένα ειδικό κείμενο θεωρείται ότι παρουσιάζει λιγότερα 
προβλήματα σε σχέση με ένα κείμενο της κοινής γλώσσας, λόγω του στενού 
σημασιολογικού πεδίου στο οποίο κινείται υποχρεωτικά ο μεταφραστής[4]. Βέβαια, τα ειδικά 
κείμενα, ως «λειτουργικά κείμενα», μολονότι δεν είναι «αμφίσημα» παρουσιάζουν ορισμένες 
ιδιαιτερότητες σε όλα τα γλωσσικά επίπεδα, άλλοτε σε μεγαλύτερο και άλλοτε σε μικρότερο 
βαθμό.  
Τα κείμενα που εξετάστηκαν προκειμένου να αντληθεί η ορολογία ήταν νομικά, οικονομικά 
και πολιτικά. Οι όροι που εντοπίστηκαν, όμως, ήταν άλλοτε αμιγώς νομικοί, άλλοτε 
οικονομικοί, ενώ ορισμένοι όροι ανήκουν και στην κοινή γλώσσα. Πιο συγκεκριμένα, οι 
οικονομικοί και νομικοί όροι που εντοπίστηκαν για το θεματικό πεδίο της μετανάστευσης, 
ανήκουν σε μια αρκετά ευρεία βάση. Ποικίλλουν, δηλαδή, από τους πιο βασικούς και 
πλήρως ενσωματωμένους στον καθημερινό λόγο όρους έως και όρους που κατατάσσονται 
ακόμα και σε ξεχωριστό τομέα της οικονομίας ή της νομικής.  
Ακόμα ένα χαρακτηριστικό στοιχείο είναι δε και το γεγονός ότι η οικονομική επιστήμη 
συνεχώς εξελίσσεται. Ιδιαίτερα τα τελευταία χρόνια η οικονομία σε παγκόσμιο επίπεδο 
υπέστη σημαντικές αλλαγές, δημιουργώντας έτσι και τεχνολογικούς νεωτερισμούς. [5] 
Επιπλέον, τα γλωσσικά στοιχεία και τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της γλώσσας των ειδικών 
κειμένων και οι αποδόσεις τους σε άλλες γλώσσες, εξαρτώνται όχι μόνο από το είδος του 
εκάστοτε κειμένου αλλά και από άλλους παράγοντες, ένας εκ των οποίων είναι οι 
πολιτισμικές και κοινωνικο-πολιτικο- οικονομικές διιαφοροποιήσεις από χώρα σε χώρα. [6] 
 
 
 
248 
5   Γλωσσάρι με θέμα τη μετανάστευση και τις μεταναστευτικές πολιτικές των 
ΗΠΑ και της ΕΕ 
Στο σημείο αυτό θα παρουσιάσουμε ανά κατηγορία, αρχικά, τα λήμματα των δύο θεματικών 
υποκατηγοριών, προκειμένου να δείξουμε ότι η μετανάστευση ως φαινόμενο είναι κοινωνικό 
αλλά οι προεκτάσεις του είναι νομικές, πολιτικές και οικονομικές. Παράλληλα, θα 
παρουσιάσουμε τους όρους που εμφανίζονται είτε μόνο σε ευρωπαϊκό είτε μόνο σε 
αμερικανικό συγκείμενο και πώς αυτοί αποδίδονται στην ελληνική νομοθεσία και τον 
ελληνικό τύπο.  
Όσον αφορά τους όρους που καταγράφηκαν, αποτελούνται από λέξεις που είναι φορείς 
σημασίας (ουσιαστικά, επίθετα, ρήματα και επιρρήματα) και είναι είτε μονολεκτικοί όροι ή 
συστατικά πολυλεκτικών όρων. Οι λειτουργικές λέξεις (άρθρα, σύνδεσμοι, προθέσεις κ.τ.λ.) 
δηλώνουν σχέσεις μεταξύ των συστατικών αλλά δεν συνεισφέρουν στη σημασία του όρου. 
Οι συνδυασμοί γραμματικών κατηγοριών, με τους οποίους εκφέρονται οι πολυλεκτικοί όροι, 
σχηματίζουν συγκεκριμένες δομές, οι οποίες διαφοροποιούνται ανάλογα με τη γλώσσα, και, 
πιθανόν, ανάλογα με την υπογλώσσα.[7] 
Συνολικά, το γλωσσάρι μας απαρτίζεται από 295 όρους.  
5.1   Θεματικός τομέας: Νομική 
Amnesty Bill (US) (f: law, type: polylectical) νομοσχέδιο αμνηστίας 
 
Def: a bill that provides amnesty to a broad population  
Ορισμός: νομοσχέδιο που παρέχει αμνηστία σε μεγάλο αριθμό ατόμων  
Context US: Currently, the idea of amnesty is causing tremendous controversy in the United 
States. Some politicians have proposed an amnesty bill, suggesting that illegal immigrants 
should be granted amnesty, and be allowed to become citizens—while the crime of their 
illegal 
entry 
into 
the 
country 
is 
forgotten. 
(US 
Federal 
Amnesty 
Bills, 
URL:http://www.amnestybill.com) 
Source: NATO review magazine, URL: http://www.nato.int/docu/review/2009/Afghanistan-
law-order-elections/Rule-of-law/GR/index.htm 
(ημερομηνία 
τελευταίας 
προσπέλασης: 
03/04/2012) 
Πρόκειται για έναν όρο που εμφανίζεται μόνο σε αμερικανικό συγκείμενο, μιας και δεν 
προβλέπεται από την ευρωπαϊκή νομοθεσία για τη μετανάστευση. Είναι πολυλεκτικός όρος 
και αποδίδεται με δύο ουσιαστικά στα ελληνικά, όπως και στην γλώσσα-πηγή.  
Bill (f: law, type: noun) νομοσχέδιο , κατηγορητήριο, εγκλιτήριο 
 
Definition: a written description of a new law that is being suggested and that the lawmakers 
 
 
249 
of a country, state, etc., must vote to accept before it becomes law 
Ορισμός: Σχέδιο νόμου που έχει εισαχθεί για συζήτηση και ψήφιση. Δεν έχει ακόμη γίνει 
νόμος ούτε έχει απορριφθεί. 
 
E.g.: They will introduce an antismoking bill in Congress. 
 
Source: Ι. Χρυσοβιτσιώτη- Ι.Σταυρακόπουλου,  Λεξικό Αγγλοελληνικό και Ελληνοαγγλικό 
Εμπορικών- Τραπεζικών και Χρηματο-οικονομικών όρων, Εκδόσεις Παπαζήση, σελ. 112 
Ο όρος αυτός αποτελεί χαρακτηριστικό παράδειγμα νομικής ορολογίας. Κατατάσσοντας τον 
στο πεδίο «field» στους νομικούς όρους, δεν δώσαμε καθόλου τις αποδόσεις που 
αφορούσαν 
τον 
θεματικό 
τομέα 
της 
οικονομίας 
(λογαριασμός, 
συναλλαγματική, 
χαρτονόμισμα). Καταχωρίσαμε, λοιπόν, μόνο τους όρους που εντάσσονται στη νομική 
ορολογία, προτάσσοντας κι εδώ την απόδοση που απαντάται συχνότερα στο θεματικό πεδίο 
της μετανάστευσης. 
Border security (f: law, type: polylectical) ασφάλεια των συνόρων 
 
Def: a country's protection at and between ports of entry, supported by air and marine 
assets 
Ορισμός: διαχείριση των συνόρων μιας χώρας που θα επιτρέπει την οµαλή είσοδο σε αυτήν, 
ενώ συγχρόνως θα κατοχυρώνει την ασφάλεια του εδάφους της και την καταπολέµηση της 
λαθροµετανάστευσης  
Context US: A possible oversight issue for Congress concerns whether the lack of national 
level interagency coordination along the border poses a potential threat to border 
security.(Congressional Research Service)  
Context EU:To address immediately unforeseen migratory pressure and threats to border 
security it should be possible to provide emergency assistance in accordance with the 
framework set out in Regulation … 2012/EU  
Source: http://eur-lex.europa.eu/  
Border Patrol (US) (f: law, type: polylectical) Περίπολος Συνόρων των ΗΠΑ 
Definition: an agency in the Department of Homeland Security that enforces laws and 
regulations 
for 
the 
admission 
of 
foreign-born 
persons 
to 
the 
United 
States  
Ορισμός: το κινητό σκέλος της επιβολής του νόμου για τη μετανάστευση και Υπηρεσία 
Πολιτογράφησης που ανιχνεύει και εμποδίζει την παράνομη είσοδο των αλλοδαπών προς 
τις Ηνωμένες Πολιτείες 
 
Context US: “...the expansion of the Border Patrol to more than 21,000 agents, the highest 
number in its history, and an array of new technology that is in use, including remote video 
surveillance 
systems 
and 
seven 
unmanned 
drones.” 
(New 
York 
Times) 
 
 
250 
Source: 
Ναυτεμπορική, 
URL: 
http://www.naftemporiki.gr/news/cstory.asp?id=2160054 
(ημερομηνία τελευταίας προσπέλασης: 03/04/2012) 
 Οι δύο παραπάνω όροι είναι χαρακτηριστικά παραδείγματα διαφοράς μεταξύ ευρωπαϊκής 
και αμερικανικής πολιτικής. Ενώ, λοιπόν, και στις δύο πολιτικές προβλέπεται ασφάλεια των 
συνόρων, μόνο στις ΗΠΑ προβλέπεται «Περίπολος Συνόρων». Γι’ αυτό και η απόδοση του 
όρου δεν απαντάται σε αντίστοιχο νομικό κείμενο, αλλά στον ελληνικό τύπο.  
Συνολικά καταμετρήθηκαν 136 λήμματα που ανήκουν στο θεματικό πεδίο της νομικής. 
5.2   Θεματικός τομέας: Οικονομία 
Mobility of capital (f: economy, type: polylectical) κινητικότητα κεφαλαίων, ελευθερία 
κινήσεως 
κεφαλαίων 
Definition: Ability of the private funds to move across national boundaries in pursuit of higher 
returns. This mobility depends on the absence of currency restriction on the inflows and 
outflows 
of 
capital. 
Ορισμός: Η δυνατότητα μεταφοράς κεφαλαίων σε χώρες περισσότερο ασφαλείς και 
επικερδείς. 
Source: Ι. Χρυσοβιτσιώτη- Ι.Σταυρακόπουλου,  Λεξικό Αγγλοελληνικό και Ελληνοαγγλικό 
Εμπορικών- Τραπεζικών και Χρηματο-οικονομικών όρων, Εκδόσεις Παπαζήση, σελ. 163 
Migrant remittance (f: economy, type: polylectical)  μεταναστευτικό έμβασμα 
 
Definition: 
a 
sum 
of 
money 
which 
the 
migrants 
send 
to 
their 
homelands 
Ορισμός: χρηματικό ποσό αποστελλόμενο από τους μετανάστες στην πατρίδα τους 
Source: Πεντάγλωσσο Εγκυκλοπαιδικό Λεξικό οικονομικών, εμπορικών, διοικητικών κλπ. 
όρων., Εκδόσεις Interbooks, 1980 
Όλοι οι οικονομικοί όροι που παρατηρήθηκαν, ήταν εύκολο να αποδοθούν με τη χρήση 
οικονομικών λεξικών, καθώς ανήκουν σε ένα ειδικό λεξιλόγιο, που όμως χρησιμοποιείται 
ευρέως και από την κοινή γλώσσα. Χαρακτηριστικό στοιχείο των οικονομικών όρων είναι ότι 
όλοι οι όροι που εντοπίστηκαν στα κείμενα γύρω από τη μετανάστευση, αναφέρονται τόσο 
στο καθεστώς της ΕΕ όσο και των ΗΠΑ. Στην υποκατηγορία της οικονομίας, επομένως, δεν 
παρατηρήθηκαν διαφοροποιήσεις εκτός από την περίπτωση των Αρκτικολέξων και τον 
Ακρωνύμων. 
Συνολικά καταμετρήθηκαν 27 λήμματα που ανήκουν στο θεματικό πεδίο της νομικής. 
 
 
 
 
251 
5.3   Ακρώνυμα/ Αρκτικόλεξα  
Central European Free Trade Agreement (CEFTA) (f:law/economy, type: acronym) 
Συμφωνία Ελεύθερων Συναλλαγών της Κεντρικής Ευρώπης 
 
Definition: An international agreement establishing an unique free trade area between the 
countries of South Eastern Europe, originally founded by Poland, Czehoslovakia and 
Hungary on 21st December 1992 in Krakow, Poland.  
Ορισμός: Συμφωνία που υπογράφηκε στην Κρακοβία το 1992 και τέθηκε σε εφαρμογή το 
2004. Σκοπός της είναι η άμεση κατάργηση των εισαγωγικών δασμών στα μη ευαίσθητα 
βιομηχανικά προϊόντα, η σταδιακή ή περιορισμένη κατάργηση των εισαγωγικών δασμών 
στα ευαίσθητα βιομηχανικά προϊόντα και η συνεργασία σε θέματα εμπορίου, ελεύθερου 
ανταγωνισμού, φορολογίας, κρατικών μονοπωλίων, κρατικών επιδοτήσεων, προστασίας της 
πνευματικής ιδιοκτησίας και διαρθρωτικών αλλαγών.   
Context EU: You can be informed of the procedures that apply to foreigners entering the 
country in each CEFTA Party. Border control procedures that are defined in CEFTA are 
divided into two parts: visa requirements and working permits. (CEFTA trade portal) 
Source: Αγγλοελληνικό λεξικό ευρωπαϊκών και χρηματοοικονομικών όρων, Αθήνα 2006, 
σελ. 39 
Strategic Committee on Immigration, Frontiers and Asylum (SCIFA) ( f: law, type: 
acronym) Στρατηγική Επιτροπή για τη Μετανάστευση, τα Σύνορα και το Άσυλο 
Definition: A forum for exchanges of information amongst the Member States in the fields of 
asylum, immigration and frontiers in order to implement a European Union strategic 
approach 
to 
matters 
related 
to 
asylum, 
immigration 
and 
frontiers. 
Ορισμός: Πρόκειται για μια συνάντηση ανταλλαγής απόψεων, που χρησίμευσε για τον 
καθορισμό μίας στρατηγικής για τη βελτίωση της επιχειρησιακής συνεργασίας των κρατών 
μελών στον έλεγχο των εξωτερικών συνόρων, σε πτυχές όπως τα συστήματα αξιολόγησης 
των κινδύνων. 
 
Source: Κατάλογος προπαρασκευαστικών οργάνων του Συμβουλίου, σημ. Ε.1, έγγρ. 
5433/09 
North American Free Trade Agreement (NAFTA) (f: economy, type: acronym) 
Βορειοαμερικάνικη Ζώνη Ελεύθερων Συναλλαγών 
 
Definition: an agreement signed by the governments of Canada, Mexico, and the United 
States, creating a trilateraltrade bloc in North America  
Ορισμός: Πρόκειται για μια συμφωνία, η οποία υπογράφηκε το 1993 και τέθηκε σε εφαρμογή 
το 1994. Αφορά την κατάργηση των εμπορικών δασμών στις εξαγωγές μεταξύ των κρατών 
 
 
252 
της Βόρειας Αμερικής- Καναδά, ΗΠΑ και Μεξικό. 
 
Source: Σύγχρονο Αναλυτικό Αγγλοελληνικό λεξικό Διεθνών Εμπορικών και Οικονομικών 
όρων, Εκδόσεις PIM, Αθήνα, 2003-2004, σελ. 1121 
Secure Fence Act (f: law, type: polylectical) φράχτης ασφαλείας 
Definition: a law to help secure America’s borders to decrease illegal entry, drug trafficking, 
and security threats by building 700 miles (1,100 km) of physical barriers along the Mexico-
United States border. 
 
Ορισμός: Nόμος που θεσπίστηκε για να εμποδίζει τους μετανάστες χωρίς έγγραφα να 
διασχίζουν τα 3200 χλμ των χερσαίων συνόρων μεταξύ των ΗΠΑ του Μεξικό. 
Source: Έθνος, URL: http://www.ethnos.gr/article.asp?catid=22788&subid=2&pubid=12224 
(ημερομηνία τελευταίας προσπέλασης: 16/04/2012) 
Παρατηρήθηκαν πολλά ακρωνύμια και αρκτικόλεξα. Πρόκειται, άλλοτε για συμφωνίες και 
άλλοτε για φορείς και πάντοτε αναφέρονται σε κάποια συγκεκριμένη μεταναστευτική 
πολιτική. Στα ακρώνυμα, λοιπόν, γίνονται πιο κατανοητές οι αλλαγές που υπάρχουν στις 
μεταναστευτικές πολιτικές των ΗΠΑ και της ΕΕ. Φαίνονται οι διαφορετικοί φορείς που έχουν 
συγκληθεί για την αντιμετώπιση των φαινομένων, οι διαφορετικές συνθήκες και συμφωνίες 
που έχουν υπογραφεί και τα διαφορετικά καθεστώτα που ισχύουν.   
6   Γενικά Συμπεράσματα 
Ο επίκαιρος χαρακτήρας της μετανάστευσης, φέρνει καθημερινά τους μεταφραστές 
αντιμέτωπους με πολλά κείμενου που αφορούν αυτόν τον θεματικό τομέα. Οι 
μεταναστευτικές πολιτικές που υιοθετούνται κατά καιρούς φέρνουν στην επιφάνεια την 
ανάγκη αποσαφήνισης πολλών εννοιών, πράγμα που προσπάθησα να επιτύχω με την 
παρούσα εργασία. Στόχος είναι να αποσαφηνιστούν έννοιες του συγκεκριμένου θεματικού 
πεδίου και να γίνουν αντιληπτές οι διαφορές που υπάρχουν στις διάφορες χώρες όπου 
ισχύουν διαφορετικές νομοθεσίες. 
Μέσα από αυτό το γλωσσάρι όρων προσπαθήσαμε να διευκολύνουμε το έργο των 
μεταφραστών προκειμένου να μπορούν εύκολα και αποτελεσματικά να αποδώσουν κείμενα 
του θεματικού αυτού τομέα, είτε αυτά είναι αμιγώς νομικά, είτε πολιτικά ή οικονομικά. 
Επίσης, μπορεί κάποιος να κατανοήσει επίσης πώς αντιμετωπίζεται το φαινόμενο στις ΗΠΑ 
και πώς στην Ευρωπαϊκή Ένωση, καθώς εμπεριέχονται όχι μόνο οι αποδόσεις αλλά και οι 
ορισμοί των εννοιών που αναφέρονται σε συμφωνίες, νόμους, φορείς και προγράμματα.  
Όσον αφορά τα στατιστικά στοιχεία: παρατηρούμε ότι η μετανάστευση παρουσιάζει ένα 
μεγάλο ποσοστό ορολογίας που ανήκει στην κοινή γλώσσα, ενώ μεγάλο είναι και το 
 
 
253 
ποσοστό της νομικής ορολογίας, μιας και οι πολιτικές εφαρμόζονται μέσα από νόμους. 
Παρατηρούμε, λοιπόν, η μετανάστευση είναι ένα θεματικό πεδίο με κοινωνικές, πολιτικές, 
οικονομικές και νομικές προεκτάσεις και αυτό αποτυπώνεται και στην ορολογία, είτε αυτή 
πρόκειται για ορολογία της πολιτικής που εφαρμόζεται στις ΗΠΑ, είτε στην ΕΕ.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Βιβλιογραφία 
[1] Βαλεοντής Κ. (1997). «Ο “αναλογικός κανόνας” στην υπηρεσία της σύγχρονης 
ελληνικής ορολογίας», Ελληνική γλώσσα και ορολογία: Ανακοινώσεις 1ου Συνεδρίου 
της ΕΛΕΤΟ, Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας, Αθήνα 
[2] Γιαννούτσου, Ο., Φουρλα Α., Ευθυμίου Ε. (2004). Διαχείριση Ορολογίας στη 
Μηχανική Μετάφραση στο Ελληνική Ορολογία: Έρευνα και Εφαρμογές, 
Καστανιώτης, Αθήνα  
[3] Bowker, L. (2002), Computer-Aided Translation Technology, Ottawa: University of 
Ottawa Press. 
[4] Παριανού, Α. (2004). «Διαπολιτισμική Ειδική Επικοινωνία» στην Επιστημονική 
επετηρίδα 1999–2003. Κέρκυρα: Ιόνιο Πανεπιστήμιο, Τμήμα Ξένων Γλωσσών, 
Μετάφρασης και Διερμηνείας, σελ. 318 
[5] Cronin, Μ. (2007). Μετάφραση και Παγκοσμιοποίηση, μτφρ. Παναγιώτης Ι. 
Κελάνδριας, εκδόσεις Δίαυλος, Αθήνα.   
[6] Παριανού, Α. (2004). «Διαπολιτισμική Ειδική Επικοινωνία» στην Επιστημονική 
επετηρίδα 1999–2003. Κέρκυρα: Ιόνιο Πανεπιστήμιο, Τμήμα Ξένων Γλωσσών, 
Μετάφρασης και Διερμηνείας. 
136; 46%
27; 9% 
134; 45% 
Νομική ορολογία
Οικονομική ορολογία
Κοινή γλώσσα
 
 
254 
[7] Γαβριηλίδου, Μ., Λαμπροπούλου Π. (1997). «Μέθοδος Ημι-Αυτόματης Εξαγωγής 
Όρων, στο Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», Ανακοινώσεις 1ου Συνεδρίου, 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας, Αθήνα 
Λεξικά 
[1] Oxford English- Greek Learner's Dictionary, Second Edition, Oxford University 
Press. 
[2] Αγγλοελληνικό λεξικό ευρωπαϊκών και χρηματοοικονομικών όρων, Αθήνα 2006. 
[3] Λεξικό της Σύγχρονης Οικονομίας, Θεωρητικής και Εφαρμοσμένης, Β Έκδοση 
(2003), Εκδόσεις Σταφυλίδη. 
[4] Πεντάγλωσσο Εγκυκλοπαιδικό Λεξικό οικονομικών, εμπορικών, διοικητικών κλπ. 
όρων., Εκδόσεις Interbooks, 1980. 
[5] Σύγχρονο Αναλυτικό Αγγλοελληνικό λεξικό Διεθνών Εμπορικών και Οικονομικών 
όρων, Εκδόσεις PIM, Αθήνα, 2003-2004. 
[6] Χρυσοβιτσιώτη I. - Ι.Σταυρακόπουλου,  Λεξικό Αγγλοελληνικό και Ελληνοαγγλικό 
Εμπορικών- Τραπεζικών και Χρηματο-οικονομικών όρων, Εκδόσεις Παπαζήση. 
 
Πηγές 
[1] NATO review magazine, URL: http://www.nato.int/docu/review/2009/Afghanistan-
law-order-elections/Rule-of-law/GR/index.htm 
(ημερομηνία 
τελευταίας 
προσπέλασης: 03/04/2012) 
[2] US Federal Amnesty Bills, URL:http://www.amnestybill.com (ημερομηνία 
τελευταίας προσπέλασης: 03/04/2012) 
[3] EUR-LEX, Πρόσβαση στο δίκτυο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, URL: http://eur-
lex.europa.eu/ 
[4] Κατάλογος προπαρασκευαστικών οργάνων του Συμβουλίου, σημ. Ε.1, έγγρ. 
5433/09 
[5] Έθνος, URL: http://www.ethnos.gr/article.asp?catid=22788&subid=2&pubid=12224 
(ημερομηνία τελευταίας προσπέλασης: 16/04/2012) 
[6] Ναυτεμπορική, 
URL: 
http://www.naftemporiki.gr/news/cstory.asp?id=2160054 
(ημερομηνία τελευταίας προσπέλασης: 03/04/2012) 
 
 
 
Άννα Τζοτζαδίνη 
Μεταφράστρια 
Ηλ.Ταχ.: tzotzannaki@gmail.com  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  4 
 
 
Ορολογικοί πόροι 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
256 
 
 
 
 
 
257 
 
17    Ζητήματα περιβαλλοντικής ορολογίας και η σχετική συμβολή 
της ελληνικής γλώσσας 
    
Δέσποινα Καραδήμου, Παναγιώτης Γ. Κριμπάς 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Συνειδητοποιώντας την σημασία του περιβάλλοντος και λαμβάνοντας υπόψη την ανάγκη να μειωθούν 
οι μη βιώσιμες πρακτικές που μολύνουν ανεπανόρθωτα τον πλανήτη, αρκετοί διεθνείς οργανισμοί, 
όπως τα Ηνωμένα Έθνη, έχουν τονίσει την επείγουσα ανάγκη να αναπτυχθεί μια κοινή άποψη για την 
αποτελεσματική αντιμετώπιση των υφιστάμενων και μελλοντικών περιβαλλοντικών προβλημάτων. Η 
προστασία του περιβάλλοντος, ωστόσο, απαιτεί γνώση των διαφόρων όρων που συνδέονται με αυτό 
και τις ακριβείς συνδηλώσεις τους. Επιπλέον, το περιβάλλον έχει τόσο τεράστια επίδραση, ώστε οι 
διάφορες πτυχές του δεν μπορούν να γίνουν πλήρως κατανοητές αν δεν κατανοεί κανείς την αντίστοιχη 
ορολογία, ήτοι τους προϋπάρχοντες όρους, αλλά και τους νεολογισμούς, οι οποίοι δημιουργήθηκαν για 
να καλύψουν την ανάγκη για περιγραφή ενός νέου περιβαλλοντικού φαινομένου ή επιστημονικής 
ανακάλυψης. Αυτοί οι νεολογισμοί εμφανίζονται συνήθως στην Αγγλική, καθώς η περιβαλλοντική 
επιστήμη εξελίσσεται κυρίως στις αγγλόφωνες χώρες, ωστόσο έχουν συχνά τις ρίζες τους στην Λατινική 
ή την αρχαία Ελληνική. Άλλωστε, σύμφωνα με την Walter (2007: 65), στις περισσότερες ευρωπαϊκές 
γλώσσες μπορούμε να αναγνωρίσουμε ελληνικές ρίζες, οι οποίες αποτελούν βασικά στοιχεία για να 
σχηματιστούν λέξεις που θα αποτυπώσουν τις νέες έννοιες και την επιστημονική ορολογία. Αυτό ισχύει 
οπωσδήποτε και για την περιβαλλοντική ορολογία, η οποία αντλεί συχνά από την αρχαία ελληνική 
γλώσσα. Σκοπός της παρούσας εργασίας είναι να αναδείξει αυτές τις επιδράσεις στον τομέα της 
μορφολογίας (προσφύματα) που δεν αφορούν μόνο την Αγγλική, αλλά και άλλες ευρωπαϊκές γλώσσες 
(όπως την Γερμανική και την Γαλλική) και να συμβάλει με αυτόν τον τρόπο στην τυποποίηση της 
περιβαλλοντικής ορολογίας. 
Environmental Terminology Issues and the Relevant Contribution 
of the Greek Language 
    
Despoina Karadimou, Panagiotis G. Krimpas 
ABSTRACT 
Realizing the importance of the environment and taking into account the need to reduce unsustainable 
practices that irreversibly pollute the planet, several international organizations such as the United 
Nations have highlighted the urgent need to develop a common view to effectively address current and 
future environmental problems. The protection of the environment, however, requires knowledge of the 
various terms associated with it and their precise connotations. Furthermore, the environment has such 
a huge impact that various aspects thereof cannot be fully understood unless one understands the 
relevant terminology, i.e. existing terms as well as neologisms coined to meet the need for a description 
of a new environmental phenomenon or scientific discovery. Such neologisms usually appear in 
English, as the Environmental Science develops mainly in English-speaking countries; however, they 
 
 
258 
often have roots in Latin or Ancient Greek. Besides, according to Walter [2007: 65], in most European 
languages one can recognize Greek roots, which are the key elements forming words to express new 
concepts and scientific terminology. This is undoubtedly true for environmental terminology as well, 
which strongly draws on the ancient Greek language. The purpose of this paper is to highlight such 
influences in morphology (affixes) not only of English, but also of other European languages (such as 
German and French), thus contributing to environmental terminology standardization. 
 
 
0   Εισαγωγή 
0.1   Θα μπορούσε κανείς δικαίως να υποστηρίξει ότι η υπό ευρεία έννοια περιβαλλοντική 
ορολογία χάνεται στα βάθη των αιώνων. Όπως αναφέρει ο Γ. Μπαμπινιώτης (2005): 
Λένε πως η γλώσσα τού ανθρώπου ξεκίνησε από τέσσερεις λέξεις, τις λέξεις 
ουρανός – γη – θάλασσα – αέρας. Αυτές πρωτόπλασε ο άνθρωπος. Δεν θα σάς 
παρασύρω στους ανεξερεύνητους αντικειμενικά για την επιστήμη χώρους τής 
γλωσσογονίας που οι γλωσσολόγοι θεωρούμε εξαιρετικά ανασφαλείς (…). Θα 
ήμουν όμως έτοιμος να δεχθώ μαζί σας ότι µία από τις λέξεις που χρειάστηκαν 
πολλοί λαοί, μεταξύ των οποίων οι Έλληνες, περνώντας από την κοινωνία στην 
επι-κοινωνία, ήταν η ανάγκη να δηλώσουν το υγρό στοιχείο που τους περιέβαλλε. 
[…]1 
0.2   Η ανάγκη των ανθρώπων να ονομάσουν και να ορίσουν τον κόσμο που τους 
περιβάλλει εκφράστηκε και μέσα από τις θεολογικές τους αναζητήσεις, όπως αποτυπώνεται 
και σε θεολογικά κείμενα. Είναι χαρακτηριστικό ότι το πρώτο βιβλίο της Αγίας Γραφής, η 
Γένεσις (1:1) ξεκινάει με την ακόλουθη φράση: «Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ 
τὴν γῆν». Οι αναφορές αυτές δεν πραγματοποιούνται, ασφαλώς, για να εξυψώσουν την αξία 
της περιβαλλοντικής ορολογίας εις βάρος της ορολογίας (των) άλλων επιστημονικών πεδίων, 
αλλά για να καταδείξουν την αδιάλειπτη συσχέτιση της ανθρώπινης πορείας και γλώσσας με 
αυτόν τον τομέα και την σχέση αλληλεξάρτησης της εξέλιξης του ανθρώπινου είδους με τους 
όρους που κατασημαίνουν περιβαλλοντικές έννοιες. 
                                                          
1  
Η πλαγιογράφηση και η εντονότυπη γραφή του συγγραφέα. Σημειωτέον ότι η λέξη θάλασσα είναι 
ξένη, όπως ορθά αναφέρει παρακάτω και ο ίδιος ο συγγραφέας: «[...]. Η λέξη αυτή δεν απαντά σε 
καμιά άλλη γλώσσα τής οικογένειας των γλωσσών στην οποία ανήκει η Ελληνική –ούτε σε άλλη 
γλωσσική οικογένεια ή μεμονωμένη γλώσσα. Είναι μια προελληνική λέξη, που όπως τόσες άλλες [...] 
υιοθέτησαν οι Έλληνες από τους Προέλληνες. Πρόκειται δηλ. γλωσσολογικά για λέξη που δεν 
ετυμολογείται από τα Ελληνικά, [...]». 
 
 
259 
 
1   Περί σαφήνειας και ομοιομορφίας της περιβαλλοντικής ορολογίας 
1.1   Ήδη ο F. Bacon υποστήριζε ότι ένας συλλογισμός αποτελείται από προτάσεις, οι 
οποίες αποτελούνται από λέξεις, που είναι οι ψηφίδες των εννοιών. Κατά τον συγγραφέα, η 
ρίζα του προβλήματος είναι η εξής: Αν οι έννοιες είναι συγκεχυμένες, έχοντας συναχθεί 
πρόχειρα από τα γεγονότα, τίποτα που βασίζεται σε αυτές δεν μπορεί να είναι σταθερό. 
Επιπλέον, τονίζει ότι είναι εκπληκτικό το πόσο η νόηση παρεμποδίζεται από την εσφαλμένη 
ή ακατάλληλη επιλογή λέξεων, καθώς και ότι, σε ορισμένες λέξεις, ενυπάρχει ένας βαθμός 
παραμόρφωσης ή σφάλματος και κάποιες έννοιες είναι αναγκαστικά λίγο πιο κατάλληλες 
από άλλες, σε αναλογία με την ποικιλία θεμάτων και παραδειγμάτων που εμπίπτουν στο 
φάσμα των ανθρώπινων αισθήσεων και της λογικής [Bacon 2005[1620]: 5–13]. 
1.2   Στην εισαγωγή του έργου του με τίτλο Multilingual Systematic Glossary of 
Environmental Terms, μιας από τις πρώτες προσπάθειες αποτύπωσης της περιβαλλοντικής 
ορολογίας στην αγγλική γλώσσα υπό μορφή λεξικού, ο I. Paenson σημειώνει ότι, υπό τις 
υπάρχουσες συνθήκες, είναι αδύνατο να γίνει λόγος για μια συγκεκριμένη και παγιωμένη 
περιβαλλοντική ορολογία. Ως εκ τούτου, τονίζει ότι οι περιβαλλοντικοί όροι που 
περιλαμβάνονται στο εν λόγω γλωσσάριο επιλέχθηκαν με στατιστικά κριτήρια, τ.έ. με βάση 
την συχνότητα εμφάνισής τους σε συζητήσεις περί των διαφόρων τομέων του 
περιβάλλοντος, ανεξάρτητα από το αν αυτοί οι όροι είναι λέξεις του κοινού, καθημερινού 
λόγου ή εξειδικευμένοι επιστημονικοί και τεχνικοί όροι [Paenson 1972: i]. Στο σημείο αυτό 
θυμίζουμε ότι η γενική γλώσσα δεν είναι στεγανή ως προς τις διάφορες ειδικές γλώσσες, με 
αποτέλεσμα την ανταλλαγή στοιχείων [Βαλεοντής και Κριμπάς 2014: 29, 35–36]. 
1.3   Μερικά έτη αργότερα η G. J. Studdard, στην εισαγωγή της στο έργο Common 
Environmental Terms: A Glossary, εξακολουθεί να εντοπίζει το πρόβλημα της έλλειψης 
παγιωμένης περιβαλλοντικής ορολογίας, σημειώνοντας ότι, στο εν λόγω λεξικό, έχουν 
εξαιρεθεί καθημερινοί περιβαλλοντικοί όροι οι οποίοι είναι γενικά κατανοητοί και ορίζονται 
αλλού, όπως νερό (water) ή αέρας (air), έχουν όμως συμπεριληφθεί κάποιες κοινές λέξεις 
οι οποίες, αν και δεν είναι χαρακτηριστικές για το περιβάλλον, απαντούν συχνά στην 
επιστημονική περιβαλλοντική βιβλιογραφία και είναι σημαντικές για την κατανόηση ενός 
περιβαλλοντικού προβλήματος. Ταυτόχρονα, στο ίδιο σύγγραμμα δίνονται ορισμοί λέξεων οι 
οποίοι, μολονότι ορίζονται σε κοινά λεξικά, η έννοιά τους αλλάζει όταν χρησιμοποιούνται στο 
πλαίσιο ενός περιβαλλοντικού κειμένου. Η συγγραφέας καταλήγει ότι, όταν οι λέξεις και οι 
όροι που αναφέρονται στην μελέτη, κατανόηση και λύση περιβαλλοντικών προβλημάτων 
είναι τόσο πολλοί, είναι μερικές φορές δύσκολο να παγιωθούν ορισμοί αποδεκτοί από τους 
 
 
260 
χρήστες, οι οποίοι εκπροσωπούν μια μεγάλη ποικιλία επιδιώξεων και συμφερόντων. Συνδέει 
δηλαδή, τρόπον τινά, την σημασία και την χρήση ενός όρου με τον χρήστη του σε μια αέναη 
σχέση αλληλεξάρτησης [Studdard 1974: ii]. 
1.4   Διερευνώντας την χρήση, αλλά και την χρησιμότητα της ορολογίας, οι D. C. Adams et 
al. υποστηρίζουν ότι η οικολογία, όπως κάθε επιστήμη, οφείλει να εξηγεί τον εαυτό της σε 
φοιτητές, ομότεχνους επιστήμονες, στο εκάστοτε ενδιαφερόμενο κοινό, και σε πιθανές πηγές 
χρηματοδότησης. Επισημαίνουν ότι κάποιοι όροι που χρησιμοποιούνται από τους 
οικολόγους φαίνεται να επηρεάζονται από το αναμενόμενο ακροατήριο, μολονότι μεταξύ των 
οικολόγων η επικοινωνία είναι σχετικά εύκολη λόγω του κοινού επιστημονικού υποβάθρου 
και της υφιστάμενης κατάρτισης. Διευκρινίζουν, ωστόσο, ότι με τους ομότεχνους φοιτητές οι 
οικολόγοι πρέπει να απλουστεύουν τον λόγο τους, καθώς οι πρώτοι δεν κατέχουν ακόμα το 
επίπεδο εκείνης της επιστημονικής ορολογικής γνώσης που θα τους επιτρέψει να κατανοούν 
πιο σύνθετες έννοιες και τα γεγονότα/στοιχεία που αυτές κατασημαίνουν. Πάντως, και στις 
δύο περιπτώσεις, όπως αναφέρουν οι ίδιοι συγγραφείς, η επιστημονική ορολογία μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί χωρίς τον φόβο προβλημάτων στην επικοινωνία, αν και η επικοινωνία με 
φορείς χρηματοδότησης, πολιτικούς και το ευρύ κοινό περιπλέκεται από το γεγονός ότι 
μέρος της ορολογίας που χρησιμοποιείται από τους οικολόγους προέρχεται από την 
καθημερινή γλώσσα, και πολλοί από αυτούς τους όρους έχουν διαφορετικές σημασίες για 
τους οικολόγους και τους απλούς πολίτες [Adams et al. 1997: 632]. Και εδώ τονίζουμε ότι 
αυτό το φαινόμενο δεν αποτελεί ιδιαιτερότητα της οικολογικής και περιβαλλοντικής 
ορολογίας [Βαλεοντής και Κριμπάς, αυτόθι]. 
1.5   Τα – όλως ενδεικτικώς – προαναφερθέντα έργα έχουν περιγραφικό προσανατολισμό: 
επισκοπούν, κατά κανόνα, την ισχύουσα περιβαλλοντική ορολογία, αναδεικνύουν τις 
πολλαπλές σημασίες με τις οποίες χρησιμοποιείται ένας όρος (πολυσημία) ή τους 
πολλαπλούς όρους που χρησιμοποιούνται με την ίδια σημασία (συνωνυμία), υποστηρίζουν 
ότι αυτός ο λεξιλογικός πλούτος παρεμποδίζει την κατανόηση και στην συνέχεια προβαίνουν 
σε συστάσεις για το πώς θα πρέπει να χρησιμοποιείται ο εκάστοτε προβληματικός όρος. 
Ομολογουμένως, υπάρχουν και διαφορετικές απόψεις επί του θέματος, όπως εκείνη της K. 
E. Hodges, η οποία υποστηρίζει ότι οι ορολογικές επισκοπήσεις θα πρέπει να 
επικεντρώνονται στις προόδους της εκάστοτε επιστήμης και όχι στους ίδιους τους όρους 
[Hodges 2008: 35], και επισημαίνει [στο ίδιο: 36] ότι 
Η γνήσια ασάφεια που προκαλείται από πολυσημία περιορίζεται στην περίπτωση 
κατά την οποία ο συγγραφέας δεν ορίζει ποτέ ρητά έναν όρο και δεν είναι σαφές 
από το συγκείμενο ποια σημασία έχει στο νου του. Σύγχυση προκύπτει όταν ο 
 
 
261 
αναγνώστης χρησιμοποιεί διαφορετικό ορισμό από εκείνον που είχε στον νου του ο 
συγγραφέας ή όταν ο όρος χρησιμοποιείται με διάφορους τρόπους μέσα στο ίδιο 
άρθρο και δεν είναι σαφές τι εννοείται σε κάθε περίπτωση. Η λογική «πλάνη της 
αοριστολογίας [fallacy of equivocation]» επέρχεται όταν η έννοια ενός όρου αλλάζει 
κατά την διάρκεια ενός ισχυρισμού, πράγμα που θα έχει συνήθως ως αποτέλεσμα 
ελαττωματικά συμπεράσματα. Η σύγχυση έγκειται στην έλλειψη συμφραζόμενων ή 
σαφών ενδείξεων που να εντοπίζουν ποια σημασία βρίσκεται στον νου, και όχι στο 
γεγονός ότι ο ίδιος ο όρος είναι πολύσημος. Σε αντίθεση με την πολυσημία, η 
συνωνυμία δεν προκαλεί ασάφεια, αλλά μπορεί να οδηγήσει στην απώλεια 
συναφούς 
βιβλιογραφίας, 
καθώς 
παρόμοια 
φαινόμενα 
περιγράφονται 
χρησιμοποιώντας διαφορετικούς όρους ([...]).2 
1.6   Ωστόσο, τα προβλήματα που προκύπτουν σε σχέση με την περιβαλλοντική ορολογία 
εξακολουθούν να υφίστανται, ανεξάρτητα από την συχνότητά τους, η εκτίμηση της οποίας 
ποικίλλει ανάλογα με την προσωπική εμπειρία κάθε μελετητή. Αποτελεί, άλλωστε, κοινό 
τόπο – τόσο στην επιστήμη της Ορολογίας [Βαλεοντής και Κριμπάς, στο ίδιο: 171–172· 
Strandvik 2012: 39· Temmerman 2000: 13· Garzone 2000: 83· Κουτσιβίτης 1994: 214] όσο 
και σε θεσμικά εγχειρίδια [Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης 2006: 7· Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή 2003: 21]3 – ότι η ορολογική μονοσημία και μονωνυμία είναι κάτι το ευκταίο, 
άποψη με την οποία συντασσόμαστε ανεπιφύλακτα. 
2   Η συμβολή της ελληνικής γλώσσας στην περιβαλλοντική ορολογία 
2.1   Όταν προκύπτει η ανάγκη κατασήμανσης μιας νέας έννοιας στο πλαίσιο δεδομένου 
ειδικού θεματικού πεδίου (εδώ: στις επιστήμες του περιβάλλοντος), υπάρχει ο μηχανισμός 
της οροποίησης μιας λέξης της γενικής γλώσσας [Βαλεοντής και Κριμπάς, στο ίδιο: 220–
221], η οποία συνίσταται στην κατάλληλη μετατόπιση ως προς την σημασία της. Ωστόσο, 
εκτός από αυτό τον μηχανισμό σχηματισμού όρων, οι ειδικές γλώσσες καταφεύγουν πολύ 
συχνά και στην δημιουργία νεοόρων [Βαλεοντής και Κριμπάς, στο ίδιο: 140] για την κάλυψη 
της ανάγκης κατασήμανσης μιας νέας έννοιας (εδώ: περιβαλλοντικού φαινομένου, 
τεχνολογικής ή επιστημονικής ανακάλυψης σε σχέση με το περιβάλλον κ.λπ.). Αυτοί οι 
νεοόροι, που συνήθως πρωτοεμφανίζονται στην αγγλική γλώσσα αφού η περιβαλλοντική 
                                                          
2  
Η μετάφραση δική μας. 
3  
Βλ. και τον επιστημονικό ισχυρισμό [Scientific Claim] 6 του ISO CD 704.2 N 133 95 EN: “Natural 
language expressions used for communication in special subject fields, such as law, science, 
technology, and medicine, are called terms. Terms must refer clearly and unequivocally to a 
particular concept. [...]”. 
 
 
262 
επιστήμη προοδεύει κυρίως στις αγγλόφωνες χώρες, πλάθονται συχνά με λατινικές ή 
αρχαιοελληνικές ρίζες. Με την περίπτωση των τελευταίων θα ασχοληθούμε στην συνέχεια 
του παρόντος άρθρου. 
2.2   Η χρήση αρχαιοελληνικών ριζών σε ολόκληρο τον Δυτικό Κόσμο για την δημιουργία 
όρων στα διάφορα ειδικά θεματικά πεδία είναι πολύ παλαιό, γνωστό και μελετημένο 
φαινόμενο. Όπως αναφέρει η H. Walter [2007[1994]: 65] (το παράδειγμα είναι όλως 
ενδεικτικό), στο μεγαλύτερο μέρος των γλωσσών της Ευρώπης μπορεί κανείς να 
αναγνωρίσει ελληνικές ρίζες, οι οποίες αποτελούν τα βασικά στοιχεία για τον σχηματισμό 
των λόγιων λέξεων και της επιστημονικής ορολογίας. Ακριβώς γι’ αυτόν τον λόγο, ο γνωστός 
ελληνιστής F. R. Adrados έχει εύστοχα χαρακτηρίσει όλες τις σύγχρονες ευρωπαϊκές 
γλώσσες ως «ημιελληνική» ή «κρυπτοελληνική» [Adrados 2003[1999]: 449]. Η 
Β. Παλασάκη, αντίστοιχα, θεωρεί ότι η ύπαρξη πληθώρας όρων σε ποικίλους 
επιστημονικούς τομείς είτε με την μορφή μεικτών σχημάτων από αρχαιοελληνικά και ιθαγενή 
στοιχεία, είτε με αυτούσια την παρουσία αρχαιοελληνικών λέξεων με νέες σημασίες υπό την 
επίδραση άλλων ευρωπαϊκών γλωσσών, αναδεικνύουν την διαχρονικότητα και τον διεθνή 
χαρακτήρα της Ελληνικής· παράλληλα, όσον αφορά την σημασιολογική εξέταση διαχρονικά, 
επισημαίνει την ενεργοποίηση αρχαιοελληνικών λεξικών στοιχείων και σημασιών σε μια πιο 
γενικευμένη ή, συνήθως, σε μια πιο εξειδικευμένη μορφή, με στόχο να εκφραστούν νέες 
έννοιες [Παλασάκη 2013: 104-105]. Θα πρέπει, ωστόσο, να τονιστεί ότι η συντριπτική 
πλειοψηφία τέτοιων ελληνικών στοιχείων δεν οφείλονται σε άμεση επίδραση της Ελληνικής, 
αλλά της Λατινικής, η οποία και υπήρξε η γλώσσα που πρωτίστως διέδωσε τα ελληνικά 
λεξικά της δάνεια έξω από τα σύνορα της Ελλάδας, της Ιταλίας (Μεγάλης Ελλάδας) και της 
Μ. Ασίας (δηλαδή των τριών κύριων περιοχών όπου ήκμασε ο Ελληνισμός στην 
αρχαιότητα). Η συνέχιση της πρακτικής να χρησιμοποιούνται ελληνικές ρίζες (ολόκληρη 
όροι, αλλά και πάμπολλα οροστοιχεία) για την δημιουργία νεοόρων (είτε εντελώς νέων, είτε 
βασιζόμενων σε ήδη υπάρχοντες ελληνογενείς όρους στην εκάστοτε γλώσσα), ακόμη και σε 
νεότερα θεματικά πεδία όπως το 〈Περιβάλλον〉, δεν οφείλεται μόνο στην προσκόλληση σε 
μια γλωσσική παράδοση· οφείλεται και στο γεγονός ότι, στις περισσότερες περιπτώσεις, οι 
ελληνογενείς όροι είναι σαφέστεροι, ακριβώς επειδή ανάγονται ευκολότερα σε καθιερωμένη 
γλωσσική χρήση και άρα η σημασία των ριζών τους είναι λίγο-πολύ γνωστή και από άλλα 
θεματικά πεδία. Έτσι, με την πανευρωπαϊκή χρήση ελληνογενών όρων έχει δημιουργηθεί 
ήδη ένα εννοιακό δίκτυο, οι κόμβοι του οποίου είναι ελληνογενείς όροι ή ελληνογενή 
οροστοιχεία. 
2.3   Στο θεματικό πεδίο 〈Περιβάλλον〉, το οποίο μας ενδιαφέρει εδώ, αρκετοί είναι οι όροι 
 
 
263 
που σχηματίζονται με πρώτο ή δεύτερο συνθετικό λέξεις από την αρχαία ελληνική γλώσσα, 
άμεσα συνυφασμένες με την περιβαλλοντική ορολογία. Πρόκειται για οροστοιχεία όπως bio-
, eco-, geo-, hydro- zoo- κ.α.. Άλλοι όροι, πάλι, σχηματίζονται με την βοήθεια των 
οροστοιχείων demο-, auto-, allo-, hetero-, homo-, hyper-, iso-, epi-, medi-, meso-, meta-, 
micro-, mono-, peri-, photo-, poly-, xero- κ.ά., τα οποία απαντούν και στην ορολογία 
πολλών άλλων θεματικών πεδίων. Στην συνέχεια (Πίνακας Ι) παρουσιάζονται ορισμένα 
παραδείγματα σύμπλοκων μονολεκτικών ή πολυλεκτικών όρων4 που έχουν σχηματιστεί με 
προθήματα από την αρχαία ελληνική γλώσσα. Ασφαλώς, πολλοί από αυτούς τους όρους 
είναι και όροι του θεματικού πεδίου 〈Βιολογία〉. Οι αντίστοιχες αποδόσεις των εν λόγω όρων 
στην Νεοελληνική συνιστούν αντιδάνεια ή μεταφραστικά δάνεια με τουλάχιστον ένα 
αντιδάνειο οροστοιχείο (λέξη, αλλά και πρόθημα ή άλλο μόρφημα). 
Πίνακας Ι 
Οροστοιχείο 
(πρόθημα) 
ελληνικής 
προέλευσης 
Περιβαλλοντικός 
όρος στην Αγγλική 
Περιβαλλοντικός 
όρος στην Γαλλική 
Περιβαλλοντικός 
όρος στην Ελληνική 
aero- 
aerodynamic effect 
effet aérodynamique 
αεροδυναμική 
επίδραση 
agro- 
agrology 
agrologie 
αγρολογία 
allo- 
allometric growth 
croissance 
allométrique 
αλλομετρική ανάπτυξη 
auto- 
autosuccession 
autosuccession 
αυτοδιαδοχή 
bio- 
biodiversity 
biodiversité 
βιοποικιλότητα 
demο- 
demographic ageing 
vieillissement 
démographique 
δημογραφική γήρανση 
eco- 
ecology 
écologie 
οικολογία 
epi- 
epigamic selection 
sélection épigamique 
επιγαμική επιλογή 
geo- 
geology 
géologie 
γεωλογία 
hetero- 
heterotroph 
hétérotrophe 
ετερότροφο 
                                                          
4  
Αντλήσαμε τα παραδείγματα από την Αγγλική και την Γαλλική, καθώς αυτές οι δύο γλώσσες 
παράγουν το μεγαλύτερο μέρος της πρωτογενούς περιβαλλοντικής ορολογίας, η οποία κατόπιν 
μεταφράζεται στις άλλες ευρωπαϊκές (και λοιπές) γλώσσες (δευτερογενής ονοματοδοσία). Τα 
συγκεκριμένα παραδείγματα έχει χρησιμοποιήσει η πρώτη συγγραφέας του παρόντος και σε 
προγενέστερο άρθρο της [Καραδήμου 2015: 4–5]· εδώ, ο δεύτερος συγγραφέας του παρόντος έχει 
προβεί σε ελαφρές τροποποιήσεις ώστε η παρουσίαση των όρων να συνάδει με διεθνώς 
παραδεδεγμένες αρχές της Ορολογίας (π.χ. αναφορά του όρου στον ενικό και όχι στον πληθυντικό 
αριθμό κ.ά.). 
 
 
264 
homo- 
homozygous 
homozygote 
ομόζυγος 
hydro- 
hydropower 
hydroélectricité 
υδροηλεκτρική ενέργεια 
iso- 
isogamy 
isogamie 
ισογαμία 
medi- 
Μediterranean 
climate 
climat méditerranéen 
μεσογειακό κλίμα 
meso- 
mesosphere 
mésosphère 
μεσόσφαιρα 
meta- 
metazoan 
métazoaires 
μεταζωϊκός 
micro- 
microclimate 
microclimat 
μικροκλίμα 
mono- 
monoculture 
monoculture 
μονοκαλλιέργεια 
peri- 
perimeter growth rate 
taux de croissance du 
périmètre 
ρυθμός 
περιμετρικής 
ανάπτυξης 
photo- 
photovoltaic cell 
cellule photovoltaïque 
φωτοβολταϊκό κύτταρο 
poly- 
polyculture 
polyculture 
πολυκαλλιέργεια 
xeno- 
xeromorphism 
xeromorphism 
ξενομορφισμός 
zoo- 
zooplankton 
zooplancton 
ζωοπλαγκτόν 
 
2.4   Εκτός από τα προθήματα, πολλά είναι βεβαίως και τα ουσιαστικά –απλοί όροι από 
μόνα τους (λ.χ. air, climate, energy κ.α.)– και τα επίθετα (οροστοιχεία) ελληνικής 
προέλευσης που εντοπίζονται σε σύνθετους πολυλεκτικούς περιβαλλοντικούς όρους στην 
Αγγλική και την Γαλλική, όπως τα: chemical, critical, ecological, ethical, genetic, electric, 
ionic, kinetic, organic, physical, thermal, toxic, trophic, tropic. Μερικά από αυτά 
παρουσιάζονται στην συνέχεια (Πίνακας ΙΙ): 
Πίνακας ΙI 
Ουσιαστικό 
ή επίθετο 
ελληνικής 
προέλευσης 
Σύμπλοκος 
πολυλεκτικός 
περιβαλλοντικός 
όρος στην Αγγλική 
Σύμπλοκος 
πολυλεκτικός 
περιβαλλοντικός 
όρος στην Γαλλική 
Σύμπλοκος 
πολυλεκτικός 
περιβαλλοντικός 
όρος στην Ελληνική 
air 
air pollution 
pollution de l’air 
ατμοσφαιρική 
ρύπανση 
chemical 
chemical evolution 
évolution chimique 
χημική εξέλιξη 
clime 
climate change 
changement 
climatique 
αλλαγή του κλίματος 
critical 
critical level 
niveau critique 
κρίσιμο επίπεδο 
ecological 
ecological restoration 
restauration 
écologique 
οικολογική 
αποκατάσταση 
electric 
electric power 
énergie électrique 
ηλεκτρική ενέργεια 
energy 
energy source 
source d'énergie 
πηγή ενέργειας 
ethical 
ethical responsibility 
responsabilité éthique 
ηθική ευθύνη 
 
 
265 
genetic 
genetic transformation 
transformation 
génétique 
γενετικός 
μετασχηματισμός 
ionic 
ionizing radiation 
rayonnement ionisant 
ιονίζουσα ακτινοβολία 
kinetic 
kinetic power 
puissance cinétique 
κινητική ενέργεια 
organic 
organic plant 
plante organique 
οργανική μονάδα 
physical 
physical barrier 
barrière physique 
φυσικό εμπόδιο 
thermal 
thermal belt 
ceinture thermique 
θερμική ζώνη 
typo 
type of fuel 
type de carburant 
τύπος καυσίμου 
 
2.5   Χαρακτηριστικό παράδειγμα της χρήσης όρων ελληνικής προέλευσης αποτελεί ένα 
απόσπασμα από το Παράρτημα ΙΙ του Πρωτοκόλλου «για την προστασία της Μεσογείου 
Θάλασσας από τη ρύπανση από χερσαίες πηγές» (LBS Protocol), Αθήνα 1980 
(τροποποιήθηκε με το Πρωτόκολλο «για την προστασία της Μεσογείου Θάλασσας από τη 
ρύπανση από χερσαίες πηγές και δραστηριότητες», Συρακούσες 1996). Συγκεκριμένα, το 
εδάφιο 1 της παραγράφου C του εν λόγω Παραρτήματος έκανε λόγο για «Hydrographic, 
meteorological, geological and topographical characteristics of the coastal area»5, όπου 
τέσσερα οροστοιχεία (επίθετα) και ένας απλός όρος (ουσιαστικό) είναι ελληνογενή. 
2.6   Όπως εύκολα παρατηρεί κανείς, κανένας από τους προαναφερθέντες, εν όλω ή εν 
μέρει ελληνογενείς όρους δεν εμφανίζει αμφισημία, ακόμη και για κάποιον ο οποίος δεν είναι 
εξοικειωμένος με το θεματικό πεδίο 〈Περιβάλλον〉· και αυτό, διότι όλοι εν λόγω όροι και όλα 
τα εν λόγω οροστοιχεία κατασημαίνουν έννοιες γνωστές και από άλλα, κατά το μάλλον ή 
ήττον συναφή, θεματικά πεδία ή έχουν προέλθει από διαθεματικό δανεισμό. Έτσι λ.χ. ο όρος 
biodiversity/biodiversité (από το 1968, στην πλήρη του μορφή: biological diversity) είναι 
διαφανής διότι η σημασία του οροστοιχείου bio- είναι γνωστή από άλλους, παλαιότερους, 
όρους όπως biology/biologie (από το 1736), biosphere/biosphère (από το 1875) κ.ά. 
〈Βιολογία〉· ή ο όρος ionizing radiation/rayonnement ionisant (τουλάχιστον από το 1955), 
ο οποίος είναι διαφανής διότι η σημασία του οροστοιχείου ionizing/ionisant είναι γνωστή 
από τον ήδη γνωστό απλό όρο ion (από το 1834) 〈Χημεία〉·  ομοίως ο όρος energy 
source/source d'énergie (τουλάχιστον από το 1979) είναι διαφανής διότι η σημασία του 
οροστοιχείου energy/énergie είναι γνωστή από την χρήση του ως αυτοτελούς όρου (από 
τον 4ο αι. π.Χ. στον Αριστοτέλη) 〈Φυσική〉 κ.ά.). Δεν ισχυριζόμαστε, ασφαλώς, ότι όσοι όροι 
δεν είναι εν όλω ή εν μέρει ελληνογενείς είναι εξ ορισμού ασαφείς ή αμφίσημοι· απλώς 
θεωρούμε ότι η αξιοποίηση μιας ήδη καθιερωμένης ορολογικής πρακτικής μπορεί να 
                                                          
5  
Η υπογράμμιση των ελληνογενών λέξεων δική μας. 
 
 
266 
συμβάλει στον υψηλότερο βαθμό διασύνδεσης των επιμέρους θεματικών πεδίων και έτσι σε 
μια διαθεματικώς σαφέστερη ορολογία. 
3   Περί κωδικοποίησης της περιβαλλοντικής νομοθεσίας 
3.1   Διάφοροι μελετητές είχαν επισημάνει από καιρό την ανάγκη για μια συνολική 
κωδικοποίηση της περιβαλλοντικής νομοθεσίας και η άσκηση αποτελεσματικότερης 
περιβαλλοντικής πολιτικής, με στόχο, μεταξύ άλλων, την απλούστευση των διαδικασιών 
συντονισμού των αρμόδιων υπηρεσιών και φορέων [Νάντσου 2007: 52]. Παρομοίως, το 
ελληνικό παράρτημα του Παγκόσμιου Ταμείου για τη Φύση (World Wide Fund for Nature - 
WWF Ελλάς) είχε επισημάνει ότι τόσο η κωδικοποίηση και η συμπλήρωση της ισχύουσας 
περιβαλλοντικής νομοθεσίας, όσο και η συναρμογή της με την νομοθεσία που διέπει άλλους 
τομείς δημοσίων πολιτικών στον ελληνικό χώρο (όπως η γεωργία, η βιομηχανία, η 
χωροταξία, η πολεοδομία, η ενέργεια και ο τουρισμός), είναι ορισμένα από τα πλέον κρίσιμα 
θεσμικά ζητήματα, που καλείται να διαχειριστεί ένα αυτοτελές Υπουργείο Περιβάλλοντος 
από την σκοπιά της νομοθετικής πολιτικής [WWF Ελλάς 2008: 9]. Προς την ίδια κατεύθυνση 
έχει υποδείξει και ο Σύνδεσμος Επιχειρήσεων και Βιομηχανιών (ΣΕΒ), τονίζοντας, αφενός, 
ότι η πολυπλοκότητα και ταυτόχρονα η ασάφεια της σχετικής νομοθεσίας δεν εγγυάται σε 
καμία περίπτωση την προστασία του περιβάλλοντος και παρεμποδίζει την αναπτυξιακή 
δυναμική του κλάδου και, αφετέρου, ότι το υφιστάμενο πλαίσιο επιδρά ανασταλτικά στην 
αποτελεσματικότητα του κρατικού ελεγκτικού μηχανισμού, δυσχεραίνοντας έτσι την συνεπή 
και συντονισμένη εφαρμογή της ισχύουσας νομοθεσίας και καλλιεργώντας στις ελληνικές 
επιχειρήσεις ένα αίσθημα ανασφάλειας δικαίου [Σύνδεσμος Επιχειρήσεων και Βιομηχανιών 
2011: 6]. 
3.2   Ως αποτέλεσμα τέτοιων εκκλήσεων για την κωδικοποίηση της περιβαλλοντικής 
νομοθεσίας, οι εκδόσεις «Νομική Βιβλιοθήκη» εξέδωσαν, το 2012, το βιβλίο Περιβαλλοντική 
Νομοθεσία του Μ. Χαϊνταρλή, στο οποίο επιχειρείται η κατάταξη, συστηματοποίηση και 
κωδικοποίηση του συνόλου της εθνικής, ενωσιακής και διεθνούς νομοθεσίας περιβάλλοντος 
(ήτοι νόμων, υπουργικών αποφάσεων, διεθνών συμβάσεων κ.λπ.). 
4   Συμπεράσματα 
4.1   Από τα ανωτέρω αντλούνται τα εξής συμπεράσματα: α) ότι το πρόβλημα της έλλειψης 
αυστηρά τυποποιημένης και διεθνώς παγιωμένης περιβαλλοντικής ορολογίας είναι υπαρκτό 
και έχει επισημανθεί διεθνώς· β) ότι η καθιέρωση και κοινή αποδοχή μονόσημης και 
μονώνυμης 
ορολογίας 
για 
κάθε 
θεματικό 
πεδίο, 
συμπεριλαμβανομένου 
του 
〈Περιβάλλοντος〉, κρίνεται επιβεβλημένη· γ) ότι η συμβολή της Ελληνικής στην διαμόρφωση 
 
 
267 
μιας συνεπούς και σαφούς περιβαλλοντικής ορολογίας μπορεί να αποβεί χρήσιμη, πολλώ 
δε μάλλον αφού αποτελεί ήδη πηγή άντλησης όρων και οροστοιχείων για το θεματικό πεδίο 
〈Περιβάλλον〉· και δ) ότι, σε θεματικά πεδία που αφορούν ολόκληρη την ανθρωπότητα, όπως 
το θεματικό πεδίο για το οποίο συζητεί το παρόν άρθρο, οι εκκλήσεις εκ μέρους των ειδικών 
μπορούν να συμβάλουν προς την κατεύθυνση της αλλαγής μιας χρονίζουσας κατάστασης· 
και η ορολογία, κατά την άποψή μας, δεν υστερεί σε τίποτα εν συγκρίσει προς το καθαρά 
νομικό περιεχόμενο των περιβαλλοντικών διατάξεων. Χωρίς την καθιέρωση και παγίωση 
συγκεκριμένης περιβαλλοντικής ορολογίας, κάθε προσπάθεια θα επιλύει μόνο ένα μέρος 
του συνολικού προβλήματος. 
5   Βιβλιογραφία 
Adams, D.C., M.S. Di Bitetti, C.H. Janson, L.B. Slobodkin και N. Valenzuela (1997) “An 
"Audience Effect" for Ecological Terminology: Use and Misuse of Jargon”. Oikos 
80: 3, 632–636. 
Adrados, F.R. (2003[1999]) Ιστορία της Ελληνικής Γλώσσας – Από τις απαρχές ως τις μέρες 
μας. Αθήνα: Παπαδήμας [μετάφραση: A. Villar Lecumberri. Τίτλος πρωτοτύπου: 
F. R. Adrados, Historia de la Lengua Griega – De los origenes a nuestros dias. 
Madrid: Gredos]. 
Bacon, F. (2005[1620]) The New Organon or: True Directions Concerning the Interpretation 
of Nature [Προσαρμογή στην σύγχρονη Αγγλική: J. Bennett. Διαθέσιμο 
ηλεκτρονικά στην ιστοσελίδα http://www.earlymoderntexts.com/pdfs/bacon 
1620.pdf  (ημερομηνία επίσκεψης: 16.04.2015)]. 
Βαλεοντής, Κ.Ε. και Π.Γ. Κριμπάς (2014) Νομική γλώσσα, νομική ορολογία. Θεωρία και 
πράξη. Αθήνα: Νομική Βιβλιοθήκη/ΕΛΕΤΟ. 
Garzone, G. (2000) “Textual Analysis And Interpreting Research”, The Interpreters 
Newsletter 10, 69–88. 
Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης (2006) Εγχειρίδιο οδηγιών για την κωδικοποίηση της 
νομοθεσίας. Αθήνα: Κεντρική Επιτροπή Κωδικοποίησης. 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή (2003) Κοινός πρακτικός οδηγός του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του 
Συμβουλίου και της Επιτροπής για τα πρόσωπα που συμβάλλουν στη σύνταξη 
των νομοθετικών κειμένων στο πλαίσιο των κοινοτικών οργάνων. Λουξεμβούργο: 
Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. 
Hodges, K.E. (2008) “Defining the problem: terminology and progress in ecology”. Frontiers 
in Ecology and the Environment 6:1, 35–42. 
Καραδήμου, Δ. (2015) «Περιβαλλοντική ορολογία: Μια διαγλωσσική/ διεπιστημονική 
προσέγγιση στο πλαίσιο της σχολικής εκπαίδευσης». Πρακτικά 7ου Πανελλήνιου 
Συνεδρίου ΠΕΕΚΠΕ, Βόλος 8–10 Μαΐου 2015 [διαθέσιμο ηλεκτρονικά στην 
ιστοσελίδα 
http://www.kpe.gr/7_congress/papers/sat_third/karadimou.pdf  
 
 
268 
(ημερομηνία επίσκεψης: 09.07.2015)]. 
Κουτσιβίτης, Β. (1994) Θεωρία της μετάφρασης. Αθήνα: Ελληνικές Πανεπιστημιακές 
Εκδόσεις. 
Μπαμπινιώτης, Γ. (2005) «Η θάλασσα στη γλώσσα μας». Διάλεξη στο 6ο Ιατροφιλοσοφικό 
Συνέδριο «Ημέρες Αιγαίου», Χίος, 8–10 Ιουλίου 2005 [διαθέσιμο ηλεκτρονικά 
στην ιστοσελίδα http://www.babiniotis.gr/wmt/userfiles/File/ar8ra_babiniotis_ 
h_8alassa_sth_glwssa.pdf  (ημερομηνία επίσκεψης: 16.04.2015)]. 
Νάντσου, Θ. (2007) «Αποτίμηση της εφαρμογής της περιβαλλοντικής νομοθεσίας στην 
Ελλάδα». Στο: Γ. Δ. Παπαδημητρίου (επιμ.) Η κοινωνία των πολιτών και η 
εφαρμογή του περιβαλλοντικού δίκαιου. Αθήνα/Κομοτηνή: Αντ. Ν. Σάκκουλας, 
33–54. 
Paenson, I. (1972) Multilingual Systematic Glossary of Environmental Terms. Geneva: 
United Nations Conference on the Human Environment. 
Παλασάκη, Β. (2013) «Αρχαιοελληνικής καταγωγής παιδαγωγικοί όροι στα γερμανικά». Στο: 
Κ. Βαλεοντής (επιμ.) Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία. Ανακοινώσεις 9oυ 
Συνεδρίου. Αθήνα: ΕΛΕΤΟ, 104–105. 
Strandvik, I. (2012) “Legal Harmonization Through Legal Translation: Texts that Say the 
Same Thing?” Στο: C. J. W. Baaij (επιμ.) The Role of Legal Translation in Legal 
Harmonization. Alphen aan den Rijn: Wolters Kluwer, σειρά Law & Business, 25–
49. 
Studdard, G.J. (1974) Common environmental terms: a glossary. Washington D.C.: U.S. 
Environmental Protection Agency. 
Σύνδεσμος Επιχειρήσεων και Βιομηχανιών (ΣΕΒ) (2011) Επιχειρηματικότητα χωρίς 
εμπόδια. Νέα προσέγγιση για τη δημιουργία ευνοϊκού επιχειρηματικού 
περιβάλλοντος. Ειδική έκθεση: για τις διαδικασίες ελέγχου και τήρησης της 
περιβαλλοντικής νομοθεσίας σε εξορυκτικές δραστηριότητες. Αθήνα: ΣΕΒ/Στέγη 
της 
Ελληνικής 
Βιομηχανίας. 
[διαθέσιμο 
ηλεκτρονικά 
στην 
ιστοσελίδα 
http://www.sev.org.gr/Uploads/pdf/MINING_ENVIRONMENTAL_CONTROLS.pdf 
(ημερομηνία επίσκεψης: 20.07.2015)]. 
Temmerman R. (2000) Towards New Ways of Terminology Description. Amsterdam/ 
Philadelphia: John Benjamins. 
Walter, H. (2007[1994]) Η περιπέτεια των γλωσσών της Δύσης. Αθήνα: Ενάλιος [μετάφραση: 
Έ. Μαργέλη. Τίτλος πρωτοτύπου: H. Walter, L'Aventure des langues en Occident 
- Leur origine, leur histoire, leur géographie (πρόλογος: André Martinet). Paris: 
Robert Laffont]. 
World Wide Fund for Nature (WWF) Ελλάς (2008) Πολιτεία για το Περιβάλλον. Πρόταση για 
εθνικό σύστημα διακυβέρνησης. Σχέδιο για δημόσιο διάλογο. Αθήνα: WWF Ελλάς 
[διαθέσιμο 
ηλεκτρονικά 
στην 
ιστοσελίδα 
http://archive.papandreou.gr/ 
papandreou/files/Environmental%20Governance_FINAL.pdf 
(ημερομηνία 
 
 
269 
επίσκεψης: 20.07.2015)]. 
Χαϊνταρλής, Μ. (2012) Περιβαλλοντική Νομοθεσία. Αθήνα: Νομική Βιβλιοθήκη. 
 
Λοιπές πηγές 
Πρωτόκολλο «για την προστασία της Μεσογείου Θάλασσας από την ρύπανση από χερσαίες 
πηγές», Αθήνα, 1980 [διαθέσιμο ηλεκτρονικά στην ιστοσελίδα http://faolex.fao.org/docs/ 
pdf/gre110727.pdf  (ημερομηνία επίσκεψης: 19.05.2015)]. 
 
 
Δέσποινα Καραδήμου 
Υποψήφια Διδάκτωρ στο Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης 
Τμήμα Γλώσσας, Φιλολογίας & Πολιτισμού Παρευξείνιων Χωρών) 
Εκπαιδευτικός, Μέλος ΚΠΕ Έδεσσας Γιαννιτσών 
Ηλ-ταχ.: karadimoudespina@gmail.com  
 
 
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς 
Αναπληρωτής Καθηγητής στο Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης 
Τμήμα Γλώσσας, Φιλολογίας & Πολιτισμού Παρευξείνιων Χωρών 
Δικηγόρος 
Ηλ-ταχ.: pkrimpas.p@bscc.duth.gr  
 
 
 
 
 
270 
18    Lexicalizing the Forum 
    
Spiros Doikas 
ABSTRACT 
Translators' websites with terminology modules, as well as translation fora, have been important tools of 
the trade for translators in providing assistance with terminology queries.  
It is to be noted, that a terminology module is substantially different to a forum, and any forum script, if 
not heavily modified, is hardly the optimum medium for asking, answering and searching terminology. 
To that end, a Greek forum based on SMF (an open-source forum script), was developed and modified 
over the years specifically to serve the above purpose. Various aspects of that customisation effort will 
be discussed here, such as: 
Rules 
Rules regarding not only user behaviour but the recommended way of posting and answering 
terminological queries. 
Modifications of the SMF forum software 
Php modifications—increase the number of characters for the subject field; multiple changes needed in 
various files; use URL trimming for improved display of long URLs; provide a Google BBC button to 
easily create search queries.  
MySQL modifications—increase the number of characters for the subject field and optimise database. 
Specific “mods” — “mods” are code modifications posted by users that provide new functionality or 
enhance an existing functionality and are available via the SMF site’s “Mods” section). 
Search enhancement—there is Search enhancement mod, which has some bugs, and a custom mod 
which was developed to replicate part of that functionality. 
Style guide 
Rules for the submission of terminology questions and their editing by a moderator/user once the 
translation has been finalised. 
Rules for delimiters/initialisms. 
Maintenance of entries 
Duplicates removal, adding translations to entries, fixing case (different rules for different languages, i.e. 
in French in names of organisations only first letter should be capital), initialisms, delimiters. 
Mass export, import and update of terms—using php scripts and MySQL commands to export and then 
manipulate in Excel. 
 
 
271 
Λεξικοποιώντας το φόρουμ 
    
Σπύρος Δόικας 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οι ιστότοποι μεταφραστών με ορολογικές υπομονάδες, καθώς και τα μεταφραστικά φόρα, είναι 
σημαντικά εργαλεία για τους μεταφραστές, παρέχοντάς τους βοήθεια σε ερωτήματα ορολογίας. 
Ωστόσο, πρέπει να σημειωθεί ότι μια υπομονάδα ορολογίας διαφέρει σημαντικά από ένα φόρουμ, και 
ένα φόρουμ, αν δεν υποστεί σημαντικές τροποποιήσεις, δεν είναι το ιδανικότερο μέσο για ερωτήσεις, 
απαντήσεις και αναζητήσεις όρων. 
Για τον σκοπό αυτό, αναπτύχθηκε και τροποποιήθηκε ένα ελληνικό φόρουμ με βάση το SMF (ένα 
λογισμικό φόρουμ ανοιχτού κώδικα). Αναλύονται διάφορες πτυχές αυτής της προσπάθειας 
προσαρμογής, όπως: 
Κανόνες 
Κανόνες που δεν αφορούν μόνο τη συμπεριφορά των χρηστών αλλά και ο ενδεδειγμένος τρόπος 
δημοσίευσης και απάντησης ορολογικών ερωτημάτων. 
Τροποποιήσεις του λογισμικού SMF 
Τροποποιήσεις php – Αύξηση του αριθμού των χαρακτήρων για το πεδίο του θέματος (απαιτούνται 
πολλές αλλαγές σε διάφορα αρχεία)· λειτουργία περικοπής URL (μέσω αλλαγής κώδικα CSS) για 
βελτιωμένη εμφάνιση μεγάλων σε μήκος διευθύνσεων URL· κουμπί «Google» για εύκολη δημιουργία 
αναζητήσεων. 
Τροποποιήσεις MySQL – Αύξηση του αριθμού των χαρακτήρων για το πεδίο του θέματος και τη 
βελτιστοποίηση της βάσης δεδομένων. 
SMF Mods – Τροποποιήσεις πηγαίου κώδικα του προγράμματος που αναρτώντα σε μορφή «πακέτων» 
από τους χρήστες και παρέχουν νέα λειτουργικότητα ή τροποποιούν μια υφιστάμενη λειτουργικότητα 
του SMF και είναι διαθέσιμα μέσω του τμήματος «Mods» της ιστοσελίδας). 
Βελτίωση αναζήτησης – Υπάρχει διαθέσιμο ένα «Mod» με τίτλο «Search Enhancement», το οποίο έχει 
κάποια προγραμματιστικά σφάλματα. Ως εκ τούτου, αναπτύχθηκε μια προσαρμοσμένη λειτουργία, η 
οποία αναπαράγει μέρος αυτής της λειτουργικότητας. 
Χρήσιμες λειτουργίες του SMF 
Υπάρχουν κάποιες λειτουργίες του SMF που βοηθούν ιδιαίτερα την επεξεργασία όρων. Ένα 
παράδειγμα είναι η δυνατότητα γρήγορης επεξεργασίας (που μπορεί να εφαρμοστεί τόσο σε προβολή 
θέματος όσο και σε προβολή πίνακα). Η γρήγορη επεξεργασία δίνει τη δυνατότητα επεξεργασίας χωρίς 
να χρειάζεται να γίνει φόρτωση νέας σελίδας. Σε προβολή πίνακα δίνει τη δυνατότητα γρήγορης 
διόρθωσης πολλών θεμάτων (αντίστοιχες διορθώσεις, π.χ. σε λογισμικό Mediawiki, το οποίο θεωρείται 
μια ενδεδειγμένη λύση ηλεκτρονικής-συνεργατικής λεξικογραφίας, θα απαιτούσαν πολύ περισσότερο 
χρόνο). 
 
 
272 
Οδηγός ύφους 
Οδηγίες σχετικά με την υποβολή ερωτήσεων ορολογίας και την επεξεργασία τους από τον 
συντονιστή/ερωτώντα άπαξ και η μετάφραση έχει οριστικοποιηθεί. 
Οδηγίες για οριοθέτες. Με το σκεπτικό ότι κάποια στιγμή θα γίνει εξαγωγή των όρων διαμορφώθηκαν 
κάποιες οδηγίες που θα διευκολύνουν την επεξεργασία τους. Για παράδειγμα ως οριοθέτης μεταξύ του 
όρου και των αποδόσεων έχουν οριστεί οι χαρακτήρες « -> ». Σε περίπτωση όμως που έστω και μία 
απόδοση εμπεριέχει το κόμμα ως μέρος της, τότε χρησιμοποιείται ως οριοθέτης το « –> », δηλαδή το 
en-dash (αντί του ενωτικού της προηγούμενης περίπτωσης) και το σύμβολο «μεγαλύτερο από». Ως 
οριοθέτης μεταξύ των αποδόσεων έχει οριστεί το κόμμα. Σε περίπτωση όμως που έστω και μία 
απόδοση εμπεριέχει το κόμμα ως μέρος της, τότε χρησιμοποιείται ως οριοθέτης το σύμβολο «|». 
Οδηγίες για αρκτικόλεξα. Τα αρκτικόλεξα παρατίθενται μετά τον ανεπτυγμένο όρο σε παρένθεση (αν 
υπάρχει πάνω από ένα, διαχωρίζονται με κόμμα). Δεν χρησιμοποιούνται τελείες. Αποφεύγεται η χρήση 
αρκτικόλεξων που δεν ανήκουν στη γλώσσα του όρου  καθώς και όσων αντικατοπτρίζουν μέρος του 
όρου. 
Μαζική συντήρηση λημματολογίου  
Κατάργηση διπλοτύπων, προσθήκη αποδόσεων, διόρθωση πεζοκεφαλαίων (υπάρχουν διαφορετικοί 
κανόνες για κάθε γλώσσα, π.χ. για τα ονόματα οργανισμών στα γαλλικά το πρώτο γράμμα είναι 
κεφαλαίο και τα υπόλοιπα πεζά), αρκτικόλεξα, οριοθέτες. 
Μαζική εξαγωγή, εισαγωγή και ενημέρωση των όρων τόσο μέσω λειτουργιών που έχουν αναπτυχθεί σε 
κώδικα  PHP όσο και με χρήση εντολών MySQL για περαιτέρω επεξεργασία στο Excel. 
 
 
 
273 
0   Introduction 
Translators' websites with terminology modules, as well as translation fora, have been 
important tools of the trade for translators.  
Early web-based forums date back as far as 19941. However, they really took off from 2000 
onwards. VBulletin, YaBB2 and phpBB appeared in the year 2000. The first SMF version, 
SMF 1.0 Beta 1a, was released on September 30, 20033. When it comes to translators’ 
websites with terminology modules, ProZ.com was launched in 1999 and TranslatorsCafe 
in August 1, 2002. 
It is to be noted, that a terminology module is substantially different to a forum; therefore, 
any forum script, if not heavily modified, is hardly the optimum medium for asking, answering 
and searching terminology. 
To that end, a Greek forum based on SMF4 (Simple Machines Forum), was developed and 
modified over the years specifically to serve the above purpose. 
What follows is a brief exploration of the difficulties presented and the steps taken, as well 
as what was done differently in comparison to an ordinary forum. 
1   Forum rules 
Almost every forum has a page with rules prominently displayed. Rules ensure the smooth 
functioning of the forum and describe what is allowed and what is not. 
Apart from the typical forum rules5, like the ones dealing with advertising, spam, double 
posting, overquoting (i.e. not quoting a full post in the reply immediately after it), using the 
modify button to edit a post rather than posting below and thus cluttering the forum, flaming 
and staying on topic; there are rules which are specific to a terminology forum. For example:  
• 
limiting a translation query to 12 words 
• 
creating new topics for different terms 
• 
avoiding greeklish 
• 
using proper accents, punctuation marks (i.e. do not use English question mark in 
Greek text) and capitalization 
                                                          
1  
https://en.wikipedia.org/wiki/Internet_forum 
2  
The precursor of SMF which was written in Perl.  
3  
https://en.wikipedia.org/wiki/Simple_Machines_Forum 
4  
http://www.simplemachines.org 
5  
http://www.translatum.gr/forum/index.php?topic=35.0 
 
 
274 
• 
the query should be entered in the subject field in lowercase, unless grammar 
demands a capital (i.e. "Greek" and not "greek"). 
• 
a query should not be in quotation marks or be preceded with notes like “please 
help with a translation”, etc. 
In addition to the above, there is a number of other “rules” which are more aptly expounded 
in the “Style guide” section. 
1.1   Moderators 
Responsible for enforcing the forum rules are the (per board and global) moderators. 
Moderators can edit posts only in the boards they moderate. Global moderators can edit any 
post throughout the forum. The role of the moderators is extremely important as they are the 
final “authorities” who decide on the appropriate translations by adding and removing them. 
The role of the moderator at times can verge on the role of a wiki editor, as there is an 
understanding between moderators who are actively engaged in posting terminology, that 
other moderators may edit their posts and correct mistakes and typos or even add and 
remove translations. 
2   Modification of SMF forum software 
2.1   Php modifications 
Php modifications are the most numerous. One of the most important modifications is 
increasing the subject field length (number of characters allowed). In order to ensure that, 
multiple changes had to be implemented in various files as well as in the subject field of the 
smf_messages MySQL table (see “MySQL modifications” below). 
2.2   MySQL modifications 
The use of UTF-8 is a very important issue in a multilingual forum. Although widely adopted 
in modern fora and CMS systems, during the first days of Translatum forum (i.e. SMF 1), 
UTF-8 was not officially supported. The disadvantage of this was that multibyte characters 
were saved and displayed as html mumerical entities, thus increasing database size and 
providing poorer search results. In order to remedy this, the database (in ASCII format) was 
exported and converted to UTF-8, and then reimported. Some issues appeared as the result 
of this, i.e. broken characters in certain parts of the forum. Full compatibility with UTF-8 was 
achieved with SMF 2. 
The length of the subject field is extremely important as it affects the length of the 
terminological entry. The default is subject varchar(255) and it was increased to 
varchar(600). The limit of varchar is 65,535 bytes but it is not advisable to have a very high 
value as it could affect database performance. In previous SMF versions (1 and 1.1) this 
 
 
275 
field was tinytext with a limit of 255 bytes. 
 
2.3   Mods 
Modifications or “mods” as they are known, are code packages which can extent or alter 
forum functionality and can be downloaded from the SMF Modifications list6. They 
change/add/remove the original source code by means of find/replace or add and remove 
operations. These are some of the mods installed: 
1. 
Recent Topics On Board Index (the standard functionality is to display recent posts, 
thus possibly cluttering the forum “Info Center” with the same topic and its replies). 
2. 
Share This Topic (a functionality for Facebook, Twitter and Google+ sharing) 
3. 
Simple Audio Video Embedder (in order to autoembed youtube and other videos) 
4. 
Smart Pagination 
5. 
SMF4Mobile Mod (providing mobile functionality) 
6. 
SMFPacks: SEO Pro Mod 
7. 
Stop Spammer 
8. 
TopicRenamer 
9. 
WYSIWYG Quick Reply 
Some of the modifications though were custom-made specifically for Translatum forum. 
2.3.1   Search enhancement 
There is Search enhancement mod, which has a some important bugs, like not functioning 
correctly when at least one of the returned results contains an apostrophe7, and a custom 
mod which was developed to party emulate its behaviour. 
Usually, search results appear in an expanded style in a forum, containing text from the 
subject as well as the body of the post. This is hardly ideal for a terminological search, 
where one needs to see relevant results quickly and succinctly. To this end, a “result 
                                                          
6  
http://custom.simplemachines.org/mods/ 
7  
http://www.simplemachines.org/community/index.php?topic=188513.msg3457985#msg3457985 
 
 
276 
summary” is displayed with the topic subjects only and the search term in yellow highlight. 
As subjects contain the term and its translation(s), the required level of succinctness is 
achieved. 
 
Another point is the way search results are ordered. By default, in fora, recent posts have a 
much higher “weight”. However, since this parameter is hardly of any importance when it 
comes to terminological data, the weights have been adapted with emphasis on the weight 
for a matching subject. 
 
 
2.3.2   Google button 
One of the commonest ways to verify a linguistic hypothesis, especially when it is in a 
 
 
277 
language which is not our mother tongue, is to use a Google search with that specific 
phrase. Normally, one would have to perform the Google search (using quotation marks if it 
is a phrase search), and then paste the (long) URL in the forum. However, this is a copious 
procedure given its high frequency. 
A typical feature of a forum is BBC buttons (Bulletin Board Code8) which is a way to easily 
add formatting tags in a non-WYSIWYG environment. A custom mod was developed which 
adds a Google button to the available BBC buttons when a user posts. The functionality is 
simple: select the word or phrase and click the button. This will automatically create a 
[google]Google search[/google] for that word or phrase (in bold the actual tags). To 
enforce phrase search, one has to add first quotation marks to that phrase. 
2.3.3   URL trimming 
Given that long URLs are often pasted in the forum, if no trimming was applied, the 
readability of many posts would decrease. To that end, a CSS-only mod was developed that 
would trim long URLs. The benefit of this approach, instead of affecting the actual code that 
produces the output, is that it does not add any delay and when URLs are copied from the 
forum, the full URL is pasted. 
2.4   Server modifications 
Due to the inherent limitations and performance and speed of MySQL search, a server-
based approach is recommended for large fora (i.e. fora with more than 750,000 posts). 
Sphinx9 search engine is supported by SMF, provided that the forum is hosted at the very 
least in a virtual private server10 (VPS), and it is being considered for a future 
implementation on Translatum forum11. 
3   Handy SMF features 
As I mentioned in the Introduction, a forum is hardly the ideal medium for terminology 
management. However, there are certain SMF features that often missing from such 
dedicated terminology management environments. 
                                                          
8  
https://en.wikipedia.org/wiki/BBCode 
9  
http://sphinxsearch.com 
10  https://en.wikipedia.org/wiki/Virtual_private_server 
11  A similar search tool, Lucene, is already in use for Translatum’s wikis. Refer to the paper “Όταν το 
LSJ 
γνώρισε 
τη 
Βίκυ”, 
9th 
Hellenic 
Language 
and 
Terminology 
Conference, 
2013 
(http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_23-05-
01_DoikasSpyros_Paper_V05.pdf).  
 
 
278 
One of the most important feature is inline editing. Inline editing, using Ajax12 technology, 
allows the user to click on editable element on the page and edit it in-place (that is without 
having to wait for a new page to load). This functionality is implemented in SMF’s board 
index where all the topics are listed one below the other. By double clicking in the box that 
contains the text (not in the text itself), the text becomes editable. Then one can make the 
desired changes, and save by clicking outside the box. This feature allows the quick editing 
of multiple entries and the workflow is extremely fast, i.e. if compared to a wiki workflow. If 
inline editing was implemented in search results, then it would have been even more useful. 
 
4   Style guide 
Below is the style guide governing the submission of terminology questions and their editing 
by a moderator/user once the translation has been finalised. 
4.1   Delimiters 
Delimiters are important for future processing of terns. 
Normally, the source/target delimiter is “->” (hyphen plus greater-than sign) and the 
translations delimiter is the comma “,”. However, there are some exceptions. 
Multiple translations are normally separated by a comma. In case one of the proposed 
translations includes a comma, then the vertical bar is used in all translations (“|”) as 
translation delimiter.  (Not necessary in case, for example, of translations including "ό,τι", as 
there is no space after the comma). 
Another way (complimentary to the aforementioned or to be used when there is only one 
translation and hence, not possible to use the pipe translation delimiter) to filter this out is to 
use an n-dash plus greater-than sign (–>) instead of hyphen plus greater-than sign as 
source/target separator. This is a way of pointing out some non-standard usage to the 
person who will do the term filtering. I.e. in the following example entering a vertical bar is 
                                                          
12  https://en.wikipedia.org/wiki/Ajax_(programming) 
 
 
279 
irrelevant (one source term, one translation): 
day in, day out –> μέρα μπαίνει, μέρα βγαίνει 
Terms (source text) which include a comma is another way of filtering entries which do not 
abide to the comma separator rule. Hence, there should never be two terms in the source 
segment, but either broken in two topics of the specific language pair, or reverse the 
language pair, if the equivalent translation is only one term. For example, instead of: 
foot, leg -> πόδι [in English-Greek pair] 
use 
πόδι -> foot, leg [in Greek-English pair] 
When the poster has an idea about possible translation(s), then it should be entered in the 
subject, after the term. I.e. 
βαθμολογική εξέλιξη -> promotion in grade, grade advancement; 
Full translations of the terms should be used rather than parts of the term in parenthesis. I.e. 
instead of: 
βαθμολογική εξέλιξη -> (grade) advancement 
use 
βαθμολογική εξέλιξη -> advancement, grade advancement 
4.2   Special use of Greek question mark 
When the subject ends with a Greek question mark (;) then it is an indication that the 
translations given are not reliable or that they are tentative. The Greek question mark is also 
used to indicate a question, when one enters one or more possible translation equivalents, 
to assist the answerers. The Greek question mark is not necessary when only the source 
term is entered. Similarly, use only the Greek question mark to indicate this and not the 
English one. 
Do not use a question mark (Greek or English) for finalised translations (resolved 
questions), even if the phrase is a question, as the question mark will be used to filter out all 
inconclusive translations. 
Also, appropriate spacing should be used. For example, there is no space before comma 
and there is always ONE space after the comma (unless the comma is a decimal separator). 
 
 
280 
4.3   Initialisms 
Initialisms:13  
1. 
Are used only when they are accepted initialisms of the term language  
2. 
May contain a combination of upper and lower case letters (i.e. mRNA) 
3. 
Fullstops are to be avoided (i.e. “ΟΤΕ” rather than “Ο.Τ.Ε.”) 
4. 
When initialisms contain (capital) letters which can be typed in Greek or English 
with the same visual effect, we make sure we use the term language 
5. 
When there are two or more initialisms, they are separated with a comma, i.e. 
Reverend (Revd, Rev.) 
6. 
When initialisms are not representative of the full term, but only of a part thereof, 
then they better be avoided. For example in “radiografia toracica postero-anteriore 
(PA) -> οπισθοπρόσθια ακτινογραφία θώρακα”, “PA” is an initialisms for “postero-
anteriore” and not the full term. 
7. 
The initialisms are listed with their expansions. The expansion comes first and then 
the initialisms follow in parenthesis. 
8. 
The use of parenthesis is strictly for initialisms and other uses are discouraged (i.e. 
part of speech, register, linguistic variant, etc). 
5   Import, export, update and maintain entries 
5.1   Import 
Entries can be edited and prepared offline and then posted one by one manually. However, 
this is time-consuming. To attend to this need, an import script has been developed which 
required a 4 or 5 column tab-delimited format. The columns are 1) username 2) subject 3) 
body 4) user ID and, optionally, 5) board ID. In other words each term can be imported on a 
different board on the basis of the board ID contained in column 5. 
To run this script, a cron job (scheduled task) has to be created and configured to run on set 
times and intervals. “Sleep” functionality has been added to the script to make it look as if it 
was posted by a human by randomly delaying the posting time of each term based on a 
given delay range. 
5.2   Export and mass editing 
As the number of term grew in the forum, a number of issues started to affect it. One of the 
most important being duplicates. Mass editing involves exporting the database to a tab-
                                                          
13  http://www.translatum.gr/forum/index.php?topic=218935.msg415559#msg415559 
 
 
281 
delimited format and then performing a number maintenance tasks like removing duplicates, 
adding translations to entries, case fixing (different rules for different languages, i.e. in 
French in names of organisations only the first letter should be capital).  
To export the terms a MySQL query is used that provides a csv export with poster ID, 
subject, topic ID and board ID.  
5.3   Excel manipulations  
In order to process the terms in Excel, a number of tasks has to be performed. 
1. 
import the csv export (mentioned in previous section) into Excel14 
2. 
normalise apostrophe variants (like &#39; and &#039;) to a standard symbol  
3. 
replace the "->" and "–>" delimiter with a tab character 
4. 
delete duplicate and leading/trailing spaces (using ASAP Utilities) 
5. 
create an extra column with source text (optionally, separate initialisms found in 
parentheses in an extra column in order to locate duplicates with or without the 
initialism) 
6. 
change all text of that column to lowercase (and, in languages like French for 
example, remove all accents in order to identify errors in accent usage) 
7. 
use a duplicate manager like Duplicate Master15 to colour duplicate cells of that 
column 
8. 
use Excel filter functionality to sort on coloured cells 
At this stage the duplicates have been identified and the second stage deals with actions 
directly on the forum. 
5.4   Forum manipulations 
The following courses of action can be taken for forum duplicates: 
1. 
Reverse the entry (i.e. change "car -> αυτοκίνητο" to "αυτοκίνητο -> car") and 
reverse the language pair (by moving to the reverse language pair board). This 
implies that it has been confirmed that there is no such entry in the other board (i.e. 
"αυτοκίνητο"). 
2. 
If there is already an entry in the reverse language pair board, then change one of 
the pairs and move to a different board altogether. I.e. if "αυτοκίνητο" already exists 
in Greek>English then move to Italian>Greek as "auto -> αυτοκίνητο". An easier 
workflow would be to first reverse the language pairs of topics, en masse, and 
when that is done, sort on Subject and, if the languages use different alphabets, 
                                                          
14  Since Excel fails to convert UTF-8 as exported from phpMyAdmin, I had to use the following regex 
pairs to manually convert to tsv: Find: ";" Replace: \t Find: "\n" Replace:\n 
15  http://www.translatum.gr/forum/index.php?topic=49093.0 
 
 
282 
then it would be easy to select them via check boxes in board index and move 
them en masse to the reverse pair board. 
3. 
When two or more duplicate entries have a lot of replies, then it is a good idea to 
simply merge them, so that people in the future get more out of the topic. When 
merging, the subject should be amended in order to contain all the translations 
available in both topics. The down side of merging is that the newest topic ID(s), 
when accessed via the Internet, will display an error page (since the topic no longer 
exists). Merging can be done either by selecting the check boxes after a search, or 
by adding the topic ID of the topic to be merged. 
4. 
Another possibility is to change from singular to plural or vice versa. 
5.5   Mass updating 
Sometimes one needs to merge translations from an offline glossary with the forum 
contents. The first step in order to do that is to follow the procedure described in “Excel 
Manipulations”. Then: 
1. 
replace the translations delimiter with “|” 
2. 
add in the same spreadsheet the offline glossary, following the same delimiter 
conventions 
3. 
Sort the spreadsheet on source column 
4. 
run a bespoke macro which will merge duplicates, add extra translations if they 
exist, while maintaining the topic ID in the last column 
5. 
merge source and target column16 ending up with a spreadsheet with a subject 
column and a topic ID column. 
6. 
save as UTF-8 tab-delimited text 
7. 
upload to server 
8. 
run a bespoke php script which batch updates the subjects of the topics listed in the 
txt file. 
 
6   Conclusion 
We have seen from the foregoing that a great deal of custom work has gone into making 
SMF more amenable to terminological use. That does not mean that there is no space for 
improvement. Much more can be done. For example, implement server-level Sphinx search 
                                                          
16  I.e. by using ASAP Utilities’ “Merge column data” option. 
 
 
283 
to increase search speed, provide autocomplete and correction suggestions functionality17; 
enable inline editing in search results; overhaul the way subjects are stored in database 
level to allow for source and target fields and thus a higher degree of flexibility in search 
output; provide a user interface for the export of terminology subsets in csv, xml or 
MultiTerm xml format. 
Ultimately, the terminological data contained in the forum will be exported, revised and 
merged with other data and be made available in a terminological platform like mediawiki. 
However, the numerous discussions that have taken place in the forum should by no means 
be considered as a useless trouble; they play a major role in highlighting potential pitfalls 
and determining the preferred translations. In that sense, a terminological forum can be 
considered a workshop in applied translation, providing valuable insights into the hidden 
depths of the translation process and opportunities for creative synthesis of apparently 
discordant views. 
 
 
Spiros Doikas 
http://translatum.gr/cv.htm 
 
 
 
                                                          
17  See: http://sphinxsearch.com/blog/2013/05/21/simple-autocomplete-and-correction-suggestion/. 
Autocomplete functionality is provided on the subject when creating/editing a post with the use of a 
the “Related Topics” and “Similar Topics” mods (Nos 189 and 3473 respectively). However, these 
mods are not compatible with Sphinx and they were not used in the forum given the plans to 
implement Sphinx in the future. 
 
 
284 
19    Έντυπο λεξικό ανατομίας του ανθρώπου: ιταλική και ελληνική 
ορολογία 
    
Ελένη Κασάπη, Μαρία Μυρωνίδου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η διαφορα απο άλλα λεξικά είναι πως έχει απεικονίσεις μορφολογικές και χαρτογραφουμε τους όρους 
σε άτλαντες ανατομίας γιατί λαμβάνουμε υπόψη τόσο τον γιατρό περιστασιακό μεταφραστή όσο και τον 
επαγγελματία μεταφραστή που δεν έχει ιατρική προπαρασκευή ανεξαρτήτως της ιταλομάθειας με την 
οποία έχει πιθανόν αξιολογηθεί. Αυτή η  απεικονιστική παρουσίαση των όρων που έγινε με στόχο τον 
χρήστη συμπληρώνεται απο εγκυκλοπαιδικού τύπου πληροφοριακό υλικό που παραπέμπει σε πεδία 
χρήσης του κάθε όρου, δηλαδή προσανατολίζεται ο μεταφραστής στα πραγματικά κείμενα του ιατρικού 
και παραϊατρικού κόσμου απο όπου θα αντλήσει την φρασεολογία πρότυπο για την μετάφραση του.Δεν 
διεκδικούμε τον τίτλο του λεξικού που περιλαμβάνει όλους τους υπάρχοντες όρους ανατομίας του 
ανθρώπου, αυτό δεν μπορεί να υπάρξει ποτέ γιατί με την μοριακή βιολογία στην ιατρική και τα οπτικά 
μέσα που σήμερα διαθέτει η επιστήμη, θα προκύπτουν συνεχώς όροι ενδοκυταρικής πλέον ανατομίας. 
Το έργο ξεκίνησαν το 1991 οι Ελένη Κασάπη και Κώστας Ζωντανός, συνέχισαν και ολοκλήρωσαν οι 
Μαρία Μυρωνίδου και Ελένη Κασάπη και εργάστηκαν για την αποδελτίωση των όρων δεκάδες φοιτητές 
ιατρικής και ιταλικής φιλολογίας. Σήμερα υπάρχει σε ηλεκτρονική μορφή ενσωματωμένο σε βάση 
ιατρικής ορολογίας του ΠΑΜΑΚ με την συνδρομή του δρ μεταφρασεολογίας Μίλτου Χατζή και του 
καθηγητή πληροφορικής Γιώργου Ευαγγελίδη. Το βήμα αυτό περικλείει το επίπεδο που επιχειρούσε η 
θεματική υποστήριξη κάθε ατλαντα της έντυπης έκδοσης και ανοίγει τον δρόμο του συνεχούς 
εμπλουτισμού με νέους όρους ιδίως της μικροανατομίας. 
Printed glossary of human anatomy: Italian and Greek terminology 
    
Eleni Kassapi, Maria Myronidou 
ABSTRACT 
The difference from other dictionaries is that it has illustrations of morphological and cartographic 
representations of anatomy terms in the form of an anatomy atlas because we take into account both 
the physician occasional interpreter and professional translator; the first with no medical preparation 
and the second with no italian linguistic competence in order to translate.  This pictorial presentation of 
terms is  complemented by encyclopedic type information that refers to areas of use of each term with 
the aim to facilitate  the translator to use  actual texts of the medical and paramedical world from where 
we can make choices of  standard phraseology for medical translation. We do not  claim the title of the 
dictionary that includes all existing conditions of human anatomy, it may never be because the with 
molecular biology  and modern optical instruments the science of medicine now develop its micro-
anatomic terminology. The project began in 1991, Eleni Kassapi  and Costas Zontanos, have 
completed two glossaries of Italian to Greek  and Greek to Italian terminology of Anatomy working on 
the indexing of dozens of terms identified by Medical and Italian Literature students. The revision was 
 
 
285 
completed by Maria Myronidou and Eleni Kassapi in 2011. Today is under development in digital form, 
with the collaboration  of Dr. Miltiades Chadzis, PhD in Translation Studies and professor George 
Evangelides, PhD in Applied Computation Science. This step is a combination  of the plan for thematic 
support to the Atlas of Anatomy  [printed edition of 2011] and opens the path for the  continuous 
enrichment of the glossary with new microanatomic terms. 
 
 
 
 
 
 
 
 
0   Το θέμα των παράλληλων λεξικογραφικών έργων [μας] 
'Όπως ανακοινώνεται στον τίτλο, θα μιλήσουμε για ειδικά λεξικά: συγκεκριμένα για 
παράλληλα ιατρικά ειδικά λεξικά με θέμα την ανατομία του ανθρώπου για να 
προβληματιστούμε και να προβληματίσουμε ως προς   την ανάγκη γενικότερα της 
παράλληλης χρήσης εντύπων και ψηφιακών λεξικών στην εκπαίδευση μεταφραστών αλλά 
και στην μεταφραστική και διερμηνευτική καθημερινότητα στην μεταφραστική αγορά 
επαγγελματικών 
διαγλωσσικών 
μεταφορών 
και 
διαμεσολαβήσεων 
ειδικού 
και 
επιστημονικού λόγου. 
Την στιγμή κατά την οποία δημοσιοποιείται  η παρούσα παρέμβαση, υπάρχει παράλληλα 
με το έντυπο λεξικογραφικό έργο μας που αναφέρεται στον τίτλο της ανακοίνωσης, 
διαθέσιμο το ακόλουθο ψηφιακό λεξικογραφικό προϊόν: 
Greek-Italian Medical Terminology Lexicon [1] που αναπτύσσεται ψηφιακά στο 
Πανεπιστήμιο "Μακεδονία" και ειδικότερα στο Εργαστήριο Εφαρμοσμένης Πληροφορικής 
υπό την επίβλεψη του καθηγητή ΠΑΜΑΚ κ. Γιώργου Ευαγγελίδη. 
1   Νέοι όροι: φυσική και νοηματική επικαιροποίηση και προσβασιμότητα 
στα λεξικογραφικά έργα 
Παρουσιάζουμε οδηγίες χρήσεως του ψηφιακού έργου μας με τα ακόλουθα παραδείγματα 
προσβασιμότητάς του: 
 
 
286 
 
Βήμα 1: η βάση δεδομένων 
 
 
Βήμα 2: η πρόσβαση 
Με την οδηγία που ακολουθεί  
“Enter a search term in the box above, or select a letter to browse. This page requires that 
JavaScript be enabled” έχουμε πρόσβαση δίγλωσση στον όρο ανατομίας του ανθρωπου 
που μας ενδιαφέρει. 
 
 
287 
 
 
 
Βήμα 3: ο εντοπισμός ισοδυναμιών 
Για να γίνει κατανοητό το γεγονός ότι χρειάζεται η βάση μας αυτή αλλά και κάθε ψηφιακή σε 
κάθε αντίστοιχό της  παράλληλο έντυπο ειδικό λεξικό, θα δώσουμε ένα παράδειγμα που 
δείχνει ότι και τώρα συνεχίζουν να εισέρχονται στην ελληνική ιατρική ορολογία, δια του 
μεταφραστικού και επιστημολογικού δανεισμού, όροι ανατομίας του ανθρώπου: στην 
ελληνική γλώσσα παραθέτουμε 4 όρους που εντάσσονται στην περιοχή της ανατομίας του  
νευρικού συστήματος: 
αστροκύταρρα [2],  
μικρογλοιακά κύτταρα [2],  
επενδυματικά κύτταρα [2],  
ολιγοδενδροκύτταρo [2]. 
Το 2011 οι όροι αυτοί εισήχθησαν στο λεξικό [2] που περιγράφεται με την παρούσα 
ανακοίνωση λόγω συμμετοχής ιατρού στην λεξικογραφική διαδικασία και την μορφή που 
έλαβε το τελικό προϊόν.  
 
 
288 
 
2   Έλληνες και ιταλοί λεξικογράφοι: καθολικές δυσκολίες στην νοηματική 
προσβασιμότητα σε νέους όρους ειδικών επιστημών 
Το 2015 σε στρογγυλή τράπεζα, η οποία έλαβε χώρα στις 2 Ιουλίου στην Θεσσαλονίκη [3], 
με συμμετέχοντα μέλη της, εκτός των Ελλήνων συμμετεχόντων, και διεθνούς φήμης 
ιταλόφωνους λεξικογράφους, κάναμε αναφορά στα ελληνικά και στα ιταλικά μεταφραστικά 
ισοδύναμα των όρων που έχουν προαναφερθεί και όντως η γενική διαπίστωση των 
ελληνόφωνων και ιταλόφωνων μη ιατρών ήταν ότι πρωτοσυναντούσαν τους όρους κατά τις 
εργασίες της στρογγυλής τραπέζης αυτής: 
astrociti [2],  
microglia [2],  
cellule ependimali [2],  
oligodentrocita [2]. 
Το πεδίο εφαρμογής των παραπάνω όρων όπως και των ελληνικών ισοδυνάμων τους είναι 
η ανατομία, η φυσιολογία, η ιστολογία, η νευρολογία, δηλαδή περιοχές που αποτελούν 
επιστημολογικό κοινό έδαφος για πλήθος ιατρικών κειμένων ιατρικού τουρισμού αλλά και 
συνεδριακών παρεμβάσεων στο πρωτότυπο ή σε μετάφραση. Οι προαναφερθέντες όροι 
αυτοί εμφανίζονται στα κείμενα άλλοτε στον ενικό και άλλοτε στον πληθυντικό αριθμό ή 
άλλοτε στον ενικό και πληθυντικό αναλόγως των γλωσσών στις οποίες χρησιμοποιούνται. 
Οι όροι δημιουργήθηκαν εκτός της ελληνικής ιατρικής κοινότητας, λόγω ανακαλύψεων 
μικροανατομικής φύσεως, χάρη στην ύπαρξη και χρήση των ηλεκτρονικών και 
φωτοηλεκτρικών ισχυρών μικροσκοπίων. 
Τέτοιας φύσεως ελληνικοί και ιταλικοί όροι που τα ηλεκτρονικά μικροσκόπια, όπως στο 
παράδειγμα, ή άλλες ανακαλύψεις της ιατρικής φέρνουν στον κόσμο μας, πολιτισμικά και 
μεταφραστικά θεωρούμενου, τουλάχιστον για την Ελλάδα, στα έντυπα τουλάχιστον 
ελληνικά ιατρικά λεξικά δεν θα περιέχονται πάντα διότι οι εκδόσεις δεν ανανεώνονται τόσο 
συχνά ώστε να παρακολουθούν προόδους σε πολιτισμικά αντικείμενα όπως η ανατομία  και 
το ιδιολεκτό της που πριν την ανακάλυψη των ισχυρών μικροσκοπίων θεωρήθηκε στατική  
ειδική γλώσσα  [3] καθώς: 
α. δεν είναι πολλοί οι χρήστες ελληνοϊταλικών ιατρικών λεξικών, 
β. οι δαπάνες των εκδοτών δεν φτάνουν, λόγω τραβήγματος, σε απόσβεση ούτε σε μία 
πενταετία, 
 
 
289 
γ. βολεύουν στους χρήστες που δεν έχουν εξοικείωση με τα λογισμικά λεξικών και 
γενικότερα με την ψηφιακή τεχνολογία: υπάρχουν τέτοιας τυπολογίας χρήστες και 
μεταξύ των γιατρών και των εκπαιδευόμενων φοιτητών ιταλικής φιλολογίας και 
γενικότερα μεταφραστικών σπουδών, 
3   Το παράλληλο έντυπο έργο [μας] 
Το επικαιροποιημένο, για εκπαίδευση επαγγελματιών μεταφραστών, έντυπο λεξικό της 
έκδοσης, η οποία περιγράφεται εδώ και ετοιμάστηκε από Μαρία Μυρωνίδου  και Ελένη 
Κασάπη, έχει περιεχόμενο με οργάνωση που ναι μεν θυμίζει άτλαντα ανατομίας και τα 
ισοδύναμα λήμματα ιταλικής και ελληνικής παρουσιάζονται στην ίδια εικόνα, της ίδιας 
σελίδας με σκίτσα που παρήγαγε ο γραφίστας Γιώργος Τζιόκας, αλλά επίσης περιέχει  και 
αναφορές σε τοπογραφικές σχέσεις οργάνων μεταξύ τους καθώς και ονοματολογία που 
αναφέρεται  στην μορφή τους, τις δομικές σχέσεις με άλλα όργανα καθώς και τα πεδία 
χρήσεως του κάθε όρου από τον ιατρικό και παραϊατρικό κόσμο. Είναι δηλαδή απαραίτητο 
για την εκπαίδευση μεταφραστών και αναντικατάστατο λόγω της ύλης του, η οποία 
χρησιμοποιείται για διδακτικούς σκοπούς δεδομένου ότι περιλαμβάνει λεξικογραφικές 
ασκήσεις, τα ρήματα της γραμματικής του ιατρικού κειμένου αναφοράς τους, ελληνοϊταλικό 
ευρετήριο λεξιλογικών και ορολογικών μονάδων. Επομένως και λόγοι παιδαγωγικών 
προτεραιοτήτων δεν ευνοούν την κατάργηση του έντυπου προϊόντος. 
Μας επηρέασε πολύ σε αυτό το έργο η βάση ιατρικής ορολογίας που κατά την δεκαετία του 
'80 ετοίμασε η Naomi Sager [4] παρέδωσε στην διεθνή κοινότητα υπό την ονοματολογία 
MEDLARS, με έμφαση στην γραμματική και το συντακτικό των ιατρικών της κειμένων 
αναφοράς, όπως και τα έργα των Chabner [5] και Leonard [6] που πρόσφεραν τεράστιο 
έργο στην απεικόνιση της αγγλικής ιατρικής γλώσσας με τοπογραφικούς όρους. 
Υπογραμμίζεται πως συμμετέχουμε στις εργασίες του Συνεδρίου για να δηλώσουμε πως  
ως συντάκτες του έντυπου, υπό συζήτηση έργου μας, δεν μας φτάνει το έντυπο αυτό ειδικό 
λεξικογραφικό έργο στην εκπαίδευση μεταφραστών επαγγελματικών και επιστημονικών 
ιατρικών κειμένων ανατομίας. 
Για να συνεχίσουμε την διαδικασία παραγωγής βελτιωμένων μορφών του έργου μας, το 
οποίο είναι συνέχεια του πρώτου στην Ελλάδα ελληνοϊταλικού ειδικού γλωσσαρίου 
ανατομίας και έχει 2 εκδόσεις από το 1994 [7]  μέχρι το 2011 [2] στραφήκαμε στην ψηφιακή 
τεχνολογία [1]. 
 
 
290 
Σχηματίσαμε μέσα από μακροχρόνια συνεργασία, μία ομάδα αποτελούμενη από τους 
Μαρία Μυρωνίδου, Ελένη Κασάπη, Μίλτο Χατζή και Γιώργο Ευαγγελίδη που εργάζονται και 
διεξάγουν έρευνα στο ΑΠΘ και στο ΠΑΜΑΚ. 
Κατανοούμε όλοι πως δεν θα ανανεωθεί  εύκολα με νέα επικαιροποιημένη, η έντυπη 
έκδοσή μας γιατί ήδη δείξαμε ότι: 
α. για τον εκδότη η υπάρχουσα έκδοση πρέπει να πουληθεί, 
β. δεν αλλάζει το κοινό των χρηστών μας τόσο γρήγορα στο ψηφιακό γραμματισμό του 
καθώς δεν έχουμε φοιτητές με λιγότερο ψηφιακό αγραμματισμό σε σχέση με την 
δεκαετία του '90 ή της περιόδου 2001 μέχρι 2010 [8]. 
4   Τα ελεύθερα λογισμικά και η χειραφέτηση των λεξικογραφικών έργων 
Με την ψηφιακή τεχνολογία και το ελεύθερο λογισμικό που επιλέξαμε, καταστήσαμε το 
έντυπο έργο μας διαθέσιμο και ανανεώσιμο δωρεάν και ως συμπληρωματικό προϊόν του 
τόμου που κυκλοφορεί. Για μας  σημασία έχει το έργο να συνεχίσει να είναι χρήσιμο όχι 
μόνον διδακτικά μέσω του τόμου που κυκλοφορεί στο εμπόριο αλλά και μέσω της ψηφιακής 
του, επικαιροποιήσιμης διαρκώς εκδοχής του, της βάσης Greek-Italian Medical Terminology 
Lexicon. 
Δεν θεωρούμε ότι οι δύο τύποι λεξικών είναι ανταγωνιστικοί μεταξύ τους αλλά δεν  
γνωρίζουμε πότε ο εκδότης μας θα προωθήσει  στην αγορά το έντυπο λεξικογραφικό μας 
έργο με μία δισκέτα ψηφιοποιημένη και με πρόσβαση στην παραπομπή  Greek-Italian 
Medical 
Terminology 
Lexicon 
του 
Εργαστηρίου 
Πληροφορικής 
του 
ΠΑΜΑΚ 
[http://dbtech.uom.gr/public/lm/index.php?i=2]. 
5   Αντί συμπερασμάτων 
α.  Περισσότερο από την έντυπη ή ψηφιακή ή συνδυασμένη τυπολογία των λεξικογραφικών 
έργων μας και γενικότερα όλων των λεξικογραφικών προϊόντων, σημασία έχει να 
γνωρίζουμε γιατι χρησιμοποιούμε ένα λεξικογραφικό  προϊόν άντί κάποιου άλλου όχι 
μόνον ειδικής αλλά και γενικής γλώσσας. Απο εμπειρίες μας στην μετάφραση 
διαγνωστικού εργαλείου για το νοητικό λεξικό, λεξικογραφικά προϊόντα  που 
αποδελτιώνουν γραπτό λόγο δέν προσφέρονται για όλες τις χρήσεις και όλους τους 
χρήστες ή όλες τις μεταφραστικές εντολές, πχ για την μετάφραση ξενόγλωσσων 
εξετάσεων  προφορικού λόγου κατα την νευρολογική εξέταση γνωστικών διαταραχών 
δεν θα μας κάλυπτε η βάση ΕΘΕΓ που αποθησαυρίζει γραπτό λόγο αλλά θα μας 
κάλυπτε μία βάση με αποδελτίωση προφορικών αφηγήσεων.  
 
 
291 
β. Επίσης σημασία έχει να  χρησιμοποιούμε τα λεξικογραφικά προϊόντα κριτικά 
ανεξαρτήτως της συμβατικής ή ψηφιακής μορφής του [βλ. λάθη φοιτητών στην 
μετάφραση όπου απο χ1...χ10 ερμηνείες επιλέγουν την πρώτη που διαβάζουν στο 
λεξικό τους]. 
γ. Υπάρχουν λεξικά που μπορούν να βοηθήσουν πολύ αποκλειστικά σε ψηφιακή μορφή 
[νοηματικής, για μετανάστες, για τεχνικά και ειδικά επαγγέλματα, για τα πολιτισμικά 
αντικείμενα όπως της γαστρονομίας για παράδειγμα. 
δ. Δεν θα ξεπεραστεί σύντομα κανένας τύπος λεξικών  στην Ελλάδα [θα εξαρτάται ωστόσο 
η επιλογή απο τους χρήστες και την περίσταση χρήσεως]. 
ε. Η μελλοντική πρόκληση αφορά την συνενωση των λεξικογραφικών πηγών στην Ελλάδα: 
δημοσίων και ιδιωτικών φορέων καθώς και των μεταφραστικών εργαλείων που 
υπάρχουν ήδη. 
στ. Τα πανεπιστημιακά τμήματα που εκπαιδεύουν μεταφραστες επείγει να εισαγάγουν και 
την διδασκαλία για την χρήση ελεύθερων λογισμικών για την μεταφραση και την 
λεξικογραφία. 
 
6   Βιβλιογραφία 
[1] Greek-Italian Medical Terminology Lexicon, 2014, Μιλτιάδης Χατζής, Γιώργος 
Ευαγγελίδης, 
Μαρια 
Μυρωνίδου, 
Ελένη 
Κασάπη, 
Πανεπιστήμιο 
"Μακεδονία", 
Εργαστήριο Εφαρμοσμένης Πληροφορικής.    
[2] Μαρία Μυρωνίδου – Τζουβελέκη, 2011, Ελληνοϊταλικό εικονογραφημένο γλωσσάριο 
ανατομίας του ανθρώπου, Θεσσαλονίκη: University Studio Press 
[3] Ελένη Κασάπη και Μαρία Μυρωνίδου, 2015, Συμμετοχή προσκεκλημένη σε Στρογγυλή 
Τράπεζα  με θέμα “Απο τα έντυπα στα ηλεκτρονικά λεξικά”, Συντονιστές Ζ. Ζωγραφίδου 
και G. Dotoli.  
[4] Naomi Sager, 1982, Automatic Information Formatting of a Medical Sublanguage, in 
Sublanguage, Ed. By Richard Kittredge and John Lehrberger, Berlin: De Gruyter.  
[5] Devi – Ellen Chabner, 1991, The Language of Medicine, forth edition, Philadelphia: 
W.B. Saunders Company.  
[6] Peggy Leonard, 1993, Building a Medical Vocabulary, third edition, Philadelphia: W.B. 
Saunders Company. 
 
 
292 
[7] Κώστας Ζωντανός, Βασίλειος Δαλαίνας, Ελένη Κασάπη, 1998, ΕλληνοΙταλικό γλωσσάρι 
όρων ανατομίας του ανθρώπου, Θεσσαλονίκη: University Studio Press. 
[8] Eleni Kassapi, Maria Myronidou, Theodors Vavouras, 2006, anadhmos;ieysh 2010, se 
Μαρία Μυρωνίδου και Ελένη Κασάπη, Ελληνοϊταλικό εικονογραφημένο γλωσσάριο 
ανατομίας του ανθρώπου, Θεσσαλονίκη: University Studio Press, σσ. 323 – 333. 
 
Λέξεις κλειδιά: έντυπο λεξικό, ψηφιακό λεξικό, ορολογία ανατομίας 
Key words: printed dictionary, digital dictionary, terminology of anatomy 
 
 
Ελένη Κασάπη:  
Καθηγήτρια Μεταφρασεολογιας 
Διευθύντρια του Μεταπτυχιακού Προγράμματος 
Γλωσσών και Πολιτισμού ΑΠΘ 
Επιστημονικά υπεύθυνη του Μεταφραστικού Εργαστηριου Αρχείου Ιωάννη Παπάφη 
Ηλ.Ταχ.: kassapi@yahoo.gr / kassapi@itl.auth.gr 
 
Μαρία Μυρωνίδου: 
Διευθύντρια Τομέα Φυσιολογίας Ιατρικής Σχολής ΑΠΘ 
Καθηγήτρια Φαρμακολογίας 
Πτυχιούχος Ιταλικής Γλώσσας και Φιλολογίας. 
Ηλ.Ταχ.: mmyronid@auth.gr  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  5 
 
 
Ορολογία και μετάφραση 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
294 
 
 
 
 
 
295 
20    Μεταφράζοντας μέσω επτά «οδών»: Ένας μηχανισμός ελέγχου 
μεταφράσεων ακαδημαϊκών επιστημονικών κειμένων με 
εφαρμογή σε όρους γλωσσολογίας και τηλεπικοινωνιών. 
Αγγλική < > ελληνική, γαλλική < > ελληνική 
    
Σοφία Χρηστίδου, Σταύρος Καμαρούδης, Δημήτριος Χρυσουλίδης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η παρούσα εργασία αποτελεί μέρος δημοσιευμένης διδακτορικής διατριβής στην ιστοσελίδα του 
Εθνικού Κέντρου Τεκμηρίωσης και καταγράφει τις συμπεριφορές των μεταφραστών σχετικά με τη 
χρήση της ελληνικής γλώσσας στα ειδικά πεδία της γλωσσολογίας και των τηλεπικοινωνιών, όπως 
επίσης και τις απόψεις προπτυχιακών, μεταπτυχιακών φοιτητών και πτυχιούχων ξένων φιλολογιών, 
παιδαγωγικών τμημάτων δημοτικής εκπαίδευσης και προσχολικής αγωγής και εκπαίδευσης με 
γλωσσολογικό υπόβαθρο, καθώς και μεταφραστών σε σχέση με τις διαφοροποιήσεις που 
παρουσιάζονται στην απόδοση ειδικών όρων στην ελληνική στα διάφορα πανεπιστημιακά εγχειρίδια. 
Συγκεκριμένα, η έρευνα στοχεύει στη διερεύνηση των μεταφραστικών στρατηγικών που χρησιμοποιεί ο 
εκάστοτε μεταφραστής και επιδιώκει να αναδείξει το κατά πόσο γίνονται ευρέως αποδεκτοί από τη 
γλωσσολογική-μεταφραστική κοινότητα νεωτερισμοί στις αποδόσεις όρων ή επικρατεί σύγχυση εξαιτίας 
των διαφορετικών αποδόσεων από τους γλωσσολόγους-μεταφραστές με αποτέλεσμα να προτιμώνται οι 
ξένοι όροι ή οι ελληνικοποιημένες αποδόσεις τους. Τα εργαλεία που χρησιμοποιήθηκαν ήταν η ανάλυση 
ευρετηρίων όρων και τα ερωτηματολόγια. Τα δεδομένα που προέκυψαν αναλύθηκαν ποιοτικά και 
ποσοτικά. Τα ευρετήρια όρων -πρωτότυπα και μεταφράσεις- αναλύθηκαν διεξοδικά με τη χρήση των 
μεταφραστικών στρατηγικών του Bέλγου μεταφρασεολόγου Dirk Delabastita μέσω των οποίων 
δημιουργήσαμε ένα εργαλείο επεξεργασίας με 7 μεταβλητές (εδώ προσθέσαμε μία επιπλέον 
στρατηγική). Οι γλώσσες εργασίας ήταν η ελληνική, η αγγλική και η γαλλική. Εδώ θα παρουσιάσουμε 
την έρευνα που εστιάστηκε στα αγγλικά γλωσσολογικά κείμενα και τα σχετικά ερωτηματολόγια. Τα 
αποτελέσματα έδειξαν διαφοροποίηση των στάσεων και επιλογών τόσο των μεταφραστών των 
ακαδημαϊκών βιβλίων όσο και των υποκειμένων της έρευνας με ερωτηματολόγιο και απέδειξαν την 
αρχική μας υπόθεση σχετικά με το πρόβλημα μετάφρασης γλωσσολογικών όρων στην ελληνική καθώς 
και τη διχογνωμία που επικρατεί στην απόδοσή τους. Τα πορίσματα της παρούσας έρευνας 
δημοσιευμένα σε μορφή εγχειριδίου θα μπορούσαν να φανούν ιδιαίτερα χρήσιμα στην εκπαίδευση 
μεταφραστών.  
 
 
296 
Translating through seven “paths” A control mechanism for the 
translation of academic scientific texts applied in linguistic and 
telecommunications terms English<>Greek, French<>Greek  
 
Sofia Christidou, Stavros Kamaroudis, Dimitrios Chryssoulidis 
 
ABSTRACT 
This paper is part of a published thesis published on the site of the Greek National Documentation 
Centre and analyses the translators’ behaviors as far as the Greek language use is concerned in the 
fields of linguistics and telecommunications. It also examines the views of undergraduate, postgraduate 
students and graduates of foreign languages departments, departments of primary education and early 
childhood education with a linguistic background, as well as translators in relation to the differentiations 
presented in translated versions of linguistic terms in Greek in various academic textbooks. In particular, 
our research aims at exploring the translation strategies employed by the translators throughout the 
translation process. It seeks to reveal whether various innovations in terminology translation have 
become widely accepted by the linguistic-translators’ community and to what extent, and if the 
prevailing confusion on the matter, due to the existence of different translations provided by linguists-
translators, causes the special scientists to eventually prefer foreign terms or their turned-into-Greek 
versions instead of a purely Greek equivalent term. The tools used were the thorough processing and 
contrastive analysis of indexes of terms and questionnaires. The data that came to light underwent both 
a qualitative and a quantitative analysis. The indexes of terms -originals and their translations- were 
examined in detail with the use of the translation strategies developed by the Belgian translatologist 
through which we created an elaboration tool consisting of seven variables (we added here an extra 
strategy). The working languages of the thesis were Greek, English and French. At the present paper 
we shall focus on the research conducted on the English linguistic texts and the related questionnaires. 
The results displayed a variation in the attitudes and choices both of the academic textbooks translators 
and of the questionnaire research subjects confirming thus our initial hypothesis regarding the problems 
in the translation of linguistic terms in Greek, as well as the difference of opinion that prevails in their 
translated versions. The findings of the above research in the form of a textbook could prove to be 
useful in translators’ training. 
 
0   Εισαγωγή 
Η επιστημονική ορολογία της γλωσσολογίας στην ελληνική γλώσσα, προέρχεται, κατά ένα 
μέρος, από την παραδοσιακή ορολογία των φιλολογικών και ιστορικών σπουδών που σε 
πολλές περιπτώσεις είναι ελληνογενής και έχει μεταφερθεί αυτούσια ως ορολογία και στις 
άλλες γλώσσες, ιδίως στα αγγλικά. Εκτός από αυτή την πηγή, η σύγχρονη ορολογία είναι 
κυρίως ξενόφερτη μέσω μεταφραστικών δανείων στα οποία καταφεύγουν αναγκαστικά όλοι 
όσοι ασχολούνται με την έρευνα και τη διδασκαλία στην Ελλάδα [3]. Ας έχουμε κατά νουν 
 
 
297 
λοιπόν, ότι η επιστημονική ορολογία είναι προϊόν ερευνητικής δραστηριότητας, που σε 
μεγάλο βαθμό διεξάγεται και διαχέεται μέσω της αγγλικής γλώσσας. Κατά σημεία η απόδοση 
της ορολογίας είναι άστοχη αφού απομακρύνεται από τους γενικώς αποδεκτούς όρους. 
«Όλες οι δημοσιεύσεις γλωσσολογικών κειμένων που γίνονται στα ελληνικά, είτε απευθείας 
είτε από μετάφραση, εμπεριέχουν μεγάλο βαθμό δυσκολίας απόδοσης καθώς και παγίωσης 
της ορολογίας, ενώ πολλές φορές διαφοροποιούνται μεταξύ τους ως προς την απόδοση 
ενός όρου. Οι παράγοντες που συντελούν στη αυξημένη δυσκολία απόδοσης και παγίωσης 
της ορολογίας, είναι οι εξής: i) Πολυχρησία όρων στην ελληνική γλώσσα για τον 
χαρακτηρισμό ενός μόνον επιστημονικού όρου. ii) Χρήση ενός μόνον όρου για την απόδοση 
διαφόρων επιστημονικών όρων με μικρή ή και καθόλου σχέση μεταξύ τους» [4]. Το 
πρόβλημα της ορολογίας της γλωσσολογίας έχει απασχολήσει σειρά γλωσσολόγων για 
αρκετές δεκαετίες και έχει συζητηθεί στο παρελθόν διεξοδικά σε εξειδικευμένες εργασίες, 
στις οποίες εκτίθεται μια σειρά χρήσιμων προβληματισμών όπως η ανάγκη ενοποίησης της 
ορολογίας, ζητήματα μεταφρασιμότητας ή αποδεκτότητας. Ήδη από το 1984 ο Πετρούνιας 
[5] περιγράφει παράγοντες που σχετίζονται με ζητήματα κατανόησης της ελληνικής 
επιστημονικής ορολογίας και κατ’ επέκταση της γλωσσολογίας: 1) Οι επιστημονικοί όροι 
αλλάζουν περιεχόμενο πιο γρήγορα απ’ ότι οι άλλες λέξεις, επειδή αλλάζουν και οι 
επιστημονικές αντιλήψεις. 2) Είναι πιθανό κατά την πρώτη δημιουργία του ο όρος να μην 
ήταν απόλυτα πετυχημένος. 3) Συχνά υπάρχουν όροι οι οποίοι δεν ανταποκρίνονται 
ετυμολογικά στο περιεχόμενό τους. 4) Όταν ένας όρος δεν περνά σε μία καινούρια γλώσσα 
ως απευθείας δάνειο, αλλά μεταφράζεται είναι πιθανό να γίνει λάθος στην απόδοση του. 5) 
Στην ελληνική γλώσσα οι δυνατότητες δημιουργίας νέων λέξεων μέσω λατινογενών δανείων 
είναι περιορισμένες, σε σχέση με τις υπόλοιπες ευρωπαϊκές γλώσσες, λόγω της λόγιας 
παράδοσης. 
Είναι γεγονός πως οι παράγοντες αυτοί ισχύουν ακόμη και σήμερα όπου το πρόβλημα της 
ορολογίας στη γλωσσολογία εξακολουθεί να υφίσταται. Για το λόγο αυτό επιλέξαμε να 
μελετήσουμε τέσσερα από τα σημαντικότερα γλωσσολογικά έργα του εικοστού αιώνα. 
Συγκεκριμένα, επιλέχθηκαν τα εξής ζεύγη βιβλίων:  
α1) André Martinet (1980), Éléments de linguistique générale, Paris, Librairie Armand Colin. 
και α2) Αγαθοκλής Χαραλαμπόπουλος (1987), Στοιχεία γενικής γλωσσολογίας, 
Θεσσαλονίκη, Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη. 
β1) Ferdinand de Saussure (1916), Cours de linguistique générale, 5em édition, Paris-
Lausanne, Payot. και β2) Φώτης Δ. Αποστολόπουλος (1979), Μαθήματα γενικής 
γλωσσολογίας, Αθήνα, Παπαζήσης. 
 
 
298 
γ1) Noam Chomsky (1957), Syntactic structures, Hague, Mouton. και γ2) Φώτης 
Καβουκόπουλος (1991), Συντακτικές δομές, Αθήνα, Εκδόσεις Νεφέλη. 
δ1) John Lyons (1981), Language and linguistics. An Introduction, Cambridge, University of 
Cambridge. και δ2) Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ζωή Γαβριηλίδου, Αγγελική 
Ευθυμίου (2003), Εισαγωγή στη θεωρητική γλωσσολογία, Αθήνα, Εκδόσεις Μεταίχμιο. 
Όσον αφορά στις τηλεπικοινωνίες, η μελέτη εστιάστηκε σε ακαδημαϊκά κείμενα 
τηλεπικοινωνιών και κεραιών καθώς πρόκειται για έναν τομέα με σχετικά σύντομη ιστορία 
παγκοσμίως, όπου η επικυριαρχία της αγγλικής γλώσσας στη μετάφραση στην ελληνική 
γλώσσα είναι απόλυτη, καθώς οι καινοτομίες κι εφευρέσεις έχουν την έδρα τους στις ΗΠΑ 
και τη Μεγάλη Βρετανία ως επί το πλείστον. Επίσης, πρόκειται για έναν τομέα όπου οι 
εξελίξεις μετά το 1990 υπήρξαν ραγδαίες και ειδικότερα μετά την έναρξη του 21ου αιώνα είναι 
καθημερινές, χωρίς υπερβολή. Αυτό πρακτικά σημαίνει ότι καθημερινά ο τηλεπικοινωνιακός 
επιστήμονας έρχεται αντιμέτωπος με μια πληθώρα όρων που πρέπει να χρησιμοποιήσει 
στην επικοινωνία του με την επιστημονική κοινότητα, συμπεριλαμβανομένων των φοιτητών 
στους οποίους θα πρέπει να διδάξει, έτσι ώστε να πραγματοποιηθεί η απαιτούμενη διάχυση 
και περιγραφή ή και ερμηνεία των νέων επιστημονικών επιτευγμάτων τα οποία έχει 
αναγνώσει στο αγγλικό πρωτότυπο, είτε κατά τη διάρκεια των πανεπιστημιακών του 
σπουδών στο εξωτερικό, είτε κατά την προσωπική του μελέτη της αντίστοιχης βιβλιογραφίας 
ή και άρθρων σε επιστημονικά περιοδικά. Από την πρώτη μελέτη μεταφρασμάτων 
τηλεπικοινωνιών παρατηρήθηκε ότι οι μεταφραστές χρησιμοποιούσαν σε πολλά σημεία 
αυτούσιους τους αγγλικούς όρους, αμετάφραστους με αποτέλεσμα το μετάφρασμα να 
παρουσιάζει μια εικόνα αντίστοιχη με εκείνη των «φραγκολεβαντίνικων»1 του προηγούμενου 
αιώνα. Επίσης, ενώ γενικά θεωρείται ότι το ειδικό τεχνικό λεξιλόγιο χαρακτηρίζεται από 
μονοσημία με βάση την παλιά άποψη της γλωσσολογίας, κάθε άλλο παρά κάτι τέτοιο 
προέκυπτε από τη μελέτη των εν λόγω μεταφρασμάτων που ήταν πλείστα αμφισημιών, 
αλλά και πολυτυπιών. Κάτι που δυσχέραινε την κατάσταση ακόμη περισσότερο ήταν η 
διαρκής εισαγωγή νεολογισμών που εισήγαγαν οι ξένοι τηλεπικοινωνιακοί επιστήμονες και η 
συνύπαρξη διαφορετικών λατινογενών και αγγλικών όρων για το ίδιο φαινόμενο καθώς οι 
νεότεροι αγγλοσαξονικοί δεν είχαν αφομοιωθεί από την επιστημονική κοινότητα. Δηλαδή 
πολυσημία στην ίδια τη γλώσσα-πηγή. Μετά τις πρώτες επίσημες μεταφράσεις και την 
προσπάθεια να αποδοθούν οι όροι στα ελληνικά από μεταφραστές ή επιστήμονες του 
                                                          
1  
Σύμφωνα με το Λεξικό της Νέας Ελληνικής του Γεωργίου Μπαμπινιώτη ο όρος αναφέρεται στη 
γραφή ελληνικών λέξεων με λατινικούς χαρακτήρες και δεν είναι μαρκαρισμένος αρνητικά. 
 
 
299 
κλάδου των Τηλεπικοινωνιών γινόταν χρήση και του αγγλικού και του ελληνικού όρου, ο 
οποίος συνήθως ήταν αποτέλεσμα μετάφρασης κατά λέξη κι αυτή θα μπορούσε να 
χαρακτηριστεί ως μεταβατική περίοδος.  
Παράλληλα, από το 1989 κι εντεύθεν ξεκίνησαν τα πρώτα βήματα απόδοσης γενικών και 
ειδικών Τηλεπικοινωνιακών όρων μέσω της ίδρυσης της ΜΟΤΟ (Μόνιμη Ομάδα 
Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας) από τον ΟΤΕ η οποία κι ενσωματώθηκε στο Εθνικό 
Σύστημα Τηλεπικοινωνιακής Τυποποίησης, υπαγόμενη ως Ομάδα Εργασίας στην Εθνική 
Τεχνική Επιτροπή Τυποποίησης ΤΕ-Τ (Τεχνική Επιτροπή «Τηλεπικοινωνίες») και η οποία 
αποτελεί μέλος της ΕΛΕΤΟ. Σήμερα η βάση δεδομένων που κυκλοφορεί στο Διαδίκτυο 
αριθμεί 127.808 λήμματα με βάση την καταγραφή του Ιανουαρίου του 2015. Βέβαια, αυτό 
δεν σημαίνει ότι όλες οι προτάσεις της moto-teleterm υιοθετούνται πλήρως από την 
επιστημονική κοινότητα, αλλά τουλάχιστον σημαίνει ότι οι ειδικοί επιστήμονες σε συνεργασία 
με τους μεταφραστές έχουν μπει στη διαδικασία εξεύρεσης των όρων στην ελληνική 
γλώσσα, πράγμα το οποίο αποτελεί εθνικό κι επιστημονικό καθήκον. Σήμερα η προσπάθεια 
διατήρησης και συντήρησης της ελληνικής γλώσσας είναι ζωντανή τόσο στην ελληνική 
επικράτεια όσο και στο εξωτερικό. Προς αυτή την κατεύθυνση κινούνται και οι επιστημονικές 
μελέτες της ελληνικής γλώσσας που πραγματοποιούνται από οργανωμένα ερευνητικά 
κέντρα, με προγράμματα προβολής, στήριξης και διάδοσης, εκδόσεις, λεξικά, μεθόδους, 
οπτικοακουστικό υλικό αλλά και τεχνολογική συνδρομή μέσω ηλεκτρονικών ιστοτόπων και 
κόμβων [2].  
Με βάση, λοιπόν, την προαναφερθείσα μελέτη και θεωρώντας ότι επί του παρόντος είναι 
αναγκαιότερο να μελετηθεί κάτι σύγχρονο, θελήσαμε να εξετάσουμε τέσσερα ζεύγη 
τηλεπικοινωνιακών ακαδημαϊκών κειμένων που συγγράφηκαν και μεταφράστηκαν μετά το 
1998. Συγκεκριμένα, επιλέχθηκαν τα εξής ζεύγη βιβλίων:  
α1) Herbert Taub-Donald L. Schilling, (1986), Principles of Communication Systems, 
Singapore, McGraw-Hill Book Company. και α2) Herbert Taub-Donald L. Schilling, 
Τσίκης Κ. Γεώργιος-Κουκουρλής Σωτήριος Σ. (2005), Αρχές τηλεπικοινωνιακών 
συστημάτων, Θεσσαλονίκη, Εκδόσεις Τζιόλα. 
β1) John D. Kraus, (1988), Antennas, Singapore, McGraw-Hill Book Company. και β2) John 
D. Kraus, Κώτσος Βασίλειος Α. (1998), Κεραίες, Θεσσαλονίκη: Εκδόσεις Τζιόλα. 
γ1) Maral Gerard-Bousquet Michel, (2009), Satellite Communications Systems, Systems, 
Techniques and Technology, England, John Wiley and Sons LTD. και γ2) Maral Gerard-
Bousquet Michel, Βαρδιάμπασης Ιωάννης. Οδ.- Χατζαράκης Γεώργιος Ε. (2013), 
 
 
300 
Δορυφορικές Επικοινωνίες. Συστήματα, Τεχνικές και Τεχνολογία, Θεσσαλονίκη: Εκδόσεις 
Τζιόλα. 
δ1) Govind P. Agrawal, (1997), Fiber-Optic Communications Systems, England, John Wiley 
and Sons LTD. και δ2) Κώτσος Βασίλειος Α. (2001), Συστήματα Επικοινωνιών με 
Οπτικές Ίνες, Θεσσαλονίκη: Εκδόσεις Τζιόλα. 
 
1   Μελέτη των ευρετηρίων 
Η διεξοδική ανάλυση των ευρετηρίων όρων -πρωτότυπα και μεταφράσεις έγινε βάσει των 
μεταφραστικών στρατηγικών που ανέπτυξε ο Bέλγος μεταφρασεολόγος Dirk Delabastita 
[10], στηριζόμενος στην τεχνική των αρχαίων λατίνων ρητόρων, όπως αυτή παρουσιάζεται 
από τον Heinrich Lausberg [11] σε μια εκτενή παρουσίασή του των σχημάτων λόγου που 
χρησιμοποιούσαν οι αρχαίοι Έλληνες ρήτορες όταν αγόρευαν στην Αγορά. Τα σχήματα αυτά 
αντέγραψαν οι Λατίνοι ρήτορες, για τις δικές τους ανάγκες ανάπτυξης της ρητορικής τέχνης, 
αρχής γενομένης από τον Κικέρωνα. Η τυπολογία περιλαμβάνει τις εξής μεταφραστικές 
στρατηγικές: α) Repetitio: Το μεταφραστικό σημείο αποδίδεται με πανομοιότυπο τρόπο, ως 
επανάληψη. β) Adiectio: Το μεταφραστικό σημείο αποδίδεται με συγκεκριμένη προσθήκη. γ) 
Detractio: Η απόδοση είναι ατελής, εμπεριέχει μια αφαίρεση. δ) Transmutatio: Τα συστατικά 
του μεταφραστικού σημείου αποδίδονται με κάπως διαφορετική εσωτερική διάταξη, με τις 
εσωτερικές κειμενικές σχέσεις να υφίστανται μετατροπή. ε) Substitutio: Το μεταφραστικό 
σημείο αποδίδεται με εντελώς διαφορετικό σημείο και υφίσταται σημασιολογικά 
αντικατάσταση. Όλα τα παραπάνω εννοούνται σε λεξιλογικό, σημασιολογικό και 
μορφοσυντακτικό επίπεδο. Έτσι υπάρχει μια παραλλαγή του detractio, όπου όλα τα στοιχεία 
του μεταφραστικού σημείου απαλείφονται. Αυτή η περίπτωση θεωρείται διαφορετική 
στρατηγική και ονομάζεται (στ) deletio (διαγραφή). Τέλος, προσθέτουμε τον αγγλικό όρο (ζ) 
non-translation2 για τις περιπτώσεις: i) όπου δε συντελείται ουσιαστικά καθόλου 
προσπάθεια μετάφρασης και ο όρος εμφανίζεται όπως έχει στη γλώσσα-πηγή χωρίς 
μεταγραφή, ii) όπου συντελείται προσπάθεια μετάφρασης κατά το ήμισυ (π.χ. ενός 
                                                          
2  
Όσον αφορά τον όρο non-translation, μπορεί να πρόκειται για όρο που χρησιμοποιείται στη θεωρία 
της μετάφρασης για να διακριθεί το τι δεν είναι μετάφραση ωστόσο υπάρχει διχογνωμία μεταξύ των 
θεωρητικών ως προς τις περιστάσεις όπου αυτός χρησιμοποιείται. Με βάση τον ορισμό που δίνει η 
European Society for Translation Studies (EST) ο όρος μπορεί να αναφέρεται σε τμήματα του 
πρωτότυπου κειμένου τα οποία διατηρούνται αμετάφραστα στο κείμενο στόχος. Επιπλέον μια από 
τις υποκατηγορίες που χαρακτηρίζουμε ως non translation καλύπτεται από τον ορισμό που δίνεται 
στο λεξικό Ορολογία της Μετάφρασης (Εκδόσεις Μεσόγειος, Αθήνα 2008) για τον όρο «αυτούσια 
αυτόματη αναπαραγωγή» (direct transfer).  
 
 
301 
σύμπλοκου όρου, όπου το πρώτο τμήμα παραμένει στη γλώσσα-πηγή χωρίς μεταγραφή και 
το δεύτερο μεταφράζεται στη γλώσσα-στόχο με κάποια από τις παραπάνω στρατηγικές), iii) 
όπου συντελείται παράλειψη αναφοράς του συγκεκριμένου όρου από το ελληνικό ευρετήριο, 
iv) όπου παραμένουν στη γλώσσα-πηγή τα αρκτικόλεξα και τα κύρια ονόματα χωρίς 
μεταγραφή, v) όπου η λανθασμένη επιλογή από τις προαναφερόμενες στρατηγικές οδηγεί 
σε εσφαλμένη μετάφραση που αποτελεί και επιστημονικό σφάλμα [7]. 
Βάσει της παραπάνω τυπολογίας μελετώνται οι όροι πρώτα όπως βρίσκονται στα ευρετήρια 
και έπειτα όπως βρίσκονται μέσα στα κείμενα. Η καταγραφή γίνεται σύμφωνα με την 
αλφαβητική σειρά του ευρετηρίου στη γλώσσα-πηγή (αγγλική). Εφόσον υπάρχουν, 
παρατίθενται στο ίδιο λήμμα οι παραλλαγές της εμφάνισης του όρου, ακόμη κι αν αυτές 
υπάρχουν και ως λήμματα του ίδιου ευρετηρίου. Αυτό γίνεται για να παρουσιάζεται η 
συνολική εικόνα του όρου και, συνεπώς, να αναλύεται ο κάθε όρος ολοκληρωμένα άμα τη 
εμφανίσει. Αν υπάρχουν όροι στο ελληνικό ευρετήριο που δεν αποτελούν απόδοση 
αντίστοιχων στο αγγλικό, καταγράφονται ξεχωριστά. Έπειτα, γίνεται επεξήγηση της 
μεταφραστικής στρατηγικής και σχολιασμός της διαδικασίας που ακολουθήθηκε. Επίσης, 
ακολουθεί λεξικογραφική αλλά και βιβλιογραφική έρευνα, και όπου είναι εφικτό ή αναγκαίο 
γίνεται πρόταση ορθότερης απόδοσης. Τέλος, γίνεται στατιστική καταγραφή της συχνότητας 
των μεταφραστικών στρατηγικών για την εξαγωγή συμπερασμάτων πάνω στην λήψη 
αποφάσεων των μεταφραστών. 
Introduction to 
theoretical 
linguistics 
Syntactic 
structures 
Éléments de 
linguistique 
générale  
Cours de 
linguistique 
générale 
Συνολικά 
Repetitio 
2042 
565 
263 
314 
3184 
78% 
Transmutatio 
168 
85 
37 
90 
380 
9% 
Non-translation 
10 
0 
31 
49 
90 
2% 
Adiectio 
66 
15 
4 
2 
87 
2% 
Detractio 
21 
19 
0 
0 
40 
1% 
Deletio 
11 
0 
0 
1 
12 
0% 
Substitutio 
256 
3 
26 
6 
291 
7% 
2574 
687 
361 
462 
4084 
100% 
 
 
 
302 
Principles of 
Communication 
Systems 
Antennas 
Fiber-optic 
communications 
Satellite 
communications 
systems 
Συνολικά 
Repetitio 
116 
353 
212 
303 
984 
11% 
Transmutatio 
356 
684 
957 
871 
2868 
32% 
Non-translation 
390 
814 
835 
1149 
3188 
35% 
Adiectio 
48 
164 
292 
491 
995 
11% 
Detractio 
65 
55 
81 
132 
333 
4% 
Deletio 
36 
13 
24 
29 
102 
1% 
Substitutio 
44 
148 
281 
116 
589 
6% 
1055 
2231 
2862 
3091 
9059 
100% 
 
Συμπερασματικά μπορούμε να πούμε πως όσον αφορά στα γλωσσολογικά κείμενα η 
μεταφραστική επιλογή που κυριαρχεί είναι το repetitio και αυτό γιατί α) οι μεταφράσεις των 
πρωτότυπων κειμένων απέχουν πολύ χρονολογικά από την συγγραφή τους και κατά 
συνέπεια η απόδοσή τους στην ελληνική «ζυμώθηκε» και παγιώθηκε στην ελληνική γλώσσα 
και β) οι όροι είναι ως επί το πλείστον μονολεκτικοί άρα η απόδοσή τους είναι λιγότερο 
προβληματική. Όσον αφορά στα τηλεπικοινωνιακά κείμενα οι μεταφραστικές επιλογές που 
κυριαρχούν είναι το transmutatio και το non-translation καθώς α) οι μεταφράσεις των 
πρωτοτύπων γίνονται σε πολύ σύντομο χρονικό διάστημα από τη συγγραφή τους οπότε οι 
αποδόσεις τους δεν έχουν ακόμη παγιωθεί μέσα στην τηλεπικοινωνιακή επιστημονική 
κοινότητα β) με τη ραγδαία εξέλιξη της τεχνολογίας δημιουργούνται συνεχώς νέοι όροι, 
κυρίως στις αγγλόφωνες χώρες, άρα προκύπτει και η ανάγκη για τη μετάφρασή τους και γ) η 
πλειονότητα των όρων είναι σύμπλοκοι και κατά συνέπεια περισσότερο προβληματικοί [7] 
[9]. 
2   Έρευνα με ερωτηματολόγιο  
Καθώς η προηγούμενη έρευνα με ψυχομετρικά σταθμισμένα ερωτηματολόγια [7] [8] που 
είχαν δοθεί σε τηλεπικοινωνιακούς επιστήμονες μας έδειξε ποιες είναι οι στάσεις τους 
απέναντι στη χρήση της ελληνικής γλώσσας έναντι της αγγλικής και λαμβάνοντας υπόψη ότι 
χρειάζεται να περάσει τουλάχιστον μία δεκαετία για να υπάρξει κάποια αλλαγή σε αυτές τις 
 
 
303 
στάσεις, θεωρήσαμε ότι δεν είναι αναγκαίο, στην παρούσα χρονική στιγμή, να 
επανεξετάσουμε τις στάσεις των τηλεπικοινωνιακών επιστημόνων. Για το λόγο αυτό δεν 
δημιουργήσαμε νέα ερωτηματολόγια μέσα από τα τέσσερα ζεύγη τηλεπικοινωνιακών 
ακαδημαϊκών κειμένων που επεξεργαστήκαμε. 
Όσον αφορά στα γλωσσολογικά κείμενα, γίνεται μία επιλογή όρων οι οποίοι εμφανίζονται 
στο κείμενο του μεταφράσματος και αποτέλεσαν βάση για τη δημιουργία του 
ερωτηματολογίου. Οι επιλογές αυτές ονομάζονται «Κείμενα αναφοράς» ή «Όροι» και 
τοποθετούνται στην πρώτη στήλη του πίνακα του ερωτηματολογίου. Στη δεύτερη στήλη 
βρίσκονται τα «Κείμενα πρότασης» ή οι «Αποδόσεις» ενώ στην τρίτη στήλη υπάρχουν οι 
απαντήσεις οι οποίες έχουν τη μορφή πολλαπλής επιλογής. Τα προς απάντηση ερωτήματα 
είναι 12 στο σύνολο (6 για τα αγγλικά γλωσσολογικά κείμενα και 6 για τα γαλλικά). Τα 
ερωτήματα χωρίζονται σε δύο κατηγορίες, αυτά στα οποία δίνονται τρεις απαντήσεις για ένα 
ερώτημα και μόνο μία είναι η σωστή ενώ οι άλλες δύο είναι παραπλανητικές [6] και αυτά στα 
οποία δίνονται όροι μέσα σε φράσεις με τις αντίστοιχες μεταφράσεις τους και οι ερωτώμενοι 
καλούνται να επιλέξουν ποια εξ αυτών θεωρούν ορθή. Στη δεύτερη κατηγορία, η οποία 
αφορά στην αναγνώριση και χρήση ενός όρου εντός περικειμένου, δεν υπάρχουν απολύτως 
σωστές ή λάθος απαντήσεις με βάση την ελληνική βιβλιογραφία εφόσον πρόκειται για 
θέματα για τα οποία έχει υπάρξει στο παρελθόν έντονος γλωσσολογικός διάλογος. Στην 
παρούσα εργασία λόγω έλλειψης χώρου θα παρουσιάσουμε επιλεκτικά 1 ερώτημα (3/6) 
από την αγγλική γλώσσα και ένα από τη γαλλική (1/6). [Αναλυτικότερα 8]  
Πρόκειται για ένα ψυχομετρικό τεστ ειδικών ικανοτήτων, με σκοπό τη μέτρηση μιας πολύ 
εξειδικευμένης γνώσης σε γλωσσικό, κατά κύριο λόγο, επίπεδο, με επιστημονικές 
παραμέτρους. Είναι σταθμισμένο, επειδή είναι κοινό για όλους τους ερωτώμενους και οι 
βαθμοί όλων είναι συγκρίσιμοι [1]. Επίσης, για την απάντηση του ερωτηματολογίου 
απαιτείται η αντιστοίχιση των στοιχείων της πρώτης στήλης με τα στοιχεία της δεύτερης, 
γεγονός που μειώνει σε ικανοποιητικό βαθμό την πιθανότητα απαντήσεων κατ’ εικασία, 
εξασφαλίζοντας έτσι την αξιοπιστία του ερωτηματολογίου. Η εγκυρότητά του εξασφαλίζεται 
από το γεγονός ότι πρόκειται για τεστ ταχύτητας, όπου υπάρχει ο προκαθορισμένος χρόνος 
απάντησης των 15 λεπτών ο οποίος εξασφαλίστηκε με τη φυσική παρουσία της γράφουσας 
εντός των αμφιθεάτρων όπου διανεμήθηκαν τα ερωτηματολόγια. Όσον αφορά σε αυτά που 
εστάλησαν διαδικτυακά ο χρόνος των 15 λεπτών ορίστηκε στα 2 λεπτά μετά τη βεβαιωμένη 
από το αποδεικτικό ανάγνωσης λήψη του ηλεκτρονικού μηνύματος έως τη λήψη των 
απαντήσεων, ήτοι 17 λεπτά. Το ποσοστό των ληφθέντων με την παραπάνω μέθοδο ήταν 
μικρό (11%) συγκριτικά με αυτά που διανεμήθηκαν σε πανεπιστημιακά αμφιθέατρα. Σχετικά 
 
 
304 
με τον αριθμό των ληφθέντων ερωτηματολογίων (102) ο Kline [1] αναφέρει πως «από 
στατιστική άποψη δείγματα 100 ατόμων είναι αρκετά μεγάλα για να είναι αξιόπιστα». Η 
ομοιογένεια των υποκειμένων, που έχουν ως κοινό χαρακτηριστικό τη γνώση του 
επιστημονικού τομέα της Γλωσσολογίας, επιτρέπει τη δυνατότητα γενίκευσης των 
συμπερασμάτων, εξασφαλίζοντας έτσι και εξωτερική εγκυρότητα στο ερωτηματολόγιο. 
Παράλληλα η ομάδα των υποκειμένων που συμμετείχαν στην έρευνα μπορεί να θεωρηθεί 
αντιπροσωπευτική του πληθυσμού καθώς περιλαμβάνει άνδρες και γυναίκες, άτομα από 
διάφορες περιοχές της Ελλάδας (μεγάλα αστικά κέντρα καθώς και μικρότερες πόλεις) όπως 
επίσης και άτομα από περιοχές υψηλότερου και χαμηλότερου κοινωνικο-οικονομικού 
επιπέδου [1]. Βάσει των παραπάνω διασφαλίζονται οι απαραίτητες προϋποθέσεις για την 
κατασκευή των ερωτηματολογίων δηλαδή η αντιπροσωπευτικότητα και το μέγεθος του 
δείγματος [1]. Αφού συγκεντρωθούν οι απαντήσεις γίνεται μια στατιστική καταγραφή τους 
που οδηγεί στην εξαγωγή συμπερασμάτων για τη στάση των υποκειμένων απέναντι στη 
χρήση της ελληνικής γλώσσας στον χώρο της Γλωσσολογίας. 
3   Διανομή ερωτηματολογίων 
Τα ερωτηματολόγια, ως επί το πλείστον, διανεμήθηκαν σε πανεπιστημιακές αίθουσες του 
ΑΠΘ, του Πανεπιστημίου Δυτικής Μακεδονίας στη Φλώρινα ενώ ορισμένα δόθηκαν και 
μεμονωμένα σε καθηγητές γαλλικής και μεταφραστές, ενώ μια μικρή μερίδα απεστάλη 
ηλεκτρονικά σε διάφορες πόλεις της Ελλάδος. Για τις ανάγκες της παρούσας έρευνας 
μοιράστηκαν συνολικά 100 ερωτηματολόγια, 51 για τη γαλλική γλώσσα και 51 για την 
αγγλική. [Αναλυτικότερα 9] 
4   Παρουσίαση ερωτημάτων και απαντήσεων 
ΟΡΟΣ 
ΑΠΟΔΟΣΕΙΣ
ΑΠΑΝΤΗΣΗ
Ποια από τις τρεις μεταφράσεις θεωρείτε πως είναι η 
καταλληλότερη για την απόδοση του  “agent”; 
“Both intransitive and transitive sentences in English may 
answer the implicit question ‘What does X do?’, where X 
is a nominal expression and do (in its occurrence in the 
question) is a ‘pro-verb’ which brings together intransitive 
verbs, on the one hand, and transitive verbs + their 
objects, on the other. Whenever this condition holds the 
subject may be described as the ‘actor’ (or ‘agent’). 
(J.Lyons  Introduction to Theoretical Linguistics, pp.340) 
Α) Δράστης 
 
Β) 
Ποιητικό 
αίτιο 
 
Γ) Ενεργούν 
πρόσωπο 
 
 
 
 
 
305 
 
Στο τρίτο ερώτημα των αγγλικών ερωτηματολογίων οι αποδόσεις «Ενεργούν πρόσωπο» και 
«Ποιητικό αίτιο» ήταν αυτές που σχεδόν ισόποσα προτιμήθηκαν όπως φαίνεται στη 
συγκεντρωτική σύγκριση των αποτελεσμάτων ενώ ο «Δράστης» προτιμήθηκε από το 3.9%. 
Η μόνη κατηγορία όπου υπήρχε μεγάλη απόκλιση στα αποτελέσματα ήταν αυτή των 
προπτυχιακών φοιτητών του Αγγλικού τμήματος, όπου το 68.8% προτίμησε το «Ποιητικό 
αίτιο» έναντι του 25% που προτίμησε το «Ενεργούν πρόσωπο». Και σε αυτή την κατηγορία 
ο «Δράστης» συγκέντρωσε το μικρότερο ποσοστό. Όσοι υποστηρίζουν την εκδοχή 
«Ενεργούν πρόσωπο» περιορίζουν την έννοια του όρου “agent” καθώς “agent” σε μια 
πρόταση μπορεί να είναι τόσο ένα «πρόσωπο» όσο και μία έννοια, ένα φυσικό φαινόμενο ή 
ένα πράγμα. Για παράδειγμα στην πρόταση “The city was destroyed by the earthquake” οι 
αποδόσεις του “agent” ως «δράστης» ή «ενεργούν πρόσωπο» είναι περιοριστικές καθώς 
δεν αποδίδουν τον όρο ορθά.  
 
ΚΕΙΜΕΝΟ ΑΝΑΦΟΡΑΣ 
ΟΡΟΣ
ΑΠΑΝΤΗΣΗ 
Mais qu’est-ce que la langue? Pour nous elle ne se 
confond pas avec le langage; elle n’est qu’une 
partie déterminée, essentielle, il est vrai. C’est à la 
fois un produit social de la faculté du langage et un 
ensemble de conventions nécessaires; adoptées 
par le corps social pour permettre l’exercice de 
cette faculté chez les individus. 
(F.de Saussure (1979). Cours de linguistique 
générale, édition critique préparée par Tullio de 
Mauro, Paris, Editions Payothèque, p.25) 
Ποια από τις τρεις 
μεταφράσεις 
θεωρείτε πως 
είναι η 
καταλληλότερη για 
την απόδοση των  
“la langue” και “le 
langage”; 
Α) Γλώσσα και 
ομιλία 
 
Β) Λόγος και 
ομιλία 
 
Γ) Γλώσσα και 
Λόγος 
 
Στο πρώτο ερώτημα του γαλλικού ερωτηματολογίου, αναφορικά με την απόδοση των 
“langue” και “langage” και δεδομένου, όπως αναφέρθηκε και προηγουμένως, ότι δεν 
υπάρχει πλήρης ταύτιση στην απόδοση των εν λόγω όρων, τα αποτελέσματα ήταν επίσης 
αναμενόμενα και δικαιολογημένα ως έναν βαθμό. Στατιστικά, πρώτη επιλογή ήταν η 
απόδοση «Γλώσσα και λόγος» με ποσοστό προτίμησης στα συγκεντρωτικά αποτελέσματα 
56.9%, ακολούθησε η απόδοση «Γλώσσα και ομιλία» με ποσοστό προτίμησης 41.2%, ενώ 
τρίτη σε σειρά ήταν η απόδοση «Λόγος και ομιλία» με ποσοστό προτίμησης 2%. Στις 
περαιτέρω κατηγοριοποιήσεις η απόδοση «Γλώσσα και λόγος» συγκέντρωσε επίσης το 
 
 
306 
υψηλότερο ποσοστό προτίμησης ενώ η απόδοση «Λόγος και ομιλία» το χαμηλότερο. 
Εξαίρεση αποτέλεσε η κατηγορία του Ελληνογαλλικού μεταπτυχιακού όπου η απόδοση 
«Γλώσσα και ομιλία» συγκέντρωσε το ποσοστό 87.5%, έναντι του ποσοστού 12.5%. 
Πιθανολογούμε πως οι φοιτητές του Ελληνογαλλικού μεταπτυχιακού ενδέχεται να 
επηρεάστηκαν από το γεγονός ότι στην ελληνική γλώσσα ο όρος ομιλία έχει ενίοτε ως 
συνώνυμο τον όρο «λόγος» όπως αναφέρεται και στο Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής του 
Ιδρύματος Μανώλη Τριανταφυλλίδη και στο Λεξικό της Νέας Ελληνικής του Γεωργίου 
Μπαμπινιώτη. Στο γαλλογαλλικό γλωσσολογικό λεξικό Larousse, στο λήμμα “langage” ο 
όρος ορίζεται ως η φυσική ικανότητα του ανθρώπου να επικοινωνεί χάρη σε ένα σύστημα 
φωνητικών σημείων (π.χ. τη γλώσσα ως όργανο) ενεργοποιώντας μία περίπλοκη σωματική 
τεχνική και προϋποθέτει την ύπαρξη μιας συμβολικής λειτουργίας και των απαραίτητων εκ 
γενετής φωνητικών οργάνων. Στο ίδιο λεξικό, στο λήμμα “langue”, ο όρος ορίζεται ως ένα 
όργανο επικοινωνίας, ένα σύστημα συγκεκριμένων φωνητικών σημείων των μελών μιας 
συγκεκριμένης κοινότητας. 
5   Συμπεράσματα 
Τα αποτελέσματα έδειξαν διαφοροποίηση των στάσεων και επιλογών τόσο των 
μεταφραστών των ακαδημαϊκών βιβλίων όσο και των υποκειμένων της έρευνας με 
ερωτηματολόγιο και απέδειξαν την υπόθεσή μας σχετικά με το πρόβλημα μετάφρασης 
γλωσσολογικών όρων στην ελληνική καθώς και τη διχογνωμία που επικρατεί στην απόδοσή 
τους. Αυτό που μπορούμε να παρατηρήσουμε γενικότερα είναι πως δυσεπίλυτα θέματα 
ορολογίας (π.χ. langue – langage – parole) δεν έχουν λάβει ικανοποιητικές και γενικότερα 
αποδεκτές αποδόσεις και ακόμη και σήμερα αναζητούν λύσεις. Επίσης, μέσα στο ίδιο το 
πλαίσιο της θεωρητικής γλωσσολογίας υπάρχουν όροι οι οποίοι είναι πολυσήμαντοι και 
χρησιμοποιούνται με διαφορετική έννοια κάθε φορά ανάλογα το περικείμενο (π.χ. 
γραμματική – γενετιστική, παραδοσιακή, περιγραφική, διαχρονική κ.ο.κ.). Εμείς θεωρούμε 
πως θα πρέπει οι έλληνες θεωρητικοί της γλωσσολογίας να χρησιμοποιούν, κατά το 
δυνατόν, μια ορολογία μονοσήμαντη και σίγουρα να προσπαθούν, όπου αυτό είναι 
απαραίτητο, να εισάγουν στην ελληνική γλώσσα νεολογισμούς με ελληνικές και όχι 
«ελληνοποιημένες» λέξεις. 
 
 
307 
 
6   Βιβλιογραφία  
[ 1]  Αλεξόπουλος, Δ. (1998). Ψυχομετρία, Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα. 
[ 2]  Καμαρούδης, Σ. (2015). Γλωσσών περιήγησις Οι γλώσσες του κόσμου και η ελληνική, 
Θεσσαλονίκη: Κ&Μ. Αντ. Σταμούλη 
[ 3]  Μπαμπινιώτης, Γ. (20052), Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας με σχόλια για τη σωστή 
χρήση της γλώσσας, Αθήνα: Κέντρο Λεξικολογίας 
[ 4]  Ξυδόπουλος, Γ. Προβλήματα απόδοσης των Γλωσσολογικών Όρων από την αγγλική 
στην ελληνική, Πρακτικά της 22ης ετήσιας συνάντησης του τομέα γλωσσολογίας 
(Μελέτες για την Ελληνική Γλώσσα 22) (σσ.495-506). Θεσσαλονίκη: Α.Π.Θ. 2002 
[ 5]  Πετρούνιας, Ε. (1984). Νεοελληνική γραμματική και συγκριτική ανάλυση. 1ος Τόμ. 
Θεσσαλονίκη: University Studio Press. 
[ 6]  Τσοπάνογλου, Α. (2000). Μεθοδολογία της επιστημονικής έρευνας και εφαρμογές της 
στην αξιολόγηση της γλωσσικής κατάρτισης, Θεσσαλονίκη: Εκδόσεις Ζήτη. 
[ 7]  Χρηστίδου, 
Σ. 
(2007). 
Μεταφραστικές 
Δυσκολίες 
Ακαδημαϊκών 
Κειμένων 
Τηλεπικοινωνιών (Αγγλική <> Ελληνική). Αξιολόγηση Μεταφραστικών Συμπεριφορών. 
Προσβάσιμη στο Διαδίκτυο στο http://invenio.lib.auth.gr/record/100715/files/gri-
2008-1031.pdf  
[ 8]  Χρηστίδου, 
Σ. 
(2008), 
Μεταφραστικές 
Δυσκολίες 
Ακαδημαϊκών 
Κειμένων 
Τηλεπικοινωνιών (Αγγλική<>Ελληνική). Αξιολόγηση Μεταφραστικών Συμπεριφορών, 
APLF Communication 99 σελ. 13-25. 
[ 9]  Χρηστίδου, Σ. (2014). Στρατηγικές Μετάφρασης με εφαρμογή στα Ειδικά Πεδία της 
Γλώσσας και των Τηλεπικοινωνιών, Φλώρινα, Θεσσαλονίκη: Εκδόσεις Ηλιάδη. 
(Τριμελής επιτροπή: Επόπτης Σταύρος Ε. Καμαρούδης: Αναπληρωτής Καθηγητής, 
ΠΤΔΕ Πανεπιστημίου Δυτικής Μακεδονίας, Δημήτριος Χρυσουλίδης: Καθηγητής, 
Πολυτεχνική Σχολή, Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Η/Υ, ΑΠΘ, 
Νικόλαος Φαχαντίδης: Αναπληρωτής Καθηγητής, Πανεπιστήμιο Δυτικής Μακεδονίας, 
Τμήμα Μηχανικών Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών) Προσβάσιμη στην ιστοσελίδα 
του Εθνικού Κέντρου Τεκμηρίωσης http://www.didaktorika.gr/eadd/ 
 
 
308 
 
[10]  Delabastita, D. (1989), Translation and mass communication: Film and T.V. translation 
as evidence of cultural dynamics, Babel, vol.35:4, pp.193-218. 
[11]  Lausberg, Heinrich (1998), A Handbook of Literary Rhetoric, Leiden – Boston – Köln: 
E. J. Brill. 
 
 
 
Σοφία Χρηστίδου  
Καθηγήτρια Αγγλικής-Μεταφρασεολόγος 
ΕΕΠ, Πανεπιστήμιο Δυτικής Μακεδονίας 
Πολυτεχνική Σχολή, Τμήμα Μηχανικών Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών, Κοζάνη 
Ηλ.Ταχ.: sochris@otenet.gr 
 
 
Σταύρος Καμαρούδης  
Αναπληρωτής Καθηγητής Γλωσσολογίας 
Νέα Ελληνική Γλώσσα και Διδακτική της 
Πανεπιστήμιο Δυτικής Μακεδονίας 
Παιδαγωγική Σχολή, Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής Εκπαίδευσης, Φλώρινα 
Ηλ.Ταχ.: sicar.kamaroudis@voila.fr 
 
 
Δημήτριος Χρυσουλίδης 
Καθηγητής Τηλεπικοινωνιών 
Τηλεπισκόπηση, Σκέδαση και Ανίχνευση Ηλεκτρομαγνητικών Κυμάτων 
Πολυτεχνική Σχολή, Α.Π.Θ. 
Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών & Μηχανικών Υπολογιστών 
Ηλ.Ταχ.: dpchriss@auth.gr  
 
 
 
 
 
309 
 
21    Στρατηγικές μετάφρασης αγγλικών στρατιωτικών νεολογισμών 
στα ελληνικά 
    
Γεώργιος Δαμασκηνίδης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το 
γεγονός 
ότι 
οι 
επαγγελματίες 
στρατιωτικοί 
δυσκολεύονται 
να 
χρησιμοποιούν 
και 
να 
αποκωδικοποιούν τον αγγλικό στρατιωτικό λόγο που περιέχει νεολογισμούς φαίνεται να συνδέεται με 
ζητήματα γλωσσικά και, συγκεκριμένα, με την αδυναμία να αξιοποιήσουν τις γενικές γλωσσικές 
δεξιότητες στην πράξη. Tο εν λόγω ζήτημα δεν έχει απασχολήσει ιδιαίτερα την ελληνική στρατιωτική 
αρθρογραφία και εντάσσεται στην ευρύτερη έλλειψη εξειδικευμένων λεξικών και γλωσσάριων που θα 
έδιναν κατευθύνσεις για την αποτελεσματική χρήση της στρατιωτικής ορολογίας. Στο παραπάνω 
πλαίσιο, αντικείμενο της παρούσας ανακοίνωσης αποτελεί η μελέτη της αγγλικής στρατιωτικής 
ορολογίας και, συγκεκριμένα, τεχνικών και επιχειρησιακών νεολογισμών που εμφανίστηκαν τις 
τελευταίες δεκαετίες. Κύριος στόχος είναι η ανάδειξη των ιδιαίτερων εννοιολογικών και γλωσσολογικών 
χαρακτηριστικών αυτών των νεολογισμών, τα οποία μπορούν να συμβάλουν στην τυποποίηση της 
απόδοσής τους στα ελληνικά. Πιο συγκεκριμένα, παρουσιάζονται οι κύριες κατηγορίες νεολογισμών και 
μελετούνται οι τρόποι εφαρμογής και αξιολόγησης των στρατηγικών μετάφρασης.  
 
Translation strategies of English military neologisms into Greek 
    
George Damaskinidis 
ABSTRACT 
The fact that professional military personnel finds it hard to use and decode the English military 
discourse that contains neologisms seems to be related to the use of language and in particular to the 
difficulty in applying their general knowledge of language into practice. This issue has not drawn the 
attention of the Greek military bibliography and forms part of the wider lack of relevant dictionaries and 
glossaries that would help personnel to use military terminology effectively. In this context, the aim of 
this article is to study English military terminology and in particular technical and operational neologisms 
that have appeared in the last few decades. The main purpose is to highlight the conceptual and 
linguistic characteristics of the English neologisms that could improve the standardization of rendering 
them into Greek. In particular, it is presented the categories of neologisms and studied the way of 
applying these strategies into practice and of evaluating them.      
 
 
 
310 
 
0   Εισαγωγή  
Οι τελευταίες δεκαετίες συνοδεύτηκαν από την εμφάνιση μεγάλου αριθμού αγγλικών 
νεολογισμών στην ελληνική στρατιωτική ορολογία. Αυτό το κύμα νέων λέξεων ήταν 
απόρροια της εισαγωγής, για πρώτη φορά ίσως σε τέτοια έκταση, εξοπλισμού υψηλής 
τεχνολογίας (κυρίως αμερικανικής προέλευσης) στο οπλοστάσιο των Ελληνικών Ένοπλων 
Δυνάμεων. Ως εκ τούτου, προϋπόθεση εκπαίδευσης και χειρισμού αυτού του εξοπλισμού 
αποτελεί η αποτελεσματική μετάφραση των σχετικών εγχειριδίων από τα αγγλικά στα 
ελληνικά. Επίσης, ο ολοένα αυξανόμενος ρυθμός παραγωγής νέων όρων στην αγγλική 
στρατιωτική ορολογία και η έλλειψη εξειδικευμένων λεξικών καθιστούν επιτακτική την 
ανάγκη το στρατιωτικό προσωπικό των ελληνικών ενόπλων δυνάμεων να είναι σε θέση να 
αποκωδικοποιεί και να κατανοεί τους νεολογισμούς που συναντά όχι μόνο στη σχετική 
διεθνή βιβλιογραφία (π.χ. δόγματα άμυνας, τεχνικά εγχειρίδια, επιστημονικά άρθρα, μελέτες, 
εφημερίδες) αλλά και στη διδασκόμενη ύλη κατά την εκπαίδευσή του σε σχολεία του 
εξωτερικού.       
Λαμβάνοντας υπόψη τα παραπάνω, με την παρούσα εργασία προτείνονται ορισμένες 
στρατηγικές κατανόησης και μετάφρασης της αγγλικής στρατιωτικής ορολογίας στα ελληνικά 
και, συγκεκριμένα, των νεολογισμών. Λόγω έλλειψης χώρου, δεν παρουσιάζεται το κείμενο 
από το οποίο αντλήθηκαν τα παραδείγματα για την πρακτική εφαρμογή των σχετικών 
στρατηγικών. Διευκρινίζεται ότι παρουσιάζονται νεολογισμοί που αφορούν στην επίσημη 
επιχειρησιακή-τεχνική ορολογία και όχι στην ανεπίσημη, όπως στην ιδιωματική γλώσσα που 
χρησιμοποιείται από το στρατιωτικό προσωπικό, τόσο μεταξύ των οπλιτών θητείας όσο και 
μεταξύ των μόνιμων στελεχών [1].  
Πρώτα, παρουσιάζονται διάφοροι ορισμοί και αντιλήψεις σχετικά με την έννοια του 
νεολογισμού και οι πιο διαδεδομένες στρατηγικές μετάφρασης αγγλικών νεολογισμών στα 
ελληνικά. Στη συνέχεια, εφαρμόζονται οι παραπάνω στρατηγικές μετάφρασης σε επιλεγμένα 
παραδείγματα αγγλικών νεολογισμών και αναλύονται οι τρόποι εφαρμογής τους. Τέλος, 
επιχειρείται μια αξιολόγηση της αποτελεσματικότητας των στρατηγικών με τη βοήθεια ενός 
σώματος κειμένων ειδικά σχεδιασμένου για την παρούσα έρευνα [2] και ενός λογισµικού 
παραγωγής πινάκων συµφραζοµένων [3]. Το σώμα (ελληνικών) κειμένων αποτελείται από 
600.000 λέξεις περίπου από κείμενα που καλύπτουν μεγάλο εύρος στρατιωτικής 
βιβλιογραφίας ενώ ένα υποσώμα 150.000 λέξεων περίπου περιλαμβάνει παράλληλα τεχνικά 
κείμενα στα ελληνικά και στα αγγλικά.   
 
 
 
311 
1    Νεολογισμοί: ορισμοί και στρατηγικές μετάφρασης 
Ως νεολογισμός νοείται η λέξη που περιγράφει μια καινοφανή ή πρωτότυπη ιδέα. Αυτό 
επιτυγχάνεται εάν δημιουργήσουμε μια εντελώς καινούργια λέξη ή εάν προσδώσουμε σε μια 
ήδη υπάρχουσα λέξη νέα ερμηνεία. [4]  
Γενικά, οι νεολογισμοί διέρχονται τρία στάδια: το στάδιο της δημιουργίας, της δοκιμής και της 
καθιέρωσης [5]. Στο πρώτο στάδιο, ο ασταθής ορισμός είναι ακόμη πρώιμος και προτείνεται 
ως  νεολογισμός ή χρησιμοποιείται μόνο από περιορισμένο κοινό. Ο Epstein ονομάζει αυτό 
το στάδιο «protologism», μια έννοια που προκύπτει από την αντικατάσταση του αγγλικού 
προθήματος «neo-» στο «neologism» με το «protos» (δάνειο από την ελληνική λέξη 
πρώτος) [6]. Στο δεύτερο στάδιο, ο νεολογισμός αρχίζει να διαμορφώνεται αν και δεν έχει 
γίνει ακόμη γενικά αποδεκτός. Στο τρίτο στάδιο, σταθεροποιείται και γίνεται αναγνωρίσιμος. 
Αυτή η σταθερότητα επιτυγχάνεται συνήθως μέσω της παρουσίας του σε λεξικά, γλωσσάρια 
και μεγάλες ορολογικές βάσεις δεδομένων. Ωστόσο, μπορεί να υπάρξει και ένα τέταρτο 
στάδιο, κατά το οποίο ο νεολογισμός θα πρέπει να τύχει της «κοινωνικής αποδοχής» 
προσδιορίζοντας παράλληλα το χρονικό διάστημα κατά το οποίο θα αποτελεί νεολογισμό 
και την χρονική στιγμή που δεν θα θεωρείται πλέον «καινοφανής» λέξη αλλά συνήθης και 
καθιερωμένος όρος [7].  
Η μετάφραση ενός νεολογισμού βασίζεται σε μεγάλο βαθμό στη δημιουργικότητα του 
μεταφραστή. Ο Niska χρησιμοποιεί τον όρο «μεταφραστική δημιουργικότητα» για να 
δηλώσει ότι ο νεολογισμός είναι μία δημιουργική διεργασία, ένα καινοφανές προϊόν 
συσχέτισης που πηγάζει από την μοναδικότητα του μεταφραστή αλλά και των μέσων, των 
γεγονότων, των ατόμων ή των συνθηκών της κοινωνικής του ζωής [8]. 
Η δημιουργικότητα αυτής της μορφής γίνεται εύκολα αντιληπτή στην πληροφορική όπου οι 
δημιουργοί νεολογισμών φαίνεται να μην έχουν πλήρη επίγνωση ότι παραβαίνουν πολλές 
φορές τους κανόνες της γραμματικής και του συντακτικού [9]. Ωστόσο, νεολογισμοί όπως 
αυτοί που παρουσιάζονται στην παρούσα εργασία απαιτούν περισσότερο πιστότητα παρά 
δημιουργικότητα [11]. Αν και η παραγωγικότητα και η δημιουργικότητα είναι δύο 
χαρακτηριστικά που μπορούν να δημιουργήσουν πληθώρα νεολογισμών, συχνά προτιμάται 
το πρώτο χαρακτηριστικό, διότι η απρόβλεπτη φύση του δεύτερου δεν μπορεί να οδηγήσει 
σε αξιόλογες γενικεύσεις [10]. Με άλλα λόγια, η δημιουργία νεολογισμών είναι μια διαδικασία 
που πρέπει να διέπεται από κανόνες.     
Ένας τέτοιος παραγωγικός κανόνας αφορά στο λεξιλόγιο των τεχνολογικών και θετικών 
επιστημών το οποίο βρίθει από παραγωγικούς όρους αποτελούμενους από γλωσσικά 
 
 
312 
μορφήματα τα οποία παράγουν νόημα και αναφέρονται στα χαρακτηριστικά της λέξης. Για 
παράδειγμα, η λέξη λευχαιμία αποτελείται από δύο «συνθετικά μέρη», λευκός και αίμα, τα 
οποία δηλώνουν μια ασθένεια και, συγκεκριμένα, έναν τύπο καρκίνου που χαρακτηρίζεται 
από τη μη φυσιολογική αύξηση των λευκών αιμοσφαιρίων στο αίμα. Επίσης, οι νεολογισμοί 
που δημιουργούνται σε επιστημονικά πεδία όπως στα μέσα ενημέρωσης, στη διαφήμιση και 
στον τεχνικό και επιστημονικό τομέα προκύπτουν ως απάντηση σε κάποια συγκεκριμένη 
ανάγκη. Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί ο νεολογισμός PC (Personal Computer) 
Προσωπικός Υπολογιστής, ο οποίος δημιουργήθηκε μόλις οι υπολογιστές έγιναν εμπορικό 
προϊόν διαθέσιμο στο ευρύ κοινό.  
Σύμφωνα με τους Pavel και Nolet υπάρχουν δύο βασικές κατηγορίες νεολογισμών, οι 
«μορφολογικοί» και οι «σημασιολογικοί» [10]. Οι πρώτοι αφορούν στα παράγωγα, στις 
πολυσύνθετες λέξεις, στους συνδυασμούς λέξεων, στα ακρωνύμια και στα δάνεια. Στην 
παρούσα εργασία, ιδιαίτερη συνάφεια έχει η δεύτερη κατηγορία που αφορά στις λέξεις που 
δημιουργούνται με:  
●  Επέκταση (ή διεύρυνση): αναφέρεται στην επέκταση της σημασίας μιας ήδη υπάρχουσας 
λέξης προσδίδοντάς της καινούργια σημασία. Αυτό μπορεί να περιλαμβάνει τη μετάβαση 
από το συγκεκριμένο στο αφηρημένο ή το αντίστροφο.  
●  Μεταφορά: αφορά στην διεργασία κατά την οποία μια λέξη ή έκφραση χρησιμοποιείται για 
να αναφερθεί σε κάτι διαφορετικό από την αρχική της έννοια ή την κυριολεκτική της 
σημασία, με στόχο να υπαινιχθεί τη σχέση μεταξύ δύο πραγμάτων. Για παράδειγμα, στην 
πληροφορική οι όροι master (κύριος/αφέντης) και slave (δούλος), που αρχικά αναφέρονται 
στη σχέση κυριαρχίας και δουλείας μεταξύ δύο φυσικών προσώπων με το δεύτερο να είναι 
υποτελές στο πρώτο, δηλώνουν τον «σκληρό» δίσκο, που έχει και την κύρια ευθύνη 
λειτουργίας του υπολογιστή, και τον «μαλακό» δίσκο, για βοηθητικές εργασίες.   
●  Αλλαγή στη γραμματική κατηγορία. 
●  Υιοθέτηση όρου από άλλο πεδίο: π.χ. στην πληροφορική, ο όρος ιός (virus) αποτέλεσε 
αντικείμενο δανεισμού από τη μικροβιολογία για να περιγράψει μια δυσλειτουργία στο 
λογισμικό του υπολογιστή.  
Για την απόδοση των αγγλικών νεολογισμών των παραπάνω κατηγοριών στα ελληνικά θα 
υιοθετηθούν οι στρατηγικές που προτείνουν οι Picone [12] και Niska [8], όπως 
παρουσιάζονται πολύ συνοπτικά στον Πίνακα 1. 
 
 
 
313 
Πίνακας 1  Στρατηγικές απόδοσης ξενόγλωσσων νεολογισμών στα ελληνικά
Στρατηγική 
Περιγραφή 
Σχετική 
ισοδυναμία (Σ1) 
Η χρήση μιας ελληνικής λέξης η οποία είναι περισσότερο γενική ή πιο 
συγκεκριμένη από τον αγγλικό νεολογισμό. Για παράδειγμα, η λέξη 
άρμα (γενική μετάφραση της αγγλικής tank) χρησιμοποιείται συνήθως 
(από το ευρύ κοινό) για να περιγράψει πολλά είδη ειδικών 
στρατιωτικών οχημάτων, όπως τεθωρακισμένο όχημα μεταφοράς 
προσωπικού, οβιδοβόλο, εκτοξευτή ρουκετών κ.ά. 
Επεξήγηση (Σ2) 
Το νόημα της λέξης περιγράφεται συνοπτικά, ενώ μπορεί να 
ακολουθείται και από την ίδια την αγγλική λέξη σε παρένθεση, π.χ. η 
φράση Premier League μπορεί να μεταφραστεί ως «Το Αγγλικό 
Επαγγελματικό Πρωτάθλημα Ποδοσφαίρου (Premier League)».  
Μεταφραστικό 
δάνειο (Σ3) 
Δημιουργία μιας νέας λέξης για να μεταφράσει μια λέξη υπαρκτή σε 
ξένη γλώσσα, αλλά ανύπαρκτη στη γλώσσα που λαμβάνει το 
γλωσσικό δάνειο, π.χ. πολυμέσα (από την αγγλική λέξη multimedia) ή 
ουρανοξύστης (από την αγγλική λέξη sky scraper)  
Τυποποιημένος 
όρος ή μετάφραση 
(Σ4) 
Η χρήση βοηθήματος, όπως ένα λεξικό, γλωσσάριο κλπ. 
 
Η χρήση των παραπάνω μεθόδων είναι ενδεικτική, καθώς πολλές φορές, όπως θα φανεί 
παρακάτω, απαιτείται η χρήση δύο ή και περισσοτέρων στρατηγικών για την κατά το 
δυνατόν επιτυχημένη απόδοση ενός ξενόγλωσσου νεολογισμού στα ελληνικά. Για τους 
σκοπούς τους παρόντος άρθρου, το κριτήριο για την ονομασία μιας λέξης-φράσης ως 
νεολογισμού είναι να συμπεριλαμβάνεται στο προαναφερθέν σώμα κειμένων ή να έχει μόλις 
εισαχθεί στην ελληνική στρατιωτική βιβλιογραφία και να διέρχεται από το στάδιο της 
καθιέρωσης ως νεολογισμού. 
2   Εφαρμογή των στρατηγικών απόδοσης αγγλικών νεολογισμών στα 
ελληνικά  
Το κείμενο από το οποίο αντλήθηκαν οι νεολογισμοί αποτελεί ένα τυπικό αμερικανικό 
κείμενο που παρουσιάζει οπλικά συστήματα τελευταίας τεχνολογίας που μόλις τα τελευταία 
χρόνια αποκτήθηκαν από τις Ελληνικές Ένοπλες Δυνάμεις [13]. Περιέχει μεγάλο αριθμό 
τεχνολογικών όρων και νεολογισμών και ο τυπικός αναγνώστης είναι ο επαγγελματίας 
στρατιωτικός και οποιοσδήποτε έχει ενδιαφέρον για θέματα αμυντικής τεχνολογίας. 
Πρόκειται για ένα πληροφοριακό κείμενο που αποτελείται από γλωσσική περιγραφή και 
φωτογραφίες των αμυντικών συστημάτων και έχει τη γενικότερη μορφή ενός κοινού 
 
 
314 
εμπορικού διαφημιστικού φυλλαδίου.  
Σκοπός του μεταφραστή ενός τέτοιου κειμένου θα ήταν η κατά το δυνατόν οικειοποίησή του 
για το ελληνικό κοινό σε μια τυποποιημένη μορφή για κοινή χρήση από το σύνολο του 
στρατιωτικού προσωπικού. Στον Πίνακα 2 φαίνονται οι αγγλικοί νεολογισμοί, οι αποδόσεις 
τους στα ελληνικά και οι στρατηγικές που υιοθετήθηκαν από τον ερευνητή (βλ. ενότητα 2). 
 
Πίνακας 2  Αγγλικοί νεολογισμοί και στρατηγικές μετάφρασης
 
Νεολογισμός 
Μετάφραση 
Στρατηγική 
1 
single platform 
αυτόνομη πλατφόρμα/μονάδα 
1,3 
2 
interoperable 
διαλειτουργικό 
1,4 
3 
mission tailorable 
προσαρμοσμένο στην αποστολή 
1,2 
4 
image intensification 
devices 
συσκευές ενίσχυσης εικόνας 
3,4 
5 
overlay imagery 
επικαλυπτική εικόνα 
3 
6 
laser designation 
capability 
δυνατότητα επισήμανσης στόχου με 
ακτίνες λέιζερ 
1,4 
7 
integrated laser white 
light pointer 
ενσωματωμένος καταδείκτης λέιζερ 
λευκού φωτός 
1,3 
8 
enhanced night vision 
goggles 
βελτιωμένες/εξελιγμένες διόπτρες 
νυχτερινής παρατήρησης 
1,4 
9 
laser bore light system 
σκοπευτικό φως κάνης λέιζερ 
2,3 
10 
binocular laser range 
finder 
διοφθαλμικό αποστασιόμετρο λέιζερ 
3,4 
11 
light weight laser 
designator range finder 
ελαφρύ αποστασιόμετρο επισημαντής 
λέιζερ 
1,3,4 
12 
target acquisition laser 
observation night 
συσκευή νυχτερινής παρατήρησης και 
πρόσκτησης στόχου λέιζερ 
2,3,4 
 
Η λέξη platform (1) επεκτείνεται για να δηλώσει τη δυνατότητα πολλαπλών χρήσεων, όπως  
η φράση “air platform” που αναφέρεται σε κάθε «ιπτάμενη μηχανή». Η λέξη πλατφόρμα είναι 
άμεσο δάνειο και έχει την ίδια σημασία με τη λέξη platform αλλά καθώς στο κείμενο η φράση 
αναφέρεται σε άνθρωπο, προτιμάται ο όρος μονάδα. Η λέξη single αποδίδεται με το 
(σχεδόν) συνώνυμο αυτόνομη για να περιγράψει τη δυνατότητα του στρατιώτη να 
λειτουργήσει από μόνος του, δίχως εξωτερική βοήθεια.  
Το πρόθημα inter- (2) προσδίδει το ιδιαίτερο χαρακτηριστικά του εξοπλισμού, δηλαδή, ότι 
μπορεί να χρησιμοποιηθεί και από τους τρεις κλάδους των ενόπλων δυνάμεων. Όταν έχει το 
 
 
315 
νόημα δι(α)-, υπό την έννοια της σύνδεσης δύο ή περισσοτέρων εννοιών, τότε το 
ανεξάρτητο μέρος μεταφράζεται κυριολεκτικά, π.χ. “Inter-net > δια-δίκτυο”, “inter-national > 
δι-εθνές” και “inter-service > δια-κλαδικό”.  
Το επίθημα -able (ικανός) (3) προστίθεται μόνο στο μέρος tailor (και όχι σε ολόκληρη τη 
φράση), το οποίο συνήθως συναντάται στη μορφή “tailor + επίθετο ή ρήμα”, π.χ. “tailor-
made”. Η λέξη προσαρμοσμένο υποδηλώνει την έννοια «able to tailor» (ικανός να ράβω) 
καθώς η αποστολή είναι δυνατόν να «κοπεί και να ραφτεί στα μέτρα» της εκάστοτε 
αποστολής. Για λόγους βελτίωσης του ύφους του κειμένου που συνοδεύει, θα  ήταν δυνατή 
η προσθήκη του επιρρήματος εκάστοτε ώστε να τονιστεί η δυνατότητα πολλαπλής χρήσης. 
Στο (4) παρατηρούμε ότι η ελληνική απόδοση ακολουθεί την αντίθετη φορά του αγγλικού 
όρου, δηλαδή, πρώτα γράφεται η τελευταία λέξη, μετά η μεσαία και, στο τέλος, η πρώτη 
(devices -intensification - image).  
Το (5) αφορά σε μια σύνθετη εικόνα που δημιουργείται από την επικάλυψη μιας εικόνας από 
μια άλλη. Αυτό το μεταφραστικό δάνειο φαίνεται να διέρχεται τη φάση της δοκιμής και 
καθιέρωσης. Επίσης, αν και το overlay είναι ουσιαστικό, τόσο στο αγγλικό κείμενο όσο και 
στη μετάφραση έχει τη θέση επιθέτου. 
Όπως και στο παράδειγμα (4), στο (6) η ελληνική απόδοση ακολουθεί την αντίθετη φορά, 
δηλαδή, πρώτα γράφεται η τελευταία αγγλική λέξη, μετά η μεσαία και στο τέλος η πρώτη 
(capability - designation - laser). Το ακρωνύμιο laser χρησιμοποιείται πλέον ως ενιαία λέξη. 
Η λέξη «στόχου» προστίθεται για να δηλωθεί ότι η επισήμανση γίνεται για κάποιον 
συγκεκριμένο (στρατιωτικό) σκοπό. 
Στο (7), σε αντίθεση με τα προηγούμενα παραδείγματα, η σειρά των λέξεων στην ελληνική 
απόδοση, σε σχέση με την αγγλική, είναι μεικτή. Ενώ ξεκινά με το ίδιο επίθετο, το οποίο 
προσδιορίζει ένα χαρακτηριστικό της συσκευής, συνεχίζει με το κεντρικό θέμα, την τελευταία 
λέξη, και ακολουθούν οι υπόλοιπες λέξεις με τη σειρά που εμφανίζονται στα αγγλικά. 
Επίσης, τόσο το laser όσο και το white light έχουν τη θέση επιθέτου στο pointer, αλλά 
προτιμάται η τοποθέτησή τους στο τέλος της ελληνικής φράσης για λόγους καλύτερης 
σύνταξης της πρότασης συνολικά. Ουσιαστικά, είναι ένας σύντομος τρόπος για να 
δηλώσουμε ότι πρόκειται για «συσκευή που στοχεύει με laser λευκού φωτός στον στόχο» (a 
device that points with a white-light laser to the target). Η σημασία της λέξης pointer, ως 
(ξύλινο, μεταλλικό κ.λπ.) αντικείμενο κατάδειξης (π.χ. επί χάρτου, οθόνης) επεκτάθηκε στην 
ηλεκτρονική συσκευή, η οποία επιτρέπει την κατάδειξη αντικειμένων από μεγάλη απόσταση 
μέσω «προβολής» (φωτός) και όχι φυσικής επαφής (πάνω στον χάρτη ή στην οθόνη). 
 
 
316 
Επίσης, αν και η απόδοση της λέξης integrated ως «ενσωματωμένο» είναι η πλέον δόκιμη, 
τα χαρακτηριστικά της συσκευής μπορεί να παρερμηνευθούν, καθώς δεν αποτελεί ενιαίο και 
αναπόσπαστο μέρος του όπλου, αλλά στην πραγματικότητα προσαρμόζεται στο όπλο ή 
αφαιρείται από τον χειριστή κατά περίπτωση.   
Στο (8), η σειρά των λέξεων ακολουθεί το παράδειγμα (9). Η λέξη goggle, ως ρήμα στον 
ενικό αριθμό, σημαίνει «κοιτάζω με τα μάτια γουρλωμένα». Το σχήμα των γυάλινων φακών 
της διόπτρας (όταν κάποιος την έχει τοποθετήσει μπροστά από το πρόσωπό του και 
καλύπτουν τα μάτια του) αποτελεί μεταφορά της εικόνας ενός ατόμου με πολύ μεγάλα μάτια, 
σαν να είναι γουρλωμένα. Και στις δύο περιπτώσεις, ο σκοπός είναι να δούμε καλύτερα και 
μακρύτερα. Η φράση night vision είναι μεταφορική καθώς η αίσθηση της οράσεως (vision), 
για τον άνθρωπο τουλάχιστον, είναι δυνατή μόνο κατά την ημέρα. Έτσι, κατά τη νύχτα είναι 
μεν δυνατή η παρατήρηση (με τη βοήθεια ειδικού εξοπλισμού) αλλά όχι η όραση. Η 
μετάφραση των δύο παραπάνω φράσεων αποτελεί σχετικά εύκολη υπόθεση, αν διαθέτουμε 
ένα λεξικό στρατιωτικών ή τεχνικών όρων. Η απόδοση του enhanced μπορεί να γίνει με τα 
σχεδόν ισοδύναμα «εξελιγμένες» και «βελτιωμένες». Στην πρώτη περίπτωση γίνεται 
αναφορά στην τεχνολογική εξέλιξη που έχει επιτευχθεί, ενώ στη δεύτερη περίπτωση 
υποδηλώνεται η ανωτερότητα αυτής της διόπτρας σε σχέση με προηγούμενα μοντέλα. 
Η απόδοση του (9) δεν παρουσιάζει κάποια ιδιαίτερη δυσκολία αλλά είναι ενδιαφέρον να 
σχολιασθεί  η πλήρης μορφή της φράσης «A sight system [which casts a laser beam on the 
target] that is attached to the bore of the weapon” (Σύστημα σκόπευσης [που «ρίχνει» ακτίνα 
λέιζερ στον στόχο] το οποίο προσαρμόζεται στην κάνη του όπλου). Η μετάφραση της λέξης 
“System” έχει παραληφθεί καθώς το νόημά της περιλαμβάνεται στη λέξη «σκοπευτικό». 
Επίσης, η απόδοση του bore light ως σκοπευτικό φως κάννης βασίστηκε στη μετάφραση της 
φράσης «bore sight» ως «σκοπευτικό κάννης» [14].  
Στο (10), το πρόθημα Bi- συνήθως μεταφράζεται ως δι- όταν έχει την έννοια του «δύο, 
διπλό, ή με δύο τρόπους», π.χ. bi-lingual (δί-γλωσσος), bi-phasic (δι-φασικός), bi-plane (δι-
πλάνο). Η λέξη ocular (οφθαλμικός) είναι επίσημος ιατρικός όρος. Έτσι, το διοφθαλμικό 
αποτελεί μεταφραστικό δάνειο. Η λέξη rangefinder αποτελεί ουσιαστικά σύνοψη της φράσης 
«a measurement device that finds the range between the user and the target» (μία συσκευή 
μέτρησης της απόστασης που βρίσκει την απόσταση μεταξύ του χρήστη-παρατηρητή και 
του στόχου» και μεταφράζεται με το δάνειο «αποστασιόμετρο». Στην ελληνική απόδοση 
βλέπουμε ότι τα δύο μέρη εμφανίζονται με την ίδια σειρά αλλά το δεύτερο μέρος έχει 
μετατραπεί σε ουσιαστικό. Η λέξη «αποστασιόμετρο» αποτελεί επέκταση του επίσημου 
λεξικογραφικού όρου «τηλέμετρο» και έπειτα από έλεγχο στο σώμα κειμένου της παρούσας 
 
 
317 
εργασίας, προτιμάται έναντι του δεύτερου.  
Το lightweight (11) μεταφράζεται ως «ελαφρύ» και μαζί με το laser προσδιορίζουν το 
κεντρικό θέμα που είναι το rangefinder. Η πρόσθεση του weight δίπλα στο light βοηθά τον 
αναγνώστη να κατανοήσει ότι το light αναφέρεται στην έννοια του «βάρους» και όχι στην 
έννοια του «φωτός», καθώς στη φράση συμμετέχει η πηγή φωτός laser. Η φράση laser 
designator προέρχεται από τη φράση «designates [targets] with laser» (καταδεικνύει 
[στόχους] με λέιζερ). Η τυποποιημένη μετάφραση του designator είναι «συσκευή 
επισημάνσεως». Στο σχετικό σώμα κειμένων, η επινόηση της λέξης επισημαντής, η οποία 
δηλώνει τη συσκευή που εκτελεί την ενέργεια του ρήματος «επισημαίνω» (designate), 
φαίνεται να επιτρέπει τον σχηματισμό πιο σύντομου όρου.   
Στο (12), το σώμα κειμένων υποδηλώνει ότι η έννοια της λέξης acquisition έχει επεκταθεί 
στη στρατιωτική βιβλιογραφία ώστε να δηλώσει την έννοια της «στόχευσης». Η απόδοσή 
της με τη λέξη «πρόσκτηση» προτιμήθηκε έναντι των εναλλακτικών «ανίχνευση» και 
«εντοπισμός» τα οποία προτείνονται σε ένα από τα ελάχιστα εκδοθέντα δίγλωσσα αγγλο-
ελληνικά λεξικά στρατιωτικής ορολογίας. Η λέξη συσκευή προστίθεται για την καλύτερη 
ενσωμάτωση της φράσης στο ελληνικό κείμενο. Τονίζεται ότι η φράση target acquisition 
προσδιορίζει μόνο τη λέξη laser και όχι το υπόλοιπο της φράσης.  
3   Συμπεράσματα  
Η έρευνα αυτή παρουσίασε ορισμένες από τις κυριότερες στρατηγικές απόδοσης αγγλικών 
νεολογισμών στην ελληνική γλώσσα και βασικά χαρακτηριστικά σύγχρονων στρατιωτικών 
όρων. Επιχειρήθηκε η εφαρμογή αυτών των στρατηγικών σε παραδειγμάτων νεολογισμών 
από την αγγλική στρατιωτική ορολογία και ένας ενδεικτικός έλεγχος με την βοήθεια ενός 
σώματος κειμένου.  
Ένα από τα κριτήρια αξιολόγησης της ποιότητας μιας μετάφρασης πληροφοριακού κειμένου 
είναι ο βαθμός απόδοσής του ως ελληνικού, δηλαδή σαν να είχε γραφεί εξ αρχής στα 
ελληνικά. Αν και η πρώτη επιλογή των στρατιωτικών μεταφραστών είναι η χρήση έγκυρων 
λεξικών και επίσημων γλωσσάριων, ο περιορισμένος αριθμός τέτοιου είδους εγχειριδίων 
προκαλεί δυσκολίες στην ομογενοποίηση και ομοιομορφία της μεταφρασμένης ελληνικής 
στρατιωτικής ορολογίας. Χαρακτηριστικό παράδειγμα τέτοιων δυσχερειών αποτέλεσε η 
επιλογή της απόδοσης των όρων rangefinder και acquisition (παραδείγματα 11, 12). Αν και 
στα λεξικά (εξειδικευμένα και γενικά) μεταφράζονται ως «τηλέμετρο» και «στόχευση», 
αντίστοιχα, στο σώμα κειμένων συνήθως αποδίδονται ως «αποστασιόμετρο» και 
«πρόσκτηση».  
 
 
318 
Παρόλο που ο μικρός αριθμός των παραδειγμάτων δεν επιτρέπει γενικεύσεις, μπορούμε να 
εξαγάγουμε χρήσιμα συμπεράσματα για προβληματισμό και μελλοντική χρήση. Για 
παράδειγμα, πολλές φορές οι ελληνικές λέξεις που επιλέγονται στη μετάφραση δεν είναι 
ισοδύναμες των αγγλικών, ενώ σε ορισμένες περιπτώσεις απαιτείται η προσθήκη λέξεων 
ή/και φράσεων ώστε η μετάφραση να γίνει κατανοητή. Επίσης, η επιτυχής μετάφραση 
πολύπλοκων λέξεων/φράσεων και νεολογισμών είναι απόρροια της δημιουργικότητας που 
θα επιδείξει ο μεταφραστής. Ωστόσο, θα πρέπει να επιδεικνύεται ιδιαίτερη προσοχή καθώς 
σε ένα στρατιωτικό κείμενο, ιδίως στα επίσημα έγγραφα, το ανθρώπινο και υποκειμενικό 
στοιχείο του μεταφραστή μπορεί να δημιουργήσει παρερμηνείες και ασάφειες με 
απρόβλεπτες συνέπειες.   
Η έλλειψη εξειδικευμένων λεξικών και γλωσσαρίων αντισταθμίστηκε, εν μέρει, από την 
χρήση του μικρού αλλά ενδεικτικού σώματος κειμένων. Τέλος, υπάρχουν δύο κύριες 
παράμετροι που πρέπει να λάβει υπόψη ο μεταφραστής. Πρώτον, στη μετάφραση ενός 
νεολογισμού που είναι μια πολυσύνθετη λέξη ή φράση είναι απαραίτητος ο διαχωρισμός του 
σε συνθετικά μέρη και ζεύγη λέξεων και η αναγνώριση των λέξεων που προσδιορίζουν το 
κάθε ζεύγος. Ο εν λόγω τρόπος διαχωρισμού χρήζει περαιτέρω διερεύνησης ώστε να 
αποφεύγεται η υποκειμενική και αυθαίρετη τροποποίηση των διαφόρων τμημάτων ενός 
όρου. Το δεύτερο βήμα, και ίσως το σημαντικότερο, είναι η βαθιά γνώση του γνωστικού 
αντικειμένου, τόσο στην αγγλική βιβλιογραφία όσο και στην ελληνική. Δηλαδή, ο 
μεταφραστής πρέπει να είναι εξοικειωμένος με τα κείμενα που καλείται να μεταφράσει. 
Ιδιαίτερα για τον στρατιωτικό που δεν είναι επαγγελματίας μεταφραστής, η εξοικείωση αυτή 
αποτελεί μεν επίπονη και χρονοβόρα διαδικασία, η οποία όμως σε βάθος χρόνου αποδίδει 
καρπούς.   
Αν και το σώμα κειμένων είναι, στην καλύτερη περίπτωση, ενδεικτικό, είναι δυνατόν να 
αντληθούν κάποιες πρώτες ενδείξεις για τη απόδοση των αγγλικών στρατιωτικών 
νεολογισμών στα ελληνικά οι οποίες θα μπορούσαν να αποτελέσουν οδηγό για μια 
εκτενέστερη και πιο ενδελεχή ανάλυση προς την εξαγωγή ασφαλέστερων συμπερασμάτων 
και γενικεύσεων.   
4   Βιβλιογραφία 
 
[1] 
Α, Ροφούζου, Γλωσσολογική προσέγγιση της ελληνικής και γερμανικής στρατιωτικής 
ορολογίας, Στο Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας, Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία, 
Ανακοινώσεις 9oυ Συνεδρίου, Αθήνα 2013, 169-177. 
 
 
319 
[2] 
MultiConcord Parallel Concordancer (version 1.53 July 1998). University of 
Birmingham. 
Ανακτήθηκε 
στις 
10 
Απρ 
2010 
http://artsweb.bham.ac.uk/ 
pking/multiconc/l_text.htm. 
[3] 
Concapp Concodancer (Chris Greaves, 1993-2000). Hong Kong Polytechnic 
University. Ανακτήθηκε στις 10 Απρ 2010. http://www.edict.com.hk/PUB/concapp/ 
[4] 
P, Newmark, A Textbook of Translation, New York: Prentice Hall, 1995. 
[5] 
Α, Παριανού και Π, Κελάνδριας, Ειδικοί όροι: προϋποθέσεις και απαιτήσεις για τη 
δημιουργία και την εξέλιξή τους, Στο Πρακτικά Διεθνούς Συνεδρίου Μεταφράζοντας 
στον 21ο Αιώνα: Τάσεις και Προοπτικές, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσ/νίκης, 2002. 
[6] 
M. Epstein, The Transformative Humanities: A Manifesto, London/New York: 
Bloomsbury, 2012. 
[7] 
J-F, Sablayrolles, Fondements théoriques des difficultés pratiques du traitement des 
néologismes, Revue française de linguistique appliquée 1/2002 (vol. VII), 97-111. 
[8] 
H. Niska, Explorations in translational creativity: Strategies for interpreting 
neologisms, Workshop paper, 8th Aug, Stockholm University, 1998. Ανακτήθηκε στις 
10 Σεπ 2012 από http://lisa.tolk.su.se/kreeng2.htm 
[9] 
L, Kam-Mei, Jacqueline, A study of semi-technical vocabulary in Computer Science 
texts, with special reference to ESP teaching and lexicography, PhD thesis, University 
of Exeter, 2001. 
[10] S. Pavel, and D, Nolet, Handbook of Terminology, Terminology and Standardization 
Directorate. Translation Bureau, Minister of Public Works and Government Services 
Canada, 2001. 
[11] L. Bauer, English Word-formation, Cambridge, Cambridge University Press, 1983. 
[12] M, D, Picone, Anglicisms, neologisms and dynamic French, Amsterdam: Benjamins, 
1996. 
[13] PEOBrochure, Program Executive Office Soldier US Army, 2005. Ανακτήθηκε στις 01 
Σεπ 2005 από: http://www.peosoldier.army.mil 
[14] Θ, Γιαννούτσος, Σύγχρονο Λεξικό Στρατιωτικής Ορολογίας, Αθήνα: Τουρίκης, 1997. 
 
 
Dr Γεώργιος Δαμασκηνίδης 
Διδακτικό Προσωπικό ΑΕΙ - ΑΣΕΙ 
Ηλ.Ταχ.: damaskinidis@hotmail.com  
 
 
 
 
 
320 
22    Η συμβολή της μετάφρασης στη διαμόρφωση της ελληνικής 
χημικής ονοματολογίας στις αρχές του 19ου αιώνα 
    
Μιχάλης Πολίτης 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην ανακοίνωσή μας επιχειρούμε να αναδείξουμε τη συμβολή των λογίων των αρχών του 19
ου αιώνα, 
που ανέλαβαν να μεταφράσουν έργα της νεοπαγούς τότε Επιστήμης της Χημείας, στη διαμόρφωση της 
ελληνικής χημικής ονοματολογίας. Η μεταφραστική αυτή δραστηριότητα εντάσσεται στο πλαίσιο της 
διάδοσης των αρχών του Διαφωτισμού και της διακαούς επιθυμίας για διαμόρφωση ενός ανεξάρτητου 
και ανεπτυγμένου ελληνικού κράτους.  
 
The role of translation in the configuration of Greek chemical 
nomenclature in the early 19th century 
    
Michel Politis 
 
ABSTRACT 
In our statement, we attempt to highlight the contribution of the scholars of the early 19th century, who 
undertook to translate works of the newly established Science of Chemistry, in the configuration of the 
Greek chemical nomenclature. This translational activity is part of the dissemination of Enlightenment 
values and of the ardent desire for the formation of an independent and developed state.  
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Μελετώντας τη βιβλιογραφία των τελευταίων 40 ετών τη σχετική με την εισαγωγή της 
χημικής ονοματολογίας στον ελλαδικό χώρο τον 19ο αιώνα, διαπιστώνουμε ότι η συντριπτική 
πλειονότητα των συγγραφέων είναι χημικοί και προσεγγίζουν το ζήτημα ως αντικείμενο της 
Ιστορίας της Χημείας.  
Στην προκειμένη περίπτωση, η προσέγγισή μας αλλάζει οπτική γωνία, καθώς αυτό που μας 
ενδιαφέρει είναι το πώς λόγιοι της εποχής, οι οποίοι δεν ήταν χημικοί, όπως ο Θεοδόσιος 
 
 
321 
Ηλιάδης, ο Άνθιμος Γαζής, ο Κωνσταντίνος Κούμας, ο Κωνσταντίνος Βαρδάλαχος κ.ά. [1] 
προσέγγισαν την υπό διαμόρφωση ακόμη επιστήμη της Χημείας και μετέφρασαν στα 
Ελληνικά κείμενα που είχαν παραχθεί από τους θεμελιωτές της σύγχρονης Χημείας.  
Η προσέγγισή μας επομένως είναι μεταφρασιολογική και αποσκοπεί στην ανάδειξη 
ζητημάτων που έχουν σχέση με τις μεταφραστικές στρατηγικές που υιοθέτησαν, τις 
δυσκολίες που αντιμετώπισαν και τις επιλογές στις οποίες προέβησαν.  
Για την υλοποίηση της έρευνάς μας βασιστήκαμε στα κείμενα των Γάλλων χημικών, τις 
μεταφράσεις τους στα Ελληνικά, τους πάσης φύσεως σχολιασμούς των μεταφραστών και σε 
βιβλιογραφικές πηγές είτε της εποχής εκείνης, είτε της τελευταίας 30τίας. Είναι 
αξιοσημείωτο, ότι η πλειονότητα του υλικού του 18ου και του 19ου αιώνα βρέθηκε στο 
διαδίκτυο, σε ψηφιακή μορφή, γεγονός το οποίο διευκόλυνε πάρα πολύ την έρευνά μας [2].  
1   Η ιστορική συγκυρία 
Η μετάφραση αυτών των έργων εντασσόταν στο ρεύμα διάδοσης των αρχών του 
Διαφωτισμού ή άλλως της «μετεκένωσης» της δυτικής παιδείας στον ελληνικό χώρο. Αυτές 
οι μεταφράσεις εκπονούνται με μια μικρή χρονική καθυστέρηση σε σχέση με τη σύνταξη των 
κειμένων αφετηρίας. Λόγω του νεοφυούς της Χημείας, της δυναμικής που είχε αναπτύξει 
εκείνη την περίοδο και της ρευστότητας όσον αφορά σε ζητήματα υιοθέτησης ορολογίας, οι 
μεταφραστές αυτών των έργων αντιμετώπισαν σωρεία προβλημάτων, στα οποία θα 
αναφερθούμε στη συνέχεια. Πρόδρομοί τους ήταν ο Ιώσηπος Μοισιόδαξ, ο Νικηφόρος 
Θεοτόκης, ο Ρήγας Φεραίος, κ.ά. οι οποίοι είχαν μεταφράσει κείμενα Φυσικής, στα οποία 
υπήρχαν αναφορές σε αντικείμενα της Χημείας. Τα πρώτα κείμενα Χημείας συνθετικής 
φύσης, τα οποία αποτελούσαν κι αυτά εμμέσως μεταφράσεις, γράφτηκαν αργότερα από τον 
Καθηγητή Χημείας της Ιονίου Ακαδημίας Αθανάσιο Πολίτη. 
Μ’ αυτές τις μεταφράσεις επιδιώκεται η αφύπνιση των συνειδήσεων, η κατάκτηση της νέας 
γνώσης, η αξιοποίησή τους με σκοπό την οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη και τέλος τον 
πλουτισμό της γλώσσας.  
Η επιλογή των έργων που μεταφράστηκαν δεν ήταν τυχαία. Έγινε βάσει, κυρίως, ποιοτικών 
                                                          
1  
Μαυρόπουλος Αβραάμ, «Η εξέλιξη της Xημικής Oνοματολογίας στην Ελλάδα κατά την περίοδο 
1799-2000», Πανελλήνιο Συνέδριο Ονοματολογίας & Ορολογίας της Χημείας, Ένωση Ελλήνων 
Χημικών (ΕΕΧ) - Τμήμα Παιδείας & Χημικής Εκπαίδευσης (ΤΠΧΕ), Αθήνα, 2014 
2  
Ενδεικτικά: στο portal του Υπουργείου Παιδείας «Δημόσιες Βιβλιοθήκες της Ελλάδας» 
(http://publiclibs.ypepth.gr) & στον δικτυακό τόπο της Bibliothèque nationale de France 
(http://www.bnf.fr)  
 
 
322 
κριτηρίων, καθώς σκοπός όσων στήριξαν αυτή την προσπάθεια ήταν να χρησιμοποιηθούν 
για την εκπαίδευση των νέων της εποχής. Χαρακτηριστική είναι η περίπτωση της 
μετάφρασης από τον Κωνσταντίνο Κούμα του έργου του Επιτομή Χημείας του Pierre-August 
Adet, η οποία είχε γραφτεί για να χρησιμοποιηθεί ως διδακτικό βοήθημα από τους μαθητές 
των γαλλικών λυκείων. Μπορεί η προπαίδεια των Ελλήνων μαθητών εκείνης της εποχής να 
μην ήταν επαρκής για να παρακολουθήσουν τέτοιου επιπέδου μαθήματα, να μην υπήρχε 
διδακτικό προσωπικό με κατάλληλη κατάρτιση, να μην υπήρχε η απαραίτητη εργαστηριακή 
υποδομή για να γίνονται πειράματα (βιωματική μάθηση), και μπορεί να μην ήταν εύκολη η 
πρακτική εφαρμογή των νέων γνώσεων (π.χ. υγεία, γεωργία, μεταποίηση), αλλά 
διαμόρφωσε τις προϋποθέσεις για την κατάρτιση ορισμένων προικισμένων νέων, οι οποίοι, 
στη συνέχεια, με δικά τους έξοδα ή με τη στήριξη εύπορων συμπατριωτών τους σπούδασαν 
στο εξωτερικό Χημεία ή άλλες θετικές επιστήμες.  
Για τη διάδοση αυτών των μεταφράσεων, καθώς και των λοιπών κειμένων Χημείας της 
εποχής, χρησιμοποιήθηκαν κυρίως δύο μέσα: α) άρθρα, τα οποία δημοσιεύονταν καταρχάς 
στον Λόγιο Ερμή και αργότερα στην Ιονική Ανθολογία, και β) βιβλία (μεταφράσεις). 
Σημειώνουμε ότι ορισμένες μεταφράσεις δεν τυπώθηκαν, ελλείψει χρηματοδότησης.  
Αξιοσημείωτο είναι ότι οι πρώτες μεταφράσεις δεν εκπονούνται, ούτε τυπώνονται, στον 
ελλαδικό χώρο, αλλά στη Βιέννη ή σε άλλα αστικά κέντρα της δυτικής Ευρώπης. Στο σημείο 
αυτό οφείλουμε να αναφέρουμε τη συμβολή του Αδαμαντίου Κοραή και του Άνθιμου Γαζή 
στην παραγωγή μεταφράσεων. Όπως μεταφέρει η Πάτσιου [3], ο Κοραής υποδεικνύει τους 
συγγραφείς και τα έργα τους, επιλέγει μεταφραστές, διορθώνει και επιμελείται τις 
μεταφράσεις τους και προσφέρει λύσεις και βελτιώσεις. Ο Άνθιμος Γαζής, το 1799 
μεταφράζει τη Γραμματική των Φιλοσοφικών Επιστημών του Μπέντζαμιν Μαρτέν, στο οποίο 
υπάρχουν αναφορές σε στοιχεία της Φυσικής και της Χημείας, και το 1802 επιμελείται τη 
μετάφραση του έργου του Φουρκρουά Χημική Φιλοσοφία.  
Από τη μέχρι σήμερα πορεία της έρευνά μας, προκύπτει ότι δεν σχηματίστηκε ένας ενιαίος 
πυρήνας μεταφραστών, αλλά μεταφραστές, στην αναζήτηση μεντόρων και χρηματοδοτών, 
επεδίωξαν τη στήριξη ισχυρών της εποχής εκείνης, οι οποίοι σε πολλές περιπτώσεις 
ανταγωνίζονται οι μεν τους δε, εάν δεν βρίσκονταν, για διαφόρους λόγους, σε ανοικτή 
σύγκρουση. Παρότι η συντριπτική πλειονότητα αυτών των σημαντικών προσωπικοτήτων 
επεδίωκαν τον «φωτισμό» των συμπατριωτών τους, τα προσωπικά πάθη και οι 
                                                          
3  
Πάτσιου Βίκυ, «Απόψεις και παρεμβάσεις του Κοραή στο θέμα των μεταφράσεων», Ερανιστής, 21, 
1997, σελ. 217 
 
 
323 
ανταγωνισμοί δεν επέτρεψαν ορισμένες περιπτώσεις να βρεθεί ένας «ελάχιστος κοινός 
παρονομαστής», ο οποίος θα λειτουργούσε αναμφισβήτητα υπέρ της εισαγωγής των αρχών 
του Διαφωτισμού στον ελλαδικό χώρο και της ουσιαστικής μόρφωσης των Νεοελλήνων. Ο 
κατακερματισμός των δυνάμεων, οι ευθείες και φαρμακερές βολές των μεν κατά των δε, η με 
διαφόρους τρόπους υπονόμευση του έργου που παραγόταν από τους άλλους, 
διαμόρφωσαν ένα κλίμα που ευνόησε την καλλιέργεια των ανταγωνισμών της 
επαναστατικής περιόδου, οι οποίοι οδήγησαν στα γνωστά σε όλους αρνητικά αποτελέσματα. 
Ενδεικτικά, ενώ αρχικά φαίνεται ότι υπήρχε επικοινωνία και συνεργασία μεταξύ Κοραή και 
Καποδίστρια, καθώς και οι δύο αρχικώς στήριζαν το έργο του Λογίου Ερμή, από κάποια 
στιγμή και μετά, για λόγους τους οποίους δεν έχουμε μελετήσει σε βάθος, επήλθε ρήξη με 
αποκορύφωμα την κυκλοφορία των δύο Διαλόγων, το 1830 και 18314. Επίσης, από την 
αλληλογραφία του Κοραή προκύπτει ότι συγκρούστηκε και με λόγιους με τους οποίους είχε 
συνεργαστεί στενά, ασκώντας τους ενίοτε δριμεία κριτική. Μεταξύ αυτών συγκαταλέγεται ο 
Άνθιμος Γαζής [5], με τον οποίο είχε συνεργαστεί για την έκδοση του Ερμή του Λογίου. 
Παράλληλα, όμως, προς τα ανωτέρω, διαμορφώνονται κύκλοι οι οποίοι στρέφονται κατά της 
κίνησης που αποσκοπεί στη μετάφραση επιστημονικών κειμένων γενικώς είτε επειδή 
θεωρούσαν ότι ο Διαφωτισμός αποτελούσε «ευρωπαϊκή μωροσοφία», είτε επειδή 
διαπνέονταν από «αντιδυτικό» πνεύμα, είτε επειδή διαφωνούσαν με τις γλωσσικές επιλογές 
των μεταφραστών και των μεντόρων τους. Σε ορισμένες, μάλιστα, περιπτώσεις, οι 
αντιπαραθέσεις ήταν οξύτατες και έφεραν το σπέρμα του διχασμού που ταλάνισε την 
Ελλάδα στο πρώτο ήμισυ του 19ου αιώνα [6]. Οι αντιδράσεις αυτές δεν περιορίστηκαν μόνο 
στην ανταλλαγή λιβελογραφημάτων, αλλά εκδηλώθηκαν με πράξεις που αποσκοπούσαν 
στην παρεμπόδιση διάδοσης της νέας γνώσης μέσω της εκπαίδευσης. Χαρακτηριστική είναι 
η περίπτωση της πρωτοβουλίας του Κωνσταντίνου Κούμα, ο οποίος το 1809 προσπάθησε 
να οργανώσει στη νέα Δημόσια Σχολή της Σμύρνης φυσικά και χημικά πειράματα 
εξοπλίζοντας τη με τα αντίστοιχα όργανα. Επειδή η διδασκαλία των θετικών επιστημών, που 
στηριζόταν σε νεωτεριστικές βάσεις, εκτόπιζε τη μέχρι τότε επικρατούσα εκκλησιαστική 
                                                          
4  
Καραλή Βασιλική, «Αδαμάντιος Κοραής: το "παράκαιρον" της Επανάστασης του 1821», κείμενο το 
οποίο 
βρέθηκε 
στον 
δικτυακό 
τόπο 
της 
σχολικής 
συμβούλου 
Βασιλικής 
Καραλή: 
http://users.sch.gr/vaskarali/articles.htm (ημέρα πρόσβασης 27/5/2015) 
5  
Επιστολή από 19-3-1813, Αλληλογραφία, τ. Γ’, σ. 183. Μπορούμε να υποθέσουμε ότι πίσω από το 
περιεχόμενο αυτής της επιστολής κρύβεται η έντονη δυσαρέσκεια του Κοραή λόγω της συνεργασίας 
του Άνθιμου Γαζή με τον Καποδίστρια. 
6  
Καρά Γιάννη, Επιστημολογικές προσεγγίσεις στη νεοελληνική επιστημονική σκέψη. Επιλογή από τα 
έργα του Μιχαήλ Κ. Στεφανίδη», Εκδόσεις Τροχαλία, 1995, σσ. 74-80 
 
 
324 
παιδεία, προκάλεσε την αντίδραση της παλιάς Ευαγγελικής Σχολής και του ανώτερου 
κλήρου, με αποτέλεσμα να κλείσει η σχολή μετά από ένα χρόνο λειτουργίας [7]. 
2   Η μετάφραση ως μέσον διαμόρφωσης της ελληνικής χημικής 
ονοματολογίας και γενικότερα της γλώσσας της Χημείας 
Η συνοπτικότατη αυτή αναφορά στην ιστορική συγκυρία μάς επιτρέπει να αντιληφθούμε 
καλύτερα το περιβάλλον εντός του οποίου παρήχθησαν οι σχετικές μεταφράσεις και πώς 
διαμορφώθηκε, μέσω αυτών των μεταφράσεων, η ελληνική χημική ονοματολογία στις αρχές 
του 19ου αιώνα. 
Για την πραγματοποίηση της έρευνάς μας χρησιμοποιήσαμε ως πηγές μεταφράσματα 
κειμένων της εποχής, τα κείμενα αφετηρίας, καθώς και στοιχεία του παρακειμένου τους 
(κατά Genette8), όπως προλογικά σημειώματα, υποσημειώσεις και προσθήκες των 
μεταφραστών. Επίσης, ως πηγές χρησιμοποιήσαμε κείμενα συνθετικού χαρακτήρα, που 
παρήχθησαν εκείνη την εποχή από άτομα που εντάσσονται στο ίδιο ρεύμα, όπως αυτά του 
Κωνσταντίνου Βαρδάλαχου [9] και του Αθανασίου Πολίτη [10].  
Από τη μελέτη αυτού του υλικού προκύπτει ότι οι μεταφραστές αυτών των κειμένων, μπορεί 
να μην είχαν μεταφρασιολογική κατάρτιση, να μην ήταν Χημικοί [11], είχαν, όμως, επίγνωση 
της ιστορικής αποστολής τους, καθώς γνώριζαν ότι όχι απλώς μεταγλώττιζαν κείμενα, αλλά, 
επιπλέον, ότι τα κείμενα αυτά θα λειτουργούσαν αφ’ ενός ως μέσα για τον «φωτισμό» των 
νέων συμπατριωτών τους, αφ’ ετέρου ως κείμενα αναφοράς, καθώς μέσω των 
μεταφράσεων τους συμμετείχαν στη διαμόρφωση της ελληνικής δοκιμιακής γλώσσας και της 
ελληνικής χημικής ορολογίας. Εν ολίγοις, αν και βρισκόμαστε στη χαραυγή του 19ου αιώνα, 
οι Έλληνες μεταφραστές έχουν πλήρη επίγνωση της λειτουργικής διάστασης των 
μεταφράσεών τους. Χαρακτηριστικά, ο Κούμας, στο προλογικό σημείωμα της μετάφρασης 
Χημείας Επιτομή, γράφει: «Μάλιστα τα νέα Λύκεια της αναγεννωμένης Ελλάδος, εις τα οποία 
οι νέοι ‘Έλληνες διδάσκονται τας επιστήμας από άνδρας φιλοσόφους και κατά την θεωρίαν 
και κατά την πράξιν, πρέπον ίσως είναι να μεταχειρισθώσιν εκείνην την χημικήν βίβλον, την 
                                                          
7  
Ψηφιακή βιβλιοθήκη ΕΛΛΗΝΟΜΝΗΜΩΝ, λήμμα: Κούμας Κωνσταντίνος [1777, Λάρισα - 1836, 
Τεργέστη] (http://www.lib.uoa.gr/hellinomnimon/authors/Koumas.htm). Πρόσβαση: 30-5-2015) 
8  
Genette Gérard, Seuils, Éditions du Seuil, coll « Poétique », Παρίσι, 1987, σελ. 152. 
9  
Βαρδάλαχος Κωνσταντίνος, Φυσική Πειραματική, Βιέννη, 1812 
10  Αθανάσιος Πολίτης, «Περί χημικής ονοματολογίας», στο Ιόνιος Ανθολογία, τόμος Α’, Κέρκυρα, 
Ιανουάριος 1934, σσ. 105-128 & Στοιχεία Χημείας, Κέρκυρα, 1847 
11  Τα μεταφραστικά τους σχόλια, όμως, φανερώνουν ότι είχαν μελετήσει σε βάθος την τότε διαθέσιμη 
διεθνή βιβλιογραφία.  
 
 
325 
οποία ως στοιχειώδη συνοπτικήν και ευμέθοδον μεταχειρίζονται και της ακμαζούσης Γαλλίας 
τα Λύκεια» [12].  
Το ότι δεν είχαν μεταφρασιολογική κατάρτιση, δεν σημαίνει ότι η μεταφραστική τους πράξη 
δεν διακρίνεται από επιλογές που φανερώνουν μεταφρασιολογική σκέψη. Βασικός 
εμπνευστής τους και μέντορας τους ήταν ο Αδαμάντιος Κοραής, ο οποίος επέλεγε τα κείμενα 
που έκρινε σκόπιμο να μεταφραστούν, διόρθωνε και επιμελείτο λέξεις και έννοιες που 
δημιουργούσαν προβλήματα κατά τη μεταφορά τους στα νεοελληνικά συμφραζόμενα τους 
και παρείχε λύσεις και βελτιώσεις στα μεταφραστικά αδιέξοδα των συμπατριωτών του [13]. 
Έκανε τη διάκριση μεταξύ μετάφρασης λογοτεχνικών και επιστημονικών κειμένων, 
υποστήριζε ότι χρέος του μεταφραστή δεν είναι να ακολουθεί κατά λέξη τον συγγραφέα του, 
αλλά να παράγει ένα μετάφρασμα με σεβασμό στη γλώσσα προς την οποία μεταφράζει 
«…προσαρμοσμένη εις τον ιδιάζοντα χαρακτήρα της εις την οποίαν μεταφέρονται γλώσσης» 
[14].  
Συγκρίνοντας τα μεταφράσματα και τα κείμενα αφετηρίας διαπιστώνουμε ότι οι μεταφραστές 
αυτών των κειμένων παραμένουν πιστοί στο κείμενο αφετηρίας, αποφεύγουν τις 
παραφράσεις, τις περικοπές ή τις προσθήκες. Όταν επιθυμούν να παρέμβουν, για να 
βοηθήσουν το αναγνωστικό τους κοινό, υιοθετούν πρακτικές οι οποίες δεν αλλοιώνουν το 
περιεχόμενο του κειμένου αφετηρίας. Δίνουν ιδιαίτερη βαρύτητα στον πρόλογο και 
χρησιμοποιούν συστηματικά υποσημειώσεις. Από αυτό το υλικό αντλούμε ενδιαφέρουσες 
πληροφορίες μεταφρασιολογικής φύσης, αλλά και σχετικές με την εξέλιξη της Χημείας εκείνη 
την εποχή.  
Ο Κούμας, στον πρόλογο της Χημείας Επιτομή («Ο Μεταφραστής») αφιερώνει γύρω στις 
πέντε σελίδες για να παρουσιάσει τις διιστάμενες απόψεις όσον αφορά στην ετυμολογία και 
κατά συνέπεια την ορθογραφία της λέξης «Χημεία/Χυμεία». Απορρίπτει την άποψη ότι η 
λέξη Χημεία παράγεται από το «χυμός» κι ότι η λέξη που παράγεται από αυτή (Χυμεία) 
πρέπει να γράφεται με ύψιλον, υποστηρίζοντας ότι κάθε παράγωγη λέξη, που λήγει σε –εια 
ή –ια προϋποθέτει ως πρωτότυπο ρήμα σε –ευω, όπως βασιλεία από το βασιλεύω, ή 
επίθετα ονόματα, που λήγουν σε –ος ή σε –ης, όπως σοφία από το σοφός και ευγένεια από 
                                                          
12  Αδήτου Πέτρου Αυγούστου, Χημείας Επιτομή, Μέρος Πρώτον. Περί συνθέσεως, μετάφραση και 
σχολιασμός Κωνσταντίνου Κούμα, Βιέννη, 1808, σελ. λβ΄. 
13  Πάτσιου Βίκυ, «Απόψεις και παρεμβάσεις του Κοραή στη θέμα των μεταφράσεων», Ο Ερανιστής, 
21, 1997, σελ. 217 
14  Επιστολή από 29-12-1814, Αλληλογραφία, τ. Γ’, σ. 358 
 
 
326 
το ευγενής. Εκτός, όπως γράφει ο Κούμας, κι αν υπήρξε ρήμα «χυμεύω». Απορρίπτοντας 
αυτή την ετυμολογική ερμηνεία, απορρίπτει τη γραφή της λέξης με ύψιλον και υιοθετεί τη 
γραφή με ήττα, αφήνοντας στον αναγνώστη να επιλέξει μεταξύ διαφόρων ετυμολογικών 
αναλύσεων, οι οποίες βασίζονται στην αρχαία ελληνική γραμματεία [15]. Τα ανωτέρω 
αποτελούν ένα απλό δείγμα της μεθοδικότητας με την οποία ο Κούμας, αλλά και οι λοιποί 
λόγιοι, προσέγγισε τα ζητήματα ορολογίας και μας προετοιμάζουν για να κατανοήσουμε το 
πώς ενήργησε, τόσο αυτός όσο και οι άλλοι λόγιοι, για τη μετάφραση και τη διαμόρφωση της 
ελληνικής χημικής ονοματολογίας.  
Στον πρόλογό του, ο Κούμας, υιοθετώντας την κοινή άποψη ότι για την απόδοση στα 
Ελληνικά της χημικής ορολογίας πρέπει να βασιζόμαστε στον πλούτο της γλώσσας του 
ελληνικού έθνους, γράφει: «…λέγω μόνον, ότι ημείς δεν πρέπει να διευθυνώμεθα ούτ’ από 
Γάλλους, ούτ’ από Γερμανούς, ούτ’ απ’ άλλο έθνος, εις τας μεταφράσεις μας· έχομεν την 
θείαν γλώσσαν των προπατόρων μας, από την οποίαν εμπορούμεν να λαμβάνωμεν 
πλουσίως, ή να πράττωμεν αναλόγως της συνηθείας της, ό,τι έννομα χρειάζεται …» [16]. Με 
βάση τα ανωτέρω προτείνει μια μέθοδο απόδοσης στα Ελληνικά της σχετικής ορολογίας. 
Προς τούτο γράφει: «την ονοματολογίαν, την οποίαν εσύνταξαν οι νεώτεροι Χημικοί … 
ανάγκη ήτο να την φυλάξωμεν και ημείς, ως μεθοδικήν και πολλήν έχουσαν την ευκολίαν εις 
το να ανακαλή καθαράς των πραγμάτων ιδέας. Χρεία ήτο μόνον να την μεταφράσωμεν 
αρμοδίως εις την Γραικικήν ημών γλώσσαν» [17]. Για να αναδείξει την αξία αυτής της θέσης, 
παραθέτει το σκεπτικό βάσει του οποίου μετέφρασε στα Ελληνικά τον όρο «gas». Εξηγεί ότι 
τον απέδωσε με τον όρο «αέρα», αρνούμενος να υιοθετήσει τον όρο «πνεύμα», «το οποίον 
άλλοι εμεταχειρίσθησαν … δια να σημαίνωμεν με αυτό ασυγχύτως τα πνευματώδη και 
λεπτομερή υγρά, οποίον είναι του οίνου το πνεύμα». Πρόκειται για μια πρακτική την οποία 
υιοθέτησε και σε άλλες περιπτώσεις απόδοσης όρων, οι οποίοι καθιερώθηκαν και 
χρησιμοποιούνται ακόμη και σήμερα.  
Ας επιστρέψουμε, όμως, στον σχολιασμό του Κούμα, ο οποίος αποκαλύπτει το μέγεθος της 
σοφίας του ανδρός, αλλά και τη συμβολή του στη διαμόρφωση της σύγχρονης χημικής 
ονοματολογίας. Ο Κούμας προτείνει, βασιζόμενος στο σκεπτικό των συντακτών της γαλλικής 
χημικής ονοματολογίας, ένα ελληνικό σύστημα απόδοσης της χημικής ονοματολογίας. Στον 
πρόλογο της Χημείας Επιτομή αποκαλύπτει, ενδεικτικά, τον προβληματισμό του σχετικά με 
                                                          
15  Αδήτου, σσ. γ΄- η΄ 
16  Αδήτου, σσ. λθ & μ 
17  Αδήτου, σσ. λβ & λγ 
 
 
327 
την ονοματοθεσία των αλάτων. Στη σελίδα μα΄ αναφέρει ότι στη Στοιχειώδη Σειράν των 
Μαθηματικών και Φυσικών Πραγματειών υιοθέτησε την επιλογή του Θ. Ηλιάδη να 
«εκγραικίσει» τα άλατα με κατάληξη –ate μεταχειριζόμενος την κατάληξη –ιας και τα άλατα 
με κατάληξη –ite μεταχειριζόμενος την κατάληξη –ίτης (nitrate de potasse = νιτρίαν 
ποτάσσης και nitrite de potasse = νιτρίτην ποτάσσης). Επειδή, όμως, αυτή η ονοματοθεσία 
δεν τον ικανοποιούσε [18], μετά από προβληματισμό, αποφάσισε, όταν μετέφραζε την 
Χημείας Επιτομή, τα εξής: «εάν είναι τα άλατα σύνθετα εκ νιτρικού, φερ’ ειπείν, οξέος, και 
σωμάτων άλλων, …, τα είπα νιτρικά άλατα·…. εάν είναι σύνθετα εκ νιτρώδους οξέος, … και 
βάσεως οποιασδήποτε, τα ονομάζω νιτρώδη άλατα». «… και να είπω με συντομίαν, έλαβον 
εις κανόνα το οξύ δια να σχηματίσω επίθετον ομοιογενές του ουσιαστικού ονόματος, το 
οποίον φανερόνει την βάσιν του άλατος, και επάνω του οποίου κατηγορείται ομοιοπτώτως 
…»19.  
Ενδιαφέρουσες είναι επίσης οι παρατηρήσεις του οι σχετικές με τη μετάφραση του «azote», 
το οποίο μεταφράζει «αζωτικόν σώμα» ή απλώς «άζωτον». Αρνούμενος να δεχθεί το 
παράγωγο «αζωτικόν» γράφει: «αλλά τίνος Έλληνος αυτία δύνανται να υποφέρωσι το εκ 
τούτου παραγόμενον κτητικόν όνομα αζωτικόν, το οποίον κατά τον κανόνα της ονομαθεσίας, 
έπρεπε να παριστάνη τον αέρα, του οποίου η βάσις είναι το άζωτον; Κάν έν από τα εις –ικος 
λήγοντα κτητικά ονόματα δεν επιδέχεται το στερητικόν α … Δια τούτο λοιπόν την μεν βάσιν 
του, περί του οποίου ο λόγος, αέρος ωνόμασα κ’ εγώ άζωτον συμφώνως προς τους νέους 
ονοματιθέτας Χημικούς, εις δε τον αέρα έδωκα όνομα παυσίζωος, όχι διότι της ζωής την 
παύσιν, αλλά διότι, μη διδούς εις αυτήν καμμίαν ενέργειαν προς διατήρησίν της, την κάμνει 
να παύση με τρόπον έμμεσον».  
Τέλος, ασχολούμενος με τον όρο «οξυγόνο», σχολιάζει κριτικά τις πρώτες επιλογές 
ονοματοθεσίας αυτού του στοιχείου από τον Λαβουαζιέ και τον Φουρκουά. Η πρώτη 
ονομασία που δόθηκε σ’ αυτό το στοιχείο από τον Λαβουαζιέ ήταν «oxigine» (από το «οξύ» 
+ γίνομαι). Όπως υποστηρίζει ο Κούμας, ο Φουρκουά, με τη σύμφωνη γνώμη του 
Λαβουαζιέ, το μετονόμασε σε «oxigène » όχι για λόγους σημασιολογικούς αλλά ευηχίας. 
Ασκώντας κριτική στις δύο επιλογές, αναφέρει ότι ουδέποτε υπήρξε στην ελληνική γλώσσα 
                                                          
18  («Εις τίνα τάξιν άραγε των ελληνικών ονομάτων εμπορούσι να βαλθώσιν οι νιτρίαι και οι νιτρίται, οι 
ανθρακίαι και οι ανθρακίται, και όλα τα τοιάυτα των αλάτων ονοματα; Είναι άραγε ουσιαστικά; Αλλά 
τίνα ουσιαστικά ονόματα έχουσι τόσον φανεράν την παραγωγήν των, και τοιαύτην κατάληξιν; Μη 
είναι επίθετα, τα πρώτα όμοια με τους κωφίας, τυφλίας κ.λ.λ. και τα δεύτερα όμοια με τους μεσίτας, 
οπλίτας, πολίτας; Και αν τούτο, ποίον είναι το ουσιαστικόν, εις τον οποίο κατηγορούνται; … ) 
19  Αδήτου, σσ. μβ΄ & μγ΄. 
 
 
328 
όνομα «οξιγινές» ή «οξίγινον», ή κάτι ανάλογο, από το οποίο ο Λαβουαζιέ να μπορεί να 
δημιουργήσει το « oxigine ». Όσον αφορά στην επιλογή του Φουρκουά ο Κούμας 
υποστηρίζει τεκμηριωμένα ότι η ονομασία «oxigène » πάσχει, επίσης, από σημασιολογική 
και πραγματολογική άποψη, καθώς εάν δημιουργεί στη γαλλική γλώσσα όρο με βάση το 
«οξύ» + «γενές», τότε αυτός ο όρος έχει σημασία αντίθετο προς τη θεωρία της Χημείας, 
καθώς το οξυγενές θα σήμαινε ό,τι παράγεται από τα οξέα. Αυτό όμως είναι ψευδές, καθώς, 
ως γνωστόν, το στοιχείο αυτό παράγει οξέα και δεν παράγεται από αυτά. Στη θέση του 
«oxigène» προτείνει την ονομασία «oxygone», από το ελληνικό «οξυγόνο», το οποίο έχει τη 
σημασία που αποδίδουν οι χημικοί σ’ αυτό το στοιχείο.  
Σημαντική είναι επίσης είναι η συνεισφορά στη διαμόρφωση της ελληνικής χημικής 
ονοματολογίας του Καθηγητή Θεωρητικής και Πρακτικής Χημείας στην Ιόνιο Ακαδημία 
Αθανασίου Πολίτη20, την οποία μπορούμε να εντοπίσουμε σε δύο έργα του: το άρθρο του με 
τίτλο «Περί χημικής ονοματολογίας», το οποίο δημοσιεύτηκε στον πρώτο τόμο του 
περιοδικού Ιόνιος Ανθολογία (Ιανουάριος 1834) και τη μονογραφία του Στοιχεία Χημείας, η 
οποία εκδόθηκε στην Κέρκυρα το 1847. Αυτά τα δύο έργα του μπορεί να μην αποτελούν 
«μεταφράσεις», αλλά, όπως προκύπτει από τη συστηματική ανάγνωσή τους, ο Πολίτης 
παρακολουθεί εκ του σύνεγγυς τις εξελίξεις στον χώρο της Χημείας, χάρη στη γενναιόδωρη 
συνδρομή του κόμη Γκίλφορντ21, και μεταφέρει στην ελληνική γλώσσα τη νέα χημική 
ονοματολογία, ακολουθώντας λίγο-πολύ τις γλωσσικές και μεταφραστικές αρχές στις οποίες 
είχαν βασιστεί ο Κούμας, ο Ηλιάδης, ο Γαζής και οι άλλοι λόγιοι της εποχής. 
Στο έργο του Στοιχεία Χημείας (1847), ο Πολίτης γράφει ότι την εποχή εκείνη είχαν 
ταυτοποιηθεί 66 χημικά στοιχεία, τα οποία διακρίνει σε «αβαρή» και «βαρέα»22. Δεκατρία 
χρόνια νωρίτερα, όταν συνέγραφε το έργο του «Περί χημικής ονοματολογίας» (1834), 
ανέφερε ότι είχαν ταυτοποιηθεί μόλις 52, κι ότι αυτά «διαιρούνται εις σώματα απλά μη 
μεταλλικά και εις μέταλλα».  
Στα «αβαρή» στοιχεία συγκαταλέγει το «θερμαντικόν», το «φως», το «ηλεκτρικόν ρευστόν» 
και το «μαγνητικόν ρευστόν», αλλά στην ακριβώς επόμενη σελίδα, καταθέτει τον 
προβληματισμό του κατά πόσο τα τελευταία αποτελούν όντως χημικά στοιχεία. Ο 
                                                          
20  Πολίτης Μιχάλης, «Ο Αθανάσιος Μ. Πολίτης, ο πρώτος Καθηγητής Χημείας σε ελληνικό 
πανεπιστήμιο», Χημικά Χρονικά, (4/1998) σσ. 114-115 
21  Όπως αναφέρει ο Γεώργιος Τυπάλδος-Ιακωβάτος, στην Ιστορία της Ιόνιας Ακαδημίας, (Εκδόσεις 
Ερμής, Αθήνα, 1982), ο Γκύλφορντ τροφοδοτούσε συστηματικά τη βιβλιοθήκη της Ιονίου Ακαδημίας 
με νέα βιβλία. 
22  Πολίτης Αθανάσιος, Στοιχεία Χημείας, Κέρκυρα, 1847, σελ. 17 
 
 
329 
προβληματισμός του στηρίζεται στο γεγονός ότι από αυτά λείπουν πολλές από τις 
κυριότερες ιδιότητες, οι οποίες χαρακτηρίζουν τα υπόλοιπα σώματα, όπως το βάρος και το 
ότι δεν γίνονται αισθητά επί μακρόν.  
Τα «βαρέα» στοιχεία διακρίνει α) σε μέταλλα και μεταλλοειδή και β) σε ηλεκτραρνητικά και 
ηλεκτροθετικά. Στα μεταλλοειδή, δηλαδή στοιχεία που συμπεριφέρονται άλλοτε ως μέταλλα 
και άλλοτε ως αμέταλλα, συγκαταλέγει 13 στοιχεία: το Οξυγόνον, το Υδρογόνον, το 
Νιτρογόνον, το Θείον, τον Φωσφόρον, το Χλώριον, το Βρώμον, το Ιώδιον, το Φθόριον, τον 
Άνθρακα, το Χρυστόκολλον, το Πυρίτιον και το Σελήνιον, ενώ σήμερα, με βάση τον 
Περιοδικό Πίνακα των Χημικών Στοιχείων, τα μεταλλοειδή είναι μόνο επτά (Βόριο, Πυρίτιο, 
Γερμάνιο, Αρσενικό, Αντιμόνιο, Τελλούριο και Πολώνιο). Επίσης, στοιχεία όπως το Οξυγόνο, 
ο Άνθρακας, το Άζωτο, ο Φωσφόρος, το Θείο και το Σελήνιο ταυτοποιούνται ως «άλλα 
αμέταλλα». Πέραν όμως αυτών, σε υποσημείωση23 αναφέρει ότι μόλις είχαν ανακαλυφθεί τα 
μέταλλα: Λαθραίο, Ρουθένιον24, Διδύμιον25, Ελμίνιον, Έβριον, Τέρβιον, Πελόπιον, Νιόβιον. Η 
μετάφραση της ονομασίας όλων αυτών των άρτι, τότε, ανακαλυφθέντων χημικών στοιχείων 
έγινε από τον ίδιο τον Αθανάσιο Πολίτη. 
Εκ των ανωτέρω καταδεικνύεται ο σημαντικότατος ρόλος της μετάφρασης στη διαμόρφωση 
της ελληνικής χημικής ονοματολογίας στις αρχές του 19ου αιώνα. Οι μεταφραστές αυτοί δεν 
ήταν χημικοί, αλλά λόγιοι, με βαθειά γνώση της ελληνικής γραμματείας. Το όραμά τους για 
φωτισμό του έθνους και διαμόρφωση ενός ανεξάρτητου και ανεπτυγμένου ελληνικού 
κράτους, τους ώθησε να θέσουν τα θεμέλια για τη διάδοση της Χημείας στον ελλαδικό χώρο. 
Πηγή έμπνευσης η γλώσσα τους, η ιστορία τους, ο πολιτισμός τους. 
 
 
Μιχάλης Πολίτης 
Αναπληρωτής Καθηγητής 
ΤΞΓΜΔ Ιονίου Πανεπιστημίου 
Ηλ.Ταχ.:politis@ionio.gr  
 
 
 
                                                          
23  Στη σελίδα 18 
24  Σημερινή ονομασία: ρουθήνιο (ευγενές μέταλλο) 
25  Σπάνιο μέταλλο που νόμιζαν ότι είναι χημικό στοιχείο, αλλά βρήκαν ότι είναι μείγμα σπάνιων γαιών 
δηλ. του νεοδυμίου και του πρασοεδυμίου. 
 
 
330 
23    Μεταφράζοντας τον γερμανικό μεταφρασεολογικό λειτουργισμό: 
Νεοόροι, οροποίηση και διαθεματικός δανεισμός ως  
ορολογικές προκλήσεις για την απόδοσή τους 
στα ελληνικά 
    
Olaf Immanuel Seel 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα ανακοίνωση παρουσιάζουμε τρεις βασικές κατηγορίες όρων του γερμανικού 
λειτουργισμού που συνιστούν μεταφραστικές προκλήσεις στην ελληνική γλώσσα. Με βάση τα 
πρωτογενή πονήματα των Katharina Reiss, Hans J. Vermeer, Justa Holz-Mänttärri και  Christiane Nord, 
που στην πλειοψηφία τους δεν έχουν ακόμα μεταφραστεί στην ελληνική, θα επικεντρωθούμε σε 
αντιπροσωπευτικά παραδείγματα των τριών κατηγοριών αυτών, δηλαδή  των νεοόρων, της οροποίησης 
και του διαθεματικού δανεισμού, αναλύοντας τις δυσκολίες που ανακύπτουν σε εννοιολογικό ή/και 
μορφολογικό επίπεδο και προτείνοντας λύσεις για την απόδοσή τους στα ελληνικά.  
Translating the German Functionalism in Translation Studies: 
Neologisms, Terminologisation and Transdisciplinary Borrowing as 
Terminological Challenge for their Rendering into Greek 
    
Olaf Immanuel Seel 
ABSTRACT 
This presentation deals with three basic terminological categories of the German functionalism in 
Translation Studies and which constitute a challenge for their translation into Greek. On the basis of the 
most important books of Katharina Reiss, Hans J. Vermeer, Justa Holz-Mänttärri and Christiane Nord, 
which in their vast majority have not yet been translated into Greek, we analyze selected examples of 
these three terminological categories, i.e. the ones of neologisms, terminologisation and 
transdisciplinary borrowing, we illuminate the difficulties in rendering their meaning and form into Greek 
and offer possible solutions in this regard.  
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Όταν κατά τα τέλη της δεκαετίας του 1970 άρχισε να πραγματοποιείται η σταδιακή 
καθιέρωση της  μεταφρασεολογίας ως πολυσύνθετης επιστήμης, μέσα από μια προσπάθεια 
απαγκίστρωσης από την ευρέως διαδεδομένη έως εκείνη την εποχή αντίληψη ότι η 
μετάφραση θα πρέπει να είναι αντικείμενο μελέτης της γλωσσολογίας, το ορολογικό 
 
 
331 
οπλοστάσιο που είχαν στη διάθεσή τους οι νέοι μελετητές ήταν αυτονόητα περιορισμένο και 
συνυφασμένο, πρωτίστως, με τη γλωσσολογία και με όρο-κλειδί αυτόν της «ισοδυναμίας» 
(βλ. [6]). Μέσα σε αυτή την ορολογική στενωπό, η χειραφέτηση από το γλωσσολογικό 
παράδειγμα και η στροφή προς μια πιο πολυσύνθετη προσέγγιση, με κεντρικό άξονα τη 
διεπιστημονικότητα, αλλά και την πολιτισμική συνάφεια του αντικειμένου της μετάφρασης, 
χωρίς, ωστόσο, την παντελή παραγκώνιση της γλωσσολογίας, κατέστησε ευλόγως αναγκαίο 
τον ορολογικό εμπλουτισμό των νέων θεωρητικών πονημάτων, προκειμένου όχι μόνο να 
αποτυπωθεί εννοιολογικά η νέα μεταφρασεολογική σκέψη, αλλά και για να συνεισφέρει 
ταυτόχρονα και στην επιστημονική αποδέσμευση από το γλωσσολογικό παράδειγμα.  
Μέσα σε αυτό το πλαίσιο, η λειτουργική προσέγγιση, με τις όποιες διαφορετικές βαρύτητες 
που τίθενται από κάθε ένα μελετητή της ξεχωριστά (βλ. [6]), διαδραμάτισε σημαίνοντα ρόλο, 
καθώς, πέρα από την εστίαση στον παράγοντα «πολιτισμό» και στα στενά με αυτόν 
συνυφασμένα πραγματολογικά εξωγλωσσικά δεδομένα, όπως λ.χ. η κατάσταση, οι νόρμες 
και οι συμβάσεις, ο ορίζοντας, οι προϋποθέσεις, που και, κατ’ επέκταση οδήγησε στην 
εστίαση στους πολιτισμικά εξειδικευμένους σκοπέλους, αλλά και στην εστίαση στην 
πραγματολογική χρήση της γλώσσας ως «parole», δημιούργησε ένα νέο και σε κάποιο 
βαθμό, διαθεματικό ορολογικό φάσμα για να καλύψει τις εννοιολογικές απαιτήσεις της. Ως εκ 
τούτου, είναι εύλογο ότι σημαντικό μέρος των ορολογικών αναγκών του νέου επιστημονικού 
παραδείγματος καλύπτεται από την κατηγορία των νεοόρων. Επίσης σημαντικό ρόλο 
παίζουν οι σχηματισμοί όρων με χρήση υπαρχουσών μορφών, όπως είναι οι οροποίηση 
λεξημάτων της κοινής γερμανικής γλώσσας, αλλά και ο διαθεματικός δανεισμός από άλλες 
επιστήμες.  
Το κειμενικό κόρπους, στο οποίο θα στηριχθούμε στη μελέτη μας, συνίσταται στα 
πρωτογενή 
πονήματα 
των 
τεσσάρων 
κύριων 
αντιπροσώπων 
του 
λειτουργικού 
παραδείγματος, της Katharina Reiß, του Hans J. Vermeer, της Justa Holz-Mänttärri και της 
Christiane Nord. Μεθοδολογικά θα παραθέσουμε συγκεντρωτικά όλους τους όρους που 
απαντώνται στα εν λόγω πονήματα ανά ορολογική κατηγορία. Θα ξεκινήσουμε με την 
κατηγορία των νεοόρων, στη συνέχεια θα παραθέσουμε όλους τους όρους που παράχθηκαν 
από οροποίηση και θα ολοκληρώσουμε με την παράθεση του συνόλου των όρων που 
παράχθηκαν από διαθεματικό δανεισμό. Μετά από κάθε κατηγορία όρων, ωστόσο, 
ακολουθεί το σκέλος με την αναζήτηση μεταφραστικών ισοδύναμων βάσει δύο επιλεγμένων 
όρων για κάθε κατηγορία, όπου, εν συντομία, θα καταδείξουμε προβληματισμούς, μεθόδους 
και λύσεις για την απόδοσή τους στα ελληνικά. Θα ολοκληρώσουμε με συγκεντρωτικά 
συμπεράσματα για την προκείμενη μελέτη.  
 
 
332 
Κεντρικοί στόχοι της μελέτης είναι αφενός να καταδείξουμε τις δυσκολίες που αντιμετωπίζει 
ο μεταφραστής κατά την απόδοση όρων των συγκεκριμένων κατηγοριών του λειτουργικού 
παραδείγματος στη μετάφραση στα ελληνικά και, αφετέρου, να προσφέρουμε μια πρώτη 
«μαγιά» σχετικών όρων στα ελληνικά που θα μπορούσε να βοηθήσει να πραγματοποιηθούν 
μελλοντικές μεταφράσεις των κειμένων αυτών, αναγκαίων για την προώθηση της 
μεταφρασεολογίας στην Ελλάδα.1 
1   Θεωρητικό πλαίσιο 
Η προσέγγισή μας στηρίζεται στην ίδια τη λειτουργική θεωρία και τις βασικές αρχές τις. 
Σύμφωνα με αυτές, ένα μετάφρασμα είναι ορθό όταν επιτελεί τον σκοπό του, ο οποίος 
ορίζεται πριν από τη μεταφραστική διαδικασία (σε συνεννόηση με τον εντολοδότη) και 
μπορεί να αποκλίνει από τον σκοπό του πρωτοτύπου, με τις όποιες αλλαγές σε 
ενδοκειμενικό επίπεδο που συνεπάγονται. Ο σκοπός του μεταφράσματος δύναται να 
επιτευχθεί όμως μόνο τότε όταν λαμβάνεται υπόψη από τον μεταφραστή το προφίλ των 
δεκτών (π.χ. πολιτισμικές ιδιαιτερότητες, γλωσσική επάρκεια, γνώση του θεματικού πεδίου, 
γνώσεις συγγενικών επιστημών κ.λπ.) και το είδος του προς παραγωγή κειμένου. Σε ό,τι 
αφορά στο μεταφραστικό σκέλος της μελέτης αυτής, ο σκοπός μας είναι να αποδώσουμε 
τους γερμανικούς όρους των κατηγοριών υπό διερεύνηση υπό το πρίσμα μιας σταθερής 
λειτουργίας του πιθανού συνολικού μεταφράσματος σε σχέση με το πρωτότυπο, καθώς οι 
μεταφρασμένοι όροι θα εντάσσονταν σε ένα αντίστοιχα επιστημονικό πόνημα στα ελληνικά. 
Με βάση αυτό το δεδομένο, και με βάση την αρχή του λειτουργικού παραδείγματος ότι οι 
συγκεκριμένες ανάγκες που διαμορφώνουν έναν συγκεκριμένο τύπο χρήστη σε 
συγκεκριμένες καταστάσεις χρήσης καθορίζουν την επιλογή των δεδομένων, θεωρούμε ότι 
οι δέκτες του συγκεκριμένου πονήματος είναι στην πλειοψηφία τους σχετικοί επιστήμονες ή 
σπουδαστές και, ως εκ τούτου, έχουν σε αρκετά μεγάλο βαθμό και πολιτισμική και γλωσσική 
επάρκεια, αλλά πιθανότατα και κάποιες γνώσεις του θεματικού πεδίου και συγγενικών 
επιστημών. Επομένως, δεν τίθεται ζήτημα εκλαΐκευσης των όρων κατά τη μετάφρασή τους. 
2   Νεοόροι στον γερμανικό μεταφρασεολογικό λειτουργισμό 
Στη συνέχεια θα παραθέσουμε κατηγοριοποιημένα το σύνολο των νεοόρων που 
χρησιμοποιούνται στα πέντε καίρια πονήματα των βασικών αντιπροσώπων του γερμανικού 
λειτουργισμού στη μετάφραση, αφού αποδελτιώσαμε σχετικά όλα τα πονήματά τους. Η 
σειρά παράθεσης των μελετητών είναι χρονολογική, ξεκινούμε με το παλαιότερο πόνημα της 
                                                          
1  
Μοναδικό πόνημα των Γερμανών λειτουργιστών πους έως σήμερα διατίθεται σε ελληνική μετάφραση 
είναι το [3]. 
 
 
333 
Katharina Reiß [4], συνεχίζουμε με το από κοινού εκπονημένο βιβλίο των Katharina Reiß και 
Hans J. Vermeer [5], έπειτα θα αναφέρουμε τους νεοόρους στη Justa Holz-Mänttärri [1], 
μετά θα προχωρήσουμε στην Christiane Nord [2]  και, στο τέλος, θα παραθέσουμε τους 
νεοόρους που εντοπίσαμε στον Hans J. Vermeer [7]. Το κεφάλαιο αυτό θα ολοκληρωθεί με 
προτάσεις για μεταφραστικά ισοδύναμα στα ελληνικά και σχετικούς προβληματισμούς για 
δύο επιλεγμένους νεοόρους του ορολογίου νεοόρων που παρατίθεται. 
2.1 Ορολόγιο νεοόρων2  
1) Reiß [4]: α) μονολεκτικοί σύμπλοκοι νεόροι: sachorientiert (12), senderorientiert (13), 
empfängerorientiert 
(13), 
verhaltensorientiert 
(13), 
Verbundorientiertheit 
(15), 
Verbundsystem (16), Appellfunktion (17), Primärfunktion (20), Senderorientiertheit (21), 
Assoziationsträgerschaft (21), Tertiärfunktion (24), Kulturadäquatheit (33), funktionsgemäß 
(35), funktionsgerecht (35), Affektträger (52), Textappell (89), Appellwirksamkeit (91), 
Mitteilungsfunktion (128). β)  πολυλεκτικοί σύμπλοκοι όροι: übersetzungsrelevante 
Texttypologie (34), operative Wirkung (79), intentionsadäquate Übersetzungsmethode (91), 
textimmanenter Appell (95), sach-immanenter Appell (103), Appellhaltigkeit operativer Texte 
(109). 
2. Reiß/Vermeer [5]: α) μονολεκτικοί σύμπλοκοι νεόροι: Funktionskonstanz (πρόλ.), Zéro-
Divergenz (πρόλ.), kulturorientiert (2), Translatfunktion (4), Translationsfunktion (4), 
Kulturmittler (7), Quasi-Übersetzung (10), Quasi-Textcharakter (10), kulturspezifisch (19), 
Kulturspezifikum (28), Handlungssorte (23), Translationszweck (27), Typ2-Translation (32), 
Textsinn-in-Situation (58), Funktionsvarianten (75), Translator-als-Reproduzent (84), Text-
in-Situation (91), Zweckregel (94), Situation-für-den-Produzenten (99), Angebotsskopos 
(103), 
Text-als-Handlung 
(115), 
Inhalt-in-Situation 
(126), 
Skoposkonstanz 
(217), 
Translatskopos (219). β) πολυλεκτικοί σύμπλοκοι όροι: kultur- und sprachenpaarunabhängig 
(2), kultur- und sprachenpaarbezogen (2), Translation als Sondersorte kulturellen Transfers 
(13), Sondersorte von Transfer (24), Übersetzen und Dolmetschen als eine Sondersorte von 
Translation (79), Translat als Zielinformationsangebot (86), Primat des Skopos (95), Prinzip 
der Selektion (169), Prinzip der Hierarchisierung (169 ), komplementäre Textsorten (181). 
3. Holz-Mänttärri [1]: α) μονολεκτικοί σύμπλοκοι νεόροι: translatorisches Handeln (6), 
Individuum-in-Situation (7), Botschaftsträger im Verbund (21), Handlung-in-Situation-
Konzept (26), Funktion-in-Situation (29), Botschaftsträger-Produktsituationen (33), Funktion-
in-Handlungssituation (41), Handelnder-in-Situation (41), Steuernder-in-Situation (44), 
                                                          
2  
Παραθέτουμε σε παρενθέσεις τις σελίδες όπου απαντάται ο εκάστοτε όρος για πρώτη φορά. 
 
 
334 
Relation-in-Situation 
(45), 
Motivation-in-Situation 
(48), 
Problem-in-Situation 
(49), 
Gegebenheiten-in-Situation (49), Aktanten-in-Situation (50), Handlungssituations-Distanz 
(60), Botschaftsträger-Produzent (61), Botschaftsträger-Produktion (63), Botschaftsträger-
Funktion 
(63), 
Botschaftsträger-Konzeption 
(66), 
Botschaftsträger-Profil 
(78), 
Botschaftskonzeption (66), Botschafts-Konzeptionsphase (68), Botschaftskonzeptionslinie 
(69), 
Botschaftsträger-Konzeptionssituation 
(73), 
Botschaftstransfer-Theorie 
(77), 
Botschaftsträgerfunktionsfeld 
(78), 
Botschaftsträger-Elemente 
(80), 
Botschaftsträgerprofilmodell (80), Handlungsgefügehierarchie (84), Elemente-in-Relation-
und-Situation (85), Bedarfsfaktorenanalyse (102), Textapplikator (105), Handlung-in-
anderer-Situation (107), Ausgangstext-Texter-Umfeld (113), Ausgangstext-Funktionsfeld 
(113), Ausgangstext-Texter (117), Mit-Texte (117), Vertextungsmittelwissen (155). β)  
πολυλεκτικοί σύμπλοκοι όροι: übergeordnetes Handlungsgefüge (24), translatorisches 
Handeln als komplexes Handlungsgefüge (43), objektbezogene Integration (45), 
subjektbezogene Reflexion (45), Bau- und Funktionsanalysemethode (45), translatorische 
Bedarfserfassung 
(105), 
translatorischer 
Handlungsrahmen 
(105), 
translatorisches 
Kooperationsmuster (165), transkultureller Botschaftstransfer (166). 
4. Nord [2]: α) μονολεκτικοί σύμπλοκοι νεόροι: Nicht-Text (15), Sender-Empfänger-Bezug 
(24), Skoposregel (27), Texter-in-Z (32), Zwei-Schritt-Schema (33), Drei-Schritt-Schema 
(34), Translator-Sein (35), Sach-Fach-Mann (53), Zéro-Intention (55), Trägermedium (67), 
Text-in-Funktion (75), Sekundärinhalt (105), Faktorenkonstanz (164), Texte-in-Situation 
(169), Funktionsgerechtigkeit (186), Transfer-Stufe (191), Beiseite-Ebene (247). β)  
πολυλεκτικοί σύμπλοκοι όροι: Text als kommunikativer Signalverbund (17), intertextuelle 
Kohärenz (27), Gefüge von Sprecher-Hörer-Gegenstand (44), textexterne Faktoren (44), 
“sekundäres” Informationsangebot Translat (82), funktions“variierende” Übersetzung (83), 
textinterne 
Faktoren 
(90), 
pragmatische 
Präsupposition 
(107), 
faktorenkonstante 
Übersetzung (164). 
5. Vermeer [7]: α) μονολεκτικοί σύμπλοκοι νεόροι: Informationsangebot (17), Skopostheorie 
(19), Parakultur (32), Diakultur (32), Idiokultur (32), Translation als Sondersorte 
translatorischen Handelns (35), Kommunikation-in-Situation (47), Kommunikation-zu-einem-
gegebenen-Ziel (47), Translator-als-Produzent (56), skoposadäquat (72), Translatskopos 
(89), Angebotscharakter (79), Skoposmenge (100), Teilskopoi (105). β) πολυλεκτικοί 
σύμπλοκοι όροι: Primat des Skopos (16), Translationsprozess als Sondersorte 
interkultureller Kommunikation (58), transkultureller Kommunikationsprozess (67). 
 
 
 
335 
 
2.2   Μεταφραστικά ισοδύναμα στην ελληνική 
Όπως θα διαπιστώσαμε, το σύνολο των νεοόρων είναι αποτέλεσμα σύνθεσης είτε ως 
μονολεκτικοί είτε ως πολυλεκτικοί σύμπλοκοι νεόροι. Λόγω της πληθώρας τους, στο πλαίσιο 
της προκείμενης μελέτης δεν είναι ωστόσο δυνατή η ανάλυση και μεταφραστική προσέγγιση 
κάθε ενός όρου ξεχωριστά (αυτή η θέση αφορά και στη δεύτερη κατηγορία όρων υπό 
ανάλυση (βλ. 3.)). Αντ’ αυτού, θα περιοριστούμε στην ανάλυση και απόδοση στην ελληνική  
δύο όρων, επιδιώκοντας αυτοί οι προς μετάφραση όροι να είναι σε έναν βαθμό 
αντιπροσωπευτικοί της κατηγορίας αυτής για όλους τους μελετητές.  
Εν προκειμένω, αυτό που έχουν σε μεγάλο βαθμό κοινό όλοι οι λειτουργιστές είναι η 
δημιουργία νεοόρων μονολεκτικού τύπου αρκετά μακροσκελών. Ιδιαίτερα δε παρατηρούμε 
και τη δημιουργία σύνθετων ουσιαστικών που συνδέουν μέσω ενωτικών μέχρι και πέντε 
συνθετικά ως μια λέξη. Τόσο η πρώτη περίπτωση όσο και η δεύτερη δύνανται να 
σχηματίζονται στη γερμανική γλώσσα, καθώς προσφέρει τη δυνατότητα να συνθέσει 
μακροσκελή ουσιαστικά με συγχώνευση, στα οποία το βασικό νοηματικό σκέλος του 
σύνθετου ουσιαστικού τοποθετείται πάντα στο τέλος. Επίσης, είθισται και η δημιουργία 
σύνθετων ουσιαστικών με ενωτικά, όταν δεν είναι γνωστή η έννοια ή ιδιαίτερα δόκιμη η 
συγκεκριμένη σύνθεση ή, όπως στην περίπτωση των λειτουργιστών, δημιουργείται νέος 
όρος. Ας δούμε εν συντομία ένα παράδειγμα για την κάθε κατηγορία: 
1. Verbundorientiertheit (Reiß, 15)  
Σε ό,τι αφορά στα σύνθετα ουσιαστικά χωρίς ενωτικά, η σειρά απόδοσης των συνθετικών 
στην ελληνική ξεκινάει από το τελευταίο συνθετικό. Επομένως, μορφολογικά θα ξεκινούσαμε 
την απόδοσή μας με τη λέξη «προσανατολισμό» και θα συνεχίζαμε με τη απόδοση του 
πρώτου 
συνθετικού 
είτε 
με 
εμπρόθετο 
αντικείμενο, 
καθώς 
η 
ελληνική 
λέξη 
«προσανατολισμός» επιβάλλει τη χρήση της πρόθεσης «προς» ή «βάσει» είτε 
μετατρέποντας το πρώτο συνθετικό της γερμανικής λέξης σε επιθετικό προσδιορισμό. Τι 
σημαίνει όμως η λέξη «Verbund» και πώς εννοείται εδώ; Η κεντρική σημασία της ισοδυναμεί 
γενικά με την ελληνική λέξη «ένωση». Στο μεταφρασεολογικό πλαίσιο της Reiß, ωστόσο, 
εννοείται ως «συνολικό πλαίσιο», καθώς χρησιμοποιεί αυτόν τον όρο όταν αναφέρεται στα 
οπτικο-ακουστικά κείμενα ως ενταγμένα σε ένα ευρύτερο πλαίσιο παραγόντων, όπως 
μουσική, φωτισμός κ.α. Με βάση τα παραπάνω, μια εννοιοστρεφής απόδοση είναι 
προφανώς ενδεδειγμένη. Επομένως, προτείνουμε ως ορολογική ισοδυναμία στην ελληνική 
τον όρο «συνεργειακός προσανατολισμός» ως διαθεματικό δανεισμό από τη βιολογία, 
 
 
336 
«συνεργειακός» δηλαδή ως παράγωγο του ουσιαστικού «συνέργεια», καθώς έτσι 
αποδίδουμε ισοδύναμα την έννοια του πρωτότυπου όρου, όπως περιγράφεται πολύ 
σύντομα παραπάνω. Παράλληλα, καταφέραμε να αποδώσουμε με ένα σύντομο πολυλεκτικό 
σχήμα, κάτι που σε επιστημονικά κείμενα είναι προτιμότερο. 
2. Funktion-in-Handlungssituation (Holz-Mänttärri, 41) 
Καταρχήν, ο εν λόγω όρος δεν δύναται να αποδοθεί στην ελληνική με το ίδιο μορφολογικό 
σχήμα, καθώς τα ενωτικά δεν χρησιμοποιούνται για των σχηματισμό σύνθετων ουσιαστικών. 
Ωστόσο, αν και θεωρείται σύνθετο ουσιαστικό στη γερμανική, δεν δύναται να αποδοθεί 
όπως το προαναφερόμενο παράδειγμα, διότι εστιάζει σημασιολογικά και στα δύο ουσιαστικά 
και όχι μόνο στο τελικό ουσιαστικό, όπως συμβαίνει στα δόκιμα σύνθετα ουσιαστικά χωρίς 
ενωτικό. Επομένως, ο νεοόρος σχηματίζεται από την απομόνωση ενός προτασιακού 
συντάγματος. Αυτό δυσκολεύει ιδιαίτερα την αναζήτηση μικροσκελούς ισοδύναμου στην 
ελληνική, καθώς προϋποθέτει την περιφραστική απόδοση του πρωτότυπου όρου. 
Απομονωμένα, τα ουσιαστικά σημαίνουν τα εξής: «Funktion (=λειτουργία)», «Handlung 
(=πράξη/δράση)» και «Situation (=κατάσταση/περίσταση)». Με βάση τις παρατηρήσεις 
αυτές, προτείνουμε την περιφραστική και πολυλεκτική απόδοση του ο εν λόγω νεοόρου ως 
«λειτουργία σε συγκεκριμένο καταστασιακό πλαίσιο δράσης». Η προσθήκη του επιθέτου 
«συγκεκριμένο» επιβάλλεται, καθώς αυτό υπονοείται από τον πρωτότυπο όρο. 
Συμπερασματικά, μπορούμε να πούμε ότι οι νεοόροι των Γερμανών λειτουργιστών, που 
συνίστανται σε δόκιμα σύνθετα ουσιαστικά, δεν δημιουργούν κατά την απόδοσή τους 
ιδιαίτερο μορφολογικό πρόβλημα, καθώς δύναται να αποδοθούν στην ελληνική είτε ως 
ουσιαστικά σχήμα με εμπρόθετο αντικείμενο είτε ως ουσιαστικό με επιθετικό προσδιορισμό. 
Δυσκολότερα επιτυγχάνεται η εννοιολογική ισοδυναμία, καθώς ο μεταφραστής καλείται να 
έχει κατανοήσει λεπτομερώς όλο το συγκειμενικό πλαίσιο, μέσα στο οποίο εντάσσεται ο 
συγκεκριμένος όρος, προκειμένου να βρει τη σωστή επιλογή για να καλύψει όλο το 
εννοιολογικό φάσμα του πρωτότυπου όρου. Από την άλλη, η αναζήτηση μεταφραστικών 
ισοδύναμων για τους όρους που σχηματίζονται από μη δόκιμα σύνθετα ουσιαστικά της 
γερμανικής μας αποκάλυψε ότι, σε αυτή την περίπτωση, η δημιουργία μορφολογικά 
σύντομων μεταφραστικών ισοδύναμων είναι πολύ δύσκολη. Επιπλέον, λόγω της 
συνταγμιακής δομής των πρωτότυπων όρων, συνιστούν εκ των πραγμάτων εννοιολογικά 
περισσότερο σύνθετους όρους, που στην ελληνική δύναται να αποδοθούν «συμβιβαστικά» 
μόνο περιφραστικά και αρκετά πολυλεκτικά, προκειμένου να μην απολέσουν τίποτα από το 
πρωτότυπο εννοιολογικό φορτίο τους. 
 
 
 
337 
3   Οροποίηση στον γερμανικό μεταφρασεολογικό λειτουργισμό 
Οι οροποιημένες λέξεις ή φράσεις της κοινής γερμανικής γλώσσας είναι σαφώς πολύ πιο 
περιορισμένες σε αριθμό απ’ ότι οι λεξικές οντότητες που δεν προϋπήρχαν του λειτουργικού 
παραδείγματος. Αυτό σε κάποιο βαθμό έγκειται αφενός στο γεγονός ότι οι εννοιολογικές 
ανάγκες ενός νέου θεωρητικού παραδείγματος προφανώς καλύπτονται ευκολότερα μέσω 
της παραγωγής εντελώς νέων όρων και, αφετέρου, στο ότι οι οροποιημένες λέξεις δύναται, 
λόγω της αμφισημίας τους, να παρερμηνευτούν ευκολότερα απ’ ότι οι αναμφήσιμοι νεοόροι. 
Στη συνέχεια, θα παρουσιάσουμε το σύνολο των οροποιημένων λέξεων που απαντώνται, 
τηρώντας, όπως και παραπάνω (βλ. 2), τη χρονολογική σειρά των σχετικών μελετών. 
3.1   Ορολόγιο οροποιημένων λέξεων 
1.  Reiß [4]: α) μονολεκτική οροποίηση: Botschaft (34). β) πολυλεκτική οροποίηση: 
operativer/informativer/expressiver/appellativer Texttyp (12-15). 
2.  Reiß/Vermeer [5]: μονολεκτική οροποίηση: Zweck (18), Funktion (21), Skopos (29), Ziel 
(82), Zwecksetzung (102), Fidelität (113), Zweckgerichtetheit (154). 
3.  Holz-Mänttäri [1]: α) μονολεκτική οροποίηση: Expertenhandlung (6), Botschaftstransfer 
(6), Funktion (13), Botschaftsträger (23), (Translations-)Initiator (31), Besteller (95). 
4.  Nord 
[2]: 
α) 
μονολεκτική 
οροποίηση: 
Initiator 
(5), 
Instrumentfunktion 
(13), 
Dokumentfunktion (13), Schubladen-Klassifizierung (23), Funktion (27), Skopos (27), 
Funktionswechsel (27), Loyalität (32). β) πολυλεκτικοί οροποίηση: Schritt “vorwärts”, 
“Blick zurück” (39), innere/äußere Situation des Textes (107). 
5.  Vermeer [7]: πολυλεκτικοί οροποίηση: Funktion (15), gefrorener Kulturteil (52), 
äußerer/innerer Skopos (94). 
3.2   Mεταφραστικά ισοδύναμα στην ελληνική 
Ας εξετάσουμε τους παρακάτω δύο όρους σχετικά με τις δυσκολίες που ανακύπτουν κατά 
την αναζήτηση μεταφραστικών ισοδύναμων στην ελληνική. Η επιλογή των συγκεκριμένων 
όρων έγινε με βάση το κριτήριο ότι, ενώ και οι δύο έχουν λατινογενείς ρίζες, 
χρησιμοποιούνται ωστόσο συχνά στην κοινή γερμανική και, κυρίως, συνιστούν κεντρικούς 
όρους στα εν λόγω πονήματα του γερμανικού λειτουργισμού. 
1. Initiator (Holz-Mänttäri 31, Nord, 5) 
Το λατινογενές γερμανικό ουσιαστικό «Initiator» είναι παράγωγο του πολύσημου 
μεταβατικού 
ρήματος 
«initiieren» 
που 
σημαίνει 
«παίρνω 
μια 
πρωτοβουλία», 
«ξεκινώ/δρομολογώ κάτι», «δίνω το έναυσμα για». Ανεξάρτητα από τις όποιες διαφορετικές 
 
 
338 
αντιλήψεις των δύο μελετητών σχετικά με τους συντελεστές του μεταφραστικού γίγνεσθαι, 
και οι δύο χρησιμοποιούν τον εν λόγω όρο ταυτόσημα με την έννοια εκείνου του συντελεστή 
που έχει «ανάγκη» μια μετάφραση και «πρωτοδρομολογεί» μια μεταφραστική διαδικασία, 
χωρίς να είναι ο ίδιος ο εντολοδότης (γερμ. Auftraggeber).3 Απορρίπτουμε τις όποιες 
αποδόσεις της λέξης «Initiator» με «υποκινητή», «πρωτεργάτη», «δημιουργός», όπως 
απαντώνται στα δίγλωσσα λεξικά, καθώς όχι μόνο περιέχουν εν μέρει άλλου τύπου 
υποδηλώσεις, αλλά και επειδή δε συνιστούν εννοιολογικά ισοδύναμα του γερμανικού όρου. 
Προτείνουμε, αντ’ αυτών, την υιοθέτηση του ουσιαστικού «δρομολογητή» ως διαθεματικό 
δανεισμό. Αν και υφίσταται ήδη ως όρος της πληροφορικής ως ισοδύναμο του αγγλικού 
«router», θεωρούμε ότι στο πλαίσιο της μετάφρασης θα ήταν αναμφίσημη η χρήση του και 
εννοιολογικά ταυτόσημη με τον γερμανικό όρο. Πέραν τούτου, θα προσέφερε τη βραχύτητα 
των οροποιημένων λέξεων των λειτουργικών πονημάτων και στην ελληνική μετάφραση. 
2. Loyalität (Nord, 32) 
Η επίσης λατινογενής λέξη «Loyalität» χρησιμοποιείται στην κοινή γερμανική με δύο 
διαφορετικές σημασίες, α) ως «πίστη προς κάποιον» και β) ως «εντιμότητα». Και οι δύο 
σημασίες της κοινής γερμανικής εμπεριέχουν μια «ηθική» παράμετρο. Ως όρος είναι 
κεντρικός στη Nord και αναφέρεται στο γεγονός ότι ο «μεταφραστής έχει δεσμευτεί απέναντι 
στον παραλήπτη για την παραγωγή ενός λειτουργικού μεταφράσματος, αλλά δεσμεύεται 
επίσης και απέναντι στον συγγραφέα του πρωτοτύπου στο να μην παραποιήσει την αρχική 
πρόθεσή του που ενυπάρχει στο πρωτότυπο κείμενο» [5, κεφ. 2]. Επομένως, και εδώ 
ενυπάρχει η ηθική παράμετρος, αλλά το εννοιολογικό φάσμα του λειτουργικού όρου είναι 
περισσότερο ευρύ απ΄ ότι απορρέει και από τις δύο σημασίες της κοινής γερμανικής, λόγω 
της «εντιμότητας» που θα πρέπει να επιδεικνύει ο μεταφραστής προς και στις δύο βασικές 
πλευρές της μεταφραστικής διαδικασίας. Αυτή ακριβώς η «διττή κατεύθυνση» της 
μεταφραστικής 
ενέργειας 
είναι 
που 
καθιστά 
ακατάλληλες 
για 
οροποίηση 
τις 
προαναφερόμενες δύο αποδόσεις της γερμανικής λέξης στην ελληνική. Στη σχετική 
μεταφρασμένη βιβλιογραφία [βλ. 3], χρησιμοποιείται κατά τη γνώμη μας πολύ σωστά η 
περιφραστική και πολυλεκτική απόδοση του εν λόγω όρου ως «ηθική αρχή της συνέπειας». 
Η απόδοση αυτή καλύπτει ρητά την ηθική παράμετρο και καταδηλώνει και το «τι», δηλαδή 
τη «συνέπεια». Πιστεύουμε, ωστόσο, ότι, προκειμένου να καλυφθεί όλο το εννοιολογικό 
φάσμα του συγκεκριμένου γερμανικού όρου θα ήταν ίσως καλό να προστεθεί στην 
πολυλεκτική περίφραση αυτή και το επίθετο «διττή», μετατρέποντάς τον σε «ηθική αρχή της 
                                                          
3  
Βλ. [2, σελ. 5] για τις ορολογικές διαφορές μεταξύ Holz-Mänttärri και Nord σχετικά με τους 
συντελεστές μιας μετάφρασης.   
 
 
339 
διττής συνέπειας».  
4   Διαθεματικός δανεισμός στον γερμανικό μεταφρασεολογικό λειτουργισμό 
Όπως και στην προηγηθείσα κατηγορία (βλ. 3), και οι όροι που συνίστανται σε διαθεματικό 
δανεισμό υπολείπονται κατά πολύ των νεόρων στο γερμανικό λειτουργικό παράδειγμα. 
Ωστόσο, αποτελούν μέρος του συνολικού ορολογίου του και, ως εκ τούτου, οφείλουμε να 
τους παραθέσουμε. Στη συνέχεια, θα παρουσιάσουμε το σύνολο των όρων αυτών 
τηρώντας, όπως και παραπάνω (βλ. 2, 3.), τη χρονολογική σειρά των σχετικών μελετών. 
4.1   Ορολόγιο όρων από διαθεματικό δανεισμό 
1.  Katharina Reiß [4]: α) Herausschälung (37). β) πολυλεκτικοί όροι από διαθεματικό 
δανεισμό: Trias von Texttypen (17). 
2.  Katharina Reiß/Hans J. Vermeer [5]: α) μονολεκτικοί όροι από διαθεματικό δανεισμό: 
Transfer (23), Imitation (90). β) πολυλεκτικοί όροι από διαθεματικό δανεισμό: kultureller 
Transfer (33). 
3.  Justa Holz-Mänttäri [1]: μονολεκτικοί όροι από διαθεματικό δανεισμό: Kooperent (52), Ko-
Operation (31)/Kooperation (52), Funktionsfeld (76), Tektonik (131).  
4.  Christiane Nord [2]: α) μονολεκτικοί όροι από διαθεματικό δανεισμό: Rückkoppelung (37), 
Kommunikationswerkzeug (44), Umpolung (59). β) πολυλεκτικοί όροι από διαθεματικό 
δανεισμό: Anbindung an den A-Text (32), Text als Transportmittel oder –vehikel (64), 
eine Art “Modell” (82). 
5.  Hans J. Vermeer [7]: [Δεν απαντώνται όροι από διαθεματικό δανεισμό]. 
4.2   Μεταφραστικά ισοδύναμα στην ελληνική 
1. Herausschälung (Reiß, 37) 
Το θηλυκού γένους ουσιαστικό της γερμανικής «Herausschälung» είναι εξόχως πολύσημο 
ουσιαστικό. Ως ουσιαστικό με την κατάληξη «-ung» καταδηλώνει διαδικασία. Αν και 
χρησιμοποιείται και στην κοινή γλώσσα και ως ρήμα με την κυριολεκτική σημασία «αφαιρώ 
κάτι (με κοφτερό εργαλείο) μέσα από κάποιο αντικείμενο», απαντάται με μεταφορική 
σημασία κυρίως στην ιατρική επιστήμη, αλλά στο εργατικό δίκαιο, στα οικονομικά, καθώς και 
στη ζωγραφική. Στην πρώτη περίπτωση φέρει τη σημασία της «αφαίρεσης» ή «απόξεσης», 
στη δεύτερη περίπτωση αντιστοιχεί σημασιολογικά με «απομείωση», στην τρίτη επίσης με 
«αφαίρεση» ή και «αποκρυστάλλωση», ενώ στην τέταρτη ισοδυναμεί με «απομόνωση». Αν 
στη συνέχεια εξετάσουμε πώς εννοεί η Reiß τον εν λόγω όρο, θα διαπιστώσουμε ότι με 
βάση τις προαναφερθείσες σημασίες, όλες τους έχουν μια σχετική εγγύτητα με το 
 
 
340 
εννοιολογικό φορτίο του όρου της Reiß, αν και η τελευταία είναι εκείνη που παρουσιάζει 
μάλλον περισσότερο συγκρίσιμο βάθος. Διότι η έννοια του όρου της ορίζεται ευλόγως από 
το μεταφρασεολογικό και κειμενογλωσσολογικό πεδίο του και μέσα σε αυτό, ο όρος  
«Herausschälung» αναφέρεται εννοιολογικά στη βιβλιογραφία που η ίδια χρησιμοποίησε για 
να παρουσιάσει τα ειδικά χαρακτηριστικά της γλώσσας της διαφήμισης. Επομένως, ο εν 
λόγω όρος, που η Reiß δανείζεται πρωτίστως από τα οικονομικά ή τη ζωγραφική, εννοεί την 
ενέργεια της ίδιας της συγγραφέως να «καταστήσει πολύ σαφή» τα χαρακτηριστικά της εν 
λόγω ειδικής γλώσσας. Με βάση τα παραπάνω, η μεταφραστική προσέγγιση στην εύρεση 
ισοδύναμου στην ελληνική δεν είναι εύκολη υπόθεση, κυρίως επειδή θα πρέπει να 
συνδυαστεί τόσο η πτυχή της «διαδικασίας» όσο και η μεταφορικά εννοούμενη εικόνα που 
ενυπάρχει μέσα στον ίδιο τον όρο. Προτείνουμε λοιπόν την απόδοση του εν λόγου 
γερμανικού όρου στα ελληνικά ως «αποσαφήνιση» ως μια απλή και πεζή εκδοχή του, ενώ, 
παράλληλα, προτείνουμε και τον νεολογικό σχηματισμό «αναγλυφοποίηση» ως μια 
απόδοση που περικλείει και το μεταφορικό στοιχείο του πρωτότυπου όρου. 
2. Umpolung (Nord, 59) 
Το ουσιαστικό «Umpolung» χρησιμοποιείται (στη γερμανική και στην ελληνική) ως όρος σε 
διάφορες επιστήμες, όπως λ.χ. στην καρδιολογία, στη μηχανική, στη χημεία και βιολογία. 
Βάσει της έρευνάς μας, σε αυτές τις επιστήμες απαντάται μόνο κυριολεκτικά ως 
«αναπόλωση», δηλαδή ως την «αλλαγή/αντιστροφή πόλων ρεύματος/κυκλοφορικών 
συστημάτων». Αντιθέτως, η Nord, δανειζόμενη τον όρο της από τις προαναφερθείσες 
επιστήμες, τον εννοεί  μεταφορικά, αφού αναφέρεται με αυτόν στην αναγκαιότητα του 
μεταφραστή να «αναπροσαρμόσει» τα ενδοκειμενικά δεδομένα, που αρχικά έχουν 
συλληφθεί με γνώμονα τους πρωτότυπους δέκτες, στην πραγματολογία των δεκτών του 
μεταφράσματος. Αν και η μεταφραστική απόδοση του όρου αυτού στα ελληνικά με 
«αναπροσαρμογή» θα κάλυπτε το μεγαλύτερο μέρος του εννοιολογικού φάσματός του, δεν 
περικλείει ωστόσο τη μεταφορικότητά του. Αυτό μας οδηγεί στο συμπέρασμα ότι η 
πολυλεκτική απόδοσή του ως «πραγματολογική αναπόλωση» θα συνιστούσε το 
περισσότερο ιδανικό μεταφραστικό ισοδύναμο του όρου «Umpolung».  
5   Συμπεράσματα 
Με βάση τη σύντομη ανάλυση και μετάφραση των συνολικά έξι παραδειγμάτων μας για τις 
ορολογικές κατηγορίες των νεοόρων, οροποιημένων λέξεων και διαθεματικών δανεισμών 
των Γερμανών λειτουργιστών μπορούμε να συμπεράνουμε, σε μια πρώτη προσέγγιση όπως 
επιχειρήθηκε εδώ, ότι, μεταξύ εννοιοστρεφούς και λεξιστρεφούς αναζήτησης ισοδύναμων, η 
 
 
341 
εννοιοστρεφής απόδοση είναι στις περισσότερες περιπτώσεις αναγκαία, καθώς λόγω των 
διαφορών στα γλωσσικά συστήματα δεν είναι πάντα εφικτή η εύρεση μορφολογικά 
αντίστοιχων ισοδύναμων που, παράλληλα, θα καλύπτουν και το συχνά ευρύ εννοιολογικό 
φάσμα του πρωτότυπου όρου. Επομένως, τόσο λοιπόν η διαφορά των δύο γλωσσικών 
συστημάτων όσο και η συχνή ευρύτητα του εννοιολογικού φάσματος που το ελληνικό 
μεταφραστικό ισοδύναμο θα πρέπει να καλύπτει προκρίνουν και στις τρεις κατηγορίες σε 
γενικές γραμμές την ανεύρεση λιγότερο ή περισσότερο μακροσκελών περιφραστικών 
μεταφραστικών ισοδύναμων τόσο για τους νεοόρους όσο και για οροποιμένες λέξεις, αλλά 
και τους όρους από διαθεματικό δανεισμό του γερμανικού λειτουργικού μεταφρασεολογικού 
παραδείγματος. Ωστόσο, θεωρούμε ότι όλες οι παραπάνω περιπτώσεις μεταφρστικών 
ισοδύναμων συνάδουν, σε μια περίπτωση έστω οριακά, με τον κανόνα της γλωσσικής 
οικονομίας. Διαπιστώσαμε όμως επίσης ότι σε αυτόν τον γενικό κανόνα υπάρχουν και 
εξαιρέσεις, καθώς σε δύο από τα συνολικά έξι παραδείγματα που αναλύθηκαν και ήταν 
μονολεκτικοί όροι των δύο τελευταίων κατηγοριών ήταν τελικά εφικτή η μορφολογική και 
ταυτόχρονα εννοιολογική ταύτιση των μεταφραστικών ισοδύναμων στην ελληνική με τους 
αντίστοιχους πρωτότυπους όρους στη γερμανική. Επομένως, μπορούμε τελικώς να 
συμπεράνουμε ότι η απόλυτη ισορροπία μεταξύ εννοιοστρεφούς και λεξιστρεφούς 
απόδοσης είναι πιο εύκολα επιτεύξιμη στις δύο τελευταίες κατηγορίες όρων των Γερμανών 
λειτουργιστών, καθώς εκεί απαντώνται και οι πιο μονολεκτικοί όροι. 
 
6   Βιβλιογραφία 
[1] Holz - Mänttäri, J. (1984), Translatorisches Handeln. Theorie und Methode, Helsinki (= 
Annales Academiae Scientarum Fennicae B; 226). 
[2] Nord, C. (1988), Textanalyse und Übersetzen. Theoretische Grundlagen, Methode und 
didaktische Anwendung einer übersetzungsrelevanten Textanalyse, Heidelberg: Groos. 
[3] Νορντ, Κ. (2014), Η μετάφραση ως στοχευμένη δραστηριότητα. Εισαγωγή στις 
λειτουργικές προσεγγίσεις. Μτφρ. Γραμμενίδης, Σίμος & Λάμπρου, Δέσποινα, Δίαυλος. 
[4] Reiβ, Katharina ([1976], 31993), Texttyp und Übersetzungsmethode: der operative Text, 
Heidelberg: Groos (monographien Literatur & Sprache & Didaktik; 11). 
[5] Reiβ, K. & Vermeer, H. J. ([1984], 
21991), Grundlegung einer allgemeinen 
Translationstheorie, Tübingen: Niemeyer (Linguistische Arbeiten; 147). 
 
 
342 
[6] Seel, O. I. (2015), Εισαγωγή στη γενική μετάφραση. Μια λειτουργική προσέγγιση με βάση 
το ζεύγος γλωσσών ελληνικά/γερμανικά και τα κειμενικά είδη των συνταγών μαγειρικής, 
διαφημίσεων και ταξιδιωτικών οδηγών και μπροσούρων. (Προσεχώς σε ηλεκτρονική 
μορφή στο www.kallipos.gr). 
[7] Vermeer, H. J. ([1989], 31992), Skopos und Translationsauftrag – Aufsätze, Frankfurt am 
Main: IKO-Verlag für interkulturelle Kommunikation (thw, 2). 
 
 
 
Olaf Immanuel Seel 
Λέκτορας, ΤΞΓΜΔ Ιονίου Πανεπιστημίου, Κέρκυρα,  
Hλ. ταχ.: olaf.imm.seel@gmail.com  
 
 
 
 
 
 
 
343 
24    Ιατρική διερμηνεία και ορολογική παραγωγή: Η περίπτωση των 
βάσεων δεδομένων ανοικτών πηγών στην ελληνική 
    
Ευφροσύνη Φράγκου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Τα λεξικά ή γλωσσάρια ανοικτών πηγών αποτελούν σημαντικό εργαλείο για τη μετάφραση και την 
κοινοτική-ιατρική διερμηνεία στην Ελλάδα, ώστε η τελευταία να μπορέσει να μεταβεί από το επίπεδο του 
εθελοντισμού στη σφαίρα του επαγγέλματος. Με τον τρόπο αυτό ενισχύεται η δημόσια υγεία, 
προωθούνται οι αρχές του ανθρωπισμού και προάγονται η κοινωνική ισότητα και η δικαιοσύνη. 
Κυριότερα, όμως, πραγματώνεται ένα νέο όραμα περί αναδραστικής διαγλωσσικής επικοινωνίας στα 
πλαίσια μίας διεπιστημονικής συνεργασίας. Και τα δύο συμβάλλουν στον επαναπροσδιορισμό των 
επαγγελμάτων, πρωτίστως των ανθρωποκεντρικών, και της σημασίας τους για την κοινωνία, τις 
γλώσσες και τους πολιτισμούς.   
Medical interpreting and terminology production: The case of open-
source databases and other resources in Greek 
    
Effrossyni Fragkou 
SUMMARY 
Open source dictionaries or glossaries are considered to be a fundamental tool for translation and 
community interpreting, especially healthcare interpreting. Their absence in Greece makes it all the 
more important to consider initiatives to allow healthcare interpreting to move from the status of mere 
occupation to that of a profession. This is a sine qua non condition to improving public health, to 
safeguarding humanism, and to promoting social equality and justice. More importantly, though, every 
attempt to introduce open-source resources in the field of healthcare interpreting represents a new 
vision toward interlingual communication and cross-disciplinary cooperation essential to redefining 
professions, especially human-centered professions, and their contribution to society, languages, and 
cultures. 
 
 
0   Εισαγωγή  
Στο άρθρο εξετάζουμε την περίπτωση των δίγλωσσων βάσεων δεδομένων ανοικτής πηγής 
στον ιατρικό τομέα υπό τα εξής πρίσματα: (1) την πρόοδο ή την υστέρηση που 
παρουσιάζουν ο ελληνικός χώρος και η ελληνική γλώσσα στον τομέα της απόδοσης της 
εξελισσόμενης ιατρικής ορολογίας στην ελληνική. (2) την παραγωγή και επέκταση βάσεων 
δεδομένων ανοικτής πηγής ως προϋπόθεση για την παροχή υπηρεσιών ιατρικής 
διερμηνείας υψηλής ποιότητας και ως εχέγγυο για τη διασφάλιση της δημόσιας υγείας και 
 
 
344 
την καλύτερη εκπαίδευση της νέας γενιά διερμηνέων. Τέλος, (3) επιχειρείται συζήτηση πάνω 
σε βασικά ζητήματα, όπως ποιος και πώς νομιμοποιείται ή ενδείκνυται να παράγει βάσεις 
δεδομένων ανοικτών πηγών, να επεμβαίνει σε αυτές, να επεξεργάζεται, να ελέγχει και να 
δημοσιεύει δεδομένα[1].  
1   Βασικοί ορισμοί  
Μία από τις βασικές υποθέσεις μας είναι ότι τα λεξικά ή γλωσσάρια ανοικτών πηγών 
μπορούν να συμβάλουν αποφασιστικά στη δημιουργία, εξέλιξη, παγίωση, τυποποίηση και 
ομαλοποίηση της ιατρικής ορολογίας προς την ελληνική, κυρίως από την αγγλική, αλλά και 
από άλλες γλώσσες, ώστε να επιτευχθεί βελτιστοποίηση των συνθηκών εργασίας των 
διερμηνέων 
που 
ειδικεύονται 
στην 
κοινοτική-ιατρική 
διερμηνεία, 
αλλά 
και 
των 
προγραμμάτων κατάρτισης νέων διερμηνέων. Η υπόθεση αυτή σχετίζεται άμεσα με την 
ιστορική εξέλιξη της ιατρικής επιστήμης και ορολογίας. Είναι γνωστό ότι οι βασικότερες 
έννοιες της ιατρικής στηρίζονται σε προθήματα, επιθήματα και ρίζες της αρχαίας ελληνικής 
και της λατινικής. Βασικό κεφάλαιο στην εκπαίδευση των μελλοντικών γιατρών, νοσηλευτών, 
αλλά και διερμηνέων κοινοτικής-ιατρικής διερμηνείας είναι η κατανόηση και αναπαραγωγή 
των εν λόγω προθημάτων και επιθημάτων.  
1.1   Κοινοτική-Ιατρική διερμηνεία  
Για να κατανοήσουμε, ωστόσο, την παραπάνω υπόθεση εργασίας, πρέπει πρώτα να 
ορίσουμε την κοινοτική διερμηνεία. Σε ό,τι αφορά στον ορισμό της «κοινοτικής διερμηνείας», 
υπάρχουν πολλές θεάσεις του συγκεκριμένου «λειτουργήματος»[2]. Σημειωτέον ότι στην 
κοινοτική διερμηνεία γίνεται συχνά λόγος για λειτούργημα, καθώς αυτή δεν αποτελεί 
αναγνωρισμένο επάγγελμα, και, ως εκ τούτου, δε χαίρει οριοθέτησης και προστασίας από το 
νόμο. Υπογραμμίζουμε ότι η «νομική ομπρέλα» δεν αφορά μόνο στους «διερμηνείς» αλλά, 
εξίσου, και όσους παραγγέλλουν τη συγκεκριμένη υπηρεσία (χρήστες), δηλαδή το ιατρικό 
και νοσηλευτικό προσωπικό διαφόρων μονάδων και βαθμίδων περίθαλψης και τους ίδιους 
τους αλλόφωνους ασθενείς. 
                                                          
1 
Πρόκειται για προβλήματα που άπτονται της θεσμικής, επιστημονικής, μεθοδολογικής και 
ιδεολογικής πτυχής της δημιουργίας δίγλωσσης ορολογίας μέσα από μια ανθρωπολογική, 
κοινωνιογλωσσολογική εξέταση του φαινομένου της μετάφρασης και της διερμηνείας ως μέσου 
παραγωγής όρων, της εθνοκεντρικής αντίληψης για την ιατρική ορολογία στην ελληνική και της 
αξίωσης «αποκλειστικού δικαιώματος» γλωσσικής δημιουργίας από τους καθ’ ύλην αρμόδιους 
(ιατρούς ή λεξικογράφους). 
2 
Ο όρος «λειτούργημα», με τον οποίο η συγγραφέας δε συμφωνεί και τον οποίον ούτε επίσημα 
υιοθετεί, περιλαμβάνει την έννοια της δραστηριότητας υπό το πρίσμα του ηθικού καθήκοντος και 
συχνά της αυτοθυσίας, αποκλείοντας ωστόσο τα στοιχεία εκείνα που καθιστούν ένα επάγγελμα 
επίσημο. 
 
 
345 
Βάσει των παραπάνω μπορούμε να ορίσουμε την κοινοτική διερμηνεία ως τη διερμηνεία 
που λαμβάνει χώρα στα πλαίσια της επικοινωνίας ανθρώπων που μιλούν διαφορετικές 
γλώσσες με σκοπό την παροχή συγκεκριμένων υπηρεσιών σε επίπεδο φορέων και 
οργανισμών (κυρίως του δημοσίου ή οργανισμών κοινής ωφελείας), όπως νοσοκομεία, 
κέντρα υγείας, κοινωνικές υπηρεσίες, αστυνομικά τμήματα, κέντρα κράτησης ή 
σωφρονιστικά καταστήματα, δικηγορικά γραφεία ή φορείς απονομής της δικαιοσύνης 
(δικαστική διερμηνεία ή διερμηνεία δικαστηρίων), κ.ο.κ. Σε πολλές χώρες του κόσμου, όπως 
και στην Ελλάδα, ο όρος «κοινοτική διερμηνεία» εναλλάσσεται με ή υποκαθίσταται από τον 
όρο «adhoc διερμηνεία», καθώς είναι εξαιρετικά συχνό το φαινόμενο αυτού του είδους η 
«γλωσσική διαμεσολάβηση» να γίνεται από άτομα που απλά είναι δίγλωσσα (πολλές φορές 
ούτε καν αρκούντως δίγλωσσα), είναι συγγενικά ή φιλικά πρόσωπα των ασθενών, εθελοντές 
ή εργαζόμενοι στους παραπάνω φορείς. Τα άτομα αυτά δε διαθέτουν ειδικές γνώσεις, 
εκπαίδευση και επαρκή (γενική και ειδική) κατάρτιση στις γλώσσες από και προς τις οποίες 
μεταφράζουν[3] [4] [5] [6].  
                                                          
[3]  Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τους ορισμούς της «κοινοτικής διερμηνείας» στο πέρασμα 
του χρόνου, βλ. τη σχετική βιβλιογραφία στο τέλος.  
[4] 
Η ποιότητα των παρεχόμενων υπηρεσιών συνδέεται άμεσα με την εκπαίδευση και κατάρτιση όσων 
ασκούν το εν λόγω επάγγελμα. Επιστημονικές μελέτες και έρευνες κόστους, που έχουν γίνει κυρίως 
σε χώρες του δυτικού κόσμου, όπως οι Η.Π.Α, ο Καναδάς, η Αυστραλία και οι Σκανδιναβικές χώρες, 
έχουν καταδείξει το γνωστικό, οικονομικό και νομικό αντίκτυπο της «ad hoc διερμηνείας», σε 
αντιδιαστολή με τη διερμηνεία που παρέχεται από ειδικά εκπαιδευμένους επαγγελματίες. Στην 
εργασία αυτή δε θα ασχοληθούμε με το συγκεκριμένο κόστος. Μας ενδιαφέρει, ωστόσο, να 
καταδείξουμε τη σχέση που υπάρχει μεταξύ της σωστής εκπαίδευσης των κοινοτικών διερμηνέων 
ιατρικής διερμηνείας και της δημιουργίας αξιόπιστων υποστηρικτικών υλικών για την κατάρτιση τους 
και την αποτελεσματική άσκηση του επαγγέλματός τους, όπως είναι τα γλωσσάρια/λεξικά ανοικτών 
πηγών.  
5  
Για να καταστεί πιο εμφανής η σημασία της εκπαίδευσης των κοινοτικών διερμηνέων αρκεί να 
αναφερθούμε στην πρόσφατη ανθρωπιστική κρίση που επέφερε ο εμφύλιος πόλεμος στη Συρία. 
Σύμφωνα με τα επίσημα στατιστικά στοιχεία των Ηνωμένων Εθνών, ο συνολικός αριθμός των 
εκτοπισμένων Σύρων που κατέληξαν στην Ευρώπη από τις 16-12-2011 έως και 09-07-2015 
ανέρχεται σε 4.013.292. Από αυτούς στο διάστημα μεταξύ Απριλίου 2011 και Μαΐου 2015 έχουν 
αιτηθεί άσυλο σε χώρες τις Ε.Ε. 278.551 Σύροι. Το μεγαλύτερο μέρος των προσφύγων έχει περάσει 
από τα ελληνικά εδάφη υπό τις πλέον αντίξοες συνθήκες. Τα κύματα των προσφύγων μεταφέρουν 
μαζί τους ασθένειες οι οποίες είχαν σχεδόν εξαφανιστεί στο δυτικό κόσμο [5]. Η έγκαιρη και 
αποτελεσματική αντιμετώπιση των ασθενειών αυτών εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό και από την 
παροχή κατάλληλων υπηρεσιών ιατρικής διερμηνείας ως μέρος μιας ολιστικής προσέγγισης 
παροχής υπηρεσιών υγείας και αντιμετώπισης διεθνικών, διασυνοριακών, διαπολιτισμικών και 
ανθρωπιστικών κρίσεων.  
[6] 
Η κοινοτική-ιατρική διερμηνεία διαφοροποιείται από τη διερμηνεία συνεδριάσεων σε πολλά σημεία. 
Πρώτον, ως προς τον τόπο, δηλαδή το χώρο στον οποίον διεξάγεται. Η διερμηνεία συνεδριάσεων 
 
 
346 
1.2   Γλωσσάρια και λεξικά ανοικτών πηγών  
Ένας άλλος βασικός όρος που απαντά στην παρούσα έρευνα είναι τα γλωσσάρια ή/και 
λεξικά ανοικτών πηγών ή open-source glossaries and/or dictionaries. Για τους σκοπούς της 
εργασίας μας ορίζουμε τα γλωσσάρια ή λεξικά ανοικτών πηγών ως τα ηλεκτρονικά 
γλωσσάρια ή λεξικά των οποίων ο κώδικας του λειτουργικού τους συστήματος είναι 
ανοικτός. Ο ανοικτός αυτός κώδικας μπορεί, πρώτον, να χρησιμοποιηθεί, τροποποιηθεί, 
εμπλουτιστεί και εξελιχθεί από οποιονδήποτε σχεδιαστή και αναλυτή λογισμικού, 
προκειμένου να υποστηρίξει περισσότερα από ένα γλωσσάρια ή λεξικά (και κατ’ επέκταση 
πλήθος γλωσσικών συνδυασμών). Δεύτερον, τα ανοικτά αυτά γλωσσάρια ή λεξικά είναι 
ελεύθερα προσβάσιμα σε όλους τους χρήστες, όχι μόνο για την αναζήτηση λημμάτων, αλλά, 
σπουδαιότερα, με σκοπό τη συμβολή των χρηστών στον εμπλουτισμό τους[7].  
Για να μπορούν να λειτουργήσουν, συντηρηθούν και εμπλουτιστούν τα λεξικά ή τα 
γλωσσάρια ανοικτών πηγών θα πρέπει να πληρούνται οι εξής συνθήκες. Ως προς την 
τεχνική/τεχνολογική υποδομή, η πλέον αποτελεσματική λύση είναι η χρήση και επέκταση 
των δυνατοτήτων προϋπάρχοντος λογισμικού, που υποστηρίζει μονόγλωσσο ή δίγλωσσο 
λεξικό ή γλωσσάρι, ώστε να γίνουν ευκολότερα οι απαραίτητες τροποποιήσεις στον κώδικα, 
προκειμένου να υποστηριχθούν και άλλες γλώσσες. Στη συνέχεια, είναι απαραίτητο να 
υπάρχουν βάσεις δεδομένων υλικού, δηλαδή τα απαραίτητα ιατρικά corpora στις γλώσσες 
εργασίας (ήτοι δίγλωσσα ή πολύγλωσσα λεξικά/γλωσσάρια σε άλλες γλώσσες, αυθεντικά 
                                                                                                                                                    
λαμβάνει χώρα σε συνεδριακά μέγαρα, σε επίσημα δείπνα ή συναντήσεις κορυφής ή συνεντεύξεις 
τύπου, σε ειδικά διαμορφωμένους χώρους και οπτικοακουστικές εγκαταστάσεις, καθώς και με την 
παρουσία υποστηρικτικού/τεχνικού προσωπικού. Δεύτερο, ως προς τον τρόπο. Η διερμηνεία 
συνεδριάσεων είναι κυρίως ταυτόχρονη και ορισμένες φορές, λιγότερο συχνά, συνεκδοχική. Τρίτον, 
ως προς τα μέσα. Η διερμηνεία συνεδριάσεων προϋποθέτει την ύπαρξη καμπινών, 
οπτικοακουστικού υλικού, τεχνικού προσωπικού και συχνά υποστηρικτικού υλικού, υπό τη μορφή 
κειμένων εργασίας, παρουσιάσεων, κ.λπ. Σε αντίθεση με τη διερμηνεία συνεδριάσεων, η κοινοτική 
διερμηνεία μπορεί να λάβει χώρα σε διάφορους χώρους, με τη φυσική παρουσία όλων των 
εμπλεκομένων πλευρών και με τους κινδύνους τους οποίους ένας χώρος και μία τέτοια 
«συνύπαρξη» μπορεί να ενέχουν. Στην κοινοτική-ιατρική διερμηνεία δεν υπάρχει σχεδόν ποτέ 
υποστηρικτικό υλικό για το διερμηνέα (οπτικοακουστικά μέσα, έντυπο υλικό, κ.λπ.), ο οποίος 
καλείται, σχεδόν την τελευταία στιγμή, και εφόσον προκύψει ανάγκη, να λειτουργήσει 
«πυροσβεστικά» και χωρίς να γνωρίζει εκ των προτέρων το αντικείμενο για το οποίο θα κληθεί να 
κάνει διερμηνεία ή τις συνθήκες κάτω από τις οποίες θα πρέπει να εργαστεί[6]. Τέλος, ως προς τον 
τρόπο διεξαγωγής της διαμεσολάβησης, σημειώνουμε ότι η διερμηνεία είναι κυρίως συνεκδοχική και 
λιγότερο ταυτόχρονη. Συχνά περιλαμβάνει μεγάλο αριθμό παρευρισκομένων, γεγονός που απαιτεί 
από το διερμηνέα ειδικές επικοινωνιακές ικανότητες και δεξιότητες διαχείρισης της κάθε συνεδρίας 
(turn taking). 
[7] 
Σχετικά με τους ορισμούς του λογισμικού ανοικτών πηγών ή/και των λεξικών/γλωσσαριών ανοικτών 
πηγών, βλ. τη σχετική βιβλιογραφία στο τέλος.   
 
 
347 
κείμενα, παράλληλα κείμενα ως προϊόν μετάφρασης, κ.λπ.). Η ύπαρξη βάσεων δεδομένων 
ανοικτών πηγών σε μείζονες γλώσσες, όπως η αγγλική και γαλλική, βοηθούν σημαντικά το 
έργο των ελασσόνων γλωσσών, καθώς αποτελούν τη βάση για να παραχθούν 
μεταφραστικά ισοδύναμα. Στο επίπεδο αυτό, η συμβολή των μηχανών αυτόματης 
μετάφρασης μπορεί να είναι καθοριστική, εφόσον οποιαδήποτε δημιουργία ελέγχεται από 
τους ειδικούς επιστήμονες (ιατρούς, μεταφραστές, διερμηνείς, κ.λπ.) και διασταυρώνεται με 
στοιχεία που απαντούν στην ειδική βιβλιογραφία ή προκύπτουν από την ειδική ορολογία, 
όπως αυτή προκύπτει κατά την πρακτική εφαρμογή των σχετικών επιστημών.  
Στο επίπεδο του ανθρώπινου δυναμικού, το ελάχιστο αποδεκτό για τη δημιουργία, σωστή 
λειτουργία, επέκταση και συντήρηση ενός τέτοιου συστήματος είναι μια ομάδα που θα 
απαρτίζεται από σχεδιαστές και αναλυτές λογισμικού, με ειδίκευση στην υπολογιστική 
γλωσσολογία, ορολόγους, λεξικολόγους-λεξικογράφους μεταφρασεολόγους, μεταφραστές 
και διερμηνείς, καθώς και ειδικούς ιατρούς, ανάλογα με τον τομέα της ιατρικής επιστήμης 
στον οποίον παραπέμπει το γλωσσάρι ή λεξικό. Απαραίτητη είναι η παρουσία συντονιστή 
που θα ασχολείται με τον έλεγχο και το συντονισμό των ενεργειών των χρηστών-
συγγραφέων. Από πρακτική άλλα και κοινωνιολογική άποψη, η έκβαση ενός τέτοιου 
εγχειρήματος εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από τρεις παράγοντες, όπως τους καθορίζει ο 
Weber: το κίνητρο των εμπλεκομένων στο εγχείρημα (Weber 2000: 5; 26-28), το συντονισμό 
των δράσεών τους και τη διαχείριση της περιπλοκότητας των ενεργειών που εκτελούνται 
(Ibid: 30-34).  
Τέλος είναι σημαντικό να γίνει η διάκριση μεταξύ λογισμικών ανοικτών πηγών ή κλειστών 
πηγών[8] και βάσεων δεδομένων που στηρίζονται σε λογισμικά κλειστών πηγών, αλλά 
παρέχουν ανοικτή ή ελεύθερη πρόσβαση στον τελικό χρήστη της βάσης. Στην περίπτωση 
αυτή υπάγονται οι περιπτώσεις των ΙΑΤΕ και Linguee, που θα εξετάσουμε παρακάτω, αλλά 
και πλείστων άλλων βάσεων δεδομένων, μηχανών μετάφρασης και δίγλωσσων ή 
πολύγλωσσων λεξικών ή γλωσσαριών. Τις βάσεις αυτές ο χρήστης μπορεί να τις 
επισκέπτεται ελεύθερα, να αναζητά σε αυτές υλικό, να μελετά το υλικό αυτό και να το 
χρησιμοποιεί για δικούς τους σκοπούς, χωρίς ωστόσο να μπορεί να επεμβαίνει σε αυτό, 
παρεμβαίνοντας στον κώδικα της βάσης, για να τον διαγράψει, να τον τροποποιήσει ή να 
τον εμπλουτίσει.   
                                                          
[8] 
Υπάρχουν επίσης και τα λογισμικά οιονεί ανοικτών πηγών, όπου μόνο μέρος του κώδικα και των 
χαρακτηριστικών του είναι ανοικτά στους χρήστες για επεξεργασία, τροποποίηση και ανάπτυξη, ενώ 
άλλα επίπεδα του κώδικα προστατεύονται από δικαιώματα κυριότητας.  
 
 
348 
1.3   Μείζονες και ελάσσονες γλώσσες  
Τέλος, ειδική αναφορά πρέπει να γίνει στους όρους «μείζων» και «ελάσσων» γλώσσα, 
επειδή ο εν λόγω προσδιορισμός βαραίνει σημαντικά στην κατανόηση της ορολογικής 
πραγματικότητας 
μιας 
γλώσσας 
και 
στις 
γλωσσικές 
επιλογές 
που 
κάνουν 
οι 
ομιλητές/χρήστες της, είτε σε επίπεδο θεσμών είτε σε επίπεδο αυτόνομα ενεργούντων. 
Τα κριτήρια για το χαρακτηρισμό μιας γλώσσας ως «μείζονος» ή «ελάσσονος» αφορούν στα 
κοινωνικά και γλωσσολογικά στοιχεία της. Στα πρώτα εντάσσονται οι παράγοντες της 
γεωγραφικής θέσης και κλίμακας, του βαθμού εξάπλωσης και διάδοσης του αριθμού των 
χρηστών της, εντός και εκτός των στενών ορίων της χώρας της οποία αποτελεί τη 
συχνότερα ομιλούμενη/επίσημη γλώσσα, καθώς και της οικονομικής, πολιτικής και 
στρατιωτικής ισχύος των ανθρώπων που τη μιλούν (Mutavdžić, Καμπούρης: 5). Στα 
γλωσσολογικά κριτήρια κατάταξης μιας γλώσσας εντάσσεται η λογοτεχνικό-γλωσσολογική 
έκφρασή της. Η τελευταία είναι αποτέλεσμα του βαθμού εξέλιξης, ανανέωσης, τυποποίησης 
και προτυποποίησης της γλώσσας, όπως εκφράζεται στα γραπτά της κείμενα (λογοτεχνία, 
ποίηση, δοκίμιο, κ.λπ.). Τα στοιχεία αυτά καταδεικνύουν και το βαθμό της γλωσσοπλαστικής 
ικανότητας των χρηστών της, άρα και της εξέλιξης της γλώσσας ως ζωντανής και ικανής να 
αποτυπώνει νέες ιδέες και πραγματικότητες.  
Για λόγους συντομίας, θα αρκεστούμε στο ότι η νέα ελληνική γλώσσα είναι ελάσσων στην 
παγκόσμια κατάταξη των γλωσσών, ως προς τον αριθμό των χρηστών της, δηλαδή όλων 
όσοι έχουν την ελληνική ως μητρική (Ελλάδα και Κύπρος) και όσοι την ομιλούν ως 
ξένη/δεύτερη γλώσσα (Έλληνες της Ομογένειας δεύτερης και πλέον γενιάς και αλλόφωνοι). 
Ταυτοχρόνως, κατατάσσεται στις μείζονες γλώσσες σε ευρωπαϊκό και παγκόσμιο επίπεδο 
«[…] όχι μόνο λόγω της μέγιστης συνέχειάς της (continuum) αλλά επειδή διαθέτει τη 
μεγαλύτερη ιστορία σε πολιτισμικούς όρους.» (Idem). Είναι, δε, μείζων γλώσσα εντός των 
ορίων των ελληνικών εδαφών και της ελεύθερης Κύπρου, καθώς διαθέτει τους 
περισσότερους ομιλητές από το διαμένοντα εντός των συγκεκριμένων εδαφών πληθυσμό. 
Από γεωστρατηγικής σκοπιάς, το καθεστώς της ελληνικής φαίνεται να μεταβάλλεται από 
μείζονα σε ελάσσονα. Το ίδιο, τέλος, συμβαίνει και σε ό,τι αφορά στην ικανότητά της να 
αποτελέσει σύγχρονη διεθνή γλώσσα επικοινωνίας.  
2   Ιατρικές βάσεις δεδομένων κλειστών πηγών και επιγραμμικά λεξικά  
Η συνεχής εξέλιξη και η μεγάλη εξειδίκευση όλων των επιστημών, με εξέχουσα την ιατρική, 
καθίστανται προφανείς από τις εκατοντάδες χιλιάδες επιστημονικές ανακοινώσεις που 
δημοσιεύονται, κάθε χρόνο, σε διεθνή επιστημονικά ιατρικά περιοδικά κύρους σε διάφορες 
γλώσσες ανά τον κόσμο. Δεν είναι, ωστόσο, τυχαίο ότι η παγκοσμιοποίηση της γνώσης, η 
 
 
349 
ανάγκη για ευρύτερη και ταχύτερη διάδοση των επιστημονικών ανακοινώσεων, ο 
συναγωνισμός μεταξύ μεγάλων ερευνητικών ιατρικών κέντρων και πανεπιστημιακών 
νοσοκομείων και εργαστηρίων, καθώς και η πίεση που υφίστανται οι επιστήμονες να 
«παράγουν» θεαματικά αποτελέσματα σε σύντομο χρονικό διάστημα προκειμένου, από τη 
μία, να ανταποκριθούν σε συμβατικές απαιτήσεις ερευνητικών επιχορηγήσεων και, από την 
άλλη, να αντιμετωπίσουν πρωτόγνωρα ιατρικά φαινόμενα, έχουν οδηγήσει στη σχεδόν 
αποκλειστική χρήση της αγγλικής ως γλώσσας συγγραφής των σημαντικότερων ιατρικών 
ανακοινώσεων.  
Η χρήση της αγγλικής ως βασικής γλώσσας επικοινωνίας, και μάλιστα στη γραπτή της 
μορφή εγείρει, δύο βασικά ζητήματα. Το πρώτο άπτεται της «σωστής» χρήσης της 
συγκεκριμένης γλώσσας από συγγραφείς με μητρική γλώσσα διαφορετική από την αγγλική. 
Τυχόν δυσκολίες στο επίπεδο αυτό φαίνεται ότι αντιμετωπίζονται με τη διαμόρφωση μιας εν 
τέλει ιδιωματικής γλώσσας, στα πλαίσια της αγγλικής, αποτελούμενης από στερεότυπες 
εκφράσεις και τυποποιημένες συντακτικές και γραμματικές δομές. Αυτό έχει σαν αποτέλεσμα 
να δημιουργείται ένα «επιστημονικό ιατρικό ιδιόλεκτο», στα πλαίσια του οποίου οι «χρήστες» 
κατανοούν ο ένας τον άλλον και κωδικοποιούν την πληροφορία, εκφερόμενη στην αγγλική, 
lingua franca par excellence, διατηρώντας έτσι το σχεδόν αποκλειστικό δικαίωμα χρήσης, 
νομής και ερμηνείας της προβαλλόμενης ή κρινόμενης έρευνας.  
Η εν λόγω πρακτική συνάδει με την κοινωνιολογική-φιλοσοφική προσέγγιση των «ευγενών» 
επαγγελμάτων που ως κύριο χαρακτηριστικό έχουν την αποκλειστικότητα όχι μόνο της 
παραγωγής της ειδικής επιστημονικής γνώσης, αλλά και της νομής, προβολής και διάδοσής 
της, κυρίως όμως της αξιολόγησής της από τους «ιθύνοντες». Στον αναπτυγμένο κόσμο και 
τις «δυτικού τύπου» οικονομικά δομημένες κοινωνίες, «ευγενείς» επαγγελματίες νοούνται οι 
ιατροί, οι φαρμακοποιοί, οι νοσηλευτές, οι δικηγόροι, οι δικαστές και οι συμβολαιογράφοι. Οι 
επαγγελματικές αυτές ομάδες ελέγχουν απολύτως, εκ των έσω και στη βάση μιας 
αυτοπροσδιοριστικής διαδικασίας, το σώμα των επαγγελματιών/ειδικών, ορίζουν τα 
επιστημονικά κριτήρια πιστοποίησής τους, κατευθύνουν τη γνώση και την έρευνα μέσα από 
την εκπαίδευση και τις χορηγίες και θεσπίζουν κώδικες επαγγελματικής δεοντολογίας, οι 
οποίοι είναι δεσμευτικοί όχι μόνο για τους ίδιους αλλά και για τους τελικούς αποδέκτες των 
υπηρεσιών τους. Το πλέον, όμως, σημαντικό είναι ότι τα ευγενή αυτά επαγγέλματα έχουν 
επιτύχει τη νομική κατοχύρωση τους και, κατά συνέπεια, την περαιτέρω εδραίωσή τους στη 
συνείδηση του κοινωνικού συνόλου. Όλα αυτά τα στοιχεία έχουν άμεση σχέση με την 
αντίληψη της ανοικτής πρόσβασης σε έναν τομέα που διέπεται από τις αρχές του «κλειστού 
επαγγέλματος», 
της 
αποκλειστικότητας, 
του 
επαγγελματικού 
απορρήτου 
και 
της 
 
 
350 
κατοχύρωσης του πνευματικού δικαιώματος.  
Το δεύτερο ζήτημα που προκύπτει από τη σχεδόν αποκλειστική χρήση της αγγλικής στην 
ιατρική αφορά στο σώμα γνώσεων που δημιουργείται, εκ των πραγμάτων, υπερτροφικά 
στην αγγλική σε σχέση με άλλες γλώσσες και στις επιπτώσεις του τελευταίου στην 
ορολογική δεινότητα άλλων γλωσσών. Πιο απλά, η παραγωγή πρωτότυπων επιστημονικών 
κειμένων στην αγγλική εμπλουτίζει εκθετικά το ιατρικό corpus στη γλώσσα αυτή, 
δημιουργώντας έτσι μια ανισορροπία σε σχέση με τις άλλες γλώσσες, ακόμη και εάν αυτές 
κατατάσσονται στις μείζονες γλώσσες[9]. Επίσης, αν υποθέσουμε ότι ο ρυθμός παραγωγής 
εννοιών μπορεί να ξεπερνά τις ίδιες τις γλωσσικές ικανότητες της αγγλικής, με αποτέλεσμα η 
τελευταία να ανατρέχει σε άλλες γλώσσες που αποτελούν είτε παραδοσιακούς 
τροφοδότες[10] της εν λόγω επιστήμης είτε όχι, τότε το ζήτημα των μεταφραστικών 
ισοδύναμων (νεολογισμών, αντιδανείων) ή των δανείων (ξενισμών) αποκτά μεγαλύτερο 
ενδιαφέρον και για τις δομές της γλώσσας υποδοχής. Σε μία τέτοια πραγματικότητα, είναι 
αυτονόητο ότι ο πλούτος των corpora και των παραγώγων τους στις ελάσσονες γλώσσες 
τείνει να είναι σαφώς μικρότερος. Η δε επέκτασή του θα εξαρτάται από αυστηρώς εξω-
ιατρικές πρακτικές, όπως η μετάφραση και η διερμηνεία, στο βαθμό φυσικά που επιτρέπεται 
αλληλοδιείσδυση.  
2.1   Βάσεις δεδομένων ανοικτής πρόσβασης και επιγραμμικά λεξικά  
Τα παραπάνω είναι σημαντικά εάν λάβει κανείς υπ’ όψιν του ότι, στην ελληνική, δεν 
υφίστανται επί του παρόντος σοβαρές ιατρικές βάσεις δεδομένων ανοικτών πηγών, οι 
οποίες θα μπορούσαν να θέσουν τα θεμέλια για τη δημιουργία δίγλωσσων ή πολύγλωσσων 
γλωσσαριών/λεξικών ανοικτού τύπου. Κατά το παράδειγμα βάσεων δεδομένων που έχουν 
δημιουργηθεί από διεθνείς φορείς και οργανισμούς υγείας, αλλά και εθνικές βιβλιοθήκες 
μεγάλων χωρών και, τηρουμένων όλων των σχετικών αναλογιών, υπάρχουν ελληνικές 
βάσεις δεδομένων ελεύθερης στο χρήστη πρόσβασης με ή χωρίς δίγλωσσα γλωσσάρια που 
αφορούν σε εξειδικευμένους συνήθως τομείς της ιατρικής. Τόσο οι εν λόγω βάσεις όσο και 
τα ελεύθερα προς χρήση γλωσσάρια τους προσφέρουν περιορισμένες πληροφορίες και 
δυνατότητες αναζήτησης, καθώς αριθμούν σχετικά περιορισμένα λήμματα. Το περιεχόμενό 
τους διέπεται από τους κανόνες και τους περιορισμούς των πνευματικών δικαιωμάτων του 
ελληνικού και διεθνούς δικαίου, χωρίς ωστόσο οι συγγραφείς να είναι πάντα αναγνωρίσιμοι. 
Το ίδιο συμβαίνει και με τις πηγές τους, οι οποίες δε φαίνεται να είναι πάντοτε διαθέσιμες.  
                                                          
[9] 
Βλ. 1.3. στην ίδια εργασία.  
[10] Βλ. την περίπτωση των ελληνικών και λατινικών προθημάτων στα οποία αναφερθήκαμε πιο πάνω. 
 
 
351 
Αυτό που απαντά πιο συχνά στην ελληνική ορολογία (ειδική και γενική) είναι τα λεγόμενα 
επιγραμμικά λεξικά (on-line dictionaries). Στην κατηγορία των επιγραμμικών λεξικών 
κατατάσσονται βάσεις όπως η ΙΑΤΕ (Inter-Active Terminology for Europe) ή Διαδραστική 
ορολογία για την Ευρώπη11. Η βάση αυτή είναι κλειστών πηγών, ανοικτής πρόσβασης στο 
χρήστη και στηρίζεται αποκλειστικά στο ευρύ corpus των κειμένων της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
στις διάφορες γλώσσες-στόχος.   
Να σημειωθεί εδώ ότι ο αριθμός των λημμάτων και των ισοδύναμιών της ΙΑΤΕ δεν είναι ίδιος 
σε όλες τις γλώσσες. Αυτό οφείλεται στους εξής λόγους: (α) τα περισσότερα κείμενα 
συντάσσονται πρωτότυπα στις πλέον διαδεδομένες γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
(αγγλική, γαλλική, γερμανική) που αποτελούν και τις βασικές γλώσσες εργασίας των 
ευρωπαϊκών θεσμών. Τούτο ισχύει και στην περίπτωση φορέων ή εθνικών αντιπροσωπειών 
των οποίων η επίσημη γλώσσα δεν είναι η αγγλική, η γαλλική ή η γερμανική. (β) η 
μετάφραση των πρωτότυπων κειμένων ακολουθεί τις αρχές της «οικονομίας», δηλαδή τη 
σχέση κόστους και αποτελέσματος. Αυτό συμβαίνει γιατί το ευρωπαϊκό οικοδόμημα 
διαχειρίζεται το μεγάλο αριθμό των 26 γλωσσών. Έτσι απαιτείται σημαντικός χρόνος για τη 
μετάφραση, η οποία, με τη σειρά της, προϋποθέτει την ύπαρξη κατάλληλα εκπαιδευμένου 
και επαρκώς καταρτισμένου δυναμικού (μόνιμοι μεταφραστές ή «εξωθεσμικοί» μεταφραστές 
με σχέση σύμβασης έργου) με πολλαπλούς γλωσσικούς συνδυασμούς.Τέλος, είναι ανάγκη 
να συνυπολογιστεί το εύρος διασποράς της πληροφορίας στην εκάστοτε γλώσσα-στόχο ως 
προς τη γλώσσα-πηγή και το όφελος της διάχυσης της πληροφορίας στη γλώσσα-στόχο σε 
αντιδιαστολή με το αντίστοιχο κόστος διάχυσης στη γλώσσα του πρωτοτύπου. Αυτό 
μεταφράζεται σε μία εξαιρετικά περίπλοκη μαθηματική συνάρτηση κοστολόγησης των 
υπηρεσιών μετάφρασης-διερμηνείας στην Ε.Ε. Έτσι κοινοτικές οδηγίες και νομοθετήματα 
μεταφράζονται συστηματικά σε όλες τις γλώσσες της Ε.Ε., ενώ πιο εξειδικευμένα κείμενα, 
όπως ιατρικά, δε χαίρουν υποχρεωτικά της ίδιας προνομιακής μεταχείρισης. 
Αυτή 
η 
ανακολουθία 
έχει 
άμεσες 
επιπτώσεις 
στην 
τροφοδότηση, 
μέσω 
της 
                                                          
[11] Η ΙΑΤΕ αποτελεί τη διοργανική ορολογική βάση δεδομένων της Ε.Ε. που λειτουργεί, ως ενιαία βάση, 
από το 2004 από τους θεσμούς και τους φορείς της Ευρωπαϊκής Ένωσης με σκοπό τη συλλογή, 
διάδοση και από κοινού διαχείριση της ορολογίας που απαντά στην Ε.Ε. Στο εν λόγω εγχείρημα 
συμμετέχουν η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο, το Ευρωπαϊκό 
Δικαστήριο, το Ελεγκτικό Συνέδριο, η Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή, η Ευρωπαϊκή Κεντρική 
Τράπεζα, η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, η Επιτροπή των Περιφερειών και το Μεταφραστικό 
Κέντρο των Οργάνων της Ε.Ε. Πρόκειται για υποδομή βασισμένη στο Web, που συγκεντρώνει όλους 
τους ορολογικούς πόρους και τις ορολογικές πηγές των θεσμών και οργάνων της Ε.Ε., βελτιώνοντας 
τη διαθεσιμότητά τους και τη τυποποίηση της πληροφορίας σε μία κοινή, εξαιρετικά διαδραστική και 
προσβάσιμη στους θεσμούς και στο ευρύ κοινό βάση δεδομένων. 
 
 
352 
διαλειτουργικότητας, άλλων βάσεων δεδομένων, μηχανών αυτόματης μετάφρασης και 
επιγραμμικών λεξικών ή γλωσσαριών, των οποίων η δυνατότητα λημματογράφησης 
εξαρτάται από τα ήδη υπάρχοντα, καταγεγραμμένα λήμματα και τα ισοδύναμά τους και από 
τη δυνατότητα επέκτασής τους με την υιοθέτηση ενός συστήματος ανοικτών πηγών. Μέσα 
σε ένα τέτοιο περιβάλλον, ο εμπλουτισμός δεν αφορά μόνο στην προσθήκη νέων λημμάτων 
αλλά και στην επέκταση των ήδη υπαρχόντων μέσα από την προσθήκη σύνθετων 
λημμάτων, συνώνυμων, αντώνυμων, παραδειγμάτων, κ.λπ.[12] 
Στην ιδία κατηγορία με την ΙΑΤΕ, αλλά με μεγαλύτερο εύρος δεδομένων και συνδυασμού 
γλωσσών, κατατάσσεται και το Linguee[13]. Πρόκειται για μία ακόμη εκτεταμένη, γενικής 
φύσης βάση δεδομένων κλειστού τύπου αλλά ελεύθερης πρόσβασης στο χρήστη, την οποία 
διευθύνει και διαχειρίζεται μία ομάδα δέκα ατόμων.Κατά τους δημιουργούς του, το Linguee 
«[…] είναι ένα μοναδικό εργαλείο μετάφρασης που συνδυάζει ένα κύριο λεξικό και μια 
μηχανή αναζήτησης, με τα οποία μπορεί [κανείς] να πραγματοποιήσε[ι] αναζήτηση για λέξεις 
και εκφράσεις σε εκατοντάδες εκατομμύρια δίγλωσσων κειμένων.»[14] Ο εκάστοτε όρος 
εμφανίζεται σε διαφορετικά συγκείμενα με την αντίστοιχη απόδοση, σε συγκείμενο, στη 
γλώσσα-στόχο.  
Σε όλες αυτές τις περιπτώσεις έχουμε να κάνουμε με χρήση ιδιοταγών τεχνολογιών 
(proprietary use of technology) ελεγχόμενης πηγής, δηλαδή λογισμικών «κλειστής πηγής» 
(closed source or proprietary software), σχεδιασμένων για συγκεκριμένο σκοπό (κυρίως 
μετάφραση) και με ιεραρχημένες δομές και προτεραιότητες. Υπάρχει απόλυτος έλεγχος της 
διαχείρισης της βάσης δεδομένων, τόσο ανάντη (σε επίπεδο κώδικα ως προς τις 
ελεγχόμενες και βάσει προκαθορισμένου σχεδίου τροποποιήσεις, βελτιώσεις και επεκτάσεις 
του για να ανταποκρίνεται στους στόχους που θέτουν οι δημιουργοί-διαχειριστές), όσο και 
κατάντη (σε επίπεδο τελικής παρουσίασηςτων δεδομένων όπως αυτά εμφανίζονται, 
ελεύθερα πλέον, στο χρήστη σε σχέση με τις δυνατές παραμέτρους αναζήτησης των 
πληροφοριών που έχουν ορίσει οι δημιουργοί). Το τρίπτυχο κίνητρο-συντονισμός-διαχείριση 
                                                          
[12] Πρβλ. Άννα Μάστορα, Μανώλης Πεπονάκης, Σαράντος Καπιδάκης, Εφαρμογές Τεχνολογιών 
Γλωσσικής Επεξεργασίας στα Συστήματα Αναζήτησης των Ελληνικών Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών, 
Οκτώβριος 2012.  
[13]  Αναφέρουμε επίσης και μερικές αξιοσημείωτες βάσεις κλειστής πηγή, αμιγώς ιατρικής φύσης, στην 
ελληνική με δίγλωσσα γλωσσάρια (ελληνικά-αγγλικά και αγγλικά-ελληνικά), όπως η ΙΑΤΡΟΝΕΤ, ο 
LEXIKOLOGOS και άλλα. Στο τέλος της βιβλιογραφίας παραθέτουμε ενδεικτικά κάποιες βάσεις 
χωρίς ωστόσο ο κατάλογος να είναι πλήρης.   
[14] http://www.linguee.gr/%CE%B5%CE%BB%CE%BB%CE%B7%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%AC-
%CE%B1%CE%B3%CE%B3%CE%BB%CE%B9%CE%BA%CE%AC/page/about.php.  
 
 
353 
πολυπλοκότητας, που έχει απασχολήσει επί μακρόν την ξένη βιβλιογραφία[15], είναι εδώ 
ευκρινώς οριοθετημένο: το κίνητρο είναι η κάλυψη των αναγκών όπως τις κατανοούν και τις 
ιεραρχούν οι δημιουργοί-διαχειριστές.ο συντονισμός είναι διαχειρίσιμος, καθώς έχουμε να 
κάνουμε με περιορισμένο αριθμό ατόμων,οι οποίοι εργάζονται προς την εκπλήρωση 
συγκεκριμένων σκοπών και με δεδομένα εργαλεία. και, τέλος, ο βαθμός πολυπλοκότητας 
ορίζεται και επαναπροσδιορίζεται από τους συγκεκριμένους σε αριθμό και συμπλέοντες ως 
προς τη φιλοσοφία δημιουργούς-διαχειριστές.  
2.2   Ιατρικές βάσεις δεδομένων κλειστών πηγών ανοικτής πρόσβασης 
Στο σημείο αυτό θα αναφέρουμε επιγραμματικά την περίπτωση δύο αμιγώς ιατρικών 
βάσεων δεδομένων κλειστών πηγών, ανοικτής πρόσβασης. Η μία εξ’ αυτών, η βάση 
δεδομένων της Εθνικής Ιατρικής Βιβλιοθήκης των Η.Π.Α., γνωστή ως National Center for 
Biotechnical Information (NCBI) (US National Library of Medicine), θα μπορούσε να 
θεωρηθεί οιονεί κλειστού τύπου, καθώς, μετά από δημιουργία λογαριασμού, ο εκάστοτε 
χρήστης-ερευνητής μπορεί να συνεισφέρει σε αυτή με τη μεταφόρτωση (uploading) αρχείων 
ή την καταχώρηση εγγραφών χωρίς ωστόσο να έχει τη δυνατότητα επέμβασης στον κώδικα. 
Η εν λόγω βάση χρησιμοποιεί σημαντικό αριθμό μηχανών αναζήτησης, αποδίδοντας υψηλό 
αριθμό αποτελεσμάτων και μεγάλο εύρος κατηγορίας δεδομένων (βιβλία, επιστημονικά 
άρθρα, μονογραφίες, εκθέσεις οργανισμών, οπτικοακουστικό υλικό, κ.λπ.)  
Η δεύτερη ιατρική βάση δεδομένων αφορά αποκλειστικά σε ιατρικά δεδομένα ευρέως 
φάσματος στη γαλλική γλώσσα. Πρόκειται για το CiSMeF (Catalogue et index des sites 
médicaux de langue française) των CHU Hôpitaux de Rouen. Όπως το NCBI, έτσι και το 
CiSMeF εκμεταλλεύεται τις δυνατότητες σημαντικού αριθμού μηχανών αναζήτησης, καθώς 
αναζητά σε και ανακτά πληροφορίες από πηγές διαφορετικών γαλλόφωνων χωρών και όχι 
μόνο. Η συγκεκριμένη βάση είναι αυστηρά κλειστού τύπου, ανοικτής πρόσβασης, περιορίζει 
όμως το χρήστη ως προς τις παραμέτρους αναζήτησης, ενώ δεν τού επιτρέπει να 
συμμετέχει στον εμπλουτισμό της ή το σχολιασμό των καταχωρισμένων δεδομένων. Αξίζει 
στο σημείο αυτό να σημειώσουμε ότι οι δύο αυτές βάσεις επικοινωνούν μεταξύ τους, αλλά η 
σχέση μοιάζει να είναι περισσότερο μονόδρομη (CiSMeF→ NCBI/PubNET) και λιγότερο 
αμφίδρομη.  
2.3   Από τις βάσεις δεδομένων κλειστών πηγών στα λεξικά ανοικτών πηγών 
Οι ως άνω δύο περιπτώσεις αναφέρονται ώστε να στοιχειοθετήσουμε τα επιχειρήματά μας 
υπέρ της δημιουργίας μιας κουλτούρας λεξικών και γλωσσαριών ανοικτών πηγών στον 
                                                          
[15]  Το τρίπτυχο αυτό εξετάζεται στη συνέχεια.  
 
 
354 
τομέα της ιατρικής. Για να δημιουργηθεί μια τέτοια κουλτούρα στην ελληνική γλώσσα είναι 
αναγκαίο, κατά τη γνώμη μας, να πληρωθούν μία σειρά από βασικές προϋποθέσεις. Η 
ανάλυση που προτείνουμε παρακάτω καταδεικνύει ότι οι συνθήκες που θέτουμε συνδέονται 
η μία με την άλλη 
Η πρώτη προϋπόθεση είναι η κοινωνική, πολιτική και, κατά συνέπεια, θεσμική (άρα και 
νομική) αναγνώριση της σημασίας που έχει για την κοινωνία, τη δημόσια υγεία και το 
σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων η παροχή υπηρεσιών διερμηνείας, υψηλής 
ποιότητας, από ειδικά εκπαιδευμένους κοινοτικούς διερμηνείς με ειδίκευση στον ιατρικό 
χώρο. Σε περιόδους βαθειάς οικονομικής ύφεσης μπορεί να φαντάζει εξωπραγματική η 
συζήτηση για υπηρεσίες ιατρικής διερμηνείας, επί πληρωμή, από επαγγελματίες διερμηνείς 
που θα επιλέγονται με κριτήρια πιστοποίησης.  
Στην πραγματικότητα, ωστόσο, η έγκυρη και αποτελεσματική επέμβαση όλων των 
εμπλεκομένων στον ιατρικό τομέα, ώστε να αντιμετωπιστούν, αλλά κυρίως να προληφθούν, 
ιατρικές κρίσεις ελαχιστοποιούν δυσάρεστες και δαπανηρές επιπτώσεις στη δημόσια υγεία, 
επιτυγχάνοντας έτσι οικονομίες μεγέθους.  
Είναι λοιπόν δέον η εκπαίδευση των μελλοντικών κοινοτικών-ιατρικών διερμηνέων να μην 
αντιμετωπιστεί κοντόφθαλμα ως μια επιπλέον δαπάνη. Η επένδυση (πανεπιστημιακή, 
θεσμική ή άλλη) οφείλει να αξιολογηθεί ως προς τα μακροπρόθεσμα οφέλη της και όχι στη 
λογική της άμεσης εξαργύρωσης. Η δημιουργία ιατρικών λεξικών ανοικτών πηγών μπορεί να 
αποτελέσει έναν από τους πυλώνες πάνω στους οποίους θα δομηθεί, σχεδόν ανέξοδα, ένα 
από τα βασικά εργαλεία της εκπαίδευσης των κοινοτικών-ιατρικών διερμηνέων, με τη 
συνδρομή των εμπλεκόμενων ειδικών, δηλαδή των γιατρών όλων των ειδικοτήτων, των 
νοσηλευτών, των γλωσσολόγων, των ορολόγων, των μεταφραστών, κ.λπ.  
Έτσι μπορεί να δημιουργηθεί σιγά-σιγά ένα πνεύμα αλληλεγγύης και συνεργασίας,όπου το 
προσωπικό συμφέρον και η προβολή να υποκαθίστανται από την ανώνυμη ή οιονεί 
ανώνυμη και ανιδιοτελή συνεισφορά. Όσο και εάν αυτό φαντάζει ουτοπικό, στην ουσία δε 
διαφέρει δραστικά από την κουλτούρα που εισήγαγε η Linux, όταν δημιούργησε και διέθεσε 
το πρώτο λογισμικό ανοικτού κώδικα. Η προοπτική σύμπραξης των ειδικών (και μη) 
αποτελεί την αναγνώριση της ύπαρξης ενός κενού, το οποίο προτείνεται να καλυφθεί από 
την ιδιωτική πρωτοβουλία και χωρίς ουσιαστικές επιβαρύνσεις.  
Πλέον της αναγνώρισης του κενού, η κίνηση αυτή θα σήμαινε την ουσιαστική ύπαρξη 
κινήτρου. Όταν υπάρχει ένα κενό που χρειάζεται να καλυφθεί, η συνειδητοποίηση του κενού 
και των επιπτώσεών του δημιουργεί το κίνητρο για την κάλυψή του. Στην περίπτωση μας τα 
 
 
355 
κίνητρα θα μπορούσαν να είναι πολλαπλά: (α) δημιουργία υλικών για την εκπαίδευση των 
μελλοντικών κοινοτικών-ιατρικών διερμηνέων. (β) υποστήριξη του έργου των μεταφραστών 
που ειδικεύονται στην ιατρική μετάφραση.(γ) δημιουργία δίγλωσσων βάσεων δεδομένων 
παράλληλων ιατρικών κειμένων χρήσιμων για την πληρέστερη και αρτιότερη ενημέρωση 
των ιατρών και των φοιτητών της ιατρικής.(δ) «εκλαΐκευση» της ιατρικής επιστήμης μέσα 
από την εξοικείωση των μη ειδικών με το αντικείμενο μιας «κλειστής και σχεδόν απόκρυφης» 
επιστήμης. (ε) εμπλουτισμό της ελληνικής ορολογίας και κωδικοποίησή της, κ.ο.κ. Όλα τα 
παραπάνω αποτελούν ήδη, κατά το μάλλον ή ήττον, κατακτήσεις της κοινωνίας της 
πληροφορίας.  
Αξίζει στο σημείο αυτό να τονίσουμε ότι το ίδιο το κίνητρο, όπως περιγράφεται εδώ, 
παραπέμπει στη δεύτερη βασική προϋπόθεση την οποία προαναγγείλαμε, δηλαδή την 
αναγνώριση από την κοινωνία, εν γένει, και τους χρήστες των υπηρεσιών υγείας, εν μέρει, 
της εξειδικευμένης υπηρεσίας που παρέχουν οι κοινοτικοί-ιατρικοί διερμηνείς ως 
προαπαιτούμενο για την επαγγελματοποίησή τους. Η επιτυχημένη αναγνώριση από το κοινό 
μιας υπηρεσίας, που εκλαμβάνεται ως βασική, αποκλειστικά ασκούμενη και περίπλοκη, 
λόγω του εξειδικευμένου χαρακτήρα της, αποτελεί, σύμφωνα με την κλασσική αν και 
αμφισβητούμενη τα τελευταία χρόνια κοινωνιολογική θεώρηση των επαγγελμάτων, το 
κριτήριο μετεξέλιξης μιας δραστηριότητας από το καθεστώς της ad hoc δράσης στο 
επάγγελμα.  
Στην περίπτωσή μας, όμως, θεωρούμε ότι η όποια εξειδίκευση των ιατρικών διερμηνέων δε 
θα πρέπει να οδηγήσει στην παραδοσιακή παραδοχή του επαγγέλματος ως «κλειστού», 
αλλά αντίθετα στον εκ νέου ορισμό των επαγγελμάτων, τόσο της ιατρικής διερμηνείας όσο 
και 
των 
συναφών 
αυτής 
ιατρικών 
και 
παραϊατρικών, 
υπό 
το 
πρίσμα 
της 
αλληλοσυμπλήρωσης τους και του επαναπροσδιορισμού του σκοπού που καλούνται να 
επιτελέσουν και των μέσων προς την επιτέλεσή του. 
Γιατί, όπως χαρακτηριστικά λέει ο Tyulenev, αναφερόμενος στο επάγγελμα του μεταφραστή, 
«[…] μπορούμε να πούμε ότι η μετάφραση υπάρχει για να συμπληρώσει άλλα επαγγέλματα 
στο βαθμό που συνδράμει στη μεταξύ τους διαγλωσσική επικοινωνία […]. Η μετάφραση 
επιτρέπει στα επαγγέλματα μιας γλώσσας/κουλτούρας να μάθουν πώς ο ίδιος ή 
παρεμφερής κλάδος οργανώνεται και λειτουργεί σε μία άλλη γλώσσα/κουλτούρα. Έτσι, ίσως 
με τον τρόπο αυτό να κατανοήσουν καλύτερα τα αντικείμενα των εν λόγω επαγγελμάτων και 
από πού αντλούν έμπνευση και να μεγιστοποιήσουν την επαγγελματική τους απόδοση, 
δίνοντας σε αυτά μια νέα [ζωογόνο] πνοή.» (Tyulenev 2015: 26) [Δική μας μετάφραση]. Κατ’ 
αναλογία, το ίδιο μπορεί να ισχύσει και στην περίπτωση της κοινοτικής-ιατρικής διερμηνείας.   
 
 
356 
Τα προαναφερθέντα πιθανά κίνητρα δεν αφορούν ωστόσο μόνο στους, εκ πρώτης όψης, 
άμεσα ενδιαφερόμενους. Η οποιαδήποτε κινητοποίηση για τη δημιουργία δίγλωσσων ή 
πολύγλωσσων ιατρικών λεξικών ή γλωσσαριών ανοικτών πηγών αποτελεί μοναδική 
ευκαιρία για τους ίδιους τους γλωσσολόγους και ορολόγους, καθώς δίνεται στους ομιλητές 
και χρήστες της ελληνικής η δυνατότητα να δοκιμάσουν τα όρια της ζωντανής τους γλώσσας 
σε νέα, σχεδόν ανεξερεύνητα πεδία. Η ορολογική δημιουργία, είτε μέσα από τη διαδικασία 
της μετάφρασης είτε μέσα από τα αντιδάνεια, τα δάνεια και τους νεολογισμούς, δεν 
επιτρέπει μόνο τον εμπλουτισμό του λεξιλογικού πλούτου μιας γλώσσας αλλά, κυρίως, την 
ενίσχυση των δυνατοτήτων της να εκφράζει, σε πρωτότυπη και αυθεντική μορφή, την 
επιστημονική γνώση που συλλαμβάνεται, εξαρχής, φυσικά και αβίαστα σε αυτήν. Κάτι τέτοιο 
συμβάλλει στην αλλαγή του καθεστώτος μίας γλώσσας από ελάσσονα σε μείζονα, όπως 
προκύπτει και από τα κριτήρια που εκθέσαμε στο κεφάλαιο 1.3.  
Η τρίτη προϋπόθεση αφορά στο συντονισμό της δράσης. Εγχειρήματα όπως αυτό που 
προτείνουμε εδώ απαιτούν τη δυνατότητα συντονισμού και διαχείρισης μίας ετερόκλητης, 
ανομοιογενούς, διεσπαρμένης στο χώρο και ουσιαστικά ανώνυμης ομάδας χρηστών,όπου 
όλοι θα εργάζονται προς τον ίδιο σκοπό, ή προς παρεμφερείς στόχους. Γιατί δε θα πρέπει 
να ξεχνάμε ότι η αρχή της «ανοικτής πηγής» σημαίνει ουσιαστικά ελευθερία στη δημιουργία. 
Έτσι οι στόχοι εξελίσσονται ανάλογα με τις ανάγκες των δημιουργών, που λειτουργούν είτε 
σε ομάδες είτε σε υποομάδες. Για παράδειγμα, ένα δίγλωσσο λεξικό μπορεί να ξεκινήσει ως 
αγγλοελληνικό, αλλά ο ίδιος κώδικας και μέρος ή το σύνολο των πηγών που αυτός 
υποστηρίζει να χρησιμοποιηθούν για τη δημιουργία άλλων γλωσσικών συνδυασμών.  
Το ζήτημα του συντονισμού της ετερόκλητης ομάδας έχει ήδη τεθεί στην περίπτωση των 
λογισμικών ανοικτών πηγών. Φαίνεται ωστόσο ότι, από κοινωνιολογικής άποψης, η 
περίπτωση της διασπάθισης του έργου, που εδώ θα ονομάσουμε task-forking16, 
αντιμετωπίζεται μέσα από την αυτορρύθμιση. Πιο συγκεκριμένα, επικρατεί η πεποίθηση ότι 
όσο μεγαλύτερη θεωρείται η συμβολή των μελών στην εκπλήρωση του στόχου της ομάδας, 
τόσο περισσότερες δυνατότητες λήψης αποφάσεων αποκτούν τα συγκεκριμένα μέλη. Αυτό 
συνεπάγεται, κατ’ επέκταση, μεγαλύτερο κίνητρο για να συμβάλλουν στο έργο. Επίσης, 
μεγάλη σημασία φαίνεται να έχει η υπόθεση σύμφωνα με την οποία ο συντονισμός ενός 
περίπλοκου έργου εξασφαλίζεται μέσα από την κοινή πεποίθηση της ομάδας ότι το προϊόν 
της ελεύθερης εργασίας τους είναι ανταλλάξιμο με άλλο προϊόν.  
Η τελευταία πτυχή χρήζει ιδιαίτερης προσοχής. Εάν οι χρήστες (ειδικοί ή μη) ενός ιατρικού 
                                                          
16  Ο νεολογισμός αυτός έχει εμπνευστεί από το code-forking.  
 
 
357 
λεξικού/γλωσσαριού αναγνωρίσουν στην προσπάθειά τους την πιθανότητα, μέσω της 
παρεχόμενης από αυτούς υπηρεσίας, είσπραξης άλλων ελεύθερων υπηρεσιών που θα 
μπορούσαν να βελτιώσουν τη ζωή, τη δραστηριότητα, τις πρακτικές άλλων επαγγελματικών 
κατηγοριών, εισάγοντας έτσι νέα ήθη, νέες φιλοσοφίες και στάσεις εργασίας και ζωής, τότε 
έχουν, δυνητικά, μεγαλύτερο κίνητρο να συνεχίσουν και να διευρύνουν το φάσμα της 
προσφοράς τους.  
3   Συμπεράσματα 
Τα λεξικά ή γλωσσάρια ανοικτών πηγών μπορούν να συμβάλουν σημαντικά όχι μόνο στην 
υποστήριξη των προσπαθειών για τη σύσταση ενός επιστημονικά εκπαιδευμένου ειδικού 
σώματος κοινοτικών διερμηνέων στην Ελλάδα, αλλά κυρίως στην αλλαγή της συνολικής 
θέασης της εργασίας και της προσφοράς σε επαγγελματικό, οικονομικό και κοινωνικό 
επίπεδο.  
Στο άρθρο αυτό δεν επιχειρείται η αποθέωση του εθελοντισμού και η αντικατάσταση των 
βασικών αρχών της οικονομίας, που στηρίζεται στην κίνηση του κεφαλαίου, την ιδιωτική 
πρωτοβουλία και την ελεύθερη δραστηριοποίηση, υπέρ μιας ανταλλακτικής οικονομίας. 
Αντιθέτως, προτείνουμε νέες πρακτικές που θα στηρίζονται στην αλληλοσυμπλήρωση και τη 
διασύνδεση των επαγγελμάτων, μέσα από τον επαναπροσδιορισμό των στόχων και του 
βεληνεκούς δράσης τους, έτσι ώστε να καλυφθούν καλύτερα οι διαρκώς μεταβαλλόμενες 
ανάγκες. Η περίπτωση της κοινοτικής-ιατρικής διερμηνείας αποτελεί τον κατεξοχήν χώρο 
διαγλωσσικής, διαπολιτισμικής και διεπαγγελματικής συνάντησης και το εφαλτήριο για τη 
διάχυση γνώσης, που μπορεί εκ του δικαίου να περιέλθει σε δημόσια χρήση, έτσι ώστε να 
αποτελέσει δημόσιο αγαθό.  
4   Βιβλιογραφία 
Ι   Για τις βάσεις και τα λογισμικά δεδομένων ανοικτών πηγών  
[1]  Grefenstette G. The problem of cross-language information retrieval. In: Grefenstette 
G, ed, Cross-Language Information Retrieval. Kluwer Academic Publishers, London, 
1998:1–9. 
[2]  Hiemstra D, deJong F, andKraaij W. A domain specific lexicon acquisition tool for 
cross-language information retrieval. In: Proceedings of RIAO 97, Montreal, Canada. 
1997:217–32. 
[3]  Littman M, Dumais S, and Landauer T. Automatic cross-language information retrieval 
using latent semantic indexing. In: Grefenstette G, ed, Cross-Language Information 
Retrieval. Kluwer Academic Publishers, London, 1998:51–62. 
[4]  Chen J and Nie JY. Parallel web text mining for cross-language IR. In: Proceedings of 
 
 
358 
RIAO 2000: Content-Based Multimedia Information Access, (vol1), Paris, France. 
C.I.D., April 2000: 62–78. 
[5]  Laffling J. On constructing a transfer dictionary for man and machine. Target 1992;4(1): 
17–31. 
[6]  Fung P and Yee LY. An IR approach for translating new words from non-parallel, 
comparable texts. In: Proceedings of the 36th ACL, Montréal. August 1998: 414–20. 
[7]  Rapp R. Automatic identification of word translations from unrelated English and 
German corpora. In: Proceedings of the 37th ACL, College  Park, Maryland. June 
1999. 
[8]  Diab M and Finch S. A statistical word-level translation model for comparable corpora. 
In: Proceedings of RIAO 2000: Content-Based Multimedia Information Access, Paris, 
France. C.I.D., April 2000: 1500–8. 
[9]  Chiao YC and Zweigenbaum P. Looking for French-English translations in comparable 
medical corpora. J AmMedInformAssoc2002;8 (suppl):150–4. 
[10]  Darmoni SJ, Leroy JP, Thirion B, et al. CISMeF: a structured health resource guide. 
Methods Inf Med, 2000;39(1):30–5. 
[11]  Hersh W, Ball A, Day B, et al. Maintaining a catalog of manually-indexed, clinically-
oriented World Wide Web content. J AmMedInformAssoc1999;6(suppl):790–4. 
[12]  Sfakianakis1, S. C.E. Chronaki1, F. Chiarugi1, F. Conforti2, D.G. Katehakis, 
Reflections on the Role of Open Source in Health Information System Interoperability, 
IMIA Yearbook of Medical Informatics, 2007: 51-61 
[13]  Weber 
Steven, 
The 
Political 
Economy 
of 
Open 
Source 
Software. 
In: 
http://escholarship.org/uc/item/3hq916dc, 2000: 1-42.  
II   Για τη μετάφραση και τη γλώσσα  
[1] Tyulenev, Sergey, Toward theorizing translation as an occupation. In: Asian Pacific 
Translation and Intercultural Studies, 2015, Vol.2, N. 1: 15-29.  
III   Για την κοινοτική διερμηνεία  
[1]  National Standard Guide for Community Interpreting Service, published by HIN, 2007, 
Toronto, Canada: 45 pp.   
IV   Ιστοσελίδες  
[1]  http://www.helsim.gr/index.... - Ελληνική Εταιρεία Ανοσολογίας.  
[2]  http://www.med.auth.gr/depts/forlang/gr... - 
Αγγλοελληνικές 
και 
ελληνοαγγλικές 
αντιστοιχίες για μεταφράσεις ιατρικών όρων. [EL, EN] 
 
 
359 
[3]  http://www.med.auth.gr/db/dictionary1... - Αλφαβητικός κατάλογος ιατρικών όρων. [EL, 
EN] 
[4]  http:www.eof.gr. - Συνταγολόγιο Εθνικού Οργανισμού Φαρμάκων 
[5]  http://medimaging.gr/diagimaging/thesaurus.htm - Όροι υπερηχοτομογραφίας [EL, EN] 
[6]  http://www.incardiology.gr/lexiko/index.htm - Γλωσσάριο όρων καρδιολογίας [EL, EN] 
[7]  http://www.pagni.gr:8081/ylika/... - Ορολογία υγειονομικού υλικού [EL, EN] 
[8]  http://www.ifet.gr/es2003/. - Γλωσσάριο εμβολίων & ενεργητικής ανοσοποίησης [EL, 
EN] 
[9]  http://www.elinyae.gr/el/ - Βιομηχανική υγιεινή και ασφάλεια [EL, EN]  
[10]  http://www. ohsu.edu/cliniweb – Oregon Health and Science University 
[11]  http://www.nlm.nhl.gov – U.S. National Library of Medicine 
[12]  http:// www.ncbi.nih.gov – U.S. National Center for Biotechnical Information 
[13]  http:// www.chu-rouen.fr/cismef - Hôpitaux de Rouen; Catalogue et index des sites 
médicaux de langue française.  
[14]  http://www.linguee.com – Πολύγλωσσο επιγραμμικό λεξικό 
[15]  http://iate.europa.eu – Πολύγλωσσο επιγραμμικό λεξικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης  
 
 
Ευφροσύνη Φράγκου 
Δρ μεταφρασεολογίας, Πανεπ. Οττάβας 
Επιστημονική Επιτροπή Έρευνας 
της International Medical Interpreters Association 
Ηλ.Ταχ.: EFragkou@glendon.yorku.ca , effie.fragkou@gmail.com  
 
 
 
360 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  6 
 
 
Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
362 
 
 
 
 
363 
25    CLARIN EL: Δημιουργώ, επεξεργάζομαι, μοιράζομαι 
    
Στέλιος Πιπερίδης, Πένυ Λαμπροπούλου, Μαρία Γαβριηλίδου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η Ερευνητική Υποδομή clarin:el (www.clarin.gr) είναι μία ολοκληρωμένη και διαλειτουργική ερευνητική 
υποδομή Γλωσσικών Πόρων και Τεχνολογιών, μέσω της οποίας συγκεντρώνονται, τεκμηριώνονται, 
συντηρούνται και διαμοιράζονται Γλωσσικοί Πόροι, Τεχνολογίες και διαδικτυακές Υπηρεσίες Γλωσσικής 
Επεξεργασίας. Αποτελεί το ελληνικό μέλος του πανευρωπαϊκού δικτύου οργανισμών CLARIN ERIC. 
Στην ανακοίνωση αυτή παρουσιάζονται οι αρχές και οι στόχοι της υποδομής, η αρχιτεκτονική, τα δομικά 
στοιχεία και οι λειτουργικότητές της, και τέλος, τα μέλη του εθνικού δικτύου που την υλοποιούν και οι 
δράσεις τους.  
 
CLARIN EL: Creating, processing, sharing 
    
Stelios Piperidis, Penny Labropoulou, Maria Gavrilidou 
ABSTRACT  
The clarin:el infrastructure (www.clarin.gr) is an integrated and interoperable Language Resources and 
Technologies research infrastructure, through which Language Resources, Technologies and Language 
Processing Web Services are collected, documented, maintained and shared. It constitutes the Greek 
member of the European network CLARIN ERIC. This paper presents the principles and the objectives 
of the infrastructure, its architecture, modules and functionalities, and finally, the members of the 
national network that implement the infrastructure and their initiatives.  
 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή  
Η αύξηση του όγκου των ψηφιακών δεδομένων καθόλου δεν συνεπάγεται ότι τα δεδομένα 
αυτά είναι προσβάσιμα και αξιοποιήσιμα. Υπάρχουν πολλές αρχειακές συλλογές, πόροι, 
εργαλεία και υπηρεσίες που είναι γνωστά μόνο σε ορισμένες ερευνητικές κοινότητες, και τα 
περισσότερα παραμένουν ασύνδετα μεταξύ τους, γεγονός που δυσχεραίνει τον εντοπισμό 
και την αξιοποίησή τους σε ένα ευρύτερο διεπιστημονικό ψηφιακό περιβάλλον. Δεδομένου 
 
 
364 
επίσης ότι ακολουθούνται διαφορετικά πρότυπα τεκμηρίωσης, πολύ συχνά τα γλωσσικά 
δεδομένα και οι υπηρεσίες/εργαλεία επεξεργασίας τους είναι ασύμβατα μεταξύ τους. Τέλος, 
ο ερευνητής (πάροχος ή χρήστης πόρων) αντιμετωπίζει ένα νομικό κυκεώνα σχετικά με τα 
δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του. Όλοι αυτοί οι παράγοντες συντελούν ώστε να μην 
υπάρχουν κίνητρα για τον διαμοιρασμό και τη διάθεση πόρων.  
Η 
Ερευνητική 
Υποδομή 
CLARIN 
(www.clarin.eu) 
είναι 
μία 
ολοκληρωμένη 
και 
διαλειτουργική ερευνητική υποδομή Γλωσσικών Πόρων και Τεχνολογιών, που φιλοδοξεί να 
καταπολεμήσει την ισχύουσα αποσπασματικότητα και να προσφέρει ένα σταθερό, συνεπές, 
εύχρηστο και επεκτάσιμο περιβάλλον πρόσβασης σε γλωσσικά δεδομένα στην υπηρεσία 
όλων των επιστημών. Δημιούργησε το πανευρωπαϊκό δίκτυο οργανισμών CLARIN ERIC, 
μέσω του οποίου συγκεντρώνονται, τεκμηριώνονται, συντηρούνται και διαμοιράζονται 
Γλωσσικοί Πόροι, Τεχνολογίες και διαδικτυακές Υπηρεσίες Γλωσσικής Επεξεργασίας. 
Σήμερα, το ευρωπαϊκό δίκτυο αριθμεί περισσότερα από 200 μέλη από 33 χώρες. 
Η Ελλάδα έγινε μέλος του CLARIN ERIC τον Φεβρουάριο 2015. Η υποδομή clarin:el 
(www.clarin.gr) είναι το ελληνικό σκέλος της ευρωπαϊκής υποδομής, το οποίο υλοποιείται 
από το εθνικό δίκτυο Γλωσσικών Πόρων και Τεχνολογιών.   
1   Η εθνική υποδομή clarin:el 
Η υποδομή clarin:el ενσωματώνει σε ένα δίκτυο αποθετηρίων ψηφιακούς γλωσσικούς 
πόρους (κείμενο, ήχο, εικόνα, βίντεο) και εργαλεία γλωσσικής τεχνολογίας (εργαλεία 
αναγνώρισης φωνής, λημματοποιητές, συντακτικούς αναλυτές, εργαλεία εξαγωγής 
πληροφορίας κτλ.), που είναι διαθέσιμα μέσω διαδικτυακών υπηρεσιών σε ερευνητές όλων 
των επιστημών. Έχει υλοποιηθεί ένα δυναμικό περιβάλλον εργασίας, το οποίο περιλαμβάνει 
δύο στενά διασυνδεδεμένα υποσυστήματα: 
• 
ένα σύστημα τεκμηρίωσης,  αποθήκευσης, διαμοιρασμού, αναζήτησης, ανάκτησης και 
καταφόρτωσης γλωσσικών πόρων, και  
• 
ένα σύστημα επεξεργασίας γλωσσικών δεδομένων μέσω διαδικτυακών υπηρεσιών 
γλωσσικής επεξεργασίας  και παραγωγής νέων δεδομένων.  
Μέσω αυτών των συστημάτων, ο πάροχος πόρων τεκμηριώνει, αποθηκεύει, διαχειρίζεται 
και διαθέτει τους πόρους του, ενώ ο καταναλωτής πόρων έχει πρόσβαση μέσω του 
διαδικτύου σε ένα εικονικό αποθετήριο πόρων (το οποίο συγκεντρώνει όλους τους πόρους 
των δικτυωμένων κέντρων), μέσω του οποίου έχει τη δυνατότητα να επιλέξει τον πόρο που 
τον ενδιαφέρει και είτε να καταφορτώσει τον πόρο στον υπολογιστή του είτε να 
 
 
365 
χρησιμοποιήσει κάποια από τις προσφερόμενες υπηρεσίες γλωσσικής επεξεργασίας και να 
καταφορτώσει τα αποτελέσματα της επεξεργασίας στον υπολογιστή του.  
2   Αρχές της υποδομής 
Επιγραμματικά οι βασικές λειτουργικές και τεχνικές αρχές της υποδομής είναι οι ακόλουθες: 
• 
Ανοιχτή και κατανεμημένη υποδομή, με βέλτιστη γεωγραφική κατανομή. 
• 
Ανοιχτή πρόσβαση σε πόρους δεδομένων και διαδικτυακές υπηρεσίες, μέσω 
πιστοποίησης-εξουσιοδότησης και σύμφωνα με τα δικαιώματα χρήσης τους.  
• 
Πόροι και διαδικτυακές υπηρεσίες προσφέρονται, ελέγχονται, ενημερώνονται, κτλ. από 
τους παρόχους-μέλη του δικτύου.  
• 
Οι πόροι συνοδεύονται από μεταδεδομένα, τα οποία είναι συμβατά με διεθνή πρότυπα 
και ανοιχτά σε διαδικασίες συγκομιδής (harvesting). 
• 
Όλα τα ζητήματα πνευματικών δικαιωμάτων πρέπει να έχουν ξεκαθαριστεί προκειμένου 
ένας πόρος να συμπεριληφθεί στην υποδομή. 
• 
Ιδανικά, οι πόροι διατίθενται με ανοιχτές άδειες χρήσης. Εφόσον, όμως, υπάρχουν 
περιορισμοί στον τύπο των χρηστών ή στο είδος της χρήσης, αυτοί είναι ρητοί και 
γίνονται σεβαστοί.  
3   Αρχιτεκτονική υποδομής 
Η υποδομή clarin:el λειτουργεί ως ένα κατανεμημένο δίκτυο αποθετηρίων, με έναν Κεντρικό 
Συσσωρευτή και Τοπικά Αποθετήρια. 
O Κεντρικός Συσσωρευτής είναι το κεντρικό Αποθετήριο της Υποδομής, βασική αρμοδιότητα 
του οποίου είναι η συγκομιδή των μεταδεδομένων από τα λοιπά Αποθετήρια, η ενοποίηση 
και η προβολή τους σε ενιαίο κατάλογο και η διάθεση των Γλωσσικών Πόρων σε όλους τους 
χρήστες.  
Τα 
Τοπικά 
Αποθετήρια 
της 
υποδομής 
clarin:el 
είναι 
δύο 
ειδών: Ιδρυματικά 
Αποθετήρια και Αποθετήριο Φιλοξενούμενων Πόρων.  
Αντιστοιχεί ένα Ιδρυματικό Αποθετήριο σε κάθε φορέα-μέλος του δικτύου, ο οποίος είναι 
υπεύθυνος για τη λειτουργία του αποθετηρίου του. Τα τοπικά αποθετήρια περιλαμβάνουν 
τον κατάλογο και τις περιγραφές (μεταδεδομένα τεκμηρίωσης) των πόρων και υπηρεσιών 
που διαθέτει ο φορέας μέσω της υποδομήςx επίσης, αποθηκεύουν τους ίδιους τους πόρους 
και τις υπηρεσίες του  φορέα. Πρόσβαση στο Ιδρυματικό Αποθετήριο κάθε φορέα έχουν 
 
 
366 
μόνο οι χρήστες του συγκεκριμένου φορέα. Στην υποδομή, ωστόσο, μπορούν να 
συμμετάσχουν και φορείς χωρίς αποθετήριο. 
Στο Αποθετήριο Φιλοξενούμενων Πόρων αποθηκεύονται πόροι και υπηρεσίες που 
παρέχονται από φορείς-παρόχους που δεν διατηρούν Αποθετήριο, καθώς και τα 
μεταδεδομένα των πόρων αυτών. Εκτός από τους φορείς, πόρους, τεχνολογίες και 
υπηρεσίες μπορούν να διαθέσουν μέσω της υποδομής και άτομα (Συνεργαζόμενοι 
Πάροχοι), οι οποίοι επίσης αποθηκεύουν, τεκμηριώνουν και διαχειρίζονται τους πόρους τους 
στο ειδικό Αποθετήριο Φιλοξενούμενων Πόρων. 
Οι Πάροχοι είναι υπεύθυνοι για την επιμέλεια των ΓΠΤΥ τους, την τεκμηρίωσή τους και την 
εκκαθάριση των πνευματικών δικαιωμάτων που συνδέονται με αυτούς. 
Όλα τα υποσυστήματα είναι εγκατεστημένα στην υπολογιστική υποδομή  του Εθνικού 
Δικτύου Έρευνας και Τεχνολογίας (ΕΔΕΤ, www.grnet.gr), το οποίο παρέχει στην υποδομή 
εικονικές μηχανές, αποθηκευτικό χώρο και υπολογιστική ισχύ. Η ρύθμιση αυτή εξασφαλίζει 
την ασφάλεια και τη διατήρηση των πόρων και των μεταδεδομένων τους, αλλά και την 
απρόσκοπτη λειτουργία της υποδομής.  
4   Διαδικτυακή πύλη 
Η Διαδικτυακή Πύλη (www.clarin.gr) αποτελεί το κεντρικό σημείο εισόδου του χρήστη (είτε 
καταναλωτή είτε παρόχου πόρων) στην υποδομή. Μέσω αυτού του σημείου εισόδου ο 
χρήστης έχει πρόσβαση στον ιστότοπο του clarin:el, ο οποίος είναι σε δύο γλώσσες 
(Ελληνικά και Αγγλικά) και περιλαμβάνει  
• 
όλο το πληροφοριακό περιεχόμενο, δηλαδή το ενημερωτικό υλικό (τι είναι η υποδομή, 
ποια είναι τα μέλη και τα όργανα διοίκησης του δικτύου, πώς γίνεται κανείς μέλος, τις 
συχνές ερωτήσεις, κτλ.), τη βιβλιοθήκη με τις σχετικές δημοσιεύσεις, άρθρα, εγχειρίδια 
κτλ., σελίδες βοήθειας, τα νέα, τις εκδηλώσεις, το ημερολόγιο γεγονότων, καθώς και 
στατιστικές πληροφορίες για τη χρήση της υποδομής 
• 
σύνδεση με την υποδομή, δηλαδή  
o 
με τον Κεντρικό Συσσωρευτή, ο οποίος περιλαμβάνει τον κεντρικό κατάλογο 
πόρων και υπηρεσιών και  
o 
με όλα τα εθνικά αποθετήρια της υποδομής, και  
• 
σύνδεση με την ευρωπαϊκή υποδομή.  
 
 
367 
 
Εικόνα 1 
Η εγγραφή, σύνδεση και πιστοποίηση των χρηστών γίνεται μέσω της διαδικτυακής πύλης 
και του κεντρικού αποθετηρίου/συσσωρευτή και υποστηρίζεται από υπηρεσίες της ΕΔΕΤ και 
της υποδομής. Οι ακαδημαϊκοί χρήστες έχουν πρόσβαση τόσο στον Κεντρικό Συσσωρευτή 
όσο και στο Ιδρυματικό Αποθετήριο (εφόσον υπάρχει) του οργανισμού στον οποίο ανήκουν. 
Χρήστες που δεν ανήκουν σε ακαδημαϊκό οργανισμό αλλά θέλουν να χρησιμοποιήσουν την 
υποδομή χρησιμοποιούν εγγραφή με απλό λογαριασμό και έχουν πρόσβαση μόνο στον 
Κεντρικό Συσσωρευτή.  
5   Τι προσφέρει η υποδομή 
Η υποδομή clarin:el προσφέρει πρόσβαση, μέσω των μεταδεδομένων τεκμηρίωσης, σε 
πόρους και υπηρεσίες που διαθέτουν οι πάροχοι-μέλη του δικτύου, και συγκεκριμένα, 
πρόσβαση: 
• 
σε ψηφιακούς πόρους δεδομένων, όπως κειμενικά σώματα, πολυμεσικά σώματα, 
λεξικά, ορολογικούς πόρους, γραμματικές κτλ. Οι πόροι αυτοί μπορεί να περιλαμβάνουν 
αρχεία διαφόρων μορφοτύπων, όπως κείμενο, ήχο, εικόνα και βίντεο 
• 
σε εργαλεία και υπηρεσίες γλωσσικής τεχνολογίας, όπως λημματοποιητές, 
επισημειωτές μορφοσυντακτικής πληροφορίας, εργαλεία εξαγωγής ορολογίας, εργαλεία 
στατιστικής ανάλυσης κειμένων κτλ., με τη μορφή εκτελέσιμων προγραμμάτων ή/και 
διαδικτυακών υπηρεσιών.  
Οι πόροι ταξινομούνται βάσει δύο κριτηρίων: τον τύπο πόρου (resource type) και το μέσο 
πόρου (media type). Έτσι, ως προς τον τύπο πόρου, προβλέπονται οι εξής κατηγορίες: 
• 
σώμα κειμένων (γραπτού / προφορικού λόγου, πολυτροπικών / πολυμεσικών κειμένων) 
 
 
368 
• 
λεξικός / εννοιολογικός πόρος (π.χ. λεξικό, ορολογικός πόρος, κατάλογος λέξεων, 
οντολογία κτλ.) 
• 
γλωσσική περιγραφή (π.χ. γλωσσικό μοντέλο, υπολογιστική γραμματική κτλ.)  
• 
εργαλείο / τεχνολογία (π.χ. λημματοποιητής, επισημειωτής, εργαλείο αυτόματης 
μετάφρασης κτλ.).  
Οι πόροι δεδομένων και οι τεχνολογίες γλωσσικής επεξεργασίας οφείλουν να πληρούν 
συγκεκριμένες προδιαγραφές προκειμένου να ενταχθούν στην υποδομή, αλλά κυρίως για να 
είναι μεταξύ τους διαλειτουργικά. Αυτό σημαίνει ότι η υποδομή μπορεί να φιλοξενήσει 
οποιονδήποτε τύπο πόρου, ωστόσο, για να μπορεί να εγγυηθεί την επεξεργασιμότητά 
του, ο πόρος πρέπει να ακολουθεί συγκεκριμένες προδιαγραφές. Με τον τρόπο αυτό, η 
υποδομή γνωρίζει αν μία διαδικτυακή υπηρεσία (π.χ. ένας μορφοσυντακτικός αναλυτής) 
μπορεί να επεξεργαστεί ή όχι ένα σύνολο δεδομένων (π.χ. ένα σώμα ελληνικών νομικών 
κειμένων). Οι προδιαγραφές για την εξασφάλιση της δυνατότητας επεξεργασίας ενός 
κειμενικού πόρου αφορούν  
• 
τη γλώσσα: μόνο Ελληνικά και Αγγλικά κείμενα (μονόγλωσσα ή/και δίγλωσσα 
παράλληλα) είναι προς το παρόν επεξεργάσιμα. Σε παλαιότερες μορφές της Ελληνικής 
(π.χ. Μεσαιωνική) ή σε διαλεκτικά κείμενα οι παρεχόμενες τεχνολογίες γλωσσικής 
επεξεργασίας έχουν μικρότερο βαθμό επιτυχίας, ενώ προς το παρόν δεν 
επεξεργάζονται κείμενα της αρχαίας ελληνικής. 
• 
το μέγεθος του προς επεξεργασίας πόρου: το όριο για κάθε αίτημα επεξεργασίας είναι 
30-40MB  
• 
το μορφότυπο: μόνο αρχεία τύπου txt ή xces1, ή για παράλληλα κειμενικά σώμτατα, 
tmx2 ή moses3 είναι επεξεργάσιμα από τα εργαλεία, ενώ αρχεία εικόνας τύπου jpg ή και 
pdf δεν μπορούν να αποτελέσουν αντικείμενο επεξεργασίας.  
• 
η άδεια διάθεσης: μόνο πόροι με άδεια που επιτρέπει παράγωγα είναι δυνατόν να 
αποτελέσουν 
αντικείμενο 
επεξεργασίας, 
δεδομένου 
ότι 
το 
αποτέλεσμα 
της 
επεξεργασίας είναι ένας νέος, παράγωγος πόρος.  
6   Τεκμηρίωση και εισαγωγή πόρων  
Οι πάροχοι τεκμηριώνουν τους πόρους που αποθηκεύουν στο αποθετήριό τους μέσω του 
                                                          
1  
Πρότυπο κειμενικής αναπαράστασης (http://www.xces.org/) 
2  
Translation Memory Exchange (http://www.gala-global.org/lisa-oscar-standards) 
3  
http://www.statmt.org/moses/ 
 
 
369 
ειδικού περιβάλλοντος που παρέχει η υποδομή, το οποίο τους καθοδηγεί ώστε να 
δημιουργούν και να επεξεργάζονται τις περιγραφές των πόρων και μεταφορτώνουν τα 
δεδομένα τους. 
Οι πόροι που διατίθενται μέσω της υποδομής πρέπει να τηρούν ορισμένες προδιαγραφές 
που έχουν στόχο να βελτιώσουν την προσβασιμότητά τους, και συγκεκριμένα, να έχουν 
τεκμηριωθεί με το μοντέλο τεκμηρίωσης που έχει υιοθετήσει η υποδομή (META-SHARE 
v.3.0.2) και να δηλώνουν με σαφήνεια τους όρους αδειοδότησης με τους οποίους θα 
διατίθενται στους χρήστες.  
7   Αναζήτηση πόρων και χρήση διαδικτυακών υπηρεσιών γλωσσικής 
επεξεργασίας  
Μέσω της υποδομής, ο χρήστης μπορεί να αναζητήσει πόρους (search resources), να δει 
τον κατάλογο πόρων (browse resources), να επιλέξει έναν πόρο και να δει την πλήρη 
περιγραφή του και, εφόσον τον ενδιαφέρει, να τον καταφορτώσει, καθώς και να 
χρησιμοποιήσει διαδικτυακές υπηρεσίες για να επεξεργαστεί πόρους (process resources). 
Οι διαδικτυακές υπηρεσίες είναι εργαλεία και τεχνολογίες γλωσσικής επεξεργασίας όπως 
λημματοποιητές, επισημειωτές μορφοσυντακτικής πληροφορίας, εργαλεία εξαγωγής 
ορολογίας, εργαλεία στατιστικής ανάλυσης κειμένων κτλ., τα οποία μπορεί ο χρήστης να 
χρησιμοποιεί μέσω διαδικτύου για την επεξεργασία του πόρου που επιθυμεί. Με αυτόν τον 
τρόπο, ο χρήστης αποφεύγει την καταφόρτωση του εργαλείου στον υπολογιστή του, 
χρησιμοποιεί την υπολογιστική ισχύ και τους χώρους αποθήκευσης που του παρέχει η 
υποδομή και απλώς καταφορτώνει τα αποτελέσματα της επεξεργασίας στον υπολογιστή του 
(ή εφόσον θέλει, χρησιμοποιεί και γι' αυτό την υποδομή).  
 
Εικόνα 2 
 
 
370 
8   Ανοιχτή πρόσβαση  
Η πρόσβαση στην ερευνητική υποδομή clarin:el είναι ελεύθερη για όλους τους φορείς ή/και 
ιδιώτες που ασχολούνται με τη Γλωσσική Τεχνολογία, τους Γλωσσικούς Πόρους και τη 
μελέτη της γλώσσας, για τους ερευνητές όλων των επιστημών που επιθυμούν να 
διεξαγάγουν την έρευνά τους σε γλωσσικό υλικό αξιοποιώντας τους διατιθέμενους πόρους 
ή/και τα εργαλεία γλωσσικής τεχνολογίας, αλλά και για το ευρύ κοινό. Όλα τα μεταδεδομένα 
τεκμηρίωσης είναι ελεύθερα προσβάσιμα σε όλους με άδεια Creative Commons Attribution 
(CC-BY), ενώ οι πόροι και οι υπηρεσίες διατίθενται με άδεια χρήσης η οποία καθορίζεται 
από τον πάροχο και ρυθμίζει όλες τις επιτρεπόμενες χρήσεις και τις υποχρεώσεις που θα 
πρέπει να τηρούν οι τελικοί χρήστες. 
9   Μέλη του Δικτύου 
Το δίκτυο clarin:el είναι το δίκτυο των νομικών προσώπων που συμμετέχουν και 
συνεργάζονται για τη δημιουργία, τη λειτουργία και την υποστήριξη της ερευνητικής 
υποδομής clarin:el.  
Φορέας-Συντονιστής του Δικτύου είναι το ΙΕΛ/ΕΚ “Αθηνά”. Κόμβοι του δικτύου είναι οι 
φορείς-μέλη που ενδιαφέρονται να διαθέσουν τους γλωσσικούς πόρους, τις τεχνολογίες ή τις 
υπηρεσίες τους μέσω της υποδομής και συμμετέχουν στο δίκτυο ως πάροχοι. 
Στον πυρήνα του δικτύου clarin:el βρίσκεται η κοινοπραξία του έργου, δηλαδή οι φορείς που 
υλοποιούν την υποδομή, οι οποίοι είναι τα ιδρυτικά μέλη του δικτύου: το Ινστιτούτο 
Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) και το Ινστιτούτο Πληροφοριακών Συστημάτων (ΙΠΣΥ) του 
Ερευνητικού Κέντρου "Αθηνά", το Ινστιτούτο Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών του 
EΚΕΦΕ "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ" και το Εθνικό Δίκτυο Έρευνας και Τεχνολογίας (ΕΔΕΤ) Α.Ε. 
Εκτός από τα ιδρυτικά μέλη, στην παρούσα φάση συμμετέχουν ως Πάροχοι οι εξής 
ακαδημαϊκοί φορείς: Πανεπιστήμιο Αθηνών, Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, Πανεπιστήμιο 
Αιγαίου, Ιόνιο Πανεπιστήμιο και Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας. Το δίκτυο είναι ανοιχτό σε 
όσους φορείς και ιδιώτες ενδιαφέρονται να διαθέσουν πόρους ή/και υπηρεσίες μέσω της 
υποδομής.  
10   Συνοδευτικές Δράσεις 
Για να επιτύχει τους στόχους του, το Δίκτυο clarin:el έχει αναλάβει ένα ευρύ φάσμα 
δράσεων:  
• 
τη λειτουργία της εθνικής Υποδομής, 
 
 
371 
• 
την υιοθέτηση και χρήση διεθνών προτύπων και βέλτιστων πρακτικών τεκμηρίωσης και 
αναπαράστασης γλωσσικών πόρων, με στόχο τη διαλειτουργικότητα, 
• 
την υποστήριξη δράσεων για τη διάθεση υπαρχόντων πόρων μέσω της Υποδομής, 
• 
τη διοργάνωση εκπαιδευτικών δράσεων καθώς και δράσεων διάχυσης και ενημέρωσης 
σε θέματα γλωσσικών πόρων και αξιοποίησης της γλωσσικής τεχνολογίας, 
• 
την προώθηση νομικού πλαισίου διάθεσης γλωσσικών πόρων, και παράλληλα πλαισίου 
προστασίας πνευματικών και ηθικών δικαιωμάτων Παρόχων και Καταναλωτών 
γλωσσικών πόρων,  
• 
την προώθηση δράσεων ανοικτών δεδομένων, περιεχομένου, έρευνας και λογισμικού 
στον βαθμό που είναι συμβατές προς τους στόχους του δικτύου, 
• 
τη μεταφορά τεχνογνωσίας και την προώθηση συνεργασίας μεταξύ των μελών του 
εθνικού δικτύου και της ευρωπαϊκή υποδομής.  
 
 
 
Στέλιος Πιπερίδης 
Ηλεκ/λόγος μηχανικός 
ΙΕΛ/ΕΚ «Αθηνά» 
Ηλ.Ταχ.: spip@ilsp.gr  
 
 
Πένυ Λαμπροπούλου 
Γλωσσολόγος 
ΙΕΛ/ΕΚ «Αθηνά» 
Ηλ.Ταχ.: penny@ilsp.athena-innovation.gr  
 
 
Μαρία Γαβριηλίδου 
Γλωσσολόγος  
ΙΕΛ/ΕΚ «Αθηνά» 
Ηλ.Ταχ.: maria@ilsp.athena-innovation.gr  
 
 
 
 
 
372 
26    Η εφαρμογή Θεμελιωμένης Θεωρίας (Grounded Theory) 
   και η παραγωγή ορολογικών πόρων για την ελληνική 
    αεροπορική επικοινωνία στις εργασίες της ΟΜΕΟΔΕΚ 
    
Θεόδωρος Κατερινάκης, Νίκος Παπαδόπουλος, Δήμητρα Ζουρούδη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Μια αεροπορική πτήση υλοποιείται με μια διαδοχή σιωπής και φωνητικής επικοινωνίας σε ένα 
περιβάλλον διαρκούς μεταβλητικότητας για το "εδώ" και το "τώρα". Η παρούσα εργασία εξηγεί την 
εφαρμογή της λεγόμενης "θεμελιωμένης θεωρίας" (grounded theory) στη διαδικασία εκμαίευσης γνώσης 
από τους ελεγκτές εναέριας κυκλοφορίας, με βάση την τυποποιημένη φρασεολογία τους.     
Η λειτουργία της Ομάδας Εργασίας Ορολογίας Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας (ΟΜΕΟΔΕΚ) της 
Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας αποτέλεσε την αφορμή παρατήρησης της σχετικής επικοινωνίας, ως 
πεδίου σύνδεσης ορολογίας και γνώσης. Η ΟΜΕΟΔΕΚ ασχολείται με κριτήρια εξελληνισμού όρων, με 
ορολογία για τη διαχείριση εναέριας κυκλοφορίας και διερευνά νεολογισμούς. Η εργασία αυτή συνδυάζει 
την ερευνητική πλευρά της εφαρμογής θεωρίας για την κατανόηση της, εμπεριεχόμενης στην ορολογία, 
γνώσης με τη γλωσσική ασφάλεια και την παραγωγή ορολογικών πόρων από ένα επαγγελματικό 
όργανο ορολογίας της αεροπλοΐας. Η πρόσφατη ενεργοποίηση της Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης 
της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για τη δημιουργία δικτύου ορολογίας, βρίσκει στην ΟΜΕΟΔΕΚ μια 
ταιριαστή θεματική λειτουργία. Τέσσερις θεωρητικές συνεισφορές αναγνωρίζονται στην παρούσα 
εργασία: 
(α) η διάρθρωση και αντίληψη του φαινομένου της σιωπής σε πολλαπλές διαστάσεις, ως μέσου 
αλληλεπίδρασης (β) η σύνθεση της παραγλωσσικής και διστακτικής επικοινωνίας στην αεροπλοϊα (γ) η 
σημασία της γλώσσας στη συνειδητοποίηση κατάστασης (τοπικής, μεταβατικής και καθολικής) ως 
συστατικού υποδειγμάτων επικοινωνίας και (δ) η επαναφορά στο προσκήνιο της μητρικής γλώσσας ως 
μέσου γλωσσικής ασφάλειας και καλύτερης κατανόησης της πρωτογενούς αγγλικής ορολογίας 
αεροπλοϊας. 
Τέλος, παρουσιάζεται και η παραγωγή ενός νέου θεματικού γλωσσολογικού πόρου του 
"Αγγλοελληνικού Γλωσσάριου Όρων Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας (ΔΕΚ)" με στόχο το ενιαίο 
ορολογικό πλαίσιο στο πεδίο της ΔΕΚ, την ποιότητα σύνταξης αλλά και μετάφρασης κανονιστικών 
κειμένων, την πιστοποίηση επάρκειας της Ελληνικής αεροπορικής γλώσσας κατ’ αναλογία  με την 
Αγγλική κ.λπ. Πρόσφατα παραδείγματα μεταφρασεολογίας, όπως η απόδοση των όρων "emergency" 
και "capacity" δημιουργούν και προκλήσεις ελληνικής ορολογίας στην αεροπορική εκπαίδευση, στη 
διερεύνηση συμβάντων και στην ουσία της μετάφρασης. 
 
 
373 
Application of the Grounded Theory and production of terminology 
resources for the Greek aviation communication by OMEODEK 
    
Theodoros Katerinakis, Nikos Papadopoulos, Dimitra Zouroudi 
 
ABSTRACT 
A flight is represented as an act of conversation that combines culture with communication of co-present 
and cooperative actors, in the highly mediated environment of the flight deck. The value-added 
contribution of this paper has been to infuse communicative components to, both, human factors and 
systems theoretic approaches to aviation, in a way that has not been done before by communication 
scholars. The discursive space of a cockpit consists of actors that take roles and apply rules to 
complete tasks with their social actions. Conversation takes place in a time-critical situation and 
interlocutors have to keep track of responding to demands.  
With the use of a grounded theory approach, real-life scenarios for in-depth interviews with aviation 
informants were developed and analyzed using discourse analysis and closed reading. Four theoretical 
contributions were accomplished: (i) the deconstruction of silence phenomenon in multiple dimensions 
(personal, operational, institutional and regulatory), as part of an interaction; (ii) the synthetic proposition 
of a voice-categorical label which consolidates paralanguage and hesitation, non-verbal and verbal 
attributes, in a communication channel applicable in aviation; (iii) the incorporation of situation 
awareness, with its views of local, transitory and global, as a component in communication models; and 
(iv) the revisit of mother tongue as a non-conflictual but complementary communication tool which may 
facilitate linguistic security, instead of competing with the topical standardized English in aviation.  
OMEODEK as a special task force for Greek air traffic administration terminology operates under the 
auspice of the Hellenic Civil Aviation Authority and the scientific support  of Hellenic Civil Aviation 
Authority monitors aviation communication as a field that combines terminology and knowledge. 
OMEODEK's proceedings and fruitful interactions are used as a raw material to apply grounded theory 
steps and lessons from protocol analysis and discourse analysis. In its current work, OMEODEK has 
developed an on-line resource to be used as an English- Greek dictionary for air traffic control 
administration and continues conversation and filtering with the professional community of the field to 
ensure quality control and linguistic security. The recent activity of the EU Directorate General for 
Translation to create an integrated network for terminology and translation enriched by field 
professionals who value the quality of translation. 
OMEODEK realizes that translation is an on-going process with dynamic challenges like the topical 
adjustment for the translation of functional terms like "emergency, capacity", as introduced in each new 
translation version.  
 Language and action are juxtaposed in real-time speech acts. Interlocutors (pilots and ATC) act 
 
 
374 
according to what they communicate and communicate in order to act.   Aviate, navigate, communicate 
is the tri-fold of flight implementation in search of the flying instinct. 
 
 
0   Εισαγωγή   
Μια αεροπορική πτήση υλοποιείται με μια διαδοχή σιωπής και φωνητικής επικοινωνίας σε 
ένα περιβάλλον διαρκούς μεταβλητικότητας για το "εδώ" και το "τώρα". Η παρούσα εργασία 
εξηγεί την εφαρμογή της λεγόμενης "θεμελιωμένης θεωρίας" (groundedtheory) στη 
διαδικασία εκμαίευσης γνώσης από τους ελεγκτές εναέριας κυκλοφορίας, με βάση την 
τυποποιημένη φρασεολογία τους.   
Ο σκοπός της παρούσας εργασίας είναι να δείξει πόσο σημαντική είναι η ανθρώπινη 
επικοινωνία, προκειμένου να επιτευχθεί μια ασφαλής πτήση. Μια πτήση παρουσιάζεται, με 
λογική αφαίρεση, ως μια συνομιλία που συνδυάζει την κουλτούρα της συνεργασίας, με τη 
μεσολάβηση της τεχνολογίας μέσα στο θάλαμο διακυβέρνησης (cockpit). Η συμβολή της 
εργασίας αυτής είναι να αναδείξει τα επικοινωνιακά συστατικά του ανθρώπινου παράγοντα 
και τη θεωρητική προσέγγιση των αερομεταφορών, με έναν τρόπο που συνδυάζει την 
πρωτογενή 
παρατήρηση 
και 
συλλογή 
στοιχείων 
στον 
πραγματικό 
χώρο 
εργασίας/επικοινωνίας/γλωσσικής ανταλλαγής των ελεγκτών εναέριας κυκλοφορίας και των 
πιλότων. Η συνομιλία λαμβάνει χώρα σε κατάσταση κρίσιμου χρόνου και οι συνομιλητές 
πρέπει να παρακολουθούν κάθε αντάποκριση σε κάθε αίτημα συνομιλίας. Η εκφερόμενη 
γλώσσα απαιτεί από τους συνομιλητές να κατατανοήσουν το σύστημα στο σύνολό του, την 
τοποθέτηση του ρόλου τους σε αυτό, και να παραμείνουν σε εγρήγορση για την κάθε αιτία. 
Στη συζήτηση αυτή, η σιωπή είναι αδιαχώριστη από την εργασία, και είναι απαραίτητη για να 
αναπτύξει την κατανόηση της κατάστασης πτήσης. Γλώσσα και δράση αντιπαρατίθενται σε 
ομιλικές πράξεις πραγματικoύ χρόνου. Οι συνομιλητές (πιλότοι και ΕΕΚ) ενεργούν σύμφωνα 
με αυτό που επικοινωνούν και να επικοινωνούν προκειμένου να δράσουν. Με τη χρήση μιας 
προσέγγισης της θεμελιωμένης θεωρίας (ΠΘΘ), αναπτύχθηκαν ρεαλιστικά σενάρια για εις 
βάθος συνεντεύξεις με πληροφοριοδότες αεροπορίας (aviation informants) και αναλύθηκαν 
χρησιμοποιώντας μεθοδολογίες ανάλυσης λόγου (discourse analysis) και κλειστής 
ανάγνωσης (closed reading). Τέσσερις θεωρητικές συνεισφορές επιτεύχθηκαν: (i) η 
αποδόμηση του φαινόμενου της σιωπής με πολλαπλές διαστάσεις (προσωπικές, 
 
 
375 
επιχειρησιακές, θεσμικό και κανονιστικό), ως μέρος μιας αλληλεπίδρασης (ii) η συνθετική 
πρόταση μιας φωνητικής κατηγορίας η οποία ενοποιεί τη λεγόμενη «παρα-γλώσσα1» με το 
δισταγμό, με μη-λεκτικά και λεκτικά χαρακτηριστικά, σε ένα δίαυλο επικοινωνίας που 
εφαρμόζεται στον τομέα των αερομεταφορών (iii) η σύνθεση της επίγνωσης κατάστασης, με 
τις όψεις της τοπικής, μεταβατικής και καθολικής επίγνωσης, ως συστατικού σε υποδείγματα 
επικοινωνίας και (iv) η νέα θεώρηση της μητρικής γλώσσας ως μη-συγκρουσιακού αλλά 
συμπληρωματικού εργαλείου επικοινωνίας που μπορεί να διευκολύνει τη γλωσσική 
ασφάλεια, αντί να ανταγωνίζεται με την τυποποιημένη Αγγλική στον τομέα των 
αερομεταφορών. Το πτητικό ένστικτο οικοδομείται σε ένα τρίπτυχο της πτήσης με 
αεροπλοϊα, πλοήγηση και επικοινωνία. 
1   Η χρήση της Θεμελιωμένης Θεωρίας στη μελέτη της αεροπορικής 
επικοινωνίας 
Η παρούσα μελέτη είναι μια εξερεύνηση της ανθρώπινης επικοινωνίας με σκοπό την 
εξήγηση των συνεπειών της για την ασφάλεια των αερομεταφορών. Χρησιμοποιεί μια 
προσέγγιση «από κάτω προς τα πάνω» (bottom-up approach), η οποία κινείται από την 
ποιοτική συλλογή δεδομένων, υπό το πρίσμα ενός εννοιολογικού πλαισίου, για να εντοπίζει 
σχέσεις μεταξύ των επικοινωνιακών συμπεριφορών (σε ενέργειες και αλληλεπιδράσεις) με 
επανάληψη και επαγγελματική συνέπεια και να αναδείξει έννοιες πυρήνα (core concepts) με 
θεωρητική ευαισθησία. H έννοια του πυρήνα, εδώ, σημαίνει ότι οι έννοιες έχουν επιπτώσεις 
στην ανθρώπινη επικοινωνία και συνέπειες για την ασφάλεια των αερομεταφορών.  
Αυτή η προσέγγιση ακολουθεί τον παραδειγματισμό της θεμελιωμένης θεωρίας (Grounded 
Theory-GT,[1]), και είναι αρκετά συμβατή με μια πρακτική ποιοτικής έρευνας πολύ 
σημαντική γενικά και, ιδιαίτερα, σε οργανωτικές μελέτες. «Θεμελιωμένη», σημαίνει ότι 
ακολουθεί μια στρατηγική εδραζόμενη μάλλον στα προς συζήτηση θέματα, παρά μια οπτική 
«από πάνω προς τα κάτω» που κατέχει δεσπόζουσα θέση σε άλλες θεωρητικές 
προσεγγίσεις [2].  
Η χρήση της μεθοδολογίας ΠΘΘ είναι υβριδική με επιλεγμένα μέρη από τα δύο κυρίαρχα 
ρεύματα της βιβλιογραφίας (Glaser and Strauss): στοιχεία για την κωδικοποίηση 
πρωτογενών δεδομένων ([3], [4], [5], [6]), συγκρότηση θεωρίας και συγκρίσεις ([7],[8], [9], 
[10], [11]), αξιολόγηση ([12], [13]) και επαναληπτική διαλογή και ανάλυση ([14], [15]). Οι 
                                                          
1  
Η παρα-γλώσσα αποδίδει το σύνθετο "para-language" που περιγράφει τη φωνητική αλλά μη λεκτική 
επικοινωνία. Αναλυτική εξήγηση του όρου παρατίθεται στη δημοφιλή για την πρακτική της 
επικοινωνίας  έκδοση, "DeVito, J.A. (2011). Human Communication the basic course, 12th edn, 
Boston: Allyn and Bacon." 
 
 
376 
διαφορές μεταξύ των πρωτοπόρων Glaser και Strauss αφορούν τη θέση του ερευνητή προς 
τον εμπειρικό κόσμο της μελέτης. Η άποψη του Glaser είναι αυτή ενός ουδέτερου ερευνητή 
που διερευνά το φυσικό κόσμο όπως είναι και είναι συμβατή με μια θετικιστική παράδοση. Ο 
Strauss (με τον Corbin), σε αντίθεση, υποστηρίζει ότι ο ερευνητής είναι ο διερμηνέας των 
δεδομένων . 
2   Εφαρμογή της ΠΘΘ για την επιλογή των πηγών 
Στη συγκεκριμένη χρήση της ΠΘΘ, οι ερευνητές λαμβάνουν ρητά υπόψη την ιδιαίτερη 
προσωπική  θέση, όπως υποδηλώνει ο Suddabay [16]. Οι προσωπικές προκαταλήψεις και 
η άποψη για την αεροπορία/αεροπλοϊα αποτελούν στοιχείο αποδεκτό στη βάση της 
μεθοδολογίας και μέσα από τη διαρκή αλληλεπίδραση με λειτουργικούς ελεγκτές της ΥΠΑ 
και τις εργασίες της ΟΜΕΟΔΕΚ. Μέσα από την αλληλεπίδραση αυτή ξεκινά μια διαδικασία 
συνεχούς σύγκρισης με το πρώτο επίπεδο ανάγνωσης και τον εντοπισμό φαινομένων 
επικοινωνίας με τους ανθρώπινους φορείς της. Η ανάλυση των διαλόγων των ελεγκτών και 
των πιλότων οδηγεί σε αναζήτηση θεωρητικών κατηγοριών που τα προηγούμενα φαινόμενα 
αφορούν, και η απόφαση για νέα δειγματοληψία (επιλογή) για τους τύπους των δεδομένων 
είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με τις θεωρητικές έννοιες της αλληλεπίδρασης και της 
αντιλαμβανόμενης επικοινωνίας. Η προσεκτική παρατήρηση των διαλόγων και των 
αεροπορικών συμβάντων αλλά και του προβληματισμού της ορολογίας υποστηρίζει την 
κατασκευή θεωρίας για το πώς η ανθρώπινη αλληλεπίδραση σχετίζεται με μια έννοια 
επικοινωνίας με αντίκτυπο στην ασφάλεια της αεροπλοϊας 
Σε αντίθεση με άλλες έρευνες της ανθρώπινης αλληλεπίδρασης, η επικοινωνία των 
αερομεταφορών δίνει προσοχή σε κάθε μοναδικό περιστατικό της πτήσης, όταν μία μόνο 
πτήση θεωρείται ως μονάδα ανάλυσης. Τα εγχειρίδια λειτουργίας πτήσης περιγράφουνι μια 
ιδανική κατάσταση πτήσης, ενώ το πραγματικό λειτουργικό περιβάλλον του θαλάμου 
διακυβέρνησης είναι πολύ πιο διαδραστικό. Το πιλοτήριο του πληρώματος πρέπει να 
αλληλεπιδράσει με μια σειρά ανθρώπινων παραγόντων στο έδαφος και στον αέρα. Οι 
φορείς αυτοί στέλνουν σημαντικές πληροφορίες για το πλήρωμα, αναμένουν πληροφορίες 
από το πλήρωμα, και να επηρεάζουν το χρόνο και τη διαμόρφωση των καθηκόντων του 
πληρώματος με τις απαιτήσεις τους [17]. H εξερεύνηση της αεροπορίας ως εργασιακoύ 
χώρου, θεσμικού περιβάλλοντος, του πλαισίου επικοινωνίας, και κοινωνικού χώρου 
αποτελεί διαδικασία κρίσιμη για την απόκτηση γνώσης αναφορικά με την καθημερινότητα 
(ρουτίνα) και την προβληματική του κλάδου) τόσο για στιγμές όσο και για νοήματα). Η 
πολύπλευρη πραγματικότητα της πραγματικής πτητικής λειτουργίας απαιτεί πολλαπλές 
πηγές για την αποκάλυψη των στοιχείων που ταιριάζουν με τα δεδομένα όσων εργάζονται 
 
 
377 
στον πραγματικό κόσμο της αεροπορία. Η λειτουργία της ΟΜΕΟΔΕΚ, όπως προκύπτει τόσο 
από τα πρακτικά της όσο και από τον εξελισσόμενο διάλογο στο κοινωνικό της δίκτυο2  
παρέχει ποιοτικά στοιχεία και αναλύει τις λέξεις, τη γλώσσα, και τη σιωπηρή σημασίες τους 
[18].  
Σε μια τέτοια προσέγγιση η συλλογή δεδομένων αποκτά θεωρητική σημασία με την επιλογή 
των πρόσθετων στοιχείων (εκδηλώσεις, μαρτυρίες, οπτικές παραγωγές, δραστηριότητες, 
επαφή με και παρατήρηση της εργασίας εμπειρογνωμόνων, κ.λπ.) Μέσα από κάθε 
διαφορετική πηγή δεδομένων, η εκλέπτυνση αναδεικνύει τις πιο χρήσιμες έννοιες που 
αποδέχονται και οι επαγγελματίες της αεροπλοϊας. Αυτοί οι πόροι για τη συλλογή 
δεδομένων, την κατηγοριοποίηση και ανάλυση περιλαμβάνει τα ακόλουθα: (i) προσωπικές 
εμπειρίες και προκαταλήψεις, (ii) επισκέψεις εθνογραφικό πεδίο για τα αεροδρόμια, 
αεροπορικές 
βάσεις, 
οι 
πύργοι 
ελέγχου 
και 
αρχών 
πολιτικής 
αεροπορίας 
(iii) 
περιπτωσιολογικές μελέτες πτήσεων ορόσημο (π.χ. το Helios 522, το λεγόμενο αεροπλάνο 
"φάντασμα", το λεγόμενο αεροπλάνο "άγριο άλογο" Falcon VIP, το "US1549" με το λεγόμενο 
θαύμα στον ποταμό Hudson της Νέας Υόρκης [19], (iv) συνεντεύξεις με επαγγελματίες του 
κλάδου, (v) ιστορίες ζωής σε βιογραφικά βιβλία και προφορικές αφηγήσεις (π.χ. [20], [21]), 
(vi) παραγωγές και δραματοποιημένες σειρές για πιλότους μαχητικών (π.χ. η ελληνική σειρά 
"Αέρινες Σιωπές" και ιστορικές εκπομπές του  C-Span, του National Geographic και του 
History Channel,  (vii)  μαθήματα από την ανάλυση του πρωτοκόλλου (protocol analysis, 
[22]) για τη διευκόλυνση της εκμαίευσης των ιδεών και (viii) πρακτικές ανάλυσης λόγου 
(discourse analysis, [23]) με προσεκτική ανάγνωση για την κατασκευή θεωρίας, τη διαλογή 
και συγκρίσεις, αυξάνοντας τη θεωρητική ευαισθησία της μελέτης. Φαινόμενα όπως η 
σιωπή, η λογοδοσία και η μη-λεκτική επικοινωνία, η αντιστοίχιση με την εμπειρογνωμοσύνη 
και η απόκλιση από το γράμμα του κανόνα αναδεικνύουν τη σχέση με την ασφάλεια των 
αερομεταφορών, στοιχείο κρίσιμο και για τη γλωσσική ασφάλεια η οποία αποτελεί κρίσιμο 
κριτήριο για την ΟΜΕΟΔΕΚ. Είναι χαρακτηριστικό ότι η αεροπορική επικοινωνία αλλά και η 
ανταλλαγή απόψεων στις εργασίες της ΟΜΕΟΔΕΚ έχουν έντονο το στοιχείο της 
προφορικότητας με την ιστορικότητα (historicity) και την υλικότητα (materiality) των 
τεκμηριωμένων πληροφοριών [24]. Η απόφαση σχετικά με τον όγκο των διαφόρων τύπων 
δεδομένων που συλλέγονται αξιολογείται προς το τέλος της μελέτης από τις εννοιολογικές 
σχέσεις που οι πηγές συνδέουν με την ασφάλεια της αεροπορίας (το κύριο μέλημα της 
                                                          
2  
Το σχετικό εκπαιδευτικό πληροφοριακό σύστημα της ΥΠΑ περιλαμβάνεται στο http://elearn.ypa.gr/ 
course/index.php?categoryid=20. Η σχετική διαδικτυακή συζήτηση και διαβούλευση εξελίσσεται 
γόνιμα και στον ιστότοπο https://www.facebook.com/groups/OMEODEK/. 
 
 
378 
μελέτης). Στην ΠΘΘ αυτής της μελέτης η βασική ιδέα είναι το κεντρικό φαινόμενο για τις 
κατηγορίες που πρέπει να ενσωματωθούν, δηλαδή η ασφάλεια των αερομεταφορών [25]. 
Μια κατηγορία είναι μια ταξινόμηση των εννοιών θεμελιωμένη στο πλαίσιο μιας ανώτερης 
τάξης (όπως η σιωπή και η φωνή). Αυτές οι έννοιες που ανακαλύφθηκαν από τη σύγκριση 
του ενός έναντι άλλου και φαίνεται να ταιριάζει σε ένα παρόμοιο φαινόμενο. Οι έννοιες είναι 
σημαντικές επισημάνσεις σχετικά με διακριτά γεγονότα, εκδηλώσεις, και άλλες περιπτώσεις 
φαινομένων με ιδιότητες. Ιδιότητες είναι ιδιότητες ή χαρακτηριστικά για αυτές τις έννοιες. 
Τέλος, μια κατηγορία συνάφειας (όπως επίγνωση της κατάστασης) περιλαμβάνει τα 
γεγονότα, περιστατικά, γεγονότα που οδηγούν στην ανάπτυξη του πυρήνα της έννοιας. Σε 
αυτή τη μελέτη, αναδύονται δύο μεγάλες κατηγορίες που ενοποιούν έννοιες και ιδιότητες 
από τις πηγές δεδομένων, όσον αφορά την κεντρική ιδέα της ανθρώπινης επικοινωνίας στην 
ασφάλεια των αερομεταφορών. Η πρώτη είναι η έννοια της «σιωπής», ως φαινόμενο της 
θεσμικής επικοινωνιακής συμπεριφοράς μεταξύ των φορέων της αεροπορίας στο θάλαμο 
διακυβέρνησης (με ελεγκτές και την αεροπορική εταιρεία από το εξωτερικό) και η 
διαπροσωπική αλληλεπίδραση στο πιλοτήριο και την καμπίνα του πληρώματος ή και σε όλο 
το πιλοτήριο. Η δεύτερη έννοια είναι η "φωνή" (φωνητικά κανάλι) ως συμπληρωματική 
μορφή επικοινωνίας που χρησιμοποιεί λεκτική επικοινωνία (γλώσσα και φρασεολογία) και 
διαχειρίζεται την αλληλεπίδραση με διακοπές και ημιτελή μηνύματα που χρειάζεται την 
ολοκλήρωση και την επιβεβαίωση. 
3   Η Λειτουργία της ΟΜΕΟΔΕΚ: Γλωσσάριο όρων και ευρωπαϊκή πολιτική 
ορολογίας 
Η λειτουργία της ΟΜΕΟΔΕΚ της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας αποτέλεσε την αφορμή 
παρατήρησης των εργασιών της και της σχετικής επικοινωνίας, ως πεδίου σύνδεσης 
ορολογίας και γνώσης [26]. Η ΟΜΕΟΔΕΚ ασχολείται με κριτήρια εξελληνισμού όρων, με 
ορολογία για τη διαχείριση εναέριας κυκλοφορίας και διερευνά νεολογισμούς. Η εργασία 
αυτή συνδυάζει την ερευνητική πλευρά της εφαρμογής θεωρίας για την κατανόηση της, 
εμπεριεχόμενης στην ορολογία, γνώσης με τη γλωσσική ασφάλεια και την παραγωγή 
ορολογικών πόρων από ένα επαγγελματικό όργανο ορολογίας της αεροπλοΐας, αλλά και τη 
χρήση των εργασιών της ΟΜΕΟΔΕΚ με τη μορφή δεδομένων της ΠΘΘ. Η πρόσφατη 
ενεργοποίηση της Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για τη 
δημιουργία δικτύου ορολογίας, βρίσκει στην ΟΜΕΟΔΕΚ μια ταιριαστή θεματική λειτουργία.  
3.1   Το Γλωσσάριο όρων της ΟΜΕΟΔΕΚ 
Στα πλαίσια του έργου της η ΟΜΕΟΔΕΚ υλοποίησε την πρώτη έκδοση ενός (δυναμικού) 
λεξικού ορολογίας Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας. Το εν λόγω έργο έχει στόχο 
 
 
379 
να αποτελέσει ένα ενιαίο και διαχρονικό ορολογικό πλαίσιο στο πεδίο της Διαχείρισης 
Εναέριας Κυκλοφορίας που θα εξυπηρετεί σκοπούς όπως η ποιότητα στην σύνταξη αλλά 
και τη μετάφραση κανονιστικών κειμένων, η κατοχύρωση και πιστοποίηση της Ελληνικής 
γλώσσας, η εκπαίδευση του προσωπικού, η αρτιότερη επικοινωνία σε επαγγελματικό 
επίπεδο κλπ. 
To "Αγγλοελληνικό γλωσσάριο όρων Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας (ΔΕΚ) - ΑΤΜ 
glossary of terms" βρίσκεται αναρτημένο (i) στον επίσημο ιστότοπο της ΥΠΑ στον τομέα 
"ΑΕΡΟΝΑΥΤΙΛΙΑ" στη διεύθυνση http://www.ypa.gr/air-navi…/air-traffic-management-
services/ σε μορφή αρχείου pdf, όπως φαίνεται στις παρακάτω οθόνες, και (ii) στην 
ηλεκτρονική πλατφόρμα διαχείρισης εκπαιδευτικών προγραμμάτων της Σχολής ΠΟλιτικής 
Αεροπορίας (ΣΠΟΑ) http://elearn.ypa.gr/ στο σύνδεσμο "Αγγλοελληνικό γλωσσάριο όρων 
Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας (ΔΕΚ) - ΑΤΜ glossary of terms" (κάνοντας "login as a 
guest") σε μορφή ηλεκτρονικού γλωσσάριου με δυνατότητα αναζήτησης, ταξινόμησης κά.  
 
 
380 
 
 
 
 
 
381 
H παρακάτω οθόνη δείχνει την αρχική διεπαφή του γλωσσαρίου: 
 
 
 
382 
Καθώς πρόκειται για ένα δυναμικό λεξικό, εμπλουτίζεται και αναθεωρείται όποτε κρίνεται 
σκόπιμο, λαμβάνοντας υπόψη σχόλια, προτάσεις και παρατηρήσεις και ακολουθώντας 
πάντα την ίδια διαδικασία σε συνεργασία με την ΕΛΕΤΟ. 
3.2   Προκλήσεις ορολογίας και ευρωπαϊκή πολιτική 
Σε συνέχεια του έργου της ΟΜΕΟΔΕΚ, προέκυψε η ανάγκη να συνεισφέρει στην γλωσσική 
πολιτική της ΕΕ καθώς στον νέο Κανονισμό της ΕΕ 2015/340 [27]. Ο κανονισμός αυτός 
"περί καθορισμού τεχνικών απαιτήσεων και διοικητικών διαδικασιών όσον αφορά τις άδειες 
και τα πιστοποιητικά των ελεγκτών εναέριας κυκλοφορίας," κυκλοφόρησε και  διαπιστώθηκαν 
εσφαλμένες αποδόσεις όρων καίριων για το περιβάλλον εργασίας των ελεγκτών. Μια σειρά 
όρων εξειδικευμένης φρασεολογίας είχαν μεταφραστεί με την ευρύτερα γνωστή έννοιά τους, 
ελλείψει διασύνδεσης του μεταφραστή της ΕΕ με προσωπικό της ΥΠΑ και συγκεκριμένα με 
ελεγκτή εναέριας κυκλοφορίας ή με πιστοποιημένη ομάδα εργασίας απόδοσης όρων όπως η 
ΟΜΕΟΔΕΚ, η οποία θα μπορούσε να τον/την καθοδηγήσει ως προς την χρήση των όρων 
αυτών στο πολύ εξειδικευμένο περιβάλλον του ελέγχου εναέριας κυκλοφορίας. 
Χαρακτηριστικά παραδείγματα είναι οι όροι: capacity, on the job training, holding και 
emergency situation. Ο όρος capacity είχε μεταφραστεί ως ικανότητα ωστόσο η πραγματική 
σημασία της στο περιβάλλον του ελέγχου εναέριας κυκλοφορίας απέχει κατά πολύ από 
αυτήν καθώς σημαίνει χωρητικότητα είτε εναερίου χώρου είτε αεροδρομίου. 
Η φράση on the job training η οποία έχει μεταφραστεί ως εργασιακή εκπαίδευση, 
εκλαμβάνεται από το μέσο αναγνώστη ως εκπαίδευση στο πλαίσιο της εργασίας, ωστόσο, η 
σημασία της είναι εκπαίδευση στην πράξη η οποία ακολουθεί τη θεωρητική εκπαίδευση 
προκειμένου ο εκπαιδευόμενος ελεγκτής να αποκτήσει νέα ειδικότητα. 
Ο όρος holding έχει λανθασμένα μεταφραστεί ως αναμονή, καθώς στους κόλπους του 
ελέγχου εναέριας κυκλοφορίας σημαίνει κράτηση αεροσκαφών άνωθεν συγκεκριμένου 
σημείου ή ραδιοβοηθήματος προκειμένου είτε να κλιμακωθούν οι αφίξεις στα αεροδρόμια 
όταν ο φόρτος εργασίας είναι μεγάλος, είτε να καθυστερήσει η συνέχιση της πτήσης λόγω 
περιορισμών εναέριας κυκλοφορίας ή απρόοπτων καταστάσεων. 
Τέλος, η φράση emergency situation, για την οποία υπήρξε έντονη διαβούλευση στο πλαίσιο 
της ΟΜΕΟΔΕΚ τόσο για την απόδοσή της όσο και για τη διάκρισή της από δύο άλλους 
παρεμφερείς όρους, μεταφράστηκε ως έκτακτη κατάσταση ενώ στην αεροναυτιλία έχει να 
κάνει με κατάσταση έκτακτης ανάγκης. Η Επιτροπή κατέληξε σε αυτή την απόδοση γιατί 
εμπεριέχει την απαίτηση άμεσης αντιμετώπισης μιας τέτοιας επικίνδυνης κατάστασης η 
οποία μπορεί να οδηγήσει ακόμα και σε ατύχημα. Η ΟΜΕΟΔΕΚ έπρεπε να διακρίνει την 
 
 
383 
έννοια του emergency  με αυτές του urgency και του contingency. Το μεν πρώτο τελικά 
αποδόθηκε επείγουσα κατάσταση ενώ το δεύτερο απρόοπτη κατάσταση. Επιλέχθηκε να 
δοθεί στον όρο "emergency" μια απόδοση με μεγαλύτερη επιτακτικότητα ως προς την 
αντιμετώπισή της ενώ στους όρους "urgency" και "contingency" δόθηκε έμφαση στο 
απρόοπτο του γεγονότος, στο γεγονός ότι πρόκειται για κάτι που δεν είναι συνηθισμένο και 
φυσιολογικό και γι’ αυτό απαιτεί ειδική και άμεση αντιμετώπιση. 
Είναι πολύ ενθαρρυντικό ότι η Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης3 αντιλήφθηκε τη σημασία του 
θέματος και η ΟΜΕΟΔΕΚ απέκτησε και ένα μηχανισμό εποικοδομητικής και ουσιαστικής 
παρέμβασης στην πολιτική γλωσσικής ασφάλειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία 
αποτελεί συστατικό της πολιτικής ενοποίησης της Ευρώπης. Τέλος, συμμετείχε και στην 
ειδική ημερίδα εργασίας του Απριλίου 2015 για την  ίδρυση δικτύου ορολογίας για την 
ελληνική γλώσσα και μετάφραση, ένα εγχείρημα που θα παρακολουθεί μέσα και από την 
ΕΛΕΤΟ. 
4   Βιβλιογραφία 
[1] 
Glaser, Barney G & Strauss, Anselm L., (1967). The Discovery of Grounded Theory: 
Strategies for Qualitative Research, Chicago, Aldine Publishing Company 
[2]  Strauss, A. L., & Corbin, J. (1998). Basics of qualitative research: Techniques and 
procedures for developing grounded theory, 2nd ed. Thousand Oaks, CA: Sage.  
[3] 
Charmaz, K. (2006). Constructing Grounded Theory: A Practical Guide Through 
Qualitative Analysis, Sage Publications 
[4] 
Charmaz, K. (2009). Shifting the grounds: Constructivist grounded theory methods. In 
Morse, J.M., Stern, P.N., Corbin, J., Bowers, B., Charmaz, K.,& Clarke, A.E. (eds), 
Developing grounded theory: The second generation.Walnut Creek, CA, USA: Left 
Coast Press.5. Grover et al, 2014 
[6] 
Jantunen, S. & Gause, D.C. (2014). Using a Ground Theory Approach for Exploring 
Software product management challenges. The Journal of Systems and Software, 
95(2014): 32-51. 
[7] 
Corbin, J., & Strauss, A. L. (1990). Grounded theory research: Procedures, canons, 
and evaluative criteria. Qualitative Sociology, 13(1), 3−21. 
[8] 
Glaser, B. (1992). Emergence vs. Forcing: Basics of Grounded Theory Analysis. Mill 
Valley, CA: Sociology Press.  
                                                          
3  
Η σχετική αλληλογραφία με τα στελέχη της Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής 
Επιστροπής κ.κ. Ελένη Φούντα, Δημήτρη Χρονόπουλο και Χρυσούλα Ντουντουλάκη αποτελεί τμήμα 
των αρχείων της ΟΜΕΟΔΕΚ αλλά και μια άμεση δικαίωση του ρόλου της.Η  ημερίδα της ΕΕ για τη 
δημιουργία δικτύου ορολογίας πραγματοποιήθηκε στις 3 Απριλίου 2015 (αναλυτικά στοιχεία 
αναλύονται στο http://ec.europa.eu/greece/about-us/translation/index_el.htm). 
 
 
384 
[9] 
Christiansen Ó., (2011). Rethinking “quality” by classic grounded theory. International 
Journal of Quality and Service Sciences, 3(2):199 – 210.  
[10] Kelle, U. (2005). "Emergence" vs. "Forcing" of Empirical Data? A Crucial Problem of 
"Grounded Theory" Reconsidered [52 paragraphs]. Forum Qualitative Sozialforschung 
/ 
Forum: 
Qualitative 
Social 
Research, 
6(2), 
Art. 
27, 
http://nbn-
resolving.de/urn:nbn:de:0114-fqs0502275. 
[11] Ritchie, J. & Lewis, J. (2004). Qualitative Research Practice: A Guide for Social 
Science Students and Researchers. London: Sage Publishers.   
[12] Wagner, S. M., Lukassen, P. & Mahlendorf, M. (2010): ‘Misused and missed use -- 
Grounded Theory and Objective Hermeneutics as methods for research in industrial 
marketing’. Industrial Marketing Management, 39(1): 5-15.  
[13] Guba, E. & Lincoln, Y. (1994). Competing paradigms in qualitative research. In Denzin, 
N.K. & Lincoln, T.S. (Eds), Handbook of qualitative research. Thousand Oaks, C.A.: 
Sage. 
[14] Muller, M. (2014). Curiosity, Creativity, and Surprise as Analytic Tools: Grounded 
Theory Method. In  Judith S. Olson &  Wendy A. Kellogg  (2014) Ways of Knowing in 
HCI 2014. Springer, pp 25-48, 
[15] Reichertz, J. (2007). Abduction: The logic of discovery of grounded theory. In Bryant, 
A., & Charmaz, K.(eds.), The Sage handbook of grounded theory. Thousand Oaks, 
CA, USA: Sage, 2007, 214-228. 
[16] Suddaby, R. (2006). From the editors: What grounded theory is not. Academy of 
Management Journal, 49(4), 633−642. 
 [17] Loukopoulos L. D., Dismukes R. K. & Barshi I. (2009). The Multitasking Myth: Handling 
Complexity in Real-World Operations, Farnham: Ashgate.   
[18] Miles, M., & Huberman, M. (1994). Qualitative data analysis: A sourcebook of new 
methods (2nd ed.). Newbury Park, CA: Sage. 
[19] National Transportation Safety Board (NTSB, 2010). Loss of Thrust in Both Engines 
After Encountering a Flock of Birds and Subsequent Ditching on the Hudson River, US 
Airways Flight 1549, Airbus A320-214, N106US Weehawken, New Jersey, January 15, 
2009. Aircraft Accident Report NTSB/AAR-10 /03. Washington, DC. 
[20] Konstantaras, D. (2007). 24 Seconds (24 Defterolepta). Kastaniotis Publications. 
Athens, Greece.   
[21] Tsolakis, A.D (2013). Dare! A way of life (Tolma! Enas Tropos Zois). 11Aviation 
Publications. Athens, Greece. 
[22] Ericsson, K. A. (2006). The influence of experience and deliberate practice on the 
development of superior expert performance. In K. A. Ericsson, N. Charness, P. 
Feltovich, and R. R. Hoffman, R. R. (Eds.). Cambridge handbook of expertise and 
expert performance (pp. 685-706). Cambridge, UK: Cambridge University Press. 
[23] Paltridge, B. (2006). Discourse Analysis. London, UK: C ublishing. 
[24] Turner, D. (2010). Orally-based information. Journal of Documentation, 66 (3), 370-
383. (  
 
 
385 
[25] Katerinakis T. (2014). Aviate, Navigate, Communicate: Silence, Voice and Situational 
Awareness in Aviation Safety. Unpublished Doctoral Dissertation, Drexel University 
available at https://idea.library.drexel.edu/islandora/object/idea%3A6094 
[26] Παπαδημητροπούλου 
Φ. 
(2012). 
Συγκρότηση 
Ομάδας 
Εργασίας 
Ορολογίας 
Διαχείρισης 
Εναέριας 
Κυκλοφορίας 
(ΟΜΕΟΔΕΚ), 
Υπουργική 
Απόφαση 
Δ4/38654/1084/ΥΠΑ. 
[27] Commission Regulation 340/2015. Laying down technical requirements and 
administrative procedures relating to air traffic controllers' licences and certificates 
pursuant to Regulation (EC) No 216/2008 of the European Parliament and of the 
Council. 
https://www.easa.europa.eu/document-library/regulations/commission-
regulation-eu-2015340 
 
 
Δρ. Θεόδωρος Κατερινάκης 
Πρόσεδρος Καθηγητής 
Ηλ-ταχ.: tk325@drexel.edu  
 
 
Νίκος Παπαδόπουλος 
Συντονιστής ΟΜΕΟΔΕΚ  
Ηλ-ταχ.: omeodek@gmail.com, d18@hcaa.gr  
 
 
Δήμητρα Ζουρούδη 
Μέλος ΟΜΕΟΔΕΚ  
Ηλ-ταχ.: dimitra_zouroudi@hotmail.com  
 
 
 
 
 
386 
27    Reflections about a European Culture Union 
    
Jan Roukens 
 (The Heads of State, signatories of the Treaty)……… desiring 
to deepen the solidarity between their peoples while respecting 
their history, their culture and their traditions……… 
(Preamble of the Treaty of Rome and later Treaties1): 
The founders of Europe had a vision 
The unthinkable: the Dutch language being replaced by English. It may still take some time, 
but it may happen. And Swedish and German in the North or even Greek and some Roman 
languages in the South, undergoing the same fate. It has happened before in modern 
Europe, although the circumstances were different: Irish was under colonial British rule 
when the transition happened. In 21st century Europe rulers having the power to tell a 
population what language to speak or not to speak do not exist anymore. A great 
achievement.  
But the same effects may be achieved with other means. Not the mighty power imposing 
from above, but by an organised implosion. A diffuse though strong force that is hardly 
visible because it acts in smallish ways in many places in parallel. Imagine a dike built to 
prevent water flooding the city or the land. The water is intelligent; it has no chance if it 
attacks over the dike, so it decides to seep in from below in a multitude of places. After a 
while, unless the defenders stay alert and take countermeasures, the dike implodes and the 
water flows freely.  
In most European countries such processes are on the way. Sometimes dangerously slowly, 
in other countries leapwise such as in the Netherlands where up to date scientific and 
technical Dutch have disappeared2 in the relatively short period of 15 years. In other smaller 
domains the language has collapsed as well or is at the brink of falling.  
The scenario evolves more or less as follows:  
                                                          
1   The 
text 
of 
the 
European 
Treaties 
can 
be 
found 
here 
http://eur-lex.europa.eu/ 
collection/eu-law/treaties.html 
2  With some exceptions, such as parts of clinical medicine, and Dutch law. Obviously, scientific 
language used until, say, year 2000, is still available and documented, but not spoken by the 
younger generations 
 
 
387 
- 
the white collar employees in multinational companies adopt bilingual or English-only 
policies;  
- 
higher education institutions adopt internationalisation policies, implying that English 
is used to ‘open up’ to the world;  
- 
small and medium-sized commercial and semi-commercial activities aimed at 
national and international clients turn to English because it is cumbersome an costly 
to communicate in two or more languages;  
- 
governments and their administrations adopt bilingualism because a small but 
growing number of citizens use ‘another’ language daily;  
- 
primary and secondary schools prepare the next generation citizens for a world that 
will be using English whenever the national languages fail to serve communication 
needs; and as the universities use English, it is logical to anticipate demands from 
the universities. 
The transitional period, from the time that the majority of citizens speak their own language 
until the time that they have become bilingual or monolingual English, may take several 
decades. During this period the language proficiency will vary considerably between 
citizens; and only few citizens will command the native language or the English language 
fully. This has a negative impact on the quality of our societies and will cause social unrest.  
It is in the interest of Europe and the Europeans that this scenario will not materialise.  
Culture and Language 
This is a paper about culture, why does it start with language?  
Culture is a palace with many halls and chambers. The great reception hall is reserved for 
language; it is probably the most prominent aspect of culture. Language moreover is rather 
well documented and ‘visible’ for almost all people. The previous paragraphs have shown in 
a nutshell how languages may decline. Similarly the cultural phenomena in the other halls 
and chambers of the culture palace may implode or are washed away. 
The culture concept is broad and deep. It embraces all human efforts to make life with 
fellow-humans and with the natural environment possible and attractive. Cultural 
achievements are men-made, in contrast to natural phenomena such as weather, materials, 
plants, mountains. 
 
 
388 
There are many human beings. All these people live in different places in different 
circumstances, each bearing the traces of deep historical evolutions. In order to survive, 
humans live in groups with physical and cultural characteristics shared by the members of 
each group. Some prominent cultural characteristics are: speech and other methods of 
communication, clothing and housing, ways of acquiring and preparing food, rituals and 
rules of behaviour, manufacturing.   
 
The unfinished Treaty 
- 
The Community shall take cultural aspects into account in its action under other 
provisions of this Treaty 
(Treaty of Maastricht, 1992) 
The European Union (EU) was established in 1992 by the Treaty of Maastricht. The EU was 
preceded by the Coal and Steel Community (1951), by EURATOM (1957) and the European 
Economic Community (EEC, 1957). In 2015 the treaty in effect is the Treaty of Lisbon 
(2007), but with respect to culture there is no significant difference between ’Lisbon’ and 
‘Maastricht’. The absence of major differences is significant. It signals the lack of urgency 
with which cultural matters are handled. 
Economic and monetary policies have always been the day-to-day business of the Union, 
even if its origin was the political goal of ‘an ever closer cooperation of the peoples of 
Europe’ to overcome the divisions and the wars of the past. The Maastricht Treaty installed 
the Monetary Union and paved the way for the euro. The general public associates this 
treaty which was a major milestone in the political development of the EU, mainly with the 
introduction of the euro.  
It is hardly known today that the Maastricht Treaty also widened the scope of action of the 
EU by the addition of a Culture chapter. This chapter was short, as if it was added in the last 
minute. But although no specific actions of the EU were envisaged, it wasn’t merely 
symbolic. The most important goals from the Culture chapter are quoted above (italics). The 
Treaty of Lisbon copied the Culture Chapter of 1992, and failed to define in concrete terms 
what the EU should do in the culture sector. In Lisbon just one phrase was added to the text, 
providing somewhat more depth. Particularly the addition of the term ‘diversity’ is of 
importance:  
 
 
389 
The Union shall (...) respect its rich cultural and linguistic diversity, and shall ensure that 
Europe's cultural heritage is safeguarded and enhanced. 
The diversity of Cultures in Europe  
The recent Greek crisis demonstrated that Greece and the Greek culture are not well known 
in many of the other 27 countries of the EU. The lack of knowledge did not prevent people in 
other countries to ventilate opinions about Greece and the Greeks. In this respect, Greece is 
no exception in the EU; only citizens of countries sharing a border have some knowledge off 
their neighbours and may even speak their language. 
This general lack of knowledge is disastrous for the cohesion of the Union and the solidarity 
between countries. If European citizens are asked to show solidarity with citizens of another 
member state, some basic understanding of the nature and ambitions of the other citizens is 
required. And if citizens are asked to add a European identity to their various national 
identities, they must have some idea who the other people are with whom they share their 
European identity. 
Moreover, citizens are asked to enjoy their membership of a culturally very rich Europe. That 
is true, but only a few Europeans appreciate how true the statement is. The motto ‘Unity and 
Diversity’ has been adopted by the EU as a slogan to present its ‘nature’ to the outside 
world. It is true, Europe is immensely rich culturally and the world should know. But the EU 
should make sure that this slogan is more than a phrase, that the 500 million citizens 
embody this slogan. 
 
The perspective of a Culture Union 
- 
The Community shall contribute to the flowering of the cultures of the Member 
States, while respecting their national and regional diversity and at the same time 
bringing the common cultural heritage to the fore 
(Treaty of Maastricht, 1992) 
 
It is timely to prepare for a wider perspective for the European Union than the predominant 
focus on economic and monetary matters. But be aware: this has been advocated since 50 
years. It may be difficult for an organisation as complex as the EU to update its list of 
 
 
390 
priorities. But a more balanced set of policies will contribute to regaining credibility among 
the European citizens and nations. And most likely, among the countries outside Europe. 
The EU should therefore aim for the establishment of a European Culture Union capable of 
redressing the problems referred to above, and indeed, contributing to the flowering of the 
cultures of the European nations. 
 
Jan Roukens 
Board member of language and terminology organisations 
E-mail: jroukens@hotmail.com 
 
 
 
 
 
 
391 
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ 
 
Αλεβαντής Παναγιώτης 
39 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Άννα 
76 
Βαλεοντής Κώστας 
9, 87 
Γαλάνης Πέτρος 
231 
Γαβριηλίδου Μαρία 
363 
Γελαστοπούλου Ελένη 
231 
Δαμασκηνίδης Γεωργιος 
309 
Δημολιάτης Γιάνης 
231 
Δογορίτη Ελευθερία 
121 
Δόικας Σπύρος 
270 
Ευαγγελίου Αλέξιος 
132 
Ζερδελή Σοφία 
166 
Ζουρούδη Δήμητρα 
372 
Καμαρούδης Σταύρος 
295 
Καντζανού Μαρία 
231 
Καραδήμου Δέσποινα 
257 
Κασάπη Ελένη 
284 
Κατερινάκης Θεόδωρος 
372 
Κατσούδα Γεωργία 
49 
Κολιοπούλου Μαρία 
63 
Κριμπάς Παναγιώτης 
257 
Λάγιου Αρετή 
231 
Λαμπροπούλου Πένυ 
363 
Λιονής Χρήστος 
231 
Μελέτη Βασιλική 
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Μυρωνίδου Μαρία 
284 
Νάκας Θανάσης 
49 
Νένα Ευαγγελία 
231 
Ντζάνη Ευαγγελία 
231 
Οικονομίδης Αγάπιος 
202 
Παπαδόπουλος Νίκος 
372 
Πιπερίδης Στέλιος 
363 
Πολίτης Μιχάλης 
320 
Roukens Jan 
386 
Ραχιώτης Γεώργιος 
231 
Ροφούζου Αιμιλία 
141 
Seel Olaf Immanuel 
330 
Σιδηρόπουλος Επαμεινώνδας 
179 
Σμυρνάκης Εμμανουήλ 
231 
Σοφίου Σταματία 
107 
ten Hachen Pius 
63 
Τζοτζαδίνη Άννα 
242 
Τριπουλά Ιωάννα 
193 
Χάιδιτς Άννα-Μπεττίνα 
231 
Χαραλαμπάκης Χριστόφορος 
11 
Χριστίδου Σοφία 
295 
Χρυσουλίδης Δημήτριος 
295 
Φλιάτουρας Ασημάκης 
76 
Φράγκου Ευφροσύνη 
343 
 
 
 
 
392 
INDEX OF AUTHORS 
 
Alevantis Panagiotis 
39 
Anastassiadis-Symeonidis Anna 
76 
Charalambakis Christoforos 
11 
Christidou Sofia 
295 
Chrysoulidis Dimitrios 
295 
Damaskinidis Georgios 
309 
Dimoliatis Ioannis 
231 
Dogoriti Eleftheria 
121 
Doikas Spiros 
270 
Evangeliou Alexios 
132 
Fliatouras Asimakis 
76 
Fragkou Effrossyni 
343 
Galanis Petros 
231 
Gavriilidou Maria 
363 
Haidich Anna-Bettina 
231 
Jelastopulu Eleni 
231 
Kamaroudis Stavros 
295 
Kantzanou Maria 
231 
Karadimou Despoina 
257 
Kassapi Eleni 
284 
Katerinakis Theodoros 
372 
Katsouda Georgia 
49 
Koliopoulou Maria 
63 
Krimpas Panagiotis 
257 
Labropoulou Penny 
363 
 
 
 
 
 
Lagiou Areti 
231 
Lionis Christos 
231 
Meleti Vasiliki 
155 
Myronidou Maria 
284 
Nakas Thanassis 
49 
Nena Evangelia 
231 
Ntzani Evangelia 
231 
Oikonomidis Agapios 
202 
Papadopoulos Nikos 
372 
Piperidis Stelios 
363 
Politis Michalis 
320 
Rachiotis Georgios 
231 
Rofouzou Aimilia 
141 
Roukens Jan 
386 
Seel Olaf Immanuel 
330 
Sidiropoulos Epameinontas 
179 
Smyrnakis Emmanouil 
231 
Sofiou Stamatia 
107 
ten Hachen Pius 
63 
Tripoula Ioanna 
193 
Tzotzadini Anna 
242 
Valeontis Kostas 
9, 87 
Zerdeli Sofia 
166 
Zouroudi Dimitra 
372 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΥΠΟΣΤΗΡΙΖΟΥΝ ΤΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟ: 
 
Οι μεγάλοι χορηγοί 
Mc Cain Hellas ΕΠΕ (www.mccain.com) 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (www.tee.gr) 
 
 
Οι χορηγοί 
Lexicon ΑΕ  Εφαρμογές Μετάφρασης (www.lexicon.com.gr) 
Μέγας Αλέξανδρος, Σχολείο ελληνικών για ξένους 
(www.ellinovretaniko.gr) 
KRIVEK A.E.  (www.krivek.gr/) 
 
 
 
Η Αντιπροσωπεία 
της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στην Ελλάδα 
(http://ec.europa.eu/greece/index_el.htm) 
 
 
