SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Tomos-9ou-Synedriou_V24.pdf

ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ 
ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
 
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 9ου ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Αθήνα, 2013
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
 
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 9ου ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Αθήνα, 2013 
 
 
2 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
Τίτλος:  
Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία 
 
Ανακοινώσεις 9ου Συνεδρίου 
Αγγλικός τίτλος:  Hellenic Language and Terminology 
 
9th Conference Papers 
Επιμέλεια έκδοσης:  Κώστας Βαλεοντής 
 
 
Εκδότης: Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
Αρτέμιδος 6 & Επιδαύρου 
15125 ΜΑΡΟΥΣΙ 
τηλ. 210-8662069 
ηλ-ταχ. valeonti@otenet.gr 
 
©  2013 Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
ISBN : 978–618–80688–2–7 
 
 
Εκτύπωση-Βιβλιοδεσία:  ΚΕΘΕΑ ΣΧΗΜΑ & ΧΡΩΜΑ 
Παραγωγική μονάδα γραφικών τεχνών 
57400 Σίνδος Θεσσαλονίκη 
www.kethea-print.gr 
 
 
 
 
 
 
Τα δικαιώματα της παρούσας έκδοσης ανήκουν στην Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας.  
Το βιβλίο εκδόθηκε σε 300 αντίτυπα. Απαγορεύεται η καθ’ οιονδήποτε τρόπο ανατύπωση, 
καταχώριση σε σύστημα αποθήκευσης και επανάκτησης ή μετάδοσης μέρους ή του συνόλου του 
βιβλίου αυτού, ή η διασκευή σε CD-ROM, χωρίς την έγγραφη άδεια του εκδότη και των 
συγγραφέων. 
 
 
 
E
Λ
Ε Τ Ο
L
E
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
 
 
 
 
9ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα – 7–9  Νοεμβρίου 2013 
Υπό την αιγίδα του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων,  
Πολιτισμού και Αθλητισμού 
 
Αφιερωμένο στον ποιητή Κωνσταντίνο Καβάφη 
Εναρκτήρια Συνεδρία:
Πέμπτη 7 Νοεμβρίου 2013, ώρα 19.00 
Μεγάλη Αίθουσα Τελετών 
Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών 
Προπύλαια, Πανεπιστημίου 30 
Διεξαγωγή:
Παρασκευή 8 και Σάββατο 9 Νοεμβρίου 2013 
Συνεδριακό κέντρο του Ιδρύματος Ευγενίδου 
Λεωφ. Συγγρού 387, Π. Φάληρο 
 
ΣΥΝΔΙΟΡΓΑΝΩΤΕΣ: 
• 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) 
• 
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ) 
• 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ) 
• 
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ) 
• 
Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ) 
• 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ) 
• 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) 
• 
ΙνστιτούτοΕπεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ/ΕΚ «Αθηνά») 
• 
Οργανισμός για την Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ) 
 
 
 
4 
 
 
ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ: 
 
Πρόεδρος: 
Κώστας Βαλεοντής 
 
Αντιπρόεδρος: 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου 
 
Γ. Γραμματέας: 
Τζάνος Ορφανός 
 
Ταμίας: 
Διονύσης Γιαννίμπας 
 
Μέλη: 
Ανδρέας Ανδρεόπουλος 
 
 
Γεώργιος Βλάχος 
 
 
Σπύρος Δόικας 
 
 
Μαρία Καρδούλη 
 
 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
 
 
Παναγιώτης Κριμπάς 
 
 
Πένυ Λαμπροπούλου 
 
 
Γιώργος Μπαμόπουλος 
 
 
Δημήτρης Παναγιωτάκος 
 
 
Πηνελόπη Παπαδοπούλου 
 
 
Γιώργος Παυλάκος 
 
 
Γιάννης Σαριδάκης 
 
 
Κατερίνα Τοράκη 
 
 
Γιώργος Τσιάμας 
 
 
Στέλιος Φραγκόπουλος  
 
 
ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ: 
 
Πρόεδρος: 
Παναγιώτης Κοντός 
 
Α’ Αντιπρόεδρος: 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
 
Β’ Αντιπρόεδρος: 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
 
Γεν. Γραμματέας: 
Κώστας Βαλεοντής 
 
Μέλη: 
Μαρία Γαβριηλίδου 
 
 
Διονύσης Γιαννίμπας 
 
 
Γκώγκος Αλέξανδρος 
 
 
Σπύρος Δόικας 
 
 
Παναγιώτα Καλαμβόκα 
 
 
Μαρία Καρδούλη 
 
 
Παναγιώτης Κριμπάς 
 
 
Πένυ Λαμπροπούλου 
 
 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου 
 
 
Έλενα Μάντζαρη 
 
 
Μασλίας Ροδόλφος 
 
 
Γιώργος Ξυδόπουλος 
 
 
Τζάνος Ορφανός 
 
 
Πηνελόπη Παπαδοπούλου 
 
 
Παριανού Αναστασία 
 
 
Θεοδόσης Τάσιος 
 
 
Κατερίνα Τοράκη 
 
 
Γιώργος Τσιάμας 
 
Γραμματεία 
Πηνελόπη Παπαδοπούλου, 
Αλέξης Αλεξόπουλος, Τάνια Βαλεοντή,  
Ελένη Κάρκα, Δέσποινα Γιαννακοπούλου,  
Ευφροσύνη Ζαχαροπούλου, Ιωάννα Βάσση 
 
Ηλ-Ταχ.: 
pinelpap@otenet.gr, taniavaleonti@gmail.com  
Ιστότοπος:  http://www.eleto.gr/gr/Conference09.html  
 
 
 
 
 
 
Κωνσταντίνος Καβάφης 
(1863 – 1933) 
 
 
Αυτόγραφο ποίημα του Κ. Π. Καβάφη 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΥΧΑΡΙΣΤΙΕΣ 
Η Οργανωτική Επιτροπή του 9ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» εκφράζει τις 
θερμές ευχαριστίες της στον Πρύτανη του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου 
Αθηνών καθηγητή κ. Θεοδόσιο Πελεγρίνη για την παραχώρηση της Μεγάλης Αίθουσας 
Τελετών του Πανεπιστημίου για την διεξαγωγή της Εναρκτήριας Συνεδρίασης καθώς και στο 
Ίδρυμα Ευγενίδου για την διεξαγωγή  των εργασιών του Συνεδρίου στους φιλόξενους 
συνεδριακούς χώρους του. 
Ευχαριστεί, επίσης, την Διοίκηση του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ), αρωγού 
μέλους της ΕΛΕΤΟ και υποστηρικτή της έκδοσης των τόμων των συνεδρίων της. 
Παρομοίως, ευχαριστεί όλους όσοι συνετέλεσαν στην πραγματοποίηση του Συνεδρίου, 
ηθικά ή υλικά, οι οποίοι αναφέρονται ονομαστικά σε άλλες θέσεις των Εντύπων του 
Συνεδρίου. 
 
 
7 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 
 Σελίδα 
 
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ  από τον Πρόεδρο της Οργανωτικής Επιτροπής  Κώστα Βαλεοντή  
(Ομιλία κατά την Εναρκτήρια Συνεδρία του 9ου Συνεδρίου) .................................................... 9 
Διγλωσσία ή η περιπλάνηση ενός όρου στο πεδίο της κοινωνιογλωσσολογίας      
Μαριλένα Καρυολαίμου  (Προσκεκλημένη ομιλήτρια του 9ου Συνεδρίου) ............................. 11 
ΕΝΟΤΗΤΑ  1   Γλωσσολογικές-Οντολογικές Αρχές της Ορολογίας ..................................... 17 
1      Η παραχάραξη των όρων: Θουκυδίδου Ιστορίαι 3.82.4     Νικόλαος Μανουσάκης ...... 19 
2     -ωμα: ένα προβληματικό τέρμα στη νέα ελληνική     Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη .... 29 
3      Γιατί κλοτσάτε τους όρους;     Κώστας Βαλεοντής ........................................................ 41 
4      φωτογενής / φωτογόνος – photogénique / photogene – Οι επιστημονικές περιπέτειες 
δύο θεολογικών όρων     Jean-Yves Bassole .............................................................. 67 
5      Μελέτη της ορολογίας της πληροφορικής και συγκεκριμένα στο πεδίο των ευρέως 
διαδεδομένων εφαρμογών γραφείου και εξαγωγή συμπερασμάτων ως προς τη  
χρήση  και τη δημιουργία της     Κυριακή Δανακτσή, Αλέξιος Ευαγγελίου,  
Όλγα Μουρογιάννη, Άννα Τζοτζαδίνη .......................................................................... 82 
6      Αρχαιοελληνικής καταγωγής παιδαγωγικοί όροι στα γερμανικά      
Βασιλική Παλασάκη ..................................................................................................... 95 
ΕΝΟΤΗΤΑ  2   Διδακτική και Ορολογία .............................................................................. 107 
7     Διδακτική της αγγλικής γλώσσας και ορολογία      Καλλιόπη Τσάνταλη, Συμεών 
Νικολιδάκης ............................................................................................................... 109 
8      Επανεγγράφοντας τη διδακτική της ορολογίας της αγγλικής γλώσσας με τη χρήση  
των νέων τεχνολογιών     Συμεών Νικολιδάκης, Καλλιόπη Τσάνταλη ........................ 120 
9      Η γλώσσα της ορολογίας ή η ορολογία της γλώσσας: μία πτυχή της μελέτης και της 
διδακτικής της γλωσσικής επικοινωνίας     Μαρία, Δημάση, Παρασκευή Σαχινίδου .. 133 
10     Η θέση της ορολογίας στο μάθημα της Μετάφρασης Γενικών Κειμένων      
Ελπίδα Λουπάκη ....................................................................................................... 146 
11     Νεοόροι Πληροφορικής και ο χειρισμός τους από Διαδικτυακά Μέσα Αναφοράς     
Τιμολέων Θεοφανέλλης, Αγάπιος Οικονομίδης ......................................................... 157 
ΕΝΟΤΗΤΑ  3   Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων –  Λεξικογραφικές και 
ορογραφικές μελέτες .................................................................................................. 167 
12     Γλωσσολογική προσέγγιση της ελληνικής και γερμανικής στρατιωτικής ορολογίας     
Αιμιλία Ροφούζου ....................................................................................................... 169 
13     Η ιδιόλεκτος των ευελπίδων: καταγραφή – αποκωδικοποίηση αξιοποίηση      
Σταματία Σοφίου ........................................................................................................ 178 
14     Ποίηση και Λεξικογραφία: Τα 561 λήμματα του Λεξικού Καβάφη      
Χρυσούλα Καραντζή .................................................................................................. 191 
15     Η ορολογία και οριοθέτηση της καβαφικής εσωτερικότητας     Ιωάννα Τριπουλά ..... 201 
16     Using a parallel corpus as a dictionary resource: studying idioms in an EN-GR  
parallel corpus     Sofia Trypanagnostopoulou, Janet DeCesaris .............................. 211 
17     Η «μεταγλωσσική» προοπτική της λογοτεχνικής πρακτικής και η συμβολή βασικών 
ορολογικών πόρων της θεωρίας της  λογοτεχνίας στην ανάγνωση λογοτεχνικών 
κειμένων:  Η περίπτωση του ποιήματος «Θερμοπύλες» του Κ.Π. Καβάφη      
Σοφία Ζερδελή ........................................................................................................... 221 
 
 
8 
18     Ορολογικές αντιπαραθέσεις: το παράδειγμα του σεισμικού κινδύνου στη διοίκηση, 
στην επιστήμη και στη γενική γλώσσα     Βάσω Μασούρα, Καλλιόπη Σαπουντζάκη, 
Μαριάννα Κατσογιάννου ............................................................................................ 234 
19     Η συνδρομή του θεωρητικού της ορολογίας στο έργο του ελληνόφωνου νομικού     
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς ............................................................................................. 247 
20     Αυτόνομη και συλλογική διαχείριση της ορολογίας μέσα από  συναφή και παράλ 
ληλα κείμενα με την υποστήριξη  εργαλείου κοινωνικής επισήμανσης στο μάθημα   
της εξειδικευμένης μετάφρασης     Θεόδωρος Βυζάς, Ελευθερία Δογορίτη ............... 269 
21     Όροι της κρητικής διαλέκτου για αχρήματες συναλλαγές      
Ειρήνη Σωτηροπούλου .............................................................................................. 281 
22     Η ορολογία αεροπλοΐας: κυριολεξία, ασφάλεια και εννοιοστρεφής μεταφρασεολογία 
στην  ελληνική αεροπορική επικοινωνία     Θεόδωρος Κατερινάκης,  
Νίκος Παπαδόπουλος, Δήμητρα Ζουρούδη ............................................................... 294 
ΕΝΟΤΗΤΑ  4   Ορολογικοί πόροι – Νέες τεχνολογίες και Ορολογία .................................. 309 
23     Όταν το LSJ γνώρισε τη Βίκυ     Σπύρος Δόικας ....................................................... 311 
24     Κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων σε ελληνικά νομικά κείμενα     
Χαράλαμπος Τσιμπούρης, Κυριάκος Σγάρμπας ....................................................... 326 
25     Electronic excerption of lemmas in Modern Greek     John N. Kazazis,  
Rania Voskaki ............................................................................................................ 334 
ΕΝΟΤΗΤΑ  5   Τυποποίηση Ορολογίας ............................................................................. 345 
26     Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με χρήση κανόνων     
Χαράλαμπος Τσιμπούρης, Κυριάκος Σγάρμπας ....................................................... 347 
27     Τεχνικά κείμενα, διεθνής πρακτική και το Μνημόνιο   Μαρία Καρδούλη, Θεοδώρα 
Ακοβιτσιώτη ............................................................................................................... 357 
28     Η τυποποίηση της ορολογίας στον τομέα της πληροφόρησης: ανάγκη ή υπερβολή;     
Κατερίνα Τοράκη, Στέλλα Χατζημαρή, ....................................................................... 371 
29    The standardisation and dissemination of Amazigh terminology in Morocco      
Khalid ANSAR ........................................................................................................... 381 
ΕΝΟΤΗΤΑ  6   Ορολογία και Μετάφραση ........................................................................... 393 
30     Δελτία Δεδομένων Ασφάλειας: η τεχνική μετάφραση πέρα από την ορολογία;      
Δάφνη Δεληγιάννη ..................................................................................................... 395 
31     Rendering collocations in German-Greek simultaneous interpreting      
Konstantina Liontou ................................................................................................... 405 
32     Η ορολογική ‘σύγκλιση’ ως μεταφραστικό εργαλείο της  ειδικής μετάφρασης     
Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας ......................................................................................... 416 
33     Το Greek Crisis Term Project (GCTP): Ζητήματα ετερογένειας, διαθεματικότητας  
και απόδοσης για τα ζεύγη γλωσσών ελληνικά-γερμανικά και ελληνικά-γαλλικά      
Olaf Immanuel Seel, Μαβίνα Πανταζάρα ................................................................... 425 
34     Μεταφράζοντας το κρίκετ     Παναγιώτα Καραγιαννίδη,  
Δήμητρα-Μαρία Μποτονάκη ...................................................................................... 435 
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ .............................................................................................. 445 
INDEX OF AUTHORS ........................................................................................................ 446 
 
 
 
9 
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 
 
από τον Πρόεδρο της Οργανωτικής Επιτροπής  Κώστα Βαλεοντή 
 
(Ομιλία κατά την Εναρκτήρια Συνεδρία του 9
ου Συνεδρίου) 
Η τήρηση της παράδοσης των συνεδρίων «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» συνεχίζεται· 
με αμείωτο ενδιαφέρον, από την Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) και τους ίδιους 
φορείς συνδιοργανωτές και των προηγούμενων συνεδρίων: το Εθνικό και Καποδιστριακό 
Πανεπιστήμιο 
Αθηνών, 
το 
Εθνικό 
Μετσόβιο 
Πολυτεχνείο, 
το 
Αριστοτέλειο 
Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, το Πανεπιστήμιο Κύπρου, το Τεχνικό Επιμελητήριο 
Ελλάδας, τον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης, το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του 
Λόγου (Ερευνητικό Κέντρο «Αθηνά») και τον Οργανισμό για την Διάδοση της Ελληνικής 
Γλώσσας.  
Στην σημερινή εναρκτήρια συνεδρία, μας φιλοξενεί το Πανεπιστήμιο Αθηνών, ενώ οι 
εργασίες του Συνεδρίου θα διεξαχθούν αύριο και μεθαύριο στους εξαιρετικούς συνεδριακούς 
χώρους του Ιδρύματος Ευγενίδου. 
Το 9ο Συνέδριο είναι αφιερωμένο στον μεγάλο ποιητή Κωνσταντίνο Καβάφη, συνέπεσε δε 
εφέτος να εορτάζεται και το έτος Καβάφη για τα 150 χρόνια από τη γέννησή του και το 80 
χρόνια από τον θάνατό του. Για τον Κωνσταντίνο Καβάφη, θα μας μιλήσει απόψε, 
εκφωνώντας την πανηγυρική ομιλία της εκδήλωσής μας με θέμα: «Μισό-, εν μέρει-, σαν : η 
διαλεκτική της αμφισημίας και οι τεχνικές της σχάσης στη ποίηση του Καβάφη», η 
καθηγήτρια του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης κα. Μάρθα Βασιλειάδη, την 
οποία και ευχαριστούμε θερμά. 
Πολλοί από σας το γνωρίζετε ήδη, ότι το 9ο Συνέδριό μας συνδέθηκε και με μια άλλη 
εκδήλωση που φιλοξενήθηκε στους χώρους του κτηρίου Κωστής Παλαμάς του ΕΚΠΑ: την 
σημερινή ημερίδα που συνδιοργάνωσαν: η ΕΛΕΤΟ, το Πανεπιστήμιο Αθηνών, το 
Πανεπιστήμιο Κύπρου και η Ευρωπαϊκή Ένωση Ορολογίας (EAFT), με τίτλο: «Οι Εθνικές 
Γλώσσες και η Ορολογία στην Ανώτατη Εκπαίδευση, στην Επιστήμη & στην 
Τεχνολογία». Τα χρήσιμα συμπεράσματα της ημερίδας θα συζητηθούν και στην δίωρη 
Ανοικτή Συζήτηση με την οποία θα κλείσει το 9ο Συνέδριο (μεθαύριο το απόγευμα) με το ίδιο 
θέμα αλλά εστιασμένο στην ελληνική γλώσσα: «Η ελληνική γλώσσα στην ανώτατη 
εκπαίδευση, στην επιστήμη και στην τεχνολογία – Εθνική και διεθνής διάσταση». Την 
Ανοικτή Συζήτηση θα διευθύνει ο ένθερμος υποστηρικτής της ορολογίας και των 
δραστηριοτἠτων της ΕΛΕΤΟ, ο αγαπητός σε όλους μας ομότιμος καθηγητής ΕΜΠ κ. 
Θεοδόσης Π. Τάσιος, ενώ στην λογομήγυρη (πάνελ) της συζήτησης θα συμμετάσχουν 
διακεκριμένοι ομιλητές καθηγητές ελληνικών πανεπιστημίων. Η παρακολούθηση και 
 
 
10
συμμετοχή στην Ανοικτή Συζήτηση θα είναι ελεύθερη για το κοινό. 
Η Οργανωτική Επιτροπή του 9ου Συνεδρίου συγκροτήθηκε από εκπροσώπους των 
συνδιοργανωτών και διεξήγαγε όλες τις απαιτούμενες εργασίες της διοργάνωσης.  
Η Επιστημονική Επιτροπή, με πρόεδρο, και πάλι, τον ομότιμο καθηγητή του Πανεπιστημίου 
Αθηνών Παναγιώτη Κοντό, εξαιρετικό γλωσσολόγο και φίλο της Ορολογίας, έκρινε με 
αυστηρά κριτήρια τις 40 προτάσεις για ανακοίνωση που υποβλήθηκαν και ενέκρινε τις 36 
από αυτές, τηρώντας την παράδοση ενός συνεδρίου υψηλής στάθμης. Υποβλήθηκαν τελικά 
κείμενα για τις 34 από τις εγκεκριμένες ανακοινώσεις, οι οποίες και περιελήφθησαν στο 
πρόγραμμα του Συνεδρίου.  
Στους εγκεκριμένους ομιλητές, ως προσκεκλημένη ομιλήτρια από την Οργανωτική 
Επιτροπή, προστέθηκε η καθηγήτρια του Πανεπιστημίου Κύπρου Μαριλένα Καρυολαίμου, 
γλωσσολόγος με ιδιαίτερο έργο στην κοινωνιογλωσσολογία. Η κα. Καρυολαίμου – σε ειδική 
ανακοίνωση – θα μιλήσει με θέμα: «Διγλωσσία ή η περιπλάνηση ενός όρου στο πεδίο της 
κοινωνιογλωσσολογίας». 
Εκ μέρους του Διοικητικού Συμβουλίου και του Επιστημονικού Συμβουλίου της ΕΛΕΤΟ 
ευχαριστώ όλους τους συντελεστές της διοργάνωσης του Συνεδρίου, τους φορείς και 
ιδιαίτερα τα πρόσωπα, τα μέλη των Επιτροπών, τους λίγους αλλά εξαιρετικούς χορηγούς 
μας και τους ομιλητές και συγγραφείς των ανακοινώσεων· και, τέλος, όλους εσάς που τιμάτε 
με την παρουσία σας την σημερινή εκδήλωση. Εσάς που θα λάβετε μέρος και στις εργασίες 
του Συνεδρίου σας καλώ να συμμετάσχετε ενεργά συμβάλλοντας στη διάδοση της ιδέας της 
ορολογίας, ως βασικού παράγοντα για την σύγχρονη ανάπτυξη των γλωσσών και ιδιαίτερα 
της ελληνικής γλώσσας, που αποτελεί και τον άξονα του θεματολογίου του Συνεδρίου.. Καλή 
παρακολούθηση. 
Κώστας Βαλεοντής 
Πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ 
 
 
11 
 
Διγλωσσία ή η περιπλάνηση ενός όρου στο πεδίο της 
κοινωνιογλωσσολογίας 
    
Μαριλένα Καρυολαίμου 
 
(Προσκεκλημένη ομιλήτρια του 9
ου Συνεδρίου) 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Η παρουσίαση πραγματεύεται τη μεταφορά του όρου διγλωσσία (diglossia) στις ευρωπαϊκές 
γλώσσες, τη σταδιακή εξειδίκευσή του στο πλαίσιο της κοινωνιογλωσσολογικής έρευνας, την 
επαναφορά του στα ελληνικά, τις διαδοχικές σημασιολογικές διευρύνσεις και συρρικνώσεις 
του, καθώς και τη νεολογική δραστηριότητα που αναπτύσσεται γύρω ή με αφορμή τον όρο. 
Κάνει σύντομη αναφορά στην επιστημολογική πρόσληψη της έννοιας από ομάδες/σχολές 
σκέψης εντός του ευρύτερου κλάδου της κοινωνιογλωσσολογίας με ιδιαίτερη έμφαση στους 
«αυτόχθονες γλωσσολόγους» και εξετάζει τη συμβολή τους στη διαπραγμάτευση της 
σημασίας του όρου. 
1   Εισαγωγή του όρου, τα πρώτα βήματα 
H diglossia αποτελεί ίσως την πιο πολυσυζητημένη έννοια που γνώρισε ποτέ η 
κοινωνιογλωσσολογία. O Alan Hudson (1992) σε βιβλιογραφική έρευνά του αριθμεί 1092 
δημοσιεύσεις με θέμα τη diglossia για την περίοδο από το 1959 –ημερομηνία εμφάνισης του 
πρώτου εξειδικευμένου ορισμού στα αγγλικά– μέχρι το 1992. Περισσότερες από τις μισές 
ανήκουν στην περίοδο 1982-1992. O Fernandez Mauro, λαμβάνοντας υπόψη όχι μόνον της 
κύριες ευρωπαϊκές γλώσσες αλλά και λιγότερο διαδεδομένες γλώσσες, όπως είναι η ρωσική, 
η ελληνική, η βουλγαρική, καταγράφει στο βιβλιογραφικό οδηγό του που εξέδωσε επίσης το 
1992 περισσότερες από 2900 δημοσιεύσεις για την τριακονταετία 1960-1990. 
O όρος diglossia προέρχεται από την ελληνική λέξη διγλωσσία. Στα ελληνικά αποδίδει: α. 
την ικανότητα ενός ατόμου να γνωρίζει δύο διαφορετικές γλώσσες, β. η παράλληλη χρήση 
δύο διαφορετικών μορφών της ίδιας γλώσσας από τις οποίες η μία είναι λαϊκού χαρακτήρα 
και πλησιέστερη στην ομιλουμένη και η άλλη λόγιας προέλευσης και πλησιέστερη στη 
γραφόμενη, π.χ. η καθαρεύουσα και η δημοτική που αποτέλεσαν ανταγωνιστικούς κώδικες 
 
 
12
επικοινωνίας στο πλαίσιο της ελληνικής κοινωνίας1.  
O όρος ακολούθησε στα ελληνικά μια πορεία που συνδέεται άρρηκτα με την επιστημονική 
τύχη που είχε στον ευρύτερο γλωσσολογικό, και ιδιαίτερα κοινωνιογλωσσολογικό, χώρο. 
Ταξιδεύοντας με την πέννα του Ψυχάρη στη Γαλλία, η διγλωσσία εισήχθηκε έτσι στον 
ευρωπαϊκό χώρο για να μεταφερθεί στη συνέχεια –κάνοντας μια μικρή αλλά σημαντική 
παρέκκλιση σε κείμενα του William Marçais, Γάλλου παιδαγωγού που ασχολήθηκε με τη 
(γλωσσική μεταξύ άλλων) εκπαίδευση στο Μαρόκο– στα γραπτά του αμερικανού 
(κοινωνιο)γλωσσολόγου Charles Ferguson που αποτελεί το σημείο αναφοράς μας όταν 
μιλάμε για τη diglossia αφού πρώτος συστηματοποίησε και εξέφρασε ρητά τις προϋποθέσεις 
που πρέπει να πληροί μια κοινωνία για να εμφανίζει diglossia. 
2   Διγλωσσία και διφυΐα 
Έχοντας οριστεί έτσι η diglossia ή diglossie βρέθηκε να αντιπαρατίθεται στο δίδυμο όρο 
bilingualism ή bilinguisme, λατινικής προέλευσης, που βρισκόταν ήδη σε χρήση σε πολλές 
ευρωπαϊκές γλώσσες δηλώνοντας την ικανότητα των ομιλητών να χρησιμοποιούν για 
σκοπούς 
επικοινωνίας 
δύο 
διαφορετικές 
γλώσσες. 
Αφού 
υπέστηκε 
διαδοχικές 
ανασημασιολογήσεις, η diglossia ή diglossie, επέστρεψε στην πατρίδα της με αλλαγμένο 
όνομα πια, ως διφυΐα, γλωσσική διφυΐα, διτυπία ή διπλοτυπία, όπου τώρα ο όρος διγλωσσία 
περιορίστηκε να δηλώνει γνώση δύο διαφορετικών γλωσσών, έγινε δηλαδή συνώνυμος του 
όρου bilingualism. Παρακάμπτοντας τη λεξιλογική πολυτυπία που προκύπτει από τη 
μετάφραση του όρου, συνηθισμένο φαινόμενο για την ελληνική, όσον αφορά τουλάχιστον 
τον τομέα της γλωσσολογίας και της κοινωνιογλωσσολογίας (βλ. τα ζεύγη διπλή άρθρωση ή 
διφυϊκότητα, δείκτες ή ενδείκτες, σημειωτές ή χαρακτηριστικές κ.λπ.), θα μπορούσαμε να 
πούμε ότι βρισκόμαστε μπροστά σε μια περίπτωση σημασιολογικού αντιδανεισμού, από 
όπου προκύπτουν ζεύγη όρων των οποίων τα σημαινόμενα διασταυρώνονται. O όρος 
diglossia δανείζεται το περίβλημά του (σημαίνον) από τον όρο διγλωσσία, αλλά μόνο μία 
από τις δύο σημασίες που έχει στα ελληνικά και ορίζει τη σχέση ανάμεσα σε δημοτική και 
καθαρεύουσα ή ανάμεσα σε δυο μορφές της ίδιας γλώσσαw, αφού ο όρος bilingualism, 
bilinguisme ή bilinguismo καλύπτει ήδη τη σημασία “γνώση και χρήση δύο διαφορετικών 
γλωσσών”. H σημασιολογική εξειδίκευση που έχει υποστεί ο όρος diglossia/diglossie στην 
αμερικανική και την ευρωπαϊκή κοινωνιογλωσσολογία μας υποχρεώνει να αναζητήσουμε 
                                                          
1  
Mια τρίτη μεταγενέστερη μεταφορική σημασία, (γ) έλλειψη ειλικρίνειας, υποκριτική στάση που 
εκδηλώνεται με την υποστήριξη δύο διαφορετικών απόψεων, ανάλογα με τη σκοπιμότητα που 
εξυπηρετείται κάθε φορά (Λεξικό Τριανταφυλλίδη), δεν θα μας απασχολήσει εδώ, αν και θα ήταν 
ενδιαφέρον να εξετάσει κανείς τη σταδιακή μετακίνηση προς μια υποτιμητική/αρνητική σημασία. 
 
 
13 
άλλο περίβλημα για την καινούργια σημασία στα ελληνικά, αφού η αρχική μορφή είναι ήδη 
δεσμευμένη από την πρωταρχική σημασία διγλωσσία=γνώση δύο γλωσσών. H σχέση 
ανάμεσα στη διγλωσσία και την diglossia είναι, λοιπόν, ψευδόφιλη: ενώ, δεδομένης και της 
μορφικής ομοιότητας που υπάρχει ανάμεσά τους, θα περιμέναμε να είναι συνώνυμες, στην 
πραγματικότητα συνώνυμοι είναι οι όροι διφυΐα (δι(πλο)τυπία) και diglossia που δεν 
παρουσιάζουν καμιά ομοιότητα ως προς το σημαίνον τους. Mαζί οι δύο όροι αντιτίθενται 
στον όρο bilingualism. 
H πλειονότητα των ομιλητών, βέβαια, συνεχίζει να χρησιμοποιεί τον όρο διγλωσσία με τις 
δύο του σημασίες α και β. Αυτό το γεγονός δημιουργεί επιπρόσθετες δυσκολίες, αφού η 
κοινή χρήση του όρου βρίσκεται, έτσι, σε αντίθεση με τη διάκριση που τηρούν γλωσσολόγοι 
και κοινωνιογλωσσολόγοι ανάμεσα στη διγλωσσία ως χρήση δύο διαφορετικών γλωσσών, 
και τη διφυΐα ή δι(πλο)τυπία ως χρήση δύο ποικιλιών της ελληνικής (ή οποιασδήποτε άλλης 
γλώσσας).  
3   Σημασιολογική διεύρυνση/συρρίκνωση του όρου 
H πληθώρα βιβλιογραφικών αναφορών που καταγράφονται για την εικοσαετία 1960-1980 
δεν οφείλεται μόνο στην ενθουσιώδη αποδοχή του νέου όρου, τις περιγραφικές δυνατότητες 
του οποίου αναγνωρίζουν ιδιαίτερα οι αγγλοσάξονες ερευνητές· οφείλεται, κυρίως, στην 
κριτική διάθεση με την οποία αντικρίζεται η έννοια της διφυΐας. Ιδιαίτερα κριτικοί απέναντι 
στη νέα έννοια είναι οι αυτόχθονες γλωσσολόγοι (linguistes natifs) όπως ονομάζονται οι 
γλωσσολόγοι οι οποίοι προέρχονται από τις γλωσσικές κοινότητες που μελετούν: πρόκειται 
για τους Kαταλανούς, τους Oξιτανιστές, δηλαδή τους Γάλλους ομιλητές της γλώσσας του οc 
(langue d’oc) και τους κρεολιστές ή κρεολούς γλωσσολόγους. Oι αυτόχθονες γλωσσολόγοι 
καταλογίζουν κυρίως στο Ferguson και στους αμερικανούς ερευνητές τον κοινωνικό και 
ιδεολογικό αποχρωματισμό της έννοιας “διφυΐα”, το γεγονός δηλαδή ότι αποσιωπούν 
(συνειδητά ή ασύνειδα) τις κοινωνικές και ιδεολογικές προεκτάσεις αλλά και προϋποθέσεις 
που οδηγούν στη δημιουργία, τη συντήρηση και τη νομιμοποίηση της γλωσσικής διφυΐας, 
παρουσιάζοντας την φυσιολογικό γλωσσικό φαινόμενο. 
H συνεχής αμφισβήτηση αφενός, η ενθουσιώδης αποδοχή αφετέρου οδηγούν σε “αδιάκοπη 
ανακύκλωση” του όρου (‘une mise en circulation répétée’ Tabouret-Keller (1982:40), που 
υπόκειται σε πολλαπλές αναπλάσεις. Oι αναπλάσεις αυτές παίρνουν τη μορφή διαδοχικών 
ανασημασιολογήσεων (διεύρυνση, συρρίκνωση) ή νεολογικών δημιουργιών. Εμφανίζεται 
έτσι πλειάδα παρωνυμικών ή σύνθετων όρων, όπως: τριγλωσσία (Lafont 1971, Youssi 
1983, Tσου 1984, 1985), τετραγλωσσία (Gobard 1976, Hoffmann 1981), πολυγλωσσία (Platt 
1977, Mackey 1986, Kremnitz 1987-88), σχιζογλωσσία (Haugen 1962), εσωτερική και 
 
 
14
εξωτερική διφυΐα (Binnendiglossie, Außendiglossie) (Kloss 1976), λογοτεχνική διφυΐα 
(Mackey 1976, 1986), καταδυτική διφυΐα (Wald 1986), ενθυλακωμένες διφυΐες (Calvet 1987, 
Brann 1990), ενδογλωσσική και διαγλωσσική διφυΐα (Timm 1981, Franscescato 1986), 
περιορισμένη και διευρυμένη διφυΐα (Fasold 1984, Scotton-Myers 1986), εγκιβωτισμένη 
διφυΐα (Chaudenson 1984), οικογενειακή διφυΐα (Py 1986), παλαιά και νέα διφυΐα (Timm 
1981), αντιστραμμένη διφυΐα (Poche,1988), παρεισφρυτική διφυΐα (Dimmentaal 1989), 
ιεραρχημένη διφυΐα (Timm 1981), ουδέτερη και συγκρουσιακή διφυΐα (Vallverdù 1979 στο 
Kremnitz 1981) κ.λπ. 
Έχοντας εντοπίσει αυτό το λεκτικό πληθωρισμό (inflation lectique) από τις αρχές ήδη της 
δεκαετίας του 80, ο Felix-Lambert Prudent (1981) διακρίνει δύο φάσεις στην εξέλιξη του 
όρου διφυΐα: την παλαιο-διφυϊκή (paléo-diglossie) φάση που καλύπτει την περίοδο 1959-
1974 και αντιστοιχεί στην περίοδο γένεσης και διάχυσης του όρου (lancement du concept) 
και τη φάση διάσπασης (éclatement de la notion) που καλύπτει την περίοδο 1974-1980. H 
τάση για πολλαπλασιασμό των παρωνύμων, ενδεικτική της ορολογικής ανασφάλειας  που 
επικρατεί (Berger 1990:285), εντείνεται και εκτείνεται, όπως το αποδεικνύει η πιο πάνω 
απαρίθμηση, και στη δεκαετία 80-90. H περίοδος διάσπασης του όρου ολοκληρώνεται όπως 
ακριβώς είχε αρχίσει, δηλαδή με παρέμβαση του ίδιου του Ferguson, ο οποίος σε άρθρο του 
με τίτλο “Diglossia revisited” που δημοσιεύθηκε το 1991 στο περιοδικό Southwestern 
Journal of Linguistics, εντάσσει την προσπάθεια του να ορίσει ένα συγκεκριμένο τύπο 
κοινωνίας με βάση σταθερά κοινωνικά και γλωσσικά κριτήρια στο ευρύτερο πλαίσιο της 
προσπάθειας κοινωνιογλωσσικής τυποποίησης των κοινωνιών που είναι χαρακτηριστική της 
δεκαετίας του 60.  
Oι συνεχείς αμφισβητήσεις των Eυρωπαίων γλωσσολόγων θα κορυφωθούν στις αρχές της 
δεκαετίας του 80, κυρίως στη Γαλλία, οδηγώντας στη διοργάνωση συνεδρίων και στη 
δημοσίευση συλλογικών έργων στα οποία επιχειρείται μια πρώτη αξιολόγηση-αποτίμηση της 
συμβολής του όρου στην περιγραφή των γλωσσικών κοινοτήτων. Πρόκειται για τα συνέδρια 
“Συμβολή της κοινωνιογλωσσολογίας” που διοργανώνει το Πανεπιστήμιο της Pουάν το 
1978, “Περιπτώσεις διφυίας” που διοργανώνεται από το Πανεπιστήμιο του Mομπελιέ το 
Δεκέμβριο του 1981, “Aπό τη διγλωσσία στη διφυία” που γίνεται στο Πανεπιστήμιο του 
Mπάστια (Kορσική) τον Aπρίλιο του 1984, και για τα τεύχη 61 του 1981 του περιοδικού 
Langages με τίτλο “Διγλωσσία και Διφυΐα”, 18/1 του 1982 του περιοδικού Linguistique με 
αντίστοιχο θέμα “Διγλωσσία και Διφυΐα” και 4/1 του 1981 του περιοδικού Etudes Créoles με 
τίτλο “Aνάλυση των διακυμάνσεων στις κρεολές: διφυΐα και γλωσσικό συνεχές”. H διφυία 
υπήρξε επίσης ένας από τους κύριους άξονες του συμποσίου Προβλήματα γλωσσοπολιτικής 
 
 
15 
που οργανώθηκε στο Mont-Saint-Aignan το Σεπτέμβριο του 1984. Σε όλα τα συνέδρια και 
δημοσιεύματα η διφυΐα εξετάζεται σε συσχετισμό με δύο άλλες έννοιες οι οποίες 
χρησιμοποιούνται 
ευρέως 
στο 
χώρο 
της 
κοινωνιογλωσσολογίας, 
τη 
διγλωσσία 
(bilingualism/bilinguisme) και το γλωσσικό συνεχές (continuum). 
H ανασκόπηση της πορείας του όρου αφήνει τον αναγνώστη αρκετά μπερδεμένο για το τ ί  
τ ε λ ι κ ά  ε ί ν α ι  η  δ ι φ υ ΐ α  και τον ερευνητή αρκετά απαισιόδοξο σε σχέση με τη 
δυνατότητα της κοινωνιογλωσσολογίας να οικοδομήσει συλλογικά. Βέβαια, στα τέλη της 
δεκαετίας του 60 και στις αρχές της δεκαετίας του 70, όταν ακμάζει η λογοτεχνία γύρω από 
την έννοια της διφυΐας, η κοινωνιογλωσσολογία βρίσκεται ακόμη στα σπάργανα από όπου, 
για να βγει, θα πρέπει να περιμένουμε το συνέδριο της Ιντιάνα τον Αύγουστο του 1964. 
Παρά την ωρίμανση του κλάδου, όμως, ακόμη και σήμερα, πέντε δεκαετίες αργότερα, κάθε 
φορά που επιλέγουμε να μιλήσουμε για τη διφυΐα είμαστε αναγκασμένοι να δηλώσουμε ποιο 
είναι το περιεχόμενο του όρου: δεν υπάρχει, λοιπόν, μ ί α  αλλά π ο λ λ έ ς  διφυΐες. 
Ένδειξη της αδυναμίας των ερευνητών να οικοδομήσουν από κοινού μια επιστημολογική 
έννοια όπως η διφυΐα είναι και το γεγονός ότι δεν φαίνεται να δημιουργούνται γέφυρες 
επικοινωνίας ανάμεσα στους κοινωνιογλωσσολόγους που επεξεργάζονται τον όρο στις δύο 
μεριές του Ατλαντικού. Aν συγκρίνει τα κείμενα των αμερικανών και των ευρωπαίων 
ερευνητών, θα διαπιστώσει κανείς πως –με ελάχιστες εξαιρέσεις– οι βιβλιογραφικές 
παραπομπές των πρώτων δεν κάνουν καμιά αναφορά στους δεύτερους. Φαίνεται, λοιπόν, 
ότι 
στην 
περίπτωση 
αυτή, 
(και 
σε 
αυτήν 
την 
περίπτωση;), 
το 
ρεύμα 
της 
κοινωνιογλωσσολογίας ακολούθησε μονόδρομη πορεία. 
 
 
Μαριλένα Καρυολαίμου 
Αναπλ. Καθηγήτρια Γλωσσολογίας 
Πανεπιστήμιο Κύπρου 
Ηλ-ταχ.: makar@ucy.ac.cy  
 
 
 
 
 
 
 
16
 
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  1 
 
 
Γλωσσολογικές-Οντολογικές Αρχές της Ορολογίας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18
 
 
 
 
19 
1     Η παραχάραξη των όρων: Θουκυδίδου Ιστορίαι 3.82.4 
    
Νικόλαος Μανουσάκης 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στο 3
ο βιβλίο των Ιστοριών του ο Θουκυδίδης μας δίνει, ευσύνοπτα και με ακρίβεια, την εικόνα της 
«διαστροφής» που υφίστανται οι λέξεις (ὀνόματα) εντός του πλαισίου ενός πολέμου, ως ένα εκ των 
δεινών που αυτός συνεπάγεται. Παρατίθεται εδώ το σχετικό απόσπασμα σε μετάφραση Ελ. Βενιζέλου: 
«Και κατήντησαν να μεταβάλουν αυθαιρέτως την καθιερωμένην σημασίαν των λέξεων, διά των οποίων 
δηλούνται τα πράγματα. Τωόντι, η μεν παράλογος τόλμη εθεωρήθη ως ανδρεία, ετοίμη εις θυσίαν χάριν 
των πολιτικών ομοφρόνων, η προνοητική διστακτικότης ως εύσχημος δειλία, η σωφροσύνη ως 
πρόσχημα ανανδρίας, η διά κάθε τι σύνεσις ως βραδυκινησία. Η τυφλή παραφορά εκρίθη ως ανδρική 
αρετή, ενώ η χάριν ασφαλείας περαιτέρω σκέψις ως εύσχημος πρόφασις υπεκφυγής.». Με αφορμή το 
απόσπασμα αυτό θα προσπαθήσουμε να αναπτύξουμε το ζήτημα της πολιτικής ορολογίας, τις 
παλινωδίες στις οποίες μπορεί να οδηγήσει η διαστρέβλωση των όρων στο πεδίο αυτό, καθώς και την 
αναγκαιότητα, στις μέρες μας ειδικά, οι πολιτικοί όροι να είναι απολύτως σαφείς και κατανοητοί. Ακόμη, 
θεωρώντας ότι πολλοί πολιτικοί όροι φορτίζονται σε μεγάλο βαθμό από την ιστορική συγκυρία που τους 
δίνει περιεχόμενο, θα προσπαθήσουμε να εντοπίσουμε σε ποιό βαθμό οι ίδιες οι λέξεις, οι όροι, 
ταυτιζόμενοι με τις ιστορικές συνθήκες, τις συντηρούν με θετικό ή αρνητικό τρόπο στη μνήμη των 
ανθρώπων.   
 
The counterfeiting of terms: Thucydides Historiae 3.82.4 
    
Manousakis Nikolaos  
ABSTRACT 
In the third book of Historiae Thucydides gives us in a very short but very accurate depiction of the way 
people are counterfeiting words in war time just to make them serve their own purposes. Beginning from 
that passage will try to explore the ambiguous territory of political terminology, the retractions which may 
lead to the distortion of the terms, and the necessity, nowadays especially, for political terms to be 
pristine and fully understood. Also, considering that many political terms were very closely connected to 
the historical context that created them and produced their meaning we will try to identify in to what 
extent the words/terms themselves are maintaining in a positive or a negative way the circumstances 
that gave birth to them in the memory of people. 
 
 
20
1   Θουκιδίδου Ιστορίαι 3.82.4 
Αρκετά συχνά σε κείμενα κυρίως επιστημονικού ή και δοκιμιακού χαρακτήρα συναντάει 
κανείς τη φράση «ελλείψει ακριβέστερου όρου», όταν ο συγγραφέας προσπαθεί να 
αποδώσει κάτι με ακρίβεια αλλά ο τρόπος απόδοσης στον οποίο -εξ’ ανάγκης- καταλήγει δεν 
τον ικανοποιεί απολύτως. Εξ’ αυτού ορμώμενος θα ’λεγε λοιπόν κανείς ότι το διακύβευμα 
στην αναζήτηση των όρων είναι η ακρίβεια. Αν ανατρέξουμε στο λήμμα όρος σε δυο 
σύγχρονα λεξικά της νέας Ελληνικής θα συναντήσουμε τα εξής ως προς την ορολογική του 
σημασία: 
- Λεξικό ιδρύματος Τριανταφυλλίδη: ονομασία έννοιας ή πράγματος η οποία 
χρησιμοποιείται σε συγκεκριμένο τομέα της ανθρώπινης δραστηριότητας. 
- Λεξικό Μπαμπινιώτη: η λέξη ή φράση με ειδικό περιεχόμενο, η οποία δηλώνει 
έννοια από συγκεκριμένο χώρο (επιστήμες, καλές τέχνες, επαγγέλματα κτλ).  
Άρα λοιπόν έχουμε να κάνουμε με λέξεις ή φραστικές δομές που αφορούν σε απολύτως 
συγκεκριμένο χώρο του επιστητού και χαρακτηρίζονται από ακρίβεια. Ωστόσο, υπάρχουν 
περιοχές του επιστητού στις οποίες η ακρίβεια στην επιλογή και τη χρήση των όρων δεν 
είναι πάντοτε επιθυμητή. Ένας τέτοιος χώρος είναι πολλές φορές και η πολιτική.  
Στην ανάγκη τους να πείσουν με τα λεγόμενα τους οι πολιτικοί καταφεύγουν συχνά σε 
γοργίεια τεχνάσματα, ερμηνεύοντας τις λέξεις κατά τρόπο βολικό. Προεκτείνοντας στην 
ουσία τη δεδομένη σημασία μιας λέξης στην κατεύθυνση που εξυπηρετεί τους σκοπούς 
τους. Αυτή η τακτική δεν είναι βεβαίως σημερινή. Άλλωστε οι σοφιστές και οι 
ρητοροδιδάσκαλοι από την κλασική ως την ελληνιστική και τη ρωμαϊκή εποχή δίδασκαν 
προαλοιφόμενους πολιτικούς. Μάλιστα, μια πολύ εύστοχη περιγραφή αυτής της γλωσσικής 
παθογένειας συναντάμε στο τρίτο βιβλίο της Ιστορίας του Θουκυδίδη (3.82.47), την οποία 
μεταφέρω εδώ στην πιο πρόσφατη μετάφραση του Νίκου Σκουτερόπουλου: «Μαίνονταν έτσι 
οι εμφύλιοι σπαραγμοί στις πόλεις, και όπου τύχαινε να ξεσπάσουν κάπως καθυστερημένα, 
μόλις έφθαναν πληροφορίες για όσα είχαν ήδη γίνει αλλού, συντελούσαν πολύ στο να 
επινοούνται ακόμα χειρότερα πράγματα ως προς τη δολιότητα των εγχειρημάτων και τον 
τερατώδη χαρακτήρα των αντεκδικήσεων. Και άλλαζαν την καθιερωμένη σημασία των 
λέξεων ώστε να ταιριάζει με τις πράξεις τους. Έτσι η ασυλλόγιστη τόλμη λογιζόταν 
γενναιότητα και αφοσίωση στην παράταξη, η προνοητική αυτοσυγκράτηση εύσχημο 
πρόσχημα δειλίας, η σωφροσύνη πρόφαση ανανδρίας και η σφαιρικότερη θεώρηση των 
πραγμάτων καθολική ανικανότητα για δράση. Η παράφορα ασυγκράτητη ορμή θεωρήθηκε 
ανδρική αρετή και η προσεκτική εξέταση προκειμένου να σιγουρευτεί ένα εγχείρημα 
 
 
21 
εύσχημη πρόφαση υπεκφυγής»1. 
Προλαβαίνοντας μια λανθασμένη εντύπωση που προκύπτει από την απόδοση μιας 
συγκεκριμένης λέξης η οποία, ειρήσθω εν παρόδω, δεν αποσοβείται ούτε στην για πολλούς 
λόγους σπουδαία μετάφραση του Ελευθερίου Βενιζέλου, θα προστρέξουμε στο πρωτότυπο. 
Ο Θουκυδίδης περί της διαφοροποίησης της σημασίας γράφει το εξής: «καὶ τὴν εἰωθυῖαν 
ἀξίωσιν
2 τῶν ὀνομάτων ἐς τὰ ἔργα ἀντήλλαξαν». Η «εἰωθυῖα ἀξίωσις τῶν ὀνομάτων» 
δεν είναι η καθιερωμένη σημασία των λεκτικών μονάδων, αλλά η αξία που δίνεται στις 
καταστάσεις που αυτά περιγράφουν. Τη σύγχυση αυτή έλυσε μόλις το 1982 σε ένα άρθρο 
του ο John Wilson3. Αυτό που λέει στην ουσία ο Θουκυδίδης είναι ότι πράξεις και 
καταστάσεις το άκουσμα των οποίων θα έπρεπε να προκαλεί φρίκη αποκτούσαν θετικό 
περιεχόμενο στα χείλη κάποιων πολιτικών παραγόντων, υπηρετώντας συγκεκριμένες 
σκοπιμότητες φυσικά. 
2   Εμείς και οι όροι 
Ερχόμενοι στα καθ’ ημάς και εξετάζοντας τις παλινωδίες, όχι πια του Πελοποννησιακού 
Πολέμου αλλά, της σύγχρονης Ελλάδας θα προσπαθήσουμε να αποδείξουμε ότι ο 
Θουκυδίδης με το προηγηθέν απόσπασμα κατασκεύασε μια μαθηματική ταυτότητα που 
ισχύει δια πάσα τιμή, μιας και όπως σημειώνει αλλού ο ίδιος, ο κόσμος δεν πρόκειται ν’ 
αλλάξει ποτέ όσο η φύση του ανθρώπου παραμένει ή ίδια. Το πρώτο παράδειγμα που θα 
δώσουμε για να στοιχειοθετήσουμε τη θέση μας αφορά στη λέξη θυσία. Πρόκειται για μια 
λέξη με ένα ευρύ εννοιολογικό φάσμα. Από τη μια μιλάμε για τη θυσία της Άλκηστης, που 
αποτελεί παράδειγμα συζυγικής αφοσίωσης και αγάπης, από την άλλη όμως μιλάμε και για 
τη θυσία της Ιφιγένειας στο βωμό του κοινού καλού, που ήταν όχι βέβαια η επιστροφή της 
Ελένης, αλλά η επεκτατική πολιτική των Αχαιών4. Ωστόσο, αν το δει κανείς συγκεντρωτικά η 
λέξη θυσία είναι συνδεδεμένη περισσότερο με πράξεις θαυμαστές, ηρωισμού και μεγαλείου 
παρά με τις υπαρκτές αρνητικές της συνυποδηλώσεις. Σήμερα όμως, για τους σύγχρονους 
                                                          
1  
Βλ. Σκουτερόπουλος (2011) 455 
2  
Ο Gomme στο υπόμνημά στο τρίτο βιβλίο του Θουκυδίδη διακινδυνεύει μια ακόμα πιο αρνητικά 
φορτισμένη ερμηνεία μεταφράζοντας ως: διεκδικούσαν το δικαίωμα να αποδίδουν νέες ερμηνείες σε 
παλιές λέξεις   
3  
Βλ. Wilson (1982) 18-20 
4  
Και οι δυο αυτές όψεις της θυσίας είναι έκδηλες στις δραματοποιήσεις των οικείων μύθων από τον 
Ευριπίδη στις ομώνυμες τραγωδίες. Ειδικά ο τελικός μονόλογος της αμφισβήτησης που εκφωνεί η 
Κλυταιμνήστρα στην  Ἰφιγένεια ἐν Αὐλίδι, είναι ενδεικτικός της ειρωνικής διάστασης που αποδίδει 
στην εν λόγω θυσία ο ποιητής. 
 
 
22
έλληνες, η λέξη θυσία και μάλιστα η φράση «η θυσία του ελληνικού λαού» ακούγεται πάρα 
πολύ συχνά και από επίσημα χείλη, όντας όμως εν πολλοίς ταυτόσημη με μια πολιτική 
λιτότητας για την οποία έπρεπε να εφευρεθεί ένα πιο εύσχημο όνομα.  
Η ανάγκη να γίνονται θετικά φορτισμένες αξιολογικές κρίσεις επί γεγονότων που στην πράξη 
είναι αρνητικά δεν εξαντλείται στην ιδιόμορφη χρήση του όρου θυσία που προαναφέραμε, 
αλλά φαίνεται να πληθαίνει και να ανθεί στην ιστορική συγκυρία που διανύουμε. 
Προσπαθώντας λοιπόν να ανιχνεύσουμε αυτή την τάση στη σημερινή πολιτική ζωή της 
χώρας, σχεδιάσαμε και εκτελέσαμε ένα γλωσσικό πείραμα. Εντοπίσαμε τέτοιες περιπτώσεις 
διαστροφής των όρων από δυο πηγές, μια επίσημη και άρα εν πολλοίς στυλιζαρισμένη και 
μια λιγότερο επίσημη και άρα γλωσσικά πιο προσωπική. Η επίσημη πηγή είναι οι 
τοποθετήσεις νυν και πρώην βουλευτών και πολιτικών αρχηγών σε ομιλίες τους στο βήμα 
της Βουλής και η λιγότερο επίσημη είναι οι τοποθετήσεις τους επί πολιτικών ζητημάτων σε 
ένα από τα πιο διαδεδομένα μέσα κοινωνικής δικτύωσης, το twitter. Μέσα από τις 
προαναφερθείσες τοποθετήσεις προσπαθήσαμε να αντλήσουμε όρους που έχουν κατ’ 
εξακολούθηση διαστραφεί και να εξηγήσουμε την πορεία αυτής της διαδικασίας. Καθώς, 
όπως είναι κατανοητό, η παρούσα ανακοίνωση ερευνά τις πολιτικές γλωσσικές επιλογές και 
τη σημασία τους και μόνο, δεν θα γίνει καμία προσωπική αναφορά σε πολιτικά πρόσωπα 
και καταστάσεις. 
Ένας πολύ συχνά επαναλαμβανόμενος όρος τον τελευταίο καιρό είναι η «πολιτική δίκη». 
Πολιτικά πρόσωπα που η συμμετοχή τους σε τελεσθέντα ποινικά αδικήματα ερευνάται από 
τη δικαιοσύνη χρησιμοποιούν τον όρο «πολιτική δίκη» προκειμένου να υποδείξουν ότι η 
νομική διαδικασία που κινήθηκε εναντίον τους δεν έχει ουσιαστική ποινική βάση, αλλά 
αποσκοπεί αποκλειστικά στην αμαύρωση της πολιτικής τους φήμης και στον τερματισμό της 
πολιτικής τους σταδιοδρομίας. Στην ουσία ο όρος «πολιτική δίκη» που χρησιμοποιείται 
αμυντικά από τα προαναφερθέντα πρόσωπα δεν θα μπορούσε γλωσσικά σε καμιά 
περίπτωση να λάβει αυτή τη σημασία. Θα είχε μάλιστα ενδιαφέρον στο σημείο αυτό να 
δούμε το διττό χαρακτήρα του όρου πολιτική. Πολιτική λοιπόν σημαίνει μεν την ενασχόληση 
με τα κοινά αλλά σημαίνει εξίσου και την επιτήδεια και πολλές φορές υστερόβουλη τακτική 
που ακολουθεί κάποιος προς επίτευξη των στόχων του. Ο Παπαδιαμάντης -ένας τεχνίτης 
της γλώσσας και πολύ ευαίσθητος χειριστής της- είναι ένα πολύ ενδιαφέρον παράδειγμα 
ακριβούς διαχωρισμού των δυο σημασιών του όρου, καθώς αφενός μεν ουδέποτε τις 
συγχέει στα κείμενά του, αφετέρου μας δίνει μια πολύ καθαρή εικόνα της ουσίας τους. Στα 
 
 
23 
Δύο Τέρατα5 και στους Χαλασοχώρηδες6, τα δυο ίσως πιο πολιτικά του διηγήματα, με την 
έννοια του ότι γίνεται λόγος περί πολιτικής, ο όρος πολιτική συναντάται μόνο με τη σημασία 
της επιτήδειας και υστερόβουλης τακτικής, ενώ όλες οι άλλες γλωσσικές πραγματώσεις της 
λέξης έχουν την έννοια της ενασχόλησης με τα κοινά. Έτσι «ο Σπληνογιάννης διηγείτο εις 
την σύζυγόν του ότι από πολιτικήν απλώς υπέσχετο εις τον Λάμπρον τον Βατούλαν» αλλά 
«Ο νεοφερμένος από την ξενιτείαν είχεν αισθήματα, εξέφερε γενικάς σκέψεις επί των 
πολιτικών πραγμάτων». Το ίδιο και στον Έρωτα στα χιόνια7 όπου η πολυλογού γειτόνισσα, 
η φλύαρη και ψεύτρα επιζεί χάρη στην «ψευτοπολιτικήν» της.     
Όροι όπως πατρίδα και πατριωτισμός, που στο παρελθόν είχαν περάσει τρόπον τινά στο 
περιθώριο ως αναχρονιστικοί, τώρα επανέρχονται στο πολιτικό λεξιλόγιο άλλα μ’ ένα μάλλον 
στρεβλό τρόπο. Ακραίες πολιτικές δυνάμεις που κερδίζουν έδαφος το τελευταίο διάστημα 
στο πολιτικό μας προσκήνιο ευαγγελίζονται μια Ελληνικότητα που απηχεί το όμαιμο, το 
ομόγλωσσο και το ομότροπο του Ηροδότου [Ουρανία, 144] και καπηλεύονται εμφανώς τους 
προαναφερθέντες όρους. Σε μεγάλο βαθμό ως αντίδραση στο λαϊκό έρεισμα που διεκδικούν 
και πολλές φορές επιτυγχάνουν οι εν λόγω κινήσεις, εκπρόσωποι άλλων πολιτικών χώρων 
κάνουν πλέον πολύ συχνή χρήση «πατριωτικών» όρων. Το «Προσδοκούμε την Ανάσταση 
της πατρίδας», αλλά και ο «αγώνα[ς] που δίνουμε για την Πατρίδα και την παράταξη» κι’ 
άλλα ηχηρά παρόμοια δίνουν καθαρά το στίγμα της εν λόγω τάσης. 
Οι όροι εκτός των άλλων, καλώς ή κακώς, είναι και ενδεικτικοί των προσώπων. Δηλαδή επί 
παραδείγματι ο σύγχρονος όρος «πολιτική του μνημονίου» ανακαλεί στο μυαλό αυτού που 
τον ακούει πολύ συγκεκριμένα πρόσωπα από τα οποία θα μπορούσε να είχε λεχθεί. Έτσι, 
κατά κάποιον τρόπο, ο πολιτικός όρος ταυτίζεται με το πολιτικό πρόσωπο ή τον πολιτικό 
σχηματισμό. Ένα άλλο ενδεικτικό παράδειγμα αυτής της σύνδεσης των προσώπων με τους 
όρους είναι ο όρος «κυβέρνηση εθνικής σωτηρίας».  
Το τελευταίο διάστημα ο όρος «ανάπτυξη» που βρίσκεται συνεχώς σχεδόν σε όλα τα 
πολιτικά χείλη έχει διασταλεί σε τέτοιο βαθμό που φτάνει να χωράει την αντιμετώπιση της 
ανεργίας, τη θεραπεία των κοινωνικοοικονομικών ανισοτήτων, τη δημιουργία υποδομών 
κάθε είδους κτλ. Στον αντίποδα βρίσκεται ο όρος ύφεση ό οποίος δείχνει μεν μια πτωτική 
διάθεση, χωρίς όμως τις περισσότερες φορές να ανταποκρίνεται αντικειμενικά στο γεγονός 
που περιγράφει. Οι εν λόγω όροι ενδεχομένως λειτουργούν και ως ένα είδους κοινωνικού 
                                                          
5  
Βλ. Κοκκίνης (2009) 202-212 
6  
Βλ. Αδάμος (1992) 133-196 
7  
Βλ. Αδάμος (1999) 197-204 
 
 
24
placebo που πείθει τον πολίτη ότι βρίσκεται περίπου σε ισορροπία ανάμεσα στη φεύγουσα 
ύφεση και την επερχόμενη ανάπτυξη. Οι πρακτική της επιλογής πιο «βελούδινων» λέξεων 
για πολύ δύσκολες και δραματικές πολλές φορές καταστάσεις, δεν είναι καινούργια στη 
σύγχρονη Ελλάδα. Καταστάσεις όπως η εισβολή στην Κύπρο το 1974 ή απόβαση στα Ίμια 
το1996 
αναφέρονταν 
στις 
δηλώσεις 
πολλών 
πολιτικών 
της 
εποχής, 
αλλά 
και 
μεταγενεστέρων με την περιεκτική (;;) φράση «τα γεγονότα στην Κύπρο» ή «τα γεγονότα στα 
Ίμια». 
3   Ο διωγμός των όρων  
Όταν οι όροι είναι τόσο ακριβείς που δεν μπορούν να εξυπηρετήσουν έναν πολιτικό λόγο, 
τότε εξοβελίζονται. Και είναι απολύτως φυσικό μιας και αποτελούν μια επικίνδυνη βάση στην 
οποία θα μπορούσε να στηριχθεί μια κριτική. Τη θέση των όρων έρχονται να καταλάβουν 
λέξεις πολυσήμαντες και εν πολλοίς «ετερόφωτες», χωρίς δικό τους σαφές περιεχόμενο, 
που δίνουν στον αγορητή τη δυνατότητα να μην είναι σαφής κι’ έτσι να μπορεί με σχετική 
ευκολία να διατείνεται πως δεν εννοούσε αυτό που κατενοήθη. Έχουν κυκλοφορήσει κατά 
καιρούς διάφοροι πίνακες, έναν8 εκ των οποίων παρουσιάζουμε παρακάτω, που 
αποτελούνται από μια σειρά από στήλες χωρισμένες σε κουτιά τα οποία περιέχουν φράσεις 
που αν συνδεθούν από τα αριστερά στα δεξιά αποδίδουν πολύ εύηχες πολιτικές 
τοποθετήσεις που όμως είναι απολύτως κενές νοήματος. Οι πίνακες αυτοί μάλιστα 
συνοδεύονται από τον χαρακτηριστικό υπότιτλο: «Πώς να μιλάτε χωρίς να λέτε τίποτα» 
Κάνοντας το πείραμα της σύνθεσης αυτό που πραγματικά προκαλεί εντύπωση είναι το πόσο 
οικείες ακούγονται οι παραγόμενες φράσεις και πόσο αποδιωγμένοι είναι οι όροι, οι λέξεις 
που επιζητούν την ακρίβεια, από ένα τέτοιο λεξιλόγιο, με βάση το οποίο θα μπορούσε 
κάποιος να απεραντολογεί επ’ αόριστον χωρίς στην ουσία να θίγει κανένα απολύτως θέμα.  
 
                                                          
8  
Για τον πίνακα βλ. http://www.arcadiaportal.gr/news/sxolio-tou-sokrati-i-ksulini-glossa-ton-politikon 
 
 
25 
 
4   Η μνήμη των όρων  
Οι πολιτικοί όροι που περιγράφουν ιστορικές (περισσότερο ή λιγότερο αληθείς) συνθήκες 
είναι κατά κάποιον τρόπο αυτοφυείς. Φυτρώνουν εκεί που υπάρχει η ανάγκη να 
περιγράψουν ένα γεγονός ή μια κατάσταση και κάθε φορά που εκφέρονται ζωγραφίζουν με 
τον πιο αποτελεσματικό τρόπο την εικόνα αυτού που λέγεται. Γι’ αυτόν το λόγο είναι και 
ουσιαστικά περιεκτικοί.  «Η μικρασιατική καταστροφή», «ο χορός του Ζαλόγγου», «ο εθνικός 
διχασμός», «το κρυφό σχολείο», «η μεταπολίτευση» είναι από τις περιπτώσεις εκείνες που 
οι λέξεις λειτουργούν αφηγηματικά και ένα ολόκληρο ιστορικό περιεχόμενο μεταφέρεται με 
τον πιο λιτό τρόπο. Τέτοιοι όροι γεννούν συναισθήματα και ερωτήματα. Ξεφεύγει κατά πολύ 
από τους στόχους της παρούσας ανακοίνωσης η οποιαδήποτε αναφορά στις ιστορικές 
συνθήκες των προαναφερθέντων όρων. Αυτό που επιζητούμε να αναδείξουμε είναι ότι οι 
πολιτικο-ιστορικοί όροι μπορούν να λειτουργήσουν αφηγηματικά αλλά και ως αρμός 
ανάμεσα στους ανθρώπους για τους οποίους σημασιολογικά έχουν νόημα. Π.χ για έναν 
αμερικανό πολίτη «εθνικός διχασμός» δε σημαίνει ότι για έναν έλληνα πολίτη. Το ίδιο ισχύει 
 
 
26
για τη «μεταπολίτευση» και για όλα τα προαναφερθέντα. Με τον ίδιο τρόπο ο όρος 
«ανεξαρτησία» (independency) έχει άλλο νοηματικό φορτίο για τον αμερικανό που δεν το 
έχει για τον έλληνα πολίτη. Όλα αυτά βεβαίως είναι ελέγξιμα από την άποψη του πόσο 
αφορούν τελικά τον καθένα και κατά πόσον έχουν γι’ αυτόν κάποια αξία. Ωστόσο 
υποστηρίξαμε, νομίζω πειστικά, ότι οι όροι μπορούν να λειτουργήσουν ως φορείς ιστορικής 
μνήμης. Και ακριβώς αυτή την ιστορική μνήμη που συγκρατούν οι όροι χρησιμοποιούν 
πολιτικά συμφέροντα προκειμένου να εμπνεύσουν στο λαό την αίσθηση της συνέχειας και 
της ταύτισης με το ιστορικό παρελθόν. Εμφανίζονται ως προστάτες των όρων που κάποιοι 
άλλοι αποδιώχνουν και κατ’ ουσία προσεταιρίζονται τους πολίτες εκείνους που βρίσκουν 
στους όρους αυτούς ένα κομμάτι της ταυτότητάς τους.  
5   Οι προεκλογικοί όροι 
Οι όροι «πολιτική τόλμη, αποφασιστικότητα και ευθύνη», «αλλαγή σελίδας», «φυσικός 
πλούτος», 
«δημόσια 
περιουσία», 
«μερίδιο 
ευθύνης», 
«ελπίδα», 
«προοπτική», 
«προοδευτικός σχεδιασμός», «ιστορική μνήμη», «σχέση εμπιστοσύνης» και πολλοί άλλοι 
περιφέρονται από τηλεοπτικά σποτ σε προεκλογικές ομιλίες και από συνεντεύξεις και 
ντιμπέιτ σε σλόγκαν και αναρτήσεις στα κοινωνικά δίκτυα. Η επιλογή των όρων αυτών με τις 
τόσο θετικές και πολλά υποσχόμενες συνυποδηλώσεις δεν προκαλεί βεβαίως εντύπωση. 
Είναι απολύτως λογικό ότι οι τόσο προσεκτικά επιλεγμένοι όροι που αποδίδουν 
βραχυλογικά λύσεις σε όλα τα προβλήματα που έχουν τεθεί, για να επιτύχουν το στόχο τους 
πρέπει να αποπνέουν αισιοδοξία και ταυτόχρονα να επιδεικνύουν σθένος και σφρίγος. Οι 
όροι πρέπει να περιγράφουν τον ηγέτη με τον οποίο θα ταυτιστούν και να γίνονται οι πιο 
ισχυροί του σύμμαχοι στην προσπάθεια σύνθεσης της επικοινωνιακής του εικόνας.   
Ο πιο κοινός ίσως προεκλογικός όρος είναι ο όρος «δέσμευση» ο οποίος, εν πολλοίς, 
στεγάζει και όλους τους υπόλοιπους. Αυτό που παρακολουθούμε κατά τη διάρκεια της 
προεκλογικής περιόδου είναι ας μου επιτραπεί η έκφραση το «ξεχείλωμα» των όρων, μιας 
και στα χέρια συγκεκριμένων πολιτικών και επικοινωνιολόγων οι όροι παραγεμίζονται με 
υπονοήματα, που συνεπικουρούνται φυσικά και από τα ανάλογα οπτικά ερεθίσματα, 
εντελώς ξένα προς τη φύση και τη σημασία τους. Έτσι, όροι μέχρι πρότινος συγκεκριμένοι 
και καθαροί στη σημασία τους, ταυτίζονται με μικροπολιτικές πρακτικές και χάνουν -
προσωρινά βεβαίως- τη δυναμική τους μέσα στη γλώσσα, εφόσον ανακαλούν απευθείας 
στη μνήμη των πολιτών μια πλαστή πολιτική υπόσχεση. Παραδείγματα τέτοιων όρων είναι η 
«ανάκαμψη», η «συνεργασία δυνάμεων», τα «μέτρα οικονομικής ενίσχυσης», η «λαϊκή 
ετυμηγορία», η «ψήφος εμπιστοσύνης» και πολλά άλλα. 
 
 
27 
6   Επίλογος 
Αυτό που συνάγεται από όλα τα παραπάνω είναι, κατά βάση, ότι ενώ οι πολιτικοί όροι 
μπορούν να είναι εξαιρετικά «αφηγηματικοί» και εύστοχοι, η χρήση τους μπορεί και είναι με 
πολλούς 
και 
διαφορετικούς 
τρόπους 
παθογενής. 
Μιλήσαμε 
για 
όρους 
που 
παραχαράσσονται για να δώσουν άλλο αξιακό περιεχόμενο στα γεγονότα, για όρους που 
εξοβελίζονται από ένα λεξιλόγιο που επιζητεί την ασάφεια, για όρους που ανακαλούν 
ολόκληρες περιόδους και γι’ αυτό γίνονται αντικείμενο μικροπολιτικής εκμετάλλευσης, για 
όρους που ταυτίζονται με πρόσωπα παρέχοντάς τους ιδιότητες που δεν έχουν.   
Ποια θα μπορούσε λοιπόν να είναι η υγιής αντίδραση σ’ αυτή τη διαστροφή των όρων; Όχι 
βέβαια να προσπαθήσουμε να προστατεύσουμε τους όρους. Αυτό θα ήταν εντελώς άσκοπο, 
και άλλωστε οι όροι στην πραγματικότητα δεν μας έχουν καμιά ανάγκη. Οι στρεβλώσεις στο 
πολιτικό λεκτικό επίπεδο -μικρότερες ή μεγαλύτερες- υπάρχουν και θα υπάρχουν. Αυτό που 
μπορούμε να κάνουμε είναι να είμαστε πιο συνειδητοποιημένοι στον τρόπο που 
αντιμετωπίζουμε την πολιτική ορολογία, κατέχοντας τη γνώση της σκόπιμης διαστρέβλωσής 
της. Να κρίνουμε τους πολιτικούς όρους πριν τους αποδεχτούμε και να κρατάμε στο νου μας 
ότι στο πολιτικό πεδίο αποτελούν ψηφίδες μιας εικόνας- αληθινής ή ψεύτικης. 
Θα ήθελα να κλείσω με ένα κομμάτι από το Σύσσημον, την εκτενή σύνθεση του Νίκου 
Παναγιωτόπουλου, που συμπυκνώνει με τον τόσο αποτελεσματικά συνεκτικό τρόπο, αυτόν 
της ποίησης, όλο το νόημα της παρούσας ανακοίνωσης: 
«Οι πραγματικά γραμματισμένοι 
όσοι είναι πραγματικά μέσα στα γράμματα 
δεν υπηρετούνε την αλλαγή του νοήματος των λέξεων 
και σωστό είναι αυτό 
και ποιος θέλει ν’ αλλάζει το νόημα ενός πράγματος 
που απ’ αυτό κάτι κερδίζει 
πρέπει ν’ αρχίσεις να χάνεις 
για να σκεφτείς να πεις το κέρδος σου ζημιά 
Είναι οι χαμένοι της ζωής  
που υπηρετούνε την αλλαγή του νοήματος των λέξεων  
καθώς κάνουν μια χρήση άσκοπη και εκδικητική 
επειδή τις κρίσιμες ώρες πίσω απ’ τις λέξεις 
δεν βρίσκαν τίποτε 
και δεν μπορούσαν να πούνε  
ότι εμείς είμαστε ολοκαυτώματα λογικά  
και σφάγια ζωντανά.» 
 
 
 
28
Βιβλιογραφία 
[1] 
Αδάμος Τ., Αλέξανδρος Παπαδιαμάντης: Επιλογή Ι (Αθήνα 1992) 
- 
Αλέξανδρος Παπαδιαμάντης: Επιλογή ΙΙΙ  (Αθήνα 1999) 
[2]  Ε. Βενιζέλου., Θουκυδίδου Ισοτρίαι (Αθήνα 2011)    
[3]  Gomme A. W., A Historical Commentary on Thucydides, (Oxford 1956) 
[4]  Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών-Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη (επιμ.), Λεξικό της 
κοινής νεοελληνικής (Θεσσαλονίκη 1998) 
[5]  Κοκκίνης Σ., Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη: Τα ρόδινα ακογιάλια και άλλα διηγήματα 
(Αθήνα 2009) 
[6]  Μπαμπινιώτης Γ., Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας (Αθήνα 1998) 
[7]  Παναγιωτώπουλος Ν., Σύσσημον ή τα Κεφάλαια (Αθήνα 2006) 
[8]  Σκουτερόπουλος Ν., Θουκυδίδη Ιστορία, (Αθήνα 2011) 
[9]  Wilson J., «’The Customary Meanings of Words were Changed’ – Or were they? A 
Note on Thucydides 3.82.4», The Classical Quarterly 32 (1982) 18-20  
 
 
 
Μανουσάκης Νικόλαος 
Υποψήφιος Διδάκτωρ Κλασικής Φιλολογίας Ε.Κ.Π.Α.  
nikolasmanou@gmail.com  
 
 
 
 
29 
2     -ωμα: ένα προβληματικό τέρμα στη νέα ελληνική 
    
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ1 
Το τέρμα -ωμα είναι αμφίσημο, αφού μπορεί να αφορά 1) μεταρηματικά ουσιαστικά με το επίθημα -μα, 
που δηλώνουν ‘ενέργεια ή αποτέλεσμα ενέργειας’, 2) όρους της ιατρικής με το επίθημα -ωμα ‘όγκος’, 3) 
όρους της βοτανικής και ζωολογίας με το επίθημα -ωμα ‘σύνολο’ και 4) όρους με το επίθημα -ωμα 
‘σύνολο’ της γονιδιωματικής, όρου του οποίου το β΄ συστατικό κατονομάζει τον ιδιαίτερα δυναμικό 
κλάδο της ωματικής τεχνολογίας. Η έννοια της περιληπτικότητας συνιστά τον κοινό σημασιακό πυρήνα 
στα τρία -ωμα. Απαιτείται να γραφεί η γραμματική της επιστημονικής νέας ελληνικής. 
-ωμα ‘-oma’: a problematic ending in Modern Greek 
 
Anna Anastasiadi-Symeonidi 
ABSTRACT 
The ending -oma is ambiguous, as it can be part of 1) deverbal nouns with suffix -ma denoting ‘act or 
result of act’, 2) medical terms with suffix -oma ‘malignant tumour’, 3) botanical and zoological terms 
with suffix -oma ‘set’, and 4) terms with suffix -oma ‘the total genetic material’ in genomics whose 
second constituent -omics forms the new dynamic branch of omics technology. The concept of 
collectivity constitutes the common semantic core of suffixes -oma. The grammar of scientific 
sublanguage of Modern Greek has to be written. 
 
 
0   Εισαγωγή 
Στο Αντίστροφο λεξικό της νέας ελληνικής [1] καταγράφονται 1117 λήμματα σε -ωμα.2 
Ωστόσο η προσεκτική παρατήρησή τους και ιδίως η συνεξέταση της μορφής και της 
                                                          
1  
Ευχαριστώ τον Πρόεδρο της ΕΛΕΤΟ Κώστα Βαλεοντή για τη βιβλιογραφία και τις πληροφορίες που 
είχε την καλοσύνη να μου στείλει. 
2  
Βέβαια περιορισμένος αριθμός από τα λήμματα αυτά δεν αναλύεται συγχρονικά με καμία από τις 
τέσσερις δυνατότητες που περιγράφονται στο κείμενο αυτό, π.χ. χώμα και τα σύνθετά του λ.χ. 
καστανόχωμα, κοκκινόχωμα. Διαχρονικά [2] όμως και το ΑΕ χῶμα είναι ρηματικό παράγωγο με το 
επίθημα -μα: χώ(ννυμι) Æ χῶμα. Επίσης το ΝΕ κώμα δεν αναλύεται συγχρονικά, ενώ διαχρονικά 
είναι παράγωγο με το επίθημα -μα από τη ρηματική βάση κοι-/κει- (κοιμῶμαι, κεῖμαι).  
 
 
30
σημασίας τους μας οδηγεί στη σκέψη ότι μορφολογικά τα παράγωγα αυτά ουσιαστικά είναι 
προϊόντα εφαρμογής διαφορετικών Κανόνων Κατασκευής Λεξημάτων (στο εξής ΚΚΛ), π.χ. 
στέγνωμα, φύλλωμα, μελάνωμα, γονιδίωμα: τέσσερις λέξεις με εσωτερική δομή που 
διαθέτουν το ίδιο τέρμα -ωμα, ενώ η καθεμιά μορφολογικά αναλύεται διαφορετικά από τις 
άλλες.  
Στο πρώτο κεφάλαιο θα παραθέσουμε τις πληροφορίες που αντλήσαμε από γραμματικές και 
λεξικά της νέας ελληνικής (στο εξής ΝΕ), στο δεύτερο θα καταθέσουμε την πρότασή μας, που 
αφορά τη μορφολογική ανάλυση των λεξικών μονάδων σε -ωμα, και στο τρίτο θα 
προχωρήσουμε σε προτάσεις για τη γραμματική περιγραφή της ΝΕ. 
1   Βιβλιογραφική ανασκόπηση 
Στη Νεοελληνική γραμματική (της δημοτικής) [3] αναφέρεται (§ 264, 4) μόνο η περίπτωση 
παραγωγής μεταρηματικών ουδέτερων ουσιαστικών με το επίθημα -μα, τα οποία σημαίνουν 
την ενέργεια ή το αποτέλεσμα της ενέργειας, π.χ. α) ενέργεια: κλάδεμα, χάιδεμα, ψάρεμα, β) 
αποτέλεσμα ενέργειας: ίδρυμα, μήνυμα, κλάμα, γ) ενέργεια ή αποτέλεσμα της ενέργειας 
ανάλογα με τα συμφραζόμενα: άκουσμα, άνοιγμα, κέντημα, λ.χ. μ’ αρέσει το κέντημα 
‘ενέργεια’ – χειροποίητο κέντημα ‘αποτέλεσμα’. Το ίδιο και η Νεοελληνική γραμματική [4] 
αναφέρει 
(1994: 
663-665) 
μόνο 
το 
επίθημα 
-μα 
με 
αξιόλογη 
πραγμάτευση 
μορφοφωνολογικών φαινομένων από διαχρονική σκοπιά. Στη Γραμματική της νέας ελληνικής 
– Δομολειτουργική-Επικοινωνιακή [5] επίσης αναφέρεται (1996: 85, 2005 : 87) μόνο το 
επίθημα -μα, με την πληροφορία ότι χρησιμοποιείται στην παραγωγή ονομάτων που 
δηλώνουν ενέργεια ή αποτέλεσμα ενέργειας, π.χ. ζέσταμα, βοήθημα, τελείωμα. Σε πολλές 
άλλες γραμματικές της ΝΕ ελλήνων ή αλλοδαπών συγγραφέων που εξετάστηκαν δεν 
εντοπίστηκαν πληροφορίες πέρα από αυτές που ήδη αναφέρθηκαν.   
Το Λεξικό της κοινής νεοελληνικής [6] περιέχει δύο λήμματα με την ιδιότητα του επιθήματος: 
α)   -μα, που παράγει μεταρηματικά ουδέτερα ουσιαστικά που δηλώνουν την ενέργεια ή το 
αποτέλεσμα του ρήματος, π.χ. διάβασμα, βίδωμα, διόρθωμα, β) -ωμα, που παράγει στην 
ιατρική ορολογία μετονοματικά ουδέτερα ουσιαστικά που δηλώνουν παθολογική κατάσταση 
σχετική με αυτό που συνεπάγεται η πρωτότυπη λέξη ή στο σημείο που εκφράζει η 
πρωτότυπη λέξη, π.χ. λίπωμα, σάρκωμα - αδένωμα, λέμφωμα. Στο ετυμολογικό μέρος 
αναφέρεται ότι είναι λόγιας προέλευσης και προέρχεται από το επίθημα της αρχαίας 
ελληνικής (στο εξής ΑΕ) -ωμα, π.χ. ΑΕ καρκίν-ωνα, το οποίο προέρχεται από το επίθημα -μα 
εφαρμοζόμενο σε ρήματα σε -όω, λ.χ. ΑΕ δικαί-ω-μα και συνδέεται με το διεθνισμό -oma < 
λατιν. -oma < ΑΕ -ωμα, π.χ. λίπ-ωμα < νεολατιν. lipoma < ΑΕ λίπ(ος) + -ωμα.   
 
 
31 
Στο Λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας [7]3 περιλαμβάνεται μόνο το λ. -ωμα που 
χαρακτηρίζεται ως παραγωγικό επίθημα με δύο χρήσεις:4 α) για παραγωγή μεταρηματικών 
ουδέτερων ουσιαστικών από ρήματα σε -ώνω, που δηλώνουν την ενέργεια ή το αποτέλεσμα 
της ενέργειας του ρήματος, π.χ. καρφώνω – κάρφωμα, οργώνω – όργωμα, β) για παραγωγή 
ιατρικών όρων που δηλώνουν παθολογική κατάσταση ή σημείο που πάσχει, π.χ. λίπωμα, 
σάρκωμα, αδένωμα, λέμφωμα. Στο ετυμολογικό μέρος αναφέρεται ότι είναι επίθημα της ΑΕ 
και της ΝΕ, που προέρχεται από επαύξηση -ω- σε επίθημα -μα εφαρμοζόμενο σε ρήματα σε 
-όω, λ.χ. ΑΕ ἀξιῶ – ἀξί-ω-μα, πληρῶ - πλήρ-ω-μα και ότι απαντά επίσης σε ελληνογενείς 
ξένους όρους, λ.χ. αγγλ. sarc-oma. Στο Ετυμολογικό λεξικό της νέας ελληνική γλώσσας – 
Ιστορία των λέξεων [8] το -ωμα χαρακτηρίζεται παραγωγικό τέρμα, δηλ. αποτελείται από 
επίθημα και κατάληξη/κλιτικό μόρφημα, και επιπλέον σε σχέση με το προηγούμενο λεξικό 
διευκρινίζεται ότι απαντά σε ιατρικούς όρους ήδη από την αρχαιότητα, π.χ. ΑΕ καρκίν-ωμα, 
ελληνιστικό σάρκ-ωμα, που μέσω του λατιν. -oma πέρασε σε σύγχρονους επιστημονικούς 
όρους, π.χ. αγγλ. melan-oma, lip-oma. Ωστόσο δεν αναλύεται συνολικά η σημασιακή 
συνεισφορά του -ωμα, αφού τα παραδείγματα που παρατίθενται φαίνεται να ανήκουν σε 
τρεις σημασιακές ομάδες που αναφέρονται σε: α) ενέργεια ή αποτέλεσμα της ενέργειας, π.χ. 
δικαίωμα, β) σύνολο, π.χ. φύλλωμα, γ) ιατρικούς όρους, π.χ. σάρκωμα. 
2   Μορφολογική ανάλυση των λεξικών μονάδων σε -ωμα 
Σύμφωνα με τις έως τώρα περιγραφές η ΝΕ διαθέτει α) το επίθημα -μα, που κατασκευάζει 
μεταρηματικά ουδέτερα ουσιαστικά που δηλώνουν την ενέργεια ή το αποτέλεσμα της 
ενέργειας της ρηματικής βάσης, β) το επιστημονικό επίθημα στην ορολογία της ιατρικής 
-ωμα, που κατασκευάζει μετονοματικά ουδέτερα ουσιαστικά που δηλώνουν παθολογικές 
καταστάσεις. 
2.1   Επίθημα 
-μα. 
Συνεπώς 
είναι 
διαπιστωμένο 
ότι 
η 
ΝΕ 
διαθέτει 
τον 
εξής 
ΚΚΛ: [[Χ]Ρ (-μα)επίθημα]Ο  π.χ. κλαδεύω Æ κλάδεμα, τελειώνω Æ τελείωμα, για την κατασκευή 
μεταρηματικών ουδέτερων ουσιαστικών που δηλώνουν την ενέργεια ή το αποτέλεσμα της 
ενέργειας.5 Αξίζει να σημειωθεί ότι, αν το ρήμα-βάση λήγει σε -ώνω, τότε το παράγωγο 
ουσιαστικό λήγει σε -ωμα, αυξάνοντας την αμφισημία του τέρματος -ωμα. Αυτός ο  ΚΚΛ 
ισχύει επίσης και στην ΑΕ, π.χ. πληρῶ - πλήρ-ω-μα, τραχόομαι ‘γίνομαι τραχύς’ Æ τράχ-ω-
                                                          
3  
Το Λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας στην α΄ έκδοση (1998) δεν περιέχει λ. -μα ή -ωμα. 
4  
Θεωρούμε ότι θα ήταν καλό σε μια συγχρονική περιγραφή της ΝΕ να μην συμπεριληφθούν στο ίδιο 
λήμμα οι δύο περιπτώσεις, δηλ. προτείνουμε ένα λήμμα -μα (-εμα, -ωμα κτλ.) και ένα λήμμα -ωμα 
(ιατρική ορολογία).  
5  
Στο Λεξικό της κοινής νεοελληνικής [7] στο ετυμολογικό τμήμα του λ. -μα επισημαίνεται ότι στην ΑΕ 
δήλωνε συνήθως το αποτέλεσμα της ρηματικής ενέργειας, ενώ στη ΝΕ δηλώνει συχνά την ίδια την 
ενέργεια όπως και το επίθημα -ση. 
 
 
32
μα (Γαληνός). 
2.2   Επίθημα -ωμα  στην ιατρική ορολογία. Σύμφωνα με το ΛΚΝ και το ΛΝΕ η ΝΕ διαθέτει 
και τον εξής ΚΚΛ: [[Χ]Ο (-ωμα)επίθημα]Ο π.χ. αδένας Æ αδένωμα, αίμα(τ) Æ αιμάτωμα, λέμφος 
Æ λέμφωμα. Ωστόσο σύμφωνα με τη βιβλιογραφία [9] το επίθημα -ωμα σχηματίστηκε στην 
ΑΕ με επανανάλυση του συνοπτικού αλλομόρφου -ω του μετονοματικού ρηματικού 
επιθήματος -όω ως τμήματος του μεταρηματικού ονοματικού επιθήματος -μα που 
ακολουθούσε, δηλ. με αλλαγή των δομικών ορίων σε μια διφυή μορφολογική δομή, λ.χ. 
στέφαν(ος) Æ στεφαν(όω) Æ στεφάν-ω-μα, αλλά σκύφ(ος) Æ σκύφ-ωμα, και εφαρμόζεται σε 
βάση που είναι είτε επίθετο είτε ουσιαστικό, π.χ. μελαν(ός) Æ μελάν-ωμα -  καρκίν(ος) Æ 
καρκίν-ωμα. Συνεπώς ο ΚΚΛ επαναδιατυπώνεται ως εξής: [[Χ]Ο/Ε (-ωμα)επίθημα]Ο. Στη ΝΕ το 
-ωμα είναι επιστημονικό επίθημα, δηλ. μετέχει στην κατασκευή όρων της ιατρικής που 
δηλώνουν παθολογική κατάσταση, και μεταφέρθηκε κατά περίπτωση είτε απευθείας από την 
ΑΕ π.χ. καρκίν-ω-μα, σάρκ-ω-μα,6 αθήρ-ωμα, είτε ως δάνειο από αναγνώριση [10, 11] από 
ευρωπαΪκές γλώσσες όπου δημιουργήθηκε, π.χ. αγγλ. adenoma, γαλλ. adénome > ΝΕ 
αδένωμα, είτε σπανιότερα ως μεταφραστικό δάνειο, π.χ. αγγλ. fibroma, γαλλ. fibrome > ΝΕ 
ίνωμα. Το επίθημα -ωμα εφαρμόζεται σε ονοματική βάση (επίθετο ή ουσιαστικό): α) επίθετο, 
που συνήθως αποτελεί χρωματικό όρο, π.χ. μελαν(ός)Ε Æ μελάνωμα, γλαυκ(ός) Æ 
γλαύκωμα,  β) ουσιαστικό που το αντικείμενο αναφοράς του (στο εξής ΑΑ) έχει 
χαρακτηριστικό χρώμα, σχήμα, μέγεθος, σύσταση, π.χ. κόνδυλ(ος) Æ κονδύλ-ωμα, λίπ(ος) 
Æ λίπωμα, γ) ουσιαστικό που το ΑΑ του δηλώνει μέρος του σώματος όπου εκδηλώνεται η 
παθολογική κατάσταση, π.χ. αδέν(ας) Æ αδένωμα, οστ(ό) Æ οστέωμα, δ) ουσιαστικό που το 
ΑΑ του δηλώνει ασθένεια, π.χ. γάγγραιν(α) Æ γαγγραίνωμα, καρκίν(ος) Æ καρκίνωμα. 
Επειδή είναι επιστημονικό επίθημα, έχει [+λόγιο] χαρακτήρα και για το λόγο αυτό επιλέγει 
βάσεις με όμοιο χαρακτήρα, π.χ. οστέ-ωμα αλλά *κοκάλ-ωμα. 
2.3   Επίθημα -ωμα στην ορολογία της βοτανικής και της ζωολογίας. Ας πάρουμε τώρα ως 
παράδειγμα τη λ. φύλλωμα. Ετυμολογικά [12] η λ. φύλλωμα εμφανίζεται την ελληνιστική 
εποχή ως παράγωγο με το επίθημα -μα του ρ. φυλλόω ‘ντύνω με φύλλα’. Όμως με βάση τη 
σημασία διαπιστώνουμε ότι στη ΝΕ λ. φύλλωμα έχει συντελεστεί επανανάλυση, δηλ. 
μετακίνηση των ορίων των μορφημάτων και αλλαγή του ΚΚΛ. Πιο συγκεκριμένα, ενώ στην 
ελληνιστική εποχή η λ. φύλλωμα είναι προϊόν του προαναφερθέντα ΚΚΛ [[Χ]Ρ (-μα)επίθημα]Ο, 
για τη ΝΕ ισχύει ο εξής ΚΚΛ: [[Χ]Ο (-ωμα)επίθημα]Ο. Ποια η σημασία αυτού του -ωμα; Το 
επίθημα αυτό χρησιμεύει στο να κατασκευάζει ουσιαστικά από ουσιαστικό βάση (στο εξής 
Οβ) που σημαίνουν το σύνολο του ΑΑ του Οβ: φύλλωμα ‘το σύνολο των φύλλων φυτού, 
δέντρου’, τραχέωμα ‘το σύνολο του υδραγωγού συστήματος σε ένα φυτό, που αποτελείται 
                                                          
6  
Μέσω της λατινικής και των ευρωπαϊκών γλωσσών, π.χ. ΑΕ σάρκωμα > λατ. sarcoma > αγγλ. 
sarcoma, γαλλ. sarcome. 
 
 
33 
από τις τραχείες και τα τραχεοειδή’. Άλλα παραδείγματα: πτέρωμα/φτέρωμα, πτίλωμα ‘τα 
πούπουλα που αποτελούν το φτέρωμα του πτηνού’ [6], τρίχωμα ‘το σύνολο των τριχών που 
καλύπτουν το σώμα των ζώων και ορισμένα τμήματα του ανθρώπινου σώματος εκτός από το 
κεφάλι και το πρόσωπο’ [6]. Σημειώνεται ότι τα ουσιαστικά που δηλώνουν σύνολα οντοτήτων 
ή αντικειμένων ονομάζονται περιληπτικά [3, 5]. Η περιληπτική σημασία υπήρχε στην ΑΕ; 
Κατά το Liddell & Scott [12] η ΑΕ λ. ῥίζωμα < ῥιζόω σημαίνει ‘το σύνολο των ριζών ενός 
δέντρου’7. Συνεπώς η σημασία αυτή εντοπίζεται ήδη στην ΑΕ λ. ῥίζωμα.8 Πώς όμως έγινε το 
πέρασμα από τη σημασία ‘ενέργεια ή αποτέλεσμα της ενέργειας του ρήματος’ στη σημασία 
‘σύνολο’; Προτείνουμε την εξής διαδικασία σημασιακής μεταβολής με αλυσιδωτές 
μετωνυμίες: η αρχική αφηρημένη σημασία ριζώ(νω) Æ ρίζωμα ‘ενέργεια του ριζώνω’9 
μεταβάλλεται σε πιο συγκεκριμένη ‘αποτέλεσμα της ενέργειας’, η νέα σημασία μεταβάλλεται 
στη συγκεκριμένη περιληπτική σημασία ‘σύνολο ριζών’, που συνιστά το μέσο με το οποίο 
υλοποιούνται η ενέργεια και το αποτέλεσμα που δηλώνει το ρήμα, και τέλος δημιουργείται 
από την περιληπτική σημασία η νεότερη εξειδικευμένη σημασία ‘υπόγειος βλαστός με ρίζες 
μέσω του οποίου ριζώνουν και πολλαπλασιάζονται ορισμένα πολυετή φυτά’ [6], σημασία 
που μάλλον αποτέλεσε αντικείμενο δανεισμού της ΝΕ από ευρωπαϊκές γλώσσες στην 
ορολογία της βοτανικής, λ.χ. από την αγγλική [13] ή τη γαλλική [14], όπου (και στις δύο 
γλώσσες) από το 19ο αι. rhizome σημαίνει ‘υπόγειος βλαστός που έρπει, που βγάζει ρίζες 
στο κάτω μέρος και με τον οποίο πολλαπλασιάζονται ορισμένα πολυετή φυτά, λ.χ. η ίρις’. 
Αξίζει να σημειωθεί ότι ο τύπος ρίζωμα διατηρεί όλες τις σημασίες αυτές και στη ΝΕ [6, 7]. Η 
αμφισημία αίρεται από τα συμφραζόμενα ή/και την περίσταση επικοινωνίας. Η σειρά με την 
οποία σε μια λ.μ. δημιουργούνται έννοιες ώστε να γίνει πολύσημη αποκαλύπτει τις σχέσεις 
ανάμεσα στις εμπλεκόμενες έννοιες ως προς την κατεύθυνση των αλλαγών. Τα τέσσερα 
αυτά στάδια σημασιακής αλλαγής δεν υλοποιούνται πια συγχρονικά: λ.χ. φύλλ(ο) Æ 
φύλλωμα, τρίχ(α) Æ τρίχωμα.  
Παρατηρούμε ότι το ΑΑ του Οβ φυσιολογικά φυτρώνει σε μεγάλη ποσότητα, έτσι που για 
μεγαλύτερη σημασιακή συνέπεια θα μπορούσε αυτό να απεικονιστεί στον πληθυντικό 
αριθμό, π.χ. πτερ(ά) Æ πτέρωμα.10 Το ΑΑ του παράγωγου περιληπτικού ουσιαστικού 
δηλώνει διακριτή οντότητα (λ.χ. τα φυλλώματα των δέντρων) και το αντιλαμβανόμαστε ως 
ένα σύνολο που αποτελείται εγγενώς από μια τάξη (την τάξη των φύλλων), από υψηλό 
                                                          
7  
Θεόφραστος 4ος/3ος αι. π.Χ. στο Περὶ Φυτῶν Αἰτιῶν. 
8  
ΑΕ πτέρωμα ‘σύνολο φτερών’ στον Αισχύλο. 
9  
Γενικά τα μεταρηματικά ουσιαστικά που δηλώνουν ενέργεια είναι πολύσημα με σημασίες που 
παράγονται από την πρώτη την οποία επιτρέπουν οι σχέσεις του ρήματος με τα ορίσματά του αλλά 
και ο εξωγλωσσικός κόσμος, π.χ. ΑΕ πόλις Æ πολίζω Æ πόλισμα (περιληπτική σημασία).   
10  Για ανάλογη πρόταση για το επίθημα της γαλλικής -age που κατασκευάζει μετονοματικά ουσιαστικά 
βλ. [15]. 
 
 
34
αριθμό ΑΑ του Οβ (φύλλα), που είναι μεν διακριτά και αριθμητά, αλλά συνεμφανίζονται με 
τρόπο φυσιολογικό, αφού το φύλλωμα καλύπτει όλο το δέντρο (εκτός από τον κορμό του), το 
τρίχωμα καλύπτει όλο το σώμα ενός ζώου, το πτέρωμα όλο το σώμα ενός πτηνού.11 Τη 
χαμηλή παραγωγικότητα του επιθήματος αυτού την αποδίδουμε στις ειδικές συνθήκες που 
απαιτούνται στον εξωγλωσσικό κόσμο για την κατασκευή περιληπτικών ουσιαστικών με 
μορφολογικά μέσα, λ.χ. με επίθημα.12  
2.4   Επίθημα -ωμα στη γονιδιωματική. Αν η γενετική (Genetics) είναι η επιστήμη που 
ασχολείται με τα γονίδια (gene), η επιστήμη που ασχολείται με το γονιδίωμα (genome)13 
ονομάζεται Genomics και έχει αποδοθεί ως γονιδιωματική και γενωμική.14 Η λ. γονιδίωμα 
(genome) [17] είναι σύμμειγμα (blend), ένα είδος συντομευμένου συνθέτου από τα 
ουσιαστικά γονίδι(ο) και (χρωμόσ)ωμο – (gene + chromosome). Ωστόσο παρατηρούμε ότι το 
σύμμειγμα δεν έχει τη μορφή *γονιδίωμο αλλά γονιδίωμα. Όμως στη νεότερη ηλεκτρονική 
έκδοσή του το ίδιο λεξικό προτείνει ότι το αγγλ. genome < gene n.2 + -ome < γερμ. Genom. 
Άλλωστε, αν γονιδίωμα σημαίνει το σύνολο των γονιδίων,15 γιατί να μην υποθέσουμε ότι ο 
όρος παράγεται όπως και το φύλλωμα, δηλ. μετουσιαστικό παράγωγο με το επίθημα -ωμα με 
περιληπτική σημασία;16 Παρ’ όλα αυτά, όποιο σχήμα κι αν ακολούθησε η κατασκευή του 
όρου γονιδίωμα, αξίζει να σημειωθεί ότι ο όρος αυτός αποτελεί τον πυρήνα γύρω από τον 
οποίο δημιουργείται ένας κλάδος πολύ δυναμικός και νεολογιογόνος [18] σε επίπεδο 
κατασκευής όρων, η ωματική (ή ωμική) τεχνολογία17 (omics technology). Ο όρος 
                                                          
11 
Ωστόσο παρατηρείται δυσκολία τα ουσιαστικά τρίχωμα και πτέρωμα να χρησιμοποιηθούν στον 
πληθυντικό.  
12  Συνήθως τα περιληπτικά κατασκευάζονται με λεξικά μέσα, π.χ. κοπάδι, κόσμος, ομάδα, στρατός, 
σερβίτσιο.  
13  Genom(e): 1. The total genetic content contained in a haploid set of chromosomes in eukaryotes, in 
a single chromosome in bacteria, or in the DNA or RNA of viruses. 2. An organism's genetic 
material. Προέρχεται από το gen(e) + -ome [16]. 
14  Θεωρούμε καλύτερο λόγω διαφάνειας τον όρο Γονιδιωματική, γιατί σχηματίζεται με την πλήρη μορφή 
στη ΝΕ του συστατικού στα αριστερά, σε αντίθεση με τον όρο Γενωμική, που προέρχεται απλώς από  
μεταγραμματισμό στη ΝΕ του αγγλικού όρου.    
15  Η Bιολογία περιοριζόταν στη μελέτη ενός μόνο γονιδίου ή μίας μόνο πρωτεΐνης. Σήμερα με την 
εμφάνιση της ωμικής τεχνολογίας επεκτείνεται στην ταυτόχρονη μελέτη του συνόλου: 1) των 
γονιδίων, 2) των πρωτεϊνών που εκφράζονται, 3) των μεταβολιτών που συμμετέχουν στις 
βιοχημικές-μοριακές αντιδράσεις, 4) των μονοπατιών μεταγωγής μηνυμάτων, 5) όλων των 
αλληλεπιδρώντων μορίων και σχηματισμών ενός κυττάρου, ενός οργάνου, ενός ολόκληρου 
οργανισμού. Ως γονιδιωματική μπορεί να χαρακτηριστεί η ανάλυση της δομής και της λειτουργίας 
του συνόλου του DNA ενός οργανισμού. 
16  Βλ. το σχόλιο των Joshua Lederberg & Alexa T. McCray 'Ome Sweet 'Omics-- A Genealogical 
Treasury of Words --J. H. Dirckx, 1977. (Dx + Rx: A Physician's Guide to Medical Writing), που 
προτείνουν το σχηματισμό gene+-ome ‘σύνολο’.  
17  Εφόσον δείξαμε προτίμηση προς τον όρο γονιδιωματική έναντι του όρου γενωμική, θεωρούμε για 
 
 
35 
σχηματίστηκε με απόσπαση του τελικού τεμαχίου από τον όρο Genomics (γονιδιωματική ή 
γενωμική) και χρησιμοποιείται για ένα ευρύ φάσμα φυσικών επιστημών και μηχανικής,18 
σκοπός των οποίων είναι η ανάλυση της βιολογικής πληροφορίας σε διαφορετικά επίπεδα, 
όπως το γονιδίωμα (genome), το μεταγράφωμα (transcriptome),19 το πρωτεῒνωμα20 ή 
πρωτέωμα21 (proteome), το μεταβόλωμα (metabolome), το αλληλεπίδρωμα (interactome)22 
κ.ά. http://kedek.rc.auth.gr/ και http://www.gonidiakes.gr/home/  Με βάση τους όρους αυτούς 
κατασκευάζονται νέοι όροι, για να κατονομαστούν οι νέοι ανάλογοι κλάδοι, π.χ. η 
Μεταγραφωμική (Transcriptomics), ο κλάδος που μελετά το μεταγράφωμα, η Πρωτεϊνωμική ή 
Πρωτεωμική (Proteomics), που περιλαμβάνει τη συστηματική μελέτη των πρωτεϊνών με 
σκοπό την κατανόηση της δομής, της λειτουργίας και της ρύθμισης των βιολογικών 
συστημάτων, η Αλληλεπιδρομική (Interactomics) κ.ά. 
 
                                                                                                                                                    
λόγους μεγαλύτερης διαφάνειας καλύτερο τον όρο ωματική τεχνολογία έναντι του όρου ωμική 
τεχνολογία που έχει προταθεί. Επίσης υιοθετούμε τη γραφή με -ω-, εφόσον πρόκειται για παράγωγο 
του επιθήματος -ωμα.
 
18  Όλη αυτή η τεχνολογία, που συνοπτικά αναφέρεται ως Ωμική θα παίξει σημαντικό ρόλο στην 
κατανόηση βιολογικών διαδικασιών, ενώ με τη χρήση της τεχνολογίας αυτής βρισκόμαστε πιο κοντά 
στην επίτευξη νέων στόχων, όπως αυτοί της εξατομικευμένης θεραπείας και φαρμακογονιδιωματικής 
(ή φαρμακογενωμικής), της θεραπείας δηλαδή που θα στηρίζεται στη γνώση του γονιδιώματος του 
ασθενή, το σχεδιασμό φαρμάκων ή κατάλληλων δοσολογιών ειδικά για κάθε ασθενή, αποφεύγοντας 
με τον τρόπο αυτό τις εμπειρικές προσεγγίσεις που εφαρμόζονται σήμερα. Επιπρόσθετα, θα 
καταστεί δυνατή η πρώιμη διάγνωση ασθενειών με χρήση κατάλληλων διαγνωστικών εργαλείων, 
πριν καν την εκδήλωση της ασθένειας και με προφανή ευεργετήματα λόγω της έγκαιρης θεραπείας 
και αντιμετώπισης της ασθένειας. http://kedek.rc.auth.gr/ 
19  Το σύνολο των μορίων RNA (mRNA, tRNA, rRNA, κ.ά.), που προκύπτουν κατά την έκφραση των 
γονιδίων ενός οργανισμού, σε δεδομένη χρονική στιγμή και συνθήκες, με χρήση κυρίως 
μικροσυστοιχιών DNA. Τα περισσότερα κύτταρα ενός οργανισμού περιέχουν το ίδιο γονιδίωμα, 
ανεξαρτήτως κυτταρικού τύπου, αναπτυξιακού σταδίου ή περιβαλλοντικών συνθηκών. Αντίθετα, το 
μεταγράφωμα είναι δυναμικό και διαφοροποιείται σημαντικά λόγω του διαφορετικού προτύπου 
έκφρασης των γονιδίων αυτών κάτω από διαφορετικές συνθήκες, διαφορετικά μικροπεριβάλλοντα. 
20  Proteome: 1. The set of proteins expressed by the genetic material of an organism under a given 
set of environmental conditions. 2. The complete set of proteins that can be expressed by the 
genetic material of an organism. Παράγεται από το σχήμα: prote(in)+(gen)ome [16]. 
21  Για λόγους διαφάνειας προτιμώ τον τύπο πρωτεϊνωμα. 
22  Το φάσμα των μοριακών αλληλεπιδράσεων ενός κυττάρου, το οποίο συνήθως απεικονίζεται ως ένα 
πολύπλοκο γράφημα. Μοριακές αλληπιδράσεις μπορούν να συμβούν τόσο μεταξύ διαφορετικών 
μορίων υψηλής βιολογικής αξίας διαφόρων βιοχημικών οικογενειών, όπως πρωτεϊνών, νουκλεϊνικών 
οξέων, λιπιδίων, υδρογονανθράκων, κ.ά. όσο και μεταξύ μορίων μιας δεδομένης οικογένειας. 
Πρόκειται για όλο και περισσότερα δίκτυα που ανακαλύπτονται και οδηγούν σε σημαντικά 
συμπεράσματα για τη δομή, τη λειτουργία, τη διάδραση και τέλος στην υγεία του κυττάρου και του 
οργανισμού. 
 
 
36
3   Προτάσεις για τη γραμματική περιγραφή της νέας ελληνικής 
Από τις τέσσερις περιπτώσεις που αναφέραμε πόσες είναι καταγραμμένες στις γραμματικές 
και στα λεξικά της ΝΕ; Μόνο οι δύο πρώτες. Μάλιστα στη δεύτερη επαναδιατυπώσαμε τον 
ΚΚΛ, αφού, όπως είδαμε, ως βάση μπορεί να τεθεί όχι μόνο ουσιαστικό αλλά και επίθετο. Η 
τρίτη, ενώ έχει διαρκή παρουσία από την αρχαιότητα, δεν έχει καταγραφεί, όπως και η 
τέταρτη, δικαιολογημένα όμως, γιατί συνδέεται με το φαινόμενο της νεολογίας, αφού η 
γονιδιωματική είναι νέος επιστημονικός κλάδος, ένας νεολογιογόνος τομέας, που όχι μόνο 
περιέχει πολλούς νεολογικούς όρους ή νεωνύμια [19], αλλά και ένα νέο επίθημα, το -ωμα.  
3.1   έννοια της περιληπτικότητας. Τελικά η ΝΕ διαθέτει ένα ή τρία επιθήματα -ωμα; 
Ασφαλώς κατά τη δομιστική θεωρία αλλά και από την άποψη της υπολογιστικής 
γλωσσολογικής ανάλυσης με στόχο την (ημι)αυτόματη ανάλυση πρόκειται για ομώνυμα 
επιθήματα, αφού ταυτίζονται μόνο στο σημαίνον (προφορικό και γραπτό) αλλά όχι στη 
σημασία. Πρόκειται για επιστημονικά επιθήματα, δηλ. για επιθήματα που εμφανίζονται σε 
ορολογίες επιστημών, το πρώτο στην ορολογία της ιατρικής με τη σημασία ‘παθολογική 
κατάσταση, όγκος’, το δεύτερο στην ορολογία της βοτανικής λ.χ. φύλλωμα με τη σημασία ‘το 
σύνολο των φύλλων ενός δέντρου, ενός φυτού’, και της ζωολογίας π.χ. πτέρωμα/φτέρωμα 
‘το σύνολο των φτερών και των πούπουλων των πτηνών’ [6] και το τρίτο στην ορολογία της 
γονιδιωματικής με τη σημασία ‘το σύνολο των γονιδίων’. Παρ’ όλα αυτά στο γνωσιακό 
επίπεδο23 θα υπήρχε κάτι κοινό ανάμεσα στα τρία ομώνυμα επιθήματα σύμφωνα με την 
προηγούμενη ανάλυση, πράγμα που θα μπορούσε να υπαινίσσεται το κοινό σημαίνον; Κατά 
την άποψή μας το κοινό στοιχείο είναι η εικόνα όπου πολλές μικρές οντότητες συνιστούν μία 
ενότητα, ένα σύνολο, δηλ. πρόκειται για την εικόνα του ενιαίου ΑΑ της βάσης παρά την 
πολλαπλότητα. Συνεπώς θεωρούμε κεντρική την έννοια της περιληπτικότητας. Σύμφωνα με 
την Aliquot-Suengas [22] και την Ευθυμίου για εφαρμογή στη ΝΕ [23] διακρίνουμε δύο 
κατηγορίες περιληπτικών κατασκευασμένων ουσιαστικών: α) όσα έχουν αποκλειστικά 
περιληπτική σημασία και αναφορά (πρωτογενής), στην οποία συμβάλλει καθοριστικά το 
επίθημα, π.χ. σκυλο-λόι, γυναικο-μάνι, κλεφτ-ουριά, παπαδ-αριό, β) όσα έχουν μόνο 
περιληπτική αναφορά (αλλά όχι περιλητική σημασία) (δευτερογενής), πβ. ανθρωπότητα 
(έναντι τρυφερότητα), κυβέρνηση (έναντι διεύρυνση), εργατιά (έναντι τσιγκουνιά). Στην 
περίπτωση αυτή δεν ευθύνονται άμεσα τα επιθήματα για την περιληπτική αναφορά, η οποία 
συνδέεται με την ιδιότητα των ουσιαστικών αυτών να ανήκουν στις σημασιακές κατηγορίες 
ενέργεια, ιδιότητα, κατάσταση, όπως διαπιστώθηκε από την  Ευθυμίου [23]. Ακόμη η 
εμφανώς μειωτική σημασία των πρωτογενώς περιληπτικών κατασκευασμένων ουσιαστικών 
οφείλεται στην απώλεια της οντολογικής ατομικότητας των [+ανθρώπινων] μελών που 
                                                          
23  Με την έννοια ότι η ανθρώπινη αντίληψη του κόσμου θεωρείται βάση για τη δομή της ανθρώπινης 
γλώσσας, βλ. Βελούδης [20], σ. 393 και Sweetser [21]. 
 
 
37 
απαρτίζουν τα σύνολα αυτά [23].24 Αντίθετα τα δευτερογενώς περιληπτικά δεν είναι εγγενώς 
μειωτικά. Θεωρούμε ότι το επιστημονικό επίθημα -ωμα κατασκευάζει πρωτογενώς 
περιληπτικά ουσιαστικά, πράγμα που είναι εμφανές στην επιστήμη της βοτανολογίας και 
ζωολογίας αλλά και της γονιδιωματικής. Στην ιατρική αυτό είναι περισσότερο εμφανές σε 
επίπεδο αναφοράς παρά σημασίας. Επίσης αποδίδουμε την απουσία μειωτικής σημασίας 
στα κατασκευασμένα ουσιαστικά σε δύο λόγους: α) αναφέρονται σε [-ανθρώπινα] και β) η 
υποκειμενικότητα, και συνεπώς και η μειωτική σημασία που συνδέεται με αυτή, δε βρίσκουν 
πρόσφορο έδαφος στον επιστημονικό λόγο. Το επίθημα -ωμα, επειδή είναι επιστημονικό, δεν 
είναι δυνατό να εμπεριέχει στη σημασία του το χαρακτηριστικό [+αξιολογικό απαξίας].25 Η 
ιστορική διαδρομή του -ωμα είναι ενδιαφέρουσα: η περιληπτικότητα γεννιέται δευτερογενώς, 
αφού τα κατασκευσμένα ουσιαστικά με το -μα ενδεχομένως αναπτύσοουν περιληπτική 
αναφορά, π.χ. στη λ. ρίζωμα ‘ενέργεια, αποτέλεσμα’ και στη συνέχεια ‘σύνολο ριζών’, ενώ η 
επελθούσα επανανάλυση και η δημιουργία του επιθήματος -ωμα συνδέουν τα 
κατασκευασμένα ουσιαστικά με πρωτογενή περιληπτικότητα, π.χ. φύλλωμα ‘σύνολο 
φύλλων’, γονιδίωμα ‘σύνολο γονιδίων’. Αν μάλιστα συγκρίνουμε την πορεία του -μα με την 
πορεία του επιθήματος -μός, που κατασκευάζει και αυτό μεταρηματικά ουσιαστικά [25], π.χ. 
αφανίζ(ω) Æ αφανισ-μός, παρατηρούμε ότι πάλι με επανανάλυση δημιουργήθηκε το επίθημα 
-ισμός, το οποίο κατασκευάζει ουσιαστικά με δευτερογενή περιληπτική αναφορά, π.χ. 
ελλην-ισμός,26 ρουχ-ισμός. Δηλ. επισημαίνουμε ότι το πέρασμα από την έννοια της ενέργειας 
ή του αποτελέσματος στην περιληπτική αναφορά ή/και σημασία ισχύει γενικότερα στην 
ελληνική αλλά και διαγλωσσικά. 
3.2   Οι Κανόνες Κατασκευής Λεξημάτων 
Το τέρμα -ωμα με πόσους ΚΚΛ συνδέεται; Με τρεις: 1) [[Χ]Ρ (-μα)επίθημα]Ο. Τα δύο επιθήματα 
-ωμα της Βοτανολογίας και Ζωολογίας από τη μια και της Γονιδιωματικής από την άλλη 
συνδέονται με τον παρακάτω ΚΚΛ: 2) [[Χ]Ο (-ωμα)επίθημα]Ο. Σύμφωνα με το θεωρητικό μας 
πλαίσιο [26, 27] ο ΚΚΛ περιλαμβάνει μεταξύ άλλων ένα μορφολογικό παράδειγμα με όλα τα 
μορφολογικά μέσα που χρησιμοποιεί, εν προκειμένω τα επιθήματα. Συνεπώς τα δύο 
ομώνυμα επιθήματα -ωμα (στη βοτανική και ζωολογία και στη γονιδιωματική) ανήκουν στον 
ίδιο ΚΚΛ, που κατασκευάζει ουσιαστικά από βάση ουσιαστικό. Τέλος το επίθημα -ωμα της 
ιατρικής συνδέεται με τον εξής ΚΚΛ που κατασκευάζει ουσιαστικά  από βάση ουσιαστικό ή 
επίθετο: 3) [[Χ]Ο/Ε (-ωμα)επίθημα]Ο. Βέβαια οι δύο τελευταίοι ΚΚΛ θα μπορούσαν να  
                                                          
24  Παρόμοια παρατήρηση για τα κατασκευασμένα πρωτογενώς περιληπτικά ουσιαστικά της γαλλικής 
με το επίθημα -aille από την Aliquot-Suengas [22]. 
25  Κατά την Kerbrat-Orecchioni [24] το διακριτικό χαρακτηριστικό [+αξιολογικό απαξίας] αποτελεί 
υπώνυμο του υπερωνύμου [+υποκειμενικό]. 
26  Δάνειο της ΝΕ από την αγγλική ή γαλλική, όπου η λ. κατασκευάστηκε το 19ο αι. με τη σημασία 
‘σύνολο των Ελλήνων’. 
 
 
38
ενοποιηθούν σε έναν ΚΚΛ με τη μορφή [[Χ]Ο/Ε (-ωμα)επίθημα]Ο. 
Με βάση όσα προηγήθηκαν θεωρούμε αναγκαίο να επισημάνουμε την άμεση ανάγκη να 
συνταχθεί η γραμματική της ΝΕ, ιδίως η γραμματική των επιστημονικών υπογλωσσών της 
ΝΕ, που θα φέρει στο φως τους ΚΚΛ σύμφωνα με τους οποίους κατασκευάζονται, 
περιγράφονται και αναλύονται οι όροι. Μια τέτοια γραμματική θα προσφέρει πολλές 
υπηρεσίες και στην περιγραφή και ανάλυση των ευρωπαΪκών γλωσσών, γιατί τα 
μορφολογικά και σημασιακά χαρακτηριστικά των επιστημονικών επιθημάτων είναι κατά πάσα 
πιθανότητα κοινά σε μεγάλο βαθμό στις ευρωπαϊκές γλώσσες. Τα επιστημονικά επιθήματα 
είναι τα γλωσσικά εργαλεία με τα οποία οι επιστήμονες προσπαθούν να περιγράψουν και να 
ταξινομήσουν με ακρίβεια και συνέπεια τον κόσμο που τους περιβάλλει. Ειδικότερα, ενώ τα 
επιθήματα της γενικής γλώσσας φέρουν σημασιακή οδηγία ξεχωριστή σε κάθε γλώσσα, τα 
επιστημονικά επιθήματα λόγω των ιδιαζόντων χαρακτηριστικών τους27 φέρουν σημασία 
κοινή σε μεγάλο βαθμό στις ευρωπαϊκές γλώσσες, αφού σε αυτά οφείλεται η ομοιογένεια της 
υπερωνυμικής σημασίας28 και συνεπώς η ταξινόμηση σε αναφορικές τάξεις των ΑΑ των 
όρων που σχηματίζουν [28], πβ. -ωμα ‘παθολογική κατάσταση, όγκος στην ιατρική’ στη ΝΕ 
και σε άλλες ευρωπαϊκές γλώσσες. Τα ιδιάζοντα χαρακτηριστικά τους και ιδίως το είδος της 
σημασίας που φέρουν τους επιτρέπει να υπόκεινται πιο εύκολα σε δανεισμό σε σχέση με τα 
επιθήματα της γενικής γλώσσας [11] μέσα σε ένα πλαίσιο δημιουργίας νέων όρων που 
ελέγχεται αυστηρά από τους επιστήμονες του κλάδου με βάση τα πρότυπα δημιουργίας 
όρων, που είναι ειδικά για κάθε επιστήμη.   
4   Βιβλιογραφία 
[ 1]  Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Αντίστροφο λεξικό της νέας ελληνικής, Ινστιτούτο 
Νεοελληνικών Σπουδών, Α.Π.Θ., 2002. 
[ 2]  Χ. Συμεωνίδης, Γ. Ξενής, Α. Φλιάτουρας, Λεξικό αρχαίας ελληνικής γλώσσας – Α΄, Β΄, 
Γ΄ Γυμνασίου, ΟΕΔΒ, 2007. 
[ 3]  Μ. Τριανταφυλλίδης, Νεοελληνική γραμματική (της δημοτικής) (1941), Αθήνα, ΟΕΣΒ, 
Θεσσαλονίκη, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, Α.Π.Θ., 1978. 
[ 4]  Α. Τσοπανάκης, Νεοελληνική γραμματική, Θεσσαλονίκη, Κυριακίδης, 1994. 
[ 5]  Χρ. Κλαίρης & Γ. Μπαμπινιώτης Γραμματική της νέας ελληνικής – Δομολειτουργική-
Επικοινωνιακή, Αθήνα, Ελληνικά Γράμματα, 2005. Γραμματική της νέας ελληνικής – 
Δομολειτουργική-Επικοινωνιακή, 
Ι. 
Το 
όνομα-Αναφορά 
στον 
κόσμο 
της 
                                                          
27  Π.χ. ενώ στα επιθήματα του γενικού λεξιλογίου η βάση αποτελεί το βασικό τεμάχιο, στα επιστημονικά 
επιθήματα το επίθημα συνιστά το βασικό τεμάχιο, όπως το τεμάχιο που αναλαμβάνει το ρόλο της 
κεφαλής στα σύνθετα.  
28  Τα επιστημονικά επιθήματα διαθέτουν σημασία που είναι υπερώνυμη της σημασίας των όρων που 
κατασκευάζουν [28] σ. 73. 
 
 
39 
πραγματικότητας, Αθήνα, Ελληνικά Γράμματα, 1996. 
[ 6]  Λεξικό της κοινής νεοελληνικής, Θεσσαλονίκη, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, 
1998, (ΛΚΝ). 
[ 7]  Γ. Μπαμπινιώτη, Λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας, Αθήνα, Κέντρο Λεξικολογίας, 
1998,  20022, (ΛΝΕ). 
[ 8]  Γ. Μπαμπινιώτη, Ετυμολογικό λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας – Ιστορία των 
λέξεων, Αθήνα, Κέντρο Λεξικολογίας, 2009. 
[ 9]  Αναστασιάδη Α. & Α. Φλιάτουρας «Το επίθημα -ωμα στην ιατρική ορολογία», Ελληνική 
γλώσσα και ορολογία - Πρακτικά του Δ΄ συνεδρίου ΕΛΕΤΟ, Αθήνα, 2003, σ. 74-84. 
[10] Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Νεολογικός δανεισμός της νεοελληνικής – Άμεσα δάνεια 
από τη γαλλική και αγγλοαμερικανική – Μορφοφωνολογική ανάλυση, Θεσσαλονίκη, 
1994.  
[11] Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, «Διαδικασίες κατά τη δημιουργία των όρων», Ελληνική 
γλώσσα και ορολογία - Πρακτικά του 1ου συνεδρίου ΕΛΕΤΟ, Αθήνα, 1977, σ. 77-87. 
[12] H.G.Liddell & R. Scott, Greek-English Lexicon With a Revised Supplement, Clarendon 
Press, Oxford, 1996. 
[13] Webster’s Third New International Dictionary of the English Language Unabridged, 
Merriam – Webster Inc., USA, 1993. 
[14] P. Robert, Le Petit Robert, Dictionnaire alphabétique et analogique de la langue 
française, Société du Nouveau Littré, Paris, 1969. 
[15] A. Berrendonner & V. Clavier, «Examen d’une série morphologique dite ‘improductive’ 
en français : Les noms dénominaux en -age», Silexicales 1, Université de Lille, 1997, 
35-44. 
[16]The American Heritage – Dictionary of the English Language, 2000 by Houghton Mifflin 
Company. Updated in 2009. 
[17] The Compact Edition of the Oxford English Dictionary, vol. III, Oxford, Clarendon 
Press, 1987.  OED Online. June 2013. Oxford University Press.  
<http://www.oed.com/view/Entry/77619?p=emailA046GTMoskypE&d=77619>. 
[18] Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Η νεολογία στην κοινή νεοελληνική, Επιστημονική 
επετηρίδα της Φιλοσοφικής Σχολής Α.Π.Θ., Παράρτημα αρ. 65, Θεσσαλονίκη, 1986. 
[19] R. Kocourek, La langue française de la technique et de la science, O. Brandstetter 
Verlag GMBH & CO.KG, Wiesbaden, 1982. 
[20] Γ. Βελούδης, Από τη σημασιολογία της ελληνικής γλώσσας – Όψεις της ‘επιστημικής 
τροπικότητας’, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, Α.Π.Θ., 2010. 
[21] E. Sweetser, From Etymology to Pragmatics: Metaphorical and Cultural Aspects of 
Semantic Structure, 1990. 
[22] S. Aliquot-Suengas, Référence collective / sens collectif : La notion de collectif à 
travers les noms suffixés du lexique français, δ.δ., Université Lille III, 1996. 
[23] Α. Ευθυμίου, Περιληπτική σημασία/αναφορά στα επιθηματοποιημένα ουσιαστικά της 
Νέας Ελληνικής, Ελληνική γλωσσολογία–Πρακτικά του Γ΄ διεθνούς γλωσσολογικού 
 
 
40
συνεδρίου για την ελληνική γλώσσα, Αθήνα, 1999, σ. 333-340. 
[24] C. Kerbrat-Orecchioni, L’énonciation – De la subjectivité dans le langage, Paris, 
Masson & Armand Colin, 1980, 1997. 
[25] Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη & Σ. Γαλανή, «Το επίθημα -ισμός στη νεοελληνική», 
Μελέτες για την ελληνική γλώσσα 15, Θεσσαλονίκη, 1995, σ. 519-529.  
[26] D. Corbin, Morphologie dérivationnelle et structuration du lexique, 2 τ., Tübingen, Max 
Niemeyer Verlag 1989, 2η έκδ. Villeneuve d’Ascq, Presses Universitaires de Lille, 
1991. 
[27] D. Corbin, “Introduction. La formation des mots : structures et interprétations”, Lexique 
10, Villeneuve d’Ascq, Presses Universitaires de Lille, 1991, pp. 7-30. 
[28] J. Paul, Le vocabulaire de la chimie : spécificité de la suffixation nominale, 
αδημοσίευτη κύρια μεταπτυχιακή εργασία (DEA), Université Lille III, 1992.  
 
 
 
Αννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
Ομότιμη καθηγήτρια Τμήματος Φιλολογίας Α.Π.Θ. 
54124, Θεσσαλονίκη  
Ηλ-ταχ: ansym@lit.auth.gr 
 
 
 
 
3     Γιατί κλοτσάτε τους όρους; 
    
Κώστας Βαλεοντής 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το ρήμα «κλοτσώ» στον τίτλο δεν είναι υπερβολή. Αποδίδει παραστατικά το φαινόμενο της αρνητικής 
αντίδρασης με την οποία αντιμετωπίζονται συχνότατα οι νέοι όροι – και πολύ περισσότερο οι νεολογικοί 
όροι – ακόμα και μέσα στην κοινότητα του ειδικού θεματικού πεδίου στο οποίο αυτοί υπάγονται· μιας 
αντίδρασης που μπορεί να εκδηλωθεί ως παντελής αγνόηση έως περιφρόνηση ακόμη και ως εμπαιγμός 
και χλεύη.  
Στην παρούσα εργασία γίνεται προσπάθεια να αναζητηθούν τα στοιχεία εκείνα που αφορούν τους 
όρους και τα οποία προκαλούν τα παραπάνω συναισθήματα. Τι είναι αυτό που κάνει κάποιον που 
πρωτοακούει έναν νέο όρο, δηλαδή ένα όρο του οποίου την έννοια ακόμα μπορεί και να μην την 
γνωρίζει, να τον απορρίπτει ευθύς εξαρχής; Πώς εμπλέκονται στο ζήτημα αυτό οι αρχές σχηματισμού 
όρων του ISO (διαφάνεια, συνέπεια, γλωσσική καταλληλότητα, γλωσσική οικονομία, παραγωγικότητα και 
συνθετικότητα, γλωσσική ορθότητα, γλωσσική εντοπιότητα); 
Η νέα γνώση συνεπάγεται νέες έννοιες· οι νέες έννοιες αναγκαστικά πρέπει να παρασταθούν με νέους 
όρους· κάθε νέος όρος βασίζεται και σε μια νέα συμφωνία: την τελευταία μετά την σειρά συμφωνιών που 
έχουν προηγηθεί για την ίδια λέξη ή φράση. Τελικός σκοπός της εργασίας αυτής είναι: δίνοντας μια 
απάντηση στο ερώτημα του τίτλου, να συμβάλει στο να συνειδητοποιηθεί, τόσο από τους ειδικούς όσο 
και από το ευρύ κοινό, ότι ένας νέος όρος δεν πρόκειται ποτέ «να τα πει όλα» για την νέα έννοια που 
παριστάνει (γιατί τότε δεν θα είναι όρος αλλά θα είναι ορισμός) και ότι πριν απορρίψουν (πολλές 
φορές μετά βδελυγμίας) έναν όρο, καλό είναι να μελετήσουν πρώτα την έννοια και τα χαρακτηριστικά 
της ώστε να αναγνωρίσουν ποιο ή ποια από τα χαρακτηριστικά αυτά προβάλλονται από τον όρο· να 
κατανοήσουν, δηλαδή, την τελευταία συμφωνία· και ύστερα – συνειδητά πλέον – να την αποδεχθούν 
ή να την απορρίψουν. 
Why do you spurn a term? 
    
Kostas Valeontis 
ABSTRACT 
The verb “spurn” in the title is not an exaggeration; it renders descriptively the phenomenon of the 
negative reaction encountered by new terms – especially neological ones – even within the community 
of a specific subject field; a reaction which may be expressed as disregard, or contempt or even as 
ridicule or mockery. 
In this paper we attempt to seek those elements concerning terms which raise the abovementioned 
emotions. What makes somebody who encounters a new term, that is a term designating a concept 
maybe unknown to him or her, reject it “at first hear”? How are the ISO principles for term formation 
(transparency, consistency, appropriateness, linguistic economy, derivability and compoundability, 
linguistic correctness, and preference for native language) involved in this matter? 
 
 
42
New knowledge implies new concepts; new concepts should necessarily be represented by new terms; 
each new term is based on a new agreement: the last agreement after a series of agreements, 
concerning the same word or phrase, having been concluded before. The final target of this paper is: 
after having given an answer to the question of the title, to contribute to the realization both by 
specialists and by the public that a new term cannot “say everything” about the new concept it 
designates (because if it can it will be rather a definition than a term) and that before rejecting a term 
(sometimes with detestation), they had better study the concept and its characteristics, so that they 
identify which of these characteristics is/are brought out by the term; i.e. understand the last 
agreement; and then – consciously – accept or reject it. 
 
 
1   Οι συμφωνίες «πίσω» από τις λέξεις  
Οι λέξεις δεν σημαίνουν τίποτα! Ναι! Οι λέξεις – από μόνες τους – δεν σημαίνουν τίποτα!  
Οι λέξεις είναι:  
– είτε ομάδες διαδοχικών ήχων (φθόγγων) που παράγονται από τον λάρυγγα, 
διαμορφώνονται από την φωνητική συσκευή και εκπέμπονται από το στόμα (και την 
μύτη) του ανθρώπου, αλλά και συλλαμβάνονται από το αυτί και αποθηκεύονται στον 
εγκέφαλο ως ακουστικές εικόνες μαζί με τον τρόπο παραγωγής τους από τα μέρη του 
σώματος που συμμετέχουν στην δημιουργία τους (κιναισθητικές εικόνες) 
– είτε οι ζωγραφιές αυτών των φθόγγων πάνω σε κάποιο υλικό μέσο (π.χ. πάνω σε μια 
πέτρα, στο μάρμαρο μιας κολόνας, στον πάπυρο ή στην περγαμηνή ενός αρχαίου 
βιβλίου, στο χαρτί, στην οθόνη ενός υπολογιστή ή ενός κινητού), που συλλαμβάνονται 
από το μάτι και αποθηκεύονται στον εγκέφαλο ως οπτικές εικόνες 
– είτε οι «άυλες» μορφές38 με τις οποίες παριστάνονται αυτοί οι ήχοι ή αυτές οι 
ζωγραφιές μέσα στα ηλεκτρικά ρεύματα των καλωδίων ή στα ηλεκτρομαγνητικά πεδία 
των οπτικοακουστικών μέσων πριν φτάσουν στα αυτιά μας ή στα μάτια μας. 
Καί στις τρεις περιπτώσεις, όμως, τις λέξεις μόνο ο ανθρώπινος νους τις (έχει) κάνει να 
σημαίνουν αυτό που σημαίνουν. 
Είναι αλήθεια ότι «νους ορά και νους ακούει»39 και ότι χωρίς την νοητική επεξεργασία θα 
ήταν άχρηστες οι πληροφορίες που συλλαμβάνουν τα αισθητήρια όργανα. Από τον νό-ο 
                                                          
38  που αν εξεταστούν αυστηρά δεν είναι «άυλες» 
39  «Νοῦς ὁρᾷ καὶ νοῦς ἀκούει· τἂλλα κωφὰ καὶ τυφλά.» (Επίχαρμος, κωμικός ποιητής και φιλόσοφος 
από την Κω, 540–450 π.Χ.) – Λέξεις και φράσεις παροιμιώδεις, Τάκης Νατσούλης 
 
 
43 
(νου) παράγεται το νο-έω (νοώ), που πρωταρχικά σήμαινε «βλέπω» και αργότερα 
«αντιλαμβάνομαι με τον νου». Και όταν ο άνθρωπος εν-νοεί τότε «φέρνει ή έχει μέσα στην 
σκέψη του / στον νου του / στο μυαλό του» τα ερεθίσματα που προέρχονται από τις 
ιδιότητες των αντικειμένων, των οντοτήτων του εξωτερικού κόσμου – του κόσμου «έξω από 
τον νου του» – και σχηματίζει τις έν-νοιές τους. Κάθε μία από αυτές τις έννοιες – τις 
«αντανακλάσεις», δηλαδή, των αντικειμένων στον νου του – τις έχει αντιστοιχίσει ή τις 
αντιστοιχίζει με μία ή περισσότερες λέξεις. Και κάθε τέτοια λέξη ή ομάδα λέξεων (φράση) 
που είναι αντιστοιχισμένη με μία έννοια είναι ένας όρος, είτε πρόκειται για έννοια της 
γενικής γλώσσας είτε για έννοια κάποιας από τις ειδικές γλώσσες που υπάγονται στην 
γενική γλώσσα. Ποιος καθορίζει όμως αυτήν την αντιστοιχία; Η απάντηση είναι: ο νους του 
ανθρώπου. Κάθε όρος βασίζεται σε μία ή περισσότερες συμφωνίες ή συμβάσεις· 
συμφωνίες μεταξύ των λίγων ή πολλών ατόμων που χρησιμοποίησαν ή χρησιμοποιούν τον 
όρο. 
Ας πάρουμε, για παράδειγμα, έναν κοινό μονολεκτικό όρο της γενικής γλώσσας: την λέξη 
μητρότητα αντιστοιχισμένη με την έννοια που ορίζεται σήμερα από ένα λεξικό ως «η 
κατάσταση ή η ιδιότητα της γυναίκας που είναι μητέρα» [1] και ας επιχειρήσουμε να 
εξετάσουμε και να διακρίνουμε κάποιες από τις κύριες συμφωνίες που κρύβει «πίσω» της. 
Πρώτη κύρια συμφωνία 
Το μωρό είναι στην «κούνια» του, όποια κι αν είναι αυτή η κούνια (μια προστατευμένη γωνιά 
σε μια σπηλιά, μια κρεμαστή αιώρα από την «μεσιά» (το μεσαίο «πάτερο») ενός παλιού 
χωριάτικου σπιτιού, μια σύγχρονη επιδαπέδια κούνια). Ο μόνος τρόπος «δήλωσης» της 
παρουσίας του και «επικοινωνίας» του με το περιβάλλον είναι το κλάμα (που δεν είναι, 
υποχρεωτικά, εκδήλωση 
οδύνης, πόνου ή άλλου συγκεκριμένου αισθήματος ή 
συναισθήματος). Το μωρό κλαίει από την πρώτη στιγμή που «ανέπνευσε» χωρίς κανέναν 
πρόσθετο κόπο, γιατί η ίδια η αναπνοή του, στην φάση της εκπνοής, είναι αυτή που 
δημιουργεί και τη φωνή του· είναι αυτή που θέτει σε παλμική δόνηση τις φωνητικές χορδές 
που βρίσκονται στον λάρυγγά του, από όπου και ξεκινάει ο λαρυγγικός τόνος και η 
μεγαλειώδης δημιουργία της ανθρώπινης φωνής. Το μωρό εκπνέοντας μπορεί και κλαίει!... 
Ο λαρυγγικός τόνος βγαίνει αβίαστα από το λαρύγγι του χωρίς καμιά διαμόρφωση· η 
στοματική κοιλότητα και η ρινική κοιλότητα είναι ανοικτές και χαλαρές· η γλώσσα του χωρίς 
συγκεκριμένη θέση· ο ουρανίσκος χαλαρός· δόντια δεν υπάρχουν· όλοι σχεδόν οι 
αρθρωτήρες που συντελούν στην κανονική αρθρωμένη (έναρθρη) φωνή υπάρχουν, αλλά 
ακόμα δεν λειτουργούν· ή μάλλον είναι στο πειραματικό στάδιο της λειτουργίας τους. Το 
κλάμα, λοιπόν, που βγαίνει από το ανοιχτό στόμα του μωρού είναι καταρχάς ένας 
 
 
44
αδιαμόρφωτος (άναρθρος) ήχος πολύ κοντά στο «άααα...!». Και αν, στο «ξεκίνημα» αυτού 
του ήχου η ράχη της γλώσσας τύχει να είναι κοντά στον ουρανίσκο τότε ακούγεται και σαν 
«γάααα...!» ή «γουάααα...!» (έτσι δικαιολογείται και η παράσταση του κλάματος του μωρού 
με το ηχομιμητικό «ουάαα!», που χρησιμοποιείται συχνά στα κόμικς και στις γελοιογραφίες). 
Το μωρό, όμως, μπορεί να σιγοκλαίει και με κλειστό στόμα· και τότε ο αέρας της εκπνοής 
βγαίνει από την μύτη φέρνοντας στο περιβάλλον τον λαρυγγικό τόνο που ακούγεται σαν 
μουρμουρητό: «μμμμ...), Κλαίει, λοιπόν, το μωρό δηλώνοντας «εδώ είμαι και χρειάζομαι 
κάποιον!» και κάποιος σκύβει αποπάνω του, και το παίρνει στην αγκαλιά του. Αυτός ο 
κάποιος είναι κανονικά – ποιος άλλος; – η μητέρα του. Ακολουθεί η διαδικασία του 
θηλασμού, που είναι κεφαλαιώδους σημασίας για το μωρό και, συν τοις άλλοις, εξασκεί τον 
έλεγχό του στο ανοιγοκλείσιμο των χειλιών και στην ταυτόχρονη ρόφηση (για την λήψη 
τροφής) και αναπνοή. Το κλείσιμο και άνοιγμα των χειλιών – είτε τυχαία είτε αντανακλαστικά 
– με την ταυτόχρονη χαλαρή θέση της επιγλωττίδας – που συνδέει (συζευγνύει) την 
στοματική κοιλότητα με την ρινική κοιλότητα – μετατρέπει τυχαία κάποια από τα «άααα...!» 
του μωρού σε «μάααα...!». Και νά η πρώτη αρθρωμένη συλλαβή από το μωρό του 
ανθρώπου: «μα»! Ο φθόγγος «α» – φωνητικό σύμβολο: [a] – είναι, λοιπόν, το πιο εύκολο 
φωνήεν που μπορεί να αποδώσει η φωνητική συσκευή του μωρού, ο φθόγγος «μ» – 
φωνητικό σύμβολο: [m] – είναι το πιο εύκολο σύμφωνο, ενώ η συλλαβή «μα» – φωνητικό 
σύμβολο: [ma] – είναι η πιο εύκολη συλλαβή που μπορεί να αρθρώσει, γιατί αυτή 
παράγεται με ένα απλό κλείσιμο και στη συνέχεια άνοιγμα των χειλιών, αφήνοντας τον αέρα 
της εκπνοής (που «μεταφέρει» τον άναρθρο λαρυγγικό τόνο) να βγει αβίαστα στο 
μεγαλύτερο μέρος του από το ανοικτό στόμα και σε ένα μικρό μέρος του από τη μύτη. 
Το μωρό κλαίει κάθε τόσο για οποιαδήποτε ανάγκη του. Βγάζει ήχους «άααα...!», 
«άααα...!», «μάααα...!», «άααα...!», «μάααα...!», «μάααα...!»· ωσότου κάποιο πρόσωπο 
σκύψει πάνω του και φροντίσει για το πρόβλημά του. Μέσα στην οικογένεια, το πρόσωπο 
αυτό – όπως είναι φυσικό – ήταν από την αρχή η μητέρα. Σύντομα η συλλαβή «μα» 
συσχετίστηκε με το πρόσωπο αυτό· τόσο μέσα στον στενό κύκλο της οικογένειας όσο και 
στον ευρύτερο κύκλο της ομάδας, της κοινότητας. Και, νά· η πρώτη συμφωνία! Η συλλαβή 
«μα» συνδέθηκε αυθόρμητα, από τα μέλη της κοινότητας, με την μητέρα. Την σπουδαιότητα 
της συλλαβής «μα» με εκφορά [ma] ή με φωνήεν παραπλήσιο προς το ελληνικό «α» [a] την 
διαπιστώνει κανένας με μια ματιά στον Πίνακα 1 στον οποίο αναγράφονται οι λέξεις 
διάφορων γλωσσών για την έννοια «μητέρα» / «μάνα» / «μαμά». Ο πίνακας αυτός αποτελεί 
μέρος πίνακα από την αγγλική παραλλαγή του Βικιλεξικού στο λήμμα «mother» 
(http://en.wiktionary.org/wiki/mother) (Σχετική η εργασία: [2]).  
 
 
45 
Πίνακας 1  Λέξεις-όροι για την έννοια «μητέρα» σε διάφορες γλώσσες  
(με ένδειξη της συλλαβής «μα») 
Afrikaans: formal moeder (af); informal ma (af)  
Albanian: nënë (sq), ëmë (sq)  
Aragonese: mai (an) f  
Armenian: մայր (hy) (mayr), (informal) մամա (hy) 
(mama)  
Assamese: মা (as) (ma)  
Asturian: madre (ast), ma (ast)  
Baluchi: ( تامmát), ( سامmás)  
Basque: ama (eu)  
Belarusian: маці (be) (máci) f, мама (be) (máma) f  
Bengali: মাতা (bn) (mata) f, মা (bn) (ma) f  
Bulgarian: майка (bg) f  
Catalan: mare (ca) f  
Chinese: 母 (cmn) (mǔ), 母親 (cmn), 母亲 (cmn) 
(mǔqīn), 妈妈 (cmn) (māma) 
Czech: matka (cs) f  
Danish: moder (da), mor (da) c  
Dutch: moeder (nl) f  
English: mother, mom 
Estonian: ema (et)  
Faroese: móðir (fo) f, mamma (fo) f  
French: mère (fr) f  
Friulian: mari  
German: Mutter (de) f  
Greek: Ancient: μήτηρ (mētēr) f 
Greek: 
Modern: 
μητέρα (el) (mitéra) f, 
(colloquial) 
μάνα (el) (mána) f, μαμά (el) (mamá) f 
Gujarati: મા (gu) (mā) f  
Hawaiian: makuahine  
Hebrew: ’( אמאimā’) f  
Hindi: माता (hi) (mātā) f, मां (hi) (mā̃) f, मादर (hi) 
(mādar) f 
Icelandic: mamma (is) f, móðir (is) f  
Interlingua: matre (ia)  
Irish: máthair (ga) f  
Italian: madre (it) f  
Japanese: 母 (ja) (はは, haha), お母さん (ja) 
(おかあさん, o-kāsan), ママ (ja) (mama)  
Karelian: emä  
Komi: мам (mam), ань (an')  
Korean: 엄마 (ko) (eomma) 
Lao: ແມ່ (lo) (mëë)  
Latin: māter (la) f 
Latvian: māte (lv) f  
Lithuanian: motė (lt) f, motina (lt) f  
Livonian: jemā, ǟma  
Lombard: mader 
Lower Sorbian: maś f, maśeŕ f, maśerka f, mama f, 
maminka f  
Luganda: maama  
Luhya: mai  
Luo: mama
Luxembourgish: Mamm (lb) f  
Malay: ibu (ms), emak (ms)  
Malayalam: അമ്മ (ml) (amma) 
Maltese: omm (mt), mamà (mt), ma (mt)  
Maori: matua (mi) wahine (mi), ewe (mi)  
Marathi: माता (mr) (mātā) f  
Meru: mama  
Navajo: amá  
Nepali: आमा (ne) (āmā) f  
Norwegian: mor (no) c, mamma (no) c, moder (no) c  
Novial: matra, patra  
Ossetian: мад (mad)  
Ottoman Turkish: ( ردامmâder) 
Pashto: ( رومps) (mor) f  
Persian: ( ﻣﺎدَرfa) (mādær), ( نامامfa) (māmān) f, 
( هدلاوfa)  
Phrygian: μητερε (mi̱tere)  
Polish: matka (pl) f, mama (pl) f  
Portuguese: mãe (pt) f  
Punjabi: ਮਾਂ (pa) (mā̃), ਮਾਤਾ (pa) (mātā)  
Quechua: mama (qu)  
Romanian: mamă (ro) f  
Russian: мать (ru) (mat’) f, мама (ru) (máma) f 
(colloquial), матушка (ru) (mátuška) f, Sanskrit:मातरः 
(sa) (mātaraḥ) f  
Scottish Gaelic: màthair (gd) f  
Serbo-Croatian / Cyrillic: мат (sh) f, мати (sh) f, 
мајка (sh) f 
Serbo-Croatian / Roman: mat (sh) f, mati (sh) f, 
majka (sh) f 
Sicilian: matri (scn) f  
Sindhi: ( ءامsd) (māʾu), ( اماsd) (āmā)  
Slovak: matka (sk) f  
Slovene: mati (sl) f  
Sorbian / Upper Sorbian: mać (hsb) f  
Spanish: madre (es) f  
Swahili: mzazi (sw), mama (sw)  
Swedish: mor (sv) c, moder (sv) c  
Tajik: модар (tg) (modar)  
Tamil: அம்மா (ta) (ammaa),  
Thai: แม (th) (mâe), มารดา (th) (maandaa)  
Tocharian A: mācar B: mācer 
Tok Pisin: mama (tpi), mami (tpi)  
Ukrainian: мати (uk) (máty) f, мама (uk) (máma) f  
Urdu: ( اتامur) (mātā) f, ( ںامur) f, ( ردامur) (mādar) f  
Vietnamese: mẹ (vi), (South Vietnam) má (vi)  
Welsh: mam (cy)  
Yiddish: ( מאַמעןyi) (mame) f, ( רעטומyi) (muter) f  
Zazaki: ma  
Zulu: umama (zu)
 
 
46
Δεύτερη κύρια συμφωνία 
Με βάση την συλλαβή «μα» για την αναφορά στο πρόσωπο της μητέρας και στην έννοια 
«μητέρα», στη γλώσσα της κοινότητας, σχηματίστηκαν λέξεις· όπως εκείνες του Πίνακα 1. 
Προφανώς, κάποιο μέλος της κοινότητας «πέταξε» πρώτο μια λέξη αρθρώνοντας 
παραπέρα την συλλαβή «μα»· κάποια άλλα μέλη επανέλαβαν αυτό που άκουσαν· η λέξη 
αυτή διαδόθηκε μέσα στην κοινότητα και έγινε ευρύτερα αποδεκτή. Έτσι, για την αρχαία 
ελληνική γλώσσα προέκυψε η λέξη «μάμμη» (= μαμά) για το παιδικό λεξιλόγιο και η λέξη 
«μάτηρ»/«μήτηρ» για το γενικό λεξιλόγιο. Και αυτό έγινε με μια άτυπη δεύτερη συμφωνία, 
στην οποία ενσωματώνουμε και πολλές ενδιάμεσες ως την καθιέρωση και του τρόπου 
κλίσης των ουσιαστικών αυτών: η μάμμη (τῆς μάμμης, ...) πρωτόκλιτο, ενώ η «μάτηρ» / 
«μήτηρ» τριτόκλιτο (τῆς ματρός / μητρός, τῇ ματρί / μητρί, τὴν ματέρα / μητέρα, ὦ μᾶτερ / 
μῆτερ, ...)1 [3]. Η λέξη «μάμμη» έφτασε ως τις μέρες μας και με την σημασία «γιαγιά» (από 
τη λέξη «μάμμη» προέκυψε και η σημερινή «μαμά»), ενώ από τις δύο άλλες διαδόθηκε 
περισσότερο και επικράτησε η «μήτηρ». Στη συμφωνία αυτή θα θεωρήσουμε ότι 
εμπεριέχεται και το θέμα ματρ-/μητρ- των πλάγιων πτώσεων. 
Τρίτη κύρια συμφωνία 
Μέσα στην γλωσσική κοινότητα της ελληνικής μια «άτυπη» συμφωνία ήταν (και είναι ακόμα 
και σήμερα) ότι η παραγωγική κατάληξη -ότης κατασημαίνει την ιδιότητα του αντικειμένου 
που αντιπροσωπεύει η έννοια της πρωτότυπης λέξης (αγαθός – αγαθότης = η ιδιότητα του 
αγαθού, αδελφός – αδελφότης = η ιδιότητα του αδελφού). Κατά συνέπειαν, η λέξη που θα 
θέλαμε να σημαίνει την ιδιότητα «να είναι καποια γυναίκα μητέρα» μπορεί να προκύψει από 
το θέμα «μητρ-» της γενικής της λέξης «μήτηρ» και την παραγωγική κατάληξη -ότης. Η 
τρίτη συμφωνία, λοιπόν (για την παραγωγική κατάληξη -ότης) αξιοποιήθηκε και 
«νομιμοποίησε» αυτόματα την λέξη «μητρότης» να σημαίνει «η ιδιότητα της γυναίκας που 
είναι μητέρα». Από την ίδια αυτή συμφωνία – της κατάληξης -ότης – απορρέει ότι η λέξη 
«μητρότης» είναι τριτόκλιτο ουσιαστικό της αρχαίας ελληνικής (μητρότης, μητρότητ-ος, 
μητρότητ-ι, μητρότητ-α, μητρότης). Δηλαδή, στη συμφωνία αυτήν θα θεωρήσουμε ότι 
εμπεριέχεται και το θέμα μητροτητ- των πλάγιων πτώσεων. 
Τέταρτη κύρια συμφωνία 
Με τον καιρό και τον βαθμιαίο περιορισμό της χρήσης της αρχαίας τρίτης κλίσης, πολλοί (και 
σιγά–σιγά όλοι) άρχισαν να κλίνουν τα τριτόκλιτα σαν πρωτόκλιτα ξεκινώντας από τον τύπο 
της αιτιατικής της αρχαίας λέξης και χρησιμοποιώντας τον ως ονομαστική (ἡ ἀκτίς, τὴν 
ἀκτῖνα Î η ακτίνα). Αυτό οδήγησε σε μια νέα «άτυπη» συμφωνία: στην ισοδυναμία των 
                                                          
1  
Φυσικά, όλα αυτά έγιναν πριν ακόμα επινοηθεί η Γραμματική ως συγκέντρωση και συστηματική 
περιγραφή των γλωσσικών φαινομένων. 
 
 
47 
παραγωγικών καταλήξεων: -ότης Ù -ότητα (ἡ μητρ-ότης, τὴν μητρ-ότητα Î η μητρότητα). 
Με αυτήν την τέταρτη κύρια συμφωνία έχουμε φτάσει σήμερα να χρησιμοποιούμε τη λέξη 
«μητρότητα» με τη σημασία «ιδιότητα ή κατάσταση της γυναίκας που είναι μητέρα». 
Ώστε, διακρίναμε τουλάχιστον τέσσερις άτυπες κύριες συμφωνίες2:  
«μμμμ!» + «άααα!» Î «μάαα!» Î «μα-»  
Î μάτηρ/μήτηρ Î μήτηρ (θέμα: μητρ-) 
Î μητρ-ότης 
Î μητρ-ότητα 
 
Σχήμα 1   Τέσσερις κύριες συμφωνίες από την συλλαβή «μα»  
ως την λέξη μητρότητα 
Είναι φανερό, λοιπόν, ότι η σημερινή λέξη «μητρότητα» από μόνη της δεν θα εσήμαινε 
τίποτα αν δεν υπήρχαν τουλάχιστον αυτές οι τέσσερις συμφωνίες της διαχρονικής 
γλωσσικής κοινότητας της ελληνικής γλώσσας. Με μια σωστότερη διατύπωση: Χάρη σ’ 
αυτές τις τέσσερις κύριες συμφωνίες υπάρχει σήμερα η λέξη «μητρότητα» και 
σημαίνει αυτό που σημαίνει. 
Καμιά από αυτές τις συμφωνίες, όμως, δεν διατυπώθηκε ρητά. Αυτοί που συμφώνησαν 
συμφώνησαν «άτυπα». Χωρίς κανένα «συμφωνητικό» προφορικό ή γραπτό. Η βάση, 
φυσικά, για την δημιουργία και ανάπτυξη της λέξης μητρότητα ήταν η πρώτη συμφωνία για 
την συλλαβή «μα».  
Με ανάλογες πρώτες συμφωνίες – βασισμένες σε ήχους του φυσικού ή του ανθρωπογενούς 
περιβάλλοντος οι οποίοι μπορούσαν να αποδοθούν ηχομιμητικά από την ανθρώπινη 
φωνητική συσκευή – δημιουργήθηκαν, διαδόθηκαν και έφτασαν στην σημερινή τους μορφή 
πολλές λέξεις σε κάθε γλώσσα. Οι ήχοι και οι θόρυβοι του περιβάλλοντος και η αίσθηση 
της ακοής έπαιξαν εξαιρετικά σημαντικό ρόλο στην ανάπτυξη της ανθρώπινης φωνής και 
στη χρήση της για την επικοινωνία των μελών της κοινότητας μεταξύ τους, αφού πάνω στη 
φωνή και την μέσω αυτής έναρθη ομιλία «διαμορφώθηκε» η γλώσσα. 
Πρώτες συμφωνίες, όμως, χρειάστηκε να γίνουν – και έγιναν ασφαλώς! – και για έννοιες που 
δεν αντιπροσωπεύουν «ηχηρά» αντικείμενα ούτε συνδέονται εμφανώς με κάποιον ήχο. Οι 
έννοιες όπως «εγώ», «εσύ», «εμείς» – που αφορούν πρόσωπα του περιβάλλοντος – ή 
                                                          
2  Πριν, όμως, η κοινότητα φτάσει στην κάθε κύρια συμφωνία πιθανότατα υπήρξαν και πολλές άλλες 
δευτερεύουσες που δεν γνωρίζουμε, αλλά και δεν είναι ανάγκη – για τον σκοπό μας – να τις 
διακρίνουμε. 
 
 
48
«δέντρο», «πέτρα», «χώμα», «φως» – που αφορούν αντικείμενα ή φαινόμενα του 
περιβάλλοντος – έπρεπε να διακριθούν για να μπορεί η κοινότητα να μιλάει γι’ αυτά. Εδώ 
πρωταρχικό ρόλο έπαιξε η όραση, η αίσθηση-τροφοδότης του κύριου όγκου των 
πληροφοριών που μεταφέρονται στον εγκέφαλο από τον εξωτερικό κόσμο. Ένα μέλος της 
κοινότητας μπορούσε π.χ. να βάλει το χέρι του πάνω στην πέτρα που ήταν έξω από την 
σπηλιά και να ορίσει – με τον πιο πρωτόγονο ορισμό – την έννοια «πέτρα» δείχνοντας 
απλώς το αντικείμενο (δηλ. εννοώντας: αυτό που βλέπεις εδώ είναι...) και εκφέροντας μια 
λέξη: πέτρα! Αυτό ήταν! Το είπε ο ένας· συμφώνησε και ο άλλος και επανέλαβε δείχνοντας 
το ίδιο αντικείμενο: πέτρα! Προστέθηκε και ο τρίτος: πέτρα! Γιατί να μην συμφωνήσουν και 
οι υπόλοιποι; πέτρα3! 
Ένα μέλος της ομάδας «επικοινωνεί» με τους άλλους δείχνοντας τον εαυτό του (εννοώντας 
«εγώ» ή και λέγοντας: εγώ, αφού πλέον το ξέρει το «εγώ») και τρέχει στο απέναντι δέντρο 
φωνάζοντας ταυτόχρονα: τρέχω! Επαναλαμβάνει την ενέργειά του ξαναλέγοντας: τρέχω! 
Παρακινεί ένα άλλο μέλος να κάνει το ίδιο. Επαναλαμβάνει και το άλλο μέλος και φωνάζει: 
τρέχω! Κάνουν όλα τα μέλη το ίδιο και... καπως έτσι μπορεί να ξεκίνησε η πρώτη συμφωνία 
για ένα ρήμα· το ρήμα τρέχω. Δεν είναι δύσκολο να σκεφτεί κανένας πώς κάτω από την 
ανάγκη επικοινωνίας, ή ακόμα και στο πλαίσιο ενός παιχνιδιού, μπορεί να «συμφωνήθηκαν» 
τα πρόσωπα και οι αριθμοί – δηλαδή η κλίση του Ενεστώτα του ρήματος τρέχω (τρέχω, 
τρέχεις, τρέχει, τρέχομεν, τρέχετε, τρέχουσι). 
Η γλώσσα, λοιπόν, για τα απλά, τα αισθητά και συγκεκριμένα (πρόσωπα, ζώα, πράγματα, 
πράξεις, φυσικά φαινόμενα) «συμφωνήθηκε» μέσα στη κοινότητα με κάποιους τρόπους σαν 
τους παραπάνω. Πιο δύσκολες οπωσδήποτε θα ήταν οι συμφωνίες για αφηρημένες έννοιες, 
για έννοιες που αντιπροσωπεύουν αφηρημένα αντικείμενα. Οι αφηρημένες έννοιες έπρεπε 
να εξηγηθούν, κατανοηθούν και συμφωνηθούν μέσω περιγραφών υποστάσεων ή 
χαρακτηριστικών τους συγκεκριμένων και αισθητών. Έτσι π.χ. συγκεκριμένη εκδήλωση 
ενδιαφέροντος και βοήθειας και φροντίδας (ένα αγκάλιασμα, ένα χάδι, ένα φιλί) μεταξύ δύο 
μελών μιας οικογένειας (π.χ. μητέρας–παιδιού) ίσως αποδόθηκε, κάποια στιγμή, ως ρήμα: 
αγαπάω και ως όνομα: αγάπη. Η επανάληψη του χαρακτηρισμού παρόμοιων εκδηλώσεων 
και η διάδοσή της οδήγησε ενδεχομένως σε μια συμφωνία για την έννοια της λέξης αγάπη. 
                                                          
3  Η πέτρα (Ιωνικό: πέτρη) είναι αρχαιοελληνική λέξη «αβεβαίου ετύμου» [3] και ίσως να μην ήταν 
«προϊόν» ελληνικής πρώτης συμφωνίας αλλά η πρώτη συμφωνία να είχε γίνει σε κάποια 
προελληνική ρίζα. Ηδη, όμως, στα Αρχαία Ελληνικά υπήρχαν δύο παράλληλες συμφωνίες: η αττική: 
πέτρα και η ιωνική: πέτρη). 
 
 
49 
Ότι, δηλαδή, αυτό που εκφράζεται με αυτής της κατηγορίας τις εκδηλώσεις από ένα μέλος 
της κοινότητας προς ένα άλλο «συμφωνήθηκε» να λέγεται αγάπη.  
Τα κύρια βήματα της γενικής διεργασίας για την υιοθέτηση κάθε νέας λέξης και την 
προσθήκη της στο λεξιλόγιο της κοινότητας μπορούμε να υποθέσουμε ότι ήταν όπως αυτά 
του Σχήματος 2. 
 
 
Διάδοση 
της νέας λέξης σε 
περισσότερα μέλη της 
 
Πρώτη εκφώνηση 
της λέξης από ένα μέλος 
της ομάδας (σε άμεση 
σύνδεση με ένα ή περισ-
σότερα αντικείμενα που 
Γενίκευση 
(Καθιέρωση) 
της λέξης από όλα τα 
μέλη της ομάδας 
 
 
Επανάληψη 
της εκφώνησης της 
λέξης από ένα δεύτερο 
 
Πρώτη εκφώνηση 
της λέξης από ένα μέλος 
της ομάδας (σε άμεση 
σύνδεση με ένα ή περισ-
σότερα αντικείμενα που 
 
 
Επανάληψη 
της εκφώνησης της 
λέξης από ένα δεύτερο 
 
Διάδοση 
της νέας λέξης σε 
περισσότερα μέλη της 
 
Πρώτη εκφώνηση 
της λέξης από ένα μέλος 
της ομάδας (σε άμεση 
σύνδεση με ένα ή περισ-
σότερα αντικείμενα που 
 
 
Επανάληψη 
της εκφώνησης της 
λέξης από ένα δεύτερο 
 
Διάδοση 
της νέας λέξης σε 
περισσότερα μέλη της 
 
Πρώτη εκφώνηση 
της λέξης από ένα μέλος 
της ομάδας (σε άμεση 
σύνδεση με ένα ή περισ-
σότερα αντικείμενα που 
 
 
Επανάληψη 
της εκφώνησης της 
λέξης από ένα δεύτερο 
 
Γενίκευση 
(Καθιέρωση) 
της λέξης από όλα τα 
μέλη της ομάδας 
(άτυπη συμφωνία) 
 
Διάδοση   
της νέας λέξης σε πε-
ρισσότερα μέλη της 
ομάδας 
Πρώτη εκφώνηση   
της λέξης από ένα μέλος 
της ομάδας (σε άμεση 
σύνδεση με ένα ή περισ-
σότερα αντικείμενα που 
αντιπροσωπεύονται από 
την ονοματοδοτούμενη 
έννοια) 
 
Επανάληψη    
της εκφώνησης της 
λέξης από ένα δεύτερο 
μέλος της ομάδας (σε 
παρόμοια περίσταση) 
 
Σχήμα 2   Διεργασία οροδότησης νέων εννοιών και εμπλουτισμού της γενικής γλώσσας  
με νέες λέξεις  
Εγείρεται το ερώτημα: πόσο πιθανές είναι οι υποθέσεις που κάναμε για τις διάφορες 
συμφωνίες και πόσο πιθανό να ακολουθήθηκαν τα βήματα του διαγράμματος του 
Σχήματος 2; Η απάντηση είναι ότι είναι «πολύ πιθανό», γιατί αυτός ακριβώς ο μηχανισμός 
λειτουργεί ασταμάτητα στη γενική γλώσσα και σήμερα, με αποτέλεσμα τη συνεχή 
«γλωσσική αλλαγή». 
2   Μια λέξη δεν είναι πάντοτε όρος και ένας όρος δεν είναι πάντοτε μία λέξη 
Είπαμε πιο πάνω ότι «κάθε λέξη ή ομάδα λέξεων (φράση) που είναι αντιστοιχισμένη με μία 
έννοια είναι ένας όρος4, είτε πρόκειται για έννοια της γενικής γλώσσας είτε για έννοια 
κάποιας από τις ειδικές γλώσσες που υπάγονται στην γενική γλώσσα». Ετσι, η λέξη «φως», 
η λέξη «λέιζερ» και η φράση «ταχύτητα του φωτός στο κενό» είναι όροι της ειδικής 
γλώσσας (ΕΓ) της Φυσικής, που όμως έχουν «περάσει» και στην Γενική Νεοελληνική 
γλώσσα (ΓΝΕ). Είναι, όμως, κάθε λέξη μιας γλώσσας όρος; 
Η απάντηση είναι: Όχι ακριβώς! Υπάρχουν λέξεις που δεν παριστάνουν έννοιες δηλαδή δεν 
αντιπροσωπεύουν αντικείμενα φυσικά, νοητά ή φανταστικά. Η λειτουργία αυτών των λέξεων 
είναι να βοηθούν, με συγκεκριμένο τρόπο η καθεμιά, στην σύνταξη των προτάσεων και στη 
διατύπωση των μηνυμάτων για την επικοινωνία. Λέξεις όπως: το, και, αν, θα, να, σαν, 
προς κτλ. είναι λέξεις λειτουργίας ή λειτουργικές λέξεις. Αυτό που έχουμε αποθηκευμένο 
                                                          
4  Σε τούτη την εργασία δεν κάνουμε την διάκριση που κάνει η Ορολογία μεταξύ όρου (που 
κατασημαίνει γενική έννοια, δηλαδή έννοια ομάδας ομοειδών αντικειμένων) και ονόματος (που 
κατασημαίνει ατομική έννοια, δηλαδή έννοια ενός μοναδικού αντικειμένου). Με τον όρο «όρος» 
εννοούμε «όρος ή όνομα» [20] [22]. 
 
 
50
στον νου μας γι’ αυτές τις λέξεις είναι η «συμφωνημένη» λειτουργία τους. Για παράδειγμα η 
λειτουργία της λέξης και (που, ως μέρος του λόγου, είναι σύνδεσμος) είναι ότι η λέξη αυτή 
«συνδέει μεταξύ τους ισοδύναμες παρατασσόμενες λέξεις, προτάσεις ή μέρη προτάσεων». 
Από τα προηγούμενα προκύπτει ότι κάθε όρος, είτε αυτός είναι απλός (που περιέχει μόνο 
μία ρίζα) είτε σύνθετος (που περιέχει περισσότερες από μία ρίζες – σύμπλοκος όρος – ή και 
μέρη ριζών – σύμμειγμα), είτε μονολεκτικός είτε πολυλεκτικός, βασίζεται σε μία ή 
περισσότερες συμφωνίες μεταξύ των ατόμων που χρησιμοποίησαν ή χρησιμοποιούν όλες 
ή μέρος των λέξεων του όρου. Και φυσικά, η τελευταία από όλες τις συμφωνίες είναι η 
αντιστοίχιση του όρου με την συγκεκριμένη έννοια την οποία και παριστάνει. 
Οι συμφωνίες αυτές μπορούν να αφορούν στοιχεία του όρου (οροστοιχεία) με 
συγκεκριμένη σημασία και/ή χρήση, τα οποία είναι: 
– 
ρίζες ή θέματα ολόκληρων οικογενειών λέξεων, 
– 
προθήματα ή επιθήματα, 
– 
παραγωγικές καταλήξεις, 
– 
ολόκληρα συνθετικά λέξεων, 
– 
ολόκληρες λέξεις, 
– 
ολόκληρα πολυλεκτικά συνθετικά όρων ή, τέλος, 
– 
ολόκληρος ο όρος. 
Οι διαφορές της εκάστοτε τελευταίας συμφωνίας για όρο της γενικής γλώσσας από την 
τελευταία συμφωνία για όρο ενός ειδικού θεματικού πεδίου είναι ότι η πρώτη είναι 
περισσότερο «άτυπη», έχει περισσότερο τυχαίο, περιστασιακό, ακόμα και άσκοπο 
«ξεκίνημα» και έχει μεγαλύτερη εξάρτηση από το συγκείμενο στο πλαίσιο της ΓΝΕ, ενώ η 
δεύτερη είναι λιγότερο «άτυπη», είναι σκόπιμη συμφωνία των ειδικών του πεδίου, που 
πολλές φορές (αλλά όχι πάντοτε) διευρύνεται επεκτεινόμενη και στην ευρύτερη γλωσσική 
κοινότητα, είναι τελείως ανεξάρτητη από το συγκείμενο εντός του θεματικού πεδίου και 
επιδιώκεται να είναι ανεξάρτητη και από οποιοδήποτε άλλο συγκείμενο. 
3   Οι συμφωνίες πίσω από τους όρους 
Ας πάρουμε τους όρους βιδωτή λάμπα και λάμπα μπαγιονέτ που είναι όροι του θεματικού 
πεδίου 〈ηλεκτρικοί λαμπτήρες〉 αλλ’ όμως είναι σε κοινή χρήση. Συχνά χρειάζεται στο σπίτι 
να αλλάξουμε μια λάμπα που κάηκε. Εκτός από την ισχύ (τα βατ) που θα ζητήσουμε στο 
κατάστημα πρέπει να ξέρουμε και αν η λάμπα είναι βιδωτή ή μπαγιονέτ. Οι δυο αυτές 
λέξεις είναι τα προσδιοριστικά συνθετικά των δύο όρων, ενώ το προσδιοριζόμενο συνθετικό 
είναι ίδιο: λάμπα. Ας εξετάσουμε τις κύριες συμφωνίες που υπάρχουν πίσω από τους δύο 
 
 
51 
όρους. Από αυτές ας αφήσουμε τις συμφωνίες που αφορούν το προσδιοριζόμενο συνθετικό 
λάμπα5 – που είναι οι ίδιες και στους δύο όρους – και ας περιοριστούμε στα 
προσδιοριστικά: βιδωτή και μπαγιονέτ. 
Συμφωνίες (σύνθεση στοιχείων από: [1] [4] [5] [6] [7]) για το συνθετικό βιδωτή του όρου 
βιδωτή λάμπα (με χρονολογική σειρά): 
α. 
η λέξη βίδα είναι μεσαιωνική και είναι αφομοιωμένο δάνειο από το βενετσιάνικο vida 
[5]. 
β. 
βίδα είναι λεπτό μεταλλικό ή ξύλινο, κυλινδρικό ή κωνικό, στέλεχος που φέρει κεφαλή 
στο ένα άκρο και εξωτερική ελικοειδή αυλάκωση (σπείρωμα) στην επιφάνειά του και 
χρησιμοποιείται για σύνδεση και/ή στερέωση δύο ή περισσότερων μερών (μιας 
κατασκευής) μεταξύ τους η στερέωση επιτυγχάνεται είτε με συνεχή πολλαπλή 
περιστροφή και εισχώρηση του ίδιου του στελέχους είτε με περιστροφή χωριστού 
κομματιού που φέρει αντίστοιχη εσωτερική αυλάκωση (παξιμάδι) και στερεώνεται με 
πολλαπλή περιστροφή στο άλλο άκρο του στελέχους. (αυτή είναι η συμφωνία για την 
έννοια «βίδα») 
γ. 
η μεσαιωνική λέξη βίδ-α ήταν πρωτόκλιτο ουσιαστικό με θέμα βιδ- και κατάληξη -α  
δ. 
τα παλαιά πρωτόκλιτα θηλυκά ουσιαστικά σε -α κατατάσσονται στη σημερινή β’ κλίση 
ε. 
η σημερινή λέξη βίδ-α είναι θηλυκό ουσιαστικό β΄ κλίσης με θέμα βιδ- και κατάληξη -α 
και προέρχεται από το μεσαιωνικό πρωτόκλιτο θηλυκό ουσιαστικό βίδα. 
στ. η κατάληξη -ώνω σε ρήματα που παράγονται από ουσιαστικά δηλώνει την ενέργεια 
που κάνει ή που γίνεται με αυτό που δηλώνει το πρωτότυπο ουσιαστικό (βίδ-α > 
βιδ-ώνω όπως: κλειδ-ί > κλειδ-ώνω...) 
ζ. 
βιδ-ώνω κάτι όταν: το ίδιο έχει τη μορφή βίδ-ας και το κάνω να εισχωρήσει σε κάποια 
υλική επιφάνεια περιστρέφοντάς το ή όταν: στερεώνω κάτι με βίδ-α ή βίδ-ες (αυτή 
είναι η συμφωνία για την έννοια «βιδώνω») 
η. 
η κατάληξη -ωτός είναι ειδική περίπτωση της παραγωγικής κατάληξης -τός και 
δηλώνει παράγωγο επίθετο, στην προκειμένη περίπτωση, από ρήμα που λήγει σε -
ώνω, επομένως βιδ-ωτός < βιδ-ώνω 
θ. 
βιδ-ωτός είναι αυτός που βιδ-ώνεται ή στερεώνεται με βίδ-α ή βίδ-ες (αυτή είναι η 
συμφωνία για την έννοια «βιδωτός») 
                                                          
5  
Συνοπτικά, οι συμφωνίες αυτές ήταν: λάμπα < γαλλ. lamp(e) < λατ. lampada < αρχαιοελλ. λαμπάς (= 
πυρσός) < λάμπω [1]. 
 
 
52
ι. 
βιδωτή είναι το θηλυκό του επιθέτου βιδωτός (βιδωτός, βιδωτή, βιδωτό) 
ια. 
βιδωτή χαρακτηρίζεται η λάμπα η οποία, για να στερεωθεί, βιδώνεται μέσα στην 
ειδική υποδοχή (στο ντουί). (αυτή είναι η τελευταία συμφωνία, η συμφωνία για την 
έννοια «βιδωτή λάμπα») 
Συνοπτικά, η αναδρομή στις παραπάνω συμφωνίες μπορεί να παρασταθεί με τα 
μορφολογικά βήματα: βιδ-ωτή < βιδ-ωτός < βιδ-ώνω < βίδ-α < vida. 
Συμφωνίες για το συνθετικό μπαγιονέτ του όρου λάμπα μπαγιονέτ (με χρονολογική 
σειρά): 
α. 
η λέξη μπαγιονέτ είναι αναφομοίωτο άμεσο δάνειο [1] από την γαλλική λέξη 
baïonnette της φράσης à baïonnette, όπου η λέξη baïonnette6 κατασημαίνει (στα 
γαλλικά) την έννοια «ξιφολόγχη» [8] (δηλαδή σε έναν Γάλλο διαφαίνεται το 
χαρακτηριστικό ότι η στερέωση αυτής της λάμπας είναι παρόμοια με τη στερέωση της 
ξιφολόγχης του όπλου)7. 
β. 
μπαγιονέτ χαρακτηρίζεται η λάμπα η οποία, για να στερεωθεί, περνιέται μέσα στην 
ειδική υποδοχή (στο ντουί) με πίεση και μικρή στροφή ώστε δύο αντιδιαμετρικές ακίδες 
που υπάρχουν στην επιφάνεια του κάλυκά της να περάσουν σε δύο αντίστοιχες 
εγκοπές της υποδοχής. (αυτή είναι η τελευταία συμφωνία, η συμφωνία για την έννοια 
«λάμπα μπαγιονέτ») 
Ακούω, λοιπόν, για πρώτη φορά, τη λέξη μπαγιονέτ, χωρίς συγκείμενο. Τι συμπέρασμα 
βγάζω; Τίποτα!. Αλλά και αν ήμουν κάποιος Γάλλος που ακούει για πρώτη φορά τη λέξη και 
που δεν έχει ιδέα από «στρατό» και «τουφέκια» το συμπέρασμα θα ήταν: κάτι σχετικό με την 
πόλη Bayonne! Μόνο ένας Γάλλος που ξέρει από «στρατό» και «τουφέκια» θα μπορούσε να 
σκεφτεί κάποια έννοια: την έννοια «ξιφολόγχη». 
Ας πούμε ότι κάθε φορά που χρειαζόταν να αντικαταστήσω μια καμένη λάμπα, την 
αφαιρούσα από την υποδοχή της (το ντουί) και πήγαινα με αυτήν στο ηλεκτρολογικό 
κατάστημα της γειτονιάς και αγόραζα μια ίδια ακριβώς. Μια φορά, όμως, περνώντας έξω 
από το κατάστημα θυμήθηκα ότι κάποια λάμπα στο σπίτι είχε καεί και μπήκα να αγοράσω 
μία καινούργια χωρίς να έχω μαζί μου την καμένη. Μπαίνω, λοιπόν, στο μαγαζί και ζητάω: 
Μια λάμπα 100 βατ! Αμέσως, όμως, βρίσκομαι σε δύσκολη θέση γιατί δέχομαι την 
ερώτηση: βιδωτή ή μπαγιονέτ; Ακούω για πρώτη φορά τη λέξη μπαγιονέτ. Εάν, εκτός 
                                                          
6  
Από το όνομα της πόλης Bayonne της Νοτιοδυτικής Γαλλίας όπου πρωτοκατασκευάστηκε η 
ξιφολόγχη. 
7  
Οι γαλλικοί όροι είναι: ampoule électrique à baïonnette και ampoule électrique à vis [8]. 
 
 
53 
από την έννοια «μπαγιονέτ» δεν γνωρίζω και την έννοια «βιδωτός» και καμιά από τις 
συμφωνίες βιδωτή < βιδωτός < βιδώνω < βίδα, τότε δεν καταλαβαίνω απολύτως τίποτε 
από την ερώτηση. Εάν ομως, μου είναι άγνωστη μόνο η έννοια «μπαγιονέτ» ως τρόπος 
στερέωσης μιας λάμπας αμέσως, μπορώ να αναφερθώ στην συγκεκριμένη άγνωστη έννοια 
κι ας μην την γνωρίζω ακόμα: «μπαγιονέτ» = «όχι βιδωτός». Και ανακαλώντας στη μνήμη 
ότι στις προηγούμενες αλλαγές «δεν ξεβίδωνα» την καμένη λάμπα ούτε «βίδωνα» την 
καινούργια, ανακαλώ την έννοια της καμένης λάμπας, ότι δεν ήταν βιδωτή· δηλαδή δεν 
είχε εξωτερικό σπείρωμα το οποίο, με συνεχή περιστροφή, να εισχωρεί μέσα στο ντουί για 
να στερεωθεί η λάμπα, αλλά είχε στα πλάγια της κυλινδρικής βάσης της δύο μικρές 
μεταλλικές προεξοχές οι οποίες αγκιστρώνονταν σε δύο αντίστοιχες εγκοπές που υπάρχουν 
στο ντουί και η στερέωσή της μέσα στο ντουί ήταν πέρασμα με λίγη πίεση και ένα μικρό 
στρίψιμο. Αυτή, λοιπόν, είναι η λάμπα μπαγιονέτ! Τώρα μπορώ να απαντήσω με σιγουριά 
στον ηλεκτρολόγο: μπαγιονέτ! 
 
 
 
Φυσικά, οι έννοιες «βιδωτή λάμπα» και «λάμπα μπαγιονέτ» δεν σχηματίστηκαν από την 
ευρύτερη γλωσσική κοινότητα, αλλά από τους δημιουργούς των αντίστοιχων αντικειμένων,, 
τους ειδικούς και τους κατασκευαστές ηλεκτρικών λαμπτήρων. Οι έννοιες των ειδικών 
θεματικών πεδίων οροδοτούνται από τους επινοητές τους. Στην προκειμένη περίπτωση, οι 
κατασκευαστές ηλεκτρικών λαμπτήρων δεν κατασκεύασαν τα σχετικά αντικείμενα και τα 
άφησαν να κυκλοφορούν «ανώνυμα» περιμένοντας από τους χρήστες να αντιληφθούν τις 
ιδιότητές τους, να συλλάβουν τα διακριτικά χαρακτηριστικά των εννοιών (βλέποντας ότι 
άλλες λάμπες είναι έτσι και άλλες είναι αλλιώς) και να τις οροδοτήσουν επιλέγοντας ποιο ή 
ποια χαρακτηριστικά θα αναδείξουν με τους αντίστοιχους όρους. Οι νέες έννοιες κάθε 
θεματικού πεδίου ξεκινούν το ταξίδι της ύπαρξής τους «επώνυμα», με δικό τους όρο σε μια 
 
 
54
αρχική γλώσσα, ο οποίος όρος αναδεικνύει το χαρακτηριστικό που θέλησε να αναδείξει ο 
δημιουργός τους, που δεν χρειάστηκε να συμφωνήσει με κανέναν. Από τη στιγμή που η 
πρότασή του, όμως, ανακοινώθηκε και έγινε αποδεκτή από την κοινότητα του θεματικού 
πεδίου, έχουμε την συμφωνία (τελευταία συμφωνία) για τη λέξη ή τη φράση του όρου 
στη γλώσσα όπου αυτός δημιουργήθηκε. Αυτή είναι η πρωτογενής συμφωνία 
παράστασης της νέας έννοιας με έναν όρο. 
«Ιδανικά, το έργο της οροδοσίας/ονοματοδοσίας ανήκει «δικαιωματικά» στους 
ειδικούς του θεματικού πεδίου. Είναι «δικαίωμα» του δημιουργού ή επινοητή μιας 
έννοιας 
να 
της 
δώσει 
και 
όνομα 
και 
έτσι 
έχουμε 
την 
πρωτογενή 
οροδοσία/ονοματοδοσία. Ο δημιουργός της νέας έννοιας όμως απευθύνεται 
πρώτιστα στην κοινότητα του θεματικού πεδίου· στους ειδικούς του θεματικού 
πεδίου και όχι μόνο σ’ αυτούς που μιλούν τη γλώσσα στην οποία ονοματοδοτήθηκε 
πρωτογενώς η έννοια, αλλά και σε όλους τους άλλους των άλλων γλωσσών· σ’ 
αυτούς τους τελευταίους εύλογα μεταφέρεται το «δικαίωμα» της δευτερογενούς 
οροδοσίας/ονοματοδοσίας στην κάθε συγκεκριμένη γλώσσα. Αυτοί οι τελευταίοι είναι 
εκείνοι που θα κατανοήσουν πλήρως την νέα έννοια· και επειδή κανένας από αυτούς 
δεν είναι ο δημιουργός της νέας έννοιας, αλλά όλοι είναι εξίσου αποδέκτες της, 
επιβάλλεται η δευτερογενής οροδοσία να είναι συλλογική και συναινετική.» [9]  
Αυτήν την ανάγκη υπηρετούν όλες οι προσπάθειες των οργάνων ορολογίας (επιτροπών, 
ομάδων, φορέων) που λειτουργούν στο πλαίσιο της ΕΛΕΤΟ, του ΕΛΟΤ και άλλων φορέων. 
Η πρωτογενής και η δευτερογενής οροδοσία διέπονται από διαφορετικά κίνητρα. 
Στην πρώτη, η οποία συχνά είναι αυθόρμητη δημιουργία, δεν υπάρχει 
προϋπάρχουσα γλωσσική οντότητα, ενώ στη δεύτερη υπάρχει πάντοτε ένας όρος, 
που είναι ο πρωτογενής όρος της γλώσσας πηγής (source language), και ο οποίος 
μπορεί να αποτελέσει τη βάση για τη δευτερογενή παραγωγή. Για το λόγο αυτό η 
δευτερογενής οροδοσία υπόκειται πιο συχνά σε προδιαγραφές και μπορεί να 
σχεδιαστεί. [10] 
Πώς τροποποιείται, όμως, η διεργασία του σχήματος 2 όταν πρόκειται όχι για «αυθόρμητη» 
γλωσσική αλλαγή, αλλά για ανάπτυξη της γνώσης στα ειδικά θεματικά πεδία που 
συνεπάγεται την εμφάνιση νέων εννοιών και την επακόλουθη ανάγκη καθιέρωσης νέων 
όρων; Στο σχήμα 3 συνοψίζονται τα κύρια βήματα της διεργασίας οροδότησης νέων 
εννοιών και καθιέρωσης νέων όρων στις ειδικές γλώσσες. 
 
 
55 
 
 
Διάδοση 
της νέας λέξης σε 
περισσότερα μέλη της 
 
Πρώτη εκφώνηση 
της λέξης από ένα μέλος 
της ομάδας (σε άμεση 
σύνδεση με ένα ή περισ-
σότερα αντικείμενα που 
Γενίκευση 
(Καθιέρωση) 
της λέξης από όλα τα 
μέλη της ομάδας 
 
 
Επανάληψη 
της εκφώνησης της 
λέξης από ένα δεύτερο 
 
Πρώτη εκφώνηση 
της λέξης από ένα μέλος 
της ομάδας (σε άμεση 
σύνδεση με ένα ή περισ-
σότερα αντικείμενα που 
 
 
Επανάληψη 
της εκφώνησης της 
λέξης από ένα δεύτερο 
 
Διάδοση 
της νέας λέξης σε 
περισσότερα μέλη της 
 
Πρώτη εκφώνηση 
της λέξης από ένα μέλος 
της ομάδας (σε άμεση 
σύνδεση με ένα ή περισ-
σότερα αντικείμενα που 
 
 
Επανάληψη 
της εκφώνησης της 
λέξης από ένα δεύτερο 
 
Διάδοση 
της νέας λέξης σε 
περισσότερα μέλη της 
 
Πρώτη εκφώνηση 
της λέξης από ένα μέλος 
της ομάδας (σε άμεση 
σύνδεση με ένα ή περισ-
σότερα αντικείμενα που 
 
 
Επανάληψη 
της εκφώνησης της 
λέξης από ένα δεύτερο 
Διάδοση και 
καθιέρωση 
των δευτερογενών 
όρων στα μέλη της 
καθεμιάς κοινότητας 
των άλλων γλωσσών
(δευτερογενείς  
συμφωνίες) 
Διάδοση   
του πρωτογενούς όρου 
στην ευρύτερη διεθνή 
κοινότητα του πεδίου 
και  
     Δημιουργία 
δευτερογενών όρων 
στις άλλες γλώσσες 
Πρωτογενής όρος   
σε μια αρχική γλώσσα από 
τον επινοητή της νέας 
έννοιας (η οποία ορίζεται 
σαφώς με αυστηρό ορισμό 
από τον οποίο και 
προκύπτουν τα ουσιώδη 
χαρακτηριστικά της) 
Καθιέρωση 
του πρωτογενούς όρου 
από τον διεθνή κύκλο 
των ειδικών του θεμα-
τικού πεδίου, οι οποίοι 
ασχολούνται με τη νέα 
έννοια (πρωτογενής 
συμφωνία) 
 
Σχήμα 3   Διεργασία οροδότησης νέων εννοιών και εμπλουτισμού  
των ειδικών γλωσσών με νέους όρους  
Ώστε για κάθε οροδοτημένη ειδική έννοια έχουμε μία πρωτογενή συμφωνία (στη γλώσσα 
πηγής) και πολλές δευτερογενείς συμφωνίες (τουλάχιστον από μία σε κάθε άλλη 
γλώσσα). Για να μπορώ να μιλάω στη γλώσσα μου για μια ειδική έννοια ενός θεματικού 
πεδίου, η οποία έχει οροδοτηθεί πρωτογενώς σε άλλη γλώσσα, χρησιμοποιώντας έναν όρο 
της γλώσσας μου, πρέπει να έχω υπόψη μου την αντίστοιχη δευτερογενή συμφωνία για τον 
όρο αυτόν. 
Κατά την διεθνή ορολογική εμπειρία, τόσο η πρωτογενής όσο και η δευτερογενής οροδοσία 
βασίζονται σε ορισμένα κριτήρια, τις λεγόμενες «αρχές σχηματισμού όρων», οι οποίες 
έχουν διεθνώς τυποποιηθεί από τον ISO8 [11] και έχουν μεταφερθεί και στην ελληνική 
τυποποίηση από τον ΕΛΟΤ9 [12] [13]. Οι αρχές αυτές (χωρίς αξιολογική σειρά) είναι οι 
ακόλουθες επτά: 
1.  Διαφάνεια (transparency)  
2.  Συνέπεια (consistency)  
3.  Γλωσσική Καταλληλότητα (appropriateness)  
4.  Γλωσσική Οικονομία (linguistic economy)  
5.  Παραγωγικότητα και συνθετικότητα (derivability and compoundability)  
6.  Γλωσσική Ορθότητα (linguistic correctness)  
7.  Γλωσσική Εντοπιότητα (preference for native language) 
Στην ελληνική οροδοσία, οι αρχές αυτές εφαρμόζονται μαζί με τους μηχανισμούς 
σχηματισμού ελληνικών όρων [12] [14], που υπάγονται σε τρεις γενικούς τρόπους 
σχηματισμού όρων: 
–  στη δημιουργία νέων μορφών (νεοόρων), π.χ. user interface Î διεπαφή χρήστη, 
–  στη χρήση υπαρχουσών μορφών, π.χ. virus Î ιός, από την 〈ιατρική〉 στους 
〈υπολογιστές〉 και 
                                                          
8  
ISO: International Organization for Standardization – Διεθνής Οργανισμός Τυποποίησης 
9  
ΕΛΟΤ: Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης  
 
 
56
–  στον διαγλωσσικό δανεισμό, π.χ. volt Î βολτ. 
Κάθε ορος, λοιπόν, είτε αποτελείται από μια λέξη είτε από μια φράση μιας συγκεκριμένης 
γλώσσας, έχει συμφωνηθεί στην αντίστοιχη κοινότητα του θεματικού πεδίου με μια 
(πρωτογενή ή δευτερογενή) συμφωνία, βάσει της οποίας η λέξη ή η φράση παριστάνει μια 
συγκεκριμένη έννοια. Αυτή είναι η τελευταία συμφωνία για τον όρο και τα συνθετικά του στη 
συγκεκριμένη γλώσσα. Πριν από αυτήν τη συμφωνία, όμως, υπάρχουν κατά κανόνα και μια 
σειρά άλλες συμφωνίες, όπως είδαμε.  
Έστω ότι, από τη σειρά συμφωνιών που υπάρχει πίσω από εναν νέο όρο, γνωρίζουμε όλες 
τις συμφωνίες εκτός από την τελευταία. Η λέξη ή οι λέξεις του όρου ή άλλα συστατικά μέρη 
(σε περίπτωση ενός νεοόρου) μας είναι γνωστά (υπάρχουν στο λεξικό!)· ή ακόμα και η 
συγκεκριμένη σύνθεση των συστατικών στοιχείων του όρου μπορεί να μας είναι γνωστή (σε 
περίπτωση χρήσης υπάρχουσας μορφής). Ο όρος μας φαίνεται οικείος και προσιτός. 
Δυστυχώς, όμως, χωρίς τη γνώση της τελευταίας συμφωνίας, της σύνδεσής του 
δηλαδή με τη συγκεκριμένη νέα έννοια, κατά κανόνα, ο όρος δεν μας λέει τίποτα! Ή 
μάλλον μας λέει μόνο όλα αυτά που έχουμε στον νου μας για τις προηγούμενες συμφωνίες. 
Ο στόχος μας, όμως, είναι η γνώση της τελευταίας συμφωνίας για να κατανοήσουμε την νέα 
έννοια. Ερώτημα: Μπορούμε να οδηγηθούμε στη συμφωνία αυτή ερχόμενοι σε επαφή 
με τον όρο και μόνο; Απάντηση: Κατά κανόνα, όχι! Από τις επτά αρχές σχηματισμού 
όρων, η Διαφάνεια είναι αυτή που απαιτεί να μπορούμε να «δούμε» μέσα από τον όρο όσο 
το δυνατόν περισσότερα από τα ουσιώδη χαρακτηριστικά της έννοιας. Όσο περισσότερες 
από τις προηγούμενες συμφωνίες διαφαίνονται (γίνονται αντιληπτές ή ανακαλούνται στη 
μνήμη) από τη μορφολογία και συντακτική δομή του όρου τόσο διαφανέστερος είναι ο όρος. 
Είναι φανερό, όμως, ότι η διαφάνεια ενός όρου ποικίλλει ανάλογα με τη γνώση και 
αναγνώριση των συμφωνιών αυτών από το πρόσωπο που έρχεται σε επαφή (προφορικά ή 
γραπτά) για πρώτη φορά με τον όρο. 
Ας έρθουμε στο παράδειγμά μας στο θεματικό πεδίο 〈Ηλεκτρικοί λαμπτήρες〉. Η διαφάνεια 
του όρου λάμπα μπαγιονέτ περιορίζεται μόνο στην έννοια «λάμπα» και τις όποιες 
συμφωνίες έχουν γίνει γι’ αυτήν, ενώ το προσδιοριστικό συνθετικό μπαγιονέτ είναι εντελώς 
αδιαφανές. Αν δεν μας κάνουν γνωστή την συμφωνία για την έννοια «λάμπα μπαγιονέτ» 
είτε περιγράφοντάς την, π.χ. με τον ορισμό που αναφέραμε, είτε δείχνοντάς μας ένα από τα 
αντικείμενα που καλύπτει η έννοια (μια συγκεκριμένη λάμπα) δεν έχουμε την παραμικρή 
ιδέα για το τι είδους λάμπα πρόκειται. Η διαφάνεια του όρου βιδωτή λάμπα δεν περιορίζεται 
μόνο στην έννοια «λάμπα», που είναι η ίδια, αλλά αποκαλύπτει και μια σειρά συμφωνιών 
πίσω από τη λέξη βιδωτή, ώστε αυτός που έχει υπόψη του αυτές τις συμφωνίες, 
 
 
57 
ακούγοντας τον όρο βιδωτή λάμπα αντιλαμβάνεται ορισμένα πιθανά χαρακτηριστικά της 
έννοιας, όπως ότι: το επίθετο βιδωτή δηλώνει τρόπο στερέωσης της λάμπας και ότι είτε 
αυτή στερεώνεται με βίδα ή βίδες είτε η ίδια διαθέτει σπείρωμα και βιδώνεται μέσα στην 
υποδοχή. Είναι φανερό πόσο «κοντά» στην έννοια βρίσκεται. Φυσικά, μόνο με την πλήρη 
γνώση της τελευταίας συμφωνίας θα «δει ξεκάθαρα» και θα κάνει κτήμα του την έννοια 
«βιδωτή λάμπα». 
Το προσδιοριστικό συνθετικό μπαγιονέτ υπάρχει και σε όρους των 〈Τηλεπικοινωνιών〉 [18] 
όπου έχει αποδοθεί με το νεολογικό επίθετο στρεψιπεραστός και αφορά παρόμοιο τρόπο 
σύνδεσης καλωδίων. Ώστε το επίθετο αυτό μπορεί να εφαρμοστεί και στην περίπτωση της 
λάμπας μπαγιονέτ. Η διαφάνεια, πλέον, του νέου όρου στρεψιπεραστή λάμπα 
αποκαλύπτει και μια σειρά συμφωνιών πίσω από τη λέξη στρεψιπεραστή.  
Συμφωνίες (σύνθεση στοιχείων από: [6] [7] [5] [1] [4]) για το συνθετικό στρεψιπεραστή του 
όρου στρεψιπεραστή λάμπα: 
α. 
το αρχαίο ρήμα περῶ = οδηγώ μέσα από άνοιγμα. 
β. 
το μεσαιωνικό ρήμα περνῶ. 
γ. 
το σημερινό ρήμα περνώ = οδηγώ δια μέσου, διεκπεραιώνω. 
δ. 
ο αόριστος πέρασ-α του περνώ. 
ε. 
παράγωγο επίθετο σε -τός από ρήμα = υφιστάμενος την ενέργεια του ρήματος. 
στ. πέρασ- + -τός > περαστός = ο προσαρμοσμένος με πέρασμα και όχι με κάρφωμα ή 
συγκόλληση. 
ζ. 
το αρχαίο και νέο ρήμα στρέφω = στρέφω, στρίβω. 
η. 
το ρηματικό παράγωγο ουσιαστικό στρέψις < στρεφ- + -σις = στρίψιμο. 
θ. 
το επίθετο στρεψιπεραστός < στρέψι-ς + περαστός. 
ι. 
το θηλυκό του επιθέτου: στρεψιπεραστή. 
ια. 
στρεψιπεραστή χαρακτηρίζεται η λάμπα η οποία, για να στερεωθεί, περνιέται μέσα 
στην ειδική υποδοχή (στο ντουί) με πίεση και μικρή στροφή ώστε δύο αντιδιαμετρικές 
ακίδες που υπάρχουν στην επιφάνεια του κάλυκά της να περάσουν σε δύο αντίστοιχες 
εγκοπές της υποδοχής. (αυτή είναι η τελευταία συμφωνία, η συμφωνία για την έννοια 
«στρεψιπεραστή λάμπα») 
Συνοπτικά, η αναδρομή στις συμφωνίες αυτές μπορεί να παρασταθεί με τα μορφολογικά 
βήματα:  
στρεψιπεραστή < στρεψιπεραστός < στρέψι- (< στρέψις < στρέφω) + περασ-τός 
(πέρασ-α < περνώ < μσν. περνῶ < αρχ. περῶ) 
 
 
58
Ώστε, αυτός που έχει υπόψη του αυτές τις συμφωνίες, ακούγοντας τον όρο στρεψιπεραστή 
λάμπα αντιλαμβάνεται ορισμένα πιθανά χαρακτηριστικά της έννοιας, όπως ότι: το επίθετο 
στρεψιπεραστή δηλώνει τρόπο στερέωσης της λάμπας και μάλιστα αυτή είναι περαστή και 
όχι π.χ. βιδωτή ή κολλητή και υπόκειται και σε κάποια στρέψη κατά το πέρασμά της στην 
υποδοχή. Είναι φανερό πόσο διαφανέστερος έχει γίνει ο όρος. Φυσικά, μόνο με την πλήρη 
γνώση της τελευταίας συμφωνίας (ια.) μπορεί κανένας να «δει ξεκάθαρα» και να κάνει κτήμα 
του την έννοια «στρεψιπεραστή λάμπα». 
Για έναν νέο όρο, όμως, πολλές φορές οι συμφωνίες δεν τελειώνουν με την τελευταία 
συμφωνία για τον όρο. Εάν ο όρος είναι παραγωγικός (η 5η αρχή: Παραγωγικότητα και 
συνθετικότητα έχει ιδιαίτερη σημασία για βασικούς όρους οι οποίοι ακολουθούνται από 
ολόκληρη οικογένεια συγγενών όρων) κάθε βήμα νέας παραγωγής ή σύνθεσης που 
βασίζεται στον όρο ή προκύπτει από αυτόν δεν συνεπάγεται απαραίτητα μια νέα συμφωνία, 
αλλά ενεργοποιεί την ήδη υπάρχουσα αντίστοιχη συμφωνία παραγωγής ή σύνθεσης της 
Kοινής Nεοελληνικής. 
Για παράδειγμα, ας δούμε τις συμφωνίες για τον όρο δυφίο (ελληνικό όρο ως απόδοση του 
αγγλικού όρου bit) πριν και μετά από αυτόν: 
Α. Συμφωνίες πριν από τον όρο δυφίο 
α. 
υιοθέτηση του όρου δυαδικός (< δυάς < δύο) για την έννοια «αποτελούμενος από δύο 
μέρη». 
β. 
υιοθέτηση του όρου ψηφίο (μτγν. ψηφίον < αρχ. ψήφος) για την έννοια «χαρακτήρας 
που παριστάνει έναν μη αρνητικό ακέραιο» [15]. 
γ. 
υιοθέτηση του όρου δυαδικό ψηφίο (της 〈πληροφορικής〉 ) ως ελληνικού όρου 
ισοδύναμου με τον αγγλικό όρο binary digit για την παράσταση της έννοιας «ένα από 
τα ψηφία 0 ή 1 όταν χρησιμοποιείται στο δυαδικό σύστημα αρίθμησης» [15]. 
Β. Συμφωνίες για τον όρο δυφίο 
δ. 
υιοθέτηση της λογικής της συντόμευσης του αγγλικού όρου binary digit σε bit 
(< b(inary) (dig)it) και στη συντόμευση του ελληνικού όρου δυαδικό ψηφίο σε δυφίο 
(< δυ(αδικό) (ψη)φίο) [16] [17] [15]. 
ε. 
υιοθέτηση της αναλογίας των λέξεων ψηφίο / δυφίο και της νεολογικής ρίζας δυφ(ι)- 
ως ανάλογης της ρίζας ψηφ(ι)- για κάθε περαιτέρω παραγωγή ή σύνθεση. 
Γ. Συμφωνίες μετά τον όρο δυφίο 
στ. εφαρμογή της συμφωνίας για την παραγωγική κατάληξη -(ια)κός και σχηματισμός του 
επιθέτου δυφιακός με ανάλογη σημασία και χρήση προς το επίθετο ψηφιακός στην 
 
 
59 
περίπτωση όπου τα ψηφία για τα οποία γίνεται λόγος είναι δυαδικά δηλαδή δυφία. 
(προσδιοριστικό συνθετικό σε όρους όπως: bit timing Î δυφιακός χρονισμός). 
Επίρρημα: δυφιακά.  
ζ. 
εφαρμογή της συμφωνίας παραγωγής επιρρήματος με παραγωγική κατάληξη -ηδόν 
(όπως π.χ. βαθμηδόν = «κατά βαθμούς») και σχηματισμός του επιρρήματος 
δυφιηδόν = «κατά δυφίο, δυφίο προς δυφίο». (προσδιοριστικό συνθετικό σε όρους 
όπως: bitwise exclusion Î δυφιηδόν εξαίρεση). 
η. 
εφαρμογή της συμφωνίας σύνθεσης με πρώτο συνθετικό δυφιο- και όλων των 
δυνατών σημασιών που απορρέουν από αυτήν (εφαρμογή σε όρους όπως: bitmap Î 
δυφιοαπεικόνιση, bitrate Î δυφιορρυθμός, bitstream Î δυφιόρρευμα, bit 
transparency Î δυφιοδιαφάνεια). 
θ. 
εφαρμογή της συμφωνίας σύνθετων ουσιαστικών με δεύτερο συνθετικό -δυφίο, -δυφο 
(εφαρμογή σε όρους όπως: dibit Î διδυφίο, δίδυφο, bit nibble Î τετραδυφίο, 
τετράδυφο). 
ι. 
εφαρμογή της συμφωνίας σύνθετων επιθέτων με δεύτερο συνθετικό -δύφιος-α-ο 
κατ’αναλογίαν προς τα επίθετα με δεύτερο συνθετικό -ψήφιος (εφαρμογή σε όρους 
όπως: οκταδύφιος κωδικός Î eight-bit code). 
Ο όρος δυφίο αποτελεί εξαιρετικό παράδειγμα εφαρμογής της 4ης αρχής (Γλωσσική 
Οικονομία) και της 5ης αρχής (Παραγωγικότητα και συνθετικότητα) και έχει χρησιμοποιηθεί σε 
πάρα πολλούς σύμπλοκους όρους. Αυτό οφείλεται στην μεγάλη παραγωγικότητα και 
συνθετικότητα του αγγλικού όρου bit (στη Βάση TELETERM [18] υπάρχουν περισσότερα 
από 500 λήμματα (αντιστοιχίες όρων) όπου οι αγγλικοί όροι περιλαμβάνουν ως συνθετικό 
τον όρο bit, και έχουν αποδοθεί με ελληνικούς ισοδύναμους όρους που περιλαμβάνουν 
παράγωγα και σύνθετα του όρου δυφίο. 
4   Γλωσσικό αισθητήριο – Πρώτη επαφή με έναν νέο όρο 
Η πρώτη αντίδραση ενός ατόμου στο άκουσμα ή στη θέαση (ανάγνωση) ενός νέου όρου 
του οποίου την έννοια αγνοεί, βασίζεται κυρίως στην προσωπική του εμπειρία και γνώση 
σχετικά με τις προηγούμενες συμφωνίες για τα δομικά στοιχεία (οροστοιχεία) του νέου όρου 
και στην άμεση αισθητική αντίληψή του κατά την πρώτη επαφή με τον όρο. Και τα δύο αυτά 
μαζί συνθέτουν αυτό που λέμε γλωσσικό αισθητήριο του συγκεκριμένου ατόμου. Αλήθεια, 
έχουν οι όροι αισθητική; Μπορεί ένας όρος να χαρακτηριστεί «όμορφος» ή «κομψός»; 
Εφόσον οι όροι εξωτερικεύονται και ερεθίζουν τις αισθήσεις εμφανίζουν αντίστοιχη 
αισθητική. Η αισθητική των όρων ανάγεται τόσο στην αισθητική των λέξεων από τις οποίες 
αυτοί αποτελούνται όσο και στην αισθητική τους ως συνόλων. 
 
 
60
Κατά τον Αριστοτέλη, 
«Ἒστι μὲν οὖν τὰ ἐν τῇ φωνῇ τῶν ἐν τῇ ψυχῇ παθημὰτων σύμβολα, καὶ τὰ 
γραφόμενα τῶν ἐν τῇ φωνῇ»  
(Όσα λέγονται με τη φωνή είναι σύμβολα των καταστάσεων της ψυχής, ενώ όσα 
γράφονται είναι σύμβολα αυτών που λέγονται με τη φωνή)  
[Περί Ερμηνείας, 16a, 3-5] 
Σε δική μας παράφραση: Η γλώσσα είναι ταυτόχρονα νους, φωνή/ομιλία και γραφή. 
Μπορούμε να πούμε ότι οι λέξεις είναι «συμφωνημένα σύμβολα· γεννιούνται στον νου του 
ανθρώπου για να αποδώσουν έννοιες· κωδικεύονται και εξωτερικεύονται με την ομιλία και 
εμφανίζουν επομένως ακουστική αισθητική (ακουστικές εικόνες)· κωδικεύονται και 
εξωτερικεύονται με τη γραφή και εμφανίζουν, επομένως, οπτική αισθητική (οπτικές εικόνες)· 
κωδικεύονται και εξωτερικεύονται και με άλλα συστήματα και εμφανίζουν επομένως και 
άλλου είδους αισθητική· ταυτόχρονα, όμως, όλα αυτά τα εξωτερικά σύμβολα, όλες αυτές οι 
εικόνες, εσωτερικεύονται με αποτέλεσμα στον νου του ανθρώπου να συνδέονται μεταξύ 
τους αδιαχώριστα: νοήματα, ακούσματα κι οράματα... 
Σαν σκέφτεσαι μια λέξη, ταυτόχρονα την «ακούς» και την «βλέπεις». Και "νοιώθεις" πίσω 
της την έννοια ή τη σειρά από έννοιες που αυτή αντιπροσωπεύει. Αν η λέξη είναι ειδικός 
όρος η έννοια – κατά κανόνα – είναι μία, αν είναι λέξη της γενικής γλώσσας τότε οι έννοιες 
μπορεί να είναι πολλές και ο νους μπορεί να «πηδάει» από την μία στην άλλη και από ένα 
συγκείμενο ή θεματικό πεδίο σε άλλο, εφόσον έχει γνώση των εννοιών αυτών και των 
αντίστοιχων θεματικών πεδίων, εφόσον, δηλαδή, είναι γνώστης των αντίστοιχων 
συμφωνιών.  
Μόνο οι λειτουργικές λέξεις δεν έχουν «πίσω» τους έννοιες, εκτός από αυτήν της λειτουργίας 
τους. 
Οι λόγοι στους οποίους οφείλεται η έντονη πρώτη αντίδραση και συχνά η απαξιωτική 
εκδήλωση ενός ατόμου απέναντι σε έναν νέο όρο και ή απόρριψη του όρου εκ μέρους του 
μπορούν, κατά τη γνώμη μας, να υπαχθούν σε τρείς γενικές κατηγορίες: 
1.  Αδιαφορία. Το άτομο δεν ενδιαφέρεται σοβαρά για τα γλωσσικά ζητήματα και 
αποφεύγει τα δύσκολα· το ενδιαφέρει μόνο να επικοινωνεί στοιχειωδώς («όπως νά 
‘ναι») με τη γλώσσα του, ανακατεύοντάς την με ένα σωρό άκριτα άμεσα γλωσσικά 
δάνεια.  
 
 
61 
2.  Ιδεολογία. Το άτομο είναι «καθηλωμένο» σε ορισμένες γλωσσικές εμμονές και είναι 
πολύ δύσκολο να το αποσπάσεις από τα «πιστεύω» του. Στέκεται αρνητικά απέναντι 
στο καινούργιο. Τον νεολογισμό τον θεωρεί κάτι σαν «βεβήλωση». Τις λέξεις που «δεν 
υπάρχουν στο λεξικό» τις θεωρεί απαράδεκτες. Στο ένα άκρο, κάποια από αυτά τα 
άτομα είναι «κολλημένα στο παρελθόν» και κινδυνολογούν για το μέλλον της γλώσσας· 
στο άλλο άκρο κάποια άλλα αντιμάχονται την «προσκόλληση στο παρελθόν» σε βαθμό 
που εμφανίζονται σαν να απεχθάνονται το παρελθόν και να αντιτίθενται στην ανάπτυξη 
της γλώσσας με ίδια μέσα, για την κάλυψη των αναγκών του παρόντος και του 
μέλλοντος. 
3  
Γλωσσικό αισθητήριο. Στην πλειονότητα των περιπτώσεων, όμως, ο νέος όρος 
προσκρούει στο γλωσσικό αισθητήριο του ατόμου. Η πρόσκρουση αυτή μπορεί να 
εκφραστεί με τρία επίθετα: 
δυσπρόφερτος (δεν προφέρεται εύκολα),  
δυσήκουστος (δεν «ακούγεται» καλά/ευχάριστα), 
δυσνόητος (δεν γίνεται εύκολα κατανοητός).  
Η πρώτη περίπτωση έχει σχέση με τον βαθμό εξοικείωσης του ατόμου στη χρήση 
φωνητικών μονάδων (φθόγγων) και συμπλεγμάτων που απαντώνται και λειτουργούν 
στη σημερινή φάση της γλώσσας μας. Η δεύτερη περίπτωση αφορά περισσότερο τις 
προηγούμενες συμφωνίες που έχει υπόψη του το άτομο για τον όρο ή τα οροστοιχεία 
του και ενδεχόμενες «άσχημες» συνδηλώσεις. Η τρίτη περίπτωση απορρέει από την 
(δικαιολογημένη) αδυναμία του ατόμου να συλλάβει πλήρως τη νέα έννοια απλώς και 
μόνο ερχόμενο σε επαφή με τον νέο όρο. 
Σ’ αυτούς τους τρεις γενικούς χαρακτηρισμούς μπορούν να ενταχθούν οι δυσμενείς 
χαρακτηρισμοί που συνοδεύουν συχνά την αρνητική πρώτη αντίδραση απέναντι σε 
έναν νέο όρο, όπως είναι οι ακόλουθοι: άστοχος/ανεπιτυχής/λανθασμένος 
(χαρακτηρισμοί που διατυπώνονται χωρίς ψύχραιμη και τεκμηριωμένη αιτιολόγηση), 
αδόκιμος (με την έννοια της μη διαδεδομένης χρήσης του όρου, λες και ο νέος όρος 
έπρεπε 
να 
έχει 
χρησιμοποιηθεί 
πριν 
επινοηθεί 
ώστε 
να 
είναι 
δόκιμος), 
ανύπαρκτος/ανυπόστατος (χαρακτηρισμός που δεν έχει νόημα, αφού η νέα έννοια 
δεν υπήρχε πριν, ώστε να προϋπάρχει και ο όρος), κακόηχος/απαίσιος/αστείος/ 
κωμικός/γελοίος/ανόητος... (αυθόρμητη προσωπική αισθητική αξιολόγηση). 
Η αξιολόγηση ενός νέου όρου, όμως, δεν πρέπει να βασίζεται στην πρώτη εντύπωση, αλλά 
να γίνεται αφού πρώτα έχει γίνει κατανοητή η έννοια την οποία παριστάνει ο νέος όρος και 
έχει διαπιστωθεί το χαρακτηριστικό ή τα χαρακτηριστικά της που προβάλλονται μέσω του 
 
 
62
όρου. Και αυτό δεν γίνεται απλώς με την επαφή με τον όρο και μόνο. Η έννοια γίνεται 
κατανοητή μέσω πιο εκτεταμένης περιγραφής της, μέσω ενός ορισμού, από τον οποίο 
προκύπτει το στοιχείο στο οποίο βασίστηκε η συμφωνία για την παράσταση της έννοιας με 
τον συγκεκριμένο όρο.  
Ασφαλώς και «έχει το δικαίωμα» κάποιος να προσάψει αρνητικούς χαρακτηρισμούς σε έναν 
νέο ελληνικό όρο! Αφού όμως πρώτα τον εξετάσει και τον βρει να μην συμφωνεί με κάποια 
από τις αρχές σχηματισμού όρων. Οι χαρακτηρισμοί αυτοί είναι, αντίστοιχα:  
1. 
μη διαφανής (αδιαφανής), όπως ο όρος μπαγιονέτ έναντι του διαφανούς όρου 
στρεψιπεραστός, 
2. 
μη συνεπής (ασυνεπής), όπως ο όρος οινόπνευμα έναντι του συνεπούς όρου 
αιθανόλη, 
3. 
μη κατάλληλος (ακατάλληλος), όπως ο όρος αερογενής ήχος έναντι του κατάλληλου 
όρου αερόφερτος ήχος (απόδοση του αγγλικού airborne sound), 
4. 
μη οικονομικός (ανοικονόμητος, σχοινοτενής), όπως ο πολυλεκτικός όρος 
τοποθετημένος πλάτη με πλάτη έναντι του μονολεκτικού νωτεπίνωτος (απόδοση 
του αγγλικού back-to-back), 
5. 
μη παραγωγικός, όπως όλα τα αναφομοίωτα άμεσα δάνεια: στάνταρντ, στούντιο, 
τέμπο, ... , 
6. 
μη ορθός (λανθασμένος), όπως ο όρος ιονικός έναντι του ορθού όρου ιοντικός 
(απόδοση του αγγλικού ionic), 
7. 
μη ελληνογενής10 (= μη συνιστάμενος από οροστοιχεία ελληνικής προέλευσης), 
όπως όλα τα άμεσα δάνεια και ιδιαίτερα τα γραφόμενα με λατινικούς χαρακτήρες: 
μπάτζετ, πρότζεκτ, life style έναντι των αντίστοιχων όρων προϋπολογισμός, 
έργο, βιοτροπία. 
Πότε ένας όρος είναι «δόκιμος»; 
Σύμφωνα με τα σύγχρονα λεξικά της Κοινής Νεοελληνικής [5] [1] [4] το επίθετο δόκιμος – 
προκειμένου για λέξη, φράση, γραμματικό τύπο κτλ. – ορίζεται ως «καθιερωμένος από την 
κοινή χρήση ή από τους κλασικούς και αναγνωρισμένους συγγραφείς». Αντώνυμό του ο 
αδόκιμος. Βάσει αυτού του ορισμού, όλοι οι νέοι όροι θα έπρεπε να χαρακτηριστούν 
αδόκιμοι, αφού δημιουργήθηκαν πολύ πρόσφατα και δεν έχει ακόμα διαδοθεί η χρήση τους.  
                                                          
10  Γράφω «μη ελληνογενής» και όχι «μη ελληνικός», διότι οποιοσδήποτε όρος υιοθετείται ως άμεσο 
δάνειο και χρησιμοποιείται από την κοινότητα του αντίστοιχου θεματικού πεδίου πρέπει να γράφεται 
με ελληνικά στοιχεία και να θεωρείται πλέον ελληνικός όρος. Οι όροι βολτ, στούντιο, τέμπο είναι 
«ελληνικοί» όροι, ενώ οι όροι volt, studio, tempo είναι «μη ελληνικοί». 
 
 
63 
Βέβαια, στην Ορολογία [20] ο αδόκιμος όρος ορίζεται ως «όρος που αξιολογείται ως μη 
συνιστώμενος», ενώ δόκιμος όρος για κάθε έννοια θεωρείται ο προτιμώμενος όρος και οι 
δεκτοί συνώνυμοι όροι που παριστάνουν την έννοια, εάν υπάρχουν. Βάσει αυτού του 
ορισμού ένας νέος όρος μπορεί κάλλιστα να είναι δόκιμος, ενώ ακόμα δεν έχει διαδοθεί η 
χρήση του· αλλά και κάποιος όρος που είναι διαδεδομένος μπορεί, ύστερα από αξιολόγησή 
του βάσει των αρχών σχηματισμού όρων, να χαρακτηριστεί αδόκιμος. 
5   Οι όροι που έχουν υιοθετηθεί ή παραχθεί από τα όργανα της ΕΛΕΤΟ 
Τα συλλογικά μέλη της ΕΛΕΤΟ, αρχίζοντας πριν από την ίδρυσή της (από την δεκαετία του 
1970, όλα σχεδόν ως όργανα του ΕΛΟΤ) και συνεχίζοντας εντατικότερα μετά την ίδρυσή της 
(1992) μέχρι σήμερα, έχουν επιλέξει, υιοθετήσει (ή δημιουργήσει από την αρχή) και τελικά 
τυποποιήσει πολλές χιλιάδες όρους (που περιλαμβάνονται σε πολλές εκατοντάδες 
Ελληνικά Πρότυπα (μόνο τα τηλεπικοινωνιακά πρότυπα είναι 1194). Αν και τα πρότυπα δεν 
είναι δωρεάν διαθέσιμα στο κοινό, οι αλλεπάλληλες έντυπες εκδόσεις των γλωσσαρίων 
όρων των οργάνων αυτών, όλα αυτά τα χρόνια, διετίθεντο δωρεάν σε κάθε ενδιαφερόμενο. 
Πολλοί από αυτούς τους όρους, λόγω της ευρύτερης διάδοσης και χρήσης της τεχνολογίας, 
από τις ΕΓ των θεματικών πεδίων έχουν διαχυθεί και στην ΓΝΕ και χρησιμοποιούνται, εκτός 
από τους ειδικούς των σχετικών πεδίων, και από πολλούς άλλους (τεχνικούς συγγραφείς, 
μεταφραστές, δημοσιογράφους, ιστολόγους κ.ά.), αλλά και κάποιοι από το ευρύτερο κοινό 
που έρχεται σε επαφή με την τεχνολογία. (Μερικοί από αυτούς τους όρους είναι: 
ακοομέτρηση, 
ανάδραση, 
διάδραση, 
διαδραστικός, 
διαπαραπομπή, 
διασύνδεση, 
διατερματικός, διεπαφή, διεργασία, διερμήνευση, διερμηνευτής, δομοστοιχείο, δυαδικό 
ψηφίο, εικονοστοιχείο, εκτυπωτής, ελεγκτήρας, εξομοίωση, επιγραμμικός, ευρετηρίαση, 
κινητή τηλεφωνία, κινητό τηλέφωνο, λογισμικό, μορφότυπο, περιαγωγή, προσομοίωση, 
μεταγλώττιση, μεταγλωττιστής, ραδιοκύμα, σαρωτής, σύμπυκνος δίσκος, υλισμικό). 
Τρεις όροι που σχολιάστηκαν δυσμενώς και «πολεμήθηκαν» άδικα και εξακολουθούν να 
συγκεντρώνουν τα «πυρά» μερικών είναι οι όροι τηλεομοιοτυπία, πλινθίο και δυφίο. 
Ο όρος τηλεομοιοτυπία (< τηλε- + ομοιότυπ(ο) + -ία) – απόδοση του αγγλικού όρου 
facsimile, fax – χρησιμοποιήθηκε από τον ΟΤΕ (και από αυτόν τον υιοθέτησαν και τα 
όργανα του ΕΛΟΤ και της ΕΛΕΤΟ), από τα πρώτα βήματα της υπηρεσίας αυτής (όπως ήταν 
φυσικό), εποχή κατά την οποία το ευρύ κοινό δεν είχε ιδέα ούτε καν για την ύπαρξη της 
υπηρεσίας αυτής. Είναι διαφανής όρος, συνεπής και ανάλογος των όρων άλλων γνωστών 
τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών, τόσο προηγούμενων από αυτήν, όπως: τηλεφωνία, 
τηλεγραφία, 
τηλετυπία, 
όσο 
και 
επόμενων, 
όπως: 
τηλεεικονογραφία, 
 
 
64
τηλεκειμενογραφία. Η «κατηγορία» ότι είναι σχοινοτενής όρος έχει αξία μόνο αν 
περιοριστούμε αποσπασματικά στην αρχή της γλωσσικής οικονομίας σε σύγκριση με το 
«εύκολο» άμεσο μονολεκτικό δάνειο φαξ, ενώ απεναντίας το τελευταίο παραβιάζει όλες τις 
υπόλοιπες αρχές. 
Ο όρος πλινθίο (οροποίηση της ελληνικής λέξης πλινθίο, που σημαίνει «τουβλάκι» και δεν 
είχε πολύ διαδεδομένη χρήση), ως απόδοση του βασικού και πολύ παραγωγικού αγγλικού 
όρου chip, αποδοκιμάστηκε έναντι του επίσης «βολικού» μονολεκτικού δανείου τσιπ. 
Σημειωτέον ότι το ίδιο το αγγλικό chip προέκυψε με οροποίηση της κοινής αγγλικής λέξης: 
chip = «πελεκούδι, λεπτή φέτα» για να αποδοθεί η έννοια «ολοκληρωμένο κύκλωμα» στους 
〈ηλεκτρονικούς υπολογιστές〉, ενώ στα γαλλικά οροποιήθηκε η κοινή γαλλική λέξη puce = 
«ψύλλος», για την απόδοση της ίδιας έννοιας. 
Όσο για τον νεολογικό όρο δυφίο [< δυ(αδικό) + (ψη)φίο], είδαμε αναλυτικά στα 
προηγούμενα τις εξαιρετικές δυνατότητες που αυτός προσέδωσε σε μια μεγάλη οικογένεια 
όρων, μέσω της αποφυγής όρων όπως: μπιτ, δίμπιτος, οκτάμπιτος, ρυθμός μπιτ, μπιτ 
προς μπιτ, μπιτικός με τους όρους: δυφίο, διδύφιος, οκταδύφιος, δυφιορρυθμός, 
δυφιηδόν, δυφιακός. 
6   Συμπέρασμα 
Η καθιέρωση ειδικών όρων σε ένα θεματικό πεδίο δεν γίνεται με το να «κυλίσουμε» τις νέες 
έννοιες στο δρόμο, να αφήσουμε τους περαστικούς να τους δώσουν ό,τι όνομα νομίζει ο 
καθένας και ύστερα να κάνουμε στατιστική και να πούμε: Αφού έτσι το είπαν οι πολλοί αυτό 
είναι! Οι όροι των ειδικών θεματικών πεδίων είναι υπόθεση της κοινότητας των ειδικών του 
κάθε πεδίου, στο πλαίσιο της πρωτογενούς ή της δευτερογενούς οροδοσίας. Αυτοί 
επιβάλλεται να λειτουργούν συλλογικά και καλό είναι να συνεργάζονται με τους ειδικούς της 
Ορολογίας, ώστε να εφαρμόζονται οι Αρχές σχηματισμού όρων. Επιπλέον, στο πλαίσιο ενός 
δημόσιου σχολιασμού μπορεί να ζητηθεί και η γνώμη ενός ευρύτερου κοινού, κυρίως για την 
επιλογή μεταξύ υποψήφιων όρων οι οποίοι έχουν εκπονηθεί από τους ειδικούς. Αυτή είναι 
και η πρακτική που έχει εφαρμοστεί ως τώρα από την ΕΛΕΤΟ και τα συλλογικά μέλη της.  
Η έντονη απόρριψη ενός νέου ειδικού όρου, εκ μέρους ενός ατόμου που έρχεται σε πρώτη 
«επαφή» με τον όρο αυτό, οφείλεται κυρίως σε πλημμελή γνώση της τελευταίας συμφωνίας 
των ειδικών βάσει της οποίας επελέγη η συγκεκριμένη λέξη ή φράση για να αποτελέσει τον 
όρο που θα εκπροσωπεί την συγκεκριμένη έννοια. Το γλωσσικό αισθητήριο του ατόμου έχει 
υποκειμενικό χαρακτήρα, διότι σύγκειται αφενός από το βάθος και την έκταση της γνώσης 
του ατόμου σχετικά με τις προηγούμενες συμφωνίες που αφορούν τη λέξη, ή τις λέξεις, του 
 
 
65 
όρου και αφετέρου από την αισθητική του ίδιου του ατόμου. Πέρα από την «πρώτη 
αίσθηση» και την κατανόηση της έννοιας (δηλαδή της τελευταίας συμφωνίας), για την 
αξιολόγηση ενός όρου, τον ρόλο αντικειμενικών κριτηρίων παίζουν οι επτά αρχές 
σχηματισμού όρων, των οποίων η προτεραιότητα εφαρμογής στην συγκεκριμένη περίπτωση 
έχει εκτιμηθεί και αποφασιστεί από αυτούς που οροδότησαν. Σύμφωνα με τις αρχές αυτές, 
μπορεί να κρίνεται ένας νέος όρος και εάν θεωρείται ότι δεν είναι κατάλληλος να προτείνεται, 
τεκμηριωμένα, στην κοινότητα του σχετικού θεματικού πεδίου, η αντικατάσταση ή η 
βελτίωσή του. Η ίδια η κοινότητα αυτή έχει την ευθύνη της ορθής χρήσης και ανάπτυξης της 
ΕΓ του πεδίου, η σημαντικότερη συνιστώσα της οποίας είναι το σύγχρονο, διαρκώς 
αναπτυσσόμενο και συντηρούμενο ορολόγιο του πεδίου. 
7   Παραπομπές 
[ 1] 
Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής (ΛΚΝ), Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών (Ίδρυμα 
Μανόλη Τριανταφυλλίδη), Θεσσαλονίκη 1998 
[ 2] 
Roman Jakobson selected writings, Mouton & Co – ‘S-Gravenhage, 1962, Why 
“mama” and “papa” 
[ 3] 
J. B. Hofmann, Ετυμολογικό λεξικό της Αρχαίας Ελληνικής, 1949, ανατύπωση 1994 
[ 4] 
Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας (ΛΝΕΓ), Μπαμπινιώτης Γ., Κέντρο Λεξικολογίας 
1998 
[ 5] 
Μείζον Ελληνικό Λεξικό(ΜΕΛ), Τεγόπουλος–Φυτράκης, 1997 
[.6] 
Μέγα Λεξικόν Ολης της Ελληνικής Γλώσσης (ΔΔ), Δημητράκος Δ., 1964 
[.7] 
Greek-English 
Lexicon, 
Liddell–Scott–Jones 
(LSJ) 
(http://www.tlg.uci.edu/lsj/#eid=1&context=lsj ) 
[ 8] 
Le Petit Robert de la langue française, Λεξικό, ηλεκτρονική έκδοση, 2001 
[ 9] 
Βαλεοντής Κ., Οροδοσία χωρίς γλωσσική «ασυδοσία»!, Ομιλία 4 Φεβρουαρίου 2011 
(http://www.eleto.gr/download/OtherEvents/2011-02-04_Pita2011-
SpeechOfELETOsPresident.pdf) 
[10] 
Βαλεοντής Κ., Μάντζαρη Ε., Η γλωσσική διάσταση της Ορολογίας: Αρχές και μέθοδοι 
σχηματισμού των όρων, 1st Athens International Conference on Translation and 
Interpretation. 
Translation: 
Between 
Art 
and 
Social 
Science, 
2006 
(http://www.eleto.gr/download/BooksAndArticles/HAU-Conference2006-
ValeontisMantzari_GR.pdf  
[11] 
International Standard ISO 704:2000, Terminology work - Principles and methods 
[12] 
ΕΛΟΤ 402:2010, Ορολογική εργασία – Αρχές και μέθοδοι 
[13] 
Περιοδικό Ορόγραμμα, φύλλο Αρ.102, Μάιος-Ιούνιος 2010, Ελληνική Εταιρεία 
Ορολογίας (http://www.eleto.gr/download/Orogramma/Or102_V05.pdf ) 
[14] 
Περιοδικό Ορόγραμμα, φύλλο Αρ.103, Ιούλιος-Αύγουστος 2010, Ελληνική Εταιρεία 
Ορολογίας (http://www.eleto.gr/download/Orogramma/Or103_V04.pdf ) 
[15] 
Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 996-01:2012, Έκδοση 2η, Τεχνολογία πληροφοριών – 
Λεξιλόγιο – Μέρος 1: Θεμελιώδεις όροι 
 
 
66
[16] 
Βαλεοντής Κ., Ο αναλογικός κανόνας στην υπηρεσία της σύγχρονης ελληνικής 
ορολογίας, Πρακτικά 1ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», Ελληνική 
Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), Αθήνα 1997. 
[17] 
Valeontis K., The “Analogue Rule” a useful terminological tool in interlingual transfer 
of knowledge, 2nd Terminology Summit, Barcelona, 2004 (English full version: 
http://www.eleto.gr/download/BooksAndArticles/AnalogueRuleOfNaming-
Ed2_EN_EAFT.pdf, 
English 
poster 
paper: 
http://www.eleto.gr/download/BooksAndArticles/AnalogueRuleOfNaming-
Ed2_EN_EAFT_poster.pdf 
Βαλεοντής Κ., Ο «Αναλογικός Κανόνας» χρήσιμο ορολογικό εργαλείο στη 
διαγλωσσική μεταφορά γνώσης, 2η Σύνοδος Κορυφής για την Ορολογία, Βαρκελώνη, 
2004 
(http://www.eleto.gr/download/BooksAndArticles/AnalogueRuleOfNaming-
Ed2_GR_EAFT.pdf 
[18] 
Βάση τηλεπικοινωνιακών όρων TELETERM, www.moto-teleterm.gr  
[19] 
International Standard ISO 1087-1:2000 – Terminology work – Vocabulary – Part 1: 
Theory and application. 
[20] 
Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 561-1:2006, Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: 
Θεωρία και εφαρμογή 
[21] 
Βάση όρων τεχνολογίας πληροφοριών INFORTERM, http://inforterm.cs.aueb.gr/ 
[22] 
Βαλεοντής Κ., Σημειώσεις του μαθήματος «Αρχές Ορολογίας – Ορογραφίας» του 
Προγράμματος Μεταπτυχιακού Σπουδών ΤΕΧΝΟΓΛΩΣΣΙΑ ΙΙ-VΙΙ, Ακαδ. Έτη 2002-
2012 
 
 
 
 
Κώστας Βαλεοντής 
Φυσικός-Ηλεκτρονικός 
Υπεύθυνος Ομάδων Ορολογίας 
Διδάσκων στο ΠΜΣ «Τεχνογλωσσία» 
Πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ 
ηλ.ταχ.: valeonti@otenet.gr 
 
 
 
 
67 
4     φωτογενής / φωτογόνος – photogénique / photogene – 
Les aventures scientifiques de deux termes théologiques 
    
Jean-Yves Bassole 
 
 
RÉSUMÉ 
Φωτογενής et φωτογόνος reflètent une longue histoire, qui passe par l’anglais et le français. Le début 
du XIX
e siècle voit l’apparition de photogenic et photogénique, quand Talbot traduit ses « photogenic 
drawings » par « dessins photogéniques ». Ce terme aurait pu disparaître devant calotype, talbotype, 
les dérivés de photographie ou encore les termes nés des travaux de Niepce et de Daguerre. Pourtant, 
photogénique a continué d’exister parallèlement aux autres termes susmentionnés. Raisons possibles : 
− 
photogenic et photogénique reflètent une connaissance des règles de la composition nominale 
grecque ;  
− 
l’existence de mots fort proches (φωτογενής et φωτογονία) en grec atteste que le terme ainsi 
composé en anglais comme en français ne constituait pas une ‘monstruosité philologique’ (si 
nombreuses au XIX
e s. et au début du XX
e s.) ;  
− 
le succès de l’adjectif photogénique est lié au terme photogène, qui connaît au cours du 
XIX
e siècle une histoire extrêmement riche ;  
− 
quand photographie et ses dérivés s’imposent, certains éléments non négligeables de la 
technique photographique continuent d’être désignés dans des exp -ωμα: ένα προβληματικό 
τέρμα στη νέα ελληνική Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη -ωμα: ένα προβληματικό 
τέρμα στη νέα ελληνική Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Γιατί κλοτσάτε τους όρους; 
Jean-Yves Bassole ressions liées à photogène ou à photogénique.  
Au-delà de sa dimension physique, chimique ou photographique, photogénique est devenu un élément 
de la langue courante, qui a développé de nombreuses acceptions : à ‘produit par la lumière’ viennent 
s’ajouter ‘qui produit des images par la lumière’, ‘relatif aux effets chimiques de la lumière’ et ‘qui 
impressionne bien la plaque photographique ou le film’ ; puis, des sens moins photographiques se 
développent : ‘qui donne une image esthétique’, ‘qui produit un effet supérieur à l’effet produit au 
naturel’, ‘agréable et séduisant’ et même ‘faux et trompeur’. 
Le grec moderne reflète la quasi-totalité de ces sens et en génère même un nouveau fort inattendu.  
φωτογενής / φωτογόνος – photogénique / photogène 
Οι επιστημονικές περιπέτειες δύο θεολογικών όρων  
 
Jean-Yves Bassole 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οι όροι φωτογενής και φωτογόνος χαρακτηρίζονται από μακρά ιστορία, που περνάει από τα αγγλικά και 
 
 
68
τα γαλλικά. Στις αρχές του 19
ου αιώνος, εμφανίζονται οι όροι photogenic και photogénique όταν ο 
Τάλμποτ αποδίδει τα «photogenic drawings» που κάνει ως «dessins photogéniques» στα γαλλικά 
(«φωτογενή σχέδια»). Ο όρος αυτός θα μπορούσε να είχε εξαφανιστεί και αντικατασταθεί από τους 
όρους καλοτυπία (calotype) και ταλμποτυπία (talbotype), παράγωγα της φωτογραφίας ή ακόμα από 
τους όρους που γεννήθηκαν από τα έργα του Νιεπς και του Νταγκέρ. Ωστόσο, ο όρος φωτογενής 
συνέχισε να υπάρχει παράλληλα με τους άλλους όρους που προαναφέραμε. Πιθανές αιτίες είναι οι εξής: 
− 
Οι όροι photogenic και photogénique προδίδουν γνώση των ελληνικών κανόνων σύνθεσης 
λέξεων,  
− 
Η ύπαρξη πολύ κοντινών λέξεων (φωτογενής και φωτογονία) στα ελληνικά βεβαιώνει ότι ο 
όρος που συντέθηκε κατ’ αυτόν τον τρόπο στα αγγλικά και στα γαλλικά δεν αποτελεί 
‘φιλολογικό τερατούργημα’ (που ήταν τόσα πολλά τον 19
ο και στις αρχές του 20
ου αιώνος),  
− 
Η επιτυχία του επιθέτου photogénique συνδέεται με τον όρο photogène, που γνωρίζει μια 
εξαιρετικά πλούσια πορεία στη διάρκεια του 19
ου αιώνος, 
− 
Όταν ο όρος φωτογραφία και τα παράγωγά του τελικά επιβάλλονται, ορισμένα σημαντικά 
στοιχεία της τεχνικής της φωτογραφίας συνεχίζουν να αναφέρονται σε εκφράσεις που 
σχετίζονται με τους όρους photogène και photogénique. 
Πέρα από τη διάσταση που έχει στη φυσική, τη χημεία ή τη φωτογραφία, ο όρος photogénique έχει 
καταστεί και στοιχείο της καθημερινής γλώσσας, η οποία έχει αναπτύξει πλήθος εννοιών. Στο ‘προϊόν 
του φωτός’ προστίθενται τα εξής: ‘παράγει εικόνες με το φως’, ‘σχετικό με τις χημικές επιδράσεις του 
φωτός’ και ‘αποτυπώνεται καλά στη φωτογραφική πλάκα ή την ταινία’. Κατόπιν, αναπτύσσονται και 
λιγότερο φωτογραφικές έννοιες όπως: ‘δίνει μια όμορφη αισθητικά εικόνα’, ‘παράγει ένα αποτέλεσμα 
καλύτερο από το φυσικό’, ‘ευχάριστο και γοητευτικό’ και μάλιστα ‘ψευδές και παραπλανητικό’.  
Τα νέα ελληνικά διαθέτουν το σύνολο σχεδόν αυτών των εννοιών και μάλιστα δημιουργούν μία ακόμα 
εξαιρετικά αναπάντεχη.  
 
 
 
0   Introduction  
Φωτογενής et φωτογόνος pris dans leurs acceptions scientifiques reflètent une longue 
histoire, qui passe par l’anglais et le français. Le XIXe siècle – et en particulier sa première 
moitié – connaît une effervescence extraordinaire dans la recherche en chimie ainsi qu’en 
optique et, à la conjonction de ces deux sciences, dans ce que nous connaissons 
aujourd’hui sous le nom de photographie.  
Parmi les nombreux chercheurs qui œuvrent dans ce domaine, il en est un qui crée une 
situation particulière : le britannique W.H.F. Talbot. Désireux de faire reconnaître ses 
 
 
69 
découvertes [1] à une époque où d’autres, en France, se préoccupent de faire enregistrer 
les leurs, il adresse en 1839 à l’Académie des Sciences française une série de lettres visant 
à lui faire part de sa découverte et de la nature de son procédé [2] – et il rédige ses lettres 
en français [3] : ainsi, parlant de ce qu’il appelle en anglais ses « photogenic drawings », 
Talbot les traduit lui-même en français par « dessins photogéniques » ou « tableaux 
photogéniques » [4]. C’est l’acte de naissance du terme photogénique en français et le 
début d’une histoire étonnante.  
1   Photogénique en français  
Histoire étonnante, parce que ce terme aurait pu disparaître aussitôt pour de multiples 
raisons : 
• 
côté anglais, son promoteur, W.H.F. Talbot, envisage rapidement d’autres 
appellations comme calotype [5] ou talbotype [6] ;  
• 
d’autres termes sont également attribués à de nouvelles inventions, par exemple, 
ambrotype [7], amphitype [8], anthotype [9], catalysotype [10], chromotype [11], 
chrysotype [12], cyanotype [13], energiatype [14] ou fluorotype [15] ; 
• 
enfin, photography ne tarde pas à s’imposer : J.F.W. Herschel l’emploie, dès 1839 
[16], exactement en même temps que Talbot parle de photogenic drawing [17] (on 
ne s’arrêtera pas ici à la paternité de la photographie, qui revient à Hercule 
Florence [18] – Brésil, 1833) ; 
• 
côté français, la terminologie liée aux travaux de Niepce et de Daguerre semble 
devoir s’imposer : héliographie [19] (de Niepce), physautotype (de Niepce et 
Daguerre), physiotype [20] et daguerréotype (de Daguerre) [21] ;  
• 
d’autres termes viennent désigner de nouveaux procédés, comme ferrotype [22] ; 
• 
enfin et surtout, le terme photographie et ses dérivés commencent à être utilisés 
(et ce, dès 18391).  
                                                          
1  
Rapport de M. Arago [21], p. 16 : « Les recherches photographiques de M. Niépce paraissent 
remonter jusqu’à l’année 1814. », « … les premiers travaux photographiques de M. Daguerre… » ; 
p. 17 : « … la copie photographique des gravures… » ; p. 18 : « … méthodes photographiques 
… » ; p. 31 : « images photographiques » ; p. 32 : « procédés photographiques » ; p. 33 : « dessins 
photographiques » ; et avec le terme photographie, pp. 26-28 : « chacun sera frappé de cette 
réflexion, que si la photographie avait été connue en 1798, nous aurions aujourd’hui des images 
fidèles d’un bon nombre de tableaux emblématiques, dont la cupidité des Arabes et le vandalisme 
de certains voyageurs, ont privé à jamais le monde savant. » ; p. 34 : « … ceux qui se sont imaginé 
 
 
70
Pourtant, photogénique a continué d’exister parallèlement à tous ces autres termes. On peut 
envisager plusieurs raisons à cela : 
1. 
Photogenic et photogénique respectent, dans une certaine mesure, la logique 
interne de la composition nominale grecque2. D’ailleurs, l’existence de mots fort 
proches en grec (φωτογενής chez Côme de Jérusalem [24], φωτογόνος chez saint 
Sophrone de Jérusalem [25] et φωτογονία chez saint Denis l’Aréopagite [26]) – 
avec un sens théologique, il est vrai – atteste que le terme ainsi composé en 
anglais comme en français ne constituait pas ce qu’on pourrait pudiquement 
appeler une monstruosité philologique ou terminologique – phénomène fréquent au 
XIXe s.3 et au début du XXe s. ; je n’en veux pour exemples que ces quelques 
inventions qui relèvent de ce qu’il est convenu d’appeler les ‘ancêtres du cinéma’ 
Phénakistiscope, Praxinoscope, Zootrope [27], Zoopraxinoscope [28], et qui n’ont 
finalement de grec que l’apparence. 
2. 
Le succès de l’adjectif photogénique en français ne peut être compris 
indépendamment de l’évolution du terme photogène, qui connaît au cours du 
XIXe siècle une histoire extrêmement riche, dont certains aspects continuent d’être 
directement liés à la technique photographique. En voici un très bref aperçu : 
lumière (1804) [29] ; gaz (1818) [30] ; huile d’éclairage (1836) [31] ; appareil 
photogène des animaux (1841) [32] ; pile (1848) [33] ; pile voltaïque (1854) [34] ; 
substance à brûler, combustible (1855) [35] ; lampe (1855) [36] ; plaque 
photographique à la gélatine (1861) [37] ; plaque photographique au collodion 
(1861) [38] ; lampe électrique (1863) [39] ; pile au sulfate de cuivre (1892) [40] ; 
                                                                                                                                                    
que la photographie nuirait à nos artistes et surtout à nos habiles graveurs… » 
2  
Malgré la critique d’A. Darmesteter [23] qui fait observer (p. 243 note 1) : « Le premier composé en 
gène est oxygène, dû à Lavoisier ; mot composé, dit-il, ‘du grec όξυς, acide, et γείνομαι (sic), 
j’engendre’. On peut pardonner à Lavoisier d’avoir ignoré le grec, et d’avoir confondu γίγνομαι avec 
γεννάω ; il est regrettable toutefois que oxygène ait amené à sa suite un nombre considérable de 
mots en gène, où gène a la valeur d’un suffixe signifiant producteur. Il aurait fallu -génète ».  
3  
Sur l’importance que revêtent, dès les débuts du XIXe siècle, l’établissement et le respect d’une 
terminologie cohérente, F.N. Vandier, « [compte rendu de] R. Chenevix, Remarques sur la 
nomenclature chimique », Journal de physique, de chimie, d’histoire naturelle et des arts, t. 56, 
Nivose An XI. Paris : J.-J. Fuchs, An XI / 1802, p. 238 : « Si quelque chose a contribué à répandre 
le goût des connoissances chimiques, c’est particulièrement l’uniformité de la méthode, la clarté des 
termes et la régularité de la nomenclature. […] Le docteur Pearson avoit déjà substitué le mot 
calorifique à calorique qui est le même que chaleur. Pourquoi, demande l’auteur, ne l’appelleroit-on 
pas thermogène ? Ce seroit conserver l’uniformité. Ainsi l’on dit oxygène, hydrogène, et l’on diroit 
thermogène. Le mot lumière n’est point convenable ; photogène vaudroit peut-être mieux. »  
 
 
71 
dispositif pour enrichir le gaz d’éclairage (1893) [41] et gaz d’éclairage produit par 
du fumier (1898) [42].  
3. 
Au moment où le terme photographie et ses dérivés commencent à se répandre 
(1839-1840 : exactement en même temps que l’apparition de photogénique), 
certains éléments non négligeables de la technique photographique sont désignés 
par des expressions liées à photogène [37] [38] ou à photogénique [43]. A cet 
égard, le Rapport de M. Arago sur le daguerréotype… présente un intérêt 
terminologique capital : Arago y utilise constamment le terme photographie ou ses 
dérivés [21]. Toutefois, traitant à la fin de son rapport de certaines questions 
d’optique, il utilise les expressions « effets photogéniques » et « image 
photogénique » [44], puis conclut en envisageant – déjà ! – la question de la 
photographie en couleurs : « M. Daguerre, pendant ses premières expériences de 
phosphorescence, ayant découvert une poudre qui émettait une lueur rouge après 
que la lumière rouge l’avait frappée ; une autre poudre à laquelle le bleu 
communiquait une phosphorescence bleue ; une troisième poudre qui, dans les 
mêmes circonstances, devenait lumineuse en vert par l’action de la lumière verte, 
mêla ces poudres mécaniquement et obtint ainsi un composé unique qui devenait 
rouge dans le rouge, vert dans le vert et bleu dans le bleu. Peut-être en opérant de 
même, en mélant [sic] diverses résines, arrivera-t-on à engendrer un vernis où 
chaque lumière imprimera, non plus phosphoriquement, mais photogéniquement 
sa couleur ! » [45]  
On le voit, le terme photogénique et ses dérivés continuent de répondre à un besoin 
terminologique réel en photographie. Parallèlement, il évolue et s’enrichit de nouvelles 
significations. On pourrait proposer le schéma suivant :  
¾ 
qui est produit par la lumière [46] ;  
¾ 
qui produit des images par la lumière [47] ;  
¾ 
relatif aux effets chimiques de la lumière [48] ;  
¾ 
qui impressionne bien la plaque photographique ou le film et donne une 
image nette [49] ; 
¾ 
qui donne une image esthétique [50] ; 
¾ 
qui produit un effet supérieur à l’effet produit au naturel [51] ; 
¾ 
agréable et séduisant [52] ; 
¾ 
faux et trompeur [53]. 
2   Équivalents en grec moderne  
 
 
72
Le grec moderne reflète ces étapes, en dépit du fait que le terme photographie et ses 
dérivés ont été intégrés directement sans passer nécessairement par une phase où ils 
étaient en compétition avec d’autres termes équivalents.  
o 
Qui est produit par la lumière : le sens ancien de φωτογενής apparaît dans la 
quasi-totalité des dictionnaires [54]. Par ailleurs, un des premiers dictionnaires 
français-grec à présenter le mot « photogénique » [55] propose la définition 
suivante : « Photogénique […] Φωτογενής, Image ~, εικών φωτογενής (η κατά τον 
Daguerre) φωτογράφημα, ηλιογράφημα » (ce dernier terme renvoyant au procédé 
de Niepce).  
o 
Qui produit des images par la lumière : on rencontre le terme φωτοπαθής pour 
la plaque [56] ou le papier [57] photogéniques, par exemple, et plus récemment le 
terme φωτοευαίσθητος [58].  
o 
Relatif aux effets chimiques de la lumière : ce sens est rendu par les adjectifs 
φωτογονικός 
[59] 
ou 
φωτογεννητικός 
[60] ; 
ainsi, 
l’expression 
« rayons 
photogéniques » est rendue par « ακτίνες φωτογεννητικαί » [61].  
o 
Qui impressionne bien la plaque photographique ou le film et donne une 
image nette : la notion d’impression nette apparaît assez tôt [62] ; elle tend 
cependant à laisser place à celle de vigueur, de force des traits de la personne 
photographiée ou filmée – on retrouve, à quelques détails près, la même définition, 
qui remonte probablement au dictionnaire de «Πρωία» : « η ιδιότης ανθρώπων 
τινών να φαίνονται ζωηρά τα χαρακτηριστικά των κατά την φωτογράφησιν » [63]. 
Certains lexicographes ont complété cette définition par la notion de έντονο [64].  
o 
Qui donne une image esthétique : on trouve trace de cette notion dans le 
dictionnaire de Μπαμπινιώτης [65] ainsi que dans la littérature [66]. 
o 
Qui produit un effet supérieur à l’effet produit au naturel : on trouve trace de 
cette notion dans le dictionnaire de Μπουσνάκης [67]. 
o 
Agréable et séduisant : acception présente dans les textes journalistiques [68] et 
dans la littérature [69].  
o 
Faux et trompeur : acception probablement présente dans les textes 
contemporains [70].  
3   φωτογενής et φωτογένεια  
On peut identifier plusieurs étapes dans la vie des termes φωτογενής et φωτογένεια : 
 
 
73 
1. 
Production de lumière, rendu par φωτοπαραγωγή [71], παραγωγή φωτός [72], 
γένεσις φωτός [73] ou εκπομπή φωτός [74] ; 
2. 
Emission de lumière par des animaux ou des végétaux, εκπομπή φωτός από ζώα 
και φυτά4, qui s’ajoute à cette première acception [76] ou s’y substitue [77]. 
3. 
Sens photographique ou cinématographique, qui apparaît, dans un premier temps, 
après l’acception précédente [78], puis passe avant elle [79] et dans certains 
dictionnaires la remplace même [80]. 
Parallèlement, on constate que φωτογονία, qui renvoyait initialement à naissance de la 
lumière [81], intègre la notion de production de lumière [82] puis s’enrichit de synonymes 
tels que φωσφορισμός ou βιοφωσφορισμός [83]. Il faut attendre plusieurs décennies pour 
que les organes photogènes des animaux qui émettent de la lumière [75] [76] [77] 
apparaissent sous l’appellation de φωτογόνα όργανα [84]. 
On comprend qu’un problème de cohérence se soit posé, φωτογένεια étant utilisé pour 
désigner l’émission de lumière par des animaux et φωτογόνος pour désigner les organes qui 
génèrent précisément cette lumière – ce qui ne semble pas avoir gêné Μπαμπινιώτης [85]. 
Ηπίτης avait, en son temps, tenté de prévenir cette incohérence lorsqu’il proposait de rendre 
ce sens de photogène par φωτογενής et non par φωτογόνος [86]. Le dictionnaire Πάπυρος 
(Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό Λεξικό της Ελληνικής Γλώσσας) est, pour l’instant, le seul à 
avoir poussé cette logique plus loin en enregistrant, sous le terme φωτογέννηση, la 
définition suivante : « η παραγωγή φωτός από τα φωτογόνα όργανα » [87].  
Enfin, s’agissant des multiples significations de photogène/φωτογόνος, le grec semble bien 
avoir enregistré le sens initial de qui produit la lumière [88], de lumière [89], d’huile minérale 
[90], de manière générale, de κατάλληλο για φωτιστική ύλη [91] – plus précisément, de gaz 
[92] et d’huile d’éclairage [93] – ainsi que de plaque photographique humide [37] [38] [94]. 
4   Conclusion 
Confronté à l’apparition de termes scientifiques étrangers qui répondaient à une nécessité 
technique et terminologique réelle (l’apparition et le développement de la photographie), le 
grec a conservé deux termes issus du vocabulaire théologique et leur a donné une 
dimension scientifique. Ils présentent la quasi-totalité des notions correspondant au terme 
                                                          
4  
De tous les dictionnaires, Τεγόπουλος-Φυτράκης [75] est le seul à présenter la définition « αόρατη 
εκπομπή φωτός από ορισμένα ζώα και φυτά » au lieu de αυτόματη εκπομπή ; on peut se demander 
comment une émission de lumière peut être invisible – à moins qu’il s’agisse d’une coquille. 
 
 
74
photogénique – même si les lexicographes grecs ne les ont pas encore toutes recensées – 
et beaucoup moins des notions de photogène, qui fait apparaître une certaine hésitation, 
φωτογενής/φωτογένεια renvoyant aux corps qui émettent une lumière naturelle et 
φωτογόνος/φωτογονία aux organes photogènes qui produisent précisément cette lumière 
naturelle.  
Permettez-moi enfin de faire un saut de presque deux siècles pour jeter un œil sur la 
situation de ces mots en ce début du XXIe siècle. Le français duplique l’anglais, tout comme 
en 1839 : Photogene est la marque déposée d’une application permettant de traiter des 
photographies5 – reprenant le même modèle de composition nominale, avec -gène pour 
générer et photo- non plus pour lumière, mais pour photographie. En grec, une nouvelle 
acception est apparue en argot, et plus précisément en argot gay, où φωτογένεια évoque 
l’importance (dans le sens d’abondance) d’attributs génitaux masculins6.  
On le voit, ces deux termes ont encore un très bel avenir devant eux. 
 
5   BIBLIOGRAPHIE 
[1] 
W.H.F. Talbot, “Some account of the Art of Photogenic Drawing, or the Process by which Natural 
Objects may be made to delineate themselves without the aid of the Artist’s Pencil”, Proceedings 
of the Royal Society 1838 (sic) n° 36, Abstracts of the Papers printed in the Philosophical 
Transactions of the Royal Society of London, vol. 4 (1837 to 1843). London: R. & J. Taylor, 1843, 
pp. 120-121 (31 janvier 1839) [publié séparément : W.H.F. Talbot, Some account of the Art of 
Photogenic Drawing, or the Process by which Natural Objects may be made to delineate 
themselves without the aid of the Artist’s Pencil (read before the Royal Society, January 31, 
1839). London : R. & J. Taylor, 1839]. 
[2] 
Lettre de W.H.F. Talbot à M. Biot des 20 & 21 février 1839, Comptes-rendus hebdomadaires des 
séances de l’Académie des Sciences, t. 8 (janvier-juin 1839). Paris : Bachelier, 1839, pp. 303-
305 ; lettre de W.H.F. Talbot à M. Biot du 1
er mars 1839, ibidem, pp. 341-342 ; lettre de W.H.F. 
Talbot à M. Biot du 15 mars 1839, ibidem, pp. 409-410. 
[3] 
J.-B. Biot, « Communication de deux lettres de M. TALBOT à M. Biot, contenant l’exposition de 
son procédé pour faire le sensitive paper », Comptes-rendus hebdomadaires des séances de 
l’Académie des Sciences, t. 8 (janvier-juin 1839). p. 303 : « Les voici, telles qu’elles ont été écrites 
en français, par M. Talbot lui-même. » 
[4] 
Comptes-rendus hebdomadaires des séances de l’Académie des Sciences, t. 8 (janvier-
juin 1839), p. 303 : « dessins photogéniques exécutés sur papier », « je vous décrirai nettement 
ma manière de faire les tableaux photogéniques » et p. 305 : « […] pour la conservation des 
                                                          
5  
Voir par exemple http://www.lexpress.fr/actualite/high-tech/aventure-code-secret-et-photo-
souvenir_773446.html. 
6  
Cf. Διακοπές στο Τζιναβονήσι, Του Τέου Ρόμβου (24 août 2010 dans Στα νησιά του Αιγαίου) : 
« Τεκνό τα μπουτ λατσό, χρυσό καγκελοκλόκι και χρυσό τσαρδόγυαλο και στο σλιπολούνι μπόλικη 
φωτογένεια. » 
(http://romvos.wordpress.com/2010/08/24/diakopes-tzinavonhsi/) : 
cité 
par 
slang.gr http://www.slang.gr/lemma/show/fotogeneia_19968. 
 
 
75 
tableaux photogéniques. » 
[5] 
G.T. Fisher, Manipulations in the Scientific Arts : Photogenic Manipulation. London : G. Knight & 
Sons, 1843, pp. 24-35 et S.D. Humphrey, A System of Photography, 2
e éd., Albany : C. Van 
Benthuysen, 1849, pp. 97-107. 
[6] 
M. Lavertu, « Chapitre 1 : Aperçu historique », dans N. Charbonneau & M. Robert (dir.), La 
Gestion des archives photographiques. Sainte-Foy (Québec) : Presses de l’Université du Québec, 
2003, pp. 9-10. 
[7] 
N.G. Burgess, The Photograph and Ambrotype Manual, 5
e éd.. New York : Wiley & Halsted – 
London : Trübner, 1858, pp. 124-130 : Ch. VIII : « The Ambrotype Manual. Part II. Practical 
Details of the Ambrotype Process » et M. Lavertu, « Chapitre 1 : Aperçu historique », p. 13. 
[8] 
S.D. Humphrey, A System of Photography, p. 125-129 et R. Hunt, A Manual of Photography, 3e 
éd., London: J.J. Griffin, 1853, p. 62. 
[9] 
G.T. Fisher, Manipulations in the Scientific Arts : Photogenic Manipulation, p. 37 et 
S.D. Humphrey, A System of Photography, pp. 130-132. 
[10] R. Hunt, A Manual of Photography, p. 79.   
[11] S.D. Humphrey, A System of Photography, pp. 108-110 et R. Hunt, A Manual of Photography, 
p. 72. 
[12] S.D. Humphrey, A System of Photography, pp. 119-120 et R. Hunt, A Manual of Photography, 
p. 57. 
[13] G.T. Fisher, Manipulations in the Scientific Arts : Photogenic Manipulation, pp. 36-37 et R. Hunt, A 
Manual of Photography, p. 51. 
[14] S.D. Humphrey, A System of Photography, pp. 111-118. 
[15] R. Hunt, A Manual of Photography, p. 84. 
[16] Sir J.F.W. Herschel, « Note on the Art of Photography, or the application of the Chemical Rays of 
Light to the purposes of Pictorial Representation », Proceedings of the Royal Society 1839 n° 37, 
Abstracts of the Papers printed in the Philosophical Transactions of the Royal Society of London, 
vol. 4 (1837 to 1843). London: R. & J. Taylor, 1843, p. 131 sqq. (14 mars 1839). 
[17] G.T. Fisher, Manipulations in the Scientific Arts : Photogenic Manipulation, p. 7 fournit cette 
précision terminologique : « Photography, or as it is also termed, photogenic drawing, is, as its 
name indicates, the art of producing pictures by the agency of light…  » 
[18] B. Kossoy, Hercule Florence. A Descoberta Isolada da Fotografia no Brasil. 3e éd.. São Paulo : 
Edusp - Editoria da Universidade de São Paulo, 2006, pp. 105-146 : « Parte II. A Fotografia » et, 
sur les aspects plus techniques de sa découverte, pp. 147-240 « Parte III. Reconstituição e 
Comprovação da Descoberta de Florence » ; voir en particulier pp. 198-199 le fac-simile du 
document où Florence emploie le verbe photographier (21 janvier 1834). 
[19] Sur l’héliographie, I. Niépce, Historique de la découverte improprement nommée Daguerréotype, 
précédée d’une notice sur son véritable inventeur feu M. Joseph-Nicéphore Niépce. Paris : Astier, 
1841, p. 22 : dans une lettre à Daguerre datée du 4 juin 1827, Niépce parle de ses « … procédés 
héliographiques… » et p. 66 : « …l’invention de l’héliographie… » ; M. Lavertu, « Chapitre 1 : 
Aperçu historique » p. 5. 
[20] Sur le physautotype de Niepce et Daguerre, voir Encyclopaedia Universalis. Paris : 
Encyclopaedia Universalis, 1990 et suiv., t. 18 p. 984 s.v. Photographie ; sur le physiotype de 
Daguerre, on pourra consulter le site www.niepce-daguerre.com. 
[21] Sur le daguerréotype, voir Rapport de M. Arago sur le Daguerréotype, lu à la séance de la 
Chambre des Députés le 3 juillet 1839 et à l’Académie des Sciences, séance du 19 août. Paris : 
Bachelier, 1839. 
[22] R. Hunt, A Manual of Photography, p. 76 et M. Lavertu, « Chapitre 1 : Aperçu historique », pp. 13-
14. 
[23] A. Darmesteter, De la Création actuelle de mots nouveaux dans la langue française et les lois qui 
 
 
76
la régissent. Thèse de doctorat. Paris : F. Vieweg, 1877. 
[24] Côme de Jérusalem, Hymnes X, J.-P. Migne, Patrologiae cursus completus, series Graeca t. 98, 
Lutetiae Parisiorum : J.-P. Migne, 1865, col. 497 A : «  Εκ φωτογενούς νεφέλης Χριστός οι 
μαθηταί απεχόμενον ορώντες εν Θαβώρ […] ». 
[25] Saint Sophrone de Jérusalem, Hymnes V (Εις την Χριστού του Θεού ημών βάπτισιν, 34-35), 
Spicilegium Romanum, t. IV, Romae : Typis Collegii Urbani, 1840, pp. 67-68 : « Φωτογόνου 
τελετής άρτι φανείσης / Φωτοφόροις κιθάραις μέλψομεν ύμνους. » et Hymnes IX (Εις τον Άγιον 
Παύλον τον Απόστολον, 99-100), ibidem, p. 86 : « Φωτός αειγενέος, Παύλε, γεμισθής / 
Φωτογόνους δαΐδας πάσιν ερίζεις. ». 
[26] Saint Denis l’Aréopagite, Lettre IX, J.-P. Migne, Patrologiae cursus completus, series Graeca t. 3. 
Lutetiae Parisiorum : J.-P. Migne, 1857, col. 1105 A  : «  […] απαυγασμάτων προαγωγικάς 
φωτογονίας ή άλλας τινάς υπερουσίουν θεολογικών εκφαντορικάς ιερογραφίας. » 
[27] F. Faideau, « Les illusions des sens. Jouets fondés sur la persistance des sensations 
lumineuses », La Science Illustrée, 15 (1
er semestre 1895). Paris : Librairie illustrée, 1895, p. 192 
(Praxinoscope), p. 224 (Phénakistiscope) et p. 288 (Zootrope). 
[28] L.-P. Clerc, « Les origines du Cinématographe », L’Informateur de la Photographie, 40 (juin 
1924). Paris : Chambre Syndicale des Fabricants et Négociants de la Photographie, 1924, pp. 
101-102 (Zoopraxinoscope).   
[29] S.F. Hermbstaed, « Recherches sur la manière dont les corps naturels ont leurs couleurs, & Essai 
d’une nouvelle explication de ce phénomène », Mémoires de l’Académie Royale des Sciences et 
Belles-Lettres depuis l’avènement de Frédéric Guillaume III au trône, Classe de philosophie 
expérimentale, 1801. Berlin : George Decker, 1804, p. 104 : « Si nous nous voyons forcés de 
regarder la lumière comme le produit de la réunion du principe productif de la lumière & du 
calorique, il sera nécessaire de donner à ce principe productif de la lumière, un nom distinctif 
dans la nomenclature des élémens ; & comme ce principe productif n’est lumineux qu’étant réuni 
avec le calorique, on fera bien, pour plus d’une raison, de le nommer photogène, des mots grecs 
φοτος & γινομαι. [sic] La lumière & le photogène doivent donc être regardés comme l’effet et la 
cause. » ; F.N. Vandier, « [compte rendu de] R. Chenevix, Remarques sur la nomenclature 
chimique », Journal de physique, de chimie, d’histoire naturelle et des arts, t. 56, p. 238 : « Le mot 
lumière n’est point convenable ; photogène vaudroit peut-être mieux. » 
[30] H.M. Ducrotay de Blainville, « Résumé des principaux travaux dans les différentes sciences 
physiques publiés pendant l’année 1817 », Journal de physique, de chimie, d’histoire naturelle et 
des arts, t. 86, Janvier 1818. Paris : Vve Courcier, s.d., p. 47 : « Il pense que l’élément 
impondérable du gaz hydrogène de Lavoisier, le phlogistique de Sthal, de Scheele et de Priestley, 
l’électricité négative de Franklin, l’élément de la lumière, ne sont qu’une chose unique qu’il 
nomme photogène. […] Il regarde l’eau comme un corps simple, et cependant comme la base 
pondérable des deux gaz photogène et thermogène. » 
[31] E. Littré, Dictionnaire de la langue française, version en ligne, s.v. Photogène : « Nom donné à 
l’huile d’éclairage » ; P. Larousse, Grand dictionnaire universel du XIX
e siècle, t. 12. Paris : 
Administration du Grand dictionnaire universel, 1874, p. 887 s.v. Photogène : « Nom proposé 
pour désigner les huiles considérées comme propres à l’éclairage » ; P. Robert, Le Grand Robert 
de la Langue Française : Dictionnaire alphabétique et analogique de la langue française, 2
e éd. 
rev. par A. Rey. Paris : Le Robert, 1992 et suiv., t. 7 p. 360 s.v. Photogène, fait remonter ce terme 
à 1836. 
[32] A. Dumont, « Rapport sur le travail qui précède » [=G. Beydler, « Note sur l’emploi de l’aimant en 
médecine »], Annales de la Société de Médecine de Gand, t. 2. Gand : F. & E. Gyselynck, 1841, 
p. 261 : « … la phosphorescence de quelques insectes dont l’appareil photogène présente la plus 
grande analogie avec certains appareils électriques. » 
[33] P.-J.-C. Debreyne, Théorie biblique de la cosmogonie et de la géologie. Paris : Poussielgue-
Rusand, 1848, p. 90 : « […] ces courants [magnétiques et électriques] sans cesse excités par les 
réactions moléculaires du noyau fluide, constituent le globe en une pile ou photogène 
immense […] ». 
[34] Voir Nouvelle encyclopédie théologique, t. 48 : L.-F. Jéhan, Dictionnaire de cosmogonie et de 
 
 
77 
paléontologie. Paris : J.-P. Migne, 1854, col. 442 (s.v. Debreyne P.-J.-C.).   
[35] K. Karmarsch, « Résultats d’expériences faites sur le pouvoir éclairant de plusieurs substances 
propres à être brûlées dans les lampes », Bulletin du Musée de l’Industrie, t. 27. Bruxelles : 
Deltombe, 1855, p.  20 : « […] plusieurs lampes destinées à brûler la substance connue sous le 
nom de photogène, de carbure d’hydrogène, ou d’huile volatile de charbon de terre. » 
[36] K. Karmarsch, « Résultats d’expériences faites sur le pouvoir éclairant de plusieurs substances 
propres à être brûlées dans les lampes », p. 21. 
[37] M.A. Gaudin, « Photogène à la gélatine », La Lumière, Revue de photographie, 1
ère année, n° 7, 
p. 1, col. 1. 
[38] M.A. Gaudin, « Photogène au collodion », La Lumière, Revue de photographie, 1
ère année, n° 7, 
p. 1, col. 2. 
[39] Bulletin des lois de l’Empire français, XI
e série, tome 21. Paris : Imprimerie Impériale, 1863, 
p. 1282 : « 233. Brevet d’invention de quinze ans […] pour un appareil à lumière électrique dit 
photogène électrique. » 
[40] E. Barruet, Le Photogène breveté S.G.D.G. Nouvelle pile au sulfate de cuivre, générateur 
économique et pratique à grand débit. Paris : C. Legrand, 1892. 
[41] Bulletin des Lois de la République Française, XII
e série, 1
er semestre de 1893, t. 46, n° 1549. 
Paris : Imprimerie Nationale, 1893, p. 1023 : « Ferrié, 13 février 1892, brevet 315 887. (Nouvel 
appareil dit le Photogène, destiné à enrichir le gaz d’éclairage par la naphtaline.) » 
[42] L. Figuier & E. Gautier, L’année scientifique et industrielle, 42 (1898), Paris : Hachette & Cie, 
1899, pp. 238-240 : « Le fumier photogène ».  
[43] Outre les lettres de W.H.F. Talbot à M. Biot (voir ci-dessus [2]), voir E. Becquerel, « Papier 
impressionnable à la lumière, destiné à reproduire les dessins et les gravures », Bulletin de la 
Société d’encouragement pour l’industrie nationale, vol. 39, n° 427 (janvier 1840). Paris : 
L. Bouchard-Huzard, 1840, p. 149 : « papier photogénique » ; XXX, « Papier photogénique ; par 
M. TALBOT », Archives des découvertes et inventions nouvelles […] pendant l’année 1838. Paris 
& Strasbourg : Treuttel & Würtz, 1840, p. 161 : « ... le papier acquiert des propriétés 
photogéniques plus remarquables qu’auparavant. […] M. Talbot étend sur la peinture 
photogénique une solution d’iodure de potasse… » ; MM. Breton frères, « Nouveau 
perfectionnement dans les images photogéniques », Revue scientifique et industrielle, t. 1
er. 
Paris : Dr Quesneville éd., 1840, p. 61 : « […] les merveilleux produits de l’art photogénique. » 
[44] Rapport de M. Arago sur le Daguerréotype…, p. 44 pour effets photogéniques et pp. 44 et 53 
pour image(s) photogénique(s). 
[45] Rapport de M. Arago sur le Daguerréotype…, p. 54. 
[46] L.-N. Bescherelle, Dictionnaire national, ou dictionnaire universel de la langue française, 4
e éd.. 
Paris : Garnier, 1856, p. 871 s.v. Photogénique : « Qui est produit par la lumière. On donne cette 
épithète aux images reproduites par le daguerréotype, parce que la lumière est l’agent qui crée 
ces images ». 
[47] E. Littré, Dictionnaire de la langue française (1872-77) version en ligne, s.v. Photogénique : « Qui 
produit des images par la lumière », qui cite : « … les belles épreuves [d’une éclipse solaire] qui 
ont été adressées à l’Académie par don Aguilar et le P. Secchi ne laissent aucun doute sur 
l’action photogénique des protubérances et de l’auréole elle-même » [M. Laussedat et al., 
« Rapport sur l’observation de l’éclipse du 18 juillet 1860, faite en Algérie », dans Comptes 
rendus hebdomadaires des séances de l’Académie des Sciences, t. 51 (juillet-décembre 1860), 
Paris : Mallet-Bachelier, 1860, p. 993]. 
[48] P. Larousse, Grand dictionnaire universel du XIX
e siècle, t. 12, p. 887 s.v. Photogénique : « Qui a 
rapport aux effets chimiques de la lumière sur certains corps ; qui a la propriété de produire ces 
effets : rayons photogéniques » ; Dictionnaire de l’Académie française, 8
e éd. (1932-35) version 
en ligne s.v. Photogénique : « Qui se rapporte aux effets chimiques de la lumière » ; Trésor de la 
Langue Française informatisé, s.v. Photogénique : « Qui se rapporte aux effets chimiques 
produits par la lumière ; qui a la propriété de produire ces effets ». 
 
 
78
[49] E. Littré, Dictionnaire de la langue française, version en ligne, s.v. Photogénique : « Qui vient bien 
par la photographie. Une robe blanche n’est pas photogénique » ; P. Larousse, Grand 
dictionnaire universel du XIX
e siècle, t. 12, p. 887 s.v. Photogénique : « Qui impressionne bien la 
plaque photographique : Le bleu est très photogénique » ; Trésor de la Langue Française 
informatisé, s.v. Photogénique : « Qui impressionne nettement la couche sensible d’une plaque 
ou d’un film ; qui donne une image nette et bien contrastée, qui rend bien. » 
[50] Voir L. Delluc, Ecrits cinématographiques I. Le Cinéma et les Cinéastes, éd. P. Lherminier. S.l. : 
Cinémathèque Française, 1985, pp. 33-77 : « Photogénie » et, en particulier, pp. 34-35 ; 
L. Spitzer, « Néologismes. Photogénique », Le Français Moderne 7 (1939) pp. 125-132 ; 
Dictionnaire de l’Académie française, 8
e éd. (1932-35) version en ligne, s.v. Photogénique : « qui 
donne, en photographie, des images nettes et esthétiques » ; Trésor de la Langue Française 
informatisé, s.v. Photogénique : « Qui produit, en photographie ou au cinéma, un certain effet 
poétique et esthétique révélé et amplifié par l’image » et s.v. Photogénie : « Qualité d’une 
personne ayant un physique agréable et séduisant dont la reproduction photographique produit 
un certain effet esthétique ». 
[51] Trésor de la Langue Française informatisé, s.v. Photogénie : « … amplifié par l’image ». Cf. aussi 
Dictionnaire de l’Académie française, 9
e éd. (1992-2011) version en ligne s.v. Photogénique : 
« Par ext. Un acteur photogénique, qui est avantagé par la photographie » ; P. Robert, Le Grand 
Robert de la Langue Française : Dictionnaire alphabétique et analogique de la langue française, 
t. 7 p ; 360 s.v. Photogénique : « qui est plus beau, plus expressif, etc., en photo ou au cinéma 
qu’au naturel ». 
[52] Trésor de la Langue Française informatisé, s.v. Photogénique : « Qui se révèle sous un jour 
agréable et séduisant  ». 
[53] Trésor de la Langue Française informatisé, s.v. Photogénique : « […] éventuellement faux et 
trompeur ». 
[54] Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια «Πυρσός». Αθήναι : Αν. Ετ. Εκδόσεων και Γραφικών Τεχνών, 
1926 et suiv., t. 24 p. 350 s.v. φωτογενής : « Ο εν τω φωτί γεννηθείς » ; « Πρωίας » Λεξικόν της 
Νέας Ελληνικής Γλώσσης, Αθήναι : Εκδ. Οίκος Π. Δημητράκου, s.d., p. 2 578 s.v. φωτογενής : « ο 
εκ φωτός γεννηθείς ή γεννώμενος » ; Δ. Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, 
Αθήναι : Εκδ. Δομή, s.d., t. 15 p. 7 753 s.v. φωτογενής : « ο εκ φωτός γεννηθείς ή γεννημένος » ; 
Ι.Δ. Σταματάκου, Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, καθαρευούσης και δημοτικής, Αθήναι : 
Βιβλιοπρομηθευτική, rééd. 1971, p. 2 879 s.v. φωτογενής : « ο γεννηθείς (ο γεννημένος) εκ 
φωτός, ο φωτεινός » ; Ελευθερουδάκη Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, Αθήνα : Εκδοτικός Οίκος 
Ελευθερουδάκη, s.d., t. 12 p. 775 s.v. φωτογενής ; Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Λαρούς 
Μπριτάννικα, Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό Λεξικό της Ελληνικής Γλώσσας, Αμαρούσιον : 
Πάπυρος, 1994, t. 60 p. 524 s.v. φωτογενής avec mention « μσν. » [médiéval] ; Πολυλεξικό της 
Ελληνικής Γλώσσας. Επιστήμη & ζωή, Θεσσαλονίκη & Αθήνα : Χατζηιακώβου, s.d., t. 5 p. 597 s.v. 
φωτογενής. 
[55] Μ.Γ. Σχινά & Ι.Ν. Λεβαδέως, Λεξικόν Γαλλελληνικόν. Αθήνησιν : εκ της Τυπογραφίας Ανδρέου 
Κορομηλά, 1861, t. 2 p. 573. 
[56] Νεώτερον Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, Αθήναι : « Ήλιος », s.d., t. 18 p. 475 s.v. Φωτογραφία : « Η 
πλαξ αυτή, με την ούτω παρασκευασθείσαν φωτοπαθή επιφάνειαν, ετοποθετείτο εντός του 
φωτογραφικού σκοτεινού θαλάμου.... ». 
[57] Πάπυρος-Λαρούς, Γενική Παγκόσμιος Εγκυκλοπαίδεια, τ. 12. Αθήναι : Πάπυρος, 1964, p. 872 s.v. 
Φωτογραφία : « Εις την Αγγλίαν ο Τάλμποτ (1839) κατασκευάζει φωτοπαθείς χάρτας εμβαπτίζων 
αυτούς αρχικώς εις διάλυμα χλωριούχου νατρίου και ακολούθως εις νιτρικόν άργυρον ». 
[58] Α. Ξανθάκης, Ιστορία της Ελληνικής φωτογραφίας 1839-1960, 4
e éd., Αθήνα : Εκδ. Καστανιώτη, 
1994, p. 29. 
[59] Κ. Βαρβάτη, Λεξικόν Γαλλο-Ελληνικόν Dictionnaire français-grec. Αθήναι : Εκδ. Ιωάννου. Σιδέρη, 
s.d., p. 972 s.v. Photogénique. 
[60] Α. Ηπίτη, Μέγα Γαλλοελληνικόν Λεξικόν. Αθήναι : Εκδ. Αφών Τολίδη, 1977, t. 2 p. 565 s.v. 
Photogénique : « Φωτογεννητικός, ο ανήκων ή έχων σχέσιν προς τα χημικά αποτελέσματα του 
φωτός επί σωμάτων τινών » et Θ.Γ. Κυπρίου, Νεώτατον Πλήρες Γαλλο-Ελληνικόν Λεξικόν, 2
e éd.. 
 
 
79 
Εν Αθήναις : Εκδ. Οίκος Γ.Δ. Φέξη, 1912, p. 554 s.v. Photogénique. 
[61] Α. Ηπίτη, Μέγα Γαλλοελληνικόν Λεξικόν, t. 2 p. 565 s.v. Photogénique. 
[62] Articles Φωτογένεια de Επίτομον Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν της «Πρωίας», Αθήναι : Εκδ. 
«Πρωίας», 1932, p. 2 309 : « Η ιδιότης διαφόρων ατόμων, των οποίων τα χαρακτηριστικά 
αποτυπούνται εναργέστερον και άνευ αλλοιώσεώς τινος επί της φωτογραφικής πλακός » ; 
Νεώτερον Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, t. 18 p. 474 : « … η ιδιότης ατόμων τινών να αποδίδωνται 
εναργώς 
τα 
χαρακτηριστικά 
των 
εν 
τη 
φωτρογραφία » ; 
Ελευθερουδάκη 
Επίτομον 
Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, Αθήναι : Εκδ. Οίκος Ελευθερουδάκη, s.d., p. 2 998 : « Η ιδιότης 
ατόμων τινών, των οποίων η εικών σχηματίζεται εναργώς και άνευ αλλοιώσεων κατά την 
φωτογράφησιν » ; Ε. Κριαρά, Νέο Ελληνικό Λεξικό της Σύγχρονης Δημοτικής Γλώσσας γραπτής 
και προφορικής, Αθήνα : Εκδοτική Αθηνών, 1995, p. 1 469 : « η ιδιότητα ορισμένων ανθρώπων 
να βγαίνουν καθαρά και ζωηρά τα χαρακτηριστικά τους στη φωτογραφική αναπαράσταση ». 
[63] Articles Φωτογένεια de « Πρωίας » Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, p. 2 578 ; 
Δ. Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, t. 15 p. 7 753 présente une définition 
identique ; même chose à quelques détails près pour : Ι.Δ. Σταματάκου, Λεξικόν της Νέας 
Ελληνικής Γλώσσης, καθαρευούσης και δημοτικής p. 2 879 : « εν τη κινηματογραφία, η ιδιότης 
ατόμων τινών (καλουμένων φωτογενών) να φαίνονται ζωηρά τα χαρακτηριστικά των εις τας 
φωτογραφίας » ; Λεξικό της Δημοτικής, ορθογραφικό, ερμηνευτικό, ετυμολογικό, Αθήνα : Εταιρεία 
Ελληνικών Εκδόσεων, s.d., p. 763 ; Λεξικό της Νεοελληνικής (Δημοτικής γλώσσας), Θεσσαλονίκη 
& Αθήνα : Ι. Ρέκου & Σια, 1978, p. 1079 ; Γ.Δ. Παπαïωάννου, Θησαυρός Λεξέων. Λεξικό της 
Δημοτικής. Ορθογραφικό - Ερμηνευτικό, Αθήνα : Δωρικός, 1979, t. 2 p. 149 ; Καμπανά, Η.Ι., 
Μονοτονικό Λεξικό της Δημοτικής, ορθογραφικό, ερμηνευτικό, ετυμολογικό, Αθήνα : Οργανισμός 
Εκδόσεων Καμπανά, s.d. (1982), p. 788 ; Δ. Γεωργοπαπαδάκου, Το Μεγάλο Λεξικό της 
Νεοελληνικής 
Γλώσσας. 
Μονοτονικό, 
Αθήνα : 
Μαλλιάρης-Παιδεία, 
1987
3, 
p. 
1037 ; 
Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Λαρούς Μπριτάννικα, Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό Λεξικό της 
Ελληνικής Γλώσσας, Αμαρούσιον : Πάπυρος, 1994-2000, t. 60 p. 524 ; Τεγόπουλος-Φυτράκης, 
Μείζων Ελληνικό Λεξικό, p. 1 248 ; Δ. Γρηγορόπουλος et al., Λεξικό της νέας Ελληνικής Γλώσσας 
με αναγωγή στην Αρχαία Ελληνική, Αθήνα : Έννοια, 2002, p. 811. 
[64] Πολυλεξικό της Ελληνικής Γλώσσας. Επιστήμη & ζωή, Θεσσαλονίκη & Αθήνα : Χατζηιακώβου, 
s.d., t. 5 p. 597 ; Νέο Λεξικό Χρ. Γιοβάνη - Θησαυρός όλης της Ελληνικής Γλώσσας, s.l. : 
Παγκόσμιος Εκδοτικός Οργανισμός Χρήστος Γιοβάνης, s.d., p. 1 737 : « η ιδιότητα ορισμένων 
ανθρώπων να φαίνονται έντονα κι εκφραστικά τα χαρακτηριστικά τους στις φωτογραφίες ή στον 
κινηματογράφο » ; Υπερλεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας, Αθήνα : Εκδ. Αφοι Παγουλάτοι, s.d., p. 
2 899 : « ιδιότητα προσώπων να φαίνονται ζωηρά και έντονα τα χαρακτηριστικά τους στη 
φωτογράφηση ή την κινηματογράφηση » ; Α.Δ. Σταφυλίδης, Νέο Λεξικό της Ελληνικής, Αθήνα : 
Εκδόσεις Σταφυλίδη, 1992, p. 1 397 : « ιδιότητα εμφάνισης έντονων και εκφραστικών 
χαρακτηριστικών στη φωτογράφηση ή την κινηματογράφηση » ; Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής, 
Θεσσαλονίκη : Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης – Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών 
[Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη], 1999
2, p. 1 454 
[65] Γ.Δ. Μπαμπινιώτη, Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Αθήνα : Κέντρο Λεξικολογίας, 1998
2, 
p. 1 943, s.v. φωτογένεια : « η ιδιότητα ορισμένων ανθρώπων να φαίνονται ζωηρά, όμορφα και 
εκφραστικά τα χαρακτηριστικά τους κατά τη λήψη φωτογραφιών ή κατά τη κινηματογράφηση ». 
[66] P. ex., Χρ. Μηλιώνης, Η Φωτογένεια, Αθήνα : Μεταίχμιο, 2002 (Μεταίχμιο Λογοτεχνία, Σειρά 
Ελληνικό Διήγημα, 1). 
[67] Μ. Μπουσνάκη, Το Μεγάλο Λεξικό της Δημοτικής, Θεσσαλονίκη : Εκδ. 2002, Αφοι Μπουσνάκη, 
s.d., p. 3 616 : « η ιδιότητα ορισμένων ατόμων να βγαίνουν σε φωτογραφίες πιο όμορφα απ’ ότι 
είναι στην πραγματικότητα χάρη στην αρχιτεκτονική, στις συμμετρικές γωνίες του προσώπου και 
στις φωτοσκιάσεις των χαρακτηριστικών τους ». 
[68] P. ex., Χ. Γούλιος, « Αγαπώ, μισώ, ψηφίζω », Το Βήμα 07/06/2012 : « … η φωτογενής εικόνα του 
«νέου» 
(που 
θα 
γκρεμίσει 
το 
παλιό) » ; 
« η 
φωτογενής 
‘αντισυστημική’ 
εικόνα » 
(http://www.tovima.gr/opinions/article/?aid=461081); Π. Διαμαντάκου,  « Εχουν και τα διαζύγια 
φωτογένεια », Τα Νέα 18/07/2012 (http://www.tanea.gr/news/culture/article/4739087/?iid=2). 
[69] P. ex., Κ. Δημουλά, Μεταφερθήκαμε παραπλεύρως, Αθήνα : Ίκαρος, 2007, p. 77 : « ... άρα δεν 
είναι τόσο σύντομη / όσο λέμε, ή ζωή // αλλά και σύντομη να είναι / ένας λόγος παραπάνω / να 
 
 
80
επαίρομαι, πόσες φορές / μέσα σέ μία τόσο σύντομη ζωή // αφθόνησε να πεθαίνω. Και με τί 
φωτογένεια. »  
[70] P. 
ex., 
Π. 
Μπουκάλα, 
« Φωτογενής 
φιλανθρωπία », 
Η 
Καθημερινή 
09/01/2003 
(http://news.kathimerini.gr/4dcgi/_w_articles_columns_2_09/01/2003_49630) 
et 
« Περιοδεύουσα φιλανθρωπία », Η Καθημερινή 11/07/09 : la compassion de S. Berlusconi pour 
les victimes du séisme de L’Aquila (avec l’organisation du sommet du G8) est « ιδιαιτέρως 
φωτογενής 
τηλεοπτικά » 
(http://news.kathimerini.gr/4dcgi/_w_articles_columns_1_11/07/2009_321777). 
[71] Κ. Βαρβάτη, Λεξικόν Γαλλο-Ελληνικόν Dictionnaire français-grec, p. 972 s.v. Photogénie.  
[72] Α. Ηπίτη, Μέγα Γαλλοελληνικόν Λεξικόν, t. 2 p. 565 s.v. Photogénie et Ελευθερουδάκη 
Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, t. 12 p. 775 s.v. φωτογένεια. 
[73] Δ. Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, t. 15 p. 7 753 ; Ι.Δ. Σταματάκου, 
Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, καθαρευούσης και δημοτικής p. 2 879 et Ελευθερουδάκη 
Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, t. 12 p. 775 s.v. φωτογένεια. 
[74] Υπερλεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας, p. 2 899 s.v. φωτογένεια. 
[75] Τεγόπουλος-Φυτράκης, Μείζων Ελληνικό Λεξικό, Αθήνα : Εκδόσεις Αρμονία, 1997, p. 1 248 s.v. 
φωτογένεια. 
[76] Voir par exemple l’article φωτογένεια de Δ. Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής 
Γλώσσης, t. 15 p. 7 753; Ι.Δ. Σταματάκου, Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, καθαρευούσης 
και δημοτικής p. 2 879 et Ελευθερουδάκη Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, t. 12 p. 775. 
[77] Voir l’article φωτογένεια de Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια «Πυρσός», t. 24 p. 350 : « η 
αυτόματος από ζώων ή φυτών παραγωγή φωτός οίον η από των πυγολαμπίδων » ; « Πρωίας » 
Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, p. 2 578 : « η αυτόματος εκπομπή φωτός από ζώων και 
φυτών » ; Λεξικό της Δημοτικής, ορθογραφικό, ερμηνευτικό, ετυμολογικό, Αθήνα : Εταιρεία 
Ελληνικών Εκδόσεων, s.d. p. 763 ; Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Λαρούς Μπριτάννικα, Ερμηνευτικό 
και Ετυμολογικό Λεξικό της Ελληνικής Γλώσσας, t. 60 p. 524 ; Γ.Δ. Μπαμπινιώτη, Λεξικό της Νέας 
Ελληνικής Γλώσσας, p. 1 943. 
[78] Voir l’article φωτογένεια de « Πρωίας » Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, p. 2 578 ; 
Δ. Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, t. 15 p. 7 753 ; Ι.Δ. Σταματάκου, 
Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, καθαρευούσης και δημοτικής p. 2 879 ; Νεώτερον 
Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, t. 18 p. 474 ; Ελευθερουδάκη Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, t. 12 p. 775 ; 
Λεξικό της Δημοτικής, ορθογραφικό, ερμηνευτικό, ετυμολογικό, p. 763 ; Γ.Δ. Παπαïωάννου, 
Θησαυρός Λεξέων. Λεξικό της Δημοτικής. Ορθογραφικό - Ερμηνευτικό, t. 2 p. 149 ; Τεγόπουλος-
Φυτράκης, Μείζων Ελληνικό Λεξικό, p. 1248 ; Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Λαρούς Μπριτάννικα, 
Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό Λεξικό της Ελληνικής Γλώσσας, t. 60 p. 524 et Γ.Δ. Μπαμπινιώτη, 
Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, p. 1 943. 
[79] Voir l’article φωτογένεια de Πολυλεξικό της Ελληνικής Γλώσσας. Επιστήμη & ζωή, t. 5 p. 597 ; Νέο 
Λεξικό Χρ. Γιοβάνη - Θησαυρός όλης της Ελληνικής Γλώσσας, p. 1 737 ; Α.Δ. Σταφυλίδης, Νέο 
Λεξικό της Ελληνικής, p. 1 397. 
[80] Voir l’article φωτογένεια de Υπερλεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας, p. 2 899 ; Ε. Κριαρά, Νέο 
Ελληνικό Λεξικό της Σύγχρονης Δημοτικής Γλώσσας γραπτής και προφορικής, p. 1 469 ; 
Μ. Μπουσνάκη, Το Μεγάλο Λεξικό της Δημοτικής, p. 3 616 et Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής, 
p. 1 454. 
[81] J. Planche, Dictionnaire français-grec, 3
e éd. Paris : Le Normant Père, 1824, p. 1 210 s.v. 
φωτογονία ; Ch. Alexandre, Dictionnaire français-grec, 11
e éd. Paris : L. Hachette, 1859, p. 1 560 
s.v. φωτογονία ; Δ. Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, t. 15 p. 7 753 s.v. 
φωτογονία. 
[82] Voir p. ex. l’article φωτογονία de Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια «Πυρσός», t. 24 p. 350 ; Δ. 
Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, t. 15 p. 7 753 ; Ι.Δ. Σταματάκου, Λεξικόν 
της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, καθαρευούσης και δημοτικής, p. 2 879 et Πολυλεξικό της Ελληνικής 
Γλώσσας. Επιστήμη & ζωή, t. 5 p. 597. 
 
 
81 
[83] Υπερλεξικό 
της 
Νεοελληνικής 
Γλώσσας, 
p. 2 899 
s.v. 
φωτογονία 
(φωσφορισμός) ; 
Γ.Δ. Μπαμπινιώτη, 
Λεξικό 
της 
Νέας 
Ελληνικής 
Γλώσσας, 
p. 1 943 
s.v. 
φωτογονία 
(φωσφορισμός) ; Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Λαρούς Μπριτάννικα, Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό 
Λεξικό της Ελληνικής Γλώσσας, t. 60 p. 524 s.v. φωτογονία (φωσφορισμός) et φωτογόνος 
(βιοφωσφορισμός). 
[84] Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Λαρούς Μπριτάννικα, Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό Λεξικό της 
Ελληνικής Γλώσσας, t. 60 p 524 s.v. Φωτογόνος : « τα όργανα διαφόρων οργανισμών στα οποία 
συντελείται η διεργασία του βιοφωσφορισμού, της παραγωγής του λεγόμενου ψυχρού φωτός » et 
Γ.Δ. Μπαμπινιώτη, Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, p. 1 943 s.v. Φωτογόνος : « ΖΩΟΛ. ~ 
όργανα (τα όργανα ορισμένων οργανισμών, λ.χ. της πυγολαμπίδας, στα οποία παρατηρείται το 
φαινόμενο του φωσφορισμού) ». 
[85] Γ.Δ. Μπαμπινιώτη, Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, p. 1 943 s.v. φωτογένεια et φωτογόνος. 
[86] Α. Ηπίτη, Μέγα Γαλλοελληνικόν Λεξικόν, t. 2 p. 565 s.v. photogène « Βιολ. Φωτογενής, λέγεται διά 
παν μέρος οργανισμού τινος, όστις παράγει φυσιολογικόν φως ». 
[87] Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Λαρούς Μπριτάννικα, Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό Λεξικό της 
Ελληνικής Γλώσσας, t. 60 p. 524, qui précise : «αντιδάνεια λ. πρβλ. γαλλ. photogenèse ». 
[88] Voir l’article Φωτογόνος des ouvrages suivants : Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια «Πυρσός», 
t. 24 p. 350 : « ο γεννών, ο παράγων φως » ; « Πρωίας » Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, 
p. 2 578 : « ο παράγων φως » ; Δ. Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, t. 15 
p. 7 753 : « ο παράγων, ο αναδίδων φως» ; Ι.Δ. Σταματάκου, Λεξικόν της Νέας Ελληνικής 
Γλώσσης, καθαρευούσης και δημοτικής, p. 2 879 : « ο παράγων φως ». 
[89] Ξ. Λάνδερερ και Ι. Σαρτώρη, Χημεία, τ. 1
ος. Εν Αθηναίς : Εκ της Βασιλικής Τυπογραφίας, 1840, 
p. 15 : « Περί του φωτός η φωτογόνου ». 
[90] Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια «Πυρσός», t. 7 p. 37 s.v. Βενζίνη : « Βενζίνη των φαιανθράκων 
(σολαρέλαιον, φωτογόνον) ». 
[91] Voir l’article φωτογόνος de Δ. Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, t. 15 
p. 7 753: « ο κατάλληλος ως φωτιστική ύλη » ; Ι.Δ. Σταματάκου, Λεξικόν της Νέας Ελληνικής 
Γλώσσης, καθαρευούσης και δημοτικής, p. 2 879 ; Ελευθερουδάκη Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν, t. 12 
p. 775 ; Νέο Λεξικό Χρ. Γιοβάνη - Θησαυρός όλης της Ελληνικής Γλώσσας, p. 1 737 ; 
Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Λαρούς Μπριτάννικα, Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό Λεξικό της 
Ελληνικής Γλώσσας, t. 60 p. 524 ; Ε. Κριαρά, Νέο Ελληνικό Λεξικό της Σύγχρονης Δημοτικής 
Γλώσσας γραπτής και προφορικής, p. 1 469 ; Γ.Δ. Μπαμπινιώτη, Λεξικό της Νέας Ελληνικής 
Γλώσσας, p. 1 943 ; Τεγόπουλος-Φυτράκης, Μείζων Ελληνικό Λεξικό, p. 1 249. 
[92] Ξ. Λάνδερερ, Χημεία γενική. Εν Αθηναίς : Τύποις Κ. Αντωνιάδου, 1861, p. 227 : « Εις την 
κατασκευήν του φωτογόνου αερίου (Gas) εκ των λιθανθράκων [...] » et Μεγάλη Ελληνική 
Εγκυκλοπαίδεια «Πυρσός», t. 24 p. 350 s.v. φωτογόνος : « φωτογόνον αέριον ». 
[93] Α. Ηπίτη, Μέγα Γαλλοελληνικόν Λεξικόν, t. 2 p. 565 s.v. Photogène : « Φωτογόνος, λεγ. επί 
διαφόρων ελαίων καταλλήλων εις φωτισμόν » ; même définition chez Θ.Γ. Κυπρίου, Νεώτατον 
Πλήρες Γαλλο-Ελληνικόν Λεξικόν, p. 554 s.v. Photogène. 
[94] Α. Ξανθάκης, Ιστορία της Ελληνικής φωτογραφίας 1839-1960, p. 131, parle de : « την πρώτη 
τυποποιημένη υγρή εμφάνιση, ελληνικής κατασκευής, που την είχε ονομάσει ‘Φωτογόνον’ » (à 
propos de Spyros Kokolis, vers 1908).  
 
Jean-Yves Bassole Dr.Phil. Dr.Litt. 
Chef du département néohellénique de l’Institut de Traducteurs, d’Interprètes et de Relations 
Internationales (ITIRI) de l’Université de Strasbourg, France 
Expert judiciaire – Traducteur-interprète assermenté près la Cour d’appel de Colmar, France  
Couriel: bassole@unistra.fr  
 
 
82
 
5     Μελέτη της ορολογίας της πληροφορικής και συγκεκριμένα στο 
πεδίο των ευρέως διαδεδομένων εφαρμογών γραφείου και 
εξαγωγή συμπερασμάτων ως προς τη χρήση  
και τη δημιουργία της 
    
Κυριακή Δανακτσή, Αλέξιος Ευαγγελίου, Όλγα Μουρογιάννη, Άννα Τζοτζαδίνη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η Πληροφορική είναι ένας σχετικά νέος κλάδος που καθημερινά εξελίσσεται. Είναι ο κλάδος που 
χαρακτηρίζεται από το μεγαλύτερο βαθμό δημιουργίας νέας ορολογίας, συγκριτικά με άλλους 
επιστημονικούς κλάδους. Αυτό αποτέλεσε και το έναυσμα της έρευνάς μας, στο πλαίσιο της οποίας 
ασχοληθήκαμε με τη μελέτη των εφαρμογών γραφείου σε θέματα ορολογίας και απόδοσης όρων. 
Συγκεκριμένα, μελετώνται ορισμένες εκδόσεις εφαρμογών γραφείου (Microsoft Office 2003, 2007, 2010) 
και παρουσιάζονται οι όροι των εφαρμογών που μελετήθηκαν κατανεμημένοι σε διάφορες κατηγορίες, 
ανάλογα με τον τρόπο δημιουργίας τους. Στην ανακοίνωση μας συνοψίζονται τα συμπεράσματα της 
εργασίας και πραγματοποιείται μια στατιστική ανάλυση των αποτελεσμάτων που αποκομίσαμε με την 
κατάρτιση γραφήματος στοχεύοντας στην όσο το δυνατόν πιο σχηματική και παραστατική απεικόνισή 
τους.   
 
Study on Computer science terminology 
 specifically on the widespread office suites and the conclusions 
regarding their usage and creation 
 
Kyriaki Danaktsi, Alexios Evangeliou, 
Olga Mourogianni, Anna Tzotzadini 
ABSTRACT 
Computer science is a relatively new field that is developing day by day. Compared to other scientific 
fields, it shows the quickest rate of terminology creation. This is what triggered our research on 
terminology and the translation of the terms used in office software suites. In particular, we focused on 
specific versions of office suites (Microsoft Office 2003, 2007, 2010) by presenting the terms we 
encountered and further dividing them into various categories, based on how they were created. In this 
paper, we summarize the conclusions of our study and provide a statistical analysis of the results. In 
order to make a more detailed presentation, a graph is provided to accompany the results. 
 
 
 
 
83 
 
0   Εισαγωγή 
Η τεχνολογική πρόοδος που βιώνουμε τα τελευταία χρόνια με απίστευτα γοργούς ρυθμούς, 
τα τεχνολογικά επιτεύγματα και τα νέα στοιχεία που αναδύονται συνεχώς δημιουργούν με τη 
σειρά τους νέες έννοιες οι οποίες, με την πάροδο του χρόνου, τείνουν και αυτές να 
αντικαθίστανται από άλλες νεώτερες.  
Στο πλαίσιο του μαθήματος «Ορολογία και Λεξικολογία» του Προγράμματος Μεταπτυχιακών 
Σπουδών του Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου 
Πανεπιστημίου κληθήκαμε να εκπονήσουμε εργασία με θέμα την εξέταση της δημιουργίας 
ορολογίας σε διάφορους κλάδους του επιστητού. Το θεματικό πεδίο με το οποίο επιλέξαμε 
να ασχοληθούμε στην παρούσα εργασία είναι ο κλάδος της Πληροφορικής και, 
συγκεκριμένα, η ορολογία των ευρέως διαδεδομένων εφαρμογών γραφείου. 
Σκοπός της συγκεκριμένης ανακοίνωσης είναι η παρουσίαση των τεχνικών και στρατηγικών 
που ακολουθούνται κατά τη διαδικασία απόδοσης της ορολογίας των εφαρμογών γραφείου. 
Μέσω της μελέτης της απόδοσης των όρων που συναντώνται συχνά, προβήκαμε στην 
εξαγωγή συγκεκριμένων συμπερασμάτων σχετικά με τα αίτια που οδηγούν κάθε φορά στις 
εκάστοτε επιλογές απόδοσης των όρων του πεδίου αυτού. Οι εκδόσεις εφαρμογών 
γραφείου που μελετήθηκαν για την παρούσα ανακοίνωση είναι εκδόσεις που εξελίσσονται 
μεν ως προς το τεχνικό τους σκέλος και το περιβάλλον εργασίας τους, αλλά και που, όπως 
αποδείχτηκε, διατηρούν την υπάρχουσα ορολογία αμετάβλητη. 
Στο πλαίσιο της ανακοίνωσης αυτής γίνεται παρουσίαση των γενικών και επιμέρους 
συμπερασμάτων όσον αφορά στην προτίμηση των μηχανισμών δημιουργίας ορολογίας 
στον τομέα της Πληροφορικής σε ό,τι αφορά τις συγκεκριμένες εφαρμογές της Microsoft, 
ενώ επίσης καταβλήθηκε προσπάθεια αναζήτησης των αιτίων αυτής της τάσης. 
1   Μεθοδολογία 
Η έρευνά μας πραγματοποιήθηκε σε δύο μέρη. Στο πρώτο μέρος, προβήκαμε σε θεωρητική 
παρουσίαση 
του 
επιστημονικού 
κλάδου 
της 
ορολογίας. 
Πιο 
συγκεκριμένα, 
πραγματοποιήθηκε ιστορική ανασκόπηση της ορολογίας, περιγραφή των γενικών 
χαρακτηριστικών της, σύντομη αναφορά στις προεκτάσεις του κλάδου αλλά και παράθεση 
απόψεων ορισμένων γλωσσολόγων σχετικά με αυτήν. Το δεύτερο μέρος, το οποίο αποτελεί 
και το περιεχόμενο της παρούσας ανακοίνωσης, περιλαμβάνει τους όρους των εφαρμογών 
που μελετήθηκαν, κατανεμημένους σε διάφορες κατηγορίες, ανάλογα με τον τρόπο 
 
 
84
δημιουργίας τους.  
Η έρευνά μας εξειδικεύεται σε συγκεκριμένα είδη λογισμικού και τα συμπεράσματα που 
εξήχθησαν αφορούν αυτό το κομμάτι της Επιστήμης της Πληροφορικής. Πηγή της έρευνάς 
μας αποτέλεσαν συγκεκριμένες εκδόσεις εφαρμογών γραφείου (Microsoft Office 2003, 2007, 
2010). Οι εφαρμογές αυτές μελετήθηκαν συγκριτικά στην αγγλική και την ελληνική έκδοσή 
τους σε κάθε περίπτωση. Η πρωτότυπη έκδοση του λογισμικού αυτού είναι η αγγλική, 
καθώς η αγγλική γλώσσα συνιστά την κύρια γλώσσα παραγωγής ορολογίας στους τομείς 
της τεχνολογίας και της Πληροφορικής. Επισημαίνουμε όμως ότι και η ελληνική έκδοση 
αποτελεί προϊόν της ίδιας εταιρίας. Εφόσον η ίδια η εταιρία εμπορεύεται το προϊόν και στις 
δύο γλώσσες, η ορολογία θεωρήθηκε έγκυρη εξαρχής, με αποτέλεσμα να μην υπάρχει 
ανάγκη αναζήτησης σε επιπλέον πηγές.  
Συγκρίνοντας και μελετώντας τα προγράμματα τόσο στην πρωτότυπη (αγγλική) όσο και 
στην ελληνική έκδοσή τους διαπιστώθηκε κατά την απόδοση των όρων η χρήση ορισμένων 
από τις τεχνικές οροδοσίας, στις οποίες και ταξινομούνται οι όροι. Οι τεχνικές αυτές, όπως 
θα σχολιάσουμε αναλυτικότερα παρακάτω, παρουσιάζονται με διαφορετική συχνότητα και 
ένταση, γεγονός που μας οδηγεί σε διάφορα συμπεράσματα σχετικά με τα αίτια των 
συμπεριφορών και των επιλογών αυτών.  
2   Η επιστήμη της Πληροφορικής και η ορολογία της 
Η επιστήμη της Πληροφορικής έχει ως αντικείμενο την έρευνα της κωδικοποίησης, της 
διαχείρισης και μετάδοσης συμβολικών αναπαραστάσεων πληροφοριών. Η ραγδαία και 
αναπόφευκτη εξέλιξη της επιστήμης της Πληροφορικής καθώς και η αθρόα είσοδος των 
τεχνολογικών εφαρμογών της στην καθημερινότητα κατέστησαν αναγκαία την ανάπτυξη 
ειδικού λεξιλογίου προκειμένου να επιτευχθεί η επικοινωνία.  
Η ορολογία αυτή δημιουργήθηκε με στόχο να αποδώσει με ακρίβεια τις νέες έννοιες και να 
αποσαφηνίσει τις ήδη υπάρχουσες. Στο πλαίσιο των νέων αναγκών επικοινωνίας, 
καταβάλλονται προσπάθειες ώστε η ελληνική γλώσσα να μεταφέρει τη σημασία των 
τεχνολογικών εξελίξεων μέσω της δημιουργίας της ελληνικής ορολογίας της Πληροφορικής. 
Πρόκειται δηλαδή για τη διαχείριση των όρων που παράγονται στη γλώσσα σύλληψης και 
πρωτογενούς ονοματοδότησης των νέων εννοιών και στη μετέπειτα απόδοσή τους στην 
ελληνική γλώσσα, σύμφωνα με τους ισχύοντες κανόνες του λεξιλογίου, της γραμματικής, της 
μορφολογίας, του συντακτικού και της φωνολογίας. 
Τροχοπέδη στην παγίωση των όρων που προκύπτουν αποτελεί η διαφορά που υφίσταται 
 
 
85 
μεταξύ των γλωσσικών συστημάτων της αγγλικής (που αποτελεί την κύρια γλώσσα 
παραγωγής της εν λόγω ορολογίας) και της ελληνικής. Τέλος, δεν θα πρέπει σε καμία 
περίπτωση να αγνοούμε την ύπαρξη ενός πρόσθετου ανασταλτικού παράγοντα που επιδρά 
στη διαδικασία της παγίωσης της ορολογίας: τη συνεχή εξέλιξη. Με άλλα λόγια, υπάρχει η 
ανάγκη συνεχούς ανανέωσης της ελληνικής ορολογίας, αν δεν θέλουμε η ελληνική γλώσσα 
να μένει πίσω στις εξελίξεις. Ωστόσο, κάτι τέτοιο αποδεικνύεται ιδιαίτερα δύσκολο, αν όχι 
ακατόρθωτο, δεδομένων των αντικειμενικών δυσκολιών. 
3   Μηχανισμοί σχηματισμού όρων 
Σύμφωνα με την Ελληνική Εταιρία Ορολογίας, στα ελληνικά, όπως και σε άλλες γλώσσες, 
υπάρχουν τρεις γενικοί τρόποι σχηματισμού όρων (κατά ISO)1: 
3.1   Η δημιουργία νέων μορφών (νεοόρων) 
3.1.1  Παραγωγή 
3.1.2  Σύνθεση (απλοί όροι, μονολεκτικοί σύμπλοκοι όροι, πολυλεκτικοί σύμπλοκοι όροι, 
συμμείγματα)  
3.1.3  Συντόμευση 
(συντομογραφίες, 
συνοπτικές 
μορφές, 
συντετμημένες 
μορφές, 
αρκτικόλεξα, ακρώνυμα) 
3.2   Η χρήση υπαρχουσών μορφών  
3.2.1  Μετατροπή  
3.2.2  Οροποίηση  
3.2.3  Διαθεματικός δανεισμός 
3.2.4  Σημασιολογική Μεταφορά στην ίδια ειδική γλώσσα (παρομοιώσεις, συνεκδοχή και 
συνεκδοχική επέκταση) 
3.3   Ο διαγλωσσικός δανεισμός 
3.3.1  Άμεσος δανεισμός 
3.3.2  Μεταφραστικός δανεισμός 
3.3.3  Διατήρηση ξένου όρου 
                                                          
1  
ΕΛΕΤΟ, URL: (http://www.eleto.gr/download/Orogramma/Or103_V04.pdf) (Ημερομηνία Τελευταίας 
Προσπέλασης: 3/07/2013) 
 
 
86
 
4   Τεχνικές Οροδοσίας που παρατηρήθηκαν κατά τη μελέτη των εφαρμογών 
γραφείου της Microsoft 
Παρακάτω θα παρουσιάσουμε ταξινομημένους σε κατηγορίες τους όρους που εντοπίστηκαν 
κατά τη μελέτη των εφαρμογών γραφείου της Microsoft. Στόχος δεν είναι να κρίνουμε αν η 
απόδοση των όρων στην ελληνική γλώσσα έγινε με επιτυχημένο ή μη τρόπο, αλλά να 
προσπαθήσουμε να εντοπίσουμε την τεχνική που ακολουθήθηκε σε μεγαλύτερο βαθμό, 
ερευνώντας τα αίτια που κρύβονται πίσω από τη συγκεκριμένη επιλογή. Οι όροι θεωρούνται 
αποδεκτοί στο σύνολό τους, καθώς η ορολογία των εφαρμογών προήλθε από την ίδια την 
εταιρεία. Επιπλέον, θα πρέπει να σημειώσουμε ότι η έρευνα στρέφεται στη συγκριτική 
μελέτη των όρων της αγγλικής έκδοσης και των αντίστοιχων όρων της ελληνικής έκδοσης.   
4.1   Διατήρηση ξένου όρου 
Αγγλική Έκδοση 
Ελληνική Έκδοση 
Access 
Access 
From Web 
Από το Web 
HTML 
HTML 
Media Clips 
Clip Πολυμέσων 
SharePoint 
SharePoint 
SmartArt 
SmartArt 
Tab 
Τab 
Web Layout 
Διάταξη Web 
Windows 
Windows  
(ως λειτουργικό σύστημα) 
WordArt 
WordArt 
 
Πρόκειται για όρους που άλλοτε διατηρούνται με την αγγλική τους μορφή, ενώ άλλοτε - 
κυρίως σε περιπτώσεις πολυλεκτικών μονάδων -διατηρούνται κατά το ήμισυ στα αγγλικά και 
ορισμένα τμήματα τους αποδίδονται στα ελληνικά με ισοδύναμη λέξη ή έκφραση.  
Οι περιπτώσεις αυτές οφείλονται στη μεγάλη δυσκολία του συγκεκριμένου θεματικού πεδίου. 
Πρόκειται για έναν τομέα όπου τα επιτεύγματα και οι νέες εξελίξεις έχουν ως πρωτότυπη 
γλώσσα την αγγλική. Ως εκ τούτου, όλοι όσοι είναι εξοικειωμένοι με την τεχνολογία τείνουν 
να προκρίνουν τη χρήση αγγλικών όρων έναντι νεολογισμών οι οποίοι, αντί να διευκολύνουν 
την κατάσταση, πετυχαίνουν ακριβώς το αντίθετο. 
Επιπλέον, η διατήρηση του ξένου όρου παρατηρείται σε περιπτώσεις νέων τεχνολογιών ή 
επιτευγμάτων, ακρωνυμίων και αρκτικόλεξων για τα οποία δεν υπάρχει μετάφραση ούτε σε 
περιγραφικό επίπεδο. Ειδικότερα, στις περιπτώσεις των ακρωνυμίων η διατήρησή τους είναι 
 
 
87 
και πάλι η καλύτερη και η συνηθέστερη επιλογή, καθώς μέχρι να βρεθεί ελληνικό ισοδύναμο, 
ο αγγλικός όρος έχει ήδη παγιωθεί, καθιστώντας την ελληνική απόδοση άγνωστη και 
ανεπιτυχή.  
Όλα τα παραπάνω δεν αφορούν μόνο τους επιστήμονες του κλάδου, αλλά και τους απλούς 
χρήστες. Άλλωστε, οι εφαρμογές γραφείου που μελετήθηκαν στην παρούσα εργασία 
χρησιμοποιούνται από μεγάλη μερίδα του πληθυσμού, καλύπτοντας ομάδες που διαφέρουν 
ως προς την ηλικία, το φύλο, το μορφωτικό επίπεδο, τα πεδία ενασχόλησης και πολλά άλλα. 
Σε αυτή την κατηγορία καταμετρήθηκαν 12 παραδείγματα.  
4.2   Ισοδυναμία 1:1 (Μεταφραστικός δανεισμός) 
 
Αγγλική Έκδοση 
Ελληνική Έκδοση 
Form 
Φόρμα 
Label 
Ετικέτα 
Layout view 
Προβολή διάρθρωσης 
Multiple items 
Πολλαπλά στοιχεία 
Page Layout 
Διάταξη Σελίδας 
Projects 
Έργα 
Property sheet 
Φύλλο ιδιοτήτων 
Record locks 
Κλειδώματα εγγραφων 
Relationships 
Σχέσεις 
Tasks 
Εργασίες 
 
Είναι σαφές ότι οι ειδικές γνώσεις και η ορολογία δεν μπορούν να γίνουν κατανοητές από 
όλους τους ομιλητές της ίδιας γλωσσικής κοινότητας καθώς κάθε ειδική γλώσσα έχει τις 
δικές της ιδιαιτερότητες που άπτονται του λεξιλογίου, της μορφολογίας, της σύνταξης, του 
περιεχομένου, του ύφους κ.ά.  
Ωστόσο, οι δημιουργοί των εφαρμογών δεν απευθύνονται στους ομότεχνούς τους αλλά σε 
ευρύτερο κοινό χωρίς ειδικές γνώσεις. Επομένως, για το σχηματισμό των όρων, υπάρχει 
μέριμνα ούτως ώστε όχι μόνο να αποδίδεται η ειδική έννοια με το βέλτιστο δυνατό τρόπο 
αλλά επίσης ώστε ο όρος να γίνεται όσο το δυνατόν πιο κατανοητός και να οδηγεί με την 
πρώτη ματιά στην ενέργεια την οποία περιγράφει.  
Έτσι, συχνά παρατηρείται οι όροι που ανήκουν στην κατηγορία αυτή να προέρχονται στην 
πλειονότητά τους από την κοινή γλώσσα. Ακολουθείται δηλαδή μια τακτική απόδοσης των 
 
 
88
όρων βάσει της ισοδυναμίας 1:1. Εναλλακτικά, θα μπορούσαμε να πούμε ότι εφαρμόζεται ο 
Αναλογικός Κανόνας2 σύμφωνα με τον οποίο «ο ονοματοθέτης της γλώσσας στόχου πρέπει 
να έχει κατανοήσει πλήρως τη νέα έννοια από στοιχεία τη γνώση των οποίων αντλεί από τη 
γλώσσα πηγής και πρέπει να μεταφέρει στη γλώσσα του όσα από τα στοιχεία αυτά μπορούν 
να “μεταφερθούν” και να σχηματίσει την ισοδύναμη κατασήμανση της νέας έννοιας στη 
γλώσσα στόχου, χρησιμοποιώντας πλέον αρχές και κανόνες που προσιδιάζουν στη γλώσσα 
στόχου». 
Επομένως, όλοι οι παραπάνω όροι δεν μας προξενούν καμία έκπληξη καθώς, αν αλλάξουμε 
το συγκείμενο και το περιβάλλον στο οποίο εμφανίζονται, μπορούμε να τους συναντήσουμε 
εξίσου εύκολα και στην καθημερινότητά μας. Οι περισσότεροι από τους όρους αυτούς 
χρησιμοποιούνται από ανθρώπους όλων των ηλικιών και κοινωνικών ομάδων προκειμένου 
να περιγράψουν στοιχεία της καθημερινότητας. 
Επιλέχθηκαν λοιπόν ώστε να ενταχθούν και στο πεδίο των εφαρμογών γραφείου και η τάση 
αυτή διατηρήθηκε επίσης στην ελληνική τους απόδοση, καθιστώντας τις τελευταίες πιο 
κατανοητές, εύκολες στη χρήση και λειτουργικές. Για το λόγο αυτόν επιλέξαμε να τις 
εντάξουμε στην κατηγορία αυτή. Πρόκειται για την πιο απλή μέθοδο καθώς οι λέξεις 
προϋπάρχουν στο λεξιλόγιο της γλώσσας στόχου. Αυτό έχει ως αποτέλεσμα την οικονομία 
των όρων στη γλώσσα και την πιο εύκολη εκμάθηση και παγίωσή τους. 
Με άλλα λόγια, ενώ η ειδική γλώσσα θα μπορούσε να σταθεί εμπόδιο στην επικοινωνία και 
τη μεταφορά του επικοινωνιακού μηνύματος στον αποδέκτη του κειμένου, ο ειδικός 
σχεδιασμός των εφαρμογών και η χρήση των συγκεκριμένων γλωσσικών επιλογών από την 
πλευρά των ορολόγων και των ειδικών του πεδίου και ίσως αργότερα των μεταφραστών 
που αναλαμβάνουν την τοπικοποίηση τους σε άλλες γλώσσες, εξυπηρετούν την άμβλυνση 
μιας πιθανής πολυπλοκότητας της γλώσσας. 
Θα πρέπει, βεβαίως, να τονίσουμε ότι η μέθοδος αυτή μπορεί να ακολουθηθεί μόνο στην 
περίπτωση που ο όρος της κοινής γλώσσας ανταποκρίνεται στην περιγραφόμενη έννοια και 
δεν οδηγεί σε παρανοήσεις. Ομοίως, και η απόδοση της στην ελληνική γλώσσα έγινε επειδή 
πληρούσε τα κριτήρια για την αποδεκτότητα του όρου.  
Σε αυτή την κατηγορία καταμετρήθηκαν 36 παραδείγματα. 
 
                                                          
2 
ΕΛΕΤΟ, 
URL: 
(http://www.eleto.gr/download/BooksAndArticles/AnalogueRuleOfNaming-
Ed2_GR_EAFT.pdf) (Ημερομηνία Τελευταίας Προσπέλασης: 07/07/2013) 
 
 
89 
4.3   Δάνειο με προσαρμογή στις φωνητικές, γραφημικές και μορφολογικές 
νόρμες της γλώσσας στόχου (Άμεσος δανεισμός) 
 
Αγγλική Έκδοση 
Ελληνική Έκδοση 
Effects 
Εφέ 
Filter 
Φιλτράρισμα 
Photo Album 
Άλμπουμ Φωτογραφιών 
Style 
Στυλ 
Zoom 
Ζουμ 
 
Το δάνειο στη μετάφραση αποτελεί την πιο απλή από όλες τις μεταφραστικές τεχνικές 
εφόσον αποτελεί αυτούσια μεταφορά ενός λεξήματος κατά τη μεταφραστική διαδικασία. 
Όσον αφορά στην οροδοσία, η τεχνική του δανείου ακολουθείται σε περιπτώσεις που η 
γλώσσα στόχος δεν διαθέτει κάποια ισοδύναμη απόδοση που να εξυπηρετεί την οικονομία 
του λόγου ή να περιγράφει αποτελεσματικά την έννοια. 
Τα γλωσσικά δάνεια είναι, επομένως, αναγκαία και αναπόφευκτα μέχρι κάποιο βαθμό, 
ωστόσο στην υπερβολή τους φανερώνουν ότι ακολουθούμε τις πολιτισμικές εξελίξεις χωρίς 
να συμμετέχουμε επαρκώς στη διαμόρφωσή τους. Ειδικά σε συνδυασμό με τη διατήρηση 
του ξένου όρου καθιστούν την Πληροφορική έναν τομέα που μοιάζει ξένος στον Έλληνα 
χρήστη. 
Σε αυτή την κατηγορία καταμετρήθηκαν πέντε παραδείγματα.  
4.4   Δημιουργία μονολεκτικού σύμπλοκου όρου (Σύνθεση) 
Αγγλική Έκδοση 
Ελληνική Έκδοση 
Logo 
Λογότυπο 
Macro 
Μακροεντολή 
 
Στα προγράμματα που μελετήσαμε η εμφάνιση μονολεκτικών σύμπλοκων όρων δεν 
αποτελεί ιδιαίτερα συνηθισμένη τακτική καθώς οι αγγλικοί πρωτότυποι όροι εμφανίζουν την 
τάση να είναι πολύ πιο σύντομοι κι επομένως να προτιμώνται σε μεγάλο βαθμό από τους 
χρήστες. 
Σε αυτή την κατηγορία καταμετρήθηκαν δύο παραδείγματα. 
4.5   Σύμμειγμα (Σύνθεση) 
Αγγλική Έκδοση 
Ελληνική Έκδοση 
Drop Cap 
Αρχίγραμμα 
Dynaset 
Δυναμοσύνολο 
 
 
 
90
Το πιο χαρακτηριστικό παράδειγμα ελληνικού συμμείγματος στον τομέα της Πληροφορικής 
είναι η λέξη δυφίο η οποία προέρχεται από τις λέξεις δυαδικό ψηφίο, κατά μετάφραση του 
αγγλικού όρου bit (binary digit). Ωστόσο, πρέπει να σημειώσουμε εδώ ότι οι περιπτώσεις 
εμφάνισης συμμειγμάτων είναι περιορισμένες στην Πληροφορική και, πιο συγκεκριμένα, στα 
προγράμματα που εξετάσαμε καθώς δεν αποτελούν ιδιαίτερα βολικές λύσεις για τους 
χρήστες, οι οποίοι συχνά προτιμούν την υιοθέτηση και συστηματική χρήση του ξένου όρου. 
4.6   Μετάταξη (Χρήση παράγωγου ουσιαστικού αντί του ρήματος της 
γλώσσας πηγής) 
 
Αγγλική Έκδοση 
Ελληνική Έκδοση 
Add Text 
Προσθήκη Κειμένου 
Analyze 
Ανάλυση 
Bring to front 
Μεταφορά σε πρώτο πλάνο 
Calculate Now 
Άμεσος Υπολογισμός 
Move Data 
Μετακίνηση Δεδομένων 
New Window 
Δημιουργία Παραθύρου 
Set Language 
Ορισμός Γλώσσας 
Table manager 
Διαχείριση Πινάκων 
Toggle Filter 
Εναλλαγή Φίλτρου 
Undo 
Αναίρεση 
 
Σύμφωνα με τον ορισμό των Vinay και Darbelnet
3, η μετάταξη συνίσταται στην αλλαγή της 
τάξης των λέξεων, δηλαδή στην αντικατάσταση ενός μέρους του λόγου με ένα άλλο. Όπως 
προκύπτει από τη μελέτη μας, και όπως φαίνεται και στον πίνακα παραπάνω, είναι ιδιαίτερα 
συχνή η τεχνική αυτή για την απόδοση των όρων στις εφαρμογές γραφείου.  
Βλέπουμε λοιπόν ότι, σε πολύ μεγάλο βαθμό, οι αγγλικές ρηματικές μορφές της γλώσσας 
πηγή που χρησιμοποιούνται για την περιγραφή εντολών ουσιαστικοποιούνται κατά τη 
μεταφορά τους στην ελληνική γλώσσα. Αυτό το φαινόμενο οφείλεται κυρίως στη διαφορετική 
δομή που διακρίνει τις δύο γλώσσες, καθώς και στον διαφορετικό τρόπο αντιμετώπισης της 
πραγματικότητας από τους φυσικούς ομιλητές τους. 
Αυτό, σε συνδυασμό με τη μεγαλύτερη αμεσότητα που διακρίνει την αγγλική γλώσσα σε 
σύγκριση με την ελληνική, ανάγκασε τους ειδικούς του πεδίου και τους εκάστοτε 
μεταφραστές να αποδώσουν τους ρηματικούς, κατά κύριο λόγο, αγγλικούς όρους, 
μεταπηδώντας σε άλλη τάξη και κυρίως σε αυτή των ουσιαστικών, ώστε οι επιλογές 
απόδοσης στην ελληνική γλώσσα να μην ξενίζουν τους Έλληνες χρήστες και να μπορούν να 
                                                          
3  
Vinay J.P. & J. Darbelnet (1967). Stylistique comparée du français et de l’anglais. Paris: Didier. 
 
 
91 
υιοθετηθούν εύκολα από αυτούς. 
Σε αυτή την κατηγορία καταμετρήθηκαν 33 παραδείγματα. 
 
4.7   Πολυλεκτικοί σύμπλοκοι όροι (Σύνθεση) 
 
Αγγλική Έκδοση 
Ελληνική Έκδοση 
Database 
Βάση δεδομένων 
Datasheet 
Φύλλο δεδομένων 
E-mail 
Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο 
Handout Master 
Υπόδειγμα σημειώσεων διαφανειών 
Password 
Κωδικός πρόσβασης 
Pop-up 
Αναδυόμενο παράθυρο 
Proofing 
Γλωσσικός έλεγχος 
Subform 
Δευτερεύουσα φόρμα 
Totals 
Συγκεντρωτικά στοιχεία 
Ungroup 
Κατάργηση ομαδοποίησης 
 
Ο πολυλεκτικός σύμπλοκος όρος (όπως εξάλλου και ο μονολεκτικός σύμπλοκος όρος) 
αποτελούν ένα δυαδικό σχηματισμό που μπορεί να αναλυθεί σε δύο μέρη τα οποία 
αποτελούνται από ένα ή περισσότερα οροστοιχεία το καθένα. Συνήθως, το ένα από τα μέρη 
αυτά είναι το προσδιοριζόμενο και το άλλο το προσδιοριστικό. 
Από τη μελέτη των εφαρμογών γραφείου παρατηρούμε ότι, ανάλογα με τον αριθμό των 
αντίστοιχων όρων και την ποσοστιαία συμμετοχή τους στο σύνολο του εξεταζόμενου υλικού, 
οι πολυλεκτικοί όροι χωρίζονται σε διλεκτικούς, τριλεκτικούς και τετραλεκτικούς, με τους 
διλεκτικούς όρους να καλύπτουν το μεγαλύτερο ποσοστό και μάλιστα με διαφορά. 
Σε αυτή την κατηγορία καταμετρήθηκαν 20 παραδείγματα. 
 
 
92
5   Στατιστική ανάλυση αποτελεσμάτων και γενικά συμπεράσματα 
 
 
Στο τέλος της μελέτης μας, προχωρήσαμε σε στατιστική ανάλυση των αποτελεσμάτων που 
αποκομίσαμε και στην κατάρτιση γραφήματος με στόχο την όσο το δυνατόν πιο σχηματική 
και παραστατική απεικόνισή τους. Η πίτα που βλέπουμε παραπάνω απεικονίζει τα ποσοστά 
εμφάνισης του εκάστοτε τρόπου σχηματισμού όρων, όπως προέκυψαν από την εξέταση των 
προγραμμάτων του Microsoft Office (2003, 2007 και 2010) επί συνόλου όρων: 112. 
Είναι, λοιπόν, εμφανές ότι η συχνότερη απόδοση των αγγλικών όρων στις συγκεκριμένες 
εφαρμογές της Microsoft γίνεται με κατά λέξη μετάφραση (σε ποσοστό 31% επί του 
συνόλου), γεγονός που δικαιολογείται ως συμπεριφορά καθώς η κατά λέξη απόδοση των 
όρων -μόνο στην περίπτωση που είναι δυνατή η ύπαρξη ισοδυναμίας 1:1- επιλέγεται από 
τους ειδικούς ως η κατάλληλη τεχνική. Πρόκειται για τη διατήρηση των όρων που έχουν 
δημιουργηθεί από τους ορολόγους για κάποιο ειδικό θεματικό πεδίο, οι οποίοι δεν χρειάζεται 
να υποστούν ιδιαίτερη επεξεργασία, εφόσον η ελληνική τους απόδοση πληροί τα κριτήρια 
αποδεκτότητας του όρου. 
Με μικρή διαφορά (28%) έπεται η μετάταξη, που αποτελεί τη δεύτερη αγαπημένη επιλογή 
στο σχηματισμό των όρων των συγκεκριμένων εφαρμογών γραφείου που μελετήθηκαν, 
καθώς δίνει τη δυνατότητα υιοθέτησης μιας δόκιμης λύσης χωρίς να υπάρχει μεγάλη 
αποστασιοποίηση από τον πρωτότυπο όρο παρά μόνο σε επίπεδο τάξεων. Η τεχνική αυτή 
χρησιμοποιείται κυρίως στην απόδοση εντολών και αφορά στη χρήση του παράγωγου 
ουσιαστικού αντί του ρήματος που χρησιμοποιείται στη γλώσσα πηγή. 
Ακολουθούν οι πολυλεκτικοί σύμπλοκοι όροι με σημαντική διαφορά από τις δύο πρώτες 
κατηγορίες (17%). Η ύπαρξη των πολυλεκτικών όρων οφείλεται στους σχετικά αυστηρούς 
 
 
93 
κανόνες της ελληνικής γλώσσας όσον αφορά στη σύνθεση, ειδικά συγκριτικά με την αγγλική 
γλώσσα η οποία χαρακτηρίζεται από ιδιαίτερα ευέλικτους μηχανισμούς στο θέμα αυτό.  
Με ποσοστό 12% επί του συνόλου ακολουθεί η διατήρηση του ξένου όρου και αφορά 
περιπτώσεις όπου υπάρχει αυξημένη δυσκολία στην εξεύρεση ελληνικής απόδοσης ή 
περιπτώσεις όπου ο μεταφραστής έκρινε ότι ο ξένος όρος είναι πιο εύληπτος, σύντομος και 
περιεκτικός και μπορεί να υιοθετηθεί πιο εύκολα από το μέσο χρήστη. Τέλος, περιορισμένες 
αποδόσεις έχουμε με δάνεια προσαρμοσμένα στη γλώσσα στόχο (6%), ενώ τις δύο 
τελευταίες θέσεις καταλαμβάνουν τα συμμείγματα και οι μονολεκτικοί σύμπλοκοι όροι με 
ποσοστό μόλις 3%, καθώς από ό,τι φαίνεται δεν προσφέρουν λύσεις ιδιαίτερα βολικές, 
τουλάχιστον για την εξυπηρέτηση των ιδιαίτερων αναγκών ενός τομέα που γνωρίζει ραγδαία 
ανάπτυξη όπως είναι ο τομέας της Πληροφορικής. 
 
Βιβλιογραφία 
[ 1] 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, 
Α. 
(1986). 
Η 
νεολογία 
στη 
Κοινή 
Νεοελληνική. 
Θεσσαλονίκη : Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (Επιστημονική Επετηρίδα 
Φιλοσοφικής Σχολής). 
[ 2] 
Βαλεοντής Κ. (1988). Ανάλυση των βασικών αρχών της τεχνικής ορολογίας. Αθήνα: 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης. 
[ 3] 
Βαλεοντής Κ., Κ. Ζερίτη & Α. Νικολάκη. (1999). Ο Ελληνικός Σύμπλοκος Όρος και η 
χρήση της γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού. Αθήνα: Ελληνικός Οργανισμός 
Τυποποίησης. 
[ 4] 
Βαλεοντής, Κ. & Έ. Μάντζαρη (2006). «Η γλωσσική διάσταση της ορολογίας και 
μέθοδοι σχηματισμού των όρων». 1st Athens International Conference on 
Translation and Interpretation Translation: Between Art and Social Science, 2006. 
[ 5] 
Γιαννουλοπούλου, Γ. (2001). «Η συμβολή της αρχαίας ελληνικής και της λατινικής 
στη διαμόρφωση της επιστημονικής ορολογίας των ευρωπαϊκών γλωσσών: ιστορική 
θεώρηση» Ελληνική γλώσσα και ορολογία : Ανακοινώσεις 3ου Συνεδρίου της ΕΛΕΤΟ, 
19-29. 
[ 6] 
Κακριδή-Φερράρι Μ., (2001) Μετάφραση ξένων όρων [Δ12]. Στο Πύλη για την 
Ελληνική Γλώσσα. Διαθέσιμο στο διαδίκτυο:  
 
http://www.greeklanguage.gr/greekLang/studies/guide/thema_d12/index.html 
[ 7] 
Κατσογιάννου Μ. & Ε. Ευθυμίου. (2004). «Θεωρία, μέθοδοι και πρακτικές της 
ορολογίας» στο Ελληνική ορολογία: έρευνα και εφαρμογές. Αθήνα: Ινστιτούτο 
Επεξεργασίας του Λόγου, εκδόσεις Καστανιώτη, 25-60. 
[ 8] 
Ξυδόπουλος, Γ.Ι. (2008). Λεξικολογία : Εισαγωγή στην ανάλυση της λέξης και του 
λεξικού. Αθήνα : Πατάκης . 
[ 9] 
Παπαβασιλείου, 
Π. 
(2001). 
«Σύντομη 
ιστορική 
αναδρομή 
και 
σύγχρονη 
πραγματικότητα». Ελληνική γλώσσα και ορολογία :Ανακοινώσεις 3ου Συνεδρίου 
ΕΛΕΤΟ 13-18. 
[10] 
Cabre, M.T. (1999). Terminology: Theory, Methods, and Applications (transl. J. 
Decesaris). AmsterdamQ John Benjamins. 
 
 
94
[11] 
Nybakken, O.E. (1959). Greek and Latin in Scientific Terminology. Ames, IA: 
Blackwell Publishing. 
[12] 
Rey A. (1995). Essays on Terminology. Amsterdam, Philadelphia: John Benjamins. 
[13] 
Sager, J. (1998). «Terminology, theory». In M. Baker (ed.) Routledge encyclopedia of 
translation studies. London : Routledge, 258-262. 
[14] 
Stolze R. (1999). Die Fachubersetzung: eine Einfuhrung. Tubingen: Gunter Narr 
Verlag. 
[15] 
Vinay J. P. & J. Darbelnet (1967). Stylistique comparée du français et de l'anglais. 
Paris: Didier. 
[16] 
Wuster 
E. 
(1991). 
Einfuhrung 
in 
die 
allgemeine 
Terminologielehre 
und 
terminologische Lexikographie. Bonn: Romanistischer Verl. 
 
Διαδίκτυο 
[1] INFOTERM, Βάση όρων της Πληροφορικής: http://inforterm.cs.aueb.gr/greek/ 
history.htm [Ημερομηνία τελευταίας προσπέλασης: 13/12/2011] 
[2] ΕΛΕΤΟ: Διαδικτυακός τόπος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας-Ορόγραμμα:  
Η διμηνιαία έκδοση της ΕΛΕΤΟ: http://www.eleto.gr/gr/orogramma.htm 
[[Ημερομηνία τελευταίας προσπέλασης: 13/6/2013] 
 
Πηγές 
[1] Microsoft Office 2003 
Microsoft Office Word 
Microsoft Office Excel 
Microsoft Office PowerPoint 
Microsoft Office Access 
[2] Microsoft Office 2007
Microsoft Office Word 
Microsoft Office Excel 
Microsoft Office PowerPoint 
Microsoft Office Access 
[3] Microsoft Office 2010
Microsoft Office Word 
Microsoft Office Excel 
Microsoft Office PowerPoint 
Microsoft Office Access 
 
 
Κυριακή Δανακτσή 
Ηλ-ταχ.: kidantra@yahoo.gr 
Αλέξιος Ευαγγελίου 
Ηλ-ταχ.: alexiosevangeliou@yahoo.gr 
Όλγα Μουρογιάννη 
Ηλ-ταχ.: mourolga@hotmail.com 
Άννα Τζοτζαδίνη 
Ηλ-ταχ.: tzotzannaki@gmail.com 
 
 
 
95 
6     Αρχαιοελληνικής καταγωγής παιδαγωγικοί όροι στα γερμανικά 
    
Βασιλική Παλασάκη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Ως λεξικογράφος και καθηγήτρια του μαθήματος «Γερμανικά για Ακαδημαϊκούς Σκοπούς» παρατήρησα, 
ότι οι όροι του λεξικού “dtv Wörterbuch Pädagogik”, που χρησιμοποιούν φοιτητές παιδαγωγικών 
τμημάτων, διακρίνονται σε α) ελληνολατινικής, β)γερμανικής προέλευσης ή γ) αποτελούν ένα μεικτό 
σχήμα ελληνολατινικών και γερμανικών γλωσσικών στοιχείων. Στο παρόν άρθρο οι όροι που επιλέγω 
είτε είναι αρχαιοελληνικής καταγωγής, με νέες όμως σημασίες υπό την επιρροή ευρωπαϊκών γλωσσών, 
ή μορφολογικά συνδυάζουν ελληνικά και γερμανικά στοιχεία. Μετά την καταγραφή τους μαζί με τους 
αντίστοιχους νεοελληνικούς, ακολουθεί η μορφολογική, ετυμολογική και σημασιολογική τους εξέταση. 
Στόχος είναι μέσω της παρουσίασης των ομοιοτήτων και διαφορών τους, να διευκολυνθούν οι φοιτητές 
στην κατανόηση γερμανικών παιδαγωγικών κειμένων. Ξεκινώντας από το γνωστό (μητρική γλώσσα) 
κατακτούν ευκολότερα το άγνωστο (γερμανική γλώσσα). Οι γνωστοί όροι αποτελούν νησίδα 
κατανόησης  που δημιουργούν γέφυρες, ώστε τα ξενόγλωσσα ειδικά κείμενα να καταστούν πιο οικεία.   
 
German pedagogical terms of ancient Greek origin 
    
Vassiliki Palasaki 
ABSTRACT 
As a lexicographer and an instructor of “German for academic purposes” I observed that the terms of 
the dictionary “dtv Wörterbuch Pädagogik” the students of the pedagogical departments are using, are 
divided in: a) Greek-Latin origin; b) German origin; or c) they are a mixed form of Greek-Latin and 
German language elements. In the present article I selected terms either of ancient Greek origin but 
with new meanings under the influence of the European languages or terms that morphologically 
combine Greek and German elements. After their registration alongside the corresponding Modern 
Greek terms, their morphological, etymological and semantic examination follows. My goal is, through 
the presentation of their similarities and differences, to facilitate students to understand German 
pedagogical texts. Starting from the known, (mother tongue) students acquire easier the unknown 
(German language). The known terms function as an understanding “islet” that creates bridges, so that 
the foreign special texts become more familiar to students.  
 
 
 
 
 
 
96
 
1   Η επιρροή της αρχαιοελληνικής στη γερμανική ορολογία 
Η πρώτη γραπτή μεταφορά αρχαιοελληνικών λέξεων προς τη Γερμανική πραγματοποιείται 
παράλληλα με λατινικές κατά τη μεταφορά λατινικών κειμένων και φορείς της είναι κατά τον 
Tschirch (1971: 122f) μοναχοί. Το 12ο αιώνα  ξεκινά η εισαγωγή δάνειων ελληνικών λέξεων 
στη Γερμανική αλλά συνεχίζει εντονότερα το 16ο αιώνα, αφενός λόγω της αναβίωσης του 
αρχαιοελληνικού πολιτισμού την περίοδο της αναγέννησης και του ανθρωπισμού και 
αφετέρου λόγω της απαίτησης, την εποχή του διαφωτισμού και της βιομηχανοποίησης, να 
χαρακτηριστούν έννοιες που προέκυψαν από τις ανάγκες των νέων επιστημών και από την 
εξέλιξη της τεχνολογίας. Η Hatcher (1951: 8) αναφέρει, ότι το 16ο αιώνα συναντάμε την 
αναβίωση της τάσης να υιοθετούνται και να γίνονται αντικείμενα μίμησης τα μοντέλα των 
ελληνικών dvanta συνθέτων, τάση πιο εξαπλωμένη και με πιο διαρκή αποτελέσματα από 
αυτήν που παρατηρήθηκε την εποχή της κλασικής Λατινικής. Η ανάπτυξη της Αναγέννησης 
πραγματοποιείται σε δύο επίπεδα: στο πρώτο συναντάμε ελληνικά σύνθετα υιοθετημένα ή 
αντιγραμμένα από τα νεολατινικά, ίσως δανεισμένα στις σύγχρονες γλώσσες, ως λόγιους 
σχηματισμούς, στο δεύτερο βλέπουμε ελληνικά μοντέλα να εφαρμόζονται κατευθείαν στις 
σύγχρονες γλώσσες κατά το σχηματισμό των συνθέτων που αποτελούνταν από το ιθαγενές 
υλικό των λέξεων. Σύμφωνα με την Palasaki (2005: 143-144) τα ελληνικά δάνεια εισέρχονται 
στη Γερμανική ως α)λόγια δάνεια σε πιο γενική ή ειδική μορφή, β) σημασιολογικά δάνεια 
μέσω άλλων ευρωπαϊκών γλωσσών, στηριζόμενα σε αρχαιοελληνικές κυριολεκτικές έννοιες, 
γ)νέες δημιουργίες με πρότυπο αρχαιοελληνικές κυριολεκτικές έννοιες.  
Κατά την Otto (2009: 101-115) αρχαιοελληνικά στοιχεία διαπιστώνονται σε πολλούς τομείς 
του γερμανικού λεξιλογίου. Ελληνική φιλοσοφία, λογοτεχνία, καλές τέχνες και μυθολογία 
διεισδύουν μέσω της Λατινικής στην Ευρώπη αποτελώντας βασικό κομμάτι της πνευματικής 
της κληρονομιάς. Το λεξιλόγιο των θεωρητικών και θετικών επιστημών, κυρίως όμως της 
ιατρικής και φαρμακολογίας προέρχεται σε μεγάλο βαθμό από λατινικές και αρχαιοελληνικές 
πηγές. Η διαδικασία για γλωσσική προσαρμογή στα νέα δεδομένα συνεχίζεται και σήμερα με 
λέξεις από το χώρο της διαφήμισης και της αισθητικής.  
Ειδικότερα το παιδί και οι ιδιαίτερες ανάγκες του απασχολούν την ανθρωπότητα το 19ο 
αιώνα. Ως διδασκαλία της ανατροφής και εκπαίδευσης το Pädagogik συναντάται στη 
Γερμανική το 18ο αιώνα, προέρχεται από το αρχελ. παιδαγωγική τέχνη που παραπέμπει στο 
αρχελ. παῖς (παιδί, αγόρι) + ἀγωγός (καθοδηγός). Ο Παιδαγωγός ήταν σκλάβος που 
συνόδευε αγόρια σε υπαίθριους χώρους και τα επέβλεπε την ώρα που εκείνα γυμνάζονταν. 
 
2   Εξέταση παιδαγωγικών όρων 
Απ’τα λεξήματα εξετάζονται είτε τα πρωτότυπα ή τα παράγωγα και από τους πολυλεκτικούς 
 
 
97 
σύμπλοκους1 όρους μία μόνο φορά το ίδιο προσδιοριζόμενο ή προσδιοριστικό συνθετικό.  
2.1   Μορφολογικά ζητήματα 
Οι εξεταζόμενες λέξεις παρουσιάζονται μορφολογικά ως:  
α) Προθήματα που: Ι)ακολουθούνται από ουσιαστικά, π.χ. Analphabetismus, Metaunterricht, 
-kommunikation, Microteaching, ΙΙ) συνδυάζονται με ρηματικά λεξικά μορφήματα, π.χ. αρχελ. 
παιδεύω σχηματίζοντας ουσιαστικά, π.χ. Propädeutik ή με ουσιαστικοποιημένα λεξικά 
μορφήματα, π.χ. Autorität, Kognition σχηματίζοντας επίθετα, π.χ. antiautoritär, metakognitiv, 
β) συμφυματικές λέξεις που αποτελούνται από ένωση δύο συμφυμάτων2 ή συμφύματος με 
βάση, συνθετικό ή ουσιαστικό και σχηματίζουν ουσιαστικά, π.χ. Andragogik, Ätiologie, 
Autopoiesis, Gerontologie,  Legasthenie,  Logopädie, Lerntheke, Mediothek, Ökologie, 
Psychomotorik, Taxonomie, Telekolleg, Eurybase,  
γ)Σύνθετα ως ελεύθερα λεξήματα που βρίσκονται στην πρώτη, δεύτερη ή τρίτη θέση, είναι 
ουσιαστικά ή επίθετα και συνδυάζονται με ουσιαστικά, π.χ. Auswahl-Antwort-System, 
Betriebspraktikum, 
Pygmalion-Effekt, 
Berufsinformationszentrum, 
Bildungsökonomie, 
Epochen-/ Periodenunterricht, Gütekriterien, Pausengestaltung, Ruhepausen, Paralleltest, 
Schuleingangsdiagnostik/ Einschulungsdiagnostik, 
δ)Λεξήματα ως ουσιαστικά ή βάσεις που σχηματίζουν ουσιαστικά και τηρούν γερμανικούς 
ορθογραφικούς και μορφολογικούς κανόνες, π.χ. Alphabetisierung, Eidetik, Empirie, Ethnie, 
Eurydice, Heuristik, Methodik, Phantasie, Pragmatismus, Diagnose, Synergie και 
ε) οροστοιχεία πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων που έχουν τη μορφή επίθετο+ ουσιαστικό ή 
σύνθετα επίθετα + ουσιαστικό, π.χ. akademische Freiheit,  genetische Methode, gymnasiale 
Oberstufe, 
informationstheoretisch-kybernetische 
Didaktik, 
kosmische 
Erziehung, 
ökonomisches/symbolisches 
Kapital, 
phänomenologische 
Pädagogik, 
polytechnische 
Bildung, sensible Phasen, symbolischer Interaktionismus, autogenes Training. 
2.2   Ετυμολογικά ζητήματα 
Όσο αφορά την ετυμολογία τους οι εξεταζόμενοι παιδαγωγικοί όροι αποτελούν:  
α) Ελληνικής προέλευσης προθήματα, συμφύματα, βάσεις, συνθετικά ή λεξήματα 
                                                          
1 
Στις ειδικές γλώσσες, πολυλεκτικός σύμπλοκος όρος είναι κάθε όρος που αποτελείται από δύο ή 
περισσότερες λέξεις, τα οροστοιχεία του και καλύπτει μία αντίστοιχη έννοια, ειδική ή γενική του 
σχετικού θεματικού πεδίου. Ο πολυλεκτικός σύμπλοκος όρος αποτελεί ένα δυαδικό σχηματισμό που 
αναλύεται σε δύο μέρη, τα άμεσα συνθετικά, τα οποία αποτελούνται από ένα ή περισσότερα 
οροστοιχεία το καθένα. Συνήθως το ένα από τα άμεσα συνθετικά είναι το προσδιοριζόμενο και το 
άλλο το προσδιοριστικό. Οροστοιχεία είναι κάθε μορφολογικό μέρος ενός σύμπλοκου όρου που είναι 
φορέας σημασίας ή έχει σημασιολογικά διαφοροποιητική αξία. (βλ. Ιορδανίδου, Πανταζάρα, 
Μάντζαρη, Ορφανό, Βαγγελάτο & Παπαπαναγιώτου 2007, σ. 180-181) 
2  
Σύμφυμα ονομάζεται το δεσμευμένο λεξικό μόρφημα λόγιας προέλευσης. 
 
 
98
συνδεδεμένα με γερμανικής προέλευσης επιθύματα, συμφύματα, συνθετικά, λεξήματα ή 
λέξεις, π.χ. (1) γερ. akademisch <γαλ. akadémique< λατ. Acadēmicus< ελν. ̓Ακαδημεϊκός< 
ελν. ̓Ακαδημαϊκός, (2) γερ. Alphabetisierung (μφρ. δάν)< γαλ. Alphabetization< λατ. 
alphabētum< ελν. ἀλφάβητ(ος)-ize=-ίζω, (3) γερ. Auswahl-Antwort-System< αγλ. system, 
γαλ. système< υστλατ. systema <  αρχελ. σύστημα, (4) γερ. Betriebspraktikum (σημ. 
δάν.)<γαλ.pratique<υστλατ.practicus<αρχελ.πρακτικός, (5) γερ. Berufsinformationszentrum 
<γερ. Zentrum<γαλ.centre<λατ. centrum< ελν. κέντρον, (6) γερ. Bildungsökonomie< 
γαλ.économie<λατ. oeconomia< αρχελ.οἰκονομία, (7) γερ. Epochenunterricht< γερ. Epoche< 
γαλ. époque <λατ. epochē<ελν. ἐποχή, (8) γερ. Periodenunterricht< γερ. Periode< γαλ. 
période< λατ. periodus<αρχελ. περίοδος, (9) γερ. Gütekriterien< γερ. Kriterien (πληθ. του 
Kriterium)<λατ. critērium<αρχελ. κριτήριον, (10) γερ. gymnasial < γερ. Gymnasium (λόγ. 
αντιδαν.)< λατ. gymnas(ium)< αρχελ. γυμνάσ(ιον) –ακός, (11) γερ. kosmische Erziehung 
(σημ. δάν.)< γαλ. mondaine < λατ. cosmicus<αρχελ. κοσμικός, (12)γερ. kybernetisch < αγλ. 
cybernetics < λατ. cybernēsia<αρχελ. κυβερνήτ(ης) –ics= -ική,(13) γερ. phänomenologisch < 
γερ. Phänomen+-logie< λατ. phaenomen(a), -ō(n)+ -log(ia)<αρχελ. φαινόμεν(ον)-ο-+ -
λογ(ία), θέμα συγγεν. του λέγω με συνίζηση, -ικός, (14) γερ. genetisch< γαλ. génétique< λατ. 
gene(sis)<αρχελ. γένε(σις) –τικός,(15) γερ. Lerntheke, Mediothek< γερ. Theke < γαλ. thèque 
< λατ. theca<αρχελ. θήκη, (16) γερ. Metaunterricht< γερ. met(a)- <διεθ. met(a)-< λατ. met(a)-
< αρχελ. μετ(α)- (από πρόθ. μετά), (17) γερ. Pausengestaltung, Ruhepausen< γερ. Pause< 
λατ. pausa< ελν. παῦ(σις) –ση, (18) γερ. polytechnische Bildung < γερ. polytechnisch< γαλ. 
polytechnique<  λατ. poly- + tecna<αρχελ. πολύ- +τέχν(η), -ική (θηλ.του–ικός από 
πολυτέχνης),(19) γερ. Einschulungsdiagnostik/Schuleingangsdiagnostik < γερ. Schule (σημ. 
δάν.)< γαλ.école <λατ. schola< ελν. σχολεῖον <αρχελ. σχολή, (20)  γερ. Diagnostik< λατ. 
diagnosticē <ελν. διαγνωστικός<αρχελ.διάγνω(σις)-ση, 
β) Ελληνικής προέλευσης ελεύθερα λεξήματα ή ελληνικής προέλευσης προθήματα, 
συμφύματα, βάσεις ή συνθετικά συνδεδεμένα με ελληνικής προέλευσης επιθύματα, 
συμφύματα, βάσεις ή συνθετικά, π.χ.(1) γερ. Analphabetismus <γαλ. analphabétisme<γαλ. 
analphabéte+-isme< ιτ. analfabeto + -ismus <λατ. ana +alphabet(um)<ελν. ἀναλφάβητ(ος) + 
ελν. μετονομ. επίθ. –ισμός, (2) γερ. Diagnose< λατ. diagno(sticē) <αρχελ.διάγνω(σις)-ση, (3) 
<γερ. Eidetik < γερ. eidetisch(σημ. δάν.)< αρχελ.εἰδητικός, (4) γερ. Empirie < λατ. 
empīria<αρχελ. ἐμπειρία, (5) γερ. Ethnie (σημ. δάν.) <γαλ. nation< λατ. ethn(icus)< ελν. ἒθνη 
<αρχελ. ἒθνος,(6) γερ. Heuristik (σημ. δάν.)< γερ. heuristisch, -tisch <λατ. heures(is)<αρχελ. 
εὑρίσ(κω), -τικός, (7) γερ. Methodik< γερ. Method(e) + -ik< αγλ. method < λατ. method(us) + 
-ic(us),ic(a),ic(ē) < αρχελ. μέθοδ(ος) + -ική,(8) γερ. Phantasie<λατ. phantasia<αρχελ. 
φαντασία,(9) γερ. Pädagogik < γαλ. pédagogique< λατ. paedagōg(us)<ελν. παιδαγωγικός, 
(10) γερ. Pragmatismus (μτφ. δάν.)< γαλ.réalisme< λατ. prāgma< αρχελ. πρᾶγμα(τ) + ελν. 
μετονομ.επίθ. –ισμός, (11) γερ. Propädeutik<λατ. pro-+ paedeut-(a),(ēs), (ae)< αρχελ. 
προπαιδεύ(ω),(12) γερ. Synergie< λατ. synerg(us)<ελν. συνέργεια< αρχελ. συνεργία, (13) 
γερ. Andragogik< λατ. andro- +agogē< αρχελ. ἀνδρο- (θηλ. του ἀνήρ)+ αρχελ. ἀγωγή, (14) 
γερ. Ätiologie< λατ. aetiologia<αρχ. αἰτιολογία,(15) γερ. Autopoiesis<auto-+ poiesis < λατ. 
auto-+ poesis <αρχελ. αὐτο- + ποίη(σις) από ποιῶ, (16) γερ. Methode< γαλ. méthode, αγλ. 
 
 
99 
method, ιτ. metodo< λατ. methodus<αρχελ. μέθοδος,(17) γερ. Gerontologie< διεθ. 
gerontology< διεθ. geronto-+ -logy< λατ. geronto-+-logia<αρχελ. γεροντ(ο)- (από  γέρων) + 
αρχελ. –λογία, (18) γερ. Logopädie< γαλ. logopédie< διεθ. logo-<λατ. logo- +paedīa<αρχελ. 
λoγ(o)ειν (θέμα του λόγος ως α΄ συνθ.) + αρχελ. παιδεία,(19) γερ. Ökologie<γαλ. écologie< 
γαλ. éco- +-logie<λατ. oeco-+-logia< αρχελ. οἰκο- από ουσ. οἶκο(ς)+ -λογία,(20) γερ. 
Taxonomie< γαλ. taxinomie (μφρ. δάν.)< αρχελ. τάξις+-νομία (από νόμ(ος) –ία, ως β’ συνθ.), 
γ) Ελληνικής προέλευσης ελεύθερα λεξήματα ή ελληνικής προέλευσης προθήματα, 
συμφύματα, συνθετικά ή λεξήματα συνδεδεμένα με λατινικής προέλευσης συμφύματα, 
συνθετικά ή λεξήματα, π.χ. (1) γερ. Legasthenie< λατ. leg(ere) + αρχελ. ἀσθένεια, (2) γερ. 
metakognitiv, Metakommunikation< γερ. met(a)- <διεθ. met(a)-< λατ. met(a)-< αρχελ. μετ(α)- 
(από μετά) + γερ. kognitiv< λατ. cognition ή + γερ. Kommunikation<λατ. communication, (3) 
γερ. Pygmalion-Effekt< γερ. Pygmalion< λατ. Pygmalion<αρχελ. Πυγμαλίων + γερ. Effekt< 
λατ. effectus, (4) γερ. Psychomotorik< γερ. psycho- + Motorik< διεθ. psych(o)-< λατ. psӯcho-
<αρχελ. ψυχο-+γερ. Motorik <λατ. motor, (5) symbolischer Interaktionismus: γερ. symbolisch 
(σημ. δάν.)< γαλ. symbolique< λατ. symbol(um)< ελν. συμβολικός + λατ. inter-+ action (από 
λατ. agere), (6) γερ. Telekolleg<γερ.tele- <διεθ.tel(e)-<λατ. tel(e)-<αρχελ. α΄ συνθ. τηλ(ε)- 
από επίρ. τῆλε + γερ. Kolleg <λατ. collegium, (7) γερ. informationstheoretische Didaktik: 
γερ.informationstheoretisch: γερ. Information< λατ. informatio  +γερ. theoretisch (σημ. δάν.)< 
γαλ. théorétique, αγλ theoretic, theoretical< μσνλατ. theoreticus < αρχελ. θεωρητικός/ γερ. 
Didaktik (σημ. δάν.)< γερ.Didaktik< λατ. dida(skalicus)< ελν. διδακτικός,  
δ) Ελληνικής προέλευσης ελεύθερα λεξήματα, προθήματα ή συνθετικά συνδεδεμένα με 
συνθετικά ή λεξήματα προερχόμενα από νεώτερες γλώσσες, π.χ. (1) γερ. antiautoritär< γερ. 
anti-<διεθ. anti- <λατ. anti-<αρχελ. ἀντί- + γερ. autoritär < γαλ. autoritaire, (2) γερ. sensible 
Phasen< γερ. sensible< γαλ. sensibel + γερ. Phase (σημ. δάν.)< αγλ. phase < νλατ. phasis< 
ελν. φάσις< αρχελ. φάσις, (2) γερ. ökonomisches, symbolisches Kapital: γερ. 
ökonomisch<γαλ.économique<λατ.oeconomicus<αρχελ.οἰκονομικός ή γερ. symbolisch (σημ. 
δάν.)<γαλ. symbolique<λατ.symbol(um)< ελν. συμβολικός+ γερ. Kapital< ιτ. capitale, (3) γερ. 
Paralleltest< γερ. Parallele<λατ. parallēlus<αρχελ. παράλληλος+ γερ. Test <αγλ. Test και 
ε) Αγγλισμούς ελληνικής προέλευσης ή ελληνικής προέλευσης προθήματα, συμφύματα ή 
λεξήματα συνδεδεμένα με Αγγλισμούς,π.χ.(1) γερ. autogenes Training<γαλ.autogène< auto-
+-gene< λατ. autogenes< αὐτο- + -γενής + αγλ. Training, (2) γερ. Eurybase< διεθ. eury- 
<αρχελ. εὐρυ- από επίθ. εὐρύ(ς) + αγλ. base από αρχελ. βά(σις)-ση, 3) γερ. Eurydice από 
αγλ. Εurydice<λατ.  Eurydice< αρχελ. Εὐρυδίκη, (4) γερ. Microteaching < γερ. mikro-, micro- 
< διεθ. micro-< λατ. mīcro-< αρχελ. μικρ(ο)- από επίθ. μικρό(ς) + αγλ.Teaching. 
2.3   Σημασιολογικά ζητήματα  
Οι παραπάνω όροι εξετάζονται διαχρονικά και συγχρονικά. Παρατίθενται οι σημασίες των 
αρχαιοελληνικών και ελληνιστικών (όταν διαφέρουν από τις αρχαιοελληνικές) στοιχείων ή 
λεξημάτων και μετά η εξέλιξή τους στο λεξιλόγιο της σύγχρονης Παιδαγωγικής επιστήμης: 
 
 
100 
(1) αρχελ. ἀντί- (εναντίον, σε αντίθεση), π.χ. γερ. antiautoritäre Erziehung-νελ. αντιαυταρχική 
εκπαίδευση (Καλλιεργεί σε αντίθεση με την αυταρχική εκπαίδευση την αυτενέργεια και τη 
συνεργασία)/(2) ελν. ̓Ακαδημεϊκός, -αϊκός (μέλος σχολής Πλάτωνος)< γαλ. akadémique, γερ. 
akademisch, νελ.ακαδημαϊκός (αφορά την Ακαδημία [το ανώτερο πνευματικό ίδρυμα της 
Ελλάδας ή άλλης χώρας], που ανήκει, λειτουργεί σ’ αυτήν ή δίδεται απ’ αυτήν), π.χ. γερ. 
akademische Freiheit- νελ. ακαδημαϊκή ελευθερία (συνταγματικό δικαίωμα που δίνει 
ελευθερία στους πανεπιστημιακούς για διδακτικό και ερευνητικό έργο)/(3)ελν. ἀλφάβητος (τα 
24 γράμματα)< αγλ. alphabetize (κατακτώ δεξιότητες της πρώτης ανάγνωσης και γραφής) 
π.χ. γερ. Alphabetisierung- νελ. διαδικασία αλφαβητισμού (μετάδοση γνώσεων ανάγνωσης 
και γραφής σε ενηλίκους)/(4) ελν. ἀναλφάβητος (όποιος αγνοεί την αλφάβητο)< γαλ. 
analphabétisme<γερ. Analphabetismus- νελ αναλφαβητισμός (έλλειψη γνώσεων κάποιου για 
ανάγνωση και γραφή στη μητρική του γλώσσα) /(5) αρχελ. ἀνδρο- (άντρας) + αρχελ. ἀγωγή 
(ενέργειες με στόχο την ψυχική, πνευματική και σωματική διάπλαση του ανθρώπου), π.χ. 
γερ. Andragogik- νελ. ανδραγωγική (θεωρία και πράξη της εκπαίδευσης ενηλίκων)/(6)αρχελ. 
αἰτιολογία (ερμηνεία αιτίων), π.χ. γερ. Ätiologie- νελ. αιτιολογία (έρευνα για να ερμηνευτούν 
τα αίτια σοβαρών μαθησιακών βλαβών)/(7) αρχελ. σύστημα (οργάνωση, σύνολο), ελν. 
σύστημα (φιλοσοφική οργάνωση, στρατιωτικό σώμα, μηχανή), π.χ. γερ. Auswahl-Antwort-
System- νελ. σύστημα απαντήσεων πολλαπλών επιλογών (ο μαθητής μεταξύ δεδομένων 
απαντήσεων, εκ των οποίων η μία είναι σωστή, επιλέγει τη  σωστή κατά την κρίση του)/(8) 
αρχελ. αυτογενής (παράγεται μόνος του), π.χ. γερ. autogenes Training- νελ. αυτογενής 
εξάσκηση (μέσω ασκήσεων αυτοσυγκέντρωσης και ύπνωσης, επίτευξη συναισθηματικής 
ηρεμίας και σωματικής χαλάρωσης)/(9) αρχελ. αὐτο- από αυτοπαθ. αντων. αὐτός (αυτός ο 
ίδιος, μόνος του) + -ποίηση (δηλώνει πραγματοποίηση διαδικασίας που συνεπάγεται η 
πρωτότυπη λέξη), π.χ. γερ. Autopoiesis- νελ. αυτοποίηση (Μαθαίνουμε δρώντας, συν-
παράγουμε γνώση συνδεόμενοι με τον εαυτό μας και μεταξύ μας)/(10) αρχελ. πρακτικός 
(κατάλληλος για δράση), π.χ. γερ. Betriebspraktikum- νελ. πρακτική άσκηση σε επιχειρήσεις 
(κατά τη σχολική προετοιμασία για  επιλογή επαγγέλματος πρακτική εξάσκηση των μαθητών 
σε επιχειρήσεις)/(11) ελν. κέντρον (κέντρο κύκλου)<γαλ. centre (οργανισμός ως διευθυντικό 
όργανο δραστηριοτήτων και τόπος συγκέντρωσης αυτών των δραστηριοτήτων),π.χ. 
γερ.Berufsinformationszentrum- νελ. κέντρο επαγγελματικής πληροφόρησης (θεσμός που με 
γραπτά ή οπτικοακουστικά μέσα συμβουλεύει για σπουδές και επιλογή επαγγέλματος)/ (12) 
αρχελ. οἰκονομία (διαχείριση του οίκου, φειδώ σε δαπάνες),π.χ. γερ. Bildungsökonomie- νελ. 
Οικονομική της Παιδείας (η συμβολή της ανατροφής, εκπαίδευσης και μετεκπαίδευσης στην 
ποιοτική και ποσοτική ανάπτυξη της οικονομίας)/(13) αρχελ. διάγνωσις (μέσο διάκρισης, 
δύναμη του διακρίνειν, σχηματισμός γνώμης, απόφαση) π.χ. γερ. Diagnose- νελ. διάγνωση 
(δηλώνει χαρακτηριστικά μαθητή, που προέκυψαν κατόπιν παρατήρησης, για να αναζητήσει 
τις αιτίες που τα δικαιολογούν και να προβλέψει μελλοντικές συμπεριφορές του μαθητή. 
Τέλος αφορά παρατήρηση χαρακτηριστικών περιβάλλοντος και διάδρασης ατόμου-
περιβάλλοντος)/ (14) αρχελ. σχολή (ελεύθερος χρόνος, φιλοσοφική μελέτη, ομάδα 
σπουδαστών)< ελν.σχολεῖον (χώρος διδασκαλίας), αρχελ. διάγνω(σις) <ελν. διαγνωστικός 
(ικανός να διακρίνει), η διαγνωστική (η τέχνη του διακρίνειν, διαγιγνώσκειν ασθενείας), π.χ. 
 
 
101 
γερ. Diagnostik- νελ. διαγνωστική (ανάπτυξη και χρήση  μεθόδων για τη διεξαγωγή μιας  
διάγνωσης και τη θεραπεία παιδαγωγικών προβλημάτων), π.χ. γερ. Einschulungsdiagnostik, 
Schuleingangsdiagnostik- νελ. Διαγνωστική αξιολόγησης εισακτέων (κατά την εγγραφή στο 
σχολείο ή στον παιδικό σταθμό το παιδί ως υποκείμενο των πράξεών του παρακινείται για 
παιχνίδι με προδομημένα υλικά ή για λύση προβλημάτων με καθορισμένα υλικά)/(15) αρχελ. 
εἰδητικός (τύπος ανθρώπου που σχηματίζει μνημονικές παραστάσεις το ίδιο έντονες και 
καθαρές με προηγούμενες νοητικές εντυπώσεις), π.χ. γερ. Eidetik- νελ. ειδητική (κατά τους 
Παιδαγωγούς αυτή την ικανότητα διαθέτουν κυρίως τα παιδιά και οι νέοι)/ (16)αρχελ. 
ἐμπειρία(η εκ της πείρας γνώση, η άσκηση), π.χ. γερ. Empirie- νελ. Εμπειρική Παιδαγωγική 
(εμπειρική διασφάλιση στοιχείων και θεωριών που αφορούν εκπαιδευτική πραγματικότητα 
και μαθησιακές διαδικασίες)/ (17) ελν. ἐποχή (σημείο που σταματάει ένα άστρο κατά το 
απόγειό του, χρονική περίοδος),αρχελ. περίοδος (κύκλος χρόνου, το περιοδικώς συμβαίνον, 
τροχιά ουράνιου σώματος),π.χ. γερ. Epochen-, Periodenunterricht- νελ. εποχιακή, περιοδική 
διδασκαλία (μάθημα που παρέχεται τμηματικά και επικεντρώνεται σε συγκεκριμένο θεματικό 
τομέα για να ενισχύσει τη μάθηση)/(18) αρχελ.ἒθνος (κοπάδι, ομάδα ανθρώπων), π.χ. γερ. 
Ethnie- νελ. εθνική ομάδα, εθνότητα (αφορά παιδικές ομάδες μεταναστών στις οποίες το 
διαφορετικό σε σχέση με άλλα παιδιά κοινωνικό και οικονομικό υπόβαθρο επιδρά στη 
μαθησιακή διαδικασία, στην επιτυχία τους στο σχολείο και στη ζωή)/ (19)αρχελ. εὐρυ- από 
επιθ. εὐρύς (πλατύς, εκτεταμένος)+ –βάση (βήμα, βάδισμα, πόδι, βάθρο, υπόβαθρο, στάση, 
σταθερότητα), αρχελ. Εὐρυδίκη (σύζυγος του Ορφέα που καταδικάστηκε να ζήσει στον Άδη) 
π.χ. γερ.,νελ. Eurybase, Eurydice (πληροφοριακό δίκτυο που εξασφαλίζει τακτική ανταλλαγή 
πληροφοριών όσο αφορά τα εθνικά εκπαιδευτικά συστήματα της Ευρώπης)/ (20) αρχελ. 
γένε(σις)-τικός (αναφέρεται στη γένεση, στην αρχή)+ αρχελ. μέθοδος (καταδίωξη, έρευνα 
προς αναζήτηση της γνώσης), πχ. γερ. genetische Methode- νελ. γενετική μέθοδος (αφορά 
ερωτήσεις μαθητών που προκύπτουν απ’ τη φυσική αντίληψη ενός φαινομένου. Η  
απάντηση δε δίδεται από τον καθηγητή, αλλά από το μαθητή, κατόπιν σκέψης, έρευνας και 
συζήτησης μαζί του) /(21) αρχελ. γεροντ-ο (γέρος) + -λογία, π.χ. γερ. Gerontologie- νελ. 
γεροντολογία (ασχολείται με τη μετεκπαίδευση των ηλικιωμένων)/ (22) αρχελ. κριτήριον 
(μέσο προς κρίση, μέτρο ή γνώμη επί των διανοητικών δυνάμεων, δικαστήριο), π.χ. γερ. 
Gütekriterien- νελ. ποιοτικά κριτήρια αξιολόγησης (ποιοτικά κριτήρια που τηρούν οι 
εξετάσεις, π.χ. αντικειμενικότητα, αξιοπιστία και ακρίβεια)/(23) αρχελ.γυμνάσι(ον)-ακός 
(ανήκει ή αναφέρεται στο γυμνάσιο), π.χ. γερ. gymnasiale Oberstufe- νελ. τελευταία τάξη 
λυκείου(τελευταίο επίπεδο σε γερμανικό γυμνάσιο που οδηγεί σε απολυτήριο)/(24) αρχελ. 
εὑρίσκω (ανακαλύπτω, κτώμαι), π.χ. γερ. Heuristik- νελ. Ευριστική (Οι ταξινομίες των 
μαθησιακών στόχων έχουν την ευριστική λειτουργία να αποκαλύπτουν απαξιωμένες 
περιπτώσεις μαθησιακών στόχων και εξεταστικών θεμάτων)/(25) αρχελ. κυβερνητική (τέχνη 
του τιμονιέρη, οδήγηση ανθρώπων)< διεθ. cyber- (ό,τι σχετίζεται με χρησιμοποίηση 
υπολογιστή και διαδίκτυο), ελν. διδακτικός, ή, όν (ικανός να διδάσκει) π.χ. γερ. Didaktik- νελ. 
Διδακτική (ερευνά τη μέθοδο διδασκαλίας), π.χ. γερ. informationstheoretisch-kybernetische 
Didaktik/ νεοελ. Διδακτική της Πληροφορικής-Κυβερνητική Διδακτική  (στη συγκεκριμένη 
θεωρία, μάθηση είναι μία διαδικασία κατά την οποία υπό την έννοια του αυτορρυθμιζόμενου 
 
 
102 
μοντέλου, ο παραλήπτης υπό συνεχή έλεγχο οδηγείται σε ένα δεδομένο συμπεριφοριστικό 
στόχο)/(26) αρχελ. κοσμικός (ανήκει ή αναφέρεται στον κόσμο ως σύμπαν) < γαλ. mondaine 
(ανήκει ή αναφέρεται στον κόσμο ως σύνολο ανθρώπων μιας κοινωνίας), π.χ. γερ. 
kosmische Erziehung- νελ. κοσμική εκπαίδευση  (τομέας της μοντεσαριανής παιδαγωγικής 
που παραπέμπει στα οικολογικά, ειρηνιστικά ή κοινωνιολογικοηθικά κοσμικά καθήκοντα του 
ανθρώπου)/ (27)  αρχελ. ἀσθένεια (αδυναμία, νοσηρή κατάσταση), π.χ. γερ. Legasthenie- 
νελ. δυσλεξία/λεγασθένεια (χαρακτήριζε αποτυχίες στην προσπάθεια εκμάθησης γραφής και 
ανάγνωσης, ενώ σήμερα δυσκολίες στην ανάγνωση και στη γραφή)/ (28) αρχελ. λογο- από 
αρχελ. ουσ. λόγος + αρχελ. παιδεία (ανατροφή παιδιού, διδασκαλία, τέχνη, επιστήμη) < γαλ. 
logopédie< γερ. Logopädie- νελ. λογοπαιδεία (ασχολείται με την ανεύρεση αιτιών για 
γλωσσικές δυσχέρειες και με την αντιμετώπισή τους μέσω ασκήσεων) (29) αρχελ. –θήκη 
(δηλώνει το αντικείμενο στο οποίο τοποθετούν ή φυλάγουν κάτι), π.χ. γερ. Lerntheke/ νελ. 
κύκλος μάθησης ή βιωματική μάθηση (Μεθοδολογική διαδικασία για αυτόνομη επεξεργασία 
νέων ασκήσεων με στόχο την εκτέλεση δράσεων ή εξάσκηση σε ήδη επεξεργασμένα θέματα 
και περιεχόμενα. Καταχωρούνται  ασκήσεις και υλικό, τα οποία επεξεργάζονται οι μαθητές 
μόνοι τους ή συνεργαζόμενοι σε ομάδες), π.χ. γερ. Mediothek-νελ. βιβλιοθήκη μέσων 
(συλλογή 
οπτικοακουστικών 
μέσων 
στην 
εκπαίδευση, 
όπου 
φυλάσσονται, 
καταλογοποιούνται και διατίθενται προς χρήση software και hardware)/ (30) αρχελ. μετα- 
(ανάμεσα, μαζί, ύστερα, αλλιώς)< διεθ. met(a)- (για τις επιστήμες, μέθοδος που υπερβαίνει ή 
ασκεί κριτική σ΄αυτό που εκφράζει) π.χ. γερ. metakognitive Kompetenz/ νελ. μεταγνωστική 
δεξιότητα (ικανότητες αυτορρυθμιζόμενης μάθησης που αποσκοπούν σε αυτοοργάνωση της 
μάθησης, τήρηση μαθησιακών διαδικασιών και απόκτηση γνώσεων για αυτόνομη μάθηση 
και για στρατηγικές μάθησης), π.χ. γερ. Metaunterricht/ νελ. μεταδιδασκαλία (Στοχεύει στην 
αναβίωση του μαθήματος, ώστε να συνειδητοποιηθούν λειτουργίες και δομές περιεχομένου, 
παράγοντες οργάνωσης και τρόποι συμπεριφοράς. Τέλος ενθαρρύνει συζητήσεις για το 
περιεχόμενο του μαθήματος μεταξύ μαθητών), π.χ. γερ. Metakommunikation-νελ. 
μεταεπικοινωνία (προωθεί συζητήσεις πάνω σε δυνατότητες που μπορούν να εφαρμοστούν 
στην τάξη και αναφέρεται σε παράγοντες περιεχομένου και οργάνωσης του μαθήματος)/ (31) 
αρχελ.μέθοδος (μετάβαση προς αναζήτηση ή παραλαβή πράγματος, επιδίωξη γνώσης, 
επιστημονική έρευνα, σύστημα) γερ. Methodik- νελ. μέθοδοι παιδαγωγικής έρευνας (διάθεση 
σε περίληψη των μεθόδων που αποσκοπούν σε συγκεκριμένους στόχους  στην εκπαίδευση. 
Επίσης αφορά την ενασχόληση με εμπειρική επαλήθευση, θεωρητική αιτιολόγηση και 
μετεξέλιξη μεθόδων)/(32) αρχελ. μικρο- από αρχελ. επίθ. μικρός (κατά μέγεθος, μήκος, όγκο, 
κατά βαθμό ή σπουδαιότητα, βραχύς χρονικά) < διεθ. micro-(στις επιστήμες, περιορίζει το 
εύρος του πεδίου έρευνας, καλύπτει ό,τι εκφράζει το β’ συνθ.), π.χ. γερ. Microteaching- νελ. 
Μικροδιδασκαλία (διδασκαλία σε μικρά βήματα και μάθηση σε λίγα σημεία για να γίνεται 
εξάσκηση πάνω σε σημαντικές δεξιότητες)/ (33) αρχελ. οἰκο- από ουσ. οἶκος (σπίτι) + αρχ. –
λογία από αρχ. λέγω,  π.χ. γερ. Ökologie- νελ. οικολογία (αφορά την περιβαλλοντολογική 
εκπαίδευση, παραπέμπει σε περίπλοκες αλληλοεξαρτώμενες σχέσεις μεταξύ βιολογικών, 
φυσικών, κοινωνικοοικονομικών και πολιτισμικών διαδικασιών και δημιουργεί προϋποθέσεις 
για ευαισθητοποίηση και υπευθυνότητα)/ (34) αρχελ. οἰκονομικός (μη σπάταλος, αναφέρεται 
 
 
103 
στην οικιακή ή δημόσια οικονομία)<γαλ. économique (αναφέρεται στα οικονομικά) ή ελν. 
συμβολικός (εξηγεί με τη βοήθεια συμβόλων) π.χ. γερ. ökonomisches, symbolisches Kapital- 
νελ. οικονομικό, συμβολικό κεφάλαιο (έρευνες περιγράφουν στενή σχέση μεταξύ κοινωνικής 
καταγωγής και καλών σχολικών επιδόσεων)/ (35) αρχελ. παράλληλος (ο πλησίον ετέρου, ο 
παραπλεύρως κείμενος), π.χ. γερ. Paralleltest- νελ. τεστ με ερωτήσεις ίσης βαθμολογικής 
αξίας (τυποποιημένο διαγώνισμα σε δύο ή περισσότερες μορφές με διαφορετικές αλλά 
ισόβαθμες ασκήσεις)/(36) ελν. παῦ(σις)-ση (λήξη, διακοπή ενέργειας, διαδικασίας), π.χ. γερ. 
Pausengestaltung- νελ. σχεδιασμός διαλείμματος (Μέσω κινήτρων προς το μαθητή, στις 
αίθουσες διδασκαλίας ή στην αυλή, δημιουργούνται δυνατότητες για ξεκούραση, κίνηση,  
διάβασμα, τραγούδι), π.χ. γερ. Ruhepausen- νελ. διαλείμματα ξεκούρασης (καθορισμένα 
διαλείμματα επαρκούς διάρκειας για ξεκούραση των μαθητών)/ (37) αρχελ. φαινόμενον 
(φανερός στις αισθήσεις, το φαινόμενο εις τον νουν σε αντίθεση με το πράγματι υπάρχον) + 
ελν. –λογία (μαζεύω), ελν. παιδαγωγικός (κατάλληλος για εκπαιδευτή) <γαλ. pédagogique 
(αφορά την προσπάθεια ενίσχυσης της πνευματικής και ψυχικής ανάπτυξης των παιδιών), 
π.χ. γερ. phänomenologische Pädagogik- νελ. Παιδαγωγική του Φαινομένου (αποκαλύπτει 
τον ιδανικό τύπο εκπαίδευσης μέσα από μία επικεντρωμένη στην ουσία του φαινομένου 
προσέγγιση)/(38) αρχελ. φαντασία (εξωτερικό φαινόμενο πράγματος, φάντασμα, εντύπωση 
στο νου κάποιου, ίνδαλμα), π.χ. γερ. Phantasie- νελ. φαντασία (τα παιδιά περνούν από τον 
εγκλωβισμό τους σε ένα φανταστικό κόσμο και δημιουργικότητας στην εκπαίδευση σε μία 
δημιουργικότητα πιο κοντινή προς την πραγματικότητα) (38) αρχελ. πολυτέχνης (ικανός σε 
πολλές τέχνες) π.χ. γερ. polytechnische Bildung- νελ. πολυτεχνική εκπαίδευση (καλλιεργεί 
δημιουργικές-καλλιτεχνικές, πρακτικές, γνωστικές, μεθοδικές και κοινωνικές ικανότητες)/(39) 
αρχελ. πρᾶγμα (πραχθέν έργο, υλικά πράγματα, ο κόσμος και τα στοιχεία εξ ων σύγκειται)+ 
ελν. -ισμός (για δήλωση ρηματικής πράξης, ιδίως του αποτελέσματος)< διεθ. pragmatism, 
pragmatisme< γερ. Pragmatismus (θεωρεί αληθινό το πρακτικά ωφέλιμο, δίνει βάρος στην 
πρακτική,  όχι στη θεωρία ή στο συναίσθημα) π.χ. γερ. Pragmatismus- νελ. Παιδαγωγική του 
Πραγματισμού (εκπαίδευση και μάθημα επιδρούν στις διαδικασίες διάδρασης και στην 
πρακτική ενασχόληση με φύση, κοινωνία, πολιτισμό δημιουργώντας στο μαθητή εμπειρίες 
που συντελούν στη διαμόρφωση της προσωπικότητάς του)/ (40) αρχελ. προπαιδεύ(ω) -τικός 
(διδάσκω από πριν) π.χ. γερ. Propädeutik -νελ. προπαιδευτική (εισαγωγή σε γνώσεις και 
τρόπους εργασίας που προετοιμάζουν για σπουδές ή παρακολούθηση εξειδικευμένου 
μαθήματος)/ (41) αρχ. ψυχο- από ουσ. ψυχή (ζωή, πνεύμα, έδρα της θέλησης, κρίση,  λόγος, 
διάνοια)<διεθ. psycho- (στις επιστήμες α΄συνθ. σύνθ. λέξης με αναφορά στις ψυχικές και 
πνευματικές ικανότητες, υπό το πρίσμα της ψυχολογίας και των νόμων της), π.χ. γερ. 
Psychomotorik- νελ. ψυχοκινητική (συνέργεια όλων των κινητικών δυνάμεων όπως κορμός, 
πόδια, χέρια, δάχτυλα του ανθρώπινου οργανισμού και ικανοτήτων που επιδρούν σε 
ταχύτητα, ακρίβεια, δύναμη και συντονισμό)/(42)  αρχελ. Πυγμαλίων,ον (μυθικός βασιλιάς 
της Κύπρου, που ερωτεύτηκε ένα γυναικείο άγαλμα που κατασκεύασε ο ίδιος), π.χ. γερ. 
Pygmalion-Effekt- νελ. Φαινόμενο του Πυγμαλίωνα (επίδραση που μπορεί να αλλάξει τη 
συμπεριφορά του μαθητή ανάλογα με τη θετική ή αρνητική εικόνα που σχηματίζει ο 
καθηγητής για αυτόν επηρεαζόμενος από εξωτερικούς παράγοντες)/(43) αρχελ. φάσις 
 
 
104 
(εμφάνιση), π.χ. γερ. sensible Phasen- νελ. ευαίσθητες φάσεις (Μέσω παρατήρησης 
αναγνωρίζεται η εμφάνιση ευαίσθητων φάσεων και προετοιμάζονται κατάλληλες μαθησιακές 
δυνατότητες, για να εμφανίσει το παιδί το μέγιστο βαθμό προσοχής και να δομήσει την 
προσωπικότητά του)/(44)  ελν. συμβολικός (που εξηγεί με τη βοήθεια συμβόλων), π.χ. γερ. 
symbolischer Interaktionismus- νελ. συμβολική διάδραση (κοινωνικοψυχολογική θεωρία 
δράσης που εξηγεί ατομική συμπεριφορά και συνείδηση μέσω κοινωνικών διαδραστικών 
διαδικασιών. 0ι διαδραστικοί εταίροι αλληλοεπηρεάζονται μέσω φαντασιών, προσδοκιών και  
πράξεων)/ (45)αρχελ. συνεργία (συνεργασία, βοήθεια), π.χ. γερ. Synergie-νελ. συνέργεια, 
συνεργία (ψυχοφυσικές δυνάμεις που πηγάζουν από τη συνδυασμένη δράση μεμονωμένων 
δυνάμεων. Σχολείο και εκπαίδευση ενηλίκων συμβάλλουν στη χρησιμότητα αυτών των 
επιρροών ιδιαίτερα για την ομαδική Παιδαγωγική)/ (46)  αρχελ. τάξις (διάταξη, διευθέτηση, 
τάξη, κανονικότητα, καθήκον)+ αρχελ. -νομία (καταμερισμός, τακτοποίηση),π.χ. γερ. 
Taxonomie- νελ. ταξινομία, ταξινόμηση (ταξινομικό σύστημα για εύρεση, ταξινόμηση και 
ιεράρχηση μαθησιακών στόχων στην ανάπτυξη αναλυτικού προγράμματος σπουδών και 
θεμάτων για εξετάσεις που να πληρούν τους μαθησιακούς στόχους και τα κριτήρια των 
σχολικών διαγωνισμάτων)/ (47) αρχελ. α΄ συνθ. τηλ(ε)- από επίρ. τῆλε- (σε απόσταση 
μακριά)< διεθ. tele- (ό,τι σχετίζεται με τηλεόραση), π.χ. γερ. Telekolleg- νελ. τηλεκολλέγιο 
(εκπαιδευτική προσφορά που περιλαμβάνει τηλεοπτικές εκπομπές και συμπληρώνεται από 
γραπτό υλικό για αυτομάθηση και από βαθμολόγηση των ασκήσεων). 
3   Συμπεράσματα 
Η Ελληνική άφησε τη σφραγίδα της σε πολιτισμούς που προσπάθησαν να την κατακτήσουν 
ή να την ενσωματώσουν, καλύπτοντας για περισσότερο από 2000 χρόνια τα εννοιολογικά 
κενά σε τέχνες και επιστήμες, συμπεριλαμβανομένου και των Παιδαγωγικών επιστημών.      
Βέβαια, όπως υποστηρίζει η  Παριανού (2007 91-95), η Ελληνική παρά τις εύηχες και 
πανάρχαιες λέξεις της, μη μπορώντας πλέον να παρακολουθήσει τις διεθνείς εξελίξεις σε 
θέματα ορολογίας, εκτοπίζεται από την Αγγλική ή από άλλες γλώσσες ισχύος που 
κυριαρχούν τις τελευταίες δεκαετίες τόσο για κοινωνικοοικονομικούς όσο και για 
πολιτισμικούς λόγους. Ωστόσο η ύπαρξη όρων σε μορφή μεικτών σχημάτων από 
αρχαιοελληνικά και ιθαγενή στοιχεία, όπως και η παρουσία αρχαιοελληνικών λέξεων με νέες 
σημασίες υπό την επίδραση ευρωπαϊκών γλωσσών στην παρούσα εργασία, αναδεικνύουν 
τη διαχρονικότητα και το διεθνή χαρακτήρα της Ελληνικής.  
Κατά τη μορφολογική εξέταση παρατηρείται, ότι η πλειονότητα των όρων αφορά σύνθετα, 
συμπεριλαμβανομένου και των συμφυμάτων, ενώ ακολουθούν  οι πολυλεκτικοί σύμπλοκοι 
όροι. Επιλέγεται ο όρος συμφύματα από τον όρο νεοκλασικά σύνθετα, διότι ο πρώτος όρος 
αφορά τα δεσμευμένα στοιχεία με αρχαιοελληνική ή λατινική προέλευση στη γερμανική 
γλώσσα, ενώ ο δεύτερος τα αντίστοιχα στην αγγλική. Επίσης προτιμάται για το παιδαγωγικό 
λεξιλόγιο ο όρος πολυλεκτικοί σύμπλοκοι όροι, διότι πρόκειται για ειδικό λεξιλόγιο.  
Σε σχέση με την ετυμολογία τους διαπιστώνεται, ότι οι πιο πολλοί όροι έχουν εισαχθεί στη 
Γερμανική ως λόγια δάνεια από την Αρχαιοελληνική ή την Ελληνιστική Κοινή μέσω  
 
 
105 
Λατινικών, συχνά μέσω Γαλλικών, σπανιότερα μέσω Αγγλικών ή Ιταλικών. Σε πολλές 
περιπτώσεις, ενώ δεν εμφανίζουν αλλαγές στη μορφή τους, έχει αλλάξει εν μέρει ή εντελώς η 
σημασία τους σε σχέση με την Αρχαιοελληνική, υπό την επίδραση κυρίως της γαλλικής ή της 
γερμανικής γλώσσας, αποτελώντας σημασιολογικά ή κάποιες άλλες φορές μεταφραστικά 
δάνεια. Σημαντική είναι η παρουσία νέων δημιουργιών που αποτελούν συνδυασμό από 
γερμανικά και αρχαιοελληνικά μορφήματα ή λεξήματα με φανερή όμως την προσαρμογή τους 
στην προφορά και μορφολογία του γερμανικού γλωσσικού συστήματος. 
Όσο αφορά τη σημασιολογική εξέταση διαχρονικά, αξιοσημείωτη είναι η ενεργοποίηση  
αρχαιοελληνικών λεξικών στοιχείων και σημασιών σε μια πιο γενικευμένη ή συνήθως σε μια 
πιο εξειδικευμένη μορφή με στόχο να εκφραστούν νέες έννοιες, στην προκειμένη περίπτωση 
της Παιδαγωγικής επιστήμης.  Κατά τη σημασιολογική τους εξέλιξη από την αρχαιότητα έως 
σήμερα τα συγκεκριμένα αρχαιοελληνικά στοιχεία ή λεξήματα έχουν υποστεί άλλοτε 
μεγαλύτερες και άλλοτε μικρότερες αλλαγές είτε λόγω της εισαγωγής τους στη Γερμανική 
μέσω άλλων γλωσσών ή λόγω της προσαρμογής τους στις γλωσσικές ανάγκες της 
σύγχρονης εποχής. Χαρακτηριστικό παράδειγμα το αρχελ. όνομα Εὐρυδίκη (σύζυγος του 
Ορφέα η οποία καταδικάστηκε να ζήσει στον Άδη) που εκφράζει σήμερα το πληροφοριακό 
δίκτυο για την εκπαίδευση στην Ευρώπη Eurydice, χωρίς να έχει καμία σημασιολογική σχέση 
με αυτό. Επισημαίνεται, ότι οι σημασίες των σύνθετων ή συμφυμάτων διαφέρουν αρκετά ή 
εντελώς από τις μεμονωμένες σημασίες των  αρχαιοελληνικών στοιχείων που συγκροτούν τις 
νέες δημιουργίες, π.χ. αρχελ. ἀνδρο- (άντρας) + ἀγωγή (ενέργειες με στόχο την ψυχική, 
πνευματική και σωματική διάπλαση του ανθρώπου)= γερ. Andragogik/ νελ. ανδραγωγική 
(θεωρία και πράξη της εκπαίδευσης ενηλίκων). Σε συγχρονικό επίπεδο διαπιστώνεται 
πλήρης αντιστοιχία ως προς τις σημασίες μεταξύ ελληνικών και γερμανικών παιδαγωγικών 
όρων με εξαίρεση το γερ. Lerntheke ((Μεθοδολογική διαδικασία για αυτόνομη επεξεργασία 
νέων ασκήσεων με στόχο την εκτέλεση δράσεων ή εξάσκηση σε ήδη επεξεργασμένα θέματα 
και περιεχόμενα. Καταχωρούνται ασκήσεις και υλικό, τα οποία επεξεργάζονται οι μαθητές 
μόνοι τους ή συνεργαζόμενοι σε ομάδες). Στα νεοελληνικά δεν υπάρχει αντίστοιχος όρος 
εκτός από το συνώνυμο κύκλος μάθησης, βιωματική μάθηση (μορφή εκπαίδευσης που 
βασίζεται στη συνολική-πολυαισθητική συμμετοχή του εκπαιδευόμενου στην εμπειρία της 
μάθησης και παραπέμπει στον κύκλο της μάθησης του J. Piaget, ο οποίος αναφέρεται στα 
στάδια μέσα από τα οποία ουσιαστικά μαθαίνουμε σε όλη μας τη ζωή [εμπειρία, στοχασμός, 
γενίκευση, μεταφορά]). Επίσης κατά την Palasaki (2005: 129) υπάρχουν σημασίες 
συνυφασμένες με τον πολιτισμό, την ιστορία και τον τρόπο ζωής των λαών τους. Στην 
παρούσα έρευνα εντοπίστηκαν έννοιες για τις οποίες χρησιμοποιήθηκε λεξιλόγιο 
αρχαιοελληνικής καταγωγής, δεν αφορούν όμως τη νεοελληνική πραγματικότητα αλλά 
ισχύουν μόνο στο γερμανικό εκπαιδευτικό σύστημα, π.χ. το γερ. gymnasiale Oberstufe είναι 
το τελευταίο επίπεδο σε γερμανικού τύπου γυμνάσιο που οδηγεί σε απολυτήριο, ενώ στα 
νεοελληνικά το αντίστοιχο επίπεδο είναι η τελευταία τάξη λυκείου, π.χ. το γερ. Epochen-, 
Periodenunterricht είναι μάθημα που παρέχεται τμηματικά  και επικεντρώνεται σε 
συγκεκριμένο θεματικό τομέα, προκειμένου να ενισχύσει τη μάθηση. Η εποχική ή περιοδική 
διδασκαλία αποτελεί πρωτοτυπία του εκπαιδευτικού συστήματος Waldorf, θεωρείται 
 
 
106 
έμπνευση του Αυστριακού  R. Steiner και στην Ελλάδα εκπροσωπείται από ένα μόνο 
σχολείο στην Αθήνα. Τέλος μπορεί να διακρίνει κανείς διαφορές όρων μεταξύ των δύο 
γλωσσών σε επίπεδο συχνότητας, π.χ. το γερ. Legasthenie εκφράζεται στα νεοελληνικά 
συνήθως με το δυσλεξία και σπάνια με το λεγασθένεια. Όσο αφορά την αντιστοιχία 
παιδαγωγικών όρων μεταξύ των δύο γλωσσών σημειώνεται ότι κατά συντριπτική πλειοψηφία 
υφίσταται πλήρως. Υπάρχουν περιπτώσεις, όπου εμφανίζονται διαφορές σε επίπεδο 
συνταγματικών σχέσεων, δηλαδή ο ίδιος όρος εμφανίζεται και στα νεοελληνικά σε 
συνδυασμό όμως με άλλα λεξήματα ή λεξικά μορφήματα, π.χ. γερ. Ethnie/ νελ. εθνική ομάδα, 
εθνότητα, γερ. Paralleltest/ νελ. τέστ με ερωτήσεις ίσης βαθμολογικής αξίας, γερ. 
Pragmatismus/ νελ. Παιδαγωγική του Πραγματισμού, γερ. Methodik/ νελ. μέθοδοι 
παιδαγωγικής έρευνας, γερ. Alphabetisierung/ νελ. διαδικασία αλφαβητισμού.   
4   Βιβλιογραφία 
[ 1]  Du Cange 1954. Glossarium Mediae et infimae Latinitatis I-X. Akademische Druck- und 
Verlagsanstalt, Graz.Forcellini 1965.  
[ 2] Lexicon Totius Latinitatis I-IV. Bologna.Hatcher, G.A. 1951. Modern English Word-
Formation and Neo-Latin. A Study of the Origins of English (French, Italian, German) 
Copulative Compounds. The John Hopkins Press, Baltimore.  
[ 3]Ι ορδανίδου, Α., Πανταζάρα, Μ., Μάντζαρη, Έ., Ορφανός, Γ., Βαγγελάτος, Α. & 
Παπαπαναγιώτου, Β. 2007. Ζητήματα αναγνώρισης των πολυλεκτικών σύμπλοκων 
όρων στον τομέα της βιοϊατρικής. Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία, 178-191. 
[ 4] Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής 1998. Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών. Ίδρυμα 
Μανώλη Τριανταφυλλίδη. Α.Π.Θ. Θεσ/νίκη. 
[ 5] Lidell/Scott 
& 
Stuart-Jones-MCKenzie 
1968 
A-L, 
1976 
L-Z. 
Greek-English-
Lexikon.Oxford at the Clarendon Press.  
[ 6] Μπαμπινιώτης,Γ.1998.Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας. Κέντρο Λεξικολογίας, 
Αθήνα. 
[ 7] Otto, K. 2009.  Eurodeutsch - Untersuchungen zu Europäismen und Internationalismen 
im deutschen Wortschatz. Logos-Verlag, Berlin. 
[ 8] Palasaki, V. 2005α. Zone und Organ: Ergebnisse einer synchronischen Untersuchung 
von Internationalismen altgriechischer Herkunft. Moderne Sprachen 49/2, 117-131. 
Wien. 
[ 9] Palasaki, V. 2005β. Schema und Sphäre: Ergebnisse einer diachronischen 
Untersuchung von Internationalismen altgriechischer Herkunft. Moderne Sprachen 
49/2, 133-147. Wien. 
[10] Parianou, A. 2007. Globalization and Translation: The challenge for lesser languages 
στο Κελάνδριας, Π. (επιμ.) 20 Χρόνια Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ.-Επετειακός Τόμος, Αθήνα Δίαυλος. 
[11] Schaub Η., Zenke Κ. 2007. dtv Wörterbuch Pädagogik. München.  
[12] Tschirch, F. 1971. Geschichte der deutschen Sprache 1.Teil: Die Entfaltung der 
deutschen Sprachgestalt in der Vor- und Frühzeit.  E.Schmidt Verlag, Berlin. 
 
Βασιλική Παλασάκη 
Συμβασιούχος Καθηγήτρια Γερμανικών Πανεπιστημίου Θεσσαλίας 
Ηλ-ταχ.: vpalasak@uth.gr  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  2 
 
 
Διδακτική και Ορολογία 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 
 
 
 
 
 
109 
7     Διδακτική της αγγλικής γλώσσας και ορολογία  
    
Καλλιόπη Τσάνταλη, Συμεών Νικολιδάκης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα εργασία επιχειρείται μια προσέγγιση της διδακτικής της ορολογίας, μέσα από τη 
μετάφραση των όρων στα Ελληνικά, σε ενήλικες μαθητές. Μέσα σε μια περίοδο οικονομικής ύφεσης, 
όπου παρατηρείται μια ρευστότητα σε επαγγελματικό, οικονομικό και κοινωνικό επίπεδο και μια 
συρρίκνωση και αναδιάρθρωση της αγοράς εργασίας, επικεντρωνόμαστε στη διδακτική της ορολογίας 
σε σπουδαστές των Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης και την άμεση και παραγωγική σύνδεση 
της παρεχόμενης γνώσης με τις τρέχουσες απαιτήσεις του εργασιακού γίγνεσθαι. Λαμβάνονται υπόψη 
το κοινωνικό υπόβαθρο και το μορφωτικό κεφάλαιο των σπουδαστών, οι οποίοι επιλέγουν να φοιτήσουν 
στα ΙΕΚ, ώστε να αποκτήσουν ειδίκευση σε τομείς όχι μόνο του ενδιαφέροντός τους αλλά και των 
γενικότερων εργασιακών απαιτήσεων. Δεδομένου ότι η διδασκαλία της Αγγλικής πραγματοποιείται στα 
τμήματα όλων των ειδικοτήτων, οι εκπαιδευτές προσανατολίζονται στη διδασκαλία όχι μόνο της 
γλώσσας αλλά και της ορολογίας σχετικής με το αντικείμενο σπουδών. Έτσι, δίνεται ιδιαίτερη έμφαση 
στον εύχρηστο τρόπο διδασκαλίας της ορολογίας και στην πιστή απόδοση των όρων στην Ελληνική 
γλώσσα, ώστε να μην αποκόπτονται από την υπόλοιπη διδακτική διαδικασία. Σκοπός είναι η αποφυγή 
συσσώρευσης στείρας γνώσης για χάρη της γνώσης και η ανάδειξη της λειτουργικότητας της Αγγλικής 
γλώσσας στο σύνολό της, ώστε αυτή να καλύπτει ωφέλιμα και ουσιαστικά τους επικοινωνιακούς 
στόχους των σπουδαστών, συμβάλλοντας στην απόκτηση και καλλιέργεια δεξιοτήτων απαραίτητων για 
την επιτυχή ενσωμάτωσή τους στην αγορά εργασίας. Σε αυτό το πλαίσιο κι εφόσον είναι πλέον 
πραγματικότητα η εδραίωση των Νέων Τεχνολογιών στη ζωή μας, προτείνεται η εφαρμογή τους στην 
εκπαιδευτική διαδικασία ως πολύτιμος αρωγός στην αποδοτικότερη διδασκαλία και εκμάθηση της 
σχετικής με το αντικείμενο σπουδών ορολογίας και τη συσχέτισή της με την αντίστοιχη Ελληνική 
ορολογία αλλά και την ολιστική προσέγγιση της Αγγλικής γλώσσας από τους σπουδαστές. 
 
Teaching English Language and Terminology  
    
Calliope Tsantali, Symeon Nikolidakis 
ABSTRACT 
The present paper is concerned with the teaching of terminology through the translation of terms in 
Greek, addressing adult students. During a period of economic depression along with the fluid 
occupational, economic and social conditions, concentration is placed on teaching terminology to 
students of Vocational Training Institutes as well as the direct and productive association of the 
provided knowledge to the current professional mainstream demands. The students’ social background 
and educational capital are taken into account as they decide to attend the Institutes in order that they 
are specialized in fields of both their interests and the more general occupational demands. Given the 
grounds that teaching English is conducted in all the fields of specialization, teachers are directed 
 
 
110 
towards teaching the language as well as specialization-related terminology. Thus, emphasis is placed 
on an easy-to-use manner of teaching terminology and the accurate rendering of terms in Greek so that 
they are closely related to the whole teaching procedure. Avoiding the accumulation of fruitless 
knowledge for the sake of knowledge and elevating the English language as a whole are pursued so 
that the students’ communicative goals are substantially and effectively met, conducive to acquiring and 
cultivating the necessary skills for a successful incorporation in the labour market. Within this 
framework, as New Technologies have been established in people’s lives, their implementation in the 
educational procedure as a valuable assistance to efficient teaching and learning of the specialization-
related terminology and its correlation to the corresponding Greek terminology as well as the holistic 
approach of English by the students is suggested.     
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Τα τελευταία χρόνια η οικονομική κρίση που υφίσταται η χώρα μας έχει επιφέρει σημαντικές 
επιπτώσεις σε οικονομικό, επαγγελματικό και κοινωνικό επίπεδο, ενώ η αγορά εργασίας 
κινείται σε επισφαλή επίπεδα. Μεγάλο μέρος του πληθυσμού βιώνει αυτές τις επιπτώσεις, 
κυρίως άτομα χαμηλού μορφωτικού κεφαλαίου, χαμηλών κοινωνικών στρωμάτων αλλά και 
ανειδίκευτοι εργάτες. Πιο συγκεκριμένα, οι νέοι είναι άνεργοι σε πολύ μεγάλο ποσοστό είτε 
λόγω έλλειψης δεξιοτήτων και επαγγελματικής εμπειρίας είτε λόγω ελλιπών ικανοτήτων στην 
εύρεση εργασίας. Επιπρόσθετα, διάφορες κατηγορίες επαγγελμάτων έχουν υποστεί 
σημαντική πτώση, μεταξύ αυτών ο κατασκευαστικός τομέας, ο τομέας παραγωγής 
ανθεκτικών υλικών, η βιομηχανική παραγωγή καθώς και ο τομέας εισαγωγών και εξαγωγών 
λόγω της κάθετης πτώσης ζήτησης από την αγορά [1].  
Η επαγγελματική κατάρτιση αλλά και η Δια Βίου Μάθηση γενικότερα, συμβάλλουν σημαντικά 
στην ανάπτυξη και καλλιέργεια δεξιοτήτων και ικανοτήτων απαραίτητων για την αφομοίωση 
των νέων από την αγορά εργασίας και τη συμμετοχή τους στο επαγγελματικό γίγνεσθαι. Ως 
επαγγελματική κατάρτιση ορίζουμε τη μάθηση που αφορά την επαγγελματική δραστηριότητα 
ενός ατόμου, αυξάνοντας την παραγωγικότητά τους. Η μάθηση πραγματοποιείται σε 
επίσημα επαγγελματικά ή τεχνικά λύκεια καθώς και σε Ινστιτούτα Επαγγελματικής 
Κατάρτισης ενώ η εκπαίδευση αυτού του τύπου θεωρείται ως μια διαδικασία παραγωγής. Ο 
σκοπός της επαγγελματικής κατάρτισης είναι η διδασκαλία νέων δεξιοτήτων αλλά και η 
 
 
111 
αναβάθμιση των υπαρχόντων δεξιοτήτων ώστε να αυξηθεί η παραγωγική ικανότητα των 
ατόμων σε έναν επαγγελματικό χώρο αλλά και να αντιμετωπισθούν οι ανάγκες της 
σύγχρονης αγοράς εργασίας και της οικονομίας. Ο εκπαιδευόμενος έχει τη δυνατότητα να 
αναπτυχθεί επαγγελματικά και σε επίπεδο δεξιοτήτων ενώ παράλληλα ωφελείται από τη νέα 
γνώση καθώς αυξάνονται οι πιθανότητες εύρεσης εργασίας, διατήρησης της εργασίας ενώ 
αυξάνονται οι επαγγελματικές του επιλογές [2].  
Η μετάβαση από το σχολείο στην αγορά εργασίας ενδυναμώνεται με την επαγγελματική 
κατάρτιση και την απόκτηση δεξιοτήτων για συγκεκριμένη εργασία, καθώς η επισφαλής 
αγορά εργασίας συχνά πιστεύεται ότι έχει αντίκτυπο στους νέους δημιουργώντας αυξημένη 
ψυχολογική 
πίεση, 
καθυστέρηση 
στη 
δημιουργία 
οικογένειας, 
ελλιπή 
κοινωνική 
ενσωμάτωση και σε κάποιες περιπτώσεις αύξηση της εγκληματικότητας. Παρόλα αυτά, η 
υψηλή κινητικότητα είναι εγγενής στη διαδικασία ένταξης στην αγορά εργασίας κυρίως στην 
αναζήτηση επαγγέλματος όπου τα άτομα αποκτούν γνώσεις τόσο για τα επαγγελματικά 
περιβάλλοντα όσο και για τους εαυτούς τους και τις δυνατότητές τους με αποτέλεσμα την 
καλύτερη διασύνδεση μεταξύ της παραγωγικής τους δυνατότητας και των εργασιακών 
απαιτήσεων [3]. 
1   Ινστιτούτα Επαγγελματικής Κατάρτισης και Αγγλική Γλώσσα: Δομή- 
Λειτουργία και Προγράμματα Σπουδών  
Τα Ινστιτούτα Επαγγελματικής Κατάρτισης αποτελούν δομές του Υπουργείου Παιδείας, που 
σκοπό έχουν την παροχή υπηρεσιών αρχικής επαγγελματικής κατάρτισης σε αποφοίτους 
της υποχρεωτικής εκπαίδευσης (Γυμνάσιο) και της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Λύκειο). 
Στα ΙΕΚ εφαρμόζεται από τον Εθνικό Οργανισμό Πιστοποίησης Προσόντων και 
Επαγγελματικού Προσανατολισμού σύστημα πιστοποίησης. Από τον ίδιο οργανισμό 
καθορίζονται και τα επαγγελματικά δικαιώματα των σπουδαστών. Στόχοι των ΙΕΚ είναι να 
παρέχουν στους καταρτιζόμενους επαγγελματική κατάρτιση, να τους εξασφαλίζουν, 
ανάλογα με την επιλεγόμενη ειδικότητα, κατάλληλα επαγγελματικά προσόντα, τεχνικές και 
πρακτικές γνώσεις. Ακόμη στόχος τους είναι να διευκολύνουν την επαγγελματική τους 
ένταξη στην κοινωνία. Οι εκπαιδευτικοί που δουλεύουν στα ΙΕΚ πρέπει να διαθέτουν 
γνώσεις και εμπειρία στον τομέα σπουδών τους, ώστε να είναι σε θέση να παρέχουν 
υψηλής ποιότητας κατάρτιση.  
Οι απόφοιτοι λυκείου μπορούν να παρακολουθούν μαθήματα ειδικοτήτων κατάρτισης έως 
τέσσερα εξάμηνα, ενώ οι απόφοιτοι της υποχρεωτικής εκπαίδευσης μπορούν να 
παρακολουθούν έως δύο εξάμηνα μαθήματα ειδικότητας. Το έτος αποτελείται από δύο 
εξάμηνα, με υποχρεωτικές δεκατέσσερις εβδομάδες κατάρτισης. Τα μαθήματα χωρίζονται σε 
 
 
112 
θεωρητικά, εργαστηριακά και μικτά. Στο τέλος κάθε εξαμήνου υπάρχει εξέταση, ώστε να 
πιστοποιείται το επίπεδο των καταρτιζόμενων (ΦΕΚ Β 3056/18.11.2012). 
Σε κάθε ειδικότητα υπάρχει συγκεκριμένο ωρολόγιο πρόγραμμα κατάρτισης, όπου 
αναλύονται τα μαθήματα, και η κατανομή τους στα εξάμηνα , καθώς και οι ώρες 
διδασκαλίας. Σχεδόν σε όλες τις ειδικότητες υπάρχει το μάθημα της Αγγλικής γλώσσας. Στο 
μάθημα αυτό τόσο τα παιδιά όσο και ο εκπαιδευτικός πρέπει να μελετήσουν ζητήματα 
ορολογίας, καθώς το μάθημα της Αγγλικής γλώσσας δεν ακολουθεί το πρότυπο της 
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, αλλά ο εκπαιδευτικός πρέπει να σχεδιάσει και να 
πραγματοποιήσει το μάθημά του βάση των αναγκών του εκάστοτε τμήματος. Για τον 
εκπαιδευτικό η διαδικασία αυτή αποτελεί πρόκληση, καθώς πρέπει να μελετήσει το 
αντικείμενο που θα διδαχθεί και να ερευνήσει ζητήματα ορολογίας, καθώς για τους 
καταρτιζόμενους η ορολογία αποτελεί πρόκληση. Στη διάρκεια της εργασίας τους θα έρθουν 
αντιμέτωποι κυρίως με ζητήματα ορολογίας και δευτερευόντως με γλωσσικά ή γραμματικά 
φαινόμενα. Έτσι, στο μικρό χρονικό διάστημα που παρέχεται στον εκπαιδευτικό για τη 
διδασκαλία και την εκμάθηση της γλώσσας, πρέπει να είναι σε θέση να αναπτύξει σε βάθος 
τα ζητήματα και να μάθει στα παιδιά τις στοιχειώδεις δομές της Αγγλικής γλώσσας.  
Αξιοσημείωτο είναι ότι το επίπεδο των σπουδαστών που φοιτούν στις συγκεκριμένες δομές 
είναι συνήθως χαμηλού μορφωτικού κεφαλαίου. Έτσι, ο εκπαιδευτικός λαμβάνει ως 
δεδομένο ότι η γνώση τους στην Αγγλική γλώσσα θα βρίσκεται σε αρχικό επίπεδο. Έτσι, η 
στοχοθεσία και οι διδακτικοί στόχοι θα πρέπει να είναι προσαρμοσμένοι στις ανάγκες των 
σπουδαστών και ο εκπαιδευτικός οφείλει να διερευνήσει νέες μεθόδους διδασκαλίας που θα 
παρέχουν το βέλτιστο αποτέλεσμα στον περιορισμένο διδακτικό χρόνο του ενός εξαμήνου.  
Αξιοσημείωτο είναι ότι στα ΙΕΚ δεν υπάρχει αναλυτικό πρόγραμμα σπουδών. Αυτό δίνει από 
τη μια την ελευθερία στον εκπαιδευτικό να σχεδιάσει μόνος του τη διδασκαλία και να 
ακολουθήσει τις δικές του διδακτικές τεχνικές, από την άλλη όμως δεν θέτει τα 
προαπαιτούμενα της διδασκαλίας. Έτσι, οι στόχοι, η μεθοδολογία, η ταξινομία των 
διδακτικών στόχων και η επιλογή του διδακτικού υλικού βασίζεται αποκλειστικά στον 
εκπαιδευτικό. Το υλικό που χρησιμοποιείται σύμφωνα με τον κανονισμό λειτουργίας των ΙΕΚ 
πρέπει να είναι πρωτότυπο και να μην βασίζεται στην αναπαραγωγή άλλων σχολικών ή 
εκπαιδευτικών εγχειριδίων. Έτσι, ο εκπαιδευτικός έρχεται σε επαφή με πρωτογενές υλικό και 
σχεδιάζει τη διδασκαλία του βάσει των εκπαιδευτικών αναγκών του τμήματος. 
Η μεθοδική εργασία, η συνέπεια, το δημιουργικό πνεύμα, η αυτοπειθαρχία, η 
αυτοσυγκέντρωση και η αφοσίωση είναι τα βασικά χαρακτηριστικά που πρέπει να διαθέτει ο 
 
 
113 
εκπαιδευτικός για να φέρει σε πέρας τη μαθησιακή διαδικασία και να παράξει το βέλτιστο 
αποτέλεσμα. Χωρίς μεθοδικότητα, ταξινόμηση και οργάνωση, η πληροφορία μένει μετέωρη 
και δεν οδηγεί στη γνώση [4]. 
Το φαινόμενο της αδρανούς γνώσης αποτελεί για τα ΙΕΚ ένα καίριο ζήτημα, καθώς οι 
σπουδαστές φοιτούν μόνο για την απόκτηση του τίτλου και η πλειοψηφία τους αδιαφορεί για 
τα γνωστικά αντικείμενα και το περιεχόμενό  τους. Ιδιαίτερα στο μάθημα της ξένης γλώσσας, 
που δεν λαμβάνει πιστοποίηση, το φαινόμενο αυτό εντείνεται και οι σπουδαστές δείχνουν 
αδιαφορία για τη διενέργεια των μαθημάτων και τα αντικείμενα που μελετούνται.  
2   Η διδακτική της ορολογίας: από τη θεωρία στην πράξη 
2.1   Δείγμα και μελέτη περίπτωσης  
Η συγκεκριμένη διδακτική πρακτική πραγματοποιήθηκε σε σπουδαστές του δημόσιου ΙΕΚ 
Σερρών, οι οποίοι φοιτούσαν στο Δ’ εξάμηνο (εαρινό) του τμήματος Δομικών Έργων για το 
ακαδημαϊκό έτος 2010-2011. Μιλάμε δηλαδή για μια χρονική περίοδο, όπου η οικονομική 
ύφεση στην Ελλάδα έχει γίνει αισθητή σε μεγάλο μέρος του πληθυσμού, πλήττοντας εξ 
αρχής τον τομέα των κατασκευών, καθώς η ζήτηση ακινήτων παρουσίασε κάθετη πτώση. 
Αυτό είχε ως αποτέλεσμα να χάσουν την εργασία τους αρκετοί επαγγελματίες του 
συγκεκριμένου κλάδου ενώ όσοι κατάφεραν να επιβιώσουν επαγγελματικά βλέπουν την 
επαγγελματική τους δραστηριότητα να μειώνεται σε σημαντικό βαθμό. Σε αυτό το πλαίσιο 
ανήκουν και οι σπουδαστές του συγκεκριμένου τμήματος, οι οποίοι κατά πλειοψηφία 
προέρχονταν από οικογένειες όπου το ένα μέλος των γονέων δραστηριοποιούταν στον 
κατασκευαστικό τομέα, σε διάφορες ειδικότητες όπως πολιτικός μηχανικός, εργολάβος, 
χειριστές οχημάτων και μηχανών και οικοδόμοι.  
Στο τμήμα φοιτούσαν έντεκα σπουδαστές, επτά αγόρια και τέσσερα κορίτσια ηλικίας δέκα 
εννέα έως είκοσι έξι ετών. Οι σπουδαστές, εκτός αυτών που διέμεναν μόνιμα στις Σέρρες, 
προέρχονταν από γειτονικούς νομούς, καθώς στα κατά τόπους ΙΕΚ δεν παρέχονταν το 
συγκεκριμένο αντικείμενο σπουδών. 
Αξίζει να σημειωθεί ότι κάποιοι από τους γονείς των σπουδαστών είχαν ήδη χάσει την 
εργασία τους εξ αιτίας της προαναφερθείσας πτώσης. Έτσι, τα παιδιά βίωναν στο 
οικογενειακό τους περιβάλλον τις επιπτώσεις της οικονομικής κρίσης. Οι σπουδαστές, όποτε 
τους δίνονταν η ευκαιρία αναφέρονταν στο συγκεκριμένο γεγονός και συχνά γίνονταν 
εμφανή μέσα στην τάξη και μέσω της συζήτησης ο προβληματισμός τους για την υφιστάμενη 
πραγματικότητα και κατά πόσο θα μπορέσουν να απορροφηθούν από την αγορά εργασίας 
με το πέρας των σπουδών τους. Μερικές φορές μάλιστα δεν δίσταζαν να εκφράζουν την 
 
 
114 
απογοήτευσή τους για όσα διαδραματίζονταν γύρω τους αλλά και την απαισιοδοξία τους για 
το μέλλον. Κατά συνέπεια, ένα χαρακτηριστικό της συμπεριφοράς τους μέσα στην τάξη ήταν 
και η αδιαφορία ή η απαξίωση των σπουδών τους. Έτσι, η εκπαιδεύτρια έπρεπε συχνά να 
διαχειριστεί τα αρνητικά συναισθήματα των σπουδαστών και πέρα των διδακτικών 
καθηκόντων της να αναλάβει ένα υποστηρικτικό και συμβουλευτικό ρόλο, λειτουργώντας ως 
εμψυχώτρια του μαθητικού δυναμικού με το οποίο συνεργαζόταν.  
2.2   Σχέδιο μελέτης και διδακτικής της ορολογίας στα ΙΕΚ 
Αναφορικά με τη διδασκαλία της Αγγλικής Γλώσσας, οι σπουδαστές έπρεπε να διδαχθούν 
ορολογία σχετική με το αντικείμενο σπουδών τους, δηλαδή τα δομικά έργα αλλά και σχετική 
με τους ηλεκτρονικούς υπολογιστές. Επιπλέον, οι σπουδαστές έπρεπε να διδαχθούν και 
ορισμένα γραμματικά φαινόμενα ώστε να έρθουν σε επαφή και με τη δομή της Αγγλικής 
Γλώσσας.  
Σύμφωνα με το Πρόγραμμα Σπουδών του ΙΕΚ, το υλικό προς διδασκαλία πρέπει να το 
δημιουργεί ο ίδιος ο εκπαιδευτής και μετά από επιστημονική έρευνα κι όχι απλά να 
αναπαράγει τις σελίδες κάποιου βιβλίου διδασκαλίας της Αγγλικής Γλώσσας. Πριν λοιπόν να 
ορισθεί η διδακτέα ύλη από την εκπαιδεύτρια, έγινε συζήτηση με τους σπουδαστές κατά την 
πρώτη τους συνάντηση. Οι σπουδαστές ανέφεραν ότι δεν γνώριζαν Αγγλικά ή μόνο κάποιες 
σκόρπιες λέξεις. Διαπιστώθηκε λοιπόν ότι το γνωστικό τους υπόβαθρο για το συγκεκριμένο 
μάθημα δεν υφίστατο. Επιπλέον, ανέφεραν ότι τα προηγούμενα εξάμηνα δεν διδάχτηκαν 
Αγγλικά σχετικά με το αντικείμενο των σπουδών τους παρά μόνο γενικά Αγγλικά. 
Βάση των δεδομένων του συνόλου των σπουδαστών έγινε προσεκτικός σχεδιασμός της 
διδακτέας ύλης ώστε αυτή να άπτεται του περιεχομένου του αντικείμενου των σπουδών τους 
αλλά και να καλύπτει τις επικοινωνιακές τους ανάγκες με μέσο την Αγγλική Γλώσσα. Έτσι, οι 
σπουδαστές είχαν λόγο αλλά και συμμετοχή στον καθορισμό της διδακτέας ύλης, γεγονός 
που αποδείχτηκε σημαντικό για την αποτελεσματική εφαρμογή της συγκεκριμένης 
διδακτικής πρακτικής. 
Η διδακτέα ύλη συγκροτήθηκε με γνώμονα το αντικείμενο σπουδών τους. Έτσι, 
συντάχθηκαν κείμενα σχετικά με την κατασκευή κτιρίου τα οποία περιείχαν σχετικό λεξιλόγιο 
και ορολογία. Δεδομένου ότι το γνωστικό υπόβαθρο των σπουδαστών γύρω από την 
Αγγλική Γλώσσα ήταν πολύ χαμηλό, η γλώσσα που χρησιμοποιήθηκε ήταν απλουστευμένη 
ώστε να γίνεται εύκολα κατανοητή από αυτούς.  
Σκοπός της εκάστοτε διδακτικής ενότητας ήταν η ενίσχυση του γνωστικού υπόβαθρου των 
σπουδαστών, ο εμπλουτισμός του λεξιλογίου τους και η καλλιέργεια των επικοινωνιακών 
 
 
115 
τους δεξιοτήτων. Με την έναρξη του μαθήματος και μετά από σύντομη συζήτηση με τους 
σπουδαστές και ανάκληση της πρότερης γνώσης, γινόταν η παρουσίαση της νέας γνώσης. 
Αρχικά οι σπουδαστές έρχονταν σε επαφή με το κείμενο, το οποίο, όπως προαναφέρθηκε, 
αφορούσε την κατασκευή ενός ηλεκτρικού σταθμού.  
Για το μάθημα της Αγγλικής γλώσσας πρόκληση αποτελεί το θέμα της ορολογίας. Οι 
σπουδαστές τελειώνοντας την εκπαίδευση αυτή πρέπει να είναι σε θέση να κατανοούν στην 
Αγγλική γλώσσα τις βασικές έννοιες της ειδικότητάς τους. Αυτό είναι εξαιρετικά επίπονο, 
λόγω του χαμηλού γλωσσικού επιπέδου των παιδιών και της δυσκολίας στην προσέγγιση. 
Αξιοσημείωτο είναι ότι στα ΙΕΚ δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί γλωσσολογική προσέγγιση, με 
κατάτμηση των όρων σε πρόθημα, ρίζα και επίθημα και η μετέπειτα σύνθεση και μετάφρασή 
τους, καθώς οι σπουδαστές δεν είναι σε θέση να κατανοήσουν τη γλωσσική δομή, ώστε να 
κατατμήσουν, να κατηγοριοποιήσουν και να επανασυνδέσουν τον όρο, τεχνική που 
χρησιμοποιείται κατά βάση στις θετικές επιστήμες.  
Το ζήτημα της προετοιμασίας αποτελεί ένα καίριο ζήτημα, καθώς ο εκπαιδευτικός, όσο 
έμπειρος και αν είναι, χρειάζεται να σχεδιάσει και να προετοιμάσει εκ νέου τη διδασκαλία 
του, βασισμένος στις εκπαιδευτικές ανάγκες των σπουδαστών του. Στο ζήτημα της 
προετοιμασίας εμπίπτουν ζητήματα μακροπρόθεσμου και βραχυπρόθεσμου σχεδιασμού. 
Αναλυτικότερα, πρέπει να ετοιμάσει τις μαθησιακές ενότητες και να θέσει τους στόχους για 
το σύνολο της διδακτικής περιόδου. Αναλυτικότερα, για τα ΙΕΚ ο μακροπρόθεσμος 
προγραμματισμός αναφέρεται στους στόχους που πρέπει να καλύψει ο εκπαιδευτικός κατά 
τη διάρκεια του εξαμήνου, αλλά και τις απαιτήσεις που θα έχει από τους σπουδαστές του. Σε 
επίπεδο βραχυπρόθεσμου προσδιορισμού ο εκπαιδευτικός μπορεί να θέσει τους 
εβδομαδιαίους στόχους, βάσει των ωρών διδασκαλίας του κάθε μαθήματος. Οι διδακτικοί 
στόχοι, λόγω της ιδιαιτερότητας του κοινού πρέπει να είναι σαφείς και να υπάρχει περίοδος 
εμπέδωσης και ανακεφαλαίωσης. Η γνώση δεν πρέπει να είναι για τους σπουδαστές μια 
στείρα διαδικασία και δεν πρέπει να αποτελεί για αυτούς μόνο μια εγκυκλοπαιδική 
πληροφορία που θα μείνει αναξιοποίητη. Ιδιαίτερα στο μάθημα της ξένης γλώσσας η γνώση 
πρέπει να είναι ζωντανή και να αποτελεί μια πραγματική δεξιότητα των σπουδαστών για να 
αντιμετωπίσουν το δύσκολο χώρο της εργασίας. 
Ο εκπαιδευτικός ξεκινώντας το σχεδιασμό της διδασκαλίας πρέπει να έρθει σε επαφή με τη 
σχολική και ακαδημαϊκή βιβλιογραφία. Αναλυτικότερα, για τα ΙΕΚ πρέπει να μελετήσει τα 
συναφή με τα διδακτικά αντικείμενα που θα διδάξει στην Αγγλική γλώσσα, ώστε να 
ενημερωθεί για τις προοπτικές και τις απαιτήσεις των σπουδαστών του. Ο καθηγητής 
Αγγλικής γλώσσας, ως απόφοιτος θεωρητικών σπουδών, δεν διαθέτει τις κατάλληλες 
 
 
116 
τεχνικές γνώσεις στο  πεδίο που καλείται να ανταπεξέλθει διδακτικά. Έτσι, η μύηση και η 
εξοικείωσή του πρέπει να αποτελούν βασικό στόχο πριν εισέλθει στη διαδικασία του 
σχεδιασμού της διδασκαλίας. Στα εξειδικευμένα αυτά αντικείμενα η ορολογία είναι 
εκτεταμένη και συνάμα αναγκαία στους σπουδαστές. Οι ίδιοι δεν επιζητούν ένα στείρο 
μάθημα γενικών γνώσεων στην Αγγλική γλώσσα, αλλά επιθυμούν τη μύησή τους στις 
πραγματικές ανάγκες του επαγγελματικού στίβου, όπου η ορολογία κατέχει πρωταγωνιστικό 
ρόλο. Ο εκπαιδευτικός έτσι, εκτός από το κατάλληλο υλικό, που καλείται να κατασκευάσει 
μόνος του, πρέπει να αναζητήσει κι άλλα βοηθήματα για τους σπουδαστές, όπως 
διαδικτυακές πηγές ενημέρωσης, λεξικά, ειδικά εγχειρίδια με αντίστοιχη βιβλιογραφία και 
γενικότερα να υιοθετήσει και να οδηγήσει τους σπουδαστές του στην ανακάλυψη της 
γνώσης. 
Μέσα και υλικά που χρησιμοποιήθηκαν  
• 
Απλουστευμένο εγχειρίδιο κατασκευής ηλεκτρικού υποσταθμού 
• 
Ηλεκτρονικός υπολογιστής 
• 
Παράλληλα κείμενα ως εκπαιδευτικό υλικό 
• 
Φύλλα εργασίας 
Στόχοι  
• 
Οι σπουδαστές να κατανοήσουν το περιεχόμενο του εγχειριδίου, να γίνει σαφής 
λόγος και το πλαίσιο συγγραφής του. 
• 
Να απομονωθούν στοιχεία ορολογίας και να αναλυθούν.  
• 
Οι σπουδαστές να είναι σε θέση να κατανοήσουν τα εξειδικευμένα στοιχεία της 
ορολογίας και να τα χρησιμοποιήσουν στην παραγωγή λόγου. 
• 
Να είναι σε θέση να παράγουν λόγο χρησιμοποιώντας το εξειδικευμένο αυτό 
λεξιλόγιο. 
• 
Να επιλύσουν με επιτυχία τα φύλλα εργασίας και να συνεργαστούν σε ομάδες 
3   Μέθοδος Project: Μια εναλλακτική πρόταση διδασκαλίας  
Μια νέα μορφή πρακτικής προσέγγισης στη διδασκαλία της ορολογίας είναι η δημιουργία 
σχεδίου εργασίας (project) που αφορούν τη διδακτική. Τα σχέδια εργασίας δίνουν την 
ευκαιρία στον εκπαιδευτικό να προκαλέσει πνευματικά τον καταρτιζόμενο, καθώς μπορεί να 
ξεκινήσει από μηδενική βάση την ανακάλυψη της γνώσης και πρέπει η ομάδα των 
σπουδαστών να σκεφτεί την πορεία που θα ακολουθήσει για τη διενέργεια της εργασίας και 
την εξαγωγή του επιθυμητού αποτελέσματος. Οι νέες παιδαγωγικές τάσεις τονίζουν και την 
κοινωνική διάσταση της μεθόδου, καθώς οι εκπαιδευτικοί βιωματικά πια θα εντάξουν την 
ορολογία στον επαγγελματικό στίβο. Στην περίπτωση των projects στη διδακτική της 
 
 
117 
ορολογίας ενδείκνυται ο τύπος εργασίας που το θέμα είναι κοινό για όλους τους 
σπουδαστές, ο καθένας όμως πρέπει να πάρει αποφάσεις σχετικά με το περιεχόμενο και 
τον τρόπο διεξαγωγής. Ο εκπαιδευτικός στη διαδικασία αυτή παρέχει τη δυνατότητα και τη 
λογική συνέχεια της σκέψης και οι σπουδαστές εφαρμόζουν αυτά τα στοιχεία. Οι 
πληροφορίες μπορεί να προέρχονται από τους σπουδαστές ή τον εκπαιδευτικό [5]. 
Πριν την έναρξη της εργασίας αναγκαίο είναι να καθοριστεί αναλυτικά ο σκοπός που 
εξυπηρετεί και να πραγματοποιηθεί σωστά ο διαχωρισμός σε ομάδες βάσει του 
κοινωνιογράμματος της τάξης. Ο στόχος του project πρέπει να καθορίζεται μετά από 
συζήτηση και να αποτελεί απόρροια των ενδιαφερόντων των σπουδαστών. Σε όλη τη 
διαδικασία πρέπει οι σπουδαστές να αισθάνονται ότι έχουν μεταφερθεί στον πραγματικό 
εργασιακό στίβο και χρησιμοποιούν την ορολογία, όχι ως αδρανή γνώση, αλλά ως κάτι 
αναγκαίο για την επίτευξη των εργασιακών τους στόχων. Η μέθοδος αυτή πλεονεκτεί γιατί 
συνδυάζει την ατομική με τη συλλογική έρευνα. Οι σπουδαστές μπορούν να εξάγουν τα δικά 
τους συμπεράσματα και να κατευθύνουν το ερευνητικό πεδίο εκεί που οι ίδιοι επιθυμούν. 
Έτσι, ο ρόλος του εκπαιδευτικού γίνεται βοηθητικός και οι σπουδαστές εκλαμβάνουν τα 
ζητήματα αυτά ως κάτι ζωντανό και χρήσιμο. Επίσης η παρουσίαση του σχεδίου εργασίας 
δίνει τη δυνατότητα ανατροφοδότησης στους σπουδαστές, καθώς η διδακτική πράξη 
συνδυάζεται με τις ανάγκες για ανατροφοδότηση, επανάληψη και εμπέδωση.  
Δεδομένου ότι το τελικό αποτέλεσμα θα είναι αποτέλεσμα έρευνας των ίδιων των 
σπουδαστών, το ενδιαφέρον θα ενταθεί και η Αγγλική γλώσσα θα εκληφθεί ως εργαλείο στο 
πεδίο της έρευνας και μελέτης. 
Ο εκπαιδευτικός από την πλευρά του σε όλη αυτή τη διαδικασία πρέπει να δρα βοηθητικά 
και συμβουλευτικά. Οφείλει να ελέγχει την εγκυρότητα και την ορθότητα των πορισμάτων της 
ερευνητικής διαδικασίας και ταυτόχρονα να αναδιαρθρώνει το τελικό κείμενο, ώστε να είναι 
επιστημονικά άρτιο και τεκμηριωμένο.  
Η μέτρηση των αποτελεσμάτων της μάθησης μπορεί να γίνει με πολλούς τρόπους. Αναγκαία 
είναι η αξιολόγηση τόσο των σπουδαστών, όσο και του εκπαιδευτικού έργου και των ίδιων 
των εκπαιδευτικών. Ο εκπαιδευτικός είναι άμεσα συνδεδεμένος με τη σχολική τάξη. Έτσι, η 
επιτυχία του οφείλεται και στην επιλογή των κατάλληλων μεθόδων από τους εκπαιδευτικούς. 
Εκτός από την αξιολόγηση των εργασιών ο εκπαιδευτικός πρέπει να προβεί και στην 
διενέργεια εξέτασης, που σκοπό έχει την εκτίμηση της προόδου των σπουδαστών. Στην 
εξέταση της ορολογίας προτείνονται ποικίλες δοκιμασίες, που εκτείνονται από ερωτήσεις 
Σωστού – Λάθους, αντιστοίχισης και πολλαπλών επιλογών μέχρι ανοιχτές ερωτήσεις 
 
 
118 
απάντησης. Η αυτοαξιολόγηση των σπουδαστών έχει επίσης ενδιαφέρον, καθώς οι ίδιοι 
είναι σε θέση να αξιολογήσουν το επίπεδο της μάθησής τους και να ενταχθούν στη 
διαδικασία της αυτοαξιολόγησης ως μιας συνεχούς, επαναλαμβανόμενης ουσιώδους 
διαδικασίας στο πλαίσιο της Δια Βίου Μάθησης.   
Πριν την έναρξη κάθε project είναι αναγκαίος ο σχεδιασμός και ο χρονικός προσδιορισμός. 
Αναλυτικότερα, ο εκπαιδευτικός πρέπει να καθορίζει το θέμα, τους στόχους, τις ομάδες και 
το πλαίσιο δράσης κάθε ομάδας, ώστε οι σπουδαστές να μπορούν να δουλέψουν με 
μεγαλύτερη άνεση [6]. 
4   Συμπεράσματα 
Όπως είναι δομημένο το εκπαιδευτικό σύστημα σήμερα προωθείται το μοντέλο της 
δασκαλοκεντρικής διδασκαλίας, ενώ στα μαθήματα αυτά η χρήση νέων τεχνολογιών είναι 
σχεδόν ανύπαρκτη. Οι ίδιοι οι εκπαιδευτές δηλώνουν ότι δεσμεύονται τόσο από το σχολικό 
εγχειρίδιο και το πιεστικό αναλυτικό πρόγραμμα, όσο και από την απροθυμία των μαθητών 
να συμμετέχουν σε μαθησιακές διαδικασίες νέου τύπου. Εντούτοις, σπουδαστές και 
εκπαιδευτές δηλώνουν έτοιμοι να δοκιμάσουν νέες διδακτικές πρακτικές έτσι ώστε να 
επανανοηματοδοτηθεί η μαθησιακή διαδικασία  και να αποκομίζουν οφέλη οι σπουδαστές 
που σήμερα θεωρούν τη διδασκαλία της ξένης γλώσσας «χαμένο χρόνο». 
Καίριο πρόβλημα αποτελεί η έλλειψη ομαδοσυνεργατικής διδασκαλίας και projects που θα 
βοηθούσαν τους σπουδαστές στη διεπιστημονική μελέτη και την ένταξη των ξενόγλωσσων 
μαθημάτων σε ένα πλαίσιο γενικότερης φιλοσοφικής και πολιτισμικής επιμόρφωσης, 
ενισχύοντας τη δια βίου μάθηση. 
Δεδομένου ότι η διδασκαλία της Αγγλικής Γλώσσας πραγματοποιείται ακόμα με τον 
παραδοσιακό τρόπο, δηλαδή τη διανομή έντυπων σημειώσεων στους σπουδαστές, 
προτείνεται η χρήση των Νέων Τεχνολογιών ως απαραίτητο μέσο για την ενίσχυση της 
διδασκαλίας. Μέσα από αυτή την εκσυγχρονιστική πρακτική η διδασκαλία της ξένης 
γλώσσας, γενικότερα, αλλά και η διδακτική της ορολογίας, ειδικότερα, δύνανται να 
αποκτήσουν νέες διαστάσεις. Έτσι, οι σπουδαστές θα αποκτήσουν πιο διευρυμένες 
δεξιότητες που θα τους υποστηρίξουν αποτελεσματικότερα στην ένταξή τους στο εργατικό 
δυναμικό μετά το πέρας των σπουδών τους. Επιπλέον, θα ενισχύσουν και εκείνους τους 
σπουδαστές οι οποίοι θα προσανατολιστούν στη συνέχιση των σπουδών τους ή την 
απόκτηση πρόσθετης εξειδίκευσης ώστε να διεκδικήσουν  πιο δυναμικά μια θέση στην 
αγορά εργασίας. 
Ένα ακόμα ζήτημα που χρήζει περαιτέρω συζήτησης είναι η συμβολή της διδασκαλίας των 
 
 
119 
ξένων γλωσσών σε συνδυασμό με τη Δια Βίου Μάθηση στοχεύοντας στην καλλιέργεια 
εκείνων των επικοινωνιακών και κοινωνικών δεξιοτήτων που θα συμβάλλουν καταλυτικά 
στην κοινωνική τους ενσωμάτωση. Επιπρόσθετα, η Δια Βίου Μάθηση θα μπορούσε να 
εφαρμοστεί από μια πιο ανθρωπιστική προσέγγιση στοχεύοντας όχι μόνο στην αύξηση της 
παραγωγικότητας αλλά και στην προσωπική ανάπτυξη των σπουδαστών, δηλαδή στην 
καλύτερη γνωριμία με τον εαυτό τους και τις προσωπικές τους δυνατότητες [7]. 
 
5   Βιβλιογραφία 
[1]  Verick S., Who is hit hardest during a financial crisis? The vulnerability of young men 
and women to unemployment in an economic downturn, IZA Discussion Papers, 2009, 
4359. 
[2]  Tsang M.C., The cost of vocational training, International Journal of Manpower, 1997, 
18, 63-89. 
[3]  Korpi T. & DeGraaf P. & Hendrickx J. & Layte  R., Vocational Training and Career 
Employment Precariousness in Great Britain, the Netherlands and Sweden, Acta 
Sociologica, 2003, 46, 17-30. 
[4]  Πηγιάκη  Π., Προετοιμασία Σχεδιασμός και Αξιολόγηση της Διδασκαλίας, Γρηγόρης, 
2004. 
[5]  Μακρίδου- Μπούσιου Δ., Θέματα μάθησης και διδακτικής, Εκδόσεις Πανεπιστημίου 
Μακεδονίας, 2005. 
[6]  Ταρατόρη- Τσαλκατίδου Ε., Η μέθοδος Project στη Θεωρία και στη  Πράξη. Αδελφοί 
Κυριακίδη, 2002. 
[7]  Aspin D.N. & Chapman  J.D., Lifelong Learning: concepts, theories and values, 
Proceedings of the 31st Annual Conference of SCUTREA (Standing Conference on 
University Teaching and Research in the Education of Adults), University of East 
London, 2001,  38-41. 
 
 
Νικολιδάκης Συμεών 
Φιλόλογος - Ειδικός επιστημονικός συνεργάτης διδακτικής  
στο Ανοιχτό Ίδρυμα Εκπαίδευσης 
Ηλ-ταχ.: simosnikoli@yahoo.gr  
 
Τσάνταλη Καλλιόπη 
Καθηγήτρια Αγγλικών - Ερευνήτρια σε εκπαιδευτικά θέματα 
Ηλ-ταχ.: calliopetsantali@yahoo.gr  
 
 
 
120 
8     Επανεγγράφοντας τη διδακτική της ορολογίας της αγγλικής 
γλώσσας με τη χρήση των νέων τεχνολογιών 
    
Συμεών Νικολιδάκης, Καλλιόπη Τσάνταλη  
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην εργασία μας εξετάζεται η σύνδεση των Νέων Τεχνολογιών με τη διδασκαλία της ορολογίας στη 
Αγγλική Γλώσσα και την απόδοσή της με τους αντίστοιχους Ελληνικούς όρους. Αναγνωρίζοντας ότι η 
Αγγλική είναι γλώσσα επικοινωνίας σε παγκόσμιο επίπεδο, θεωρούμε ότι οι εκπαιδευόμενοι όλων των 
βαθμίδων θα πρέπει να κατανοήσουν τη λειτουργικότητα και τη δομή της. Με βάση αυτή την προοπτική 
προτείνουμε ένα μοντέλο διδακτικής της Αγγλικής Γλώσσας και ορολογίας με τη χρήση των Νέων 
Τεχνολογιών, ώστε  να είναι πληρέστερη η κατανόηση  των επικοινωνιακών διαύλων χρήσης και 
αξιοποίησης της γλώσσας και ταυτόχρονα να εναρμονιστεί η διδασκαλία με τα νέα εργαλεία 
προσέγγισης της γνώσης. Οι Νέες Τεχνολογίες, ως μέσο επικοινωνίας, αξιοποιούνται ευρύτατα από το 
νεανικό κοινό, που είναι ιδιαίτερα εξοικειωμένο με τις στρατηγικές και μεθόδους αναζήτησης υλικού, 
παρουσίασης και αξιοποίησής του. Ειδικότερα, στη διδακτική της ορολογίας και της απόδοσης των 
όρων στη μητρική τους γλώσσα αξιοποιούνται υλικά που υπάρχουν διαθέσιμα, όπως λεξικά, κείμενα 
από έντυπα και γενικότερα επικοινωνιακός λόγος, που αντιστοιχεί σε διαφορετικά μορφωτικά και 
επαγγελματικά πεδία. Η χρήση των Νέων τεχνολογιών αναμορφώνει το συγκεκριμένο γνωστικό τομέα 
και εμπλουτίζει τις θεματικές ενότητες με πολλαπλό, διαθέσιμο εύχρηστο υλικό, που κάνει 
ενδιαφέρουσα τη διδασκαλία και ταυτόχρονα επιτυγχάνεται η κατανόηση από τους εκπαιδευομένους 
μιας πολυσύνθετης διαδικασίας. Οι Νέες Τεχνολογίες, λοιπόν δημιουργούν μια δυναμική προσέγγιση 
της διδακτικής της ορολογίας, ώστε σε περιορισμένο χρονικό διάστημα να επιτυγχάνεται καταιγισμός 
πληροφοριών, που εύκολα κατηγοριοποιούνται, επιτυγχάνοντας τη μέγιστη απόδοση αξιοποίησης και 
αφομοίωσης από τους εκπαιδευόμενους. Συνοψίζοντας, οι Νέες Τεχνολογίες δημιουργούν ένα 
εκπαιδευτικό περιβάλλον ενδιαφέροντος για τους εκπαιδευόμενους, παρέχουν γνώσεις από  
διαφορετικά πεδία, που τελικά ενοποιούνται στο γνωστικό αντικείμενο της ορολογίας και δημιουργούν 
προϋποθέσεις δημιουργικής αφομοίωσης. Επιπλέον, αναβαθμίζεται ο ρόλος του εκπαιδευτικού, καθώς 
από μια παθητική διδασκαλία μεταβαίνουμε σε μια διαδραστική συμμετοχική δράση εκπαιδευόμενων και 
εκπαιδευτικού, όπου αναδεικνύεται η έρευνα ως ουσιώδης διαδικασία εξοικείωσης με τη γνώση.  
 
Re-writing the teaching of English terminology through the use of new 
technologies 
    
Symeon Nikolidakis, Calliope Tsantali 
ABSTRACT 
The association of New Technologies with the teaching of terminology in English and its rendering with 
the corresponding Greek terms are studied in the present paper. Assuming English as a language of 
global communication, trainees of all grades are expected to understand its structure and functionality. 
In this respect, the teaching of English language and terminology through the use of New Technologies 
 
 
121 
is suggested so that the full comprehension of communication channels in using and utilizing the 
language is achieved, while the instruction is attuned to the new tools conducive to approaching 
knowledge. New Technologies, as a means of communication, are broadly utilized by young people 
being particularly familiarized with strategies and methods of seeking material, its presentation and 
utilization. More specifically, available materials such as dictionaries, printed texts and, more generally, 
communicative discourse corresponding to various educational and professional fields are utilized to 
teach terminology and render terms in their mother tongue. The specific cognitive domain is reformed 
by the use of New Technologies and modules are enriched by multiple, available ease-to-use materials 
conducive to making instruction interesting while the comprehension of a complex procedure is 
simultaneously achieved by the students. Thus, New Technologies generate a dynamic approach of 
teaching terminology so that in limited time an information-storming is attained, easily classified, while 
its utilization and assimilation by the students is enormously achieved. To sum up, New Technologies 
create an interesting educational environment for students, provide knowledge from various domains 
which are eventually unified in the specialization-related terminology and create prerequisites necessary 
for creative assimilation. Furthermore, the teacher’s role is upgraded as there is a shift from passive 
instruction to an interactive participatory action between students and teacher in which research is 
elevated as an essential procedure of familiarizing with knowledge. 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή  
Η συμβολή των νέων τεχνολογιών στη διδακτική της ορολογίας αποτελεί καίριο σημείο 
ενδιαφέροντος. Αναλυτικότερα, μέσω των νέων τεχνολογιών σπουδαστές και εκπαιδευτικοί 
μπορούν να ανακαλύψουν τις γνώσεις και να λύσουν ποικίλα ζητήματα που αφορούν σε 
ζητήματα ορολογίας. Το Διαδίκτυο αποτελεί καίριο φορέα αναζήτησης υλικού για τους 
χρήστες. Οι σπουδαστές μπορούν να αναζητήσουν πληροφορίες σε ηλεκτρονικά λεξικά και 
να μελετήσουν πολύπλευρα τη γνώση αναφορικά με τα ζητήματα αυτά. Αναφερόμενοι στη 
διδακτική της ορολογίας θίγουμε και ζητήματα μετάφρασης. Το νέο εκπαιδευτικό πρότυπο 
που ενισχύει την ανακαλυπτική γνώση δεν έχει ως πρωταρχικό φορέα παροχής γνώσης τον 
εκπαιδευτικό, αλλά τους σπουδαστές. Έτσι, ο ρόλος του εκπαιδευτικού είναι βοηθητικός και 
οι σπουδαστές καλούνται να ανακαλύψουν από μόνοι τους τη γνώση. Στο πλαίσιο αυτό το 
Διαδίκτυο μπορεί να δράσει καταλυτικά καθώς με τη σωστή καθοδήγηση αποτελεί γνώμονα 
αναζήτησης υλικού.  
Σύμφωνα με τις σύγχρονες θεωρίες ο μαθητής πρέπει να πάψει να είναι παθητικός δέκτης 
 
 
122 
και οι σύγχρονες προσεγγίσεις μάθησης τονίζουν όλο και περισσότερο την ενεργητική και 
επικοδομητική φύση της διαδικασίας απόκτησης γνώσεων. Έτσι, σκοπός του εκπαιδευτικού 
είναι να δημιουργεί στην τάξη ένα ενδιαφέρον περιβάλλον μάθησης, όπου οι σπουδαστές θα 
ενθαρρύνονται να συμμετέχουν ενεργητικά. Αυτό μπορεί να πραγματοποιηθεί με τον 
εμπλουτισμό της διδασκαλίας, με πρακτικές δραστηριότητες, πειράματα, με εκπαιδευτικές 
επισκέψεις και συμμετοχή σε συνεργατικές δραστηριότητες, στο πλαίσιο των οποίων το 
σχολείο συνδέεται με την καθημερινότητα [1]. 
Η εκπαίδευση για τους σπουδαστές των ΙΕΚ ειδικότερα θα πρέπει να συνδέεται με την 
καθημερινή ζωή και το χώρο εργασίας. Έτσι, οι παγιωμένες διδακτικές πρακτικές πρέπει να 
αντικατασταθούν από νέες προσεγγίσεις μάθησης, ώστε οι δραστηριότητες που 
πραγματοποιούνται στο πλαίσιο της σχολικής τάξης να συνδέονται με την απαίτηση των 
σπουδαστών για χρήσιμη γνώση, που συνδέεται με το χώρο εργασίας. Σε μια εποχή όπου 
οι νέες τεχνολογίες συνεχώς αναπτύσσονται η διδακτική διαδικασία δεν πρέπει να μένει 
αποκομμένη από τη ζωή και τη συνεχή ανάπτυξη.  Ο εκπαιδευτικός οφείλει να είναι σε θέση 
να χρησιμοποιεί τις γνώσεις αυτές και να δίνει στους σπουδαστές έναυσμα μελέτης, 
βοηθώντας τους να εντοπίσουν, να αξιολογήσουν, και να χρησιμοποιήσουν κριτικά τις 
πληροφορίες που τους παρέχονται ελεύθερα από το Διαδίκτυο [2]. 
1   Θεωρητικές προσεγγίσεις στη διδακτική της ορολογίας 
Αν επιχειρήσουμε να προσδιορίσουμε τί είναι η ορολογία θα μπορούσαμε να πούμε ότι 
πρόκειται για την επιστήμη των εξειδικευμένων όρων. Υπάρχουν τρεις απόψεις σχετικά με 
αυτό το θέμα. Σύμφωνα με την πρώτη, η ορολογία αποτελεί μια αυτόνομη και αυτάρκη 
επιστήμη, πρόκειται δηλαδή για ένα γνήσιο υποκείμενο με τις δικές του βάσεις αν και 
ιστορικά υπάρχει σύνδεση και με τις άλλες επιστήμες. Η δεύτερη άποψη υποστηρίζει ότι η 
ορολογία δεν θα πρέπει να θεωρείται μια αυτόνομη επιστήμη, αλλά να αποτελεί μέρος 
άλλων επιστημών όπως η γλωσσολογία, η φιλοσοφία και τα θέματα πεδίου. Τέλος, η τρίτη 
άποψη υποστηρίζει ότι η ορολογία θα μπορούσε να θεωρηθεί ένα αυτόνομο αντικείμενο 
διεπιστημονικής φύσης το οποίο διαμορφώνει το χαρακτήρα του μέσα από την επιλογή 
άλλων θεμάτων και από τα οποία εξαρτάται η ύπαρξή της [3]. 
Η τρίτη άποψη θεωρείται ως η επικρατέστερη, καθώς η ορολογία αποτελεί διεπιστημονικό 
αντικείμενο η σύνθεση του οποίου έχει ρίζες τόσο στη γλωσσολογία, όσο και στη φιλοσοφία 
και τα θέματα πεδίου και την οντολογία. Συνδέεται αναγκαία με την τεκμηριωμένη επιστήμη 
από την οποία εξαρτάται, αλλά και την οποία υπηρετεί. Η θεωρητική της βάση είναι 
απεριόριστη και αποτελεί προσδιορισμένο αντικείμενο μελέτης με θεωρητικές προεκτάσεις 
αλλά και συγκεκριμένες εφαρμογές.  
 
 
123 
Από γλωσσολογικής άποψης, οι όροι θεωρούνται ως ένα σύνολο γλωσσολογικών 
συμβόλων δημιουργώντας ένα υποσύνολο μέσα στο λεξιλόγιο του ομιλητή.  Έτσι, οι όροι 
ανήκουν στην ικανότητα του ιδανικού ομιλητή – ακροατή. Η ικανότητα αυτή μπορεί να είναι 
γενική, δηλαδή κοινή σε όλους του ομιλητές και εξειδικευμένη, δηλαδή να σχετίζεται μόνο με 
συγκεκριμένες ομάδες ομιλητών. Σε αυτό το πλαίσιο, η ορολογία γίνεται αντιληπτή ως μέρος 
μιας εξειδικευμένης ικανότητας και οι όροι  αποτελούν το μέσο της τεχνογνωσίας.  
Η φιλοσοφία, από την άλλη πλευρά, αναγνωρίζει την ορολογία ως ένα σύνολο γνωστικών 
μονάδων που αναπαριστούν την εξειδικευμένη γνώση.  Οι μονάδες αυτές έχουν δυο όψεις, 
όπου στην πρώτη οι μονάδες γνώσης χρησιμοποιούνται από τους ομιλητές για να 
προσεγγίσουν τον κόσμο ενώ η δεύτερη όψη υποστηρίζει ότι οι μονάδες αυτές 
αναπαριστούν την οργάνωση του εξειδικευμένου κόσμου. Έτσι, οι όροι είναι το μέσο της 
ιδεογνωσίας.  
Αναφορικά με τα επιστημονικά και τεχνολογικά πεδία, η ορολογία αποτελεί ένα σύνολο 
μονάδων έκφρασης και επικοινωνίας που επιτρέπουν τη μεταφορά της εξειδικευμένης 
γνώσης ενώ γίνεται λόγος και για την ικανότητα αλληλομεταβολής των όρων. Έτσι, στα 
θεματικά πεδία, οι όροι γίνονται αντιληπτοί ως τρόπος μεταφοράς και επικοινωνίας [4]. 
Λαμβάνοντας υπόψη όλες τις παραπάνω προσεγγίσεις καταλήγουμε στο συμπέρασμα ότι η 
ορολογία στον πυρήνα της αποτελεί ένα σύνολο  μονάδων με πρωταρχικό στόχο και, 
επομένως, με λειτουργική αξία. Έτσι, λοιπόν και η απόδοση / μετάφραση των όρων από τη 
γλώσσα πηγή στη γλώσσα στόχο θεωρείται θέμα μείζονος σημασίας καθώς η μετάφραση 
αποτελεί ένα πολιτισμικό προϊόν. Σε αυτό το πλαίσιο ο ρόλος του κειμένου κρίνεται 
καταλυτικός καθώς αυτό αποτελεί το μέσο μετάδοσης ενός κωδικοποιημένου μηνύματος 
από την πηγή το οποίο αποκωδικοποιείται, και αναλόγως της περίπτωσης, από τον 
παραλήπτη. Επιπλέον, το κείμενο αποτελεί και τον παράγοντα που καθορίζει την επίτευξη 
ενός προτιθέμενου σκοπού κάτω από συγκεκριμένες συνθήκες [5].  
2   Διδακτική της ορολογίας στα ΙΕΚ και Νέες Τεχνολογίες  
Η διδακτική της ορολογίας στα ΙΕΚ συνθέτει ένα νέο πλαίσιο μελέτης, που απαιτεί 
αναπροσαρμογή των διδακτικών πρακτικών που συνθέτουν την εικόνα του σχολείου. Η 
ραγδαία τεχνολογική εξέλιξη, σε συνάρτηση με τις συνεχείς αλλαγές των διδακτικών στόχων 
συνδιαμορφώνουν μια νέα εικόνα στο  σχολικό περιβάλλον.  
Στα ΙΕΚ δεν υπάρχουν σχολικά εγχειρίδια, δεδομένου απευθυνόμαστε σε ένα άλλο μαθητικό 
κοινό, που έχει διαφοροποιημένες ανάγκες ανάλογα με την ειδικότητα που έχει επιλέξει. 
Έτσι, απαιτείται η καθοδήγηση από τον διδάσκοντα. Ο εκπαιδευτικός πριν μπει στην τάξη 
 
 
124 
πρέπει να ενημερωθεί βιβλιογραφικά για τα προαπαιτούμενα του μαθήματος και να 
μελετήσει τις απαιτήσεις του διδακτικού αντικειμένου θέτοντας εκ νέου τους στόχους. Δεν 
πρέπει να ξεχνά ότι οι νέες τεχνολογίες μπορούν να βοηθήσουν στη διεξαγωγή της 
διδακτικής διαδικασίας, δεν αποτελούν όμως μέσο αντικατάστασης του εκπαιδευτικού, ο 
οποίος πρέπει να δημιουργήσει ενεργητικό περιβάλλον μάθησης μέσα από το οποίο οι 
σπουδαστές θα έχουν τη δυνατότητα να ανακαλύψουν τη γνώση και να συμμετέχουν σε 
δραστηριότητες οι οποίες θα τους βοηθήσουν στην πραγματική αγορά εργασίας, 
αποφεύγοντας τη στείρα γνώση, που στον τύπο αυτό της εκπαιδευτικής πράξης δεν έχει 
νόημα.  
Η συνεργατική μάθηση ενισχύεται ακόμη μέσω της χρήσης νέων τεχνολογιών και ο 
εκπαιδευτικός μεταβάλλει το ρόλο του. Δηλαδή, από πομπός πληροφοριών μεταβάλλεται σε 
ενεργό διαμεσολαβητή, που καθοδηγεί και κατευθύνει τα παιδιά στην ανακάλυψη της 
γνώσης. Ακόμη ο εκπαιδευτικό πρέπει να είναι σε θέση να επιλέξει τα σωστά λογισμικά, να 
τα αξιολογήσει και να σχεδιάσει ένα μάθημα που να συνδυάζει τη χρήση των νέων 
τεχνολογιών με τις παραδοσιακές διδακτικές πρακτικές. Ένα από τα βασικά προτερήματα 
των νέων τεχνολογιών που ευνοούν τη μάθηση είναι η οπτικοποίηση της πληροφορίας. Οι 
σπουδαστές μπορούν, λόγω της χρήσης των εικόνων να οπτικοποιήσουν και να μάθουν 
περισσότερες πληροφορίες σε μικρό χρονικό διάστημα. Από την άλλη όμως, δεν πρέπει να 
απομακρυνθούν από το έντυπο βιβλίο [6]. 
3   Επιλογή έντυπου και ψηφιακού διδακτικού υλικού  
Πριν επιλεγεί το κατάλληλο εκπαιδευτικό υλικό ο εκπαιδευτικός οφείλει να διακρίνει το 
επίπεδο της τάξης. Πρέπει δηλαδή στο πλαίσιο μιας ανοικτής συζήτησης με τους 
σπουδαστές να κατανοήσει τις απαιτήσεις και τις προσδοκίες τους από το μάθημα, δίνοντάς 
του έτσι τη δυνατότητα να θέσει ευκολότερα τους διδακτικούς στόχους. Λαμβάνοντας υπόψη 
ότι το διδακτικό αντικείμενο είναι μάθημα ειδίκευσης η διδακτική της Αγγλικής γλώσσας θα 
πρέπει να περιοριστεί κυρίως στη διδασκαλία αντικειμένων που σχετίζονται με την ορολογία 
του εν λόγω μαθήματος. Η διδακτική της ορολογίας λοιπόν αποτελεί μια πολυσύνθετη 
διαδικασία γιατί οι σπουδαστές θα πρέπει να κατανοήσουν ταυτοχρόνως τη δομή της 
Αγγλικής γλώσσας αλλά και να εντρυφήσουν στην ορολογία του αντικειμένου που τους 
ενδιαφέρει. Οι σπουδαστές πρέπει να μάθουν ορολογία μέσα από το ίδιο το κείμενο, πρέπει 
δηλαδή να είναι σε θέση τόσο να κατανοήσουν τη χρήση της ορολογίας στο γραπτό λόγο, 
όσο και να μπορούν να χρησιμοποιήσουν εκ νέου τους όρους στον προφορικό και το 
γραπτό λόγο.  
 
 
125 
Για να επιτευχθούν οι παραπάνω στόχοι η επιλογή του εκπαιδευτικού υλικού πρέπει να γίνει 
από το διδάσκοντα σε συνεργασία με τους ίδιους τους σπουδαστές. Αναλυτικότερα, ο 
εκπαιδευτικός αφού έχει μελετήσει τη δομή του τμήματος κι έχει σχεδιάσει το 
κοινωνιόγραμμα πρέπει να είναι σε θέση να χρησιμοποιήσει την ομαδοσυνεργατική 
διδασκαλία και να θέσει τους σπουδαστές στο επίκεντρο της διδακτικής πράξης. Οι 
σπουδαστές δηλαδή, με την κατάλληλη καθοδήγηση, θα πρέπει να επιλέξουν το υλικό που 
θα διδαχθούν, ώστε αυτό να τους ενδιαφέρει και να συνδέεται με τα άλλα διδακτικά 
αντικείμενα.  
Ο καθηγητής Αγγλικής γλώσσας κατά τη διαδικασία αυτή οφείλει να έχει απομονώσει μια 
σχετική βιβλιογραφία και να είναι σε θέση να αναζητήσει με τους σπουδαστές το κατάλληλο 
διδακτικό υλικό που θα σχετίζεται με τις απαιτήσεις και τους προβληματισμούς τους. Στη 
συγκεκριμένη περίπτωση για το μάθημα της Αγγλικής γλώσσας στους σπουδαστές του 
τμήματος Δομικών Έργων, κατόπιν συνεννόησης μαζί τους, επιλέχθηκε η διδασκαλία της 
Αγγλικής γλώσσας μέσω ενός εγχειριδίου που σχετίζεται με την κατασκευή ηλεκτρικού 
υποσταθμού και την τεχνική περιγραφή των υλικών που χρησιμοποιήθηκαν για την 
κατασκευή. Όπως γίνεται κατανοητό το κείμενο αυτό περιείχε εξειδικευμένη ορολογία σε 
ζητήματα κατασκευής, συντήρησης, αξιοποίησης και λειτουργίας μονάδας ηλεκτρικού 
υποσταθμού. Αναλυτικότερα η ορολογία που συναντάται στο συγκεκριμένο κείμενο 
σχετίζεται σε μεγάλο βαθμό με τα άλλα διδακτικά αντικείμενα κι έτσι επιτυγχάνονται οι αρχές 
της διαθεματικότητας και της διεπιστημονικότητας. Το κείμενο μπορεί να απλοποιηθεί  από 
τον εκάστοτε διδάσκοντα, με σκοπό να παρουσιάζει μικρό βαθμό δυσκολίας για να μπορούν 
να παρακολουθούν όλοι οι σπουδαστές το μάθημα. Έτσι, η δομή και η σύνταξη 
απλοποιείται, χωρίς να αλλοιωθούν οι τεχνικοί όροι. 
Ακόμη σκόπιμο είναι να επιλέγονται ιστότοποι με εκπαιδευτικό ενδιαφέρον στο συγκεκριμένο 
διδακτικό αντικείμενο, με σκοπό οι εκπαιδευόμενοι να έχουν πιο ολοκληρωμένη εικόνα για 
το αντικείμενο και να είναι σε θέση να διαβάσουν, αλλά και να ακούσουν ξανά τα ζητήματα 
ορολογίας, χρησιμοποιούμενα από άλλους επιστήμονες στην πράξη. Αυτό βοηθά 
ουσιαστικά στη μαθησιακή διαδικασία, καθώς οι σπουδαστές αντιλαμβάνονται ότι η Αγγλική 
γλώσσα δεν αποτελεί ένα αντικείμενο αποκομμένο από το χώρο εργασίας, αλλά είναι 
οδηγός στην αναζήτηση καινοτομιών και την περαιτέρω ειδίκευσή τους στο πεδίο μελέτης. 
Με τον τρόπο αυτό οι εκπαιδευόμενοι κατανοούν τη σημασία του μαθήματος και 
συμμετέχουν ενεργά στη διεξαγωγή του, καθώς αποτελεί για αυτούς μια εισαγωγή στη 
διαδικασία της ανακάλυψης της γνώσης και της Δια Βίου Εκπαίδευσης στο αντικείμενο 
εργασίας.  
 
 
126 
4   Σχεδιασμός και υλοποίηση της διδασκαλίας της ορολογίας 
Βασικό μέλημα στο σχεδιασμό της διδασκαλίας είναι η προσέλκυση του ενδιαφέροντος των 
σπουδαστών και η ανάκληση προηγούμενων γνώσεων και εμπειρίας. Στο πλαίσιο αυτό 
πρέπει να θυμηθεί ο μαθητής τις γνώσεις που έχει λάβει για το αντικείμενο από τα άλλα 
προσφερόμενα μαθήματα και να προσπαθήσει να τις συνδυάσει με τη νέα γνώση. Ο 
εκπαιδευτικός πρέπει επίσης να ενημερώσει για τους στόχους του μαθήματος και να το 
εντάξει στο γενικότερο πλαίσιο διδακτικής μεθοδολογίας. Η παρουσίαση του νέου 
περιεχομένου γίνεται με μια εισαγωγή στο πλαίσιο της νέας πληροφορίας. Στην προκειμένη 
περίπτωση, που αναφερόμαστε σε ζητήματα ορολογίας ο εκπαιδευτικός πρέπει να 
εξομαλύνει τα δύσκολα σημεία και να παρουσιάσει με ενδιαφέροντα τρόπο τις νέες 
πληροφορίες.  
Έτσι, στο συγκεκριμένο μάθημα πρέπει να εξηγήσει το λεξιλόγιο, αλλά αυτό να γίνει με 
τρόπο μαθητοκεντρικό και όχι με την στείρα διαδικασία της αποστήθισης. Μπορεί για 
παράδειγμα, να βάλει τους σπουδαστές να αναζητήσουν τις λέξεις και τους όρους στα 
λεξικά, εργαζόμενοι σε ομάδες και στη συνέχεια να παρουσιάσουν τα αποτελέσματα της 
έρευνάς τους. Ο εκπαιδευτικός έχει τη δυνατότητα επίσης να χρησιμοποιήσει προβολική 
παρουσίαση (power point) και εκπαιδευτικές ταινίες για να προσελκύσει το ενδιαφέρον τους 
και να ξεκινήσει να τους εντάσσει στα ζητήματα ορολογίας. Η εμβάθυνση σε αυτά γίνεται σε 
ένα δεύτερο επίπεδο, όπου διατυπώνονται οι βασικές έννοιες και οι σπουδαστές μυούνται 
στην ορολογία και μαθαίνουν να τη χρησιμοποιούν στο πλαίσιο της εργασίας τους. Στη 
συνέχεια ακολουθεί η γενίκευση και η συστηματοποίηση της νέας γνώσης, όπου η γνώση 
συνδέεται με την εμπειρία και οι σπουδαστές κατανοούν τη χρησιμότητά της και τον τρόπο 
που μπορούν να τη χρησιμοποιήσουν. Τέλος, ακολουθεί η εφαρμογή της στην πράξη και 
είναι αναγκαίο να δοθούν φύλλα εργασίας, με σκοπό τη συστηματοποίηση και τη μεθόδευση 
του υλικού. 
Όπως προαναφέρθηκε, η γλωσσολογική ανάλυση δεν ενδείκνυται για τη διδασκαλία στα 
ΙΕΚ. Η ορολογία πρέπει να εκληφθεί από τους σπουδαστές ως αναγκαίο επικοινωνιακό 
μέσο για την επίτευξη των επαγγελματικών τους στόχων. Έτσι, προτείνεται η 
κατηγοριοποίηση των όρων ανάλογα με το διδακτικό αντικείμενο, η συστηματική μελέτη τους 
και η μετέπειτα χρήση τους για την παραγωγή γραπτού και προφορικού λόγου.  
Αναλυτικότερα, ο εκπαιδευτικός στη διδακτική της ορολογίας μπορεί να χρησιμοποιήσει 
ερωτήσεις για να επικοινωνήσει με τους σπουδαστές στο πεδίο της αναζήτησης και 
χρησιμότητας των όρων. Ο εκπαιδευτικός κατά τη διαδικασία αυτή πρέπει να ρωτά τους 
σπουδαστές και να τους ωθεί να χρησιμοποιήσουν τους όρους που έμαθαν, εντάσσοντάς 
 
 
127 
τους στο λεξιλόγιο του επαγγέλματός τους.  
5   Ενδεικτικός προγραμματισμός της διδασκαλίας με σχέδιο μαθήματος στα 
Αγγλικά: Διδακτική της ορολογίας για το τμήμα Τεχνικού Δομικών Έργων  
5.1    Εισαγωγή 
Πριν την έναρξη του μαθήματος ο εκπαιδευτικός οφείλει να αναζητήσει, εκτός από το 
απαιτούμενο επιστημονικό υλικό που θα ισχυροποιήσει το γνωστικό του υπόβαθρο, 
οπτικοακουστικό υλικό μέσω διαδικτύου, με σκοπό οι σπουδαστές να έρθουν σε αμεσότερη 
επαφή με τον κόσμο του συγγραφέα, στα βιώματα και τη ζωή του. Το υλικό αυτό θα 
χρησιμοποιηθεί για την ανατροφοδότηση του μαθήματος και θα δώσει κίνητρα για συζήτηση 
και περαιτέρω μελέτη του κειμένου σε σχέση με την σημερινή κοινωνική πραγματικότητα. 
Αναλυτικότερα, ο εκπαιδευτικός πρέπει να αναζητήσει κείμενο που βασίζεται στις ανάγκες 
των σπουδαστών αλλά και τις απαιτήσεις του μαθήματος. Δεδομένου ότι στα ΙΕΚ, όπως 
προαναφέρθηκε, δεν υπάρχουν σχολικά εγχειρίδια, ο εκπαιδευτικός μετά από συζήτηση με 
τους σπουδαστές αναζητεί το κατάλληλο υλικό που θα ελκύσει την προσοχή των 
σπουδαστών και θα τους κάνει να κατανοήσουν σε βάθος το διδακτικό αντικείμενο, 
κινητοποιώντας 
ταυτόχρονα 
το 
ενδιαφέρον 
τους 
για 
περαιτέρω 
αναζήτηση 
και 
προβληματισμό.  
5.1.1   Επιλογή υλικού προς διδασκαλία 
Μετά την απαιτούμενη συζήτηση με τους σπουδαστές καταλήξαμε στην επιλογή μιας 
διδακτικής ενότητας που σχετίζεται με τη θεωρία και την πρακτική εφαρμογή των κλάδων 
των κατασκευών. Αναλυτικότερα, οι σπουδαστές επιθυμούσαν να εντάξουν το μάθημα των 
Αγγλικών στο πλαίσιο του χώρου εργασίας, όπου συνδυάζεται η ορολογία και η ξένη 
γλώσσα. Αναλυτικότερα, οι σπουδαστές θέλησαν να διδαχθούν όλα τα στάδια της 
κατασκευής ενός κτιρίου. Αυτό συνδέεται και με τα άλλα αντικείμενα του προγράμματος 
σπουδών της εν λόγω ειδικότητας, άρα αποτελεί για αυτούς ένα γνώριμο πεδίο μελέτης. 
Θέλησαν, μέσω του μαθήματος, να αναζητήσουν νέες τεχνικές, που εφαρμόζονται εκτός 
Ελλάδας, αλλά και να γνωρίσουν τους όρους που σχετίζονται με τη δουλειά τους. Θεωρούμε 
ότι η ορολογία είναι ένα αναπόσπαστο κομμάτι της εργασιακής πράξης, καθώς το πεδίο των 
κατασκευών, καλούνται συχνά να έρθουν σε επαφή με αλλόγλωσσους συναδέλφους ή να 
αναζητήσουν πληροφορίες που σχετίζονται με την εργασία τους στην Αγγλική γλώσσα.  
5.1.2   Μέσα και υλικά 
9 
Προσωπικές σημειώσεις που βασίζονται σε απλουστευμένα βιβλιογραφικά κείμενα 
9 
Ηλεκτρονικός υπολογιστής 
9 
Παράλληλα κείμενα εργασίας 
9 
Φύλλα εργασίας  
 
 
128 
5.1.3   Στόχοι  
9 
Οι σπουδαστές να κατανοήσουν το περιεχόμενο και το νόημα του κειμένου 
9 
Να γίνει σαφές το πλαίσιο στο οποίο εντάσσεται  
9 
Να κατανοήσουν την ορολογία και να μάθουν να τη χρησιμοποιούν για 
επικοινωνιακούς σκοπούς 
9 
Να μάθουν να εντοπίζουν τα ορολογικά στοιχεία 
9 
Να μάθουν να εντοπίζουν στο Διαδίκτυο σχετικές πηγές αναζήτησης υλικού 
9 
Να μάθουν την αναζήτηση και μετάφραση ορολογίας στο Διαδίκτυο 
9 
Να εντοπίζουν κείμενα συναφή με το αντικείμενό τους 
5.2   Σχεδιασμός της διδασκαλίας  
5.2.1   Προσέλκυση της προσοχής των σπουδαστών ενημέρωση και πληροφόρηση 
για το στόχο του μαθήματος 
Για να κεντρίσουμε το ενδιαφέρον των σπουδαστών θα προσπαθήσουμε να συνδέσουμε το 
μάθημα της Αγγλικής γλώσσας με τα άλλα μαθήματα του προγράμματος σπουδών. 
Αναλυτικότερα, θα εντάξουμε το μάθημα σε ένα συνδυαστικό κανονιστικό πλαίσιο, όπου οι 
γνώσεις θα αλληλοδιαπλέκονται και θα αλληλοσυνδέονται για την εξαγωγή του επιθυμητού 
αποτελέσματος. Πιο συγκεκριμένα, πρέπει η Αγγλική γλώσσα να αποτελεί αναγκαία 
προοπτική για τους σπουδαστές, που πιθανόν να επιθυμούν να συνεχίσουν τις σπουδές 
τους και να εξειδικευτούν περαιτέρω στο διδακτικό αντικείμενο.  
Για να επιτύχει ο εκπαιδευτικός τους παραπάνω στόχους θα πρέπει να χρησιμοποιήσει νέες 
διδακτικές τεχνικές, ώστε να τους κάνει να αγαπήσουν την ξένη γλώσσα και να τη 
θεωρήσουν αναγκαία για την επίτευξη των επαγγελματικών τους στόχων. Η σύνδεση με τη 
ζωή και την κοινωνία αποτελεί αναμφίβολα ένα συμπληρωματικό στόχο που πρέπει να έχει 
κάθε εκπαιδευτικός. 
5.2.2   Ανάγνωση του κειμένου και γενικές ερωτήσεις 
Η πρώτη ανάγνωση του κειμένου πρέπει να γίνει από τον εκπαιδευτικό, ο οποίος πρέπει να 
υιοθετήσει το κατάλληλο αναγνωστικό ύφος, ώστε οι σπουδαστές να κατανοήσουν 
πληρέστερα το περιεχόμενό του. Ιδιαίτερη έμφαση πρέπει να δοθεί στην εκφορά του 
Αγγλικού λόγου, καθώς αποτελούν οδηγό για την κατανόηση του κειμένου. Ο εκπαιδευτικός 
οφείλει να προσέξει να μην είναι «υπερβολικός» στην ανάγνωση, αλλά ούτε υποτονικός. 
Ο εκπαιδευτικός συνεχίζει με γενικές ερωτήσεις πάνω στο κείμενο και δίνει ιδιαίτερη έμφαση 
στα σημεία όπου υπάρχει ορολογία. Μπορεί να χρησιμοποιήσει ερωτήσεις του τύπου:  
9 
Ποιο το θέμα του κειμένου; 
9 
Τι σας έκανε εντύπωση; 
9 
Ποιες λέξεις σας παραπέμπουν σε ορολογία; 
 
 
129 
9 
Πώς σας φάνηκε η γλώσσα; 
9 
Τι έχετε να σχολιάσετε για το συγκεκριμένο μέρος της κατασκευής; 
9 
Τι εναλλακτικό τίτλο θα δίνατε στο κείμενο; 
Στις ερωτήσεις αυτές οι σπουδαστές πρέπει να απαντήσουν με συντομία. Αξιοσημείωτο 
είναι ότι δεν υπάρχουν σωστές και λανθασμένες απαντήσεις καθώς πρόκειται για 
προσωπικές εκτιμήσεις των σπουδαστών και έχουν το δικαίωμα να εκφραστούν ελεύθερα. 
Σε ερωτήσεις τέτοιου τύπου οι σπουδαστές με μαθησιακές δυσκολίες μπορούν να 
απαντήσουν με ευκολία, καθώς δεν απαιτούν ιδιαίτερη συγκέντρωση και ενδείκνυνται για 
ανάλυση και γνωριμία με το κείμενο και τη γλώσσα . 
Μετά τις γενικές ερωτήσεις πρέπει να ακολουθήσει η γλωσσική εξομάλυνση του κειμένου. 
Προτείνουμε το χωρισμό της τάξης σε ομάδες και τη χρήση λεξικού της Αγγλικής γλώσσας 
και διαδικτυακών βοηθημάτων, ώστε όλοι οι σπουδαστές να συμμετέχουν στην διαδικασία 
και να αποφευχθούν φαινόμενα αποκλεισμού μαθητικών ομάδων. 
5.2.3   Προσφορά νέας γνώσης 
Το στάδιο αυτό έχει σκοπό ο σπουδαστής να οικειοποιηθεί τη νέα γνώση, να την κατανοήσει 
και να είναι σε θέση, τελειώνοντας το μάθημα να την ανακαλέσει, να την συνδέσει με 
προηγούμενη γνώση και να την επεκτείνει στο πλαίσιο της διαθεματικότητας και της 
διεπιστημονικότητας. 
Με βάση τη στοχοθεσία του μαθήματος ο εκπαιδευτικός θα ξεκινήσει με ερωτήσεις που 
αφορούν το περιεχόμενο του κειμένου, το χωρισμό του σε ενότητες και την εύρεση 
πλαγιότιτλων. Αυτές οι δραστηριότητες προσφέρονται για σπουδαστές με μαθησιακές 
δυσκολίες καθώς διασπάται το κείμενο σε ενότητες, εξάγονται πλαγιότιτλοι και οι 
σπουδαστές αυτοί μπορούν ανά πάσα στιγμή να εντοπίσουν στοιχεία του κειμένου και να 
προσανατολιστούν στις ερωτήσεις του εκπαιδευτικού. Ακόμη αποκτούν τη γενική εικόνα του 
κειμένου και είναι ευκολότερο να ανταποκριθούν, τόσο στις ερωτήσεις γενικού περιεχομένου 
όσο και στις ερωτήσεις εμβάθυνσης.  
Στη συνέχεια ακολουθούν ενδεικτικές ερωτήσεις περιεχομένου, ερωτήσεις εμβάθυνσης και 
ερωτήσεις γενικής θεώρησης. Μετά την προσφορά της νέας γνώσης κρίνεται αναγκαίο να 
πραγματοποιηθεί μια γενική σύνοψη αυτών που έχουν ειπωθεί με έμφαση στα βασικότερα 
σημεία, ώστε ο σπουδαστής να αποκομίσει μια σφαιρική εικόνα του κειμένου και να ακούσει 
ξανά καίρια σημεία διδασκαλίας που πιθανόν να είχε χάσει. Στο σημείο αυτό 
πραγματοποιούνται ερωτήσεις γενικού ενδιαφέροντος οι οποίες αποτελούν «κλειδί» στην 
κατανόηση του κειμένου. 
 
 
130 
5.2.4   Ανατροφοδότηση 
Στην διαδικασία της ανατροφοδότησης ο εκπαιδευτικός βάζει στους σπουδαστές να 
αναζητήσουν στο Διαδίκτυο σχετικά συμπληρωματικά κείμενα, οπτικό ή ακουστικό υλικό, 
που ενισχύει τη διδασκαλία και καλλιεργεί στους σπουδαστές την κριτική σκέψη. Έτσι δίνεται 
στους σπουδαστές έναυσμα για γόνιμη συζήτηση και ανταλλαγή απόψεων. Ακόμη εδώ ο 
εκπαιδευτικός μπορεί να συνδέσει το κείμενο με την πραγματικότητα σήμερα και να δώσει 
έναυσμα στους σπουδαστές για περαιτέρω μελέτη και αναζήτηση. 
5.3   Αξιολόγηση 
Για την αξιολόγηση προτείνονται φύλλα εργασίας, όπου οι σπουδαστές θα εργάζονται σε 
ομάδες και θα τους παρέχεται η δυνατότητα με την κατάλληλη επιστημονική καθοδήγηση 
του διδάσκοντα, να εντάξουν τις γνώσεις του σε ένα καινοτόμο κανονιστικό μοντέλο όπου η 
διαθεματικότητα και η διεπιστημονικότητα θα κατέχουν καίριο ρόλο.  
Εάν υποθέσουμε ότι το τμήμα αποτελείται από έντεκα σπουδαστές,  ο εκπαιδευτικός με 
βάση το κοινωνιόγραμμα της τάξης θα κατανείμει με ορθό τρόπο τις ομάδες, ώστε να 
διασφαλιστεί η συνεργασία και η αρμονία σε αυτές. Ιδιαίτερο βάρος πρέπει να δοθεί στα 
παιδιά με μαθησιακές δυσκολίες, τα οποία δεν θα πρέπει να μείνουν αποστασιοποιημένα 
από την διαδικασία αξιολόγησης, αλλά ο εκπαιδευτικός να τους δώσει κίνητρα εργασίας και 
να τα ενθαρρύνει να συμμετέχουν στην διαδικασία ανακάλυψης της γνώσης. 
Στις εργασίες αυτές μπορεί να αξιοποιηθεί η σχολική βιβλιοθήκη, η δημοτική βιβλιοθήκη, το 
διαδίκτυο και ο τύπος. Στόχος των εργασιών αυτών είναι ο σπουδαστής να μην 
αντιλαμβάνεται μονόπλευρα την Αγγλική γλώσσα, ως ένα ακόμη αντικείμενο του 
προγράμματος σπουδών αλλά να την εξετάζει σφαιρικά σε σχέση με την καθημερινότητα και 
τις επαγγελματικές ανάγκες του. 
6   Πιθανά προβλήματα 
Το μάθημα της Αγγλικής γλώσσας και ορολογίας χρειάζεται τεταμένη την  προσοχή των 
σπουδαστών, ώστε να κατανοήσουν τόσο την ορολογία του κειμένου όσο και τα δομικά, 
γλωσσικά και υφολογικά στοιχεία. Συχνά η αντιμετώπιση του μαθήματος από τους 
εκπαιδευτικούς, αλλά και από τους ίδιους τους σπουδαστές δεν επιτρέπει την ολοκλήρωση 
των διδακτικών στόχων με αποτέλεσμα οι σπουδαστές να μην καταλαβαίνουν την ευρύτητα 
του αντικειμένου της Αγγλικής γλώσσας, αλλά να εκλαμβάνουν τα κείμενα ως διδακτικές 
μονάδες αποκομμένες μεταξύ τους, χωρίς συνοχή. Το πρόβλημα του χρόνου εξακολουθεί 
να αποτελεί καίριο θέμα της διδακτικής πράξης, καθώς συχνά ο χρόνος δεν επαρκεί για την 
ολοκλήρωση της διδακτικής ενότητας. Για τους παραπάνω λόγους εντείνουν το ενδιαφέρον 
 
 
131 
του εκπαιδευτικού στο σχεδιασμό της διδασκαλίας, ώστε το εκάστοτε γνωστικό αντικείμενο 
του προγράμματος σπουδών να γίνεται ευρύτερα κατανοητό και να εντάσσεται στην 
καθημερινή ζωή φθάνοντας έτσι στο σημείο να γίνεται βίωμα από τον σπουδαστή. 
Για το μάθημα της Αγγλικής γλώσσας πρόκληση αποτελεί το θέμα της ορολογίας. Οι 
σπουδαστές τελειώνοντας την εκπαίδευση αυτή πρέπει να είναι σε θέση να κατανοούν στην 
Αγγλική γλώσσα τις βασικές έννοιες της ειδικότητάς τους. Αυτό είναι εξαιρετικά επίπονο, 
λόγω του χαμηλού γλωσσικού επιπέδου των παιδιών και της δυσκολίας στην προσέγγιση. 
Αξιοσημείωτο είναι ότι στα ΙΕΚ δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί γλωσσολογική προσέγγιση, με 
κατάτμηση των όρων σε πρόθημα, ρίζα και επίθημα και η μετέπειτα σύνθεση και μετάφρασή 
τους, καθώς οι σπουδαστές δεν είναι σε θέση να κατανοήσουν τη γλωσσική δομή, ώστε να 
κατατμήσουν, να κατηγοριοποιήσουν και να επανασυνδέσουν τον όρο, τεχνική που 
χρησιμοποιείται κατά βάση στις θετικές επιστήμες.  
Το ζήτημα της προετοιμασίας αποτελεί ένα καίριο ζήτημα, καθώς ο εκπαιδευτικός, όσο 
έμπειρος και αν είναι, χρειάζεται να σχεδιάσει και να προετοιμάσει εκ νέου τη διδασκαλία 
του, βασισμένος στις εκπαιδευτικές ανάγκες των σπουδαστών του. Στο ζήτημα της 
προετοιμασίας εμπίπτουν ζητήματα μακροπρόθεσμου και βραχυπρόθεσμου σχεδιασμού. 
Αναλυτικότερα, πρέπει να ετοιμάσει τις μαθησιακές ενότητες και να θέσει τους στόχους για 
το σύνολο της διδακτικής περιόδου. Αναλυτικότερα, για τα ΙΕΚ ο μακροπρόθεσμος 
προγραμματισμός αναφέρεται στους στόχους που πρέπει να καλύψει ο εκπαιδευτικός κατά 
τη διάρκεια του εξαμήνου, αλλά και τις απαιτήσεις που θα έχει από τους σπουδαστές του. Σε 
επίπεδο βραχυπρόθεσμου προσδιορισμού ο εκπαιδευτικός μπορεί να θέσει τους 
εβδομαδιαίους στόχους, βάσει των ωρών διδασκαλίας του κάθε μαθήματος. Οι διδακτικοί 
στόχοι, λόγω της ιδιαιτερότητας του κοινού πρέπει να είναι σαφείς και να υπάρχει περίοδος 
εμπέδωσης και ανακεφαλαίωσης. Η γνώση δεν πρέπει να είναι για τους σπουδαστές μια 
στείρα διαδικασία και δεν πρέπει να αποτελεί για αυτούς μόνο μια εγκυκλοπαιδική 
πληροφορία που θα μείνει αναξιοποίητη. Ιδιαίτερα στο μάθημα της ξένης γλώσσας η γνώση 
πρέπει να είναι ζωντανή και να αποτελεί μια πραγματική δεξιότητα των σπουδαστών για να 
αντιμετωπίσουν το δύσκολο χώρο της εργασίας. 
Ο εκπαιδευτικός ξεκινώντας το σχεδιασμό της διδασκαλίας πρέπει να έρθει σε επαφή με τη 
σχολική και ακαδημαϊκή βιβλιογραφία. Αναλυτικότερα, για τα ΙΕΚ πρέπει να μελετήσει τα 
συναφή με τα διδακτικά αντικείμενα που θα διδάξει στην Αγγλική γλώσσα, ώστε να 
ενημερωθεί για τις προοπτικές και τις απαιτήσεις των σπουδαστών του. Ο καθηγητής 
Αγγλικής γλώσσας, ως απόφοιτος θεωρητικών σπουδών, δεν διαθέτει τις κατάλληλες 
τεχνικές γνώσεις στο  πεδίο που καλείται να ανταπεξέλθει διδακτικά. Έτσι, η μύηση και η 
 
 
132 
εξοικείωσή του πρέπει να αποτελούν βασικό στόχο πριν εισέλθει στη διαδικασία του 
σχεδιασμού της διδασκαλίας. Στα εξειδικευμένα αυτά αντικείμενα η ορολογία είναι 
εκτεταμένη και συνάμα αναγκαία στους σπουδαστές. Οι ίδιοι δεν επιζητούν ένα στείρο 
μάθημα γενικών γνώσεων στην Αγγλική γλώσσα, αλλά επιθυμούν τη μύησή τους στις 
πραγματικές ανάγκες του επαγγελματικού στίβου, όπου η ορολογία κατέχει πρωταγωνιστικό 
ρόλο. Ο εκπαιδευτικός έτσι, εκτός από το κατάλληλο υλικό, που καλείται να κατασκευάσει 
μόνος του, πρέπει να αναζητήσει κι άλλα βοηθήματα για τους σπουδαστές, όπως 
διαδικτυακές πηγές ενημέρωσης, λεξικά, ειδικά εγχειρίδια με αντίστοιχη βιβλιογραφία και 
γενικότερα να υιοθετήσει και να οδηγήσει τους σπουδαστές του στην ανακάλυψη της 
γνώσης. 
7   Βιβλιογραφία  
[1]   Βοσνιάδου Σ., Παιδιά, Σχολεία & Υπολογιστές, Gutenberg, 2006. 
[2] 
Nikolidakis S. & Anastasopoulou F., Vocational Schools: Simultaneous Teaching of 
Language Subjects through the Computer, Automatics and Informmatics, University of 
Sofia, 2011. 
[3]  Somers H., Terminilogy, LSP and Translation, J. Benjamins B.V. Publishing Co, 1996. 
[4]  Somers H., Terminilogy, LSP and Translation, J. Benjamins B.V. Publishing Co, 1996. 
[5]  Snell-Hornby M. & Pöcchacker F. & Kaindl K., Translation Studies: an interdiscipline, J. 
Benjamins B.V. Publishing,1994. 
[6]  Βοσνιάδου Σ., Παιδιά, Σχολεία & Υπολογιστές, Gutenberg, 2006. 
 
 
Νικολιδάκης Συμεών 
Φιλόλογος - Ειδικός επιστημονικός συνεργάτης διδακτικής  
στο Ανοιχτό Ίδρυμα Εκπαίδευσης 
Ηλ-ταχ.: simosnikoli@yahoo.gr  
 
Τσάνταλη Καλλιόπη 
Καθηγήτρια Αγγλικών - Ερευνήτρια σε εκπαιδευτικά θέματα 
Ηλ-ταχ.: calliopetsantali@yahoo.gr  
 
 
 
 
133 
9     Η γλώσσα της ορολογίας ή η ορολογία της γλώσσας: μία πτυχή 
της μελέτης και της διδακτικής της γλωσσικής επικοινωνίας 
    
Μαρία, Δημάση, Παρασκευή Σαχινίδου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οι επιστημονικές συζητήσεις για την επικοινωνία εν γένει και τη γλωσσική επικοινωνία ειδικότερα έχουν 
ως μία από τις βασικές παραμέτρους τους την έννοια του genre με δύο επικρατέστερες μεταφράσεις στα 
ελληνικά άλλοτε ως κειμενικό είδος και άλλοτε ως γένος λόγου. Ο όρος χρησιμοποιήθηκε για να 
τοποθετηθεί στο προσκήνιο της μελέτης και της διδασκαλίας της γλωσσικής κατά κύριο λόγο 
επικοινωνίας η κοινωνικοπολιτισμική διάσταση και οι σχετικές κοινωνικοπολιτισμικές πρακτικές και 
πρόσφατα και τα κοινωνικά δίκτυα που την κατασκευάζουν και κατασκευάζονται από αυτή. Τα τελευταία 
χρόνια η σχετική ορολογία, με έναυσμα την ολοένα και αυξανόμενη ποικιλία των τρόπων επικοινωνίας, 
αναβαπτίστηκε με ένα άλλο περιεχόμενο, αυτό των κοινωνικών σχέσεων και της εξουσίας που 
εκφράζουν, το οποίο αποτυπώνει και την ανάγκη όχι μόνο να μελετώνται αλλά και να γίνονται 
αντικείμενο διαπραγμάτευσης, πρόκλησης και ίσως και αλλαγής κοινωνικές δομές και πρακτικές. Η 
σύγχυση που προκλήθηκε σε μία ήδη αδιαφανή έννοια, αυτή του genre, δεν αποτελεί μόνο μία 
διαφωνία επιστημονικών όρων αλλά και μία διαφωνία εστίασης, καθώς και το επίκεντρο ενός γόνιμου 
διαλόγου για τη μελέτη της επικοινωνίας εν γένει και της γλωσσικής επικοινωνίας ειδικότερα που έχει 
επιπτώσεις και στη διδακτική της με την οποία και άλλωστε ευθύς εξαρχής συσχετίστηκε. Η 
προτεινόμενη ανακοίνωση αποτελεί την προσπάθειά μας να περιγράψουμε αυτές τις διαδρομές του 
όρου κειμενικό είδος ή γένος λόγου και να συζητήσουμε τις σύγχρονες επικοινωνιακές και διδακτικές του 
συσχετίσεις.  
The language of terminology or the terminology of language: an 
aspect of the study and teaching of language communication 
    
Maria Dimasi, Paraskevi Sachinidou 
ABSTRACT 
The scientific discussions about communication in general and more specifically language 
communication have as one of their basic parameters, the concept of genre under two dominant 
translations in Greek, either as text type and either as discourse genre. The term had been used in 
order to put in the center of the study and teaching, mainly of language communication, the 
sociocultural dimension and the relevant sociocultural practices and recently the social networks which 
construct it and are constructed by it. In the recent years, the relevant terminology was rebaptized, due 
to the continuing and increasing diversity of communication ways, with a different context, that which 
relates it to the social relations and the authority that they express. The above context expresses the 
need not only to study but to negotiate, challenge and perhaps change social structures and practices. 
The confusion that was caused about an, already, obscure concept, that of genre, is not only a 
disagreement about scientific terms but also a disagreement on focus of scientific research and 
moreover the center of a fruitful dialogue for the study of communication in general and especially 
 
 
134 
language communication which has consequences for its teaching with which it was initially connected. 
The proposed announcement consists our effort to describe these trajectories of the term text type or 
discourse genre and discuss its new implications in communication and teaching.         
 
 
 
 
0   Εννοιολογικές αποσαφηνίσεις 
Η ορολογία της γλωσσικής επικοινωνίας παρουσιάζει ευθύς εξαρχής μία πρόκληση. Πρέπει 
κανείς να μιλήσει για τη γλώσσα με τη γλώσσα, να σταθεί παρατηρητής με εργαλείο την ίδια 
την παρατήρηση. Η παραδοχή της κοινωνικής και επικοινωνιακής διάστασης της 
επικοινωνίας εν γένει και της γλωσσικής επικοινωνίας ειδικότερα οδήγησε στην ανάπτυξη 
μιας ορολογίας που φιλοδοξεί να αποτυπώσει, να αποσαφηνίσει και να μελετήσει τα 
περίπλοκα και δυναμικά εξελισσόμενα δίκτυα των κοινωνικών πρακτικών και σχέσεων που 
διαμορφώνουν το τοπίο της επικοινωνίας και διαμορφώνονται από αυτό.   
1   Περί κειμένου 
Η επικοινωνία και η γλωσσική επικοινωνία ειδικότερα, η οποία και θα απασχολήσει την 
παρούσα εργασία κυρίως στο πλαίσιο της γλωσσικής διδασκαλίας με τις ανάλογες 
παιδαγωγικές-διδακτικές συνεπαγωγές, στην εννοιολογική της οροθέτηση συναρτάται με το 
σημαινόμενο της λέξης κείμενο (text). Πρόκειται για εκφωνήματα  που διακρίνονται για τη 
συνοχή και τη συνεκτικότητά τους, δημιουργούν ένα σημασιολογικό συνεχές με 
ολοκληρωμένο νόημα, κατά περίπτωση, στο πλαίσιο κοινωνικά και επικοινωνιακά 
λειτουργούντων 
συμφραζόμενων 
[42], 
και 
συνιστούν 
ένα 
κοινωνικά, 
πολιτισμικά 
οριοθετημένο 
υποκειμενοποιημένο 
μήνυμα 
[21]. 
Οι 
έννοιες 
των 
κειμένων 
είναι 
διαπραγματεύσιμες στη διάρκεια της κοινωνικής διεπίδρασης [21] για την οποία και από την 
οποία παράγονται και έτσι οι κανόνες δομής και δόμησής τους εξαρτώνται από το 
περικείμενο (context)  και το συγκείμενο (co-text) εγκεντρισμένα στα εκάστοτε κοινωνικο-
πολιτισμικά πλαίσια.  
Είναι προφανές ότι στην εποχή της πολυτροπικής επικοινωνίας το κείμενο δεν 
αντιμετωπίζεται πλέον μόνο ως στατική γλωσσική οντότητα αλλά ως εξελισσόμενη 
διαδικασία παραγωγής λόγου αλλά και άλλων σημειωτικών εργαλείων, σε καταστασιακά, 
πολιτισμικά και γνωσιακά συμφραζόμενα. Η εννοιολογική προσέγγιση μετατοπίστηκε από το 
 
 
135 
«υλικό» κείμενο, προϊόν της διαδικασίας της γραφής ή του συνομιλιακού λόγου, στο 
«διαπραγματεύσιμο κείμενο» ως αντικείμενο κατανόησης και ερμηνείας (αποτέλεσμα της 
διαδικασίας πρόσληψης και ανταπόκρισης) του αναγνώστη [21], προσδιορίζοντας 
κοινωνικά, επικοινωνιακά, πολιτισμικά και ιστορικά τη χρήση της γλώσσας [17, 43, 44, 45], 
αφού ουσιαστικά συνδέει το κείμενο με το εκάστοτε κοινωνικό πολιτισμικό συγκείμενο.   
Κάθε κείμενο διαμορφώνεται από τον λόγο [discourse] στον οποίο εντάσσεται, 
εγγράφοντας κοινωνικές περιστάσεις επικοινωνίας και τις έννοιες που 
αναπτύσσονται 
 
και 
διαπραγματεύονται 
στη 
διάρκεια 
της 
κοινωνικής 
διεπίδρασης. Με άλλα λόγια, το κείμενο συνιστά υλική πραγμάτωση του λόγου. 
Γι’ αυτό και τα νοήματα των κειμένων είναι εν μέρει τα νοήματα των λόγων από 
τους οποίους προέρχονται και από τους οποίους έχουν διαμορφωθεί [21, 48]. 
2   Genre: Ορισμοί, χρήσεις του όρου 
2.1   Genre: ορισμοί: συγκλίσεις και αποκλίσεις στη διεθνή βιβλιογραφία 
Genre: Πρόκειται για εννοιολογική κατηγορία που δημιουργήθηκε στο πλαίσιο του 
συστημικού-λειτουργικού μοντέλου της γλωσσολογίας για να επαναπροσδιορίσει τη σχέση 
κειμένου (text) - συγκειμένου (context) και διαχωρίζεται από αυτή του επιπέδου ύφους 
(register) [46]. Στη διεθνή βιβλιογραφία ο όρος χρησιμοποιείται για τη δήλωση της 
διαδικασίας (process, για παράδειγμα: περιγράφω) ή του τελικού προϊόντος (product, για 
παράδειγμα: περιγραφή). Προτείνονται κατηγοριοποιήσεις ως εξής: describe, explain, 
instruct, argue, narrate [14, 46].  
«Στο περιγράφω αντιστοιχούν ως προϊόντα τα διάφορα είδη περιγραφών, εκθέσεων και 
ορισμών, στο εξηγώ είδη ενημερωτικών κειμένων, στο καθοδηγώ-κατευθύνω οδηγίες, 
επιστημονικά πειράματα και συνταγές, στο επιχειρηματολογώ δοκίμια, συζητήσεις, 
ανακοινώσεις και κριτικές και στο αφηγούμαι ιστορίες, μύθοι, παραμύθια» [14].   
Κατά τον Martin, είναι μία σταδιακή, στοχοθετημένη, κοινωνική διαδικασία που επιτελείται 
κυρίως μέσω της γλώσσας ώστε οι άνθρωποι να επικοινωνούν προκειμένου να 
ικανοποιήσουν τους κοινωνικούς τους στόχους [51]. Διαφορετικά πολιτισμικά περιβάλλοντα 
υπαγορεύουν τη δημιουργία διαφορετικών  genres τα οποία μεταβάλλονται με σημείο 
αναφοράς την προσδοκώμενη ικανοποίηση ενός κοινωνικού σκοπού από τα μέλη μιας 
(πολιτισμικής) κοινότητας [38, 50] μέσα από διαφορετικές «σχηματικές» δομές που 
προσδιορίζονται και περιορίζονται από το συγκεκριμένο επικοινωνιακό περιβάλλον. Στο 
περιβάλλον αυτό τα παραγόμενα κείμενα συντάσσονται με τους αποδεκτούς τύπους 
επικοινωνίας (προφορικής και γραπτής), αποτελώντας μέσα για την αναπαράσταση 
 
 
136 
πληροφοριών ώστε να αντανακλούν την κατασκευή και τη λειτουργία των κοινωνικών και 
πολιτισμικών περικείμενων και τα πιστεύω - τους προσωπικούς «κύκλους εννοιών και 
προσδοκιών» των χρηστών τους, προσφέροντας μία εσωτερική οπτική των κανονικοτήτων 
των επιστημολογιών, των αξιών και των ιδεολογιών σε συγκεκριμένα πεδία γνώσης [39]. Η 
σταθερότητα και επαναληπτικότητα των δομών αυτών επιτρέπει την προβλεψιμότητά τους 
σε μία συγκεκριμένη ιστορική περίοδο για να οδηγήσει στη διάκριση των genres σε 
κατηγορίες, οι οποίες διαμορφώνονται αναφορικά με  τη σχέση της γλωσσικής κειμενικής 
δομής και του κοινωνικού (επικοινωνιακού) σκοπού τους [37]. Κάθε genre, επομένως, 
προσδιορίζεται ως τέτοιο με βάση ένα ειδικό γνωσιακό και δραστικό πεδίο με συγκεκριμένο 
θεματικό περιεχόμενο το οποίο υποστηρίζεται από κατάλληλο ύφος και δομή [32]. Η 
εποικοδομητική χρήση του δεν εξαρτάται μόνο από την κατάκτηση του γλωσσικού 
γραμματισμού αλλά και τη γνώση και τη διαχείριση της πολιτισμικής και ιδεολογικής 
διάστασης της γλώσσας στο κοινωνικό και πολιτισμικό «περικείμενο», δηλαδή την 
κατάκτηση του κριτικού και του πολιτισμικού εγραμματισμού [53]. Πρόκειται, δηλαδή, για 
«κοινωνικές κατασκευές που εξυπηρετούν διαφορετικές κοινωνικές λειτουργίες» [52]. 
Για τους θεωρητικούς της «νέας ρητορικής», κριτήριο ορισμού του genre δεν αποτελεί ο 
θεσμικά οριοθετημένος λόγος αλλά το έργο που καλείται να επιτελέσει [21, 41], αφού η 
κατανόηση της συγκεκριμένης στοχοθεσίας σε κάθε περίπτωση υποστηρίζει την 
αποτελεσματική επιλογή των χρησιμοποιούμενων ρητορικών στοιχείων.  
Στη διδακτική των ξένων γλωσσών, και μάλιστα της αγγλικής, ως genres αποδίδονται 
«επικοινωνιακά» γεγονότα που οροθετούνται από επικοινωνιακούς στόχους και από 
στοιχεία δομής, ύφους, περιεχομένου από την πλευρά αφενός του πομπού και αφετέρου του 
δέκτη [34, 54]. 
Συνοψίζοντας τις εννοιοδοτήσεις του genre σημειώνουμε ότι ως όρος παραμένει ασαφής 
όσον αφορά το ακριβές σημαινόμενό του [45]· πρόκειται για ορισμένο αριθμό genres 
αντικειμενικά και σταθερά προσδιορισμένων ή κατ’ άλλους για απροσδιόριστο-απεριόριστο 
αριθμό μορφών επικοινωνίας που κατά περίπτωση μορφοποιούνται ανάλογα με τα στοιχεία 
του κοινωνικού συγκείμενου [19, 52].  
Τα τελευταία χρόνια η ορολογία για τα genres φαίνεται να οδηγείται σε σύγκλιση απόψεων 
όσον αφορά τη συγκεκριμένη, τοποθετημένη κοινωνικοπολιτισμική πραγμάτωση, την 
επικοινωνιακή στόχευση, την επαναληπτικότητα κάποιων στοιχείων των μορφών και των 
λειτουργιών τους στο πλαίσιο των κοινωνικών περιστάσεων οι οποίες τελικά οδηγούν στη 
διαμόρφωσή τους [49]. Πρόκειται ουσιαστικά για σύγκλιση θέσεων στο επίπεδο του 
 
 
137 
επιστημονικού διαλόγου που οδηγεί στη διατύπωση ενός περιγραφικού και ταυτόχρονα 
λειτουργικού ορισμού: είναι ένα πλαίσιο αρχών «που προέκυψε από τη στροφή από μία 
προσέγγιση που εστίαζε στη διαδικασία (process approach) στην προσέγγιση με εστίαση 
στο συμφραστικό πλαίσιο (contextual approach)» [13, 18]. 
Στο σημείο αυτό αναφέρουμε τη βασική απόκλιση - διάσταση της σημασίας του genre  
ανάμεσα στους Martin, Halliday, Rothery, Swales από τη μία πλευρά και Kress από την 
άλλη. Για τους πρώτους το genre αφορά κοινωνικές πρακτικές/δραστηριότητες (έτσι το 
genre αντικαθιστά το περιεχόμενο του όρου field-πεδίο) και είναι υπερκείμενο του ύφους, 
τοποθετούμενο στο μικροεπίπεδο του κειμένου ενώ το ύφος στο μακροεπίπεδο. Για τον 
Kress αφορά κοινωνικές σχέσεις και θεωρείται ως υποκείμενη παράμετρος των επιπέδων 
ύφους ενός κειμένου το οποίο συνιστά ευρύτερη έννοια, ενώ δεν αφορά πρωταρχικά τις 
κοινωνικές πρακτικές (με τις οποίες το συνδέει, βέβαια, άμεσα και άρρηκτα) αλλά κοινωνικές 
σχέσεις/θεσμικές δομές [49]. Στο πλαίσιο των ρευστών κοινωνικών σχέσεων, οι οποίες 
διαμορφώνουν και διαμορφώνονται από την επικοινωνία, διασφαλίζεται η απαιτούμενη 
ευελιξία του όρου η οποία οδηγεί στη διαπίστωση για τη αντίστοιχη ρευστότητα, 
μεταβλητότητα και υβριδικότητα των genres που υπαγορεύεται από τη διαχρονικά και 
συγχρονικά δυναμική και ρευστή κοινωνική και επικοινωνιακή πραγματικότητα [48]. 
Το κείμενο και κατά συνέπεια το κειμενικό είδος επαναπροσδιορίζονται σημασιολογικά στο 
πλαίσιο της πολυτροπικής επικοινωνίας της εποχής μας, με αποτέλεσμα οι θεωρητικές 
αποκλίσεις να εξομαλύνονται κάτω από την έννοια της πολυτροπικότητας η οποία 
δημιουργεί σχέσεις υπερωνυμίας σε σχέση με όλες τις ήδη γνωστές κατηγοριοποιήσεις. 
 
Οι σημασίες οι οποίες προκύπτουν από το κείμενο και οι  μορφές έκφρασης που είναι 
επιφορτισμένες να μεταφέρουν αυτές τις σημασίες έχουν την προέλευσή τους στην 
τοποθέτησή τους  σε ένα ιστορικό και κοινωνικό πλαίσιο (context) που εμφανίζεται 
περισσότερο ρευστό σε σχέση με την επιδρούσα προφορική γλώσσα.  
Το genre διαδραματίζει έναν ιδιαιτέρως κεντρικό ρόλο στην αξιολόγηση ενός πολυτροπικού 
κειμένου μέσα από τρεις αλληλένδετους τρόπους: 
1. Το genre ήδη χρησιμοποιείται με έναν άτυπο, ανεπίσημο τρόπο σε πολλές συζητήσεις για 
κείμενα όλων των ειδών συμπεριλαμβανομένων εκείνων που αναγνωρίζονται ως 
πολυτροπικά: γίνεται όλο και συχνότερα λόγος για genre των ιστοσελίδων, των εφημερίδων, 
των αρχικών διαδικτυακών σελίδων.  
2. Διασφαλίζει τη θεωρητική πλαισίωση του εύρους των δυνατοτήτων στα κείμενα. Τα 
genres ορίζονται όχι ως μία χαλαρή συλλογή ξεχωριστών κειμενικών τύπων αλλά ως σημεία 
 
 
138 
ή καλύτερα περιοχές σε έναν ολόκληρο χώρο δυνατοτήτων τους. Επιστημονικές έρευνες 
έχουν καταδείξει λεπτομερώς ότι μπορούν να αλλάξουν, να υβριδοποιηθούν, να αποικήσουν 
το ένα στο άλλο. Αυτό απαιτεί έναν χώρο στον οποίο τα genres του γραπτού λόγου 
μπορούν να «μετακινηθούν» και στον οποίο τα απόμακρα είδη μπορούν να συναντηθούν 
και να συνλειτουργήσουν.  
3. Η υλικότητα των πολυτροπικών τεχνουργημάτων, συμπεριλαμβανομένων και των 
κειμένων, αποτελεί ένα καθοριστικής σημασίας συστατικό για κάθε πολυτροπικό genre [33].  
2.2   Genre: η χρήση του όρου στην ελληνική βιβλιογραφία 
Ο όρος genre στην ελληνική γλώσσα μεταφράστηκε κυρίως ως γένος λόγου ή ως κειμενικό 
είδος για να αποτελέσει μία παράμετρο στην προσπάθεια εννοιοδότησης της επικοινωνίας 
γενικά. Η μετάφραση αποδίδει το genre στο χώρο της γλωσσολογίας ως ένταξη και 
τοποθέτηση κειμένων με συναφή κειμενικά στοιχεία σε ένα δίκτυο ως αποτέλεσμα συναφών, 
αναλογικά, κοινωνικών πρακτικών και κοινωνικών σχέσεων που πραγματώνονται σε μία 
συγκεκριμένη πολιτισμική πραγματικότητα, εγγράφοντας και αποκαλύπτοντας ταυτόχρονα 
κατά την παραγωγή τους το υπάρχον και το προσδοκώμενο να διαμορφωθεί επικοινωνιακό 
πλαίσιο [45]. H Δενδρινού [12] κάνοντας αναφορά στην ελληνική βιβλιογραφία αναφέρεται 
στην ανάλυση των όρων κειμενικό είδος ‘genre’ και γένος λόγου ‘genre’, όπου το  genre 
χρησιμοποιείται ως κοινός όρος δανεισμού για να παρουσιάσει ως ταυτόσημες τις έννοιες 
λόγος και κείμενο, επειδή έτσι χρησιμοποιούνται συχνά παρόλο που είναι διακριτές οι 
σημασίες τους. Οι λέξεις είδος και γένος συνεπάγονται κατηγοριοποιήσεις με πλησιέστερη 
αυτή του γένους στην ετυμολογική προέλευση του όρου από τα αγγλικά καθώς και στην 
έννοια της γενετικής και διαρκώς δυναμικής αλλά όχι πρωτοτυπικής περιοχής με την οποία 
και σχετίζεται.      
Για τον Ματσαγγούρα, η εξέλιξη της γλώσσας ταυτίζεται με την πολιτιστική εξέλιξη και 
εκφράζεται και με τις «ποικίλες μορφές λόγου, που διαμορφώνει για να ανταποκριθεί στις 
νέες πολιτισμικές ανάγκες και δυνατότητες. Οι μορφές αυτές λόγου καλούνται κειμενικά είδη 
(genres)». Είναι ιδιαίτερα σημαντική για την πρόοδο ατόμων και κοινωνιών η ικανότητα του 
χρήστη της γλώσσας να τους χρησιμοποιεί αποτελεσματικά και κατά περίπτωση για να 
ικανοποιήσει τους κοινωνικούς και επικοινωνιακούς του στόχους [20].  
Ως κειμενικό είδος, ένα «είδος δείκτη και κατάλογου για το σύνολο των κοινωνικών 
περιστάσεων μιας κοινότητας σε μια δεδομένη ιστορική στιγμή» αποδίδεται και από τη 
Μητσικοπούλου [21], η οποία αναφέρεται σε πληθώρα κειμενικών ειδών τα οποία 
διαρθρώνουν την καθημερινή επικοινωνία και είναι:  «το άρθρο εφημερίδας, το κήρυγμα, το 
 
 
139 
ανέκδοτο, το υπόμνημα, το διήγημα, το μάθημα σε τάξη (για την κατάταξη του λόγου που 
παράγεται σε σχολικό περιβάλλον στην κατηγορία των κειμενικών ειδών θα επανέλθουμε 
στη συνέχεια της εργασίας) ή την ακαδημαϊκή διάλεξη, τις οδηγίες χρήσης ενός αντικειμένου, 
τη συνταγή μαγειρικής, το διδακτικό κείμενο του σχολικού βιβλίου της φυσικής, της ιστορίας 
κλπ.» [21]. 
Η Ιορδανίδου [14] επιχειρεί μία συνοπτική χαρτογράφηση της σχετικής ελληνικής 
βιβλιογραφίας όπου χρησιμοποιούνται όροι όπως είναι γένη λόγου, είδη λόγου, κειμενικά 
είδη, κειμενικοί τύποι κ.ά. χωρίς σαφή οροθέτηση με αποτέλεσμα να σημειώνονται πολλές 
αποδόσεις του genre στην ελληνική γλώσσα χωρίς διαμορφωμένα κριτήρια επιλογής της 
σχετικής ορολογίας [27] και μάλιστα χωρίς να αποτελούν κάποιες φορές τη μετάφραση της 
λέξης genre1 (ανεπιτυχώς έχει αποδοθεί και ως δείγμα κειμένου, [21]. Το κειμενικό είδος 
σημειώνεται και ως κατηγοριοποίηση των κειμένων (άρθρα σε εφημερίδες, συνταγές, 
επιστολές κλπ.) ενώ η δυναμική κειμενική ταυτότητα στο πλαίσιο των κοινωνικών 
περικείμενων εντάσσεται στην έννοια του κειμενικού τύπου [1]. 
Φαίνεται πως ο μεταφρασμένος όρος κειμενικό είδος χρησιμοποιείται χωρίς ιδιαίτερες 
απαιτήσεις συμφωνίας με το περιεχόμενο του genre και, όπως προκύπτει από το 
συγκείμενο του επιστημονικού κειμένου κατά περίπτωση, περιγράφει το κείμενο με 
ειδολογικά κριτήρια που αφορούν κυρίως τους γλωσσικούς πόρους με τους οποίους 
δομείται. 
3   Genre: παιδαγωγικές και διδακτικές συνεπαγωγές 
3.1   Genre: Σύνδεση του όρου με τη γλωσσική εκπαίδευση – παιδαγωγικές και 
διδακτικές συνεπαγωγές 
Η έννοια του genre φαίνεται πως συνδέεται με τον εγγραμματισμό (literacy), ο οποίος σε μία 
διεπιστημονική προσέγγιση δηλώνει το σύνολο των γλωσσικών και μεταγλωσσικών 
γνώσεων και δεξιοτήτων τις οποίες συναπαρτίζουν η κατανόηση, η ερμηνεία και η 
παραγωγή ποικίλων ειδών λόγου και τύπων κειμένου που απαιτούν οι ανάγκες της 
σύγχρονης κοινωνίας των νέων τεχνολογιών και της πολυπολιτισμικότητας [20].  
                                                          
1  Χαρακτηριστική είναι η περίπτωση των κειμένων του Περικλή Πολίτη (2001) όπου γίνεται λόγος για 
είδη λόγου, τύπους κειμένων, είδη κειμένου με σημείο αναφοράς τα κείμενα: Renkema, J. (1993). 
Discourse Studies. An Introductory Textbook. John Benjamins, σ. 90-93, Faigley, L. & P. Meyer. 
(1985). Rhetorical theory and reader's classifications of text types. Text 3, p. 305-325, Bülow-Möller, 
Α. Μ. (1989). The Textlinguistic Omnibus: A Survey of Methods for Analysis. Κοπεγχάγη: Nyt 
Nordisk 
Forlag 
Arnold 
Busck, 
p. 
58-60. 
Διαθέσιμο 
στο: 
http://www.greek-
language.gr/greekLang/studies/guide/thema_b10/05.html.  
 
 
140 
Στο πλαίσιο της διδασκαλίας-κατάκτησης του σχολικού εγγραμματισμού πραγματώνονται 
στο διδακτικό χρόνο διάφοροι διδακτικοί λόγοι οι οποίοι αποτυπώνονται σε διαφορετικές 
διδακτικές πρακτικές που συγκροτούνται από διαδοχικές δραστηριότητες-διδακτικά 
συμβάντα, δράσεις και αλληλεπιδράσεις μεταξύ μαθητών και εκπαιδευτικών και σχηματίζουν 
τη δομή τους μέσα από το επίπεδο ύφους του ρυθμιστικού και του διδακτικού λόγου. Η 
διδασκαλία θεωρείται  κειμενικό είδος αφού διαθέτει όλα τα χαρακτηριστικά του genre-
κειμενικού είδους (συγκεκριμένη δομή, στόχους που ικανοποιούνται με την τήρηση 
διαδοχικών «βημάτων») και έτσι τα διδακτικά συμβάντα αποτελούν μία σειρά κειμενικών 
ειδών η οποία «συγκροτεί ένα ιδιαίτερο διδακτικό μακροκειμενικό είδος (curriculum 
macrogenre)» [23, 36]. Οι θέσεις αυτές τοποθετούν τα συμβάντα λόγου στον επίσημο 
σχολικό χρόνο αν και οι επικοινωνιακές πρακτικές που σχετίζονται με το γλωσσικό μάθημα 
εκτείνονται και έξω από την τάξη (για παράδειγμα στις κατ’ οίκον εργασίες), οπότε γίνεται 
λόγος πλέον για δίκτυο/α των κειμενικών ειδών (genre network) [23] στο πλαίσιο του οποίου 
αλληλεπιδρούν και συνδιαμορφώνονται οι ταυτότητες των κειμένων και των υποκειμένων 
[26], μαθητών και εκπαιδευτικών, δηλαδή της κατά περίπτωση κοινότητας πρακτικής λόγου 
που τα εν λόγω υποκείμενα συγκροτούν. 
Ο ρόλος του σχολείου και ειδικότερα αναφορικά με τη σχολική γλώσσα είναι πολύ 
σημαντικός για την πολιτισμική ενοποίηση των μελών της σχολικής κοινότητας λόγου [5, 6] 
στο πλαίσιο επικοινωνιακών σχέσεων που προκαθορίζονται από το Αναλυτικό Πρόγραμμα 
(ΑΠ). Και τα κειμενικά είδη γραμματισμού προσδιορίζονται από το ΑΠ και ως τέτοια είναι 
συγκεκριμένες δομές δραστηριοτήτων-προσδοκιών (curriculum genres) ορίζοντας την 
κανονικότητα και το προσδοκώμενο αποτέλεσμα στην έκφραση και κατ’ επέκταση στα 
κείμενα [22] και να μπορούμε έτσι να αναφερθούμε και στην έννοια της κειμενικής 
κοινότητας [54]. 
Όλα όσα προαναφέρθηκαν στη συγκεκριμένη υποενότητα εντάσσονται στις θεωρητικές 
αρχές της κειμενοκεντρικής προσέγγισης η οποία επιχειρεί να διασυνδέσει την κοινωνική με 
τη δομική πλευρά της γλώσσας  [30]. Η κειμενοκεντρική προσέγγιση απαιτεί την ένταξη του 
παραγόμενου κειμένου και ευρύτερα του παραγόμενου λόγου σε δεδομένο επικοινωνιακό 
πλαίσιο με τρόπο που να επιτυγχάνονται οι επιδιωκόμενοι στόχοι του και να αναπτύσσεται ο 
κριτικός εγγραμματισμός.  Η συγκεκριμένη προσέγγιση «υπηρετείται» από ένα σχετικά νέο 
πλαίσιο διδακτικών αρχών αυτό της παιδαγωγικής του εγραμματισμού με βάση τα κειμενικά 
είδη [15, 16], στον ορισμό και εμπλουτισμό του οποίου συμβάλλει ο  όρος genre.  
Πρόκειται για αρχές οι οποίες συγκροτούν τη μεταπροοδευτική παιδαγωγική της 
ενσωμάτωσης (inclusion) και της πρόσβασης (access) [13]. Θέτουν ως στόχο τη 
 
 
141 
θεμελίωση 
μιας 
φιλοσοφίας 
ίσων 
ευκαιριών 
με 
την 
υποστήριξη 
της 
ενσωμάτωσης όλων των πολιτισμικά διαφορετικών μαθητών και την πρόσβασή 
τους σε λόγους κοινωνικής ισχύος και επιρροής 16], αφού το σχολείο πρέπει να 
οικοδομήσει πρακτικές πάνω στους πόρους λόγου και στο ρεπερτόριο της 
πολιτισμικής πρακτικής που οι μαθητές φέρνουν στη σχολική τάξη [35]. Η 
ισότητα των ευκαιριών συνδέεται και με την επιλογή προς μελέτη κειμένων με 
δια-πολιτισμικό περιεχόμενο, κατ’ αναλογία με τη σύνθεση της πολυπολιτισμικής 
ελληνικής 
κοινωνίας, 
προκειμένου 
στο 
πλαίσιο 
της 
διαπολιτισμικής 
παιδαγωγικής [7] να δοθεί προσοχή σε μία στοχοθεσία που στηρίζει την 
καλλιέργεια ενός πολυγλωσσικού ήθους [3, 40]. 
Η παιδαγωγική του γραμματισμού με βάση τα κειμενικά είδη αφορά ιδιαίτερα τις κοινωνικά 
ευάλωτες ομάδες [9], οι οποίες στο πλαίσιο του σχολικού εγγραμματισμού έχουν την 
ευκαιρία πρόσβασης στα ισχυρά κειμενικά είδη του δυτικού πολιτισμού. Ο σχεδιασμός της 
γλωσσικής διδασκαλίας, επομένως, εστιάζει τη σκοποθεσία του στην μελέτη κειμένων τα 
οποία επιλέγονται με κριτήρια ειδολογικά αλλά και δια-πολιτισμικού περιεχομένου 
3.2   Η θέση του όρου στην ελληνική γλωσσική εκπαίδευση - Διαπιστώσεις 
Για τη θέση του genre-της ορολογίας που προκύπτει από τη μετάφρασή του στην ελληνική 
γλώσσα και σύμφωνα με όσα έχουν αναφερθεί, στην ελληνική επιστημονική βιβλιογραφία 
που ασχολείται με την επικοινωνία στο πλαίσιο της γλωσσικής διδασκαλίας έχει αναπτυχθεί 
μία σημαντική δραστηριότητα [14, 10, 19, 31, 2, 11, 29].  
Διαπιστώνεται ασυμφωνία και στη μετάφραση του όρου αλλά και στην προσπάθεια 
δημιουργίας ταξινομήσεων των κειμένων κυρίως για σχολική χρήση. Η Ιορδανίδου [14] 
δηλώνει ρητά ότι στις ρηματικές επιλογές της δημιουργεί συνθήκες «σύμβασης» 
προκειμένου να διασφαλίσει τη συμβατότητα της ορολογίας των κειμένων της με το πλαίσιο 
αναφοράς του γλωσσικού μαθήματος: Διαθεματικό Ενιαίο Πλαίσιο Προγράμματος Σπουδών 
(ΔΕΠΠΣ)-Αναλυτικά Προγράμματα (ΑΠΣ)2, βιβλία οδηγιών για τους εκπαιδευτικούς, βιβλία 
του μαθητή. Ο Ματσαγγούρας [19] καταγράφει συστηματικά τις σχετικές προτάσεις 
ταξινόμησης των κειμένων, οι οποίες ουσιαστικά αποτελούν συμβολή στην οροθέτηση του 
διδασκόμενου θεσμικού-εξουσιαστικού σχολικού λόγου και προκύπτουν από την 
αβασάνιστη χρήση της πολυσημίας των μεταφραστικών αποδόσεων του όρου genre.  
Οι αποκλίσεις των επιστημονικών θέσεων κυρίως με σημείο αναφοράς το σημαινόμενο της 
                                                          
2  
ΔΕΠΠΣ-ΑΠΣ: ΦΕΚ 303Β/13-03-2003, ΦΕΚ 304Β/13-03-2003. 
 
 
142 
πρωτότυπης δάνειας λέξης αντανακλώνται και στα ΔΕΠΠΣ και ΑΠΣ για τη γλωσσική 
διδασκαλία στην υποχρεωτική εκπαίδευση, όπου για παράδειγμα δεν γίνεται συστηματική 
και τεκμηριωμένη χρήση του κειμενικού είδους [14, 13]. Η κατάσταση διαφοροποιείται στο 
νέο Πρόγραμμα Σπουδών για τη Νεοελληνική Γλώσσα και τη Λογοτεχνία στην υποχρεωτική 
εκπαίδευση [25], το οποίο εφαρμόζεται πιλοτικά σε σχολεία της χώρας και όπου 
χρησιμοποιείται η σύγχρονη επιστημονική ορολογία αναφορικά με τον ρόλο του κειμένου 
στη διδασκαλία της γλώσσας στο πλαίσιο της κειμενοκεντρικής προσέγγισης. Είναι 
προφανές ότι η θετική αυτή εξέλιξη συναρτάται με την αντίστοιχη της γλωσσοδιδακτικής 
επιστήμης στην Ελλάδα. 
Όσον αφορά την εφαρμογή των αρχών της κειμενοκεντρικής προσέγγισης-παιδαγωγικής 
του γραμματισμού με βάση τα κειμενικά είδη έχουν δημοσιευτεί εργασίες που διερευνούν το 
περιεχόμενο των σχολικών εγχειριδίων της γλωσσικής διδασκαλίας και το αντίστοιχο, κατά 
περίπτωση-βαθμίδα εκπαίδευσης, πλαίσιο αναφοράς τους και σε επίπεδο μεταπτυχιακών 
και διδακτορικών διατριβών (διαθέσιμες στους διαδικτυακούς τόπους των Πανεπιστημίων 
για τα ψηφιοποιημένα κείμενα) και επιστημονικών άρθρων και εισηγήσεων σε διεθνή 
συνέδρια. Παρά τις επιμέρους διαφοροποιήσεις στην ποιοτική ανάλυση-ερμηνεία των 
ευρημάτων τους, υπάρχει ένα πεδίο κοινών διαπιστώσεων: η απόσταση μεταξύ της 
πρόθεσης του επιστημονικού λόγου και της πραγμάτωσής του στο σχολικό-διδακτικό λόγο 
παραμένει μεγάλη κυρίως αναφορικά με την ανάγκη πλαισίωσης του τελευταίου με τις αρχές 
της παιδαγωγικής των πολυεγραμματισμών [4, 23, 13, 40].   
4   Βιβλιογραφία 
Ελληνόγλωσση 
[ 1] Αίδίνης, Αθ. (2012). Γραμματισμός στην πρώτη σχολική ηλικία. Μία ψυχογλωσσολογική 
προσέγγιση. Επιμ. Στέλλα Βοσνιάδου. Αθήνα: Gutenberg Γιώργος & Κώστας 
Δάρδανος.    
[ 2] Αρχάκης, Α. (2005). Γλωσσική διδασκαλία και σύσταση των κειμένων. Aθήνα: Πατάκης. 
[ 3] Αρχάκης, Α., Τσάκωνα, Β. (2006). Ταυτότητες, αφηγήσεις και γλωσσική εκπαίδευση. 
Αθήνα: Πατάκης. 
[ 4] Αυγερινού, Μ. (2006). Παραγωγή περιληπτικών κειμένων από μαθητές/τριες δημοτικού: 
Διερεύνηση σε διαφορετικά κειμενικά είδη των σχολικών μαθημάτων. Μεταπτυχιακή 
Διπλωματική Εργασία. Θεσσαλονίκη: ΑΠΘ, ΠΤΔΕ. 
[ 5] Γκόγκας, Θ. (2003). Η διαμόρφωση μιας σχολικής κουλτούρας. Παιδαγωγικός Λόγος, 
Τόμ. Θ΄, τ. 2-3, σ. 7-18. 
[ 6] Γκόγκας, Θ. (2007) Γλώσσα και Πολιτισμική Πολιτική. Πρακτικά 2ου Πανελληνίου 
Συνεδρίου Γλώσσα, Σκέψη και Πράξη στην Εκπαίδευση. Ιωάννινα, 19-21 Οκτωβρίου 
2007, Περιφερειακή Δ/νση Π/θμιας & Δ/θμιας Εκπαίδευσης Ηπείρου. Διαθέσιμο 
στο:http://ipeir.pde.sch.gr/educonf/2/03SihronoSholioPP/gogas/gogas.pdf. 
[ 7] Γκότοβος, 
Α. (2002). 
Εκπαίδευση 
και 
ετερότητα : 
Ζητήματα 
διαπολιτισμικής 
παιδαγωγικής σειράς. (επιμ.) Παπαγεωργίου Ν. Αθήνα : Μεταίχμιο. 
 
 
143 
[ 8] Γλένη, Χ. (2009). Θεωρία και πράξη της γλωσσικής διδασκαλίας στο σχολείο της 
πολιτισμικής ετερότητας-αποτελέσματα ερευνών. Εισήγηση στο IAIE & IMEPO 
International Conference 2009 /Intercultural Education, Paideia, Politι, Demoi /Athens, 
Greece- 
June 
22nd 
to 
June 
26th 
2009. 
Διαθέσιμο 
στο: 
http://2grpe.ach.sch.gr/sxol%20sumbouloi/Ellhnikh%20os%202h%20ksenh%20glossa.
doc 
[ 9] Γρίβα, Ε. (2001). Η κοινωνική και ταξική διάσταση της γλώσσας και ο ρόλος της στη 
σχολική επίδοση. Σύγχρονη Εκπαίδευση, 121, σ. 60-68. 
[10] Γεωργακοπούλου, Α. & Γούτσος, Δ. (1999). Κείμενο και επικοινωνία. Αθήνα: Ελληνικά 
Γράμματα. 
[11] Γούτσος, Δ., Κουτσουλέλου Σ., Μπακάκου-Ορφανού Αι. & Παναρέτου Ε. (επιμ.) 
(2006). Ο κόσμος των κειμένων. Μελέτες αφιερωμένες στον Γεώργιο Μπαμπινιώτη. 
Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα. 2006 
[12] Δενδρινού, 
Β. 
Λόγος 
Κείμενο 
Οι 
Διακρίσεις. 
Στο 
http://www.komvos.edu.gr/glwssa/logos_keimeno/Diakriseis/thema_Diakr.htm.  
[13] Δημάση, Μ. (2012). Κειμενικά είδη και δια-πολιτισμική ανάγνωση των εγχειριδίων 
γλωσσικής διδασκαλίας του Γυμνασίου. Στο Καμπάκη Π. & Δημάση Μ. (επιμ.) 
Πρακτικά Συνεδρίου Ζητήματα Διδακτικής της Γλώσσας. Κομοτηνή 7-8 Μαΐου, 2010. 
Θεσσαλονίκη: Αφοί Κυριακίδη, σ. 27-54. 
[14] Ιορδανίδου, Α. (2007). Κειμενοκεντρικές προσεγγίσεις του σχολικού εγγραμματισμού: 
Κείμενο-συμφραζόμενα-γραμματική. Στο Σχολικός Εγγραμματισμός, Η. Ματσαγγούρας 
(επιμ). 
Αθήνα: 
Γρηγόρης, 
σ. 
353-374. 
Διαθέσιμο 
στο: 
http://dimalistr.ser.sch.gr/autosch/joomla15/images/pdf/4%20keimenokentrikes%20pro
seggiseis%20iordanidou.pdf. 
[15] Κέκια, Αιμ. (2011). Μάθηση και διδασκαλία των κειμενικών ειδών του σχολικού 
γραμματισμού: Η πρόταση της «Σχολής της Αυστραλία). Τα Εκπαιδευτικά, 97-98: 85-
96. 
[16] Κέκια, Αιμ. (2011). Η παιδαγωγική του γραμματισμού με βάση τα κειμενικά είδη. 
Θεσσαλονίκη: Αφοί Κυριακίδη.    
[17] Macken - Horarik , M ., (2000) Γλωσσική αγωγή στη Β/θμια Εκπαίδευση στην 
Αυστραλία. Μια συστημική λειτουργική οπτική, Γλωσσικός Υπολογιστής , 2, 73-95.      
http://www.komvos.edu.gr/periodiko/periodiko2nd/articles/print/horarick/ 
[18] Μανινέα, Μ. (2010). Η διδασκαλία της δεύτερης γλώσσας και ο ρόλος της στη σχολική 
ένταξη μαθητών με γλωσσικές και πολιτισμικές ιδιαιτερότητες. Μεταπτυχιακή εργασία. 
ΑΠΘ, Φιλοσοφική Σχολή, Τμήμα Φιλολογίας, Τομέας Γλωσσολογίας. 
[19] Ματσαγγούρας, Η. (2001). Η Σχολική Τάξη. Τ. Β΄. Κειμενοκεντρική προσέγγιση του 
Γραπτού Λόγου. Αθήνα. 
[20] Ματσαγγούρας, Η. (2008). Γλωσσικός Εγγραμματισμός και Εκπαιδευτική Πολιτική του 
ΥΠΕΠΘ: Στόχοι, Όροι, Σχέδιο Δράσης και Ρόλοι Στελεχών Εκπαίδευσης. ΥΠΕΠΘ-ΠΙ, 
Βόλος. Επιμόρφωση Στελεχών της Εκπαίδευσης: δράσεις-αποτελέσματα-προοπτικές, 
σ. 73-97. 
[21] Μητσικοπούλου, 
Β. 
(2001). 
Κείμενο 
και 
κειμενικό 
είδος. 
Διαθέσιμο 
στο:  
http://www.komvos.edu.gr/glwssa/logos_keimeno/1_2/1_2_pdf.pdf. 
[22] Pappas, Ch. & Zecker, L. B. (2006). Αναδομώντας τα κειμενικά είδη του σχολικού 
γραμματισμού. Κωστούλη, Τρ. (επιμ). Θεσσαλονίκη: Επίκεντρο. 
[23] Παυλίδου, Μ. (2010). Το μάθημα της Νέας Ελληνικής Γλώσσας στο Γυμνάσιο: 
Γλωσσοδιδακτικοί λόγοι, διδακτικά κειμενικά είδη και ταυτότητες εκπαιδευτικών και 
μαθητών. Μεταπτυχιακή Διατριβή. Θεσσαλονίκη: ΑΠΘ, Φιλοσοφική Σχολή, Τμήμα 
Φιλολογίας, Τομέας Γλωσσολογίας. 
 
 
144 
[24] Πολίτης, 
Π. 
(2001). 
Λόγος 
Κείμενο. 
Εισαγωγή. 
Διαθέσιμο 
στο:       
http://www.komvos.edu.gr/glwssa/logos_keimeno/2_2_1/thema_2_2_1.htm.  
[25] (Νέο) Πρόγραμμα Σπουδών για τη Νεοελληνική Γλώσσα και τη Λογοτεχνία στην 
υποχρεωτική 
εκπαίδευση 
(Νέο 
Σχολείο, 
Αθήνα: 
2011). 
Διαθέσιμο 
στο:      
http://digitalschool.minedu.gov.gr/info/newps.  
[26] Σαχινίδου, Π. & Δημάση, Μ. (2011). Διάλογοι κειμένων και συγγραφέων. Τα κείμενα ως 
εκφράσεις της γλωσσικής διαπραγμάτευσης της ταυτότητας του υποκειμένου. Πρακτικά 
4ου Διεθνούς Συνεδρίου Ευρωπαϊκής Εταιρείας Νεοελληνικών Σπουδών (ΕΕΝΣ): 
Ταυτότητες στον ελληνικό κόσμο (από το 1204 έως σήμερα). Διαθέσιμο στο: 
www.eens.org/archiv2003-2010/Kongre ss/2010/Granada2010.pdf. 
[27] Σταυρίδου, Χ. & Κυβιρτζίδης, Στ. (2011). Εγγραμματισμός και Κειμενοκεντρική 
προσέγγιση: Η περίπτωση των εγχειριδίων του γλωσσικού μαθήματος της Γ΄ τάξης. 
Mare Ponticum, 2.  
[28] Χατζηλουκά-Μαυρή, Ειρ. & Ιορδανίδου, Ά. (2009). Ζητήματα διδασκαλίας του γραπτού 
λόγου στο δημοτικό σχολείο, Γλώσσα, 131, σ. 122-147.  
[29] Χατζηλουκά-Μαυρή, Ειρ. & Ιορδανίδου, Ά. (2010). Η κειμενοκεντρική διάσταση της 
διδασκαλίας της γραμματικής στο δημοτικό σχολείο: προτάσεις και προβληματισμοί, 
Μελέτες για την ελληνική γλώσσα, Πρακτικά της 30ής ετήσιας Συνάντησης του Τομέα 
Γλωσσολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής του Α.Π.Θ., σ. 665-677.  
[30] Χατζηλουκά-Μαυρή, Ειρ. (2010). Από την επικοινωνιακή-κειμενοκεντρική προσέγγιση 
στην παιδαγωγική του κριτικού γραμματισμού (ή η διδασκαλία του γραπτού λόγου στο 
δημοτικό σχολείο σήμερα): Η περίπτωση της Κύπρου. Επιθεώρηση Εκπαιδευτικών 
Θεμάτων, τ. 16, σ. 114-130.  
[31] Χατζησαββίδης, Σ. (2002). «Δομή, επικοινωνία, είδη λόγου και γραμματισμός στα νέα 
προγράμματα σπουδών γλωσσικής αγωγής στο δημοτικό σχολείο». Γλώσσα, 54, σ. 
54-62. 
Ξενόγλωσση 
[32] Bakhtin, M.M. (1986). Speech genres  and other late essays. C. Emerson & M. 
Holquist (Eds.), VWMc Gce (Trans.) Austin: Austin University Press. 
[33] Bateman, J. (2008). Multimodality and Genre (A Foundation for the Systematic 
Analysis of Multimodal Documents). New York: Palgrave MacMillan. 
[34] Bhatia, V. K. (1993). Analyzing Genre: Language Use in Professional  Settings.     
London: Longman. 
[35] Chlopek, Z. (2008). The Intercultural Approach to EFL Teaching and Learning. English 
Teaching Forum, 4. 
[36] Christie, F. (1997). Curriculum macrogenres as forms of initiation into a culture. In 
Christie F. & Martin, J.R. (eds). Genre and institutions: social processes in the 
workplace and school. London and Washington: Cassell. 134- 160 
[37] Cope, B. & Kalantzis, Μ. (1993). The Powers of Literacy: A Genre Approach to 
Teaching Writing. Pittsburgh: University of Pittsburgh Press. 
[38] Derewianka, B. (1990). Exploring how texts work. Rozelle, NSW: Primary English 
Teaching Association. 
[39] Devitt, A. & Reiff, M. & Bawarshi, A. (2004). Scenes of writing: strategies for 
composition with genres.  New York: Longman Publishing Group. 
[40] Dimasi, Μ. & Sachinidou, P. & Aravani, E. (2013). Genres pedagogies, language 
teaching and management of cultural diversity: the case of the Greek textbook “Essay-
Expression” of the third grade of the Greek Lyceum. 15ο Διεθνές Συνέδριο της 
 
 
145 
Βαλκανικής Εταιρείας Παιδαγωγικής και Εκπαίδευσης Educational reform in the 21st 
Century in the Balkan Countries. University of South-East Europe Lumina. 
Βουκουρέστι, 28-30 Ιουνίου. 
[41] Freedman, A., Medway, P. (1994). Genre and the New Rhetoric. Bristol, PA: Taylor & 
Francis. 
[42] Halliday M.A.K. & Hasan, R. (1976). Cohesion in English. London: Longman. 
[43] Halliday, M.A.K. (1978). Language as a Social Semiotic. The Social Interpretation of 
Language and Meaning. Oxford: Oxford University Press. 
[44] Halliday, M.A.K. & R. Hasan (1989). Language, Context and Text. Aspects of 
Language in a Social-Semiotic Perspective. Oxford: Oxford University Press. 
[45] Hyland, K. (2007) Genre pedagogy: Language, literacy and L2 writing instruction. 
Journal of Second Language Writing.16.148-164.  
[46] Κnapp, P. & Watkins, M. (1994). Context - Text - Grammar: Teaching the genres and 
grammar of school writing in infants and primary classrooms. Australia: Text   
Productions. 
[47] Kress, G. (1989). Linguistic processes in sociocultural practice. Oxford: Oxford 
University Press. 
[48] Kress, G. (1993)."Genre as a Social process" The powers of Literacy: A genre 
approach to teaching writing in Cope, B. & M. Kalantzis eds. London: Falmer Press. 
22-37. 
[49] Kress, G. (2003). Literacy in The New Media Age. London: Routledge. 
[50] Martin, J. R. (2000). Grammar meets Genre: Reflections on the ‘Sydney School’. 
Inaugural Lectures: Sydney University Arts Association. 
[51] Martin, A. (2006). Literacies for the Digital Age. In Martin, A. & Madigan, D. (eds.) 
Digital Literacies for Learning.  London: Facet, ρ. 3-25. 
[52] Miller J. G. (1984). Culture and the development of everyday social explanation, 
Journal of Personality and Social Psychology, 46, p. 961-978. 
[53] Rothery, J. (1996). Making changes: developing and educational linguistics. In Hasan, 
R. & Willimas, G. (eds), Literacy in Society. London: Longman, p. 86-123. 
[54] Swales, J. (1990). Genre analysis: English in Academic and Research Settings. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
 
Δημάση Μαρία 
Μόνιμη Επίκουρη Καθηγήτρια 
εκλεγμένη Αναπληρώτρια Καθηγήτρια στο γνωστικό αντικείμενο Διδακτική Γλώσσας και Λογοτεχνίας 
στην Ελλάδα και τον Παρευξείνιο χώρο. 
Τμήμα Γλώσσας, Φιλολογίας και Πολιτισμού Παρευξείνιων Χωρών  
Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης 
Ηλ-ταχ.: mdimasi@bscc.duth.gr  
Σαχινίδου Παρασκευή 
Υποψήφια Διδάκτορας 
Τμήμα Γλώσσας, Φιλολογίας και Πολιτισμού Παρευξείνιων Χωρών 
Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης 
διορισμένη καθηγήτρια στο Διαπολιτισμικό Λύκειο Ευόσμου, Θεσσαλονίκης.  
Ηλ-ταχ.: p.sachinidou@gmail.com  
 
 
 
146 
10     Η θέση της ορολογίας στο μάθημα της Μετάφρασης Γενικών 
Κειμένων 
    
Ελπίδα Λουπάκη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στόχος της παρούσας μελέτης είναι να διερευνήσει τη θέση της Ορολογίας στο μάθημα της 
Μετάφρασης Γενικών Κειμένων. Για το σκοπό αυτό μελετώνται αφενός οι διαφορετικές θεωρητικές 
απόψεις επί του θέματος και αφετέρου η πρακτική εφαρμογή τους όπως αποτυπώνεται στα 
προγράμματα σπουδών των πανεπιστημίων της ημεδαπής. Η μελέτη αυτή καταδεικνύει τη σύγχυση 
που επικρατεί τόσο σε θεωρητικό όσο και σε πρακτικό επίπεδο και την οποία επιδιώκουμε να 
διαλύσουμε, όσο γίνεται, μέσα από συγκεκριμένες προτάσεις.  
The place of Terminology in the Course of General Translation 
    
Elpida Loupaki 
ABSTRACT 
The aim of this paper is to explore the place of Terminology in a course of General Translation at the 
university. To this goal, both theoretical approaches about General Translation as well as empirical data 
will be analyzed. More specifically, we intent to record all General Translation courses offered at the 
university level and compare their descriptions. Moreover, a corpus of authentic texts used during the 
last ten years will be examined.  
 
 
0   Εισαγωγή 
Ιδιαίτερα διαδεδομένη είναι η αντίληψη ότι ζητήματα που άπτονται του αντικειμένου της 
ορολογίας δεν εμπίπτουν στο περιεχόμενο διδασκαλίας του μαθήματος Μετάφρασης 
Γενικών Κειμένων (στο εξής ΜΓΚ). Αρκεί να ανατρέξουμε στα προγράμματα σπουδών των 
ελληνικών πανεπιστημιακών ιδρυμάτων για να διαπιστώσουμε, σε μεγάλο ποσοστό, την 
απουσία αναφοράς σε θέματα ορολογικής αναζήτησης και τεκμηρίωσης αλλά και μια 
σύγχυση ως προς τι είναι ΜΓΚ και ποια κείμενα εντάσσονται στην κατηγορία αυτή. Σκοπός 
της παρούσας ανακοίνωσης είναι αφενός να διερευνηθούν τα θεωρητικά ζητήματα 
αναφορικά με τα κριτήρια ταξινόμησης γενικών και ειδικών κειμένων και αφετέρου να 
αναζητηθεί η θέση της ορολογίας στο μάθημα ΜΓΚ, όπως προκύπτει από την εμπειρική 
παρατήρηση κατά την πολυετή ενασχόλησή μου με τη διδασκαλία του εν λόγω μαθήματος 
στο Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου 
 
 
147 
Θεσσαλονίκης. Υπ’ αυτό το πρίσμα, θα μελετηθούν αρχικά οι διαφορετικές θεωρητικές 
προσεγγίσεις που αφορούν την κατάταξη των προς μετάφραση κειμένων, στη συνέχεια θα 
σκιαγραφηθεί το τοπίο διδασκαλίας του μαθήματος στην Ελλάδα ενώ ακολούθως θα 
αναλυθούν κάποια παραδείγματα αυθεντικών κειμένων που χρησιμοποιήθηκαν στο πλαίσιο 
του Διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών Μετάφρασης-Διερμηνείας του 
Α.Π.Θ. από το 2005 έως σήμερα. Η παρουσίαση θα ολοκληρωθεί με ορισμένες προτάσεις 
για την παιδαγωγική αξιοποίηση του μαθήματος στο εσωτερικό ενός προγράμματος 
σπουδών με κατεύθυνση τη μετάφραση.  
1   Η διάκριση μεταξύ Γενικών και Ειδικών Κειμένων – Θεωρητική 
προσέγγιση  
Η μετάφραση Γενικών Κειμένων προσδιορίζεται συνήθως σε αντιδιαστολή με τη μετάφραση 
Ειδικών Κειμένων. Το συγκεκριμένο δίπολο υποκρύπτει τη διάκριση μεταξύ γενικής και 
ειδικής γλώσσας ή γλώσσας για ειδικούς σκοπούς, η οποία κυριάρχησε στη διδακτική των 
ζωντανών γλωσσών τις τρεις τελευταίες δεκαετίες.1 Στη μεταφρασεολογία, η θέση αυτή 
αποτυπώνεται στον ορισμό του D. Gouadec [3:34], σύμφωνα με τον οποίο τα κείμενα της 
Γενικής Μετάφρασης δεν εντάσσονται σε μια συγκεκριμένη κατηγορία, ούτε διαθέτουν ειδικό 
ή τεχνικό περιεχόμενο. Συνεχίζοντας απαριθμεί τα είδη κειμένων που συνήθως 
αποκαλούνται γενικά και στα οποία κατατάσσει: 
• 
Βιογραφίες, 
• 
Μονογραφίες, 
• 
Δοκίμια, 
• 
Συνταγές μαγειρικής, 
• 
Τουριστικούς οδηγούς, 
• 
Φυλλάδια, 
• 
Άρθρα από τον Τύπο (ημερήσιο και περιοδικό), 
• 
Λεζάντες, 
• 
Παρουσιάσεις επιχειρήσεων, 
• 
Οδηγίες χρήσης. 
Με βάση τα παραπάνω τίθενται ήδη κάποια πρώτα ερωτήματα, όπως για παράδειγμα με 
ποιο κριτήριο οι βιογραφίες αποσπώνται από τη λογοτεχνία, η οποία αντίθετα εντάσσεται 
στην ειδική μετάφραση; Ομοίως, πώς μπορούμε να κατατάξουμε στην ίδια κατηγορία τις 
                                                          
1  
Έργο αναφοράς στο εν λόγω ζήτημα θεωρείται το βιβλίο του P. Lerat [1] με τίτλο Les langues 
spécialisées. Για μια ιστορική αναδρομή στις διαφορετικές γλωσσολογικές και παιδαγωγικές τάσεις 
που διαμόρφωσαν το τοπίο από το 1970 έως 1990, βλ. F. Carton [2: 39-47].  
 
 
148 
οδηγίες για μία καφετιέρα και αυτές για ένα αλυσοπρίονο, προϊόν σαφώς πιο εξειδικευμένο; 
Και άλλωστε ποιος δεν έχει έρθει αντιμέτωπος με συνταγές μαγειρικής που περιέχουν 
ακανθώδη και δυσεπίλυτα ζητήματα για τον μεταφραστή και ειδικά τον μαθητευόμενο; Τα 
παραδείγματα που θα αναλυθούν στην τρίτη ενότητα και τα οποία αντλούνται από αυθεντικά 
κείμενα επιχειρούν να διευρύνουν αυτό τον προβληματισμό.  
Μία διαφορετική μεταφρασεολογική προσέγγιση προτείνεται από την K. Reiss στο κλασικό 
έργο της Translation Criticism – The Potentials & Limitations [4]. Ακολουθώντας τη διάκριση 
του γερμανού γλωσσολόγου K. Bühler [5: 28], η θεωρητικός προτείνει ένα τρίπτυχο 
κατάταξης, με κριτήριο τη βασική λειτουργία που τα κείμενα επιτελούν: 
Α) Πληροφοριακά κείμενα (informative texts), στα κείμενα αυτά δίνεται έμφαση στο 
περιεχόμενο, 
Β) Εκφραστικά κείμενα (expressive texts), στα κείμενα αυτά δίνεται έμφαση στη μορφή, 
Γ) Προτρεπτικά κείμενα (operative texts), βασική λειτουργία των κειμένων αυτών είναι να 
πείσουν τον χρήστη τους να προβεί σε μία ενέργεια [4: 26].2  
Με βάση το παραπάνω τρίπτυχο, στην πρώτη κατηγορία εντάσσονται μια πληθώρα 
κειμένων που εκτείνονται από τα δελτία τύπου και τα ειδησεογραφικά κείμενα μέχρι τις 
ευρεσιτεχνίες εμπορικών προϊόντων και τα τεχνικά κείμενα.3 Στο σημείο αυτό, η Reiss 
μοιάζει να καταργεί το διαχωρισμό μεταξύ γενικής και ειδικής μετάφρασης καθώς στην ίδια 
κατηγορία συναντάμε κείμενα μεγάλης εξειδίκευσης και κείμενα γενικού περιεχομένου. 
Ωστόσο, μία διευκρίνιση στη συνέχεια, αναφορικά με τα πληροφοριακά κείμενα, ρίχνει νέο 
φως στη γνωστή διάκριση:  
«Εάν ο πρωτότυπος συντάκτης απευθύνεται σε ειδικούς (όπως συμβαίνει στα εγχειρίδια ή 
στα επιστημονικά περιοδικά) η μετάφραση θα πρέπει να διατηρήσει την ίδια ακρίβεια στη 
χρήση τεχνικής ορολογίας. Εάν ο συντάκτης απευθύνεται στο πλατύ κοινό (όπως συμβαίνει 
στα εισαγωγικά βιβλία ή στα περιοδικά γενικού ενδιαφέροντος) η μετάφραση θα πρέπει να 
δώσει μεγαλύτερη έμφαση στα υφολογικά χαρακτηριστικά.»4 (όπ.π. :30). 
                                                          
2  
Κοντινή, ως ένα βαθμό, είναι και η διάκριση του J. Delisle [6], ο οποίος διαχωρίσει τα κείμενα σε 
πραγματολογικά και μη, με βάση τον πληροφορικό χαρακτήρα του κειμένου (αναφέρεται στην C. 
Durieux [7: 23]). 
3  
Στα εκφραστικά κείμενα περιλαμβάνονται λογοτεχνικά έργα (πεζογραφία και ποίηση) ενώ στα 
προτρεπτικά κατατάσσονται διαφημίσεις, κείμενα προπαγάνδας καθώς και πολιτικά κείμενα.  
4  
Όπου δεν δηλώνεται διαφορετικά η μετάφραση είναι της γράφουσας.  
 
 
149 
Με άλλα λόγια, το κοινό στόχος και οι ερμηνευτικές του ικανότητες είναι αυτό που καθορίζει 
τις μεταφραστικές επιλογές και άρα κατ’ επέκταση τον γενικό ή εξειδικευμένο χαρακτήρα του 
κειμένου. 
Στη συνέχεια θα επιχειρηθεί η σκιαγράφηση της διδασκαλίας του μαθήματος ΜΓΚ στο 
ελληνικό πανεπιστήμιο.  
2   Το μάθημα της Μετάφρασης Γενικών Κειμένων στο πανεπιστήμιο – 
Γενική παρουσίαση 
Η ΜΓΚ είναι εξ ορισμού ένα εισαγωγικό μάθημα πρακτικής εξάσκησης των φοιτητών στη 
μετάφραση, ένα μάθημα που επιχειρεί να προετοιμάσει τους δυνητικούς/μαθητευόμενους 
μεταφραστές στις απαιτήσεις του επαγγέλματος. Στην πράξη, η ΜΓΚ, όπως συμβαίνει και με 
άλλα μαθήματα του προγράμματος σπουδών ειδικά στα Τμήματα Ξένων Γλωσσών και 
Φιλολογιών, λειτουργεί πολλές φορές ενισχυτικά ως προς τις γλωσσικές δεξιότητες των 
φοιτητών, τόσο στην εκάστοτε γλώσσα πηγή όσο και στη γλώσσα στόχο, που συνήθως είναι 
η μητρική τους.  
Ανατρέχοντας στις ιστοσελίδες των τριών ανώτατων ιδρυμάτων όπου διδάσκεται η 
μετάφραση, στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο, στο Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών 
και στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, αναζητήσαμε στους Οδηγούς Σπουδών 
τα μαθήματα που είτε δηλώνονται ως ΜΓΚ είτε με βάση την περιγραφή τους θα μπορούσαν 
να ενταχθούν σ’ αυτή την κατηγορία. Ειδικότερα, καταγράφηκαν οι ακόλουθες πληροφορίες: 
α) τίτλος μαθήματος, β) ίδρυμα, γ) γλώσσες εργασίας, δ) εξάμηνο σπουδών, ε) θεματική, στ) 
είδη κειμένων, ζ) χρήση ηλεκτρονικών πηγών και η) αναφορά σε ορολογία/ ορολογική 
αναζήτηση και τεκμηρίωση.   
Από τη μελέτη των περιγραφών που βρίσκονται αναρτημένες στο Διαδίκτυο προέκυψαν οι 
ακόλουθες παρατηρήσεις:  
• 
Ο όρος ΜΓΚ δεν χρησιμοποιείται από το σύνολο των διδασκόντων, παρόλο που με 
βάση το εξάμηνο σπουδών στο οποίο απευθύνονται τα μαθήματα, τη θέση τους 
στο πρόγραμμα σπουδών και κυρίως το περιεχόμενο της διδασκαλίας τους, θα 
κατατάσσονταν εύκολα σε αυτή την κατηγορία. Συγκεκριμένα, στα 17 μαθήματα 
που καταγράφηκαν μόνο τα τέσσερα ονομάζονται Μετάφραση Γενικών Κειμένων. 
Τέσσερα χρησιμοποιούν τον όρο «εισαγωγή», ενώ επτά μαθήματα χρησιμοποιούν 
τον όρο «Μετάφραση», το ζεύγος γλωσσών και αύξουσα αρίθμηση προκειμένου να 
δηλώσουν τον κλιμακούμενο βαθμό δυσκολίας των μαθημάτων. Ενδιαφέρον 
παρουσιάζει ο όρος «Version» που χρησιμοποιείται σε κάποιο πρόγραμμα 
σπουδών. Ο συγκεκριμένος όρος παραπέμπει σε μια ολόκληρη φιλοσοφία της 
 
 
150 
μετάφρασης, κατάλοιπο της μετάφρασης από τα Λατινικά, όπου ως ζητούμενο της 
μεταφραστικής πράξης ορίζεται η ταύτιση με το πρωτότυπο. Ειδικά στη Γαλλία, 
όπου ο όρος χρησιμοποιείται ακόμη σε πανεπιστημιακό επίπεδο, δηλώνει τη 
μετάφραση που γίνεται για παιδαγωγικούς σκοπούς, τη μετάφραση που στοχεύει 
στην προετοιμασία των φοιτητών για τους διαγωνισμούς των καθηγητών (CAPES, 
agrégation)5.  
• 
Ως προς τους γλωσσικούς συνδυασμούς που καταγράφηκαν εκπροσωπούνται 
όλες οι γλώσσες που διδάσκονται, δηλαδή αγγλικά, γαλλικά, γερμανικά, ιταλικά. 
• 
Ως προς το εξάμηνο σπουδών, όπου αυτό δηλώνεται, το μάθημα απευθύνεται ως 
επί το πλείστον σε μικρά εξάμηνα. Η διαφορά είναι ότι για το Ιόνιο Πανεπιστήμιο, 
όπως είναι φυσικό, η ΜΓΚ ξεκινά από το Α’ εξάμηνο σπουδών ενώ στα 
Ξενόγλωσσα Τμήματα τις περισσότερες φορές προσφέρεται για τους φοιτητές του 
Δ’ εξάμηνου και άνω.  
• 
Ως προς τη θεματική των προς μετάφραση κειμένων, πέντε από τα δεκαεπτά 
μαθήματα δηλώνουν ότι χρησιμοποιούνται κείμενα «γενικού περιεχομένου» ενώ 
τέσσερα ορίζουν πιο συγκεκριμένα τη θεματική τους ως «επικαιρότητα».  
• 
Ως προς τα είδη κειμένων που χρησιμοποιούνται ο δημοσιογραφικός λόγος 
συναντάται σε έξι από τα 17 μαθήματα, δύο κάνουν λόγο για πραγματολογικά 
κείμενα, από μία φορά απαντώνται εμπορικά κείμενα, αποσπάσματα από βιβλία, 
ενημερωτικά φυλλάδια και έντυπα οδηγιών. Εντύπωση προκαλεί η περίπτωση 
όπου δηλώνεται ότι μεταφράζονται κείμενα «νομικά, ευρωπαϊκά, οικονομικά, 
χρηματοοικονομικά, τεχνικά κ.ά.». 
• 
Ως προς την ορολογική αναζήτηση και τεκμηρίωση, επτά στα 17 μαθήματα 
εντάσσουν τις συγκεκριμένες δραστηριότητες στο πρόγραμμα διδασκαλίας της 
ΜΓΚ. Από αυτά ένα αναφέρεται σε έντυπες πηγές ενώ τα υπόλοιπα έξι σε 
ηλεκτρονικές.  
Από τα παραπάνω προκύπτει ότι: 
Α) Δεν υπάρχει ομοιομορφία ως προς τη χρήση του όρου ΜΓΚ, ούτε μεταξύ διδασκόντων 
που τιτλοφορούν έτσι το μάθημά τους αλλά ούτε και μεταξύ αυτών που προσφέρουν 
μαθήματα που στην ουσία άπτονται αυτού του αντικειμένου.  
                                                          
5  
Χαρακτηριστικό αυτής της παράδοσης είναι το γεγονός ότι σε ολόκληρο το βιβλίο του M. Ballard με 
τίτλο La traduction à l’Université [8] δεν γίνεται καμία αναφορά σε ζητήματα ορολογικής αναζήτησης 
και τεκμηρίωσης ενώ συχνότατα οι συγγραφείς αναφέρονται στην πρακτική του «Thème-Version».  
 
 
151 
Β) Δεν παρατηρείται σαφής διάκριση ως προς τα είδη κειμένων και τις θεματικές που 
εμπίπτουν στη συγκεκριμένη κατηγορία μετάφρασης, με ακραίο παράδειγμα το «Εργαστήριο 
Μετάφρασης Γενικών Κειμένων» στο οποίο, με βάση την περιγραφή του Οδηγού Σπουδών, 
μελετώνται «νομικά, τεχνικά, ειδικά κείμενα». Αν πρόκειται για αυθεντικά νομικά, τεχνικά ή 
ειδικά κείμενα θεωρούμε ότι η ύλη εμπίπτει σαφώς στο μάθημα της Ειδικής Μετάφρασης.  
Γ) Δεν εμφανίζεται ομοφωνία ως προς τη θέση της ορολογίας, της ορολογικής αναζήτησης 
και της τεκμηρίωσης μέσα στο μάθημα ΜΓΚ καθώς περισσότεροι από τους μισούς 
διδάσκοντες δεν κάνουν καμία αναφορά στο θέμα.  
Σίγουρα στους λόγους που αιτιολογούν αυτές τις αποκλίσεις θα μπορούσαν να 
συμπεριληφθούν πρώτον ο διαφορετικός επιστημονικός προσανατολισμός των εκάστοτε 
διδασκόντων που στελεχώνουν τα διάφορα πανεπιστημιακά ιδρύματα. Δεύτερον, οι 
υπάρχουσες διαφορές στην εσωτερική οργάνωση των ακαδημαϊκών μονάδων και η 
διδακτική τους αυτοτέλεια ή μη. Και τρίτον, το διαφορετικό προφίλ των φοιτητών, σε 
συνάρτηση με το γλωσσικό τους υπόβαθρο και τις προγενέστερες γνώσεις τους. Θεωρώ 
ωστόσο ότι υπάρχουν και εγγενείς θεωρητικοί λόγοι που θολώνουν το τοπίο.  
Στη συνέχεια θα περάσουμε στη ανάλυση των παραδειγμάτων. 
3   Ανάλυση παραδειγμάτων Γενικών Κειμένων  
Τα μαθήματα ΜΓΚ Ι και ΙΙ (Γαλλικά-Ελληνικά) αποτελούν τμήμα του προγράμματος 
σπουδών του Διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών Μετάφρασης-
Διερμηνείας. Τα μαθήματα διδάσκονται στο α’ και β’ εξάμηνο σπουδών αντίστοιχα και είναι 
υποχρεωτικά για όσους μεταπτυχιακούς έχουν τα γαλλικά ως γλώσσα εργασίας. Το κοινό 
του ΔΠΜΣ είναι πτυχιούχοι πανεπιστημίου. Δεκτοί γίνονται απόφοιτοι όλων των σχολών 
μολονότι στην πράξη η πλειονότητα των μεταπτυχιακών προέρχεται από τις ανθρωπιστικές 
επιστήμες.6 Οι μεταπτυχιακοί φοιτητές έχουν υψηλό επίπεδο γλωσσικής επάρκειας, το οποίο 
πιστοποιείται τόσο από την κατοχή τίτλων σπουδών όσο και από τις επιδόσεις τους στις 
κατατακτήριες γραπτές εξετάσεις.  
Λόγω περιορισμένου χώρου στο σημείο αυτό θα αναλυθούν πέντε είδη κειμένων, με βάση 
την κατάταξη του Gouadec (όπ.π.). 
                                                          
6  
Για το ρόλο που διαδραματίζει το προφίλ των εκπαιδευόμενων μεταφραστών και οι προγενέστερες 
σπουδές τους στη διαμόρφωση της διδασκαλίας των μαθημάτων πεδίου, βλ. επίσης V. Korkas και P. 
Pavlides [9: 22]. 
 
 
152 
Ειδικότερα, θα αναλυθούν τα ακόλουθα κείμενα: 
Α/Α 
Τίτλος 
Συγγραφέας/ 
Φορέας 
Είδος 
κειμένου 
Μέσο 
Θεματική 
Κοινό 
1 
Diagnostic/ 
Symptômes 
Fondation pour 
la 
Recherche 
sur Alzheimer 
Ενημερωτικό 
Υλικό 
Διαδίκτυο 
 
Ιατρικά 
Ευρύ 
2 
Le guide de 
l’allaitement 
Institut national 
de 
prévention 
et 
d’éducation 
pour la santé 
Ενημερωτικό 
Υλικό 
– 
Οδηγός 
Διαδίκτυο 
 
Ιατρικά 
Ευρύ 
3 
Couteau 
électrique de 
Luxe 
Moulinex 
Οδηγίες 
Χρήσης 
Χαρτί 
Τεχνικό 
Ευρύ 
4 
Galette des 
rois à la 
pomme rôtie 
750gr 
Συνταγή 
μαγειρικής 
Διαδίκτυο 
Μαγειρική 
Ευρύ 
5 
La révolution 
du goût 
Christophe 
Labbé, 
Olivia 
Recasens 
Άρθρο 
περιοδικού 
Le Point 
Κοινωνία/ 
Διατροφή 
Ευρύ 
6 
TIRALO, 
Fauteuil de 
loisir 
amphibie- la 
mer pour 
tous ! 
ESAT 
l’Ensoleillade 
Παρουσίαση 
προϊόντος/ 
Διαφημιστικό 
Υλικό 
Διαδίκτυο 
 
Τεχνικό 
ΑΜΕΑ, 
σύλλογοι 
ΑΜΕΑ, 
εμπορικοί 
αντιπρόσω-
ποι 
 
Το πρώτο κείμενο αφορά τη νόσο του Αλτσχάιμερ και προέρχεται από την ιστοσελίδα 
ιδρύματος που προάγει την έρευνα πάνω στη συγκεκριμένη νόσο. Ανήκει στην κατηγορία 
των εκλαϊκευμένων ιατρικών κειμένων (texte vulgarisé)7 και θεωρητικά απευθύνεται στο ευρύ 
κοινό, και ίσως περισσότερο σε όσους έχουν άμεσο ενδιαφέρον για το θέμα. Το λεξιλόγιο του 
κειμένου παρουσιάζει αρκετή εξειδίκευση σε ορισμένα σημεία καθώς εμφανίζονται όροι 
όπως «syndrome démentiel» (στην ελληνική «ανοϊκό σύνδρομο»), «mémoire épisodique» 
(«άμεση μνήμη»), ή αρκτικόλεξα όπως «IRM» («ΛΑΜΣ», Λειτουργική Απεικόνιση 
Μαγνητικού Συντονισμού) , «TEP» («ΤΕΠ», Τομογραφία Εκπομπής Ποζιτρονίων), «TEMP» 
(«ΤΜΦΕ», Τομογραφία Μονοφωτονικής Εκπομπής). Ανατρέχοντας στα γενικά λεξικά (όπως 
είναι το Λεξικό των εκδόσεων Κάουφμαν), παρατηρούμε ότι οι όροι δεν εντοπίζονται ή όταν 
εντοπίζονται η απόδοση τους δεν θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί στο υπό εξέταση κείμενο. 
Έτσι για παράδειγμα, για το «démentiel» προτείνεται η απόδοση «παράλογος» ή για το 
«épisodique» «δευτερεύων, επεισοδιακός». Όπως είναι φανερό στο σημείο αυτό ο 
μαθητευόμενος μεταφραστής θα πρέπει να ανατρέξει σε επιπλέον πηγές – είτε ηλεκτρονικά 
                                                          
7  
Για τη χρησιμότητα των εκλαϊκευμένων κειμένων στα πρώτα στάδια εκπαίδευσης στην τεχνική 
μετάφραση βλ. M. Cormier [10: 676 κ.εξ.]  
 
 
153 
γλωσσάρια, είτε παράλληλα/ αντίστοιχα κείμενα – προκειμένου να βρει μια πιο κατάλληλη 
μετάφραση. Ένα ζήτημα που παρουσιάζει ενδιαφέρον στο συγκεκριμένο κείμενο είναι η 
δυσκολία των φοιτητών να εντοπίσουν την ορολογία. Έτσι για παράδειγμα, η πρόταση στα 
γαλλικά «Si des anomalies sont détectées, il sera alors nécessaire de conduire une 
évaluation 
détaillée 
de 
l’ensemble 
des 
fonctions 
cognitives, 
réalisée 
par 
un 
neuropsychologue. Si cette procédure est longue, elle est néanmoins indispensable, le 
diagnostic de démence étant clinique» (που θα μπορούσε να αποδοθεί στα ελληνικά «Η 
εν λόγω διαδικασία, αν και χρονοβόρα, είναι απαραίτητη καθώς η διάγνωση της άνοιας 
διαπιστώνεται μόνο με κλινική εξέταση») μεταφράστηκε από ομάδα φοιτητών «Σε 
περίπτωση που ο ασθενής χρήζει κλινικής παρακολούθησης, η διαδικασία αυτή κρίνεται 
απαραίτητη, αν και είναι χρονοβόρα».   
Το δεύτερο κείμενο αφορά τον μητρικό θηλασμό και προέρχεται από την ιστοσελίδα του 
γαλλικού οργανισμού πρόληψης και εκπαίδευσης σε θέματα υγείας. Ανήκει και αυτό στην 
κατηγορία των εκλαϊκευμένων ιατρικών κειμένων και επίσης απευθύνεται στο πλατύ κοινό 
και ειδικότερα σε μητέρες που επιθυμούν να θηλάσουν. Στο κείμενο βρίσκουμε όρους του 
ιατρικού πεδίου, όπως «colostrum» («πύαρ»), «seins ombiliqués» (εισέχουσες θηλές) , κ.ά. 
Οι συγκεκριμένοι όροι είτε δεν εντοπίζονται στα γενικά δίγλωσσα λεξικά είτε η μετάφραση 
που παρέχεται δεν βοηθάει. Έτσι για το «colostrum», η μετάφραση που βρίσκουμε στο 
Γαλλοελληνικό Λεξικό είναι «πρωτόγαλα». Ωστόσο στο υπό εξέταση κείμενο ο γαλλικός όρος 
«premier lait» χρησιμοποιείται ως επεξήγηση του «colostrum» και άρα θα πρέπει να 
αναζητηθεί μία εναλλακτική μετάφραση. Αυτή θα ήταν ο όρος «πύαρ» που υφολογικά ανήκει 
στο ίδιο επίπεδο λόγου με τον πρωτότυπο. Μία επιπλέον δυσκολία παρουσιάζουν οι όροι 
που αφορούν τα αξεσουάρ θηλασμού, όπως «coussinet» (επιθέματα στήθους) ή «coquilles» 
(κοχύλια συλλογής), για τους οποίους επίσης τα λεξικά δεν επαρκούν και άρα θα πρέπει να 
αναζητηθούν στις ιστοσελίδες επιχειρήσεων που εμπορεύονται προϊόντα τέτοιου τύπου στην 
Ελλάδα.  
Το τρίτο κείμενο είναι οδηγίες χρήσης ενός ηλεκτρικού μαχαιριού της μάρκας Moulinex. 
Πρόκειται για αυθεντικό υλικό που συνοδεύει το αντίστοιχο προϊόν και απευθύνεται στον 
αγοραστή του. Το κείμενο αυτό, πυκνό και ελλειπτικό εξ ορισμού, παρουσιάζει αρκετές 
προκλήσεις για τον μαθητευόμενο μεταφραστή, τόσο στο επίπεδο του ύφους όσο και σε 
αυτό των ορολογικών πόρων. Συγκεκριμένα, όροι όπως «rivet» (καρφί), «boutonnière» 
(οπή), «éjecteur» (κουμπί απελευθέρωσης λεπίδων) απαιτούν περαιτέρω έρευνα και αυτό 
όχι γιατί δεν εντοπίζονται στα γενικά δίγλωσσα λεξικά, όπως συνέβη με τα προηγούμενα 
παραδείγματα, αλλά αντίθετα γιατί προτείνονται δύο και τρεις αποδόσεις, τις οποίες ο 
 
 
154 
μεταφραστής θα πρέπει να αξιολογήσει προκειμένου να καταλήξει σε μία από αυτές (ή σε 
κάποια άλλη). Αυτό όμως που απαιτεί οπωσδήποτε έρευνα και αναζήτηση παράλληλων 
κειμένων αντίστοιχων προϊόντων στην ελληνική γλώσσα είναι το ύφος και οι ιδιαίτερες 
συμβάσεις αυτού του είδους λόγου (χρήση προστακτικής, αποφυγή άρνησης, συνοπτικός 
λόγος, κ.τ.λ.).  
Το τέταρτο κείμενο είναι μια συνταγή μαγειρικής από το διαδικτυακό τόπο 750 gr. Στο εν 
λόγω κείμενο η μεταφραστικές δυσκολίες ξεκινούν ήδη από τον τίτλο της συνταγής που είναι 
το γλύκισμα Galette des rois. Πρόκειται για ένα είδος γλυκιάς πίτας που παρασκευάζεται τα 
Θεοφάνεια, μοιράζεται σε κομμάτια και κάποιος από τους παρευρισκόμενους τυχαίνει το 
μικρό αγαλματίδιο που είναι κρυμμένο μέσα. Λόγω της χρονικής εγγύτητας με την 
Πρωτοχρονιά και της σχετικής ομοιότητας του εθίμου, στην Ελλάδα αρκετοί ονομάζουν το 
συγκεκριμένο γλύκισμα «βασιλόπιτα», ωστόσο γευστικά δεν συμπίπτει καθόλου. Δύο άλλες 
μεταφραστικές τάσεις που καταγράφονται είναι είτε η διατήρηση του γαλλικού τίτλου με 
λατινικούς χαρακτήρες είτε η φωνητική μεταγραφή του στην ελληνική. Όλες αυτές οι επιλογές 
θα πρέπει και πάλι να αποτελέσουν προϊόν έρευνας προκειμένου ο εκπαιδευόμενος 
μεταφραστής να καταλήξει σε μια τεκμηριωμένη λύση. 
Το πέμπτο κείμενο αντλήθηκε από το γαλλικό περιοδικό Le Point και πραγματεύεται την 
τάση των τελευταίων χρόνων για επιστροφή στα παραδοσιακά/βιολογικά προϊόντα, τις 
παραδοσιακές καλλιέργειες και για επαναπροσδιορισμό των διατροφικών αξιών μας. Το εν 
λόγω άρθρο, κατεξοχήν κείμενο γενικής μετάφρασης, απευθύνεται στο πλατύ κοινό και 
χαρακτηρίζεται από γλώσσα γλαφυρή και πλούσια, τυπική του δημοσιογραφικού λόγου. Οι 
εξειδικευμένοι όροι του κειμένου αφορούν την εκτροφή αγελάδων. Έτσι συναντούμε τους 
όρους «holstein» (χολστάιν), «pie noire» (ασπρόμαυρη), «la beurrière» (η βουτυρού), τους 
οποίους ο μαθητευόμενος μεταφραστής αδυνατεί να εντοπίσει στα δίγλωσσα λεξικά. Στο 
κείμενο αυτό αρκετοί φοιτητές μας ανέτρεξαν, κατά δήλωσή τους, σε πληροφοριοδότες, 
ανακαλύπτοντας έτσι μια ακόμη πτυχή της ορολογικής αναζήτησης και τεκμηρίωσης.  
Το έκτο και τελευταίο κείμενο που αναλύεται θεωρώ ότι βρίσκεται στα όρια μεταξύ γενικής και 
ειδικής μετάφρασης. Κι αυτό όχι τόσο εξαιτίας του λεξιλογίου του όσο λόγω του κοινού στο 
οποίο απευθύνεται το οποίο είναι περισσότερο στοχευμένο. Πρόκειται για ενημερωτικό/ 
διαφημιστικό υλικό για μία πολυθρόνα που χρησιμοποιείται για την πρόσβαση των ατόμων 
με μειωμένη κινητικότητα στη θάλασσα. Το εν λόγω προϊόν κατασκευάζεται εξ ολοκλήρου 
από άτομα με αναπηρία, στη Γαλλία. Στο κείμενο συναντούμε όρους του τεχνικού λεξιλογίου 
όπως «engin tracté» (ελκόμενο όχημα) ή «accoudoirs articulés» (προσθαφαιρούμενοι 
βραχίονες). Είναι επίσης χαρακτηριστικό ότι όλη η δομή και η φρασεολογία του κειμένου 
 
 
155 
παρουσιάζει ιδιαιτερότητες και δεν επιτρέπει σε καμία περίπτωση την «εύκολη» λύση της 
κατά λέξη μετάφρασης (για παράδειγμα «…grâce à sa structure légère, Tiralo permet une 
utilisation confortable et prolongée» «χάρη στον ελαφρύ σκελετό του το Tiralo επιτρέπει την 
άνετη χρήση ακόμη και μετά από πολλές ώρες»). Και σε αυτό το κείμενο, ο φοιτητής καλό θα 
ήταν να αναζητήσει την απόδοση σε περισσότερες από μία πηγές, τόσο εμπορικές όσο και 
ιατρικές/ παραϊατρικές, προκειμένου να τεκμηριώσει τις επιλογές του.  
4   Συμπεράσματα και Παιδαγωγικές προτάσεις 
Κάποια συμπεράσματα που προκύπτουν τόσο από τη μελέτη των θεωρητικών απόψεων 
όσο και από την προσωπική μου ενασχόληση με τη διδασκαλία του μαθήματος ΜΓΚ είναι τα 
ακόλουθα: 
Α) Πρώτον, θεωρώ ότι ο ασφαλέστερος τρόπος προσδιορισμού των Γενικών Κειμένων είναι 
με βάση το κοινό στο οποίο απευθύνονται και το σκοπό που επιτελούν στη γλώσσα στόχο. 
Όταν τα κείμενα απευθύνονται στο ευρύ κοινό και η λειτουργία τους είναι, κατά κύριο λόγο, 
ενημερωτική/ πληροφοριακή τότε δικαιούμαστε να μιλάμε για Γενικά Κείμενα.  
Β) Δεύτερον, το μάθημα της ΜΓΚ μπορεί να χρησιμεύσει ως εφαλτήριο για τη μύση του 
φοιτητή στις μεθόδους αναζήτησης παράλληλων και αντίστοιχων κειμένων, στις τεχνικές 
εντοπισμού της ορολογίας καθώς και για την εξοικείωσή του με τα λεξικά (μονόγλωσσα και 
δίγλωσσα, ηλεκτρονικά και έντυπα). Φυσικά στο σημείο αυτό θα πρέπει να επισημανθεί ότι 
κάτι τέτοιο προϋποθέτει αφενός την εξοικείωση του διδάσκοντα με τις συγκεκριμένες πηγές 
αλλά και το κυριότερο εξαρτάται από τη θέση του μαθήματος μέσα στο curriculum του 
Τμήματος.  
Γ) Τέλος, υπενθυμίζεται ότι εκτός από ένα εξαιρετικό εργαλείο εμβάθυνσης στις γλώσσες 
πηγή και στόχο, τα κείμενα ΓΜ αποτελούν ένα ακόμη κομμάτι στην πίτα της μεταφραστικής 
εργασίας. Συγκεκριμένα, σύμφωνα με έρευνα που διεξήχθη στο πλαίσιο του ΔΠΜΣ, τα 
μεταφραστικά γραφεία με έδρα στη Β. Ελλάδα που συμμετείχαν δήλωσαν ότι αναπόσπαστο 
τμήμα 
της 
μεταφραστικής 
καθημερινότητας 
αποτελούν 
κείμενα 
όπως 
εμπορική 
αλληλογραφία ή εκθέσεις ενώ δεν είναι σπάνιες οι φορές που καλούνται να μεταφράσουν 
κείμενα δημοσιογραφικού λόγου [11]. Τα δεδομένα αυτό συχνά παραγνωρίζονται, όπως 
άλλωστε φαίνεται από την ανυπαρξία σχεδόν βιβλιογραφίας επί του θέματος. Για το λόγο 
αυτό, προτείνεται τη συστηματικότερη μελέτη και χαρτογράφηση της ΜΓΚ, των 
ιδιαιτεροτήτων και των συνθηκών που τη διέπουν, με στόχο την καλύτερη προετοιμασία των 
φοιτητών και μελλοντικών μεταφραστών σε αυτό το είδος μετάφρασης. 
 
 
156 
 
5   Βιβλιογραφικές αναφορές 
[1]  Lerat, P. 1995. Les langues spécialisées. Paris : Presses Universitaires de France. 
[2]  Carton F. 2008. « Des langues e spécialité au français à objectif spécifique » Στο O. 
Bertrand και I. Schaffner (επιμ.) Le français de spécialité. Enjeux culturels et 
linguistiques. Palaiseau : Les éditions de l’école polytechnique, 39-47. 
[3]  Gouadec, D. 2002. Profession : Traducteur. Paris: La Maison du Dictionnaire.  
[4]  Reiss, K. 2000. Translation Criticism – The Potentials & Limitations. Μτφ. E. F. 
Rhodes. Manchester: St. Jerome Publishing. 
[5]  Βühler, K. 1990. Theory of language: the representational function of language. 
Philadelphia: Benjamins. 
[6]  Delisle, J. 1980. « L’analyse du discours comme méthode de traduction » Στο Cahiers 
de traductologie No 2. Editions de l’Université d’Ottawa.   
[7]  Durieux, C. 1988. Fondement didactique de la traduction technique. Collection 
« Traductologie », no 3. Paris : Didier Erudition.  
[8]  Ballard, M. (επιμ.) 2009 Traductologie et enseignement de la traduction à l’Université. 
Arras : Artois Presses Université.  
[9]  Korkas, V. Pavlides, P. 2004. “Teaching aspects of LSP (Language for Special 
Purposes) to non-specialists: A case for background courses in translation studies 
programmes” Στο The Journal of Specialised Translation, 2: 21-33. 
[10]  Cormier, M. 1990. « Traduction de textes de vulgarisation et de textes didactiques : 
approche pédagogique » Στο Meta : Journal des traducteurs, vol. 35, no 4 : 676-688. 
[11]  Σίσκου, Μ. 2008. «Τα είδη των κειμένων στην ελληνική αγορά της μετάφρασης» Στο 
Πρακτικά της 1ης Συνάντησης Νέων Μεταφρασεολόγων «Μεταφραστικές Σπουδές και 
Έρευνα 
στην 
Ελλάδα», 
Αριστοτέλειο 
Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης, 
http://www.frl.auth.gr/sites/trad_congress/PDF/Siskou.pdf 
 
 
Ελπίδα Λουπάκη 
Λέκτορας, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης 
Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Λογοτεχνίας 
Τομέας Μετάφρασης, 541 24 Θεσσαλονίκη 
Ηλ-ταχ.: eloupaki@frl.auth.gr  
 
 
 
157 
11     Νεοόροι Πληροφορικής και ο χειρισμός τους από Διαδικτυακά 
Μέσα Αναφοράς 
    
Τιμολέων Θεοφανέλλης, Αγάπιος Οικονομίδης  
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η επιστήμη της πληροφορικής σημειώνει ραγδαία και απρόβλεπτη εξέλιξη. Στην παρούσα εργασία θα 
εξεταστούν τέσσερις νεολογισμοί της επιστήμης του διαδικτύου και θα καταβληθεί προσπάθεια 
αναζήτησης της ακριβούς σημασίας τους σε ελεύθερες σε πρόσβαση πηγές του διαδικτύου. Οι πηγές 
που θα εξεταστούν είναι τα διαδικτυακά λεξικά wordreference και onelook, οι διαδικτυακές 
εγκυκλοπαίδειες webopedia και Wikipedia και οι ιστοσελίδες διαμοιρασμού βίντεο youtube και 
teachertube. Τα αποτελέσματα των αναζητήσεων για τους συγκεκριμένους νεοόρους θα αξιολογηθούν 
με στόχο τη δημιουργία μιας πρότασης ως προς την αναζήτηση όρων στο διαδίκτυο. 
 
Information technology neoterms and their management by the web 
reference media 
    
Timoleon Theofanellis, Agapios Oikonomidis 
ABSTRACT 
Information Technology (IT) is evolving and changing rapidly. As it evolves it produces neologisms and 
new terms. In this paper we shall examine four Information Technology neologisms and we shall try to 
search for their exact meaning in several free sources on the Internet. More specifically, we shall use 
the online free dictionaries wordreference and onelook, the internet encyclopedias Webopedia and 
Wikipedia and, finally, the video-sharing websites youtube and teachertube will be used. The results of 
this research will be evaluated in order to create a proposal concerning the searching of terms in the 
internet. 
 
 
 
0   Εισαγωγή  
Η επιστήμη της πληροφορικής και οι νέες τεχνολογίες παρουσιάζουν στη σημερινή εποχή 
ραγδαία εξέλιξη. Η συνεχώς αυξανόμενη διείσδυση της πληροφορικής σε νέους τομείς, 
καθιστά αναγκαία τη συνεχή ενημέρωση λεξικών και εγκυκλοπαιδειών τα οποία απαιτείται να 
 
 
158 
είναι ευέλικτα, έτσι ώστε να μπορούν να αποδίδουν με ακρίβεια τους νεολογισμούς 
(νεοόρους) και τις νέες σημασίες που εμφανίζονται. 
Στη σημερινή εποχή τα διαδικτυακά ηλεκτρονικά λεξικά και οι διαδικτυακές εγκυκλοπαίδειες 
θεωρούνται σαφή και μερικώς αυτόνομα εργαλεία για τους κοινούς χρήστες, παραδείγματος 
χάριν τους εκπαιδευτικούς και τους ερευνητές. Οι πληροφορίες που έχουν καταγραφεί στις 
έντυπες εκδόσεις των λεξικών είναι πάρα πολλές και έχουν ενισχυθεί με τη λειτουργία 
αναζήτησης (query function) που παρέχουν τα ηλεκτρονικά λεξικά. Επιπλέον, τα διαδικτυακά 
λεξικά έχουν τη δυνατότητα να ενημερώνονται συνεχώς και να προστίθενται σε αυτά όλο κι 
περισσότεροι νεοόροι και νεολογισμοί. Στην παρούσα εργασία θα εξεταστούν τέσσερις 
νεολογισμοί της επιστήμης του διαδικτύου. Θα καταβληθεί προσπάθεια αναζήτησης της 
ακριβούς σημασίας τους σε ελεύθερες σε πρόσβαση πηγές του διαδικτύου. Συγκεκριμένα, 
θα ανιχνευθούν νεοόροι αξιοποιώντας τα μέσα αναφοράς που παρατίθενται παρακάτω: 
α) στα διαδικτυακά λεξικά wordreference και onelook, 
β) στις διαδικτυακές εγκυκλοπαίδειες webopedia και Wikipedia και  
γ) στις ιστοσελίδες διαμοιρασμού βίντεο youtube και teachertube. 
Σε αυτή τη λεξικογραφικά υποκινούμενη σημασιολογική περιήγηση των όρων “cloud 
computing”, “semantic web”, “online community” και “social networking”, θα μας 
απασχολήσουν τα εξής θέματα:  
1. 
η δυνατότητα των ηλεκτρονικών λεξικών, των εγκυκλοπαιδειών και των 
ιστοσελίδων διαμοιρασμού βίντεο να επιστρέφουν με ακρίβεια τις νέες έννοιες και 
να αποσαφηνίζουν τις νέες σημασίες. 
2. 
η δυνατότητα εύρεσης ισοδύναμων όρων στα ελληνικά, για τους συγκεκριμένους 
νεολογισμούς της πληροφορικής. 
3. 
η απόκτηση της “βέλτιστης” πληροφόρησης ή ενημέρωσης για ένα νέο όρο. 
Επιλέχθηκαν σύγχρονοι όροι και μάλιστα φράσεις γιατί είναι θέματα τα οποία είναι υπό 
συζήτηση τα τελευταία χρόνια. Οι όροι αυτοί είναι αρκετά συγκεκριμένοι. Σε αρκετές 
περιπτώσεις όταν αναζητούμε ένα λήμμα, τα λεξικά μπορεί να επιστρέφουν πολλές 
σημασίες ανά λέξη. Σύμφωνα με τους Twilley et al. (1994) οι σπάνιες λέξεις είναι συνήθως 
λιγότερο ασαφείς σε σχέση με τις κοινές λέξεις.  
1   Μεθοδολογία 
Στην παρούσα εργασία προτείνουμε μια μεθοδολογία που απλοποιεί την αναζήτηση και 
οδηγεί το χρήστη σε αποτελέσματα, ανάλογα με τις ανάγκες που έχει στην αναζήτηση του 
 
 
159 
κάθε όρου. 
Χρησιμοποιήθηκαν 
για 
κάθε 
νεοόρο 
διαδικτυακά 
λεξικά, 
ελεύθερες 
διαδικτυακές 
εγκυκλοπαίδειες, αποθετήρια βίντεο, αλλά και η σύνθετη αναζήτηση της Google (Google 
advanced search).  
Στην παρούσα εργασία επιλέχθηκε πέρα από τις συνηθισμένες αναζητήσεις να 
αξιοποιηθούν και τα βίντεο ως πηγή γνώσης και εκμάθησης νεοόρων λόγω του ότι οι 
άνθρωποι μαθαίνουν με διαφορετικούς τρόπους (Riding & Rayner, 1998).  Επιπλέον, 
σύμφωνα με την Koh (2013), τα σύντομα βίντεο που είναι διαθέσιμα στα διαδικτυακά 
αποθετήρια καθώς και τα σχόλια άλλων χρηστών μπορεί να επιδρούν σημαντικά σε αυτούς 
που τα παρακολουθούν.   
2   Περιγραφή των Διαδικτυακών Πηγών  
To λεξικό wordreference (www.wordreference.com) είναι ένα λεξικό ειδικά προσαρμοσμένο 
στις ανάγκες του διαδικτυακού χώρου με δυνατότητες ερμηνείας αλλά και εύρεσης 
συνώνυμων λέξεων. Εκτός από το Αγγλοελληνικό και το Ελληνοαγγλικό λεξικό, αυτός ο 
ιστότοπος δίνει τη δυνατότητα να αναζητήσουμε ισοδύναμα ερμηνείας λέξεων ή φράσεων 
και σε άλλες γλώσσες από και προς τα αγγλικά.  Επιπλέον, είναι δωρεάν, είναι φιλικό στη 
χρήση και αποτελεί μια ευέλικτη λύση για τους χρήστες της ελληνικής γλώσσας.   
Ο ιστότοπος onelook (http://www.onelook.com/) εκτός από λεξικό είναι μια ισχυρή 
μεταφραστική μεταμηχανή (translation metasearch engine), αφού κατά την αναζήτηση 
ψάχνει 
σε 
περισσότερα 
από 
900 
διαδικτυακά 
λεξικά, 
μεταξύ 
των 
οποίων 
συμπεριλαμβάνονται τα λεξικά πληροφορικής netlingo.com και computeruser.com. Παρέχει 
τη δυνατότητα παραμετροποίησης του τρόπου εμφάνισης των αποτελεσμάτων που θα 
επιστραφούν καθώς και των παραμέτρων αναζήτησης. Ωστόσο, παρά το μεγάλο αριθμό 
δυνατοτήτων που προσφέρει, είναι απλό στη χρήση και επιστρέφει γρήγορα, σαφή και 
σχετικά αποτελέσματα (Boswell, 2013). 
Η webopedia (http://www.webopedia.com/) αποτελεί μια δωρεάν εγκυκλοπαίδεια (ή λεξικό 
σύμφωνα με την ιστοσελίδα) για λέξεις και φράσεις που έχουν σχέση με την Πληροφορική 
και το διαδίκτυο. Επιλέχθηκε γιατί υπάρχουν παρόμοιες ιστοσελίδες για διάφορες θεματικές 
περιοχές. Το πιο ενδιαφέρον χαρακτηριστικό του ιστότοπου είναι ότι εμφανίζει τη φράση 
που αναζητά ο χρήστης μέσα σε περιβάλλον πρότασης, οπότε μπορεί να επιλέξει αν η 
φράση ταιριάζει στη θεματική περιοχή που ενδιαφέρει (Webopedia, 2013). 
Η wikipedia (http://www.wikipedia.org/) είναι μία διαδικτυακή εγκυκλοπαίδεια ελεύθερου 
 
 
160 
περιεχόμενου που διατίθεται σε διάφορες γλώσσες. Τα λήμματά της παρέχουν συνδέσμους 
που οδηγούν το χρήστη σε σχετικές σελίδες με επιπλέον πληροφορίες. Συντάσσεται από 
εθελοντές από όλο τον κόσμο οι οποίοι συνεργάζονται μεταξύ τους, έτσι ώστε να 
βελτιώνονται τα άρθρα που υπάρχουν σε αυτή. Οποιοσδήποτε μπορεί να γράψει ή να 
επεξεργαστεί λήμματα, μέσα από μια συγκεκριμένη και πολύ απλή διαδικασία. Υπάρχουν 
πάνω από 75.000 ενεργοί συνεισφέροντες που εργάζονται σε περισσότερα από 30.000.000 
λήμματα σε περισσότερες από 250 γλώσσες. Η ελληνική εκδοχή της ονομάζεται Βικιπαίδεια 
(Wikipedia, 2013). 
Το youtube (http://www.youtube.com/) αποτελεί ένα δημοφιλή  διαδικτυακό τόπο, ο οποίος 
επιτρέπει την αποθήκευση, αναζήτηση και αναπαραγωγή ψηφιακών ταινιών. H χρήση του 
βίντεο για εκπαιδευτικούς σκοπούς έχει επισημανθεί από πολλούς (Θεοφανέλλης, 2010, 
κ.α.). Με τη χρήση του βίντεο ενεργοποιούνται οι μαθητές και παρέχεται η δυνατότητα 
επανάληψης της προβολής του όσες φορές χρειάζεται ο καθένας, στο δικό του χρόνο και 
χώρο. 
Αντίστοιχα, το teachertube (http://www.teachertube.com/) είναι ένα λιγότερο γνωστό 
αποθετήριο για βίντεο με τη διαφορά ότι είναι εστιασμένο στην εκπαιδευτική κοινότητα. 
Υπάρχει η δυνατότητα αξιολόγησης των βίντεο, ως δείκτης της ποιότητάς τους.  
Τέλος, η σύνθετη αναζήτηση της Google αποτελεί μια επιλογή που οι χρήστες συνήθως δεν 
χρησιμοποιούν, όμως οι δυνατότητες παραμετροποίησης που παρέχει δίνουν πολύ καλά 
αποτελέσματα προσαρμοσμένα στις ανάγκες αυτού που πραγματοποιεί την αναζήτηση. 
3   Αποτελέσματα  
Στον πίνακα που ακολουθεί φαίνονται τα αποτελέσματα που επέστρεψε η κάθε αναζήτηση 
Πίνακας 1 
Νεοόροι/ 
Διαδικτυακές 
Πηγές  
cloud
computing 
semantic 
web 
online 
community 
social 
networking 
Wordreference 
0 
0 
0 
1 
Onelook 
15 
8 
5 
15 
Webopedia 
8.020 
69 
92 
409 
Βικιπαίδεια/ 
Wikipedia 
0/1 
0/1 
0/1 
0/0 
Youtube 
360.000 
38.400 
1.600.000 
416.000 
Teachertube 
61 
3 
2.480 
509 
Σύνθετη 
αναζήτηση 
(Google) 
66.800.000 
7.720.000 
37.500.000 
125.000.000 
 
 
 
161 
Στον διαδικτυακό λεξικό wordreference οι φράσεις «cloud computing», «semantic web» και 
«online community» δεν απαντούν στο Αγγλοελληνικό αλλά ούτε στο Ελληνοαγγλικό λεξικό 
(English definition). Η φράση «social networking» έδωσε την απάντηση (use of internet to 
make contacts) διαδικτυακό κοινωνικό δίκτυο, απάντηση που δίνει μια πρώτη εικόνα για τη 
συγκεκριμένη έννοια.  
Τα αποτελέσματα που επέστρεψε το onelook ανά όρο φαίνονται στον παρακάτω πίνακα. 
Πίνακας 2 
Νεοόρος 
cloud 
computing 
semantic 
web 
online 
community 
social 
networking 
Συνολικές 
απαντήσεις 
15 
8 
5 
15 
Απαντήσεις σε 
κατηγορία 
Πληροφορικής 
6 
4 
2 
4 
 
Τα αποτελέσματα του onelook δίνουν μια σαφή πρώτη εικόνα της φράσης. Οι απαντήσεις 
δίνονται στην αγγλική γλώσσα. 
Στην απάντηση που επιστρέφεται από τη Webopedia υπάρχουν υπερσύνδεσμοι (hyperlinks) 
για σημασίες που είναι πιθανόν να χρειάζονται επιπλέον επεξήγηση, ενώ παρατίθενται 
ερμηνείες για το πώς λειτουργεί καθώς και διαφορετικά στάνταρ και συνήθεις φράσεις που 
μπορεί να συναντάται η προς αναζήτηση έννοια.  
Στην αγγλική έκδοση της Wikipedia (http://en.wikipedia.org/) βρέθηκαν όλοι οι όροι με 
υλικό πλούσιο, αξιόπιστο, καλά δομημένο και σωστά τεκμηριωμένο (Towne et al., 2013). Ο 
όρος social networking δεν εντοπίστηκε αυτούσιος, αλλά εντοπίστηκε ο όρος social network. 
Στην ελληνική έκδοση (http://el.wikipedia.org/) δεν έγινε δυνατό να εντοπιστούν λήμματα 
για τους τέσσερις όρους που επιλέχθηκαν είτε στα αγγλικά είτε σε διάφορες άλλες εκδοχές 
που μπορεί να υπάρχουν στην ελληνική. Συγκεκριμένα, όπως φαίνεται και από τον Πίνακα 
1, εντοπίστηκε λήμμα μόνο για έναν από τους τέσσερις όρους. Οι φράσεις που 
αναζητήθηκαν βρέθηκαν μέσα σε λήμματα, απ’ όπου υπάρχει η δυνατότητα να βγει κάποιο 
συμπέρασμα. Στην ελληνική έκδοση ο μικρότερος αριθμός των ανθρώπων που ασχολούνται 
με το εγχείρημα καθιστά μικρότερο τoν αριθμό των άρθρων και μειώνει την εγκυρότητά τους 
σε σχέση με την αγγλική έκδοση. Ωστόσο, για το μικρό αριθμό των ανθρώπων που μιλούν 
την ελληνική γλώσσα υπάρχει σημαντικός αριθμός  αξιόπιστων και πολύ καλής ποιότητας 
άρθρων.  
Οι αναζητήσεις στο Youtube επιστρέφουν πολλά αποτελέσματα ιεραρχημένα ανάλογα με 
 
 
162 
τον αριθμό των επισκέψεων, που συχνά έχουν το ρόλο αξιολόγησης από τους επισκέπτες. 
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον έχουν τα βίντεο με τη φράση «in Plain English» τα οποία 
χρησιμοποιούνται από εκπαιδευτικούς με τη χρήση αγγλικών υποτίτλων και βασικές 
επεξηγήσεις των εκπαιδευτικών στα ελληνικά. Κατά την αναζήτηση των τεσσάρων υπό 
έρευνα όρων επιστράφηκαν ο πρώτος και τέταρτος όρος, ενώ και για τους υπόλοιπους 
όρους βρέθηκαν πολύ καλά βίντεο που δίνουν χρήσιμες πληροφορίες.  
Tο αποθετήριο teachertube εμφανίζει λιγότερα αποτελέσματα αλλά ορισμένα από αυτά είναι 
πιο εξειδικευμένα. Στην περίπτωση των συγκεκριμένων λημμάτων δεν υπήρχαν μεγάλες 
διαφορές ανάμεσα στο youtube και το teachertube αλλά τα λιγότερα αποτελέσματα ίσως 
διευκολύνουν τους πιο άπειρους χρήστες στον εντοπισμό της βέλτιστης απάντησης σε 
σχέση με το youtube. 
Η έρευνα με τη χρήση της σύνθετης αναζήτησης της Google για τις συγκεκριμένες φράσεις 
και με την προσαρμογή της γλώσσας στην ελληνική, επέστρεψε τα βέλτιστα αποτελέσματα 
και μάλιστα σε ποικίλες μορφές (κείμενο, εικόνες, παρουσιάσεις, βίντεο). Τα αποτελέσματα 
μπορεί ως σύνολο να φαίνονται πολλά, αλλά μέσα στις πρώτες σελίδες μπορεί να 
εντοπιστούν τα στοιχεία που επαρκούν για την κατανόηση του όρου. Ωστόσο, θα πρέπει να 
δίνεται προσοχή στην πηγή από την οποία προέρχεται το περιεχόμενο, έτσι ώστε να 
ελέγχεται η εγκυρότητά της. Στη βιβλιογραφία προτείνονται πολλοί τρόποι αξιολόγησης των 
αποτελεσμάτων που επιστρέφονται από αναζητήσεις στο διαδίκτυο ( Yamamoto & Tanaka, 
2011). 
Στα ελληνικά οι απαντήσεις ήταν σχετικά περιορισμένες. Αυτό ήταν αναμενόμενο, αφού οι 
ομιλούντες την ελληνική αποτελούν ένα μικρό ποσοστό σε σχέση με τους ομιλούντες την 
αγγλική. Συνεπώς, για  νέους όρους στο διαδίκτυο η αναζήτηση στην αγγλική γλώσσα είναι 
φυσιολογικό να έχει πολύ περισσότερα και πιο αξιόπιστα αποτελέσματα. 
Σε σχέση με την εκπαιδευτική κοινότητα, την επόμενη σχολική χρονιά προγραμματίζεται η 
δοκιμή των εργαλείων που χρησιμοποιήθηκαν στην παρούσα εργασία από μαθητές, ώστε 
να καταγραφεί ο τρόπος που αυτοί αντιδρούν στα αποτελέσματα της κάθε αναζήτησης. Οι 
μαθητές χρησιμοποιώντας φόρμα αξιολόγησης (ρούμπρίκα) για τον κάθε όρο που θα 
αναζητήσουν θα αξιολογήσουν την ποιότητα του κάθε αποτελέσματος. Η φόρμα 
αξιολόγησης θα περιέχει χαρακτηριστικά, όπως η ακρίβεια του περιεχομένου της 
απάντησης, η ευκολία στην εύρεση και την κατανόηση κ.ά. (Moskal, 2000). 
4   Συζήτηση 
Από τα αποτελέσματα προκύπτει ότι καμία ιστοσελίδα δεν μπορεί να αποτελέσει το 
 
 
163 
μοναδικό τρόπο ερμηνείας για όλους τους όρους, ιδιαίτερα όταν αυτοί ανήκουν σε ειδικούς 
επιστημονικούς κλάδους. Από την αναζήτηση των συγκεκριμένων όρων, προτείνουμε να 
ξεκινά η έρευνα από τα λεξικά που δίνουν ένα συνοπτικό ορισμό του όρου. Κατόπιν, και 
εφόσον χρειάζεται, προτείνεται η χρήση εγκυκλοπαίδειας στην οποία ο όρος αναπτύσσεται 
περισσότερο, ενώ μπορεί να υπάρχει και βοηθητικό υλικό (φωτογραφίες, βίντεο, κ.ά.). Αν 
απαιτείται περαιτέρω εμβάθυνση, προτείνεται η αναζήτηση του όρου να γίνεται σε 
αποθετήρια βίντεο όπου συχνά μπορούν να εντοπισθούν λεπτομερείς επεξηγήσεις του όρου 
από άλλους χρήστες του διαδικτύου. Τέλος, επειδή ο όρος πιθανώς να είναι πολύ 
εξειδικευμένος, ο χρήστης μπορεί να χρησιμοποιήσει τη μηχανή αναζήτησης της Google 
προκειμένου να εντοπίσει ιστότοπο που να παρέχει την κατάλληλη ερμηνεία. Προτείνεται 
μάλιστα η σύνθετη αναζήτηση, γιατί παρέχονται στο χρήστη περισσότερες επιλογές, όπως ο 
χρόνος ενημέρωσης του ιστότοπου, η χώρα ή η γλώσσα. 
Πέρα από αυτά και με δεδομένο ότι ο κάθε άνθρωπος μαθαίνει διαφορετικά έχοντας υπόψη 
τη θεωρία του Gardner για την πολλαπλή νοημοσύνη (Multiple Intelligences Theory) 
(Gardner, 2006) αλλά και τα γνωστικά στυλ μάθησης (learning styles) (Kolb, 1984, Cassidy, 
2004) μπορεί να ειπωθεί ότι για διαφορετικά άτομα η «βέλτιστη αναζήτηση» για μια 
συγκεκριμένη φράση μπορεί να υλοποιείται με διαφορετικούς διαδικτυακούς πόρους. 
5   Συμπεράσματα 
Στην παρούσα εργασία έγινε μια πρώτη προσπάθεια αναζήτησης νεοόρων της 
πληροφορικής σε δωρεάν πόρους διαδικτύου καθώς και καταγραφή των αποτελεσμάτων και 
αξιολόγηση των διαδικτυακών πηγών (λεξικά, εγκυκλοπαίδειες και άλλες διαδικτυακές 
πηγές). 
Το διαδίκτυο αποτελεί μια από τις βασικότερες πηγές αναζήτησης πληροφοριών. Η 
παρούσα εργασία καταδεικνύει ότι είναι πολλά τα προβλήματα που μπορεί να συναντήσει 
κάποιος στην προσπάθειά του να αναζητήσει γρήγορα και με έγκυρο τρόπο νεοόρους 
πληροφορικής καθώς και νεοόρους άλλων επιστημονικών τομέων. Συχνά, οι παρεχόμενες 
υπηρεσίες είναι πάρα πολλές και ο χρήστης μπορεί να χάσει πολύ χρόνο, αν δεν γνωρίζει 
τους κατάλληλους ιστότοπους και τη σωστή χρήση τους. Τα εργαλεία που είναι δωρεάν 
διαθέσιμα στο διαδίκτυο δεν είναι πάντα απολύτως αξιόπιστα, δεν ενημερώνονται συνεχώς 
και δεν μπορούν να προσφέρουν στο χρήστη των λεξικών μια έγκυρη αντιστοιχία ή 
ισοδυναμία όρων. Οι διαδικτυακοί πόροι αποτελούν εργαλεία με απεριόριστες δυνατότητες. 
Ωστόσο, οι χρήστες αυτών των πολυεργαλείων μπορούν και πρέπει να εκμεταλλευτούν στο 
μέγιστο βαθμό τις δυνατότητες αυτών των πηγών πληροφορίας εστιάζοντας στις ανάγκες 
τους και επιτρέποντας σε αυτές τις διαδικτυακές πηγές να ενσωματωθούν με την 
 
 
164 
επεξεργασία της φυσικής γλώσσας, με τις ερευνητικές ανάγκες και τέλος, σε δραστηριότητες 
διδασκαλίας και μάθησης. 
6   Βιβλιογραφικές αναφορές 
Α. Λεξικά 
[ 1] Λεξικό 
της 
κοινής 
νεοελληνικής. 
Θεσσαλονίκη: 
Αριστοτέλειο 
Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης-Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών (Ιδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη), 
1998. 
[ 2] ΛΝΕΓ4 Μπαμπινιώτης Γ. 2012 (2η έκδοση): Λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας. 
(Αθήνα: Κέντρο Λεξικολογίας). 
Β.   Ξενόγλωσσες  Βιβλιογραφικές αναφορές  
[ 1] Atkins, B. T. S. (ed.) (1998). Using Dictionaries: Studies of Dictionary Use by Language 
Learners and Translators, Tübingen Max Niemeyer Verlag. 
[ 2] Beattie,S., Becker, H., Blaney, J. and Oikonomidis,. A. (1999). Ten Oxford 
Minidictionaries. International Journal of Lexicography. 13:3, pp.239-241. 
[ 3] Boswell, W. (2013). OneLook - A Search Engine for Words and Phrases. Ανασύρθηκε 
από 
http://websearch.about.com/od/referencesearch/a/onelook.htm 
στις 
20 
Ιουνίου 2013. 
[ 4] Cassidy, S. (2004). ‘Learning styles: an overview of theories, models and measures’, 
Educational Psychology, 24(4), 419–444 
[ 5] Chiari, I. (2009). “Performance evaluation of Italian electronic dictionaries: user’s needs 
and requirements”, in S. Priya (ed.), Lexicography. The Changing Landscape, Icfai 
Books, The ICfai University Press, pp. 199-207 (Reprint of n. 20). 
[ 6] De Schryver, G-M. (2003). “Lexicographers' Dreams in the Electronic-Dictionary 
Age”.International Journal of  Lexicography 16/2: 143–199. 
[ 7] De Schryver, G-M. and Joffe, D. (2004) “On how electronic dictionaries are really 
used”. Proceedings of the 11th EURALEX international congress held in Lorient, 
France, July 2004. Université de Bretagne. 
[ 8] Gardner, H. (2006). Schaler, Jeffrey A., ed. "A Blessing of Influences" in Howard 
Gardner Under Fire. Illinois: Open Court. ISBN 978-0-8126-9604-2. 
[ 9] Koh, C. (2013). Exploring the use of Web 2.0 technology to promote moral and 
psychosocial development: Can YouTube work? British Journal of Educational 
Technology doi: 10.1111/bjet.12071. 
[10] Kolb, D. A. (1984). Experiential Learning, Englewood Cliffs, NJ.: Prentice Hall. 
[11] Koren, S. (1997) “Quality versus Convenience: Comparison of Modern Dictionaries 
from the Researcher's, Teacher'sand Learner's Points of View”, TESL-EJ, 2 (3), A-2. 
[12] Moskal, B. M. (2000). Scoring rubrics: what, when and how?. Practical Assessment, 
Research 
& 
Evaluation, 
7(3). 
Retrieved 
July 
10, 
2013 
from 
http://PAREonline.net/getvn.asp?v=7&n=3 . 
[13] Muresan, S. & Klavans, J. L. (2002). A method for automatically building and 
evaluating dictionary resources. Proceedings of the Language Resources and 
 
 
165 
Evaluation Conference (LREC 2002),. 
[14] Oikonomidis, A., Dalpanagioti,T. and Vafiadou, S. (2005). Dictionary Review. ELT 
News, Vol. 200.p.15. 
[15] Riding, R. & Rayner, S. (1998). Cognitive styles and learning strategies: Understanding 
style differences in learning and behavior.  London: David Fulton Publishers. 
[16] Towne, W. B., Kittur, A., Kinnaird, P. & Herbsleb, J. (2013).  Your Process Is Showing: 
Controversy Management and Perceived Quality in Wikipedia. Proceedings of the 
2013 conference on Computer supported cooperative work. Pages 1059-1068. 
[17] Twilley LC, Dixon P, Taylor D, Clark K. (1994). University of Alberta norms of relative 
meaning frequency for 566 homographs. Mem Cognit. 22(1):111–126. 
[18] Wiegand, 
H. 
E. 
(1998). 
Wörterbuchforschung: 
Untersuchungen 
zur 
Wörterbuchbenutzung, zur Theorie, Geschichte, Kritik und Automatisierung der 
Lexikographie. 1. Teilband. Berlin, Walter de Gruyter. 
[ 1] Yamamoto, Y. & Tanaka, K. (2011). Enhancing Credibility Judgment of Web Search 
Results. In Proceedings of the 2011 annual conference on Human factors in computing 
systems (2011), pp. 1235-1244, doi:10.1145/1978942.1979126 
Γ.   Ελληνόγλωσσες Βιβλιογραφικές αναφορές 
[19] Θεοφανέλλης, Τ., Ναλπάντη, Θ., Κολοκοτρώνης, Δ. & Καράκιζα Τ. (2010). 
Ενσωμάτωση του ψηφιακού βίντεο στην εκπαιδευτική διαδικασία –Διδακτική δοκιμή σε 
μαθήματα Πληροφορικής. 4ο Πανελλήνιο Συνέδριο καθηγητών Πληροφορικής, Σέρρες. 
Δ.   Ηλεκτρονικές πηγές 
[20] Wikipedia (2013).  Wikipedia. Ανασύρθηκε από http://en.wikipedia.org 
[21] Webopedia (2013). About Webopedia.com. Ανασύρθηκε από 
http://www.webopedia.com 
 
Τιμολέων Θεοφανέλλης 
Ηλ-ταχ.: ttheo@env.aegean.gr  
 
Αγάπιος Οικονομίδης 
Ηλ-ταχ.: agapiosoik@yahoo.gr  
 
 
166 
 
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  3 
 
 
Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων –  
Λεξικογραφικές και ορογραφικές μελέτες 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 
 
 
 
 
169 
12     Γλωσσολογική προσέγγιση της ελληνικής και 
γερμανικής στρατιωτικής ορολογίας 
    
Αιμιλία Ροφούζου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Αντικείμενο της παρούσας ανακοίνωσης αποτελεί η μελέτη της ελληνικής και γερμανικής στρατιωτικής 
ορολογίας υπό το πρίσμα της επιστήμης της γλωσσολογίας. Κύριος στόχος είναι η ανάδειξη των 
ιδιαίτερων γλωσσολογικών χαρακτηριστικών της στρατιωτικής ορολογίας, τα οποία μπορούν να 
συνεισφέρουν σημαντικά και στη μεθοδολογία της διδακτικής της. Πιο συγκεκριμένα μελετάται το είδος 
των κειμένων που συναντά κανείς στο στρατό, οι συντακτικές και γραμματικές δομές και το ειδικό 
λεξιλόγιο. 
 
Linguistic approach to Greek and German military terminology 
    
Aimilia Rofouzou 
 
ABSTRACT 
The aim of this paper is the study of Greek and German military terminology in the light of linguistics. 
The study reveals the most important linguistic characteristics of military terminology, which can 
contribute to the teaching methodology and focuses therefore on texts, grammatical structures and 
vocabulary.         
 
 
 
 
0   Εισαγωγή – Το πεδίο της στρατιωτικής ορολογίας 
Ο όρος Ένοπλες Δυνάμεις παραπέμπει σε μια μεγάλη οργάνωση, η οποία παρουσιάζει 
πολλαπλές διαφοροποιήσεις, αποτελεί δηλαδή μια ιδιότυπη κοινωνική ομάδα. Αυτή η ομάδα 
ανθρώπων χαρακτηρίζεται ωστόσο από συγκεκριμένο σκοπό, αποστολή και οργάνωση, 
αφοσίωση, ποινές, απαγορεύσεις κλπ. [1]. Ο στρατός, επομένως, -όπως απλούστερα είναι 
γνωστές οι Ένοπλες Δυνάμεις- είναι ουσιαστικά μια κλειστή κοινωνία, η οποία εξ’ ανάγκης 
και στοχεύοντας στην καλύτερη επικοινωνία μεταξύ των μελών της σε εθνικό αλλά και 
διεθνές επίπεδο χρησιμοποιεί τη δική της ορολογία [2]. Η στενή και αμφίδρομη, ωστόσο, 
σχέση γλώσσας και κοινωνίας αποτελεί την καλύτερη πηγή πληροφόρησης τόσο για τη 
στρατιωτική ορολογία όσο και για τα χαρακτηριστικά της στρατιωτικής ζωής [3].  
Στην παρούσα μελέτη εστιάζουμε στην στρατιωτική ορολογία και πριν προχωρήσουμε στην 
 
 
170 
ανάλυση των κύριων γλωσσολογικών γνωρισμάτων της αξίζει να σταθούμε σε κάποια 
εισαγωγικά χαρακτηριστικά της, τα οποία μπορούν να συνεισφέρουν στη διαμόρφωση του 
απαραίτητου πλαισίου. Για την επίτευξη αυτού του στόχου αρκεί να προσεγγίσουμε 
εισαγωγικά τις δύο υποκατηγορίες της στρατιωτικής ορολογίας, την επίσημη και την 
ανεπίσημη. Η επίσημη στρατιωτική ορολογία έχει ως κύρια χαρακτηριστικά της τη σαφήνεια 
και την ακρίβεια, ενώ στην ανεπίσημη αντικατοπτρίζεται η φυγή από τη δύσκολη 
καθημερινότητα [4]. Πιο αναλυτικά: 
Η επίσημη στρατιωτική ορολογία αποτελεί ένα κράμα όρων από πολλές επιστήμες, όπως τη 
φυσική, τη βιολογία, τα οικονομικά, την ιατρική, τη γεωγραφία, ακόμη και τη μετεωρολογία 
[5] και διακρίνεται σε δύο υποκατηγορίες: στην ορολογία που αναφέρεται σε περίοδο 
πολέμου και στην ορολογία που αναφέρεται σε περίοδο ειρήνης [6]. Ας δούμε τα βασικά 
χαρακτηριστικά τους:  
Ο πολεμικός λόγος εμπνέεται από εθνικούς αγώνες και μπορεί να έχει τη μορφή του επικού 
λόγου, υμνώντας τα κατορθώματα των μεγάλων ηρώων, τη μορφή του προτρεπτικού λόγου, 
στον οποίο ανήκουν δημηγορίες, διαγγέλματα, πολεμικά ανακοινωθέντα ή τη μορφή του 
εγκωμιαστικού λόγου, με χαρακτηριστικά παραδείγματα τους επιτάφιους λόγους και τους 
θρήνους [7]. 
Η στρατιωτική γλώσσα της περιόδου ειρήνης διαμορφώνεται, ωστόσο, κατά κύριο λόγο 
εντός στρατοπέδων. Εδώ ανήκουν π.χ. όροι που χρησιμοποιούνται στα παραγγέλματα, στις 
προσφωνήσεις, στις συντομογραφίες, καθώς επίσης όροι και φράσεις που εντός στρατού 
επιδέχονται άλλης ερμηνείας, όπως αγγαρεία, άδεια, αναγνώριση [8]. 
Ολοκληρώνοντας την παρουσίαση της επίσημης στρατιωτικής ορολογίας οφείλουμε να 
σταθούμε στο γεγονός ότι παρά τα όμοια χαρακτηριστικά της σε διεθνές επίπεδο, 
παρουσιάζει σαφείς διαφοροποιήσεις ανάλογα με το κράτος στο οποίο ομιλείται. Οι 
διαφοροποιήσεις αυτές πηγάζουν από την κουλτούρα κάθε λαού, την ψυχοσύνθεση, την 
παιδεία, τη σύσταση του στρατού του, την ιστορική του διαδρομή, τις πολεμικές του 
εμπειρίες και τις επιδράσεις που έχει δεχτεί [9]. Η ελληνική στρατιωτική ορολογία π.χ. έχει 
δεχτεί έντονες επιδράσεις από τη γερμανική λόγω της Κατοχής. Έτσι, δεν είναι λίγοι οι όροι 
που έγιναν γνωστοί στον ελληνικό λαό λόγω της εποχής εκείνης και διατηρήθηκαν ακόμη και 
εξαιτίας ελληνικών ταινιών. Χαρακτηριστικά παραδείγματα: ράους [raus] και Φύρερ [Führer] 
[10]. 
Η ανεπίσημη στρατιωτική ορολογία κατά κανόνα ακολουθεί σε όλο τον κόσμο όμοια 
πρότυπα και παρουσιάζει διαφοροποιήσεις που έγκεινται κυρίως στις λέξεις ή φράσεις που 
 
 
171 
χρησιμοποιούνται και όχι στις αιτίες που προκαλούν τη δημιουργία ή χρήση τους. Ας δούμε 
ποια χαρακτηριστικά της στρατιωτικής ζωής και ποιοι παράγοντες γενικότερα συνετέλεσαν 
στη διαμόρφωσή της:  
Πρώτα από όλα η αυστηρή ιεραρχία -χαρακτηριστικό της, μειωτικές εκφράσεις όπως ψάρια 
και ποντίκια. Μετά οι δύσκολες καταστάσεις διαβίωσης και η έλλειψη ελευθερίας σε 
συνδυασμό με την προσπάθεια φυγής από αυτήν την πραγματικότητα -όροι που αποκτούν 
άλλο νόημα, όπως η λέξη σαπίζω (κοιμάμαι) ή η γερμανική φράση επιθυμίες των ανωτέρων 
(Wünsche der Vorgesetzten) αντί των διαταγών. Ακολουθεί η ελευθεροστομία λόγω του 
περιορισμένου αριθμού γυναικών, καθώς και η επίδραση της μαθητικής γλώσσας, αφού οι 
περισσότεροι στρατιώτες έρχονται στο στρατό απευθείας από τα εκπαιδευτικά ιδρύματα. 
Επιδράσεις έχει δεχτεί η στρατιωτική αργκό και από ξένες γλώσσες κυρίως λόγω των 
διακρατικών συνεργασιών σε στρατιωτικό επίπεδο -παραδείγματα, η λέξη γόπινγκ για το 
μάζεμα των τσιγάρων -αν και εδώ έχει παίξει ρόλο και η κατάληξη –ειν του απαρεμφάτου της 
αρχαίας ελληνικής- και η χρήση στο γερμανικό στρατό της έκφρασης Code Red. Κύριο, 
ωστόσο, γνώρισμα της στρατιωτικής αργκό είναι η μετονομασία φαγητών -καρχαρίας και 
Ψητό του Χριστού (Christusbraten) για το ψάρι- αλλά και άλλων εννοιών και αντικειμένων -το 
γερμανικό νούμερο για την ανεπιθύμητη νυχτερινή σκοπιά από τις 2 μέχρι τις 4 το πρωί και 
στη γερμανική γλώσσα ο σιδερένιος σκούφος (Eisenmütze) για το κράνος. Επίσης, η 
προσπάθεια διακωμώδησης της καθημερινότητας αντικατοπτρίζεται και στη μεταφορική 
«παρερμηνεία» των συντομογραφιών - η συντομογραφία Λ.Υ.Β. (Λόχος Υποψηφίων 
Βαθμοφόρων) ως Λιώνω, Υποφέρω, Βασανίζομαι και η επίσημη βραχυγραφία BWK 
(Νοσοκομείο του Ομοσπονδιακού Στρατού [Bundeswehr-Krankenhaus]) ως Βrot, Wurst, 
Käse [Ψωμί, Λουκάνικο, Τυρί] για τους Γερμανούς ένστολους [11]. 
1   Γλωσσολογική προσέγγιση της στρατιωτικής ορολογίας – Μια επιλογή 
Στη μελέτη αυτή θα επιχειρηθεί η γλωσσολογική προσέγγιση των στρατιωτικών όρων και η 
παρουσίαση των διαφόρων μορφών κειμένου, καθώς και των γραμματικών και συντακτικών 
δομών που μπορεί κανείς να συναντήσει συχνότερα στον στρατιωτικό τομέα με την 
ευρύτερη έννοια. Είναι σαφές ότι μια τέτοια μελέτη δεν μπορεί να εξαντληθεί στα πλαίσια 
μιας σύντομης ανακοίνωσης. Για το λόγο αυτό εν προκειμένω θα επικεντρωθούν οι 
προσπάθειες στη στοιχειώδη παρουσίαση και ενδεικτική ανάλυση του πεδίου της 
στρατιωτικής ορολογίας.  
Στην ορολογία εν γένει, κεντρικός είναι ο ρόλος των κειμένων. Έτσι και στην στρατιωτική 
ορολογία οι διάφορες μορφές κειμένου έχουν άλλη δομή και άλλου βαθμού επικοινωνιακό 
ρόλο.  
 
 
172 
Είναι σαφές πως ότι γράφει κανείς δεν αποτελεί ταυτόχρονα και κείμενο. Για να μπορέσει 
ένα γραπτό να έχει την ισχύ ενός κειμένου θα πρέπει να διέπεται από συγκεκριμένα 
χαρακτηριστικά γνωρίσματα, τα οποία μάλιστα θα καθορίζουν και την ταυτότητά του. Αυτά 
τα χαρακτηριστικά καθορίζουν ουσιαστικά το είδος του, το οποίο αντικατοπτρίζει τον 
επικοινωνιακό του ρόλο –δεδομένης της στενής σχέσης επικοινωνίας και είδους κειμένου. 
Στην επιστήμη της γλωσσολογίας υπάρχουν δύο κατευθύνσεις αναφορικά με την ανάλυση 
των κριτηρίων κατηγοριοποίησης των κειμένων: η πρώτη βασίζεται σε δομικά 
χαρακτηριστικά και η δεύτερη σε επικοινωνιακά-λειτουργικά. Σύμφωνα με την τελευταία αυτή 
κατεύθυνση, η οποία μας ενδιαφέρει ιδιαιτέρως, τα είδη κειμένου αποτελούν «πρότυπα 
περίπλοκων γλωσσικών πράξεων», τα οποία δημιουργήθηκαν για να εξυπηρετούν 
συγκεκριμένες επικοινωνιακές ανάγκες και για να μπορέσει κανείς να κατηγοριοποιήσει τα 
κείμενα σε είδη θα πρέπει να βασιστεί σε συγκεκριμένα κριτήρια, τα οποία θα πρέπει να 
ιεραρχήσει και περιγράψει [12]. 
Στην στρατιωτική ορολογία συναντάμε πολλά και διαφορετικής μορφής κείμενα. Αυτή η 
ποικιλία και πολυμορφία των κειμένων του στρατού έγκειται στο γεγονός ότι η στρατιωτική 
γλώσσα είναι θα λέγαμε μια γλώσσα – δορυφόρος, η οποία συγκεντρώνει και παρουσιάζει 
πληροφορίες από πολλές ορολογίες με τις οποίες τη συνδέει σχέση εξάρτησης. Για να 
αποκρυσταλλώσουμε άποψη σχετικά με το ποια είδη κειμένου ανήκουν στην στρατιωτική 
ορολογία, αλλά και για το ειδικό της λεξιλόγιο, είναι απαραίτητο να γνωρίζουμε ποιες 
ορολογίες περιλαμβάνει, από ποιους επομένως ειδικούς τομείς προέρχεται. Αυτές οι 
ορολογίες, οι οποίες βρίσκουν εφαρμογή στις Ένοπλες Δυνάμεις, ενσωματώνονται στο 
γερμανικό όρο streitkräfterelevante Fachsprachen (ορολογίες σχετικές με τις Ένοπλες 
Δυνάμεις) τον οποίο χρησιμοποιεί το Γλωσσικό Ινστιτούτο του Ομοσπονδιακού Στρατού της 
Αυστρίας. Σύμφωνα με τον Wintschalek στην στρατιωτική ορολογία συναντώνται 40 
διαφορετικά πεδία του στρατιωτικού τομέα, τα οποία, ανεξάρτητα από την εσωτερική δομή 
του στρατού κάθε χώρας, είναι πλέον διεθνώς αποδεκτά. Μερικά παραδείγματα: Στρατιωτική 
Γεωγραφία, Ηγεσία και Οργάνωση, Στρατιωτική Στρατηγική, Ατομικά, Βιολογικά και Χημικά 
Όπλα. Είναι ωστόσο σαφές ότι στη διαμόρφωση της στρατιωτικής ορολογίας παίζουν ρόλο 
και πολλές επιστήμες εκτός στρατιωτικού τομέα. Οι πιο χαρακτηριστικές από αυτές τις 
επιστήμες είναι οι ακόλουθες: Θεολογία, Ιατρικές Επιστήμες, Νομική, Οικονομικές 
Επιστήμες, Βιολογία, Φυσική, Χημεία, Γεωγραφία, Μαθηματικά, Μετεωρολογία, Φυσική 
Αγωγή, Επιστήμες της Διοίκησης, Μηχανολογία, Πολιτικές Επιστήμες, Δημοσιογραφία, 
Πληροφορική, Ψυχολογία, Παιδαγωγικές Επιστήμες. Όροι όλων των προαναφερθέντων σε 
συνδυασμό με αυτούς της καθομιλουμένης αποτελούν τα συστατικά της στρατιωτικής 
ορολογίας με την έννοια ότι παρουσιάζουν θεματική συνάφεια με τις Ένοπλες Δυνάμεις και 
 
 
173 
αντικατοπτρίζουν ένα λεξιλόγιο, το οποίο συναντά κανείς και στο στρατό [13].  
Μία κατηγοριοποίηση των κειμένων ανά γνωστικό αντικείμενο είναι σαφές ότι μπορεί να 
οδηγήσει σε κατηγοριοποίηση των κειμένων της στρατιωτικής ορολογίας, υπό την 
προϋπόθεση ωστόσο ότι αρκετά από τα είδη κειμένου που συναντάμε σε κάποια από τις 
προαναφερθείσες επιστήμες δεν βρίσκουν εφαρμογή στην στρατιωτική γλώσσα, επειδή στο 
στρατό συχνά απαντώνται μόνο μέρη αυτών των επιστημών. Με βάση τα προαναφερθέντα, 
τα σημαντικότερα είδη κειμένου που ανήκουν στην στρατιωτική «αλληλογραφία»  –υπό την 
έννοια ότι χρησιμοποιούνται στις Ένοπλες Δυνάμεις-  συνοψίζονται ως ακολούθως: 
Επιστολές, 
δελτία 
καιρού, 
ημερολογιακές 
καταχωρήσεις, 
συμβόλαια, 
συμφωνίες, 
υπηρεσιακές ανακοινώσεις, σχολικά έγγραφα, σχολικά προγράμματα, προσκλήσεις, 
ανακοινώσεις, βιογραφικά, αιτήσεις, λογιστικές καταχωρήσεις, ειδήσεις, λογαριασμοί, 
αποδείξεις, αξιολογήσεις επίδοσης, χάρτες, τηλεφωνικοί κατάλογοι, ημερολόγια, οδηγίες 
χρήσης, αναφορές, επιστημονικά κείμενα, άρθρα, ασκήσεις, πληροφοριακό υλικό, 
περιγραφές, προγράμματα, προκηρύξεις, προσχέδια, γνωστοποιήσεις, έντυπα προς 
συμπλήρωση, βεβαιώσεις, άδειες, αποφάσεις, νόμοι, διατάξεις, πρακτικά, μισθοδοσίες, 
πρωτόκολλα, παραγγελίες, τιμοκατάλογοι, προσφορές, απογραφικά δελτία, λίστες, 
ταμπέλες, 
πιστοποιητικά, 
απαγορεύσεις, 
επικυρώσεις, 
καταχωρήσεις, 
δωρεές, 
σκίτσα/σχήματα, λεζάντες, όρκοι, λόγοι, προσευχές, ρητά, οργανισμοί/κανονισμοί, διαλέξεις, 
βιβλιογραφίες, γραπτές εργασίες, διπλωματικές εργασίες, ιατρικές συνταγές, δελτία 
ασθενείας, βιβλιάρια ασθενείας, ληξιαρχικά έγγραφα, ιατρικά ανακοινωθέντα, διαγνώσεις, 
θεραπείες, προαγωγές, απολύσεις, απονομές, συνθήματα, διατάξεις  [14]. 
Σαφώς υπάρχουν και τα αμιγώς στρατιωτικά κείμενα, κείμενα δηλαδή τα οποία 
αντιλαμβάνεται κανείς αμέσως ότι παραπέμπουν στις Ένοπλες Δυνάμεις. Τέτοια κείμενα 
είναι τα ακόλουθα: αποστρατεύσεις, πολεμικά ανακοινωθέντα, σήματα, φύλλα πορείας, 
διαταγές (π.χ. κινήσεως, τύπου σχεδιαγράμματος), αποφάσεις, πίνακες (π.χ. επιτελικοί, 
κινήσεως, στόχων), κανονισμοί (π.χ. υπηρεσίας, Πολεμικού Ναυτικού), σχέδια (π.χ. πτήσης, 
επιθέσεως, ΓΕΣΑ), οργανογράμματα, ετήσιες εκθέσεις πεπραγμένων.    
Στην ορολογία κάθε τομέα συναντάμε επίσης παρόμοια συντακτική δομή των προτάσεων 
και συγκεκριμένα γραμματικά φαινόμενα. Στη γερμανική στρατιωτική ορολογία γενικά είναι 
π.χ. συχνή η χρήση των απαρεμφάτων, των ουσιαστικών και της προστακτικής. Σε αυτά 
ακριβώς τα φαινόμενα στη γερμανική γλώσσα θα επικεντρώσουμε την προσοχή μας σε αυτή 
τη μελέτη, θέλοντας να εστιάσουμε σε αμιγώς στρατιωτικές εκφράσεις όπως προκύπτουν 
μέσα από παραγγέλματα και θα εξετάσουμε αν τα συναντάμε και στην ελληνική στρατιωτική 
ορολογία.  
 
 
174 
Α) Η έλλειψη ρημάτων από τις προτάσεις και η συχνή χρήση ουσιαστικών συνεισφέρει στη 
σαφή διατύπωση και τη γρήγορη εκτέλεση των παραγγελμάτων και ηχεί πολύ «στρατιωτικά» 
[15]. Ακόμη και εκτός στρατού εκφράσεις διατυπωμένες με τέτοιο τρόπο παραπέμπουν σε 
στρατιωτικές διαταγές. Ορισμένα παραδείγματα στη γερμανική γλώσσα [16]: 
Achtung! 
Ordnung! 
Augen - rechts! 
Παραδείγματα στην ελληνική γλώσσα [17]: 
Προσοχή! 
Υπό μάλης! 
Πυρ! 
Β) Η προστακτική στην στρατιωτική ορολογία δεν έχει τη συχνότητα που θα περίμενε κανείς, 
με εξαίρεση όπως είναι αυτονόητο τις διαταγές και τα παραγγέλματα. Στη γερμανική γλώσσα 
χρησιμοποιήθηκε η προστακτική κατά τον 18ο αιώνα και κυρίως στο β’ πληθυντικό 
πρόσωπο. Το β’ ενικό πρόσωπο το συναντάμε λίγες φορές, ενώ ο πληθυντικός ευγενείας 
ουσιαστικά αντικαθίσταται από την οριστική. Αυτό συμβαίνει διότι η οριστική είναι η έγκλιση 
η οποία παρουσιάζει την πραγματικότητα όπως ακριβώς είναι είτε τηρηθεί μια εντολή είτε όχι 
[18]. Η πιο εύχρηστη μορφή της προστακτικής είναι το β΄ πληθυντικό πρόσωπο. Ας δούμε 
ορισμένα παραδείγματα της προστακτικής στη γερμανική γλώσσα [19]: 
Rührt Euch! 
Habt  - acht! 
Richt Euch! 
Στην ελληνική γλώσσα παρατηρούμε επίσης τη συχνή χρήση της προστακτικής στα 
παραγγέλματα. Και εδώ χρησιμοποιείτε και το β’ ενικό πρόσωπο, συχνότερα ωστόσο το β’ 
πληθυντικό πρόσωπο της προστακτικής. Ορισμένα παραδείγματα [20]: 
Εγέρθητε! 
Τους ζυγούς λύσατε! 
Κλίνατε επ’ αριστερά! 
Γ) Οι απαρεμφατικές προτάσεις χρησιμοποιούνται πολύ συχνά στη γερμανική στρατιωτική 
ορολογία. Τις συναντάμε στα παραγγέλματα και θα λέγαμε ότι αποτελούν το πιο εύχρηστο 
φαινόμενο της γερμανικής γλώσσας. Ο λόγος της συχνότατης εμφάνισής τους έγκειται στην 
ακρίβεια, τη συντομία και την αποτελεσματικότητά τους [21]. Ορισμένα παραδείγματα [22]: 
Vorn halten! 
In Reihe – antreten! 
Gewehr abnehmen! 
Στην ελληνική στρατιωτική ορολογία όσον αφορά στα παραγγέλματα δεν απαντάται σχεδόν 
καθόλου η χρήση απαρεμφάτων. Δεν αποκλείεται, ωστόσο, να συναντήσουμε κάποιο 
απαρέμφατο της αρχαίας ελληνικής (π.χ. έρπειν), η σπανιότατη όμως χρήση τους δε μας 
επιτρέπει να τα αναφέρουμε ως χαρακτηριστικό παράδειγμα των παραγγελμάτων της 
ελληνικής στρατιωτικής ορολογίας. 
Το λεξιλόγιο, τέλος, κατέχει μια ιδιαίτερη θέση στην ορολογία, αφού οι λέξεις είναι αυτές 
που «κατασκευάζουν» την ορολογία ενός κλάδου/μιας επιστήμης και μεταφέρουν νόημα και 
 
 
175 
περιεχόμενο. Οι βασικές διαφορές τους από τις λέξεις της κοινής γλώσσας είναι ότι είναι πιο 
ακριβείς και ότι περιορίζουν το ρόλο των συμφραζομένων, κάτι απολύτως απαραίτητο σε 
ζητήματα Ενόπλων Δυνάμεων. Οι όροι που χρησιμοποιούνται στην στρατιωτική ορολογία 
διαφοροποιούνται ανάλογα με τις επιστήμες προέλευσης, αλλά και τα όπλα και σώματα. 
Άλλο λεξιλόγιο χρησιμοποιείται π.χ. στο Στρατό Ξηράς, άλλο στην Αεροπορία και άλλο στο 
Πολεμικό Ναυτικό, άλλο στις διαταγές και τα παραγγέλματα, άλλο στους στρατιωτικούς 
κανονισμούς και άλλο στην στρατιωτική αργκό. Αν παρατηρούσε κανείς τους όρους της 
στρατιωτικής γλώσσας θα κατέληγε ενδεικτικά στα παρακάτω συμπεράσματα [23]: 
• Υπάρχει μια δυναμική των όρων και αυτό γίνεται φανερό μέσα από λέξεις που 
υποδηλώνουν βία. Π.χ. σφαγή, πόλεμος, επίθεση, μάχη. 
• Είναι αισθητή η σχέση όρου και αποτελεσματικότητας λόγω της ιδιαιτερότητας της 
στρατιωτικής ορολογίας να είναι σύντομη και αποτελεσματική. Χαρακτηριστικό παράδειγμα 
η λέξη Πυρ.     
• Είναι σαφής η προτίμηση σε όρους που συνδέονται με εικόνες, οι οποίες επιλέγονται γιατί 
αποθηκεύονται ευκολότερα στη μνήμη των στρατιωτών. Π.χ. επέμβαση, αναχαίτιση. 
• Είναι δεδομένη η επιρροή ξένου λεξιλογίου, λόγω της σχέσης μεταξύ των στρατών σε 
διεθνές επίπεδο και της χρήσης της τεχνολογίας. Π.χ. αλτ, μαρς, αρμ. 
Το θέμα του λεξιλογίου της στρατιωτικής ορολογίας είναι ευρύ και η σωστή προσέγγισή του 
προϋποθέτει την αναλυτική μελέτη και κατηγοριοποίησή του τόσο με βάση τις επιστήμες 
από τις οποίες προέρχεται όσο και με βάση τη χρήση του εντός στρατού. Οι παραπάνω 
παρατηρήσεις αποτελούν μια ενδεικτική και γενική ματιά στο εν λόγω πεδίο και αφορούν το 
αμιγώς στρατιωτικό λεξιλόγιο. 
2   Συμπεράσματα  
Η μελέτη αυτή απεικονίζει τα βασικά χαρακτηριστικά της στρατιωτικής ορολογίας 
παρουσιάζοντας τα πιο κύρια θεωρητικά στοιχεία του εν λόγω πεδίου, καθώς και ορισμένα 
γλωσσολογικά γνωρίσματά του. Μέσα από την παρουσίαση των διαφόρων μορφών 
κειμένων που συναντά κανείς στη λεγόμενη στρατιωτική «αλληλογραφία», των γραμματικών 
και συντακτικών δομών που απαντώνται στα παραγγέλματα, αλλά και των ενδεικτικών 
χαρακτηριστικών των στρατιωτικών όρων επιχειρήθηκε μια σύντομη προσέγγιση αυτής της 
δύσκολης και απαιτητικής ορολογίας, η οποία χρίζει επισταμένης έρευνας.  
Ολοκληρώνοντας, ωστόσο, ας επισημανθεί η διαφοροποίηση της στρατιωτικής ορολογίας 
από τις άλλες ορολογίες. Η γλώσσα που χρησιμοποιείται στο στρατό ακολουθεί 
συγκεκριμένους κανόνες και πολλές φορές για λόγους ασφαλείας οφείλει να είναι απολύτως 
 
 
176 
ακριβής. Το πώς ή πόσο αποτελεσματικά δίνονται π.χ. κάποιες διαταγές θα μπορούσε να 
αποτελεί απόφαση ζωής ή θανάτου [24]. Για το λόγο αυτό οι στρατευμένοι οφείλουν να 
γνωρίζουν και να χρησιμοποιούν τις εκφράσεις και τους κανόνες επικοινωνίας της 
στρατιωτικής γλώσσας και να μαθαίνουν να εκφράζονται σωστά, δεδομένης της ανάγκης για 
ακρίβεια και αποτελεσματικότητα. Χαρακτηριστικά ως προς αυτό είναι τα συμπεράσματα του 
Ομοσπονδιακού Υπουργείου Αμύνης το 1958 για την κακή χρήση της γερμανικής γλώσσας 
στο στρατό, τόσο στο γραπτό όσο και στον προφορικό λόγο. Στη συγκεκριμένη αναφορά 
επισημαίνονται τα προβλήματα της έκφρασης των ένστολων στη γερμανική γλώσσα και 
παρουσιάζεται η σύνδεσή τους με τις αξίες και τα χαρακτηριστικά που οφείλουν να έχουν οι 
στρατευμένοι. Γίνεται αναφορά μεταξύ άλλων σε μεγάλες διατυπώσεις ή σε αντιστρόφως 
πολύ σύντομες εκφράσεις που μπορούν να οδηγήσουν σε παρανοήσεις, ενώ τονίζεται η 
σπουδαιότητα 
των 
σωστά 
διατυπωμένων 
διαταγών. 
Η 
αναφορά 
ολοκληρώνεται 
καταλήγοντας ότι ο Αξιωματικός οφείλει να φροντίζει τη γλώσσα με το να εκφράζεται με 
τρόπο ώστε να γίνεται κατανοητός από όλους και να χρησιμοποιεί τον πλούτο της 
γερμανικής γλώσσας και ορίζοντας με σαφήνεια ως καθήκον κάθε Αξιωματικού να εμπνέει 
τους κατώτερούς του να χρησιμοποιούν σωστά τη γερμανική γλώσσα, και ως καθήκον των 
συνεργατών στα Επιτελεία και Αρχηγεία να δίνουν το παράδειγμα της σωστής χρήσης της 
γλώσσας. Τέλος, εκφράζεται η παράκληση προς τα Στρατιωτικά Εκπαιδευτικά ιδρύματα να 
μεριμνούν για την καλή προφορική και γραπτή έκφραση των εκπαιδευόμενων στρατιωτικών 
[25]. 
3   Βιβλιογραφία 
[ 1] Δ. Σμοκοβίτης, Μια ιδιότυπος κοινωνική ομάς: Αι ένοπλοι δυνάμεις, Διατριβή επί 
Διδακτορία, Θεσσαλονίκη 1977, σελ. 21-82. 
[ 2] W. Wintschalek, Terminologiearbeit und streitkräfterelevante Fachsprache. Versuch 
einer Erläuterung der Grundlagen der Terminologie für das Sprachinstitut des 
Bundesheeres, στο SIB Term, Fachperiodikum für Terminologiearbeit, Interkulturelle 
Kommunikation, 
streitkräfterelevante 
Fachsprache, 
τχ. 
1, 
εκδ. 
Landesverteidigungsakademie, Βιέννη 2006, σελ. 3-8, εδώ σελ.4. 
[ 3] Κ. Αθανασόπουλος, Η γλώσσα του στρατού. Γλώσσα, λαογραφία, κοινωνία και 5 πεζά 
για το στρατό, εκδ. Πετράκης, Πάτρα 1986, σελ.5.  
[ 4] J. Keil, Die Sprache der Soldaten, μελέτη στο Πολυτεχνείο της Δρέσδης (Fakultät 
Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften, Institut für Germanistik, Lehrstuhl für 
germanistische Linguistik und Sprachgeschichte, Hauptseminar Soziolinguistik, 
Dokument Nr. 30979 aus den Wissensarchiven des GRIN Verlags), 2003/2004, σ.  7. 
[ 5] W. Wintschalek, Strukturierung von militärischen Terminologiedatenbanken nach 
Fachgebieten  στο SIB Term, Fachperiodikum für Terminologiearbeit, Interkulturelle 
Kommunikation, 
streitkräfterelevante 
Fachsprache, 
τχ. 
2, 
εκδ. 
Landesverteidigungsakademie, Βιέννη 2006, σελ. 7-11. 
[ 6] Α. Ροφούζου, Η ελληνική στρατιωτική ορολογία. Αναλυτική παρουσίαση και 
 
 
177 
αντιπαραβολή με την αντίστοιχη γερμανική. Στο Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας, 
Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία, Ανακοινώσεις 7ου Συνεδρίου (σελ. 142-154). Τεχνικό 
Επιμελητήριο Ελλάδας: Αθήνα 2009. 
[ 7] Γ. Μπαμπινιώτης, Η Γλώσσα ως Αξία, Το παράδειγμα της ελληνικής, Μελετήματα, 
διαλέξεις, άρθρα 1978-1993, εκδ. Gutenberg, Αθήνα 1994, σελ. 174-177, 181-199. 
[ 8] Κ. 
Αθανασόπουλος, 
Η 
γλώσσα 
του 
στρατού, 
ό.π., 
passim. 
Επίσης, 
Θ. Παπαθανασόπουλος, Λαογραφικά Μελετήματα, εκδ. Σιδέρης, Αθήνα 1980, σ. 87. 
[ 9] J. Keil, Die Sprache der Soldaten, ό.π., passim. 
[10] Hagen Fleischer, Die ‚Viehmenschen’ und das ‚Sauvolk’. Feindbilder einer dreifachen 
Okkupation: der Fall Griechenland στο Wolfgang Benz κ.ά., Kultur, Propaganda, 
Öffentlichkeit. Intentionen deutscher Besatzungspolitik und Reaktionen auf die 
Okkupation, Bερολίνο 1998, σελ. 135-169, εδώ σελ. 143. 
[11] Emilia Rofousou, Von Fischen und Mäusen. Vergleichende Feststellungen zum 
Soldatenjargon im Deutschen und im Griechischen, στο SIB Term, Fachperiodikum für 
Terminologiearbeit, Interkulturelle Kommunikation, streitkräfterelevante Fachsprache, 
τχ. 2, εκδ. Landesverteidigungsakademie, Βιέννη 2008, σελ. 2-8. 
[12] Κ. Brinker, Linguistische Textanalyse. Eine Einführung in Grundbegriffe und Methoden, 
3. durchges.  u. erw. Auflage, Βερολίνο 1992, σελ. 126, 131-151.  
[13] W. Wintschalek, Strukturierung von militärischen Terminologiedatenbanken ό.π.  
[14] K. 
Brinker, 
Text- 
und 
Gesprächslinguistik: 
ein 
internationales 
Handbuch 
zeitgenössischer Forschung, De Gruyter, Βερολίνο, Νέα Υόρκη 2000, σελ. 604-761. 
[15] A. Slater, I am just going to look after the horses… - Deutsche Militärsprache im 21. 
Jahrhundert: Ein Überblick, Essay, GRIN Verlag, 2007, σελ. 7. 
[16] Der Reibert. Das Handbuch für den deutschen Soldaten. Bearbeiter D. Stockfisch. 
Βερολίνο, Βόννη, Αμβούργο 2004, passim.    
[17] Κ. Αθανασόπουλος, Η γλώσσα του στρατού, ό.π., σελ. 115-118. 
[18] A. Slater, I am just going to look after the horses, ό.π., σελ. 7-9. 
[19] Der Reibert, ό.π., passim.  
 [20] Κ. Αθανασόπουλος, Η γλώσσα του στρατού, ό.π., σελ. 115. 
[21] A. Slater, I am just going to look after the horses, ό.π., σελ. 6. 
[22] Der Reibert, ό.π., passim.  
[23] D. Wendula, Der Einsatz einer Wissenschaft. Eine sprachinhaltliche Analyse 
militärischer Terminologie in der Germanistik 1933-1945, Βόννη 1969, σελ. 63. Επίσης, 
K. Graf von Schweinitz, Die Sprache des deutschen Heeres, Osnabrück, σελ. 200-226. 
[24] A. Slater, I am just going to look after the horses, ό.π., σελ. 5. 
[25]   K. Graf von Schweinitz, Die Sprache des deutschen Heeres, ό.π., σελ.227-228. 
 
 
Δρ. Αιμιλία Ροφούζου 
Λέκτορας, Γερμανική Γλώσσα και Φιλολογία 
Σχολή Ναυτικών Δοκίμων  
Ηλ-ταχ.: emiliarofousou@daad-alumni.de και erofouzou@snd.edu.gr 
 
 
 
178 
13     Η ιδιόλεκτος των ευελπίδων: καταγραφή – αποκωδικοποίηση 
αξιοποίηση 
    
Σταματία Σοφίου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ιδιόλεκτος των ευελπίδων συνδέεται με τον μικρόκοσμο της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων, 
αναδεικνύει τη φαντασία και ευφυΐα των ευελπίδων και αποτελεί καταλύτη της ψυχοσύνθεσής τους. Η 
παρούσα ανακοίνωση επιχειρεί να καταγράψει την «ιδιόλεκτο» που επιτρέπει μια πιο άμεση 
επικοινωνία μεταξύ των ομιλούντων, ταχύτερη και κωδικοποιημένη μεταφορά του λόγου καθώς και 
περιφρούρηση του μηνύματος. Η «ιδιόλεκτος» λειτουργεί ως ένα γλωσσικό υποσύστημα του ευρύτερου 
γλωσσικού συστήματος και χαρακτηρίζεται από μια πορεία εξέλιξης καθώς η γλώσσα είναι ζωντανός 
οργανισμός και αποτυπώνει την εποχή της. Η αποκωδικοποίηση του ιδιώματος των ευελπίδων 
διευκολύνει την επικοινωνία με το μακρόκοσμο του ευρύτερου στρατιωτικού και ακαδημαϊκού 
συστήματος. Αυτή η μελέτη μπορεί να έχει άμεση εφαρμογή στη διδασκαλία ξένης γλώσσας για ειδικούς 
σκοπούς, στα πρώτα επίπεδα της εκμάθησης. Επίσης μπορεί να αποτελέσει τη βάση ενός λεξικού, 
εντάσσοντας τη «ζώσα γλώσσα» των ευελπίδων στη στρατιωτική ορολογία, προωθώντας παράλληλα 
τη διακλαδικότητα μεταξύ των στρατιωτικών σχολών τόσο της ημεδαπής όσο και της αλλοδαπής, με τη 
δημιουργία αντίστοιχης βάσης δεδομένων. 
The Cadets’ Idiolect: Recording – Decoding – Utilization 
 
Stamatia Sofiou 
ABSTRACT 
The cadets’ ‘idiolect’ is connected with the microcosm of the Army Military Academy, elevates the 
imagination and intelligence of the cadets and acts as a catalyst to their mentality and psychological 
make-up. The present announcement attempts to record the ‘idiolect’ that allows a more direct 
communication among the speakers, faster and coded conveyance of speech as well as keeping the 
message intact. The ‘idiolect’ operates as a linguistic subsystem of the wider linguistic system and is 
characterized by a dynamic course of progress since language is a live organism that depicts its era. 
The decoding of the cadets’ dialect facilitates the communication to the macrocosm of the wider military 
and academic system. This study can have a direct application to the instruction of the foreign language 
for special purposes at the first stages of learning. Also it can set the base of a dictionary placing the 
‘living language’ of the cadets to the military terminology promoting simultaneously the interservice 
cooperation among the native and foreign military academies by the creation of a corresponding data 
base.    
 
 
 
 
 
179 
0   Εισαγωγή 
Η Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων, το αρχαιότερο ανώτατο εκπαιδευτικό ίδρυμα της Νεότερης 
Ελλάδας, αποτελεί ένα μικρόκοσμο του στρατιωτικού χώρου, μια κλειστή κοινωνία η οποία 
διέπεται από κανόνες, ιδιαίτερα γνωρίσματα πειθαρχίας, διαβίωσης, συμπεριφοράς και 
κυρίως άγραφους νόμους. 
Οι Ευέλπιδες στη πλειονότητά τους είναι Έλληνες υπάρχει όμως και ένα 10% που 
προέρχεται από χώρες του εξωτερικού – Ευρώπη, Ασία, Αφρική. Όλα αυτά τα άτομα με 
πολλαπλές διαφοροποιήσεις: τόπο καταγωγής, συνήθειες, εμπειρίες, γλώσσα, θρησκεία, 
κοινωνικές συμπεριφορές καλούνται να αποτελέσουν για ένα ορισμένο χρονικό διάστημα μια 
«κοινωνική ομάδα» που έχει να επιτελέσει ένα συγκεκριμένο σκοπό και να ανταποκριθεί σε 
συγκεκριμένες απαιτήσεις. Εφοδιασμένοι με διάφορα εργαλεία, όπλα θα μπορούσαμε να 
πούμε, προχωρούν στην επίτευξη του τελικού τους σκοπού που είναι η απόκτηση του 
πτυχίου «στρατιωτικής τέχνης και επιστήμης» και του βαθμού του «ανθυπολοχαγού».  Ένα 
εργαλείο σημαντικό είναι και η γλώσσα.  Στη συγκεκριμένη περίπτωση δεν προσεγγίζουμε 
την επίσημη στρατιωτική ορολογία η οποία έχει ένα ιδιαίτερο ενδιαφέρον και αποτελεί 
ξεχωριστό κεφάλαιο διερεύνησης και επεξεργασίας, αλλά την χαρακτηριστική ιδιόλεκτο των 
ευελπίδων την οποία χρησιμοποιούν στην καθημερινότητά τους και διαφοροποιούνται από 
τους αξιωματικούς και καθηγητές που μοιράζονται το συγκεκριμένο χώρο, «η γλώσσα 
λειτουργεί σαν κόλλα που διατηρεί τη συνοχή μεταξύ των μελών της ομάδας και σαν τοίχος 
ανάμεσα στους εντός και τους εκτός της ομάδας»1. Η συγκεκριμένη ορολογία αποτελεί 
«όπλο» βαρύνουσας σημασιολογίας διότι χρησιμοποιείται από όλους τους ευέλπιδες, 
- κατάλυση των αρχικών διαφοροποιήσεων -, επιτρέπει ταχύτερη και κωδικοποιημένη 
επικοινωνία, παρεμβαίνει δημιουργικά και ευρηματικά στον τρόπο διαβίωσής τους. 
1   Καταγραφή και αποκωδικοποίηση της ιδιολέκτου των ευελπίδων 
Η καταγραφή της ιδιολέκτου άρχισε όταν άκουσα τους ευέλπιδες να χρησιμοποιούν τις 
λέξεις «δολάριο» και «λίρα». Οι όροι «δολάριο» και «λίρα» δεν είχαν την έννοια του 
χρήματος, συνάλλαγμα ξένης χώρας. αντίθετα ήταν μονάδα μέτρησης χρόνου για τις 
προσεχείς διακοπές τους «δολάριο», ή για την ολοκλήρωση των σπουδών τους «λίρα». 
«Αρχή παιδεύσεως η των ονομάτων επίσκεψις» πρέσβευε ο Επίκτητος και αυτή την αρχή 
επικαλέστηκε ο Κοραής για να τονίσει τη σημασία «της των λέξεων έρευνας»2. Στην ίδια 
αρχή βασίζεται και η πραγμάτωση της in vivo μελέτης μας. 
                                                          
1  
L.G. Anderson, P. Trudgill, Bad Language, Penguin Books, p. 79, 1990. 
2  
Α. Κοραής, Χρυσά Έπη, Ακαδημία Αθηνών, Αθήνα, 1934. 
 
 
180 
1.1   Κατηγοριοποίηση των εννοιολογικών πεδίων 
Σύμφωνα με τους Jean Baptiste Marcellesi et Guespin «κάθε ανθρώπινη κοινωνία είναι 
γλωσσική και κάθε γλωσσική πρακτική είναι κοινωνική» (1986:9)3 . Η γλώσσα, ως ζωντανός 
οργανισμός, αντανακλά την ιδέα, τη συμπεριφορά και τα συναισθήματα της κοινωνίας που 
τη δημιούργησε και τη χρησιμοποιεί ως εργαλείο επικοινωνίας. 
Η παράλληλη καταγραφή εννοιών και όρων αποκρυπτογραφεί το γενικό κλίμα μέσα στο 
οποίο διαμορφώνεται η συγκεκριμένη παραγωγή λόγου και αποτυπώνει τα πλαίσια του 
«γλωσσικού συγκειμένου»4 
1.1.1   Η «αναφορά» για τους ευέλπιδες είναι σημαντική διότι σηματοδοτεί την απαρχή 
αναταραχών στην ομαλή διαβίωσή τους στη σχολή και μπορεί να έχει προεκτάσεις στην 
εβδομαδιαία έξοδό τους. 
Σημαίνον 
Σημαινόμενον
μπλακ λάιν (blackline) 
Στην παλαιά σχολή υπήρχε μια μαύρη γραμμή 
όπου στεκόντουσαν οι αναφερόμενοι 
χάι τι (high tea) 
αναφορά σχολής 
κάνω πακέτο, πετάω σέντρα 
αναφέρω κάποιον 
 
1.1.2   Μετά την «αναφορά» ακολουθεί η «τιμωρία» ή «ποινή», χρησιμοποιούνται λέξεις και 
εκφράσεις που απλώς καταγράφουν το γεγονός και άλλες που προσδιορίζουν τη βαρύτητα 
της τιμωρίας και το μέγεθος των συνεπειών. Ο εύελπις αποκτά ιδιότητες και τίτλους με 
αρνητικό πρόσημο και η μετονομασία του χώρου παραμονής του ακολουθεί την ίδια 
διαδικασία. 
Σημαίνον 
Σημαινόμενον
ήρθε τηλεγραφική 
η ποινή έρχεται χωρίς να το ξέρεις 
τσιμπάω 
τιμωρούμαι 
βασιλιάς 
εύελπις με τις περισσότερες μέρες ποινής 
πρίγκιπας 
αυτός που έχει τις αμέσως λιγότερες μέρες ποινής 
πρόεδρος 
ο τελευταίος της τάξης λόγω ποινών 
Μπάκιγχαμ, Μπουζού 
το πειθαρχείο 
αρχοντικό 
το κελί του πειθαρχείου 
μπριζόλα σχολής 
τρώνε 
«μπριζόλα 
σχολής» 
όσοι 
τιμωρημένοι 
παραμένουν στη σχολή το σαββατοκύριακο, γιατί έχει 
πάντα μπριζόλα 
αρνί σχολής 
τρώνε «αρνί σχολής» οι τιμωρημένοι που παραμένουν 
στη σχολή Χριστούγεννα και Πάσχα. Το γιορτινό γεύμα 
περιλαμβάνει αρνί 
                                                          
3  
J.P. Marcellesi, L. Guespin, La glottopolitique, in Langages. p.16. 
4  
C. Sager, A practical course in Terminology processing, Amsterdam: John Benjamins, 1990. 
 
 
181 
έγινε αεροσκάφος 
είναι τιμωρημένος, αυστηρά φυλάκιση Α.Φ. 
είναι φοιτητής 
είναι φυλακή 
Φ.Κ.Ε. 
φοιτητικό κίνημα ευελπίδων 
 
Αυτές οι εκφράσεις καταγράφουν το θεματικό πεδίο των ποινών που προέρχονται από τους 
αξιωματικούς. 
1.1.3   Οι πράξεις, οι συμπεριφορές που αποτυπώνουν τα αίτια της «αναφοράς» και των 
ποινών έχουν μεγάλο λεξιλογικό εύρος και αναδεικνύουν τον ευφάνταστο χαρακτήρα των 
ευελπίδων. 
Σημαίνον 
Σημαινόμενον
πιστόλι 
αντιγραφή 
όλμος 
αντιγραφή κατ’ εξακολούθηση 
μάντρα 
παράνομη έξοδος από τη σχολή 
τούρνα < τουρνιάζω 
             < κουρνιάζω 
σάπα < σαπίζω 
τόφα < τάφος 
φυτό < φυτεύομαι 
πέσιμο – πέφτω 
φέτα < φετάρω 
βγάζω ρίζες 
 
Ύπνος, κοιμάμαι 
(πλούσιο 
διαβαθμισμένο 
λεξιλόγιο, 
με 
ιδιαίτερο 
μορφολογικό ενδιαφέρον σχηματισμού των όρων) 
Ο.Υ.Κ. 
Ομάδα υπερταχείας κατάκλισης 
 
1.1.4   Η ιδιόλεκτος των ευελπίδων αντλεί στοιχεία από τη δομή της συγκεκριμένης 
κοινωνίας, από τους χαρακτήρες που την αποτελούν, από τις διαπροσωπικές σχέσεις 
μεταξύ συμμαθητών, προϊσταμένων και υφισταμένων. Η λεκτική πολυμορφία αντιτάσσεται 
στην 
ομοιόμορφη, 
μονότονη 
εικόνα 
της 
πράσινης 
στολής 
και 
της 
αυστηρά 
προγραμματισμένης καθημερινότητας. 
1.1.4.1   Χαρακτηρισμός ευελπίδων 
Σημαίνον 
Σημαινόμενον
λεβέκουρας 
<levez-vous et courez 
(οι ευέλπιδες πρέπει να τρέχουν συνεχώς, για να είναι σε 
εγρήγορση) 
ευελπόνιο 
<εύελπις + νετρόνιο 
(αυτοματοποιημένη κίνηση των ευελπίδων) 
σαύρα 
γυναίκα εύελπις 
(σκωπτικός όρος, χρησιμοποιείται από τους άνδρες ευέλπιδες) 
άσσος 
πρωτοετής εύελπις, αρχάριος 
θεός 
αρχηγός σχολής 
μασόνος 
ο εύελπις που βγάζει το πρόγραμμα με τις εβδομαδιαίες 
υπηρεσίες 
 
 
 
182 
1.1.4.2   Χαρακτήρες ευελπίδων 
Σημαίνον 
Σημαινόμενον
τέντα, ιδέα 
τέλειος 
κηδεία 
ο εύελπις που βαριέται πολύ και αποφεύγει δραστηριότητες 
γιωτάς  
ο απαράδεκτος 
πακετατζής 
το καρφί 
σφίκτης 
αυστηρός 
φωταδερός, 
ανφόταμπλ 
χαζός 
διάλα (επιρ.) 
διαλυμένος, χάλια 
ο εύελπις που δεν ασχολείται με θέματα πειθαρχίας και τάξης 
παρτάλι 
ο εύελπις που είναι στον κόσμο του 
χημείο, χύμα 
αδιάφορος 
ψαρούκλα 
υπερβολικά τυπικός 
 
1.1.4.3   Δραστηριότητες ψυχαγωγικού χαρακτήρα 
Σημαίνον 
Σημαινόμενον
σινέ 
είναι χαρακτηρισμός ή στίχος ή στροφή που προέρχεται συνήθως 
από τους πρωτοετείς ευέλπιδες προς τους αρχαιότερους 
σουαρέ 
μικρές θεατρικές παραστάσεις, παραμονές Χριστουγέννων, όπου 
επιτρέπεται στους ευέλπιδες να διακωμωδούν αξιωματικούς, 
καθηγητές, καθημερινές καταστάσεις στη σχολή. Αποτελεί μια 
από τις μακροβιότερες παραδόσεις της σχολής. 
 
1.1.4.4   Σίτιση των ευελπίδων 
Δραστηριότητα ζωτικής σημασίας για τους ευέλπιδες που έχουν ένα ιδιαίτερα φορτωμένο 
πρόγραμμα, με ακαδημαϊκή και στρατιωτική εκπαίδευση, ημερήσια άθληση και υπηρεσίες. 
Οι εκφράσεις που χρησιμοποιούν προδίδουν τη δυσαρέσκειά τους αναφορικά με την 
ποιότητα του φαγητού. Η μετονομασία των εννοιών είναι άκρως αποκαλυπτική. 
Σημαίνον 
Σημαινόμενον
νάρκη 
μπιφτέκι 
βούρκος, βάλτος 
φρικασέ 
τούβλο 
παστίτσιο 
γκοτζίλας 
κρέας 
κρεατοσφαιρίδια 
κεφτεδάκια 
γράσο 
μαρμελάδα 
γκαζόν 
σπανακόπιτα 
στόκος 
πουρές 
 
 
1.1.4.5   Διαπροσωπικές σχέσεις  
α.   IVη τάξης – Ιη τάξης 
 
 
183 
Κάθε εύελπις IVη τάξης είναι υπεύθυνος για ένα πρωτοετή. Καλείται να τον εκπαιδεύσει, να 
τον μυήσει στη λειτουργία της σχολής, της ιεραρχικά δομημένης κοινωνίας. Αυτή η σχέση 
δημιουργεί οικογενειακούς, συγγενικούς δεσμούς και προσλαμβάνει διδακτικό χαρακτήρα. 
Σημαίνον 
Σημαινόμενον
μπαμπάς (= διπλανός) 
ο υπεύθυνος τεταρτοετής για κάθε πρωτοετή 
μαμά (= διπλανή) 
η υπεύθυνη τεταρτοετής 
(ο όρος εμφανίζεται μετά το 1991, έτος εισαγωγής των 
γυναικών στη σχολή) 
αδελφός-ή 
ο/η πρωτοετής που μοιράστηκε το θάλαμο μαζί με άλλο/η 
πρωτοετή 
ανιψιός-α 
ο/η διπλανός/η του αδελφού σου/της αδελφής σου 
παππούς – γιαγιά 
ο/η διπλανός/η του/της διπλανού/νης σου 
νίλα 
σωματική καταπόνηση (κάμψεις – διατάσεις…) 
1 και 1 κάνουν 50 
πάρε 50 κάμψεις 
Σ Ω Β Ε 
Σωματική Βελτίωση 
Νίλι 
<νίλα + μίλι (1600 μ.) 
τρέξιμο μεγάλων αποστάσεων 
Π.Α.Π. 
Προκεχωρημένος Άσσος Παρατηρητής 
Ο   Π.Α.Π. τοποθετείται από ευέλπιδες IVης τάξης όταν 
θέλουν να κάνουν κάποιο παράπτωμα και έχει ως 
αποστολή 
την 
έγκαιρη 
επισήμανση 
του 
ΑΞ.ΕΠ 
(αξιωματικός επιτήρησης) και την ενημέρωση των IV ετών. 
ψαρώνω 
εκφοβίζω 
περπάτα στα πρέκια 
κοίτα ψηλά, περπάτα στητά 
 
β.   σχέσεις μεταξύ συμμαθητών 
Οι σχέσεις μεταξύ συμμαθητών, ευελπίδων της ίδιας τάξης, έχουν καθαρά χαρακτήρα 
εκτόνωσης, απόδρασης από την αυστηρή καθημερινότητα. 
Σημαίνον 
Σημαινόμενον
τζουκμπόξ 
ο εύελπις είναι μέσα στο φωριαμό (ντουλάπα) και τραγουδά 
Μπόμπ 
άνθρωπος που δημιουργείται με τα ρούχα του ευέλπιδος. 
Στην αγγλική αργκό: άνθρωπος άγνωστης ταυτότητας 
πυρηνικό 
σου ανακατεύουν όλα τα πράγματα 
πυροφάνι 
φωτιά σε κομοδίνα 
 
γ.   καθηγητές – ευέλπιδες 
Το διδακτικό αντικείμενο είναι το σημείο αναφοράς ανάμεσα στους καθηγητές και τους 
ευέλπιδες. 
Η έκφραση όμως «πάω ταξί» εμπίπτει και στις δικαιοδοσίες του καθηγητή 
Σημαίνον 
Σημαινόμενον
 
 
184 
πάω ταξί 
4ετής εύελπις ή καθηγητής παίρνει βάδην 
κάποιον εύελπι Ιης, ΙΙας ή ΙΙης τάξης 
πάω λεωφορείο 
η ίδια διαδικασία αλλά με πολλά άτομα 
 
Οι ευέλπιδες με το πέρασμα των χρόνων ανέπτυξαν μια ιδιόλεκτο που χρησιμοποιούν 
μεταξύ τους, στα πλαίσια της ακαδημαϊκής και στρατιωτικής εκπαίδευσής τους στη Σχολή με 
στόχο κυρίως σκωπτικό, καλύπτοντας τα σημασιολογικά πεδία που διαμορφώνουν και 
απασχολούν την καθημερινότητά τους, «τα κοινά ενδιαφέροντά» τους.5  
Η ιδιόλεκτός τους παρέχει την αίσθηση της κοινής ταυτότητας, βασική λειτουργία της 
συνθηματικής επικοινωνίας. 
1.2   Σύνδεση Όρου και Έννοιας 
Η ιδιόλεκτος των ευελπίδων οικοδομείται πάνω στην αρχή της σημασιολογικής και ενίοτε 
μορφολογικής απόκλισης. Αναπτύσσεται στα κοινά αποθέματα μιας ζωντανής γλώσσας. 
Αποδεικνύει το δημιουργικό πνεύμα, τον ευρηματικό χαρακτήρα των ευελπίδων, οι οποίοι 
αντιτάσσουν ένα κόσμο συναισθημάτων και αισθημάτων απέναντι στο απρόσωπο και 
αυστηρό στρατιωτικό πλαίσιο. 
Η ταυτιστική λειτουργία της ιδιολέκτου εξασφαλίζεται με «τη συστηματοποίηση της 
κατασήμανσης βασισμένης σε ορισμένους προδιαγεγραμμένους γλωσσικούς κανόνες, έτσι 
ώστε οι όροι να αντανακλούν με τη μεγαλύτερη δυνατή ακρίβεια, όσο αυτό είναι εφικτό, τα 
χαρακτηριστικά των εννοιών που παριστάνουν»6 
1.2.1   Γλωσσικά σχήματα 
Τα γλωσσικά σχήματα βασίζονται στη  πλαστικότητα της ελληνικής γλώσσας η οποία ως 
πρωτογενής γλώσσα έχει τις μορφολογικές εκείνες δομές που καθιστούν εφικτό τον 
εμπλουτισμό του λεξιλογίου της, διευρύνοντας και εμβαθύνοντας τη βάση δεδομένων της. Οι 
μηχανισμοί που χαρακτηρίζουν την ιδιόλεκτο των ευελπίδων είναι: 
α.   Δημιουργία νέων λέξεων που προκύπτουν από: 
                                                          
5  
Μ. Τριανταφυλλίδης, Ελληνικές συνθηματικές γλώσσες, σε ‘Απαντα, 2ος τόμος, Θεσσαλονίκη, σελ. 
302 
6  
Κ. Βαλεοντής, Ε. Μάντζαρη «Η γλωσσική διάσταση της ορολογίας: αρχές και μέθοδοι σχηματισμού 
των όρων», ανακοίνωση Οκτώβριος 2006. 
 
 
185 
 
i:  βασική λέξη + 
επίθημα 
 
π.χ. πακέτο + ατζής > πακετατζής: αυτός που κάνει πακέτο 
κάποιον, αυτός που καρφώνει 
Η κατάληξη –ατζής δηλώνει ιδιότητα, έχει αρνητικό πρόσημο 
ii: 
 
παράγωγα  
ρημάτων 
π.χ. διαλύω > διάλα (επιρ.) = χάλια, δηλώνει κατάσταση 
σαπίζω > σάπα (ουσ.) = ύπνος, δηλώνει αρνητική ενέργεια 
iii: 
παράγωγα 
ουσιαστικών 
π.χ. φέτα > φετάρω = κοιμάμαι 
 
iv: αλλαγή γραμμα-
τικής ιδιότητας 
 
π.χ. ιδέα (ουσ.) → ιδέα (επιρ.) = τέλεια 
Η λέξη αλλάζει ιδιότητα και συνεπώς αποκτά διαφορετικό 
ρόλο στο επικοινωνιακό μήνυμα. 
 
β.   Αναγραμματισμός 
Η αλλαγή θέσης των γραμμάτων ή και των συλλαβών αποτελεί χαρακτηριστικό 
στοιχείο της «γλώσσας» των νέων οι οποίοι επιδιώκουν την επικοινωνιακή απόσταση 
κυρίως από τους καθηγητές και τους γονείς τους. Η ιδιαίτερη αυτή γλώσσα 
ονομάζεται ποδανά <ανάποδα. 
π.χ. τόφα (=ύπνος) < τάφος 
 
γ.   Σύνθεση 
Οι σύνθετες λέξεις μπορούν να είναι 
i: σύμπλοκοι όροι 
– με συγχώνευση 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– χωρίς ένωση 
 
π.χ. νίλι < νίλα + μίλι 
Κεχράουσβιτς < κεχριές + Άουσβιτς 
Κεχριές: τόπος θερινής διαβίωσης των ευελπίδων, πριν λίγα 
χρόνια 
Άουσβιτς: γνωστός τόπος «σκληρής» διαβίωσης 
Λεβέκουρας < levez-vous et courez (γαλ.) = σηκώνεστε και 
τρέχετε 
Η λέξη αποτελεί μια ιδιάζουσα μορφή συγχώνευσης διότι 
προέρχεται από άμεσο δάνειο ξένης γλώσσας αποκτά 
χαρακτηριστικά «ελληνικότητας» και αντικατοπτρίζει μια 
ιδιότητα του ευέλπι. 
Ευελπόνιο < εύελπις + νετρόνιο 
Η λέξη δηλώνει την αέναη κίνηση των ευελπίδων. 
 
π.χ. στολή Κορέας = φοράω όλο τον εξοπλισμό 
 αρνί Σχολής → αναφορά στους τιμωρημένους των 
Χριστουγέννων και του Πάσχα 
μπριζόλα Σχολής → αναφορά στους τιμωρημένους του 
σαββατοκύριακου 
ii: συμμείγματα 
π.χ. ΣΩΒΕ < Σωματική Βελτίωση 
Η δημιουργία αυτής της λέξης ακολουθεί δύο διαδοχικές 
διεργασίες: πρώτα σύντμηση και στη συνέχεια σύνθεση. 
Προφέρεται σαν δισύλλαβη λέξη. 
 
 
 
186 
δ.   Συντομευμένες μορφές 
i. Συντετμημένη 
μορφή 
 
π.χ. σύσκηνος > συς = ο εύελπις που μοιράστηκε την ίδια 
σκηνή με άλλο εύελπι κατά τη διάρκεια της χειμερινής 
διαβίωσης στη Ιη τάξη 
Η συντετμημένη λέξη σχηματίζεται με την παράλειψη του 
τελευταίου τμήματος του μονολεκτικού όρου. 
ii. Αρκτικόλεξα 
 
π.χ. Α.Φ. = [Άλφα-Φι] = Αυστηρά Φυλάκιση 
       Ο.Υ.Κ. = [Ο.Ι.Κ.] – Ομάδα Υπερταχείας Κατάκλισης 
       Π.Σ.Κ. = [ΠΟΥ-ΣΟΥ-ΚΟΥ] 
       Φ.Κ.Ε. = [ΦΙ-ΚΑΠΑ-ΕΨΙΛΟΝ] = Φοιτητικό Κίνημα 
Ευελπίδων (δηλώνει τους    τιμωρημένους ευέλπιδες) 
Τα αρκτικόλεξα προφέρονται πάντα με τα ονόματα των 
γραμμάτων τους, γράμμα προς γράμμα 
Στην ιδιόλεκτο των ευελπίδων, παρατηρούμε δύο αποκλίσεις. 
Ο.Υ.Κ. = [Ο.Ι.Κ.] → έμμεσο δάνειο από τη στρατιωτική 
ορολογία (Ομάδες Υποβρυχίων Καταστροφών) 
Π.Σ.Κ. = [ΠΟΥ-ΣΟΥ-ΚΟΥ] → άμεσο δάνειο από την ελλειπτική 
μορφή επικοινωνίας των S.M.S. 
iii. Ακρώνυμο 
 
π.χ. Π.Α.Π. = [ΠΑΠ] = Προκεχωρημένος Άσσος Παρατήρησης 
Ο όρος έχει τη γραπτή μορφή αρκτικόλεξου αλλά προφέρεται 
συλλαβικά σαν μία λέξη. 
 
ε.   Γλωσσικοί δανεισμοί 
Οι δανεισμοί αποτελούν ένα ξεχωριστό κομμάτι ποσοτικού εμπλουτισμού της γλώσσας. 
Έχουμε ήδη καταγράψει δάνεια από την καθαρά στρατιωτική ορολογία και από τη χρήση 
των S.M.S. Η αγγλική γλώσσα και η γαλλική αποτελούν πηγή έμπνευσης για τους 
ευέλπιδες. 
i. Αγγλική γλώσσα 
– άμεσα δάνεια 
 
 
 
 
– έμμεσο δάνειο 
 
 
 
π.χ. Μπάκιγχαμ, μπλακ λάιν, σούπερμαν, χάι τι 
Οι λέξεις μεταφέρονται ακέραιες στη γλώσσα των 
ευελπίδων και εντάσσονται στην ορολογία τους, χωρίς 
συντακτικά προβλήματα 
 
π.χ. ανφόταμπλ = χαζός, αυτός που δεν φωτάει 
αν → στερητικό πρόθεμα 
φοτ → ρίζα 
-αμπλ → επίθημα, δηλώνει δυνατότητα, ικανότητα 
Αδόκιμος όρος και για τις δύο γλώσσες. Ακολουθεί όμως 
σωστά το σχηματισμό σύνθετης λέξης στα αγγλικά και 
είναι πλήρως αποδεκτός από τους ευέλπιδες. 
ii. Γαλλική γλώσσα 
 
Τον όρο «λεβέκουρας» τον έχουμε ήδη εντοπίσει και 
αναλύσει. Οι άλλες λέξεις που χρησιμοποιούνται από τους 
ευέλπιδες είναι οι λέξεις: «σινέ», «σουαρέ» και «γκαζόν». 
Αποτελούν άμεσα δάνεια, χωρίς καμία αλλοίωση στην 
εκφορά του λόγου. 
 
 
 
187 
1.2.2   Σημασιολογικά σχήματα 
Οι καταγεγραμμένες λέξεις και εκφράσεις καλύπτουν διαφορετικά σημασιολογικά πεδία. 
Πεδίο 
Όρος
Στρατιωτικό 
πιστόλι, όλμος, νάρκη 
Οικονομικό 
δολάριο, λίρα 
Γεωγραφικό 
Πομακία (η περιοχή της Ξάνθης) 
Αθλητικό 
σέντρα 
Πολιτικό 
βασιλιάς, πρόεδρος 
Ιατρικό 
συφιλιάζω 
Φυτικό 
φυτό, γκαζόν 
Ζωικό 
γκοτζίλας, σαύρα 
Μεταφορικό 
ταξί, λεωφορείο 
Οικοδομικό 
τούβλο, στόκος, πρέκια, γείωση 
Σιτιστικό 
φέτα, μπριζόλα σχολής, μακαρόνια με περίοδο 
Οικογενειακό 
πατέρας, μητέρα, αδελφός 
Γλωσσικό 
τόφα (αναγραμματισμός), ΣΩΒΕ (σύμμειγμα),  
Α.Φ. (αρκτικόλεξο), σουαρέ (δάνειο) 
 
Τα διαφορετικά και ποικίλα σημασιολογικά πεδία δεν δημιουργούν μια γλωσσική Βαβέλ 
αντιθέτως συνθέτουν τον επικοινωνιακό κώδικα των ευελπίδων. 
Η μετονομασία των εννοιών είναι ο συνδετικός κρίκος του συγκεκριμένου γλωσσικού 
οικοδομήματος. Τα βασικά σχήματα της σημασιολογικής μεταφοράς των εννοιών είναι η 
παρομοίωση και η συνεκδοχή. 
Παρομοίωση 
«Μακαρόνια με περίοδο» = μακαρόνια με κόκκινη σάλτσα
Συνεκδοχή 
«Πομακία» (περιοχή της Ξάνθης). Το «μέρος» χαρακτηρίζει το 
«σύνολο» 
«Μας πάτε ταξί» → διευκόλυνση ως προς τη μετακίνηση των 
ευελπίδων. Η ιδιότητα της λέξης χαρακτηρίζει τον τρόπο 
μετακίνησης 
Παρομοίωση+ 
συνεκδοχή 
Σε μερικές περιπτώσεις τα δύο σχήματα συνυπάρχουν και 
προσδίδουν μεγαλύτερη ένταση στο κωδικοποιημένο μήνυμα. 
π.χ. «Έρχεται ο Μεγάλος με το μαύρο άλογο» = έρχεται ο 
Στρατηγός με το μαύρο αυτοκίνητο. 
Μεγάλος = Στρατηγός → ανώτατος βαθμός → εξουσία 
άλογο → μεταφορικό μέσο → δύναμη, εξουσία 
 
Η σύνδεση «όρου» και «έννοιας» αποκαλύπτει τους μηχανισμούς που διέπουν το 
υποσύστημα της ιδιολέκτου, η οποία χρησιμοποιείται παράλληλα και ταυτόχρονα με τη 
γενική γλώσσα. Επιτρέπει την εξέλιξη της γλώσσας και την καθιστά ζωντανό, δημιουργικό 
κύτταρο μέσα στο κοινωνικό περιβάλλον της Σχολής. 
2   Αξιοποίηση της ιδιολέκτου 
Η καταγραφή και αποκωδικοποίηση της ιδιολέκτου μπορεί να έχει πρακτικές προεκτάσεις, 
 
 
188 
εφαρμογές στον τομέα της διδακτικής και λεξικογραφίας. 
2.1   Διδακτικές εφαρμογές 
Η ιδιόλεκτος των ευελπίδων χρησιμοποιείται στη διδασκαλία της γαλλικής ως δεύτερης 
γλώσσας στην αρχή και ως γλώσσας για ειδικούς σκοπούς στη συνέχεια, στα επίπεδα Α1 
και Α27. 
Θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι στο ίδιο τμήμα παρακολουθούν το μάθημα των γαλλικών – 
μάθημα επιλογής – Έλληνες και αλλοδαποί ευέλπιδες διαφορετικού γλωσσικού και 
γλωσσολογικού επιπέδου. 
2.1.1   Διαδραστική μεθοδολογία 
1ο στάδιο → 
στοιχειοθέτηση δεδομένων από τους αρχάριους ευέλπιδες 
2ο στάδιο → 
αποκρυπτογράφηση των όρων, κυρίως από τους Έλληνες ευέλπιδες 
3ο στάδιο → 
μετάφραση των λέξεων στα γαλλικά, με τη βοήθεια λεξικού, από τους 
προχωρημένους ευέλπιδες 
4ο στάδιο → 
προσφυγή στο διαδίκτυο για τη συλλογή δεδομένων της αντίστοιχης 
γαλλικής ιδιολέκτου, από τους πιο προχωρημένους ευέλπιδες 
Ο καθηγητής παρακολουθεί, καθοδηγεί τη διαδικασία και εμπλουτίζει το λεξιλόγιο, τις 
γραμματικές και συντακτικές γνώσεις των ευελπίδων. 
 
2.1.2   Εκπαιδευτικοί στόχοι 
Ο κύκλος της εκμάθησης έχει ολοκληρωθεί στα αντίστοιχα επίπεδα Α1 και Α2. Οι διδακτικοί, 
γλωσσολογικοί και κοινωνικοπολιτικοί στόχοι της εκπαίδευσης και κατάρτισης των 
ευελπίδων έχουν επιτευχθεί. 
Διδακτικοί στόχοι: 
 
- δραστηριοποιούνται όλοι οι ευέλπιδες, συμμετέχοντας στη 
συλλογή και ταξινόμηση του γλωσσικού υλικού 
- μαθαίνουν να χρησιμοποιούν το έντυπο και ηλεκτρονικό λεξικό 
στη γαλλική γλώσσα 
- ασκούνται στην επαγωγική μέθοδο (méthode inductive) 
Γλωσσολογικοί 
στόχοι: 
 
- αποκτούν τις απαραίτητες δεξιότητες του προφορικού και 
γραπτού λόγου για την απόκτηση διπλωμάτων 
- έρχονται σε επαφή με τους μεταφραστικούς μηχανισμούς των 
δύο γλωσσών 
- συνειδητοποιούν ότι η χρήση και η δομή της γλώσσας 
βρίσκονται σε διαρκή αλληλεξάρτηση, “la 
langue est 
instrument pour la parole et en même temps le produit de la 
parole” (= η γλώσσα είναι εργαλείο για το λόγο και ταυτόχρονα 
προϊόν του λόγου)8 
                                                          
7  
Σ. Σοφίου, Η παρουσία των Γάλλων και της γαλλικής γλώσσας στη Σχολή Ευελπίδων, ανακοίνωση 
στο 7ο Πανελλήνιο και Διεθνές Συνέδριο Καθηγητών της Γαλλικής Γλώσσας, Αθήνα 21-24 
Οκτωβρίου 2010. Η ανακοίνωση δημοσιεύτηκε στα πρακτικά του συνεδρίου, σελ. 392-400. 
8  
F. de Saussure, Μαθήματα γενικής γλωσσολογίας, Μετ. Φ.Δ. Αποστολόπουλος, Αθήνα, 1979, 
 
 
189 
Κοινωνικοπολιτι-
στικοί στόχοι 
 
- αντιλαμβάνονται την ταυτιστική και ταυτόχρονα πολιτιστική 
λειτουργία της γλώσσας 
- προσεγγίζουν την εξελικτική πορεία της γλώσσας μέσα στο 
χρόνο και το χώρο 
 
2.2   Λεξικογραφία 
Η δημιουργία έντυπου και ηλεκτρονικού λεξικού με την παράλληλη καταγραφή της 
ιδιολέκτου και των άλλων στρατιωτικών σχολών, διευρύνει τη βάση δεδομένων της 
στρατιωτικής ορολογίας, καθιστά εφικτή τη διακλαδικότητα, σε γλωσσικό επίπεδο και βοηθά 
στην κινητικότητα των διδασκομένων και διδασκόντων. 
Γνωρίζω ότι για τη γαλλική γλώσσα, υπάρχουν αντίστοιχες μελέτες και εφαρμογές, γενικά 
για τη στρατιωτική ορολογία και για την ιδιόλεκτο της σχολής Saint-Cyr Coëtquidan ειδικά. 
3   Επίλογος 
Η ιδιόλεκτος των ευελπίδων περιλαμβάνει λέξεις και εκφράσεις που δηλώνουν μια ιδιαίτερη 
στάση απέναντι στις καθημερινές δραστηριότητές τους στη Σχολή. 
Με τη «γλώσσα» τους διαφοροποιούνται από το απρόσωπο και ομοιόμορφο στρατιωτικό 
περιβάλλον, αποκτούν τη δική τους ταυτότητα. 
Οι επικοινωνιακοί μηχανισμοί αναδεικνύουν την εκφραστικότητα, τη σκωπτική διάθεση των 
χρηστών, την εξελικτική πορεία της «γλώσσας». 
Η συγκεκριμένη γλώσσα μπορεί να γίνει αντικείμενο μελέτης και προϊόντος από την 
εφαρμοσμένη γλωσσολογία: διδακτική της γλώσσας, λεξικολογία και λεξικογραφία. 
Πιστεύω ότι η ρήση που αποδίδεται στον στρατάρχη Lyautey9 “la langue est un dialecte 
avec une armée” – η γλώσσα είναι μια διάλεκτος με στρατό – παραμένει επίκαιρη. 
4   Βιβλιογραφία 
Ελληνική Βιβλιογραφία 
[1]  Κ. Βαλεοντής, Ε. Μάντζαρη, «Η γλωσσική διάσταση της ορολογίας: αρχές και μέθοδοι 
σχηματισμού των όρων». Ανακοίνωση στο 1st Athens International Conference on 
Translation and Interpretation. Translation between Art and social science. 13-14 
Οκτωβρίου 2006 
[2]  Μ. Κακριδή-Φερράρι, Δ. Χειλά-Μαρκοπούλου Η γλωσσική ποικιλία και η διδασκαλία 
της νέας ελληνικής ως ξένης γλώσσας στο Η νέα ελληνική ως ξένη γλώσσα: 
Προβλήματα διδασκαλίας, Αθήνα 1996, Ίδρυμα Γουλανδρή Χορν, σελ. 17-51 
                                                                                                                                                    
Παπαζήσης 
9  
Louis-Hubert Lyautey (1854-1934). Γάλλος στρατιωτικός, πολιτικός και ακαδημαϊκός. 
 
 
190 
[3]  Α. Κοραής, Χρυσά Έπη, Ακαδημία Αθηνών, Αθήνα, 1934 
[4]  Σ. Σοφίου, Η παρουσία των Γάλλων και της γαλλικής γλώσσας στη Σχολή Ευελπίδων, 
ανακοίνωση στο 7ο Πανελλήνιο και Διεθνές Συνέδριο καθηγητών της γαλλικής 
γλώσσας. Δημοσίευση της ανακοίνωσης στα πρακτικά του συνεδρίου, σελ. 392-400 
[5]  Μ. 
Τριανταφυλλίδης, 
Ελληνικές 
συνθηματικές 
γλώσσες. 
Απάντα 
2ος 
τόμος, 
Θεσσαλονίκη, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, Α.Π.Θ. 1963, σελ. 299-320 
Ξενόγλωσση Βιβλιογραφία 
[6]  L. Anderson, P. Trudgill, Bad Language, Οξφόρδη: Blackwell, 1990 
[7]  L.J. Calvet, L’argot: Que sais-je? Παρίσι, Presses Universitaires de France, 1994 
[8]  D. Franchois-Geiger, J.P. Goudailler, Parlures argotiques, στο Langue française 90, 
Παρίσι, 1991 
[9]  J.P. Marcellesi, L. Guespin, La glottopolitique, στο Langages Νο 83 Paris, 1986 
[10] C. Sager, A practical course in Terminology processing. Amsterdam: John Benjamins, 
1990 
[11] F. de Saussure, Μαθήματα γενικής γλωσσολογίας, Μετ. Φ.Δ. Αποστολόπουλος, 
Αθήνα, Παπαζήσης 
 
Σταματία Σοφίου 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας  
Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων 
Ηλ.ταχ.: dr.sofioustamatia@gmail.com  
 
 
 
 
 
191 
14     Ποίηση και Λεξικογραφία: Τα 561 λήμματα του Λεξικού Καβάφη 
    
Χρυσούλα Καραντζή 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
To Λεξικό Καβάφη, το οποίο απόκειται στο Αρχείο Καβάφη και πρόκειται  να  εκδοθεί εντός του 2013 
από τον Μιχάλη Πιερή  στις εκδόσεις ΄Ικαρος, έχει απασχολήσει  τους  ειδικούς ήδη από το 1963, όταν ο 
Γ. Π. Σαββίδης το ανέφερε σε δημοσίευμά του στη «Νέα Εστία». Το 1983 σε άλλη σχετική ανακοίνωσή 
του ο Σαββίδης παρέθεσε και τον σχετικό κατάλογο λέξεων. Ενώ αναμένουμε τη σημαντική αυτή 
καβαφική έκδοση που έχει ήδη καθυστερήσει σημαντικά, η δική μας ανακοίνωση  -βασισμένη στην 
καταγραφή Πιερή που μας παραχωρήθηκε από το Αρχείο Καβάφη-  παρουσιάζει τις ποικίλες 
ενδιαφέρουσες όψεις του πονήματος αυτού του Καβάφη: η λεξικογραφική του μέθοδος, η χρησιμότητα 
του λεξικού για τον ίδιο και τους φίλους του, η αξιοποίησή του για τη φιλολογική και υφολογική μελέτη 
των ποιημάτων του είναι μόνο οι κυριότερες από αυτές. ΄Αλλωστε, ο Καβάφης δεν ήταν ο μόνος 
λογοτέχνης που ασχολήθηκε στο εργαστήριό του με τα λεξικά, τα μελέτησε και τα συμπλήρωσε 
ερασιτεχνικά. Η ανασφάλεια του ανθρώπου που ακόμα κατακτούσε τα ελληνικά συμβαδίζει, στην 
περίπτωση του Καβάφη, με τη σχολαστικότητα ενός σχεδόν επαγγελματία λεξικογράφου με 
προωθημένες αντιλήψεις και συγκροτημένη μέθοδο (παράθεση συμφραζομένων, λέξεις της προφορικής 
γλώσσας, παρατηρήσεις για την ορθογραφία, τη χρήση και την ερμηνεία, επιμελείς αποδελτιώσεις, 
αποκόμματα, παραπομπές σε εκδόσεις, εφημερίδες, άλλα λεξικά, βραχυγραφίες, κλπ.). 
Poetry and Lexicography: The 561 lemmas of Cavafy’s Dictionary 
    
Chryssoula Karantzi 
ABSTRACT 
Τhe Dictionary of Cavafy has remained unpublished in the Cavafy Archive for many years –it will be 
published in 2013 by Michalis Pieris (Ikaros Publishing). It has concerned specialists since 1963, when 
G.P. Savidis made a relevant publication in "Nea Estia”. In 1983, Savidis published the list of lemma-
words in another relevant paper. While expecting this important publication, already significantly 
delayed, our paper -based on Pieris’ transcription -bestowed on us by the Cavafy Archive- presents 
various interesting aspects of this work of Cavafy;  his lexicographical method, the usefulness of the 
dictionary for himself and his friends, its exploitation for the literary and stylistic study of his poems are 
only the most important of them. Besides, Cavafy was not the only writer who worked in his laboratory 
with dictionaries, studied and completed them as an amateur. The insecurity of a man who was still 
learning modern Greek goes with, in the case of Cavafy, the meticulousness of an almost professional 
lexicographer with advanced concepts and structured method (context quotations, words of spoken 
language, comments for spelling, usage and interpretation, diligent indexing, clippings, links to 
publications, newspapers, other dictionaries, abbreviations, etc.). 
 
 
 
 
192 
0   Εισαγωγή 
Ο Καβάφης (1863-1933) έχει αποτελέσει αντικείμενο μακρόχρονης μελέτης από επιστήμονες 
και ομοτέχνους του σε όλο τον κόσμο. Το έργο του, κυρίως τα 154  «αναγνωρισμένα» 
ποιήματά του (αλλά και τα 75 «ανέκδοτα» και τα 27 «αποκηρυγμένα»), έχει γνωρίσει πολλές 
εκδόσεις, ενώ θεωρείται, μαζί ίσως με τον Καζαντζάκη, ένας από τους πιο 
πολυμεταφρασμένους νεοέλληνες λογοτέχνες. Το Αρχείο Καβάφη περιήλθε στην κατοχή του 
Γ. Π. Σαββίδη το 1969 μετά το θάνατο Σεγκόπουλου. Εκεί βρίσκεται το ανέκδοτο μέχρι 
σήμερα Λεξικό του Καβάφη, το οποίο θα μας απασχολήσει εδώ. Γνωρίζουμε από τη 
βιογραφία του Καβάφη ότι από πολύ νέος, κατά τη διάρκεια της δεύτερης διαμονής του στην 
Αλεξάνδρεια (1878-1881), φιλοδοξούσε ή είχε αρχίσει να συντάσσει ένα ιστορικό λεξικό, ενώ 
φοιτούσε στο Εμποροπρακτικό Λύκειο «Ερμής» και χρησιμοποιούσε ήδη τις δημόσιες 
δανειστικές βιβλιοθήκες για την έρευνά του. 
 
1   To Λεξικό Καβάφη 
Το Λεξικό Καβάφη αναφέρεται από τον Γ. Π. Σαββίδη (1985) μεταξύ των χειρογράφων του 
Αρχείου Καβάφη:  «Ξεχωριστά πρέπει να αναφερθεί το Λεξικό του Καβάφη, μια χρηστική 
συλλογή ασυνήθιστων λέξεων ή νεολογισμών συνοδευμένων από αποκόμματα εντύπων ή 
αντίγραφα περικοπών όπου απαντούν, με ένα σχεδίασμα κατατοπιστικής εισαγωγής»  [Ο 
Σαββίδης  το  μνημονεύει ήδη στο Γλωσσάρι για τον «Δωδεκάλογο του Γύφτου» (ανάτυπο 
από τον γ´ τόμο των Απάντων Κωστή Παλαμά, Γκοβόστης-Μπίρης, 1963, σ. 459-479), σ. 
10, σημ. 2, ενώ κάνει και σχετική πρόδρομη ανακοίνωση της εισαγωγής και όλων των 
λημμάτων του Λεξικού στις 18 Μαΐου 1983 στην «4η Ετήσια Συνάντηση του Τομέα 
Γλωσσολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής του Α.Π.Θ.» — βλ. Mικρά Kαβαφικά, B´, Β15]. 
Πρόκειται μια χρηστική συλλογή 561 λέξεων τις οποίες αποδελτίωνε ο ποιητής, κατά την 
περίοδο 1891-1917, από τα διαβάσματά του αλλά και από υλικό της προφορικής γλώσσας, 
από τυχαίες κουβέντες και συζητήσεις. Στο Αρχείο Καβάφη απόκειται προσχέδιο εισαγωγής 
στη συλλογή αυτή, την οποία σκόπευε να δημοσιεύσει: 
«Η αρχή αυτής της μικρής συλλογής λέξεων ήτο η επιθυμία να συμπληρώσω ένα 
Λεξικόν το οποίον μεταχειριζόμουν πολύ και το οποίον μ' εστάθη πολύ χρήσιμον. Ο 
διαπρεπής λόγιος ο οποίος το είχε συνθέσει περιέλαβε στο έργον του πολλές λέξεις της 
δημοτικής, περισσότερες από κανέναν άλλο λεξικογράφο που θυμούμαι. Το λεξικόν του, 
καθώς είπα, μ' εστάθη πολύ χρήσιμον, και απεφάσισα, οσάκις συναντούσα καμμιά λέξι 
έμορφη ή εκφραστική που να μη βρίσκεται εντός αυτού, να την αντιγράφω σ' ένα 
 
 
193 
χαρτάκι και να παραθέτω και την φράσι ανάμεσα που βρίσκεται, και να βάζω το χαρτάκι 
μες στο Λεξικό, ώστε έτσι το βοηθητικόν μου βιβλίον να γίνεται ακόμη βοηθητικώτερο. Οι 
λέξεις που σύναζα ήσαν κυρίως της δημοτικής...». 
 
Η φιλόδοξη πρόθεσή του να  εκδώσει το Λεξικό έρχεται σε αντίθεση με την εκδοτική 
πρακτική που  ακολούθησε με τα ποιήματά του. Όπως είναι γνωστό  ο Καβάφης, όσο ζούσε, 
δεν εξέδωσε ποτέ ολόκληρο το ποιητικό του έργο, το οποίο, άλλωστε, συμπλήρωνε ως την 
τελευταία στιγμή της ζωής του. Ούτε, φυσικά, πραγματοποίησε ποτέ κάποια εμπορική 
έκδοση. Ακολούθησε ένα δικό του, ιδιόρρυθμο σύστημα έκδοσης και κυκλοφορίας του 
έργου, το οποίο και προκάλεσε πολλές συζητήσεις στο χώρο των καβαφικών μελετών. 
Σύμφωνα με τον Γ.Π. Σαββίδη (1992), υπήρξαν τρία διαφορετικά στάδια εκδοτικής τακτικής, 
σε «μονόφυλλα», «τεύχη» και «συλλογές», τα οποία αντιπροσωπεύουν τρεις διαφορετικές 
φάσεις στην ιστορία της καβαφικής ποίησης. Η μέθοδος των «μονόφυλλων» χρησιμοποιείται 
από το 1891 ως και το 1904, οπότε ο ποιητής τυπώνει το πρώτο «τεύχος» με 21 ποιήματα. 
Η πρώτη χρονολογική «συλλογή » του κυκλοφόρησε, ιδιωτικά πάντα κατά την πάγια τακτική 
του, το 1912 και η πρώτη θεματική «συλλογή» του το 1917. Για πρώτη φορά 
συγκεντρωμένο ολόκληρο το σώμα της αναγνωρισμένης καβαφικής ποίησης, κυκλοφόρησε 
το 1935 με επιμέλεια της Ρίκας Σεγκοπούλου. 
Οι Καβαφιστές ταυτίζουν το λεξικό στο οποίο αναφέρεται ο Καβάφης στην εισαγωγή  του με 
το Λεξικό της ελληνικής γλώσσας του Σκαρλάτου Δ. Βυζάντιου. Αυτό το λεξικό άρχιζε να το 
γεμίζει με χαρτάκια που έπεφταν έξω και χάνονταν. ΄Ετσι ο ποιητής αρχίζει να συντάσσει σε 
ιδιόγραφα λεξικογραφικά δελτία λήμματα λέξεων, τα οποία ταξινομεί σε δέκα αυτοσχέδιους 
φακέλλους σημειώνοντας επιμελώς στο εξώφυλλο κάθε φακέλλου ποια γράμματα 
περιλαμβάνει και στο οπισθόφυλλο το σύνολο των δελτίων του. Το Λεξικό Καβάφη ξεκινά 
ως μια μικρή συλλογή λέξεων, ένα συμπλήρωμα-προσθήκη σε ένα άλλο ήδη υφιστάμενο 
λεξικό, το οποίο χρησιμοποιούσε ο Καβάφης. Η σύνταξη του Λεξικού  κράτησε «για μερικά 
χρόνια», όπως αναφέρει ο ίδιος ο Καβάφης στην εισαγωγή του, ενώ η ενασχόληση του 
Καβάφη με αυτό φαίνεται να ατονεί μετά το 1917, ίσως επειδή αισθάνεται ότι κατέχει πλέον 
τη γλώσσα. Απευθυνόταν σε κάποια κοινότητα ανθρώπων με κοινό κώδικα: «Για χρήσιν μου 
και χρήσιν –αν ήθελαν- των φίλων μου».  
Ο Καβάφης γράφει σε κομμάτια χαρτί στο μέγεθος ενός συνηθισμένου δελταρίου 
αποδελτίωσης. Σημειώνει τη λέξη και αντιγράφει το απόσπασμα του κειμένου μέσα στο 
οποίο απαντά , ή παραθέτει το απόκομμα της εφημερίδας και την παραπομπή. ΄Αλλοτε δίνει 
εκτενή παραθέματα και αναλυτικές παραπομπές, αλλού μια σύντομη φράση και αόριστη 
 
 
194 
παραπομπή, ορισμένες φορές αντιγράφει βιαστικά και βραχυγραφίες, σπάνια σημειώνει στο 
ίδιο χαρτί δύο διαφορετικές λέξεις, ίσως επειδή δεν έχει πρόχειρο χαρτί. 
Ποιο ήταν όμως το κριτήριο με το οποίο «συνάζει» τις λέξεις του ο Καβάφης; 
 
«Οι λέξεις δεν είναι πολύ σπάνιες αλλά δεν είναι όσο γνωστές άξιζε να ήταν. ΄Ημουν 
αρκετά εκλεκτικός στη συλλογή των. Δεν εσημείωνα παρά όποια λέξι με φαίνονταν 
έμορφη ή χρήσιμη (και κάπως ασυνήθιστη). ΄Ενα προτέρημα έχει η συλλογή μου, και 
προτέρημα πολύ μεγάλο· τες «παραθέσεις». Λεξικό χωρίς παραθέσεις, κατ’ εμέ 
δεν είναι παρά μισό (και μήτε καν μισό) Λεξικό. Δεν αρκεί μόνον η ξηρή –και κάποτε 
αυθαίρετη –εξήγησις του λεξικογράφου διά μιαν λέξιν. Πώς μεταχειρίσθησαν την λέξι 
άλλοι λογοτέχναι πριν απ’ αυτόν και ποια δύναμιν έχει ή ποια μορφή παίρνει η λέξις 
μέσα στην φράσι». 
 
Συγκεντρώνει μεθοδικά λέξεις, σημειώνει τα ουσιαστικά στην ονομαστική και τα ρήματα στο 
α΄ ενικό. Σε πολλά δελτία σημειώνει εκφράσεις και σημασίες με την ένδειξη «ασυνήθιστην 
έννοιαν». Αξίζει να προσεχθούν ποιες λέξεις αποδελτιώνει και από πού, ποιες πηγές, λεξικά 
(βρίσκονταν όλα στη βιβλιοθήκη του;), συγγραφείς, εφημερίδες, έντυπα, γραπτές και 
προφορικές πηγές. Οι λογοτεχνικές αναφορές του είναι πλούσιες σε ποικιλία και  εκτείνονται 
χρονικά από τον Διγενή Ακρίτα, το Χρονικόν του Μορέως,  την Κρητική λογοτεχνία (Ζήνων, 
Γύπαρις, Ερωφίλη, Ερωτόκριτος),  τον Πτωχοπρόδρομο ως τους Χριστόπουλο, Βηλαρά, 
Σολωμό,  Πολυλά, Καζαντζάκη, Παπαδιαμάντη, Μωραϊτίδη, Σουρή, Λασκαράτο, Ξενόπουλο, 
Δροσίνη, Χατζόπουλο, Βλαστό, Πάλλη, Σικελιανό, Καρκαβίτσα, Χρηστοβασίλη, Παλαμά-
νεράιδος, Βλαχογιάννη.  Από πλευράς τεκμηρίωσης και πηγών, χρησιμοποιεί έγκυρες 
φιλολογικές εκδόσεις (Σάθας, Legrand), συλλογές λαογραφικού και γλωσσικού υλικού 
(Πολίτης-γινωμένος, Passow, Κουκουλές),  ενώ τεκμηριώνει  το υλικό του με παραπομπή σε  
ειδικές  μελέτες και γλωσσολογικές-φιλολογικές εργασίες (Κοραής-αερικό, Pernot, Dawkins, 
Γραμματική Ροντάκη). 
Σε πολλές λέξεις  ο Καβάφης δίνει μια απόδοση σε αγγλικά και γαλλικά και αναζητά 
συνώνυμα: «πλησιάζει πάρα πολύ εις την έννοιαν του...», «ταυτόσημον του..».  
Εξαιρετικά σημαντικό από γλωσσολογική και λεξικογραφική άποψη είναι ότι ο Καβάφης 
αναζητά και επισημαίνει την μορφολογική ποικιλία ( π.χ στα λήμματα ανεμοστρόβιλος, 
άστρο, μόνο, νιος, πλήρως, κάμαρα-κάμαρη, τίποτε). Ακόμα, συγκρίνει σχολαστικά 
γραφές και ορθογραφίες από διαφορετικά λεξικά (π.χ. στο λήμμα πολεμοφόδιον).  Αλλού 
παραθέτει ολόκληρη την οικογένεια λέξεων για να καταδείξει την παραγωγικότητα μιας λέξης 
 
 
195 
(ρεκλάμα). Στοιχειοθετεί τη γεωγραφική ποικιλία με παραδείγματα από τις νεοελληνικές 
διαλέκτους, ιδιαίτερα  από την Κρήτη (διαταύτως, τίβοτσι), την Κύπρο (διάβαν, δομή, 
κωμόδρομος, μακρύσιν, σήζινος)  και  την Μ. Ασία (λιόκρινο). Παραθέτει σε χωριστά 
λήμματα παράλληλους τύπους αναδεικνύοντας λεξικογραφικά την ποικιλία με αυστηρά 
μεθοδολογικά κριτήρια (βλ. άθελα-αθέλητα, βαστάγι-βαστάγιον-βαστάδι-βασταριό, 
γέρμα-γύρμα, 
έβγα-έβγασις, 
ερθωμένος-ερχωμένος). 
Περιλαμβάνει 
λέξεις 
που 
συνοδεύονται από πλούσιες λαογραφικές πληροφορίες (αγικό, κάης, νεραΐδος, παγανός).  
Στο σημείο αυτό, θα μπορούσε κανείς να κάνει τον συσχετισμό με τον «Πίνακα λέξεων και 
φράσεων» των Ωδών του Κάλβου και το οικείο λήμμα νηρηΐδες).  
Ο Καβάφης  περιγράφει τους όρους χρήσης μιας λέξης, αν χρησιμοποιείται, πόσο και πού, 
αν ακούγεται στον προφορικό λόγο (κουβέντες που άκουγε στο δρόμο και από αυθεντικές 
συζητήσεις)  βλ. πλήρως: «η δημοτική έχει το πλέρια». Ακόμα περιλαμβάνει και ναυτικούς 
όρους. Μάλιστα στο ειδικό λήμμα «ναυτικοί όροι» αντιγράφει τέτοιους όρους από ένα 
διήγημα του Κ. Δ. Βρατσάνου που δημοσιεύεται στην εφημ, Ακρόπολη  (1897). Συγχρόνως 
αποδελτιώνει λέξεις που προέρχονται από τη γλώσσα των εντύπων, π.χ. συγγραφή 
υποχρεώσεων (εφημερίδες και περιοδικά όπως Νέον ΄Αστυ-Παναθήναια-Νέα Ελλάς) και 
επιστημονικά κείμενα (π.χ. Παπαρηγόπουλος),  
Πρόκειται κυρίως για λόγιες λέξεις και δάνεια, τα οποία προκρίνει σε σχέση με τις 
νεοελληνικές αποδόσεις, αφού η αποδελτίωσή του τεκμηριώνει τη χρήση τους. π.χ. τσέκ-
τσέκι, μοτίβο, φάρσα, κόπια. Οι παρατηρήσεις του σχετικά με τις αποδόσεις 
προϋποθέτουν οξύ γλωσσικό προβληματισμό και γλωσσική μελέτη. Στο λήμμα μπουφώνος: 
η λέξις «γελωτοποιός» δεν μπορεί να αντικαταστήσει το «μπουφώνος». Λέμε, «ο 
γελωτοποιός του βασιλέως, αλλά «κάμνει τον μπουφώνο». Ο Ducange (παραθέτων στίχον 
παλαιού ποιήματος «όσοι κι ανέτυχαν εκεί μαστόροι και μπουφούνοι», το γράφει 
μπουφούνος, αλλά νομίζω ότι η γραφή του είναι εσφαλμένη. Εν πάση περιπτώσει η 
προφορά «μπουφούνος» δεν είναι πλέον εν χρήσει».   
Τον απασχολεί πολύ η μορφολογία, η κλίση, ειδικά ο σχηματισμός γενικής ενικού-
πληθυντικού και γενικά  του πληθυντικού, καθώς και ο τονισμός πάντοτε λαμβάνοντας 
υπόψη του και την καθημερινή χρήση: ημερός, τα τράμα («άρχισε να κυκλοφορεί στον 
προφορικό λόγο»). Υπογραμμίζει στοιχεία διαλεκτικής ή ιδιάζουσας σύνταξης, ή 
συγκεκριμένων χρήσεων π.χ. «τελειώνοντας ο...» με παράδειγμα από τον Παλαμά και την 
παρατήρηση «πολύ καλή σύνταξις το «τελειώνοντας ο», δικός: «ειμπορεί να γίνη χρήσις  της 
λέξεως και άνευ κτητικής αντωνυμίας», εγώ: «εγώ εις την θέσιν του ‘εμένα’ ή ‘εμέ’ (...) Η εξής 
χρήση του ‘εμέ’ είναι αρκετά ασυνήθιστη». Η παροικιακή ελληνική  είναι μια από τις 
 
 
196 
διαλέκτους  η οποία ορίζεται σαφώς στο υλικό που παρατίθεται στο Λεξικό Καβάφη (π.χ. 
οκέλλα «λέξις εν καθημερινή χρήσει μεταξύ των εν Αιγύπτω Ελλήνων», τα ρόλα «η λέξεις 
εις το ουδέτερον γένος είναι πολύ εν χρήσει εις Κωνσταντινούπολιν και Αλεξάνδρειαν», «εις 
την Αίγυπτον ούτω λέγουν...», «προφορικώς» (=προφορική μαρτυρία).   
 Ως λεξικογράφος ο Καβάφης φαίνεται να υιοθετεί και προσωπικά κριτήρια γούστου και 
γλωσσικής αισθητικής για την αποδοχή ενός όρου: «ο όρος αυτός με φαίνεται πιο επιτυχής», 
«η προτιμοτέρα λέξις», «ο προτιμότερος και ο επικρατέστερος τύπος», ενώ δεν λείπουν  
υφολογικά σχόλια: «κάποτε η χρήσις του έχει ενάργειαν περισσοτέραν της χρήσεως του...» 
και μετριασμοί όπως: νομίζω, με φαίνεται.  Ακόμα ο Καβάφης αναζητεί μαρτυρίες 
αδιάλειπτης χρήσης στις διαλέκτους (δημοτική ποίηση, προφορικός λόγος παροικίας, κλπ.).        
Το κυριότερο κριτήριο επιλογής του τύπου μιας λέξης, το οποίο υπερισχύει του κριτηρίου της 
ορθότητας κατά τα κανονιστικά πρότυπα («η ορθή λέξις», «εσφαλμένη»), φαίνεται να είναι 
η αδιάλειπτη προφορική της χρήση: «δεν είναι πολύ σύνηθες στο λαό», «συνηθέστερος 
τύπος», «ενόμιζα ότι στο λαό δεν είχε διασωθεί πουθενά», «η έκφρασις, αν και 
φαίνεται τέτοια, είναι δημοτική», «όχι πολύ διαδεδομένον», «και τα δυο είναι στη 
γλώσσα μας-ο προφορικός λόγος περιόρισε την έννοιά του» (συστήνω-συνιστώ).  
Για το άρθρο «αι» σημειώνει χαρακτηριστικά:  
«Ο πληθυντικός αυτός του <θηλυκού> άρθρου δεν υπάρχει στην νεωτέρα γλώσσα 
την ανάγκη του δεν αισθανόμεθα συνήθως [[ακόμη και όταν μεταχειριζώμεθα τον 
πληθυντικόν]] παρά σπάνια (π.χ. Αθήναι, οδοί, Πάτραι, δεν μπορούν να σηκώσουν το 
‘η’ (ή το ‘οι’) και στον προφορικό λόγο μεταχειριζόμεθα εκεί το ‘αι’. Ενόμιζα ότι στον 
λαό δεν είχε διασωθεί πουθενά. Ο κ. Πολίτης όμως (Παραδόσεις/Α’ σελ. 408) τον 
ευρίσκει στα Σφακιά της Κρήτης. ‘Και οι άνδρες ήσασιν άσπροι ως τα περιστέρια, και αι 
γυναίκες πορρά ωραίες, ως αι αχτίνες του ήλιου’».  
 
2   Η αξιοποίηση του Λεξικού Καβάφη  
Το Λεξικό Καβάφη είναι πολλαπλώς χρήσιμο για τους μελετητές του έργου του. Πρώτον, 
μπορεί κανείς να μελετήσει τα λήμματα και το περιεχόμενό τους σε σχέση με το λεκτικό των 
ποιημάτων του, να εξετάσει δηλαδή αν και σε ποια έκταση οι λέξεις του Λεξικού απαντούν 
στην ποίησή του και άρα  αν το Λεξικό αποτελεί μια γλωσσική και γραμματολογική υποδομή 
για τα ποιήματα. Η λέξη φεγγερός του ποιήματος Επιθυμίες (1905) φαίνεται πως 
προέρχεται από τον προφορικό λόγο μιας Κυπρίας (Οκτώβριος 1903) και ενός Μιτυληναίου 
(sic) τον Ιανουάριο της ίδιας χρονιάς. Χρήσιμη θα ήταν μια συγκριτική μελέτη με τα Lessico 
 
 
197 
(1970) και Πίνακα Κοκόλη (1976),  ενώ θα μπορούσε να συμπληρωθεί με έρευνα σε λέξεις 
των Αποκηρυγμένων και Ανέκδοτων ποιημάτων καθώς και των Πεζών του.  
Η γλώσσα που χρησιμοποιεί ο Καβάφης είναι ιδιότυπη, όπως και η ποίησή του (Μηνάς 
1985).  Δεν έχει σχέση με την καθιερωμένη δημοτική της εποχής  (όπως εκφράστηκε από 
τους δημοτικιστές και τον Παλαμά), αλλά ταυτόχρονα βρίσκεται μακριά και από την τυπική 
καθαρεύουσα, παρόλη τη συχνή χρήση δικών της τύπων. Σε γενικές γραμμές μπορούμε να 
πούμε πως η γλώσσα του είναι η γλώσσα που μιλούσαν οι Έλληνες της Αλεξάνδρειας, μια 
κατά βάση δημοτική με αρκετούς «λόγιους» τύπους και αρκετούς πολίτικους ιδιωματισμούς 
(βλ. στο Λεξικό το αιγυπτιώτικο οκέλλα και το πολίτικο κέρατσος.. Ο Λίνος Πολίτης (Ιστορία 
της νεοελληνικής λογοτεχνίας, Δ΄ Έκδοση, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, Αθήνα, 
1985, σ. 234) αναφέρει χαρακτηριστικά: «Βασικά η γλώσσα είναι ζωντανή, «δημοτική», οι 
εκτροπές προς την καθαρεύουσα είναι ίσως ένα θελημένο πεζολογικό, ρεαλιστικό στοιχείο, η 
δημοτικιστική όμως βάση δίνει θερμότητα και γνησιότητα στο λόγο, ενώ οι πολίτικοι 
ιδιωματισμοί (επίμονα, και θα έλεγα, αυτάρεσκα κρατημένοι) δηλώνουν την ακριβή 
παρουσία του ανθρώπου». Πολλές από τις λέξεις που χρησιμοποιεί είναι αντιποιητικές, 
λέξεις της καθημερινής ομιλίας, οι οποίες τονίζουν τον πεζολογικό χαρακτήρα της ποίησής 
του.  
Το ύφος του χαρακτηρίζεται από τη διαύγεια της σκέψης, τη σαφήνεια και την ακριβολογία 
της διατύπωσης. Η λιτότητα των εκφραστικών του μέσων (έλλειψη σχημάτων λόγου και 
άλλων περίτεχνων ποιητικών στοιχείων), η ειρωνεία, ο ρεαλισμός και η έλλειψη ρητορισμού 
και στόμφου  τονίζουν  ακόμα  περισσότερο  την αντίθεσή  του  με  την υπόλοιπη ποιητική 
παραγωγή του καιρού του. Άλλα χαρακτηριστικά γνωρίσματα της ποίησής του είναι η 
υπαινικτικότητα, ο διδακτικός τόνος και η τεχνική της δραματικότητας (η οποία επιτυγχάνεται 
με τη χρήση του διαλόγου). Το ύφος του χαρακτηρίζεται πεζολογικό, κοντά στην καθημερινή 
ομιλία. Πεζολογικά χαρακτηριστικά έχουν και οι στίχοι του. Ο ρυθμός τους είναι κατά βάση 
ιαμβικός, αρκετά χαλαρός όμως και κατά κανόνα με άνισο αριθμό συλλαβών, συνήθως 
ανομοιοκατάληκτων. Όπως αναφέρει ο Λίνος Πολίτης (ό.π. σ. 234 – 235): «Στην ποιητική 
του Καβάφη τίποτα δεν είναι τυχαίο. Τα ποιήματά του τα προσέχει και τα λεπτουργεί ως την 
τελευταία λεπτομέρεια. Η στίξη, οι περίοδοι, οι παύσεις, όλα είναι υπολογισμένα, όλα 
υπηρετούν την «τέχνη της ποιήσεως», ακόμα και η τυπογραφική εμφάνιση. Το καθετί 
τεχνουργημένο με κομψότητα και καλαισθησία». 
Από τη μελέτη των λημμάτων μπορεί ο καβαφιστής να διαπιστώσει ποιους ομοτέχνους τους 
μελετούσε (π.χ. Παπαδιαμάντη, Παλαμά κλπ) και αποδελτίωνε, καθώς και  ευρύτερα την 
πνευματική του σχέση με το κίνημα του Δημοτικισμού, τον Εκπαιδευτικό ΄Ομιλο καθώς και 
 
 
198 
τον Εκπαιδευτικό ΄Ομιλο Αιγύπτου, όπως τεκμαίρεται και από ποικίλα έντυπα που βρέθηκαν 
στη Βιβλιοθήκη του (Καραμπίνη-Ιατρού 2003: 147-151). Συγχρόνως το γλωσσικό του 
αίσθημα δεν τον εμποδίζει να υιοθετήσει επιλεκτικά και απόψεις  συγγραφέων όπως ο 
Ροδης, που έγραψε σε καθαρεύουσα αλλά υποστήριζε τη χρήση της δημοτικής στη 
λογοτεχνία, και να δηλώσει στο λήμμα ακεφιά: «Ο Ροδης το θεωρεί δηλωτικόν του 
‘spleen’. Αναντιλέκτως πλησιάζει πάρα πολύ εις την έννοιαν του ‘spleen’». Στο λήμμα 
απέθαντος παραθέτει τις απόψεις Ψυχάρη και Χατζιδάκι και τεκμηριώνει τη χρήση  με 
Πολίτη: «Ο κ. Ψυχάρης έγγραψεν (sic) “απέθαντα» διά τα έργα του Ομήρου. Ο κ. 
Χατζηδάκης (sic) έψεξε την έκφρασιν (βλ. Ψυχάρη «Ρόδα και Μήλα», Β΄, σελ. 368). Η λέξις 
ευρίσκεται εις ένα συμαϊκό παραμύθι. (Βλ. Πολίτη «Παραδόσεις» Β΄, σελ. 788)». 
Το Λεξικό Καβάφη πρέπει να ιδωθεί μέσα σε ένα ευρύτερο πλαίσιο γλωσσικών 
ενδιαφερόντων και ενασχολήσεων, όπου περιλαμβάνονται και μια σειρά άρθρων και 
δημοσιεύσεών του (π.χ. «Ο καθηγητής Βλάκη...», βιβλιοκρισία για Pernot). Ειδικά η 
εισαγωγή  του  έχει στοιχεία γλωσσικής θεωρίας εξαιρετικά προωθημένη για την εποχή του 
και η λεξικογραφική του μέθοδος (γραφές, σημασίες, χρήσεις, μεγάλα παραθέματα 
/περικοπές-αποκόμματα εντύπων-συμφράσεις) εμφανίζεται σύμφωνη με τις αρχές της 
σύγχρονης λεξικογραφίας. 
Υπάρχουν φυσικά ορισμένα ακόμη φιλολογικά ζητήματα σχετικά με την εκπόνηση του 
Λεξικού καθώς και με τα βιβλία-λεξικά που χρησιμοποιούσε. Μεταξύ άλλων, αν αυτά ανήκαν 
στη βιβλιοθήκη του, αν τα δανειζόταν από βιβλιοθήκες κλπ. Όπως χαρακτηριστικά σημειώνει 
ο Μιχάλης Περίδης (1948: 64 κ.εξ.), ο Καβάφης μεταχειρίστηκε βιβλία των αδελφών του, των 
φίλων του,  βιβλία από δανειστικές βιβλιοθήκες της Αλεξάνδρειας, βιβλία της Πατριαρχικής 
Βιβλιοθήκης καθώς και της Δημόσιας Δημαρχειακής (sic). Από το γεγονός ότι πολλά βιβλία 
της βιβλιοθήκης του είναι άκοπα προκύπτει ότι ίσως δεν είχε διαβάσει όλα τα βιβλία που 
περιλαμβάνονται σε αυτήν και συγχρόνως ότι τον ενδιέφερε να διαβάσει ένα βιβλίο κι όχι να 
το αποκτήσει, ειδικά σε περιόδους που δεν διέθετε τα μέσα. Το θέμα αυτό είναι ευρύτερο και 
αφορά το γενικότερο ζήτημα των πηγών του Καβάφη, όχι μόνο δηλαδή των γλωσσικών 
αλλά και των ιστορικών (π.χ. ιστορικά κείμενα και επιγραφές ως πηγή ιστορικών 
ποιημάτων). 
Τα λεξικά που περιλαμβάνονται στη Βιβλιοθήκη Καβάφη και τα οποία συμβουλευόταν 
συστηματικά και κατά τη σύνταξη του Λεξικού  του είναι τα εξής (Καραμπίνη-Ιατρού 2003: 
121-123): α΄. A Dictionary of Greek and Roman Antiquities, in two vol. John Murray, 1890, 
β΄. Α Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology, in two vol. John Murray, 
1880, γ΄. ΄Αγγελου Βλάχου, Λεξικόν ελληνογαλλικόν, 1856. δ΄. Σκαρλάτου Δ. Βυζαντίου, 
 
 
199 
Λεξικόν ελληνο-γαλλικόν, 1856, ε΄. Α. Chassang, Dictionnaire grec-français, 1878, στ΄.  F. D. 
Deheque, Dictionnaire grec moderne français, 1825, ζ΄. N. Κοντόπουλος, Νέον λεξικόν 
ελληνοαγγλικόν, 1874, η΄. N. Contopoulos , A Lexicon of Modern Greek-English and 
English-Modern Greek, 1869, ι΄. Ιωάννης Περβάνογλους, Λεξικόν αγγλοελληνικόν μετά 
προλόγου, εισαγωγής περί προφοράς της Αγγλικής γλώσσης, πίνακος των ανωμάλων 
ρημάτων και συντετμημένων λέξεων, 1893. ια΄. Charles John Smith, Synonyms 
Discriminated. A Dictionary of Synonymous Words in the English Language. Illustrated with 
Quotations from Standard Writers, 1901.  ιβ΄.  E. A. Sophocles, Greek Lexicon of the Roman 
and Byzantine Periods, 1870. ιγ΄. Alfred de Wailly, Nouveau dictionnaire français-latin, 1865 
ή 1867 (;). ιδ΄. Noah Webster et al., Webster’s Condensed Dictionary, 1891. ιε΄.  C.D. 
Yonge, An English-Greek Lexicon Abridged from the Larger Work, 1877. Σε αυτά ασφαλώς 
προστίθενται και άλλα τα οποία είχε συμβουλευθεί σε δημόσιες ή ιδιωτικές βιβλιοθήκες.  
Σημάδια προσεκτικού διαβάσματος έχουν ο Ψυχάρης, ο Ροδης, ο Φωτιάδης, ο Πολυλάς 
και άλλες γλωσσικές μελέτες, γεγονός που καταδεικνύει πόσο τον απασχολούσε το 
γλωσσικό. Σε λογοτεχνικά έργα, παραθέματα των οποίων χρησιμοποιεί στο Λεξικό του, τα 
μελετά, σημαδεύει στίχους, υπογραμμίζει χωρία. Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζουν οι 
εκδόσεις δημοτικών τραγουδιών που χρησιμοποιεί π.χ. η Σχολική Ανθολογία Δημοτικών 
Τραγουδιών (1919-21) καθώς και οι πηγές του για την τεκμηρίωση των διαλεκτικών 
λογοτεχνικών κειμένων κυρίως της κρητικής ποίησης π.χ. Ερωτόκριτος. Η ελληνική 
λαογραφία και η ελληνική δημώδης ποίηση αντιπροσωπεύονται κυρίως από τα έργα του Ν. 
Γ. Πολίτη «Μελέται περί του Βίου και της Γλώσσης του Ελληνικού Λαού (Α΄ και Β΄)» και 
«Εκλογαί από τα Τραγούδια του Ελληνικού Λαού» αλλά και άλλων (Passow-Popularia 
Carmina).  
Το γλωσσικό υλικό του Λεξικού μαρτυρεί τον εκλεκτικισμό του Καβάφη, εφόσον ανατρέχει 
και χρησιμοποιεί στοιχεία από όλες τις φάσεις της ελληνικής (διαχρονική εποπτεία), 
συγγραφείς διαφορετικών σχολών, λόγια, δημοτικά, διαλεκτικά, αρκεί να είναι «ζωντανά» 
στη γλώσσα. Παρουσιάζεται έτσι ένας καινούργιος πλατύς ελληνικός κόσμος. Παρόντα είναι 
όλα τα στοιχεία της ταυτότητάς του Καβάφη: βυζαντινές ρίζες, φαναριώτικο γένος, 
αλεξανδρινή αγωγή, κοσμοπολίτικη εμπειρία (ξένες λέξεις-δάνεια), μείζων-απόδημος 
ελληνισμός. Μένει να καταδειχθεί ποιος είναι ο ισχυρότερος πόλος. Καθίσταται έτσι 
σαφέστερη η συνολική γλωσσική φυσιογνωμία και ποιητική νοοτροπία του Καβάφη. Όπως 
σημειώνει ο Σαββίδης (1983): «προσπάθησε να σώσει και να ταιριάξει με ποιητική ακρίβεια 
όλα τα ζωντανά στοιχεία της γλώσσας μας: αρχαία, μεσαιωνικά, νεότερα, εκκλησιαστικά, 
λογοτεχνικά, ιδιωματικά και αγοραία». 
 
 
200 
3   Βιβλιογραφία 
[1]  Καβάφης Κ.Π. (υπό έκδοση) Λεξικό. Επιμέλεια Μ. Πιερής. Εκδόσεις ΄Ικαρος.  
[2]  Καραμπίνη-Ιατρού Μ. 2003. Η Βιβλιοθήκη του Κ.Π. Καβάφη. Αρχείο Καβάφη/Εκδοτική 
Ερμής ΕΠΕ.  
[3]  Κοκόλης Ξ.Α. 1976. Πίνακας λέξεων των 154 ποιημάτων του Κ.Π. Καβάφη. Αθήνα. 
[4]  Lorando G., Marcheselli, L. & Gentilini, A. 1970. Lessico di Cavafis. Padova. La 
Garangola. 
[5]  Μηνάς Κ. 1985. Η γλώσσα του Καβάφη. Από Γραμματική και Λεξιλογική ΄Αποψη. 
Ιωάννινα. 
[6]  Περίδης Μ. 1948. Ο βίος και το έργο του Κωνστ. Καβάφη. ΄Ικαρος.  
[6]  Σαββίδης Γ. Π. 1985. Μικρά Καβαφικά Α΄. Αθήνα, Ερμής. 
[7]  Σαββίδης Γ. Π. 1987. Μικρά Καβαφικά Β΄. Αθήνα, Ερμής. 
[8]  Σαββίδης Γ.Π. 1992. Οι καβαφικές εκδόσεις 1891-1932. Περιγραφή και σχόλια: 
Βιβλιογραφική μελέτη. Αθήνα, ΄Ικαρος. 
 
 
Χρυσούλα Καραντζή 
Ερευνήτρια Κέντρου Ερεύνης Νεοελληνικών Διαλέκτων και Ιδιωμάτων  
της Ακαδημίας Αθηνών  
 
 
 
 
 
201 
15     Η ορολογία και οριοθέτηση της καβαφικής εσωτερικότητας 
    
Ιωάννα Τριπουλά 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Λίγοι ποιητές είχαν και θα έχουν την τύχη να έχουν διαβαστεί και μελετηθεί όσο ο Καβάφης, πέρα από 
χρονικά και γεωγραφικά όρια. Η ήδη πλούσια βιβλιογραφία που υπάρχει γύρω από την ποίησή του, 
αφήνει λίγα περιθώρια για κάποια πρόσθετη – πόσο μάλλον πρωτότυπη – μελέτη. Με την ευκαιρία, 
ωστόσο, που δίνεται με τη συγκεκριμένη περίσταση, τη διοργάνωση Συνεδρίου για την ελληνική 
Γλώσσα και Ορολογία και μάλιστα αφιερωμένου στον  Καβάφη, θα επιχειρήσουμε να σταθούμε λίγο πιο 
λεπτομερειακά – και φιλολογικά, αν μας επιτρέπεται – σε ένα ζήτημα που φαίνεται ότι συγκεντρώνει την 
ομοφωνία των μελετητών, την εμμονή του ποιητή στον εσωτερικό κόσμο. Εξετάζοντας το καβαφικό 
corpus άμεσα αντιλαμβάνεται κάποιος ότι ο Καβάφης είναι ένας ποιητής που εμπνέεται από 
εσωτερικούς  χώρους και σε αυτούς τοποθετεί ως επί το πλείστον το δραματικό σκηνικό του. Εν 
προκειμένω, συνεπώς, θα εστιάσουμε ακριβώς σε αυτό το θέμα, στην ορολογία που χρησιμοποιεί ο 
αλεξανδρινός ποιητής προκειμένου να ορίσει και οριοθετήσει τον εσωτερικό χώρο στον οποίο  κάθε 
φορά αναφέρεται και ποιες ερμηνευτικές προεκτάσεις είναι δυνατό και θεμιτό να προσδοθούν σε αυτή. 
Για μεθοδολογικούς λόγους, θα κάνουμε μια πρώτη βασική οριοθέτηση, σύμφωνα με την οποία οι 
εσωτερικοί χώροι αναφοράς του Καβάφη διακρίνονται σε δημόσιους και ιδιωτικούς. Μελετώντας την 
ορολογία που μετέρχεται ο ποιητής, αποκτούμε και μια εικόνα για τους λόγους που τον οδήγησαν σε 
αυτές τις επιλογές, μέσα από τους οποίους διαφαίνεται ότι η προτίμησή του στην εσωτερικότητα 
προεκτείνεται πολύ πέραν του χώρου, στον ίδιο τον άνθρωπο. 
Terminology and definition of Cavafy’s interiority 
    
Ioanna Tripoula 
ABSTRACT 
Few poets have had and will have the chance to have been read and studied as Cavafy, beyond time 
and geographical boundaries. The already rich bibliography that exists referring to his poetry, leaves 
little space for some extra - much less original - markings. With the opportunity given with this occasion, 
we will attempt to look a little more in detail an issue that seems to gather the consensus of the 
scholars, the persistence of Cavafy in the inner world. Examining Cavafy’s corpus (mostly his published 
poems)  one realizes that he is a poet inspired by interiors and these places are mostly his dramatic 
scenery. 
In this respect, therefore, we will focus right on this issue, in the terminology used by the Alexandrian 
poet to define and delimit the place in which he refers each time and what interpretive extensions are 
quite possible and rational  to be attributed. For methodological reasons, we will make a first basic 
definition, according to which the interiors reference in Cavafy are divided into public and private. 
Studying the terminology which the poet employs, we get a picture of the reasons that led to these 
options through which it appears that the preference in the inwardness extends far beyond the space 
within man himself. 
 
 
202 
0   Εισαγωγή 
Λίγοι ποιητές είχαν και θα έχουν την τύχη να έχουν διαβαστεί και μελετηθεί όσο ο Καβάφης, 
πέρα από χρονικά και γεωγραφικά όρια. Η ήδη πλούσια βιβλιογραφία που υπάρχει γύρω 
από την ποίησή του, αφήνει λίγα περιθώρια για κάποια πρόσθετη – πόσο μάλλον 
πρωτότυπη – μελέτη. Με την ευκαιρία, ωστόσο, που δίνεται με τη συγκεκριμένη περίσταση, 
τη διοργάνωση Συνεδρίου για την ελληνική Γλώσσα και Ορολογία και μάλιστα αφιερωμένου 
στον  Καβάφη, θα επιχειρήσουμε να σταθούμε λίγο πιο λεπτομερειακά – και φιλολογικά, αν 
μας επιτρέπεται – σε ένα ζήτημα που φαίνεται ότι συγκεντρώνει την ομοφωνία των 
μελετητών, την εμμονή του στον εσωτερικό κόσμο.  
Εξετάζοντας το καβαφικό corpus άμεσα αντιλαμβάνεται κάποιος ότι ο Καβάφης είναι ένας 
ποιητής που εμπνέεται από κλειστούς, εσωτερικούς χώρους [Παναγιωτόπουλος, 193] και σε 
αυτούς τοποθετεί ως επί το πλείστον το δραματικό σκηνικό του [Θέμελης, 94]. Εν 
προκειμένω, συνεπώς, θα εστιάσουμε ακριβώς σε αυτό το θέμα, στην ορολογία που 
χρησιμοποιεί ο αλεξανδρινός ποιητής προκειμένου να ορίσει και οριοθετήσει τον εσωτερικό 
χώρο στον οποίο  κάθε φορά αναφέρεται και ποιες ερμηνευτικές προεκτάσεις είναι δυνατό 
και θεμιτό να προσδοθούν σε αυτή. Για μεθοδολογικούς λόγους, θα κάνουμε μια πρώτη 
βασική οριοθέτηση, σύμφωνα με την οποία οι εσωτερικοί χώροι αναφοράς του Καβάφη 
διακρίνονται σε δημόσιους και ιδιωτικούς. Μελετώντας την ορολογία που μετέρχεται ο 
ποιητής, αποκτούμε και μια εικόνα για τους λόγους που τον οδήγησαν σε αυτές τις επιλογές, 
μέσα από τους οποίους διαφαίνεται ότι η προτίμησή του στην εσωτερικότητα προεκτείνεται 
πολύ πέραν του χώρου, στον ίδιο τον άνθρωπο [Forster, 58]. 
1   Οι δημόσιοι εσωτερικοί χώροι 
Αρκετά σημαντική θέση στην καβαφική ποίηση επέχουν χώροι που ανήκουν μεν στη σφαίρα 
του εσωτερικού, του κλειστού, αλλά είναι δημόσιοι. Αυτοί προέρχονται ως επί το πλείστον 
από τους χώρους της καθημερινής εμπειρίας και ζωής του ποιητή στην πόλη της 
Αλεξάνδρειας. Με οικονομικά ή κοινωνιολογικά κριτήρια επιλέγοντας ο Καβάφης συχνάζει 
στην καθημερινότητα και στην ποιητική του σε χώρους της ευτελούς μεσαίας τάξης: στο 
καφενείο, στην αγορά με τα μαγαζιά, στα καπηλειά, στις ταβέρνες [Πιερής, 158]. 
Πολύ συχνή θέση επέχει στο έργο του ο χώρος του καφενείου. Το καφενείο είναι στα μάτια 
του Καβάφη ένας χώρος για να περάσει κάποιος ευχάριστα την ώρα του, ή να 
συναναστραφεί τους ανθρώπους του, ακόμη και να κάνει νέες γνωριμίες ή, μέσα στην όλη 
περιβάλλουσα πολυκοσμία, να περάσει λίγες ώρες μόνος του, παρέα με την εφημερίδα, τον 
καφέ ή το ποτό και τις σκέψεις του. Διαβάζοντας το «Ένας γέρος» δε μπορούμε παρά να 
 
 
203 
ανακαλούμε τον ίδιο τον ποιητή να συχνάζει για άλλη μια μέρα στο αγαπημένο του στέκι, 
στο αγαπημένο του τραπέζι και κοιτάζοντας τα πρόσωπα γύρω του να αναλογίζεται τις 
χαρές και τις ευκαιρίες που πέρασαν και φύγαν. Από την άλλη, όταν το έγραφε ο ποιητής 
ήταν μόνο 34 ετών, πράγμα που μας κάνει να αναρωτιόμαστε, αν κάποιο οικείο θέαμα των 
ωθούσε να ζήσει τη ζωή του όσο πιο έντονα μπορούσε, για να μην καταλήξει έτσι, ή αν 
προφητικά οραματιζόταν το μέλλον του. Τριάντα χρόνια μετά χρησιμοποιεί ξανά τους ίδιους 
ακριβώς όρους:  το καφενείο και  την εφημερίδα, προσθέτοντας τους καφέδες, το κονιάκ, τα 
σιγαρέτα και το χαρτοπαικτείο και προσθέτοντας ακόμη τη χαρά και την ανεμελιά της νιότης 
που έχουν «Δύο νέοι 23 έως 24 ετών». Το χώρο του καζίνο αναφέρει γράφοντας «Το 
διπλανό τραπέζι», δημιουργώντας μια υποβλητική ατμόσφαιρα που προσιδιάζει σε έναν 
άνθρωπο τόσο εξοικειωμένο σε ποικίλα παιχνίδια της τύχης. Συναφής αγαπημένος χώρος 
αναφοράς του ποιητή το καπηλειό · «Μέσα στα καπηλειά» και στα χαμαιτυπεία, όπου η ζωή 
δεν είναι παρά μια ευτελής κραιπάλη, ο άνθρωπος αναζητεί σταθερές, που να δίνουν αξία 
και νόημα στην ύπαρξή του.  
Δεν είναι, όμως, μόνο οι χώροι αναψυχής της αλεξανδρινής κοινωνίας που γοητεύουν τον 
Καβάφη. Εξίσου συχνά προβάλλει μέσα από το έργο του η αγορά, τα μαγαζιά με τους 
πωλητές και τα κάθε λογής προϊόντα τους. Το μαγαζί ξυπνάει οπωσδήποτε προσωπικές 
μνήμες, αφού έμποροι ήταν ο πατέρας του, ο πατέρας του πατέρα του, αλλά και της μητέρας 
του. Είναι πραγματικά συγκινητικός και πρωτόγνωρος ακόμη και για την καβαφική ποίηση ο 
ερωτισμός του πωλητή «Του μαγαζιού» απέναντι στα εμπορεύματά του, που δεν είναι παρά 
άψυχα 
αντικείμενα:μετάξι, 
στολίδια, 
βραχιόλια, 
αλυσίδες, 
περιδέραια, 
δαχτυλίδια, 
μαργαριτάρια και αμέθυστοι. Η εμφατική αναφορά των όρων αυτών προφανώς εκφράζει την 
πρόθεση του ποιητή να αποδεσμευτεί από τις αξίες και τις κοστολογήσεις που θέτει η 
κοινωνία και να επανακαθορίσει την αξία κάθε πράγματος αποκλειστικά βάσει της ατομικής 
αισθητικής αντίληψης. Μια ανάλογη αντιστροφή επιχειρεί και στο «Ο καθρέπτης στην 
είσοδο». Εδώ, καθημερινά εμπορεύματα, όπως η γραβάτα και συναλλαγές που 
περιλαμβάνουν δέμα(τα) κι απόδειξη, πράγματα πεζά, καθημερινά, ενταγμένα στον ταχέως 
εξελισσόμενο χώρο των εμπορικών συναλλαγών, έρχονται σε σαφή αντιπαράθεση με τον 
καθρέπτη στην είσοδο, που, αν και στατικός, ακίνητος, ανέκφραστος, όμως μέσα από την 
πένα του ποιητή μετατρέπεται τρόπον τινά σε έμψυχο όν με αντίληψη αισθητικής, κριτική 
ικανότητα και μνήμη.  
Στην περιοχή του δημόσιου εσωτερικού χώρου της καβαφικής ποίησης, τέλος, εντάσσεται 
ακόμη μια πτυχή της αλεξανδρινής κοινωνίας ο χώρος της εκκλησίας. «Στην εκκλησιά» 
αναπλάθεται μια ιδιαίτερα υποβλητική σκηνοθεσία, που περιλαμβάνει εξαπτέρυγα, ασημένια 
 
 
204 
σκεύη, κηροπήγια, φώτα, εικόνες, άμβωνα(ς), θυμιάματα, ιερείς, άμφια και στολισμό(ς).Για 
τον Καβάφη όμως δεν εκλαμβάνεται ως χώρος επαφής με το θείο ή εξιλέωσης από τις 
ανθρώπινες αμαρτίες · είναι χώρος που προκαλεί τις αισθήσεις – την όραση, την ακοή, την 
όσφρηση, την αφή – να νοιώσουν και να ενεργοποιήσουν τη μνήμη, όχι την προσωπική 
αυτή τη φορά, αλλά τη συλλογική, τη μνήμη του συμφυρμού ελληνισμού – χριστιανισμού.  
Κλείνοντας την αναφορά μας σε αυτό το πρώτο σκέλος, του δημόσιου εσωτερικού χώρου, 
θα θέλαμε να προσθέσουμε την αντίληψη του Καβάφη για τον κοινωνικό μικρόκοσμο. «Η 
πόλις», που περιλαμβάνει ως ειδοποιά της στοιχεία τους δρόμους, τιςγειτονιές, τα σπίτια, και 
που δεν είναι παρά μια κώχηγης, προβάλλεται ως ένα σαφώς περίκλειστο σύστημα, 
πεπερασμένο γεωγραφικά, εδαφικά, πληθυσμιακά και ποιοτικά. Η ίδια αίσθηση εγκλεισμού 
προβάλλεται και «Στο πληκτικό χωριό». Στα δύο αυτά έργα οι επιλογές που φαίνεται να 
αναδύονται είναι δύο: η μία, η αποδοχή και η άλλη, η φυγή. Είναι επιλογές σαφώς διακριτές, 
όχι όμως, όπως φαίνεται, και δεσμευτικά αλληλοαποκλειόμενες. Η χρυσή τομή, που 
διασφαλίζει το συγκερασμό είναι η νοερή φυγή – κι αυτό, όμως, με την προϋπόθεση να 
αφορά ό,τι είναι προορισμένο να μείνει στη σφαίρα του ιδιωτικού βιώματος.  
Θα πρέπει, βέβαια, να παρατηρήσουμε ότι σε αρκετές περιπτώσεις οι εσωτερικοί χώροι δεν 
είναι αυστηρά περιορισμένοι στη σφαίρα του δημοσίου ή του ιδιωτικού, αλλά είναι 
μεταιχμιακά ανήκοντες λόγω της αλληλοεισχώρησης των πεδίων αυτών. Για παράδειγμα 
στο «Η προθήκη του καπνοπωλείου» ο έρωτας αναπτύσσεται σε έναν χώρο κατεξοχήν 
δημόσιο, σε μια προθήκη καταστήματος, συνεχίζεται στο πεζοδρόμιο, χώρο που οριοθετεί 
τη μετάβαση από την περιοχή του αμιγώς δημόσιου (του δρόμου) σε εκείνη του ιδιωτικού 
(του σπιτιού) και συνεχίζεται σε έναν χώρο που  είναι σαφώς ιδιωτικός και εσωτερικός, το 
αμάξι το κλεισμένο, αλλά που επίσης λειτουργεί ως σύμβολο: είναι, όπως ο έρωτας που 
αναπτύσσεται εντός του, ένα μέσο μετάβασης, μεταφοράς, αν και ευκαιριακό. Παρόμοια και 
στο «Να μείνει» οι δύο εραστές πίσω απ’ το ξύλινο το χώρισμα μετατρέπουν ένα δημόσιο 
εσωτερικό χώρο, το καπηλειό, σε αμιγώς ιδιωτικό, χώρο ηδονής. Ως όχημα για τη μεταφορά 
αυτή οπωσδήποτε σε κάθε περίπτωση λειτουργεί η μνήμη. Στο «Απ τες εννιά» η μνήμη 
ταξιδεύει το ποιητικό υποκείμενο, όχι μόνο πίσω στο χρόνο, αλλά και στο χώρο, σε 
αγαπημένα μέρη, ιδιωτικά, όπως οι κλειστές κάμαρες αρωματισμένες, ή  δημόσια, δρόμους 
που τώρα έγιναν αγνώριστοι, κέντρα γεμάτα κίνησι που τέλεψαν, και θέατρα και καφενεία 
που ήσαν μια φορά. Είναι και άλλες, όμως, φορές, που το ταξίδι γίνεται αντίστροφα, από τον 
εσωτερικό χώρο έξω: στο «Εν Εσπέρα» η μνήμη οδηγεί και καθοδηγείται από ένα γράμμα, 
που γεννά μελαγχολία και οδηγεί το ποιητικό υποκείμενο, όπως το ίδιο αναφέρειστο 
μπαλκόνι μελαγχολικά —βγήκα ν’ αλλάξω σκέψεις βλέποντας τουλάχιστον ολίγη αγαπημένη 
 
 
205 
πολιτεία, ολίγη κίνησι του δρόμου και των μαγαζιών. Η επιστροφή όμως είναι 
προδιαγεγραμμένη: είναι πάντα πίσω στον εσωτερικό χώρο και  πάντα στο παρόν.  
2   Οι ιδιωτικοί εσωτερικοί χώροι 
Στον αντίποδα των δημόσιων εσωτερικών χώρων βρίσκονται οι ιδιωτικοί. Το καβαφικό 
corpus βρίθει αναφορών σε σπίτια και κάμαρες, έπιπλα και μικροαντικείμενα της 
καθημερινότητας με ξεχωριστή σημασία. Πολύ συχνά ο χώρος αυτός είναι συνδεδεμένος με 
το θρησκευτικό βίωμα. Στο «Η αρρώστια του Κλείτου» μια υπηρέτρια προσπίπτει στο 
λατρευτικό είδωλο προσευχόμενη για τη σωτηρία του νεαρού ασθενούς. Οι ικεσίες της 
συνοδεύονται από τις παραδοσιακές στις παγανιστικές παραδόσεις προσφορές: 
πλακούντια, και κρασί, και μέλι. Το περιστατικό εντάσσεται στο μέσο της διαμάχης 
ειδωλολατρών – χριστιανών, αποκαλύπτει, ωστόσο, πόσο μικρός και ασήμαντος είναι ο 
κόσμος των ανθρώπινων, εφόσον αφήνει εντελώς αδιάφορο το θείο. Οι άνθρωποι δεν είναι 
μόνο έγκλειστοι στα σπίτια τους, αλλά και στον κόσμο τους, στις επιθυμίες, στις σκέψεις, 
στις έγνοιες τους, στις ζωές τους. Στο ίδιο χρονικό πλαίσιο, της αναμέτρησης ειδωλολατρών 
και χριστιανών βρισκόμαστε με το «Μύρης Αλεξάνδρεια του 340μΧ». Μετά το θάνατο του 
νεαρού χριστιανού ο ειδωλολάτρης αφηγητής μας, γνωρίζει το χώρο, το σπίτι και το 
περιβάλλον του νεκρού. Η μεγάλη κάμαρη, οι τάπητες πολύτιμοι, και σκεύη εξ αργύρου και 
χρυσού, οι χώροι και τα αντικείμενα του χριστιανικού σπιτιού και βέβαια και οι άνθρωποι,  οι 
συγγενείς του πεθαμένου, Κάτι γρηές, οι Χριστιανοί ιερείς, όλα συνδυάζονται για να 
αποκαλύψουν μια πτυχή της προσωπικότητας του νεκρού, που έμενε ως τότε άγνωστη ή 
αδιάφορη και που τώρα αποκαλύπτει την ένταση της διαφορετικότητά του. Ο εσωτερικός 
αυτός  χώρος γίνεται έτσι το έναυσμα για την αποκάλυψη της εσώτερης ψυχοσυνθεσής του, 
που η συγκεντρώσεις κ’ η εκδρομές, τα ωραία κι άσεμνα ξενύχτια κρατούσαν επιμελώς 
συγκεκαλυμμένη. Ο θάνατος γίνεται, κατ’ επέκταση, το εφαλτήριο για τον πραγματικό 
αποχωρισμό, ο οποίος δεν είναι παρά η συνειδητοποίηση της παντοτινής απόστασης που 
υπήρχε στην εσωτερική ζωή των δύο ατόμων και που πλέον γιγαντώνεται οριστικά 
[Νικολαρεΐζης, 113] 
Ο εσωτερικός χώρος είναι προσφορότερος για τον ποιητή για την εξέταση των ανθρώπινων 
σχέσεων, είναι ένα «εργαστήρι» για τη μελέτη των ανθρώπων, είτε αυτοί δρουν 
προσφερόμενοι τρόπον τινά ως υλικό προς μελέτη για τον ποιητή, είτε υφίστανται μια δράση 
ή μια κατάσταση, την οποία αγνοούν. Στα «Βήματα», για παράδειγμα, ο Καβάφης στήνει δια 
της λέξεως ολόκληρο το σκηνικό του ιδιωτικού εσωτερικού χώρου που πλαισίωνε το 
Νέρωνα, με κεντρικό σημείο το εβένινο κρεββάτι στολισμένο με κοραλλένιους αετούς. Εκεί ο 
 
 
206 
τύραννος αναπαύεται, αγνοώντας την επικείμενη άφιξη των Ερινύων, την οποία, ωστόσο, 
διαισθάνονται οι εφέστιες θεότητες στήνοντας ένα σκηνικό έντονης, απεγνωσμένης δράσης 
και ταραχής σε ένα άλλο σημείο του χώρου, στην αίθουσα την αλαβάστρινη που κλείνει των 
Aηνοβάρβων το αρχαίο λαράριο. Δύο ξέχωρες καταστάσεις διαδραματίζονται σε διαφορετικά 
σημεία του ίδιου χώρου: στο δωμάτιο, το χώρο του ανθρώπου, ηρεμία, άγνοια, στη σάλα, το 
χώρο των θεών ανησυχία. Για ακόμη μια φορά υπογραμμίζεται η μικρότητα της ανθρώπινης 
υπόστασης μπροστά στην απρόσβατη για τον ανθρώπινο νου συμπαντική πραγματικότητα. 
Και βέβαια, για άλλη μια φορά, ο ποιητής εγκαταλείπει το σκηνικό τη στιγμή ακριβώς που ο 
άνθρωπος καλείται να αντιληφθεί  την πραγματικότητα αυτή και να την αντιμετωπίσει – η 
συνέχεια είναι ιστορία.  
Στα «Βήματα» το σκηνικό αποπνέει μια έντονη και διάχυτη αίσθηση πολυτέλειας, ακόμη και 
ηδονής. Το αυτό παρατηρούμε στο «Πολυέλαιος»: το σκηνικό συνθέτει μια κάμαρη άδεια και 
μικρή, τέσσαρες τοίχοι μόνοι,και σκεπασμένοι με ολοπράσινα πανιά, όπου δεσπόζει ένας 
πολυέλαιος ωραίος με ασυνήθιστα δυνατή φωτιά. Το σκηνικό, όπως και ο λόγος του ποιητή, 
είναι αφαιρετικό, μινιμαλιστικό, εστιασμένο με ακρίβεια στα σημαίνοντα. Έτσι, συντελείται μια 
αντιστροφή: δεν είναι μόνον ο χώρος που φιλοξενεί τη λάγνη ορμή, κατά κάποιο τρόπο την 
υποβάλλει. Ο εσωτερικός ιδιωτικός χώρος, δηλαδή, επενεργεί επί του εσώτερου 
συναισθηματικού κόσμου, προτρέποντας στην τόλμη της ηδονής.  
Φυσικά μεγάλο μέρος της ορολογίας του ποιητή για την οριοθέτηση του ιδιωτικού 
εσωτερικού χώρου καταλαμβάνει ο κατεξοχήν ερωτικός χώρος και το βασικό καβαφικό 
ερωτικό σύμβολο, το δωμάτιο, η κάμαρη[Δημαράς, 82-83]. Σε αρκετά ποιήματα το ποιητικό 
υποκείμενο αποσυνδέεται από τη φωνή του ποιητή και αποδίδεται σε ένα τρίτο πρόσωπο, 
ιστορικό ή πλασματικό. Στο «Καισαρίων»  ο χώρος της κάμαρας παρουσιάζεται ως ο χώρος 
του ποιητή, εκεί όπου οι σκέψεις και τα αναγνώσματα της ημέρας μετουσιώνονται σε 
πραγματικότητα μέσα από τη φαντασία του. Το όλο σκηνικό στήνεται γύρω από μια λάμπα, 
που 
όσο 
σιγοσβήνει, 
τόσο 
ξεθωριάζει 
η 
χωροχρονική 
πραγματικότητα 
και 
αναδιαμορφώνεται από το ποιητικό εγώ. Όμως η κάμαρα δεν είναι μόνον ο χώρος του 
ύπνου, του ονείρου, της φαντασίας, είναι επίσης και το κατεξοχήν ερωτικό σκηνικό. Για το 
λόγο αυτό η μορφή του Καισαρίωνα αναπλάθεται αναγκαστικά με μια σαφώς ερωτική 
διάθεση, που επιτείνεται από τη συναίσθηση της αδικίας που διέπραξε η ιστορία ή η μοίρα 
εις βάρος του.  
Το ερωτικό βίωμα στον Καβάφη συνδέεται άλλοτε με τη φαντασία, άλλοτε πάλι με τη μνήμη. 
Στο «Η αρχή των» διαγράφεται ξεκάθαρα αυτή η χρήση του. Η πρώτη στροφή συνιστά 
αφήγηση της συγχρονικής εντύπωσης ή αντιμετώπισης του βιώματος. Στη δεύτερη 
 
 
207 
αποδίδεται ακόμη πιο ξεκάθαρα ότι το βίωμα αυτό υπήρξε το εφαλτήριο για τη δημιουργική 
διαδικασία. Η εκπλήρωσις της έκνομής των ηδονής υπήρξε η αρχή για τους στίχους τους 
δυνατούς – γιατί δυνατός είναι ο στίχος που αποδίδει αφενός πραγματικά βιώματα, 
αφετέρου έντονα βιώματα. Και ακόμη περισσότερο, το βίωμα αυτό έδωσε αξία και νόημα, 
όχι μόνο στο έργο, αλλά και εν γένει στη ζωή του τεχνίτου. Η έξοδος, λοιπόν, που 
περιγράφεται, είναι διπλής φύσεως: στο πρώτο επίπεδο είναι εκείνη από το δωμάτιο, τον 
ιδιωτικό εσωτερικό χώρο, στο δημόσιο και εξωτερικό. Σε ένα δεύτερο, ανώτερο επίπεδο 
είναι από το παρελθόν στο διηνεκές μέλλον και από τη μνήμη στην  ποίηση. 
Η κάμαρηαρκεί για να  στηθεί ένα σκηνικό, όπου επίσης θα δεσπόζουν της Aγάπης η Σκιές 
στο «Για νάρθουν-». Η ερωτική σκέψη ή μνήμη, μετουσιώνονται σε βίωμα μέσα από την 
ρέμβην και την υποβολή. Εδώ γίνεται εξίσου σαφές ότι το φως διαδραματίζει καίριο ρόλο: το 
έντονο παραπέμπει στον εξωτερικό χώρο και κόσμο και άρα αντιμάχεται την εσωτερικότητα. 
Το αμυδρό, όμως, όπως αυτό που αναδύει Ένα κερί, αρμόζει πιο καλά, γιατί συμβάλλει στη 
μεταφορά της εξωτερικής πραγματικότητας μέσω της εμπειρίας και της μνήμης και στη 
μετουσίωσή της μέσω της φαντασίας [Δημαράς, 92-93] σε ένα διαφορετικώς νοούμενο αλλά 
εξίσου υπαρκτό γεγονός και δή κατεξοχήν ερωτικό.  
Στο «Για νάρθουν-» είδαμε ότι ο Καβάφης έχει ήδη σημειώσει ένα μεγάλο βήμα μιλώντας σε 
πρώτο ενικό πρόσωπο, άρα ταυτιζόμενος τρόπον τινά με το ποιητικό υποκείμενο. Το ίδιο 
μοτίβο απαντάται στο «Μια Νύχτα», όπου η εξωτερική με την εσωτερική πραγματικότητα 
αντιμάχονται και μορφολογικά: η πρώτη στροφή περιγράφει συνοπτικά τόσο την ίδια την 
κάμαρα όσο και την χωροταξική ένταξή της, και αποδίδει έναν κόσμο, όπου κυριαρχεί η 
φτώχεια και η αίσθηση του ακάθαρτου, του ύποπτου, του παράνομου. Η δεύτερη στροφή, 
όμως, εστιάζει στον κατεξοχήν ιδιωτικό εσωτερικό χώρο, την κάμαρη την ερωτική. Το 
ταπεινό κρεββάτι φιλοξενεί το καβαφικό ερωτικό  ίνδαλμα: το σώμα του έρωτος, τα χείλη τα 
ηδονικά και ρόδινα. Και η ίδια η κάμαρη είναι που λειτουργεί ως συνδετικός κρίκος με το 
παρελθόν, καθώς υποβάλλει στο ποιητικό υποκείμενο την ανάμνηση, η οποία αναβιώνει 
μάλιστα με μια μεθυστική δύναμη που παρασύρει ξανά εκ νέου στην ηδονή.  
Παρόμοια και στο «Θυμήσου σώμα», ο εσωτερικός χώρος ταυτίζεται με την εσωτερικευμένη 
εκδοχή του από το ποιητικό υποκείμενο, και οι χώροι αυτοί αλληλοδιαπλέκονται σε βαθμό 
τέτοιο, ώστε το ποίημα μορφολογικά να αποδίδεται με μια μόνον στροφή. Τα κρεβάτια 
αποδίδουν συνοπτικά τις ερωτικές εμπειρίες και τα ερωτικά βιώματα, που φέρει στη μνήμη 
του το ποιητικό υποκείμενο. Το σώμα εγκαλείται να ανακαλέσει όχι μόνον τα ερωτικά 
βιώματα που πραγματώθηκαν, αλλά και εκείνα που παρέμειναν για τυχαίους λόγους στη 
σφαίρα του ανεκπλήρωτου πόθου. Κατά κάποιο τρόπο, λοιπόν, ο Καβάφης προστρέχει στα 
 
 
208 
εσώτατα και πλέον κρυμμένα, στα πια περίκλειστα μέρη της μνήμης, που μοιάζει χαμένη, για 
να φέρει στην επιφάνεια και να τα βιώσει εκ νέου, σε έναν ιδιωτικό εσωτερικό χώρο, το χώρο 
του ποιητή, ώστε να καταστούν και αυτά πραγματικότητ,α άρα ικανά να μετουσιωθούν σε 
ποίηση.  
 Η ερωτική κάμαρη είναι λοιπόν για τον Καβάφη ένα μνημείο, τόσο εκείνων που έχει βιώσει, 
όσο και εκείνων που αναβιώνει δια της μνήμης και της φαντασίας [Δημαράς, 78-80]. «Ο 
ήλιος του απογεύματος», ο ήλιος που δύει, που σκιαγραφεί το μεταίχμιο της μέρας με τη 
νύχτα, της μιας μέρας με την άλλη, φωτίζει έναν χώρο που στέκεται στο μεταίχμιο 
παρελθόντος – παρόντος. Στο ποιητικό παρόν εντάσσεται και η ίδια η κάμαρα στη 
συγχρονία της εκτεταμένης εκβιομηχάνισης, της ανάπτυξης του εμπορίου και του 
καπιταλιστικού συστήματος. Ο ίδιος χώρος, ωστόσο, η ίδια κάμαρα, στο παρελθόν ανήκε 
στη σφαίρα του ιδιωτικού βίου και μάλιστα του πλέον ιδιωτικού εσωτερικού, του ερωτικού. 
Το όλο σκηνικό ο καναπές, το τουρκικό χαλί, το ράφι με δυο βάζα κίτρινα, το ντολάπι με 
καθρέπτη, η τρεις μεγάλες ψάθινες καρέγλες, το τραπέζι όπου έγραφε και φυσικά το κρεββάτι 
αναπλάθουν ένα παρελθόν αγαπημένο, νοσταλγικά χαμένο στα πιο εσωτερικά σημεία της 
μνήμης. Στην πορεία τα έπιπλα αυτά, που στοιχειοθετούσαν το συγκεκριμένο χώρο και τη 
συγκεκριμένη εποχή σκορπιστήκανε, όπως σκορπίσανε και οι δύο εραστές απρόσμενα. Στη 
μνήμη, ωστόσο, η εποχή εκείνη ζει για πάντα και ο χώρος απλά λειτουργεί ως εφαλτήριο της 
μεταφοράς του βιώματος στο χώρο του συνειδητού.  
3   Συμπεράσματα 
Υπάρχει, συνεπώς, στην καβαφική ποίηση μια σαφής προτίμηση αναφοράς στους 
εσωτερικούς χώρους. Από τους δημόσιους εσωτερικούς χώρους απαντάμε, όπως είδαμε,  
συχνότερα το καφενείο (11), το μαγαζί (6) ή κατάστημα (1),  την ταβέρνα (4) ή το 
καπηλειό(4), αλλά επίσης και το παλάτι (6) και το θέατρο (4). Οι πρώτοι είναι χώροι της 
ταπεινής καθημερινότητας της αλεξανδρινής κοινωνίας. Οι δύο τελευταίοι παραπέμπουν σε 
αγαπημένες του ποιητή εποχές, της ελληνορωμαϊκής αρχαιότητας. Από τους ιδιωτικούς 
εσωτερικούς χώρους  προβάλλεται κατεξοχήν το σπίτι (25) και ενίοτε πιο συγκεκριμένα η 
κάμαρα / κάμαρη (9) ή το δωμάτιο / δώμα (3), ενώ κάποτε και το πλέον ερωτικό αντικείμενο 
του χώρου, το κρεββάτι (7) ή η κλίνη (3).  Η αναφορά στο φως, όταν υπάρχει, αποδίδεται με 
θετικό πρόσημο στις περιπτώσεις του τεχνητού φωτισμού, τη λάμπα (4), ενώ όταν συνδέεται 
με το φυσικό (8), αντιμετωπίζεται με φόβο και ανησυχία και εκλαμβάνεται ως ανεπιθύμητη 
έξωθεν επιβολή ή εισβολή. Οπωσδήποτε σχετική με αυτό είναι και η στατιστική υπεροχή  
της αναφοράς στο παράθυρο [Θέμελης, 109, Πιερής, 150] (10), έναντι της πόρτας (4), 
 
 
209 
δεδομένου ότι η τελευταία επιβάλλει το πέρασμα προς και από την περιοχή του δημόσιου 
και εξωτερικού, ενώ το πρώτο επιτρέπει μια απόσταση ασφαλείας από αυτό [Παρίσης, 177].  
Μια τέτοια, πρόχειρη ανάλυση της καβαφικής ορολογίας, μας αποκαλύπτει τη σαφή 
προτίμηση στην εσωτερικότητα. Αναζητώντας τα αίτια αυτής, θα πρέπει να ορίσουμε ως 
αφετηρία την παραδοχή ότι η εμμονή στο εσωτερικό, η μόνωση [Θέμελης, 58], ο εγκλεισμός 
συνιστά επιλογή και όχι καταναγκασμό, είναι συνειδητός και όχι επιβεβλημένος [Θέμελης, 
111, 113]. Μια πρώτη εξήγηση γι αυτό μας έχει δώσει ο Γρηγόριος Ξενόπουλος 
[Ξενόπουλος, 24], αναφερόμενος στο χαρακτήρα του ποιητή: «Yπό το εξωτερικόν εμπόρου, 
γλωσσομαθούς κ’ ευγενεστάτου και κοσμικού, κρύπτεται επιμελώς ο φιλόσοφος και ο 
ποιητής». Οφείλεται, συνεπώς, κατά την οπτική του Ξενόπουλου, η στάση αυτή στην 
ιδιοσυγκρασία και τα βιώματα του ποιητή: είναι ένας άνθρωπος του άστεος. Με αυτή την 
ερμηνεία συμφωνεί και η συχνή πλην συγκεκαλυμμένη έντεχνα πίσω από το προσωπείο του 
εκάστοτε ποιητικού υποκειμένου παραδοχή του ποιητή για την αδυναμία επαφής του με τον 
ανοιχτό εξωτερικό χώρο [Πετρίδης, 39]. Στη «Θάλασσα του Πρωιού» ομολογεί ότι καταβάλει 
μια απέλπιδα προσπάθεια να στρέψει το βλέμμα του στην ομορφιά του φυσικού κόσμου, 
που ήταν σύνηθες σημείο έμπνευσης και αναφοράς των ποιητών της εποχής. Αδυνατεί, 
ωστόσο και αποτυγχάνει. Και εκεί φαίνεται ίσως πιο ξεκάθαρα από ποτέ το γιατί: ο 
εσωτερικός χώρος που τον κρατά έγκλειστο, δεν είναι παρά οι αναμνήσεις, η μνήμη, συχνά 
συμπληρωμένη με τη βοήθεια της φαντασίας, δημιουργώντας το ιδανικό [Θέμελης, 83-84]. 
Υπάρχει, συνεπώς, μια διττή θεώρηση της εσωτερικότητας στον Καβάφη: από τη μία είναι ο 
εσωτερικός χώρος, ο κλειστός χώρος, και από την άλλη – και προς αυτή την κατεύθυνση 
τελικά  προσβλέπει και αυτός – είναι ο εσωτερικός κόσμος, ο ψυχικός κόσμος [Σαρεγιάννης, 
186]. Ώστε, θα μπορούσαμε να πούμε ότι ο Καβάφης κάνει μέσω της ποίησης τη δική του 
επανάσταση, ανάλογη με τη σωκρατική: όπως με το Σωκράτη η φιλοσοφία, έτσι και με τον 
Καβάφη η ποίηση στρέφει το ενδιαφέρον από τη φύση ή πάντως τον εξωτερικό κόσμο, στον 
άνθρωπο, στη ζωή του, στις επιλογές του, στην ηθική του, στις αρχές του [Θέμελης, 93], στη 
στάση ζωής του [Παναγιωτόπουλος, 193], ο λόγος επιστρέφει στον άνθρωπο. Γι αυτό 
άλλωστε, υποθέτουμε, και ο ίδιος ο Ξενόπουλος, με μεγάλη οξυδέρκεια κρίνοντας, 
χαρακτήρισε την καβαφική ποίηση στο σύνολό της «φιλοσοφική» [Ξενόπουλος, 32]. Ο 
Καβάφης στρέφει το βλέμμα στον άνθρωπο και δη ΜΕΣΑ στον άνθρωπο, αρχίζοντας πρώτα 
από τον ίδιο του τον εαυτό. Η μνήμη (12) και η  φαντασία (4) δεν είναι παρά μια 
ενδοσκόπηση του ποιητή. Έτσι ερμηνεύεται και η προτίμησή του στους εσωτερικούς 
χώρους: γιατί αυτοί λειτουργούν, τρόπον τινά, ως εργαστήρια, όπου ο ίδιος μελετά τα 
προσφερόμενα υποκείμενα, συμπεριλαμβανομένου σε αυτά και του εαυτού του 
 
 
210 
[Παναγιωτόπουλος, 192]. Σε αυτούς τους χώρους θεωρεί ότι εκδηλώνεται πιο άμεσα η 
προσωπικότητα του καθενός, χωρίς τις επιταγές ή τις περισπάσεις του εξωτερικού 
περιβάλλοντος. Ο Καβάφης εστιάζει στον εσωτερικό κόσμο από αναγκαιότητα και ιδεολογική  
επιλογή. Δίνει ζωή στη μνήμη και λόγο στη φαντασία. Δίνει έμφαση στον άνθρωπο, και 
φωνή στον εσωτερικό του κόσμο. 
4   Βιβλιογραφικές παραπομπές 
[ 1] 
Forster, E.M., «Η ποίηση του Καβάφη» στο Εισαγωγή στην ποίηση του Καβάφη, 
επιμ. Πιερής, Μ., Πανεπιστημιακές εκδόσεις Κρήτης, Κρήτη, 2003, σ. 58 
[ 2] 
Δημαράς, Κ.Θ., «Μερικές πηγές της καβαφικής τέχνης» στο Εισαγωγή στην ποίηση 
του Καβάφη, επιμ. Πιερής, Μ., Πανεπιστημιακές εκδόσεις Κρήτης, Κρήτη, 2003, σ. 
78-80, 82-83, 92-93 
[ 3] 
Θέμελης Γ., Η ποίηση του Καβάφη• Διαστάσεις και όρια. Δοκιμή για μια βαθύτερη 
ερμηνεία. Θεσσαλονίκη, Κωνσταντινίδης, χ.χ., σ. 58, 83 – 84, 93, 94, 109, 111 , 113 
[ 4] 
Πιερής, Μιχ., Χώρος, Φως και Λόγος, Η διαλεκτική του «μέσα»-«έξω» στην ποίηση 
του Καβάφη, εκδ. Καστανιώτη, 1992, σ. 150, 158 
[ 5] 
Νικολαρεΐζης, Δ., «Η διαμορφωση του καβαφικού λυρισμού» στο Εισαγωγή στην 
ποίηση του Καβάφη, επιμ. Πιερής, Μ., Πανεπιστημιακές εκδόσεις Κρήτης, Κρήτη, 
2003, σ.113 
[ 6] 
Ξενόπουλος, Γρ., «Ένας ποιητής», Παναθήναια, 30 Νοεμβρίου 1903, στο Εισαγωγή 
στην ποίηση του Καβάφη, επιμ. Πιερής, Μ., Πανεπιστημιακές εκδόσεις Κρήτης, 
Κρήτη, 2003, σ. 24, 32 
[ 7] 
Παναγιωτόπουλος, Ι.Μ., «Ο Καβάφης ποιητής του κλειστού χώρου» στο Εισαγωγή 
στην ποίηση του Καβάφη, επιμ. Πιερής, Μ., Πανεπιστημιακές εκδόσεις Κρήτης, 
Κρήτη, 2003, σ. 192, 193 
[ 8] 
Παρίσης, Νικ. Δοκίμιο ερμηνευτικής ανάγνωσης, Μια ανάγνωση η και μια 
συνανάγνωση, Αθήνα, Μεταίχμιο, 2003, σ. 177 
[ 9] 
Πετρίδης, Π., «Ένας αλεξανδρινός ποιητής» στο Εισαγωγή στην ποίηση του Καβάφη, 
επιμ. Πιερής, Μ., Πανεπιστημιακές εκδόσεις Κρήτης, Κρήτη, 2003, σ. 39 
[10] 
Σαρεγιάννης, Ι.Α., «Ο Καβάφης άνθρωπος του πλήθους» στο Εισαγωγή στην ποίηση 
του Καβάφη, επιμ. Πιερής, Μ., Πανεπιστημιακές εκδόσεις Κρήτης, Κρήτη, 2003, σ. 
186 
 
 
Τριπουλά Ιωάννα 
Φιλόλογος, Υπ. Διδάκτωρ Φιλοσοφίας 
Ηλ-ταχ.: joantrip@gmail.com  
 
 
 
 
 
 
211 
16     Using a parallel corpus as a dictionary resource: studying 
idioms in an EN-GR parallel corpus 
    
Sofia Trypanagnostopoulou, Janet DeCesaris 
 
ABSTRACT  
While parallel corpora have been widely used in several language applications, they have not been 
extensively exploited as a tool in bilingual lexicography. However, the amount of information that a 
parallel corpus offers to the lexicographer can considerably improve the quality of bilingual dictionaries. 
In the present paper we explore the potentials of a parallel corpus as a lexicographic resource, focusing 
on the examination of idiomatic expressions of the language pair English-Greek. Idioms are often 
underrepresented in lexicography, especially in bilingual dictionaries. As a first step to address this 
issue we decided to examine idiomatic expressions in a bilingual context. For this purpose we created a 
bilingual corpus using as a source the English TED talks and their Greek translations 
(http://www.ted.com/). After having compiled and aligned the corpus, we were able to extract the 
idiomatic expressions contained and to identify the main translation strategies used. Then, we used a 
sample of these idiomatic expressions in order to examine their lexicographic representation in bilingual 
English-Greek dictionaries. Our main focus was to investigate firstly if these expressions are included or 
not, what kind of information do the dictionaries provide (register, grammatical information, translation 
equivalents, notes, examples, etc.) and to propose improvements based on the data we found in our 
corpus. 
Χρήση σωμάτων κειμένων ως λεξικογραφική πηγή:μελέτη 
ιδιωματικών εκφράσεων σε Ελληνο-αγγλικό σώμα κειμένων 
    
Σοφία Τρυπαναγνωστοπούλου, Janet DeCesaris 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Ενώ τα παράλληλα σώματα κειμένων (ΣΚ) έχουν ευρέως χρησιμοποιηθεί σε διάφορες γλωσσικές 
εφαρμογές, δεν έχουν αξιοποιηθεί εκτενώς ως εργαλεία στη δίγλωσση λεξικογραφία. Το πλήθος, ομως, 
των πληροφοριών που προσφέρει ένα παράλληλο ΣΚ στο λεξικογράφο, μπορεί να βελτιώσει σημαντικά 
την ποιότητα ενός δίγλωσσου λεξικού. Στην παρούσα εργασία εξετάζουμε της δυνατότητες των 
παράλληλων ΣΚ ώς λεξικογραφικές πηγές, εστιάζοντας την προσοχή μας στη μελέτη των ιδιωματικών 
εκρφράσεων του γλωσσικού ζεύγουςαγγλικά-ελληνικά. Τα λεξικά -και ιδιαίτερα τα δίγλωσσα- συχνά δεν 
καλύτπυν επαρκώς τις ιδιωματικές εκφράσεις. Ως πρώτο βημα για να προσεγγίσουμε το ζήτημα, 
αποφασίσαμε να εξετάσουμε τις ιδιωματικές εκφράσεις σε ένα δίγλωσσο περιβάλλον. Για το σκοπό 
αυτό, δημιουργήσαμε ένα δίγλωσσο ΣΚ χρησιμοποιώντας ως πηγή τις αγγλικές ομιλίες TED και τις 
ελληνικές μεταφράσεις τους. (http://www.ted.com/). Αφού συντάξαμε και αντιστοιχίσαμε το ΣΚ, 
προχωρήσαμε σε εξαγωγή των ιδιωματικών εκφράσεων και εντοπίσαμε τις μεταφραστικές στρατηγηκές 
που χρησιμοποιήθηκαν. Στη συνέχεια χρησιμοποιήσαμε ένα δείγμα των εκφράσεων αυτών, 
προκειμένου να μελετήσουμε τη λεξικογραφική τους απεικόνηση στα δίγλωσσα αγγλο-ελληνικά λεξικά. 
 
 
212 
Σε πρώτο στάδιο μελετήσαμε το κατά πόσο οι εκφράσεις αυτές εμπεριέχονται στα λεξικά ή όχι, τι είδους 
πληροφορίες παρέχονται (επίπεδο ύφους, γραμματικές πληροφορίες, μεταφραστικά ισοδύναμα, 
σημειώσεις, παραδείγματα, κλπ.) και προτείναμε βελτιώσεις με βάση τα δεδομένα που συλλέξαμε από 
το ΣΚ. 
 
0   Introduction  
Phraseology and especially idiomatic expressions are an important part of every language. 
They have strong cultural bonds andthey are considered to be one of the most difficult parts 
in language acquisition, both for native and non-native speakers. Undoubtedly, they require 
special attention in lexicography, because of their distinctive characteristics, and the lack of 
compositionality of their meaning. However, they are often underrepresented in dictionaries, 
especially in bilingual ones. In our attempt to address the issue, we will examine how the 
use of a parallel a parallel corpus as a lexicographic resource can improve the 
representation of idiomatic expressions, in bilingual English-Greek dictionaries.  
The lexicographic representation of phraseology is usually problematic due to various 
factors. One of the first difficulties is the arbitrary borders among the various types of 
phraseological units. Despite the long academic discussion about its terminology and 
classification, to date there is no standard taxonomy of phraseology. Another difficult issue 
for the lexicographer is the process of selecting which idioms are important to be included in 
the dictionary and which are not. The position of the idioms in the macrostructure and 
microstructure of a dictionary has always been a matter of discussion, since accessibility to 
phrases in the dictionary is not straightforward, yet is clearly of primary importance from the 
perspective of users.  
Equally significant is the issue of variation of the idiomatic expressions in terms of grammar, 
syntax and morphology. As mentioned by Moon (1996), while corpus evidence shows that 
the form of idiomatic expressions is not fixed, this variability is under-represented in 
dictionaries. Also, as idioms are used both in written and oral speech, and in various 
contexts, they might be used in several registers. This usually creates problems for non-
native speakers, who are some of the main addressees of bilingual dictionaries. Last but not 
least is the issue of translation equivalence. The translation of idiomatic expressions in 
bilingual dictionaries is challenging. Idioms often have a metaphorical base, and thus they 
have a strong connection to the culture associated with a particular language. According to 
Mona Baker (1992:68-69), significant difficulties for translators include the lack of 
equivalence in the target language in the case of culture specific idioms or expressions, the 
 
 
213 
use of an idiom in a different context in the target language, and finally the fact that an idiom 
may be used in the source language in both a literal and idiomatic sense at the same time. 
Despite the importance of the English language in Greek society, there are limited options 
for users of English-Greek dictionaries and even fewer options when considering 
dictionaries of phraseology. The existing dictionaries are used both for decoding and 
encoding purposes, while English is used as an intermediate language for other users. 
Speakers of third languages (i.e. Arabic) might use an English-Greek dictionary due to a 
lack (or the poor quality) of an Arabic-Greek dictionary.  
1   The role of parallel corpora in bilingual lexicography  
A lexicographic study today is almost unthinkable without the use of real language data. 
While parallel corpora have been widely used in several fields such as translator training, 
machine translation, contrastive linguistics, and various language applications, they have not 
been extensively exploited as a tool in bilingual lexicography. However, we believe that the 
amount of information that a parallel corpus offers to lexicographers can considerably 
improve the quality of bilingual dictionaries.Firstly, by having access to the source texts, 
lexicographers can see the actual use of an idiom and can extract information about 
variation, frequency, morphology, usage pragmatic or cultural correlations, etc.In addition, a 
parallel corpus always offers a translation equivalent in target language. A parallel corpus 
consists of texts that have already been translated; therefore, we can find there the solutions 
that the translators have proposed to real translation problems. For this reason, we consider 
that the equivalents proposed by the translators could be good candidates to be included in 
a bilingual dictionary. Finally, a parallel corpus is a rich source of phrases, which can be 
used as examples of use. 
Of course, we should keep in mind that the translations provided in the corpus are highly 
context-dependent and this means that they might be a solution which can work only in the 
specific context; therefore, they might not be appropriate candidates as dictionary 
equivalents. Aparallel corpus usually gives us only a single version of a translation, and the 
quality of the translator determines the quality of the translation. One solution to this would 
be to include various versions of translations of the same texts, which is impractical. Salkie 
(2008) suggests the following: (a) know which is the source language; (b) be sure that the 
translator was a skilled professional; (c) guarantee that the translation was checked; and (d) 
know that the translation was published by an organization which takes quality seriously. 
Additionally, we should make sure to use a balanced corpus of contemporary language. 
Parallel corpora diminish the role of human intuition; however, this does not mean that 
 
 
214 
lexicographers should exclusively rely on them. As Sinclair (1985) points out, personal 
introspection is a factor that will inevitably play a big part in the decisions made by 
lexicographers – in evaluating evidence rather than creating it. 
2   Exploratory Study 
As a first step to address this issue, we decided to examine idiomatic expressions in a 
bilingual context and to compare our findings with two English-Greek dictionaries. For this 
purpose we created a parallel corpus of English texts and their Greek translations. After 
having compiled and aligned the corpus, we were able to extract the idiomatic expressions 
contained and to identify the main translation strategies used. Then, we used a sample of 
these idiomatic expressions in order to examine their lexicographic representation in 
bilingual English-Greek dictionaries, and compared them with the information provided by 
our corpus.  
2.1   Corpus description 
We used as a source for our parallel corpus a number of English TED talks and their Greek 
translations (http://www.ted.com/1).We chose to collect TED talks because of the following 
characteristics and the advantages they offer. They are of free access in the internet and 
without copyright, while they are provided both in audiovisual (sound and subtitles) and in 
text form (original script and translations). There is a certain guarantee of the quality of the 
translations, as they provide the name of the translator and the reviser. Because the texts 
were spoken, they are likely to contain several, and possibly many, multiword expressions. 
Despite the oral language, the register it not very low and this means that and expressions 
used are appropriated to be included in a bilingual dictionary. Finally, a corpus from these 
texts would be very wide in terms of language use and vocabulary as the subjects of TED 
talks vary from art, technology, design, politics and everyday life stories. Our corpus is 
consisted of 30 TED talks with their translation into Greek. The total number of English 
words is 35.503 (average 1183.43 words per text) and the total of Greek words is 33.033 
(average 1101.1 words per text).  
2.2   Extraction and classification of phraseological Units 
We extracted the phraseological Units manually and we classified them based on the 
taxonomy proposed by Moon (1998) into: Anomalous collocations, which are problematic 
                                                          
1  
TED (Technology, Entertainment and Design) is a global set of conferences owned by the private 
non-profit Sapling Foundation, under the slogan "ideas worth spreading”. It started out (in 1984) as 
a conference bringing together people from three worlds: Technology, Entertainment, Design.  
 
 
215 
in terms of lexicogrammar and include ill-formed collocations, cranberry collocations, 
defective collocations and phraseological collocations (by and large, of course); Formulae, 
which are problematic in terms of pragmatics and include simple formulae, sayings, 
proverbs and similes (I’m sorry to say, an eye for an eye, enough is enough); and 
Metaphors, which areproblematic in terms of semantics and include transparent metaphors, 
semi-transparent metaphors and opaque metaphors: (behind someone’s back, kick the 
bucket). 
From the total of 220 phraseological units extracted, 52 are anomalous collocations, 70 
formulae and 76 metaphors. Of course the margins between the categories are not very 
clear; so many times a phraseological unit can be classified to more than one group. For the 
purpose of the present study, we focused on idiomatic expressions, namelythe 
metaphorical-based phraseology, which includes mainly the third category (metaphors), but 
also some formulaeor anomalous collocations that have metaphorical meaning. More 
specifically we examined: 76 metaphors (change my mind), 21 formulae (come to the 
conclusion) and 1 anomalous collocation (lo and behold). On the other hand, some phrases 
appeared more than one time in the corpus, mainly in variations. So, in total we examined 
119 phraseological elements, including the multiple entries.  
In the corpus we identified the following translations strategies: (1) Equivalence: (same 
meaning – same form) even though it is difficult to have perfect equivalence, we marked as 
“equivalence” the cases where the translator uses an idiom of the target language with the 
same meaning as the one of the original phrase. From the total of 119 phrases found in the 
corpus, 63 were translated by an equivalent expression: with open arms με ανοιχτές 
αγκάλες. (2) Paraphrase: (same meaning – different form) when the translator transfers the 
meaning, but uses a lexeme in the TL which is not idiomatic. In our corpus, 28 phrases were 
translated by paraphrase: They were dressed to the nines Είχαν εξεζητημένο ντύσιμο. (3) 
Literal Translation: (different meaning-same form) when the translator uses parallel lexemes 
in the TL, but the meaning is not the same and the final result lacks functionality. In our 
corpus, we recorded 11 cases of literal translation: little yellow brick road - κίτρινος πέτρινος 
δρόμος. (4) Omission: when the translator totally omits the phraseological unit. Four of the 
119 phrases were omitted in their Greek translation: And then I went into geology, "rocks for 
jocks." This is easy. - Έπειτα μπήκα στη γεωλογία, αυτό ήταν πιο εύκολο. 
We can observe that the corpus offers translation equivalents for almost half of thecases, 
while we have fewer cases of paraphrase and only a few literal translations and omissions. 
This is very important, because it shows the good quality of the translations, which means 
 
 
216 
that the equivalents could be good candidates to be used by the lexicographers.  
2.3   Comparison with dictionary representation of phraseological units 
After extracting the phraseological units from the corpus, we examined their lexicographic 
representation in two bilingual English - Greek dictionaries: Oxford English-Greek Learner´s 
Dictionary (D. N. Stavropoulos & A. S. Hornby) and Collins English-Greek Dictionary. The 
main criteria for selecting the dictionaries were their overall satisfactory quality, the adequate 
amount of information they provide and their popularity in terms of usage.  
Firstly, we examined if the expressions found in the corpus are included or not. The table 
below shows the phraseological coverage of the two dictionaries: 
DICTIONARY 
NOT INCUDED 
INCLUDE 
SIMILAR 
EXPRESSION 
INCLUDED 
INCLUDED 
IN 
VARIATION 
INCLUDED 
WITH 
DIFFERENT 
MEANING 
OXFORD 
43 
5 
43 
6 
1 
COLLINS 
49 
3 
34 
6 
6 
 
As we can see from the table above, the Oxford dictionary does not include 43 out of 98 
idioms found in the corpus, while it contains5 similar – but not exactly the same – 
expressions. For example, we cannot find the idiom: need to take time to, but we can find 
the phrase:take your time. In these cases, even though the expression provided by the 
dictionary is similar, it is not certain that the user will be able to understand it and use it 
properly. On the other hand, 43 out of 98 idioms are included in the corpus, while 6 are 
included in a variant form. For example, we cannot see the phrase: stops dead in her tracks, 
which we found in the corpus, but only the idiom: stop dead. Finally, one expression is 
included, but not with the same meaning as in the corpus: we can find the idiom: at the 
bottom, but only in its literal meaning (στοκάτωμέρος) and not in the metaphorical meaning 
as used in the text (deeply - καταβάθος). Likewise, in Collins dictionary 49 out of 98 idioms 
are not included, 3 are given in a similar expression, 34 are included, 6 include a variation 
and 6 are given with a different meaning.  
What we can conclude from these numbers is that there is a rather low percentage of 
dictionary coverage in both dictionaries Of course we should keep in mind that it is not 
always possible or useful to include all the idiomatic expressions of a word in a bilingual 
dictionary, especially in a paper edition, where the limitation of space restricts the 
lexicographic options. However, among the idioms that we found in the corpus that are not 
present in the dictionaries, there are many phrases which have a discoursal function: I didn't 
 
 
217 
get the memo, take a second, you betcha. These types of idioms are problematic in terms of 
pragmatics and since they are frequently used, especially in oral speech, it is, we believe, 
very important to include them in a bilingual dictionary. Moreover, some of the idioms not 
found in the dictionaries, such as little yellow brick road, Beam me up, Scotty have strong 
cultural connotations. The user would not be able to understand and use these expressions 
without previous knowledge, thus it would be useful to get this information from the 
dictionary.Finally, some of the expressions have a highly opaque meaning: It was off and 
running, lo and behold, meet that bar. The user will not be able to find the meaning of such 
expressions by looking in the dictionary the meaning of their parts.  
Our next step was to investigate what kind of information the dictionaries provide in the 
microstructure of their entries (register, grammar, usage label, translation equivalents etc.). 
in comparison with the data we collected from our corpus.  
In some of the expressions Oxford uses the label (idm) for idiom, while Collins uses 
sometimes the label (fig.) for figurative. However, the criteria on this are not very clear. It 
seems that there is no standard categorization of phraseology in neither of the dictionaries. 
Regarding the register, Oxford gives some usage labels, such as (καθομ.) for 
Καθομιλουνένη, colloquial language. Collins, on the other hand, even though in the 
abbreviation list (in the introduction of the dictionary) includes various labels, such as Fml for 
formal, Hum for humorous, in the sample we examined we didn´t find any of them. In a 
bilingual context -where there is not always equivalence between the source and target 
language - information about the register is very important, as the user should be able to 
know how and where to use an expression. Collins dictionary provides a lot of grammatical 
information (in the wake of ως επακόλουθο (+GEN), To give sb a bad name δυσφημώ κν), 
while Oxford includes only a few (can/can't/could(n't) help doing sth μπορώ / δεν μπορώ να 
(αποφύγω να κάνω κάτι). Of course, this kind of information mentioned above can be also 
incorporated in the examples of usage. Both dictionaries include a lot of examples of 
idiomatic expressions, which are accompanied by their Greek translation: (Oxford) The affair 
is no longer in my hands η υπόθεση δεν είναι πλέον στα χέρια μου / στη δικαιοδοσία. 
(Collins) we were accused of giving the country a bad name overseas Κατηγορηθήκαμε ότι 
δυσφημήσαμε τη χώρα στο εξωτερικό. 
If we compare the equivalents proposed by the dictionaries with the corpus, we observe that 
in many any cases the translation is different. Even though the equivalent of the dictionary is 
not bad or wrong, the translation might offer an additional equivalent, which could be good 
candidate to be included in the dictionary: In the wake of => (Corpus) στη συνέχεια, (Oxford) 
 
 
218 
από πίσω, καταπόδι, μαζί, ως επακόλουθο, (Collins) ως επακόλουθο (+GEN). However, 
there are cases where the corpus can give an idiomatic equivalent, while the dictionary only 
gives an explanatory equivalent: stops dead in her tracks => (Corpus) κοκάλωσε, (Oxford) 
σταματάω απότομα. Sometimes the equivalent of the dictionary lacks naturalness. In this 
case the equivalent of the corpus, can give a solution: be/get out of control => (Corpus: It's 
out of your control) Δεν μπορείς να το ελέγξεις, (Oxford) αποχαλίνουμαι. In other cases, the 
corpus translation is closer to the register of the original than the proposed dictionary 
equivalent: spend a lot of time => (Corpus: spend so little time) περνάμε τόσο λίγο χρόνο, 
(Oxford) διαθέτω / αφιερώνω πολύ χρόνο για κτ. As mentioned above, in many cases the 
corpus provides different meanings than those of the dictionary. This automatically results in 
different equivalents: at the bottom => (Corpus) μέσα μου, (Oxford) κατά βάθος, (Collins) 
στο κάτω μέρος. And the same can also be seen in the variations of the expressions as 
different forms of an idiom could have different equivalents: something is going wrong => 
(Corpus) κάτι δεν πάει καλά, (Oxford: go wrong) α. Ακολουθώ λάθος κατεύθυνση, β. 
Αποτυγχάνω γ. Στραβώνω, χαλάω.  
3   Conclusions 
This paper is the first step of a larger study of corpus-based lexicographical representation 
of phraseology. More specifically, we used a small amount of data in order to see if 
interesting conclusions are possible and to examine and assess the suggested 
methodology. Our first results showed that the corpora can provide useful information about 
idiomatic expressions which is not included in the dictionaries we examined.  
One of the important results was the rather low coverage of idiomatic expressions in the two 
dictionaries in comparison to our corpus findings. Before rushing to conclusions, we should 
keep in mind the small size of our corpus, thus the limited sample of phraseological units we 
examined. And of course,as mentioned above, it is not possible – or even useful – for a 
dictionary to include every possible phraseological unit of an entry-word. However, the very 
low percentage of dictionary coverage gives an indication about the quality of the dictionary 
in terms of phraseology representationand further research seems to be necessary. The 
limited use of real linguistic data is characteristic of many bilingual dictionaries, as opposed 
to monolingual dictionaries, in which corpus data has been extensively used for over thirty 
years now. However, as parallel corpora offer texts that have actually been translated, we 
can assume that they are likely to contain elements that one might look up in a dictionary. 
Therefore, it would improve the representation of phraseological coverage if the 
lexicographer would rely on a parallel corpus to select which idioms to include in the 
 
 
219 
dictionary.  
Another interesting point of this study is the fact that the corpus can reveal the variation of 
phraseological units. A significant number of the idioms we extracted from the 
corpusappeared in adifferent form than the formgivenin the dictionaries. The lexicographical 
challenge is therefore to examinehow this variation could be better represented in bilingual 
dictionaries. Of course, it is not possible to include all the variations of an expression in a 
bilingual dictionary, however, the corpus can give us a clue about the most important or the 
most frequently used forms. Furthermore, from the small sample of the phrases we 
examined, we observed that in many cases the corpus gave us different or even more 
successfultranslation equivalents than the ones proposed by the dictionaries.In some cases 
the dictionary provides an explanatory equivalent, while - as found in corpus- there is a 
functional equivalent.As we have seen in our corpus, almost half of the phrases were 
translated by an equivalent expression. These translations could be used from the 
lexicographer as functional equivalents, which can transfer not only the meaning, but also 
the idiomaticity of the original. Of course, we should keep in mind that translations are 
context specific and proposed by the translator with an audience in mind, while the 
dictionaries should include information that is not context-bound. However, a larger corpus 
could cover as many occasions as possible, and could give many equivalents to the 
lexicographer. This would automatically diminish the role of human intuition; the equivalents 
would be more functional and natural.  
As mentioned above, the present study used a small amount of language data to extract and 
examine idiomatic expressions in a bilingual context. In order to achievemore accurate 
results, we should enrich our parallel corpus, including texts of literature, and audiovisual 
material (movies, documentaries, television series etc.), or the European Parliament corpus. 
Further study can be carried out on how this model could be used not only in general 
purpose bilingual dictionaries, but also in specialized dictionaries, and more specifically on 
the representation of phraseology in terminological resources.  
4   References 
[1] 
Baker, M. (1992) In other words : a coursebook on translation. London: Routledge. 
[2] 
Collins English-Greek Dictionary (2nd ed., 2006).London: HarperCollins. 
[3] 
Moon R. (1996). Data, Description, and Idioms in Corpus Lexicography.In Euralex ’96 
Proceedings. Gothenburg: Göteborg University, 245-256. 
[4] 
Moon, R. (1998).Fixed Expressions and Idioms in English.A Corpus-Based Approach. 
Oxford: Oxford University Press. 
[5] 
Salkie, R. (2008). “How can a lexicographer use a translation corpus?” In Proceedings 
 
 
220 
of the International Symposium of Using Corpora in Contrastive and Translation 
Studies.Zhejiang University, Hangzhou. 
[6] 
Sinclair, J. (1985), Lexicographic Evidence. in: Ilson R. (ed.), Dictionaries, lexicography 
and language learning, ELT Documents 120, Oxford: Pergamon Press, 61—68. 
[7] 
Stavropoulos, D. N. & A. S. Hornby. (2007) Oxford English-Greek Learner’s Dictionary. 
Oxford: Oxford University Press. 
 
 
 
Janet DeCesaris 
Associate Professor of Translation and Interpreting 
InstitutUniversitari de Lingüística Aplicada -  UniversitatPompeuFabra 
RocBoronat, 138 - 08018 Barcelona 
E-mail: janet.decesaris@upf.edu  
 
Sofia Trypanagnostopoulou 
PhD Candidate - UniversitatPompeuFabra 
RocBoronat, 138 - 08018 Barcelona 
E-mail: sofitrip@yahoo.gr  
 
 
 
 
 
221 
17     Η «μεταγλωσσική» προοπτική της λογοτεχνικής πρακτικής και η 
συμβολή βασικών ορολογικών πόρων της θεωρίας της  
λογοτεχνίας στην ανάγνωση λογοτεχνικών κειμένων:  
Η περίπτωση του ποιήματος «Θερμοπύλες» του Κ.Π. Καβάφη 
    
Σοφία Ζερδελή 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η λογοτεχνική θεωρία αποτέλεσε αφετηρία στοχασμού και έντονου προβληματισμού για την εξέταση 
της φύσης της λογοτεχνίας, τη μεθοδολογία προσέγγισής της και τον ρόλο της ως προνομιακού πεδίου 
προσδιορισμού των πολιτισμικών όρων/κωδίκων στην «κουλτούρα» μιας συγκεκριμένης ανθρώπινης 
κοινότητας ή στη συγκρότηση μιας ενιαίας, συλλογικής συνείδησης. Με αφορμή τα παραπάνω, στην 
παρούσα μελέτη επιχειρούμε, αρχικά, μία μεταγλωσσική προσέγγιση βασικών όρων της θεωρίας της 
λογοτεχνίας, ως αυτόνομου γνωστικού πεδίου. Παράλληλα, επιδιώκουμε μια ιστορικο-εξελικτική 
θεώρηση της θεωρίας της λογοτεχνίας ως συλλογιστικής πρακτικής, η οποία καταδεικνύει τη δυναμική 
που αναπτύσσεται μέσα σε ένα λογοτεχνικό κείμενο, ανάμεσα στα κείμενα, αλλά και ανάμεσα στα 
κείμενα και τους αναγνώστες. Η αλληλεπίδραση των παραγόντων αυτών διερευνάται με την προσέγγιση 
του λογοτεχνικού κειμένου «Θερμοπύλες» του  Κ. Π. Καβάφη.  
 
The metalinguistic prospect of literary practice and the contribution  
of basic terminological resources of the literature theory to the 
reading of literary texts:  
Τhe case of the poem “Thermopylae” by C.P. Cavafy 
    
Sophia Zerdeli 
ABSTRACT 
The literature theory served as a springboard for contemplation and intense mulling over examining the 
nature of literature, its methodological approach and its part in the preferential field specification of the 
cultural terms/ codes in the “culture” of a specific human community or the formation of a unified, 
collective consciousness. Given the above, in the present study we attempt, in the first place, a 
metalinguistic approach of basic terms in the literary theory, as an autonomous cognitive field. At the 
same time, we aim at a historic-evolutionary view of the literature theory as cogitative practice, which 
demonstrates the dynamic developed in a literary text, not only between the texts, but also between the 
texts and the readers. The interaction of these factors is studied through the approach of the literary text 
Thermopylae by C.P. Cavafy. 
 
 
 
 
 
222 
0   Εισαγωγή 
Οι περισσότερες θεωρητικές και κοινωνιολογικές προσεγγίσεις της λογοτεχνίας (Culler 2000, 
Eagleton 1997, 2007, Sartre 2006, Wellek & Warren 1980, Widdowson 1986) σπεύδουν να 
αποσαφηνίσουν το πρόβλημα του ορισμού της, κινούμενες συνήθως γύρω από το ερώτημα 
«Τι είναι λογοτεχνία». Πολλοί μελετητές αποπειράθηκαν να ορίσουν τη λογοτεχνία ως 
«γραφή με φαντασιακά στοιχεία, προσδίδοντάς της την έννοια της μυθοπλασίας, η οποία 
αποκλίνει από την αλήθεια και την αντικειμενική πραγματικότητα»[1]. Μία ιστορικο-
κοινωνική, ωστόσο, εξέταση της φύσης και της λειτουργίας της λογοτεχνίας υποστηρίζει ότι 
κάθε απόπειρα σημασιοδότησής της εξαρτάται από τη χρήση της, δηλαδή τον τρόπο που 
μια κοινότητα ανθρώπων, ένα έθνος ή ένας πολιτισμός αξιοποιεί, αξιολογεί ή απορρίπτει τα 
κείμενά της. Μία τέτοια εξέταση, συνεπώς, επιχειρεί μία ανάλυση από την οποία αναδύεται η 
παράμετρος της θεωρίας [2].  
Δεδομένου ότι λογοτεχνία και θεωρία είναι άρρηκτα συνδεδεμένες, εφόσον η δεύτερη 
λειτουργεί ως εννοιολογικό και μεθοδολογικό πλαίσιο προσδιορισμού της πρώτης, σκοπός 
της παρούσας εργασίας είναι να δώσει μία, κατά το δυνατό, ευρεία και σφαιρική περιγραφή 
της σύγχρονης λογοτεχνικής θεωρίας. Προς την κατεύθυνση αυτήν, εστιάζουμε στα 
εννοιολογικά εργαλεία θεωρητικών σχολών - Ρωσικός φορμαλισμός, Tσέχικος δομισμός, 
γαλλική δομική αφηγηματολογία, ειδολογική θεωρία του Frye κτλ.- και στην οροθέτηση 
θεωρητικών κατευθύνσεων - αναγνωστικές θεωρίες, πολιτισμικές θεωρίες, διαλογικότητα της 
σχολής του Bakhtin κτλ.-, παραθέτοντας τα βασικά χαρακτηριστικά και τους κυριότερους 
εκπροσώπους τους, σε συνάρτηση με τη δυνατότητα αξιοποίησής τους στη διδακτική 
πράξη. Στο παραπάνω πλαίσιο, διερευνούμε την εφαρμογή οπτικών και πρακτικών που 
επιτρέπουν μία διαλεκτική και κριτική θεώρηση της θεωρίας της λογοτεχνίας  στο ποίημα 
«Θερμοπύλες» του Καβάφη. 
1   Βασικές θέσεις των σύγχρονων θεωριών της λογοτεχνίας  
1.1    Η Φιλολογική Ερμηνευτική Θεωρία  
Η σύγχρονη ερμηνευτική γεννιέται με τον γερμανικό ρομαντισμό και οι βασικές θέσεις των 
υποστηρικτών της φιλολογικής – ερμηνευτικής προσέγγισης των λογοτεχνικών κειμένων 
διαμορφώνονται τον 19ο αιώνα. Σύμφωνα με αυτές, το λογοτεχνικό κείμενο θεωρείται 
παράγωγο μιας προϋπάρχουσας πραγματικότητας σε ιστορικό, κοινωνικό ή ψυχολογικό 
επίπεδο. Στο χώρο της κειμενικής ανάλυσης, αυτό σημαίνει ότι τα κείμενα δεν αποτελούν 
αυτόνομες αλλά ετερόνομες οντότητες, ενώ τα υποκείμενα της ανάγνωσης έχουν 
διαμορφώσει «προσωπικούς κύκλους εννοιών», μέσα από τους οποίους κατανοούν τον 
κόσμο [3]. Κυριότεροι εκπρόσωποι: F. Schleiermacher, W. Dilthey, E. Hirsch, P. Ricoeur. Ο 
 
 
223 
E.D. Hirsch, με το έργο του Validity in Interpretation (Η Εγκυρότητα στην Ερμηνεία), 
αναπτύσσει μία θεωρία της επικύρωσης της Φιλολογικής Ερμηνευτικής, επισημαίνοντας τη 
διάκριση μεταξύ του νοήματος και της σημασίας [4]. Για την Ερμηνευτική Θεωρία, το νόημα 
ενός κειμένου είναι κάτι που καθορίζει ο συγγραφέας, δεν μπορεί όμως να θεωρηθεί 
δεδομένο ότι μόνο μία ερμηνεία του κειμένου είναι δυνατή [5]. Η Φιλολογική- Ερμηνευτική 
Θεωρία υποστηρίζει ότι, πριν από τη διδασκαλία ενός κειμένου, είναι αναγκαίο να 
αναφέρεται η εποχή, η βιογραφία και η εργογραφία του συγγραφέα, καθώς και οι συγκυρίες 
μέσα στις οποίες έγραψε το έργο του.    
1.2    Η Νέα Κριτική (New Criticism)  
Ο Αγγλο-αμερικανικός New 
Criticism 
αναπτύσσεται παράλληλα με τον τσέχικο 
στρουκτουραλισμό. Η Νέα Κριτική προετοιμάστηκε ως τάση στην Αγγλία, υπό την επίδραση 
του Τ.S.Eliot, ποιητή και συγγραφέα δραματικών έργων και δοκιμίων [6] και τα έργα του 
κριτικού I.A. Richards Principles of Literary Criticism (1924) (Οι αρχές της λογοτεχνικής 
κριτικής) και Practical Criticism (1929) (Πρακτική Κριτική). O Richards υποστηρίζει ότι η 
τέχνη είναι «προετοιμασία για τη ζωή, τα ποιήματα είναι οι μη αναγνωρισμένοι νομοθέτες 
της τάξης και η ποίηση είναι το μέσον για να υπερβούμε το χάος» [7]. 
Κεντρικό σημείο της διαμάχης μεταξύ κριτικών της λογοτεχνίας στον αιώνα μας αποτελεί το 
ερώτημα κατά πόσο ένα λογοτεχνικό κείμενο μπορεί να εξεταστεί «καθεαυτό». Η Νέα 
Κριτική θεωρήθηκε το πρώτο «δόγμα» της κειμενικής αυτονομίας, της εξέτασης δηλαδή των 
κειμένων στην «αισθητική τους αυτοτέλεια», χωρίς να χρειάζεται ο αναγνώστης να 
προσφύγει για την κατανόησή τους στη συνδρομή εξωτερικών πληροφοριών αλλά στην 
αναλυτική μελέτη των λέξεων, που θα τον βοηθήσει να αναγνωρίσει τη σημασία, το 
συναίσθημα, τον τόνο και την πρόθεση ενός κειμένου. Ο βασικός άξονας, δηλαδή, της 
θεωρητικής αυτής σχολής είναι η προτεραιότητα που δίνει στην αισθητική εμπειρία και η 
αποδέσμευση του έργου από το συγγραφέα, την κοινωνία και την ιστορία που το 
παρήγαγαν. [8] Είναι προφανές ότι υιοθετείται μία απόλυτα ενδοκειμενική προσέγγιση και 
προτείνεται μία close-reading (εκ του σύνεγγυς) ανάγνωση, που έχει στόχο να αναδείξει τις 
λειτουργίες της αμφισημίας, του παράδοξου, των συνυποδηλώσεων, της εικονοποιίας και της 
ειρωνείας  [9].  
1.3   Η Φορμαλιστική Θεωρία: Ο Ρωσικός Φορμαλισμός (Russian Structuralism) 
Ο Δομισμός προετοιμάστηκε από τις θέσεις των Ρώσων Φορμαλιστών (Brick, Eichenbaum, 
Jakobson, Sklovskij, Tynjanov, Tomascevskij), οι οποίοι, χωρίς να παραγνωρίσουν τους 
ιστορικούς, πολιτικούς ή κοινωνικούς παράγοντες που μπορούν να επηρεάσουν τη μελέτη 
ενός λογοτεχνικού κειμένου, στράφηκαν προς την αισθητική και συγχρονική προσέγγιση της 
 
 
224 
μελέτης της λογοτεχνίας στις δεκαετίες 1910-20. Σκοπός της φορμαλιστικής ανάλυσης δεν 
είναι πλέον η μελέτη των ιδεών του περιεχομένου, την οποία πρέσβευε η Φιλολογική 
Ερμηνευτική, αλλά η γλωσσική μορφή (forma), που επέλεξε ο συγγραφέας για να εκφράσει 
τα νοήματά του. Η γλώσσα, δηλαδή, δεν αποτελεί το μέσο έκφρασης του μηνύματος αλλά το 
κύριο μήνυμα του κειμένου [10]. Βασική θέση των Ρώσων Φορμαλιστών ήταν ότι η 
επιστημονική μελέτη της λογοτεχνίας θα αυξήσει την ικανότητα του αναγνώστη να διαβάσει 
τα λογοτεχνικά κείμενα με τον κατάλληλο τρόπο, να διακρίνει δηλαδή εκείνες τις ιδιότητές 
τους, που τα καθιστούν «λογοτεχνικά» ή «καλλιτεχνικά». Με βάση την αρχή αυτή, 
απομάκρυναν από τη μελέτη τους το εξωτερικό πληροφοριακό υλικό και επικεντρώθηκαν 
στο λογοτεχνικό κείμενο ως κατασκευή (construction), η οποία πραγματώνεται με τεχνικά και 
υφολογικά μέσα [11]. Η προσέγγιση του λογοτεχνικού κειμένου γίνεται ενδο-κειμενική και η 
λογοτεχνικότητά του αναζητείται σε «λεκτικές στρατηγικές και τεχνάσματα».  
1.4    Η μετάβαση στο δομισμό: Η Δομιστική (Στρουκτουραλιστική) Θεωρία 
Στη Γλωσσολογία, ο όρος δομισμός ή στρουκτουραλισμός (structuralism) καταγράφει το 
γεγονός ότι η γλώσσα είναι ένα σύστημα σημείων και όχι μια απλή συμπαράθεση σημείων, 
συγκροτείται, δηλαδή, από μονάδες σε διάφορα επίπεδα (φωνολογία, μορφολογία, σύνταξη, 
σημασιολογία), οι οποίες βρίσκονται σε αλληλεξάρτηση μεταξύ τους [12]. 
Ο λογοτεχνικός δομισμός άκμασε κατά τη δεκαετία του 1960 με την εφαρμογή στη 
λογοτεχνία των μεθόδων και των αντιλήψεων του Ferdinand de Saussure. Το λογοτεχνικό 
κείμενο είναι αυτοτελές σύστημα με χαρακτηριστικά που, στην πρώτη φάση τουλάχιστον, θα 
πρέπει να προσεγγιστούν γλωσσολογικά. Ένα λογοτεχνικό κείμενο είναι μια μαρτυρία για 
την κοινωνία που περιγράφει, αλλά σε καμία περίπτωση η προϋπάρχουσα γνώση του 
αναγνώστη γι’ αυτήν δεν αποτελεί προϋπόθεση κατανόησής του [13].  
1.4.1   Ο τσέχικος δομισμός 
Ο Ρώσος φορμαλιστής Roman Jakobson, ο οποίος ηγούνταν της φορμαλιστικής ομάδας του 
Γλωσσολογικού Κύκλου της Μόσχας, αποτέλεσε με το έργο του τον κυριότερο συνδετικό 
κρίκο μεταξύ του Φορμαλισμού και του τσέχικου δομισμού. Ο Γλωσσολογικός κύκλος της 
Πράγας ιδρύθηκε το 1926 και επέζησε μέχρι το Β΄ Παγκόσμιο πόλεμο. Η Σχολή της Πράγας-
εκπρόσωποι R. Jakobson, J. Mukarovsky, F. Vodicka, S. Karcevski, N. Troubetzkoy κ.ά.-
επεξεργάστηκε τις ιδέες των Φορμαλιστών, αλλά τις συστηματοποίησε περισσότερο στα 
πλαίσια της Γλωσσολογίας του Saussure. Τα ποιήματα θεωρούνταν «λειτουργικές δομές», 
στις οποίες συσχετίζονται τα σημαίνοντα με τα σημαινόμενα. Μολαταύτα, το λογοτεχνικό 
έργο συνδεόταν ακόμη με τον κόσμο και την πραγματικότητα, μέσω της έννοιας της 
«ανοικείωσης» του φορμαλισμού. Κυρίως οι δομιστές ασχολήθηκαν με σύγχρονα στοιχεία 
 
 
225 
της γλώσσας, για τα οποία σχηματίζει κανείς «άμεση αίσθηση»[14]. 
1.4.2   Η Ειδολογική Θεωρία του Northrop Frye 
Ο Καναδός Northrop Frye προσπάθησε να ανακαλύψει τους αντικειμενικούς νόμους, στους 
οποίους, όπως πίστευε, βασίζεται η λειτουργία της λογοτεχνίας ως συστήματος. Στράφηκε, 
έτσι, στην ταξινόμηση των ρητορικών τρόπων, των αρχετύπων, των μύθων και των ειδών, 
στη βάση των οποίων δομούνται τα λογοτεχνικά έργα. Ο Frye, αναλύοντας τις συμβάσεις 
του κάθε είδους σε σχέση με τα στοιχεία που επαναλαμβάνονται - μοτίβο, εικόνα, τύποι 
ανθρώπινων χαρακτήρων-, προσπάθησε να συνδέσει διαχρονικά ορισμένα κείμενα 
αναζητώντας την πρωταρχική τους (αρχέτυπη) δομή [15]. 
Στο πρώτο δοκίμιό του, Η ανατομία της Κριτικής: τέσσερα δοκίμια {The Anatomy of Criticism: 
Four Essays (1957)}, παρουσίασε μια θεωρία των λογοτεχνικών «αφηγηματικών τρόπων», 
οι οποίοι ταξινομήθηκαν με κριτήριο το ηθικό ανάστημα των χαρακτήρων των λογοτεχνικών 
έργων. Ο Frey, για να διακρίνει τα ευρύτερα σχήματα σε ένα κείμενο (αρχετυπική 
οργάνωση, μυθοποιικά σχέδια), επιμένει στη διάκριση μεταξύ «μυθοπλασίας» και 
«μυθιστορήματος», διότι η ταύτιση του πρώτου όρου με τον δεύτερο έχει οδηγήσει στην 
απώλεια σημαντικών διακρίσεων και κατ’ επέκταση στην εξασθένηση της λογοτεχνικής 
παράδοσης [16].  
1.4.3   Σημειωτική (Semiotics) 
Από τα μέσα της δεκαετίας του ’60, με το έργο της σχολής της Πράγας, ο όρος δομισμός 
άρχισε να συγχωνεύεται με τον όρο σημειωτική ή σημειολογία (semiology) και να εννοείται μ’ 
αυτόν η συστηματική μελέτη των σημείων και των συνδυασμών τους και αυτό ουσιαστικά 
κάνουν οι δομιστές της λογοτεχνίας. Σύμφωνα με τον Saussure, Σημειωτική είναι η μελέτη 
των σημείων και των συστημάτων σημασιοδότησης. Αντικείμενο της Σημειωτικής είναι ο 
τρόπος με τον οποίο τα άτομα αποδίδουν, κωδικοποιούν και ανταλλάσσουν σημασίες και 
νοήματα [17].  
1.4.4   Δομισμός και αφήγηση: Η γαλλική αφηγηματολογία 
Ο Δομισμός προκάλεσε, πέρα από τη μεταμόρφωση της μελέτης της ποίησης, και 
επανάσταση στο χώρο της αφήγησης. Έτσι, δημιουργήθηκε μία νέα λογοτεχνική επιστήμη, η 
αφηγηματολογία (Narratology). Βασικοί εκπρόσωποι της οι T. Todorov, Cl. Bremond, A.-J. 
Greimas και R. Barthes. Την πιο ουσιαστική αλλά και την πιο πλήρη μελέτη του αφηγητή την 
οφείλουμε στον Γάλλο αφηγηματολόγο Gerard Genette. Η τυπολογία του αφορά στην 
αναζήτηση των τεχνικών που παράγουν το νόημα ενός αφηγηματικού κειμένου. Ο Gerard 
Genette ταξινομεί τους αφηγητές με βάση δύο κριτήρια: τη συμμετοχή τους στην ιστορία που 
 
 
226 
αφηγούνται και το αφηγηματικό επίπεδο όπου ανήκουν. Σύμφωνα με το πρώτο κριτήριο, 
υπάρχουν οι ομοδιηγητικοί αφηγητές, που συμμετέχουν στην ιστορία την οποία αφηγούνται 
είτε ως πρωταγωνιστές (αυτοδιηγητικές αφηγήσεις) είτε ως παρατηρητές και αυτόπτες 
μάρτυρες, και οι ετεροδιηγητικοί αφηγητές, οι οποίοι δεν έχουν καμία συμμετοχή στην 
ιστορία που αφηγούνται. Σύμφωνα με το δεύτερο κριτήριο, οι αφηγητές είναι εξωδιηγητικοί ή 
ενδοδιηγητικοί [18]. Επειδή κάθε αφήγηση αποτελεί ανάπτυξη μιας ρηματικής πρότασης, η 
διάκριση ανάμεσα στη ιστορία και την αφήγηση δηλώνει ότι η διευθέτηση των αφηγηματικών 
περιεχομένων μέσα στο κείμενο γίνεται σύμφωνα με τις γραμματικές κατηγορίες του 
ρήματος: το χρόνο, την έγκλιση και τη φωνή [19]. 
1.5   Η θεωρία της διαλογικότητας(dialogism) του Μ. Bakhtin    
Ο Ρώσος στοχαστής Μ. Bakhtin επιχείρησε να απεγκλωβίσει τη λογοτεχνία από τα στενά 
όρια της εποχής του, δίνοντάς της μία πιο ευέλικτη μορφή και παραχωρώντας για πρώτη 
φορά την πρωτοβουλία στον αναγνώστη. Κατά την προσέγγιση του Bakhtin, ο όρος 
διαλογικότητα αφορά στους ποικίλους τρόπους, με τους οποίους δύο ή περισσότερες φωνές 
έρχονται σε επαφή και επικοινωνούν μεταξύ τους.  Ο ίδιος θέτει στο κέντρο των μελετών του 
την «επικοινωνία» και όχι τη «γλώσσα». Ο Bakhtin αντέδρασε έντονα κατά της 
“αντικειμενικής” γλωσσολογίας του Saussure, επικρίνοντας τον ρωσικό φορμαλισμό και 
μετατοπίζοντας την προσοχή από το αφηρημένο σύστημα της γλώσσας στα συγκεκριμένα 
εκφωνήματα των ατόμων μέσα σε διαφορετικά κάθε φορά πλαίσια αναφοράς[20]. Γι΄ αυτόν, 
«ακόμη και τα νοήματα του παρελθόντος δεν μπορούν να παραμείνουν σταθερά - θα 
ανανεώνονται πάντα στη διαδικασία της εξέλιξης του διαλόγου» [21]. 
1.6   Η έννοια της διακειμενικότητας (intertextuality) 
 Η έννοια της διακειμενικότητας στη μελέτη της λογοτεχνίας, που εισήγαγε η Julia Kristeva  
οφείλει πολλά στην αρχή της διαλογικότητας του Bakhtin. Σύμφωνα με τη θεωρία της 
διακειμενικότητας, τα λογοτεχνικά κείμενα δεν αναφέρονται απαραίτητα στην εξωτερική 
πραγματικότητα, αλλά σε πολλές περιπτώσεις αναφέρονται άμεσα σε άλλα κείμενα. Κάθε 
κείμενο συναρτάται με άλλα προγενέστερα, ως “ένα διαλογικό σύστημα εικόνων, γλωσσών 
και συγκεκριμένων συνειδήσεων”[22].Γεννιέται έτσι η έννοια του διακειμένου, της συνομιλίας 
δηλαδή μεταξύ των λογοτεχνικών κειμένων, όπου κατά την Kristeva «κάθε κείμενο είναι μια 
απορρόφηση και μεταμόρφωση άλλων κειμένων» [23]. Mε βάση τη θεωρία της 
Διακειμενικότητας, είναι πολύ πιθανό δύο κείμενα να συνδέονται μεταξύ τους, χωρίς να το 
έχουν συνειδητοποιήσει οι δημιουργοί τους. Συνεπώς, ο αναγνώστης θα πρέπει να 
επιχειρήσει τη λεγόμενη διακειμενική ανάγνωση και ερμηνεία, δηλαδή, μια παράλληλη 
 
 
227 
προσέγγιση, προκειμένου να καταδείξει αρχικά τη σχέση που υπάρχει μεταξύ τους και στη 
συνέχεια να την ερμηνεύσει.  
1.7   Φαινομενολογία - Αναγνωστικές Θεωρίες  
Μετά τον δεύτερο παγκόσμιο πόλεμο, καταγράφεται ριζική αλλαγή στις αντιλήψεις για την 
κυρίαρχη παράμετρο της λογοτεχνικής λειτουργίας, η οποία μέχρι τότε ενέμενε στην 
ενδοκειμενική προσέγγιση των λογοτεχνικών κειμένων. Στο επίκεντρο τίθεται πλέον ο 
τρόπος αλληλενέργειας των κειμένων με τους αποδέκτες τους, δηλαδή ο τρόπος 
ανταπόκρισης του αναγνώστη στην πρόσληψη του λογοτεχνικού κειμένου Η φιλοσοφική 
αυτή μέθοδος/αναγωγή ονομάστηκε «φαινομενολογία» (Phenomenology), επιστήμη των 
καθαρών φαινομένων, με κυριότερο εκφραστή τον Γερμανό φιλόσοφο Edmund Husserl. 
 Η πιο πρόσφατη εξέλιξη της ερμηνευτικής στη Γερμανία είναι γνωστή ως «αισθητική της 
πρόσληψης» ή «θεωρία της πρόσληψης», η οποία εξετάζει τον ρόλο του αναγνώστη στη 
διαδικασία νοηματοδότησης των λογοτεχνικών κειμένων, που υλοποιείται μόνο με την 
πράξη της ανάγνωσης [24]. Οι αναγνωστικές θεωρίες είναι η αισθητική της πρόσληψης του 
H.R. Jauss και η θεωρία της αναγνωστικής ανταπόκρισης του W. Iser. «Πρόσληψη» ορίζεται 
ως «εκείνη η δισυπόστατη πράξη που περικλείει τόσο την επίδραση που καθορίζεται από το 
έργο όσο και τον τρόπο με τον οποίο ο παραλήπτης το δεξιώνεται» ανάλογα με τις ιστορικές, 
πολιτισμικές και κοινωνικές καταβολές του [25]. «Ανταπόκριση» είναι η θεωρητική 
προσέγγιση,  κατά την οποία η μετατόπιση του σημείου αναφοράς της ανάγνωσης γίνεται 
όχι προς τον αναγνώστη αλλά προς την ίδια την πράξη της ανάγνωσης (όχι τι λέει το 
κείμενο, αλλά πώς το διαβάζουμε), όπως αυτή ορίζεται από την αλληλεπίδραση του 
αναγνώστη με το κείμενο [26].  
1.8   Η Πολιτισμική Θεωρία 
Η πολιτισμική θεωρία έχει ως αντικείμενο την παραγωγή και την αναπαράσταση της 
ανθρώπινης εμπειρίας και τη συγκρότηση της ανθρώπινης συνείδησης μέσα από 
«σημασιοδοτικές πρακτικές», που επεκτείνονται στην ευρεία περιοχή της κουλτούρας.  Οι 
πολιτισμικές σπουδές θεωρούν ως αντικείμενό τους όλους τους τρόπους με τους οποίους 
συγκροτούνται οι πολιτισμικές ταυτότητες [27]. 
1.9   Ο όρος Αποδομισμός (Deconstruction) 
Το κίνημα του αποδομισμού ή μεταδομισμού (Post-structuralism) κάνει αισθητή την 
παρουσία του στη λογοτεχνία το 1967, όταν ο J. Derrida δημοσιεύει τα βιβλία Περί 
Γραμματολογίας, Η Φωνή και το Φαινόμενο και Η Γραφή και η Διαφορά. Ο «αποδομισμός» 
(deconstruction) δεν πρέπει να θεωρείται λόγω ονόματος ως αποκλειστικά αρνητική 
 
 
228 
λογοτεχνική θεωρία, που πρεσβεύει τη διάλυση της δομής του κειμένου. Κυρίως όμως η 
μέθοδος του αποδομισμού επιχειρεί να δείξει ότι τα ίδια τα κείμενα διαψεύδουν πολλές 
φορές το νόημα ή τη λογική που τα διέπει [28].  
2   Προσεγγίσεις λογοτεχνικών κειμένων: Aπό τη θεωρία στην πράξη 
Πολλές απόψεις έχουν κατά καιρούς διατυπωθεί σχετικά με τον τρόπο προσέγγισης των 
λογοτεχνικών κειμένων, προκειμένου να κατανοήσει κανείς τα βαθύτερα νοήματα της 
λογοτεχνικής παραγωγής και να νιώσει την αισθητική απόλαυση του λόγου. Οι θεωρίες, που 
προσπαθούν να συμβάλλουν στην κατανόηση των κειμένων, είναι όπως αναφέραμε πολλές. 
Τα ερωτήματα που τίθενται, ωστόσο, είναι: Σκοπός της διδασκαλίας της λογοτεχνίας είναι η 
αισθητική καλλιέργεια του ανθρώπου, η συναισθηματική ολοκλήρωση, η ανάγκη στοχασμού, 
η δημιουργία ισχυρού γλωσσικού βιώματος, η γνώση απέναντι σε καίρια προβλήματα; 
Πρόκειται για διαδικασία λήψης, ταύτισης, αλληλεπίδρασης, απομάκρυνσης ή απόσχισης; 
[29].  
3   Το ερμηνευτικό παράδειγμα: Κ. Π. Καβάφης: «Θερμοπύλες»  
«Στις 29 Απριλίου 1933 (ημέρα των γενεθλίων του) ο κύριος Κωστής Πέτρου Φωτιάδης 
Καβάφης, χάρη σε μια εκπληκτική συνέπεια της Μοίρας απέναντι στον ακριβέστερο εξόριστο 
άρχοντα του ελληνικού λόγου, έκλεισε στη γενέτειρά του τον εβδομηντάχρονο κύκλο της 
επίγειας ζωής του, και πέρασε στον κύκλο της αιωνιότητας: έγινε οριστικά, ο Καβάφης», 
έγραφε το 1963 ο Γ. Π. Σαββίδης στη συγκεντρωτική έκδοση των 154 Αναγνωρισμένων 
Ποιημάτων του Καβάφη (1897 – 1918)  [30]. 
Με τη συμπλήρωση ογδόντα χρόνων από το θάνατο του Καβάφη και εκατόν πενήντα από 
τη γέννησή του και αναλογιζόμενοι τη διαχρονική εξέλιξη της ποιητικής του τέχνης, 
διαπιστώνουμε ότι το έργο του μεγάλου Αλεξανδρινού ποιητή σηματοδοτεί μία μεγάλη τομή 
στην νεοελληνική ποίηση των αρχών του 20ού αιώνα. Ακολουθεί μία πορεία που περνά από 
την αρχική απόρριψη στη σταδιακή αναγνώριση, για να καταλήξει στην καθολική αποδοχή 
και τη διεθνή καθιέρωση [31]. 
Η προσέγγιση που ακολουθεί αποτελεί μια πρόταση ανάγνωσης του ποιήματος Θερμοπύλες 
στο πλαίσιο της διδακτικής της λογοτεχνίας. Η μεθοδολογία που ακολουθούμε είναι η 
στροφή στο ίδιο το κείμενο, επιχειρώντας κατά βάση μία «εκ του σύνεγγυς ανάγνωση», 
σύμφωνα με τη νεοκριτική θεωρία (close reading) και την τετραπλή ανάγνωση του Richards: 
νόημα, συναίσθημα, τόνος, πρόθεση. 
Γενικά στοιχεία: Το ποίημα γράφτηκε το 1901 και δημοσιεύτηκε το 1903. Ανήκει στην 
κατηγορία των φιλοσοφικών – διδακτικών ποιημάτων του Καβάφη, παρότι δίνει την 
 
 
229 
εντύπωση ότι έχει ιστορική απόχρωση, λόγω των γνωστών ιστορικών όρων που 
χρησιμοποιεί: «Θερμοπύλες, Εφιάλτης, Μήδοι». Το κύριο νόημα, όμως, υπερβαίνει το στενό 
ιστορικό πλαίσιο και αποκτά πιο ευρύ χαρακτήρα. Ο Καβάφης διατηρεί τους όρους αυτούς 
ως σύμβολα, αφίσταται, όμως, του ιστορικού πλαισίου και δίνει στο ποίημα φιλοσοφική 
διάσταση [32].  
Το θέμα του κειμένου: Ο Καβάφης αποδίδει τιμή σε όλους όσοι βάζουν σκοπό της ζωής τους 
την αντίσταση σε κάθε δυσκολία και παραμένουν ακλόνητοι στο χρέος, παρόλο που ξέρουν 
από πριν ότι θα ηττηθούν και θα υποκύψουν σε ανυπέρβλητες δυνάμεις.  
Αρχίζοντας από τον τίτλο – την πρώτη λέξη του κειμένου – διαπιστώνουμε ότι η λέξη 
Θερμοπύλες είναι ένα πασίγνωστο σύμβολο πολεμικής ανδρείας και αρετής, με βαρύνουσα 
ιστορική φόρτιση (τόπος της ιστορικής μάχης Ελλήνων και Περσών το 480 π.Χ.). [33]. Εδώ 
αναπτύσσεται η προβληματική για το πώς λειτουργεί το σύμβολο αυτό στο συγκεκριμένο 
λογοτεχνικό κείμενο. Ο μονολεκτικός τρόπος απόδοσης του τίτλου (Θερμοπύλες αντί Οι 
Θερμοπύλες) του προσδίδει μια πιο καθολική συμβολική σημασία πέρα από το 
συγκεκριμένο ιστορικό γεγονός, αποδεσμεύοντας τη λέξη από τη μονοσημική της διάσταση 
και χρησιμοποιώντας την με μία αναλογική αναθεώρηση: αγωνιστική πορεία μέχρι το τέλος, 
χωρίς κίνητρα εξωτερικών ανταμοιβών, όχι μόνο στο πεδίο της μάχης, αλλά και στο στίβο 
της κοινωνίας και της καθημερινής ζωής [34]. Ενδεικτικά, χωρίζουμε το ποίημα σε τρεις 
θεματικές ενότητες. 
Α΄ ενότητα: στίχοι 1 – 3: Στους δύο πρώτους στίχους «τιμή σ’ εκείνους όπου στην ζωήν των 
ώρισαν και φυλάγουν Θερμοπύλες» φαίνεται καθαρά ότι το σύμβολο Θερμοπύλες 
διευρύνεται  με τον προσδιορισμό στην ζωήν των. Επομένως, οι Θερμοπύλες δεν μπορεί να 
είναι μόνο πολεμικές ούτε απαραίτητα πολεμικές, αλλά αποκτούν ευρύτερη αξιακή σημασία. 
Συμβολίζουν κάθε δύσκολη, αδιέξοδη κατάσταση, που έχει αναλογίες με το συγκεκριμένο 
ιστορικό γεγονός. Λέξεις βαρύνουσας σημασίας στους δύο πρώτους στίχους: τιμή= 
εκτίμηση, θαυμασμός, αναγνώριση-Τιμή σ’ εκείνους: μόνο σ’ αυτούς που αγωνίστηκαν κι 
έμειναν πιστοί στα ιδανικά τους.- Ώρισαν: επέλεξαν να προασπίζονται μία οριακή, χωρίς 
συμβιβασμούς στάση ζωής.-Και φυλάγουν: διαφυλάττουν, προασπίζονται υψηλές αξίες και 
ιδανικά – χαρακτηριστική η χρήση του και αντί του να: υποδηλώνει ότι υπηρετούν στην 
πράξη τους σκοπούς που έθεσαν και δε μένουν μόνο στα λόγια και τις διακηρύξεις. Ο τρίτος 
στίχος «Ποτέ από το χρέος μη κινούντες» λειτουργεί εμφανώς συμβολικά. Στους τρεις 
πρώτους στίχους, επομένως, διαμορφώνεται το λειτουργικό ισοδύναμο του τίτλου – 
συμβόλου «Θερμοπύλες», καθορισμός ενός χρέους (ώρισαν, χρέος) και αμετακίνητη 
υπεράσπισή του (μη κινούντες, φυλάγουν) [35].  
 
 
230 
Β΄ ενότητα: στίχοι 4 – 10: Στους στίχους αυτούς παρουσιάζονται όλα τα ηθικά γνωρίσματα 
και οι αξίες των ανθρώπων που ζουν με υψηλά ιδανικά: δίκαιοι κ’ ίσιοι: πιστεύουν στην ιδέα 
του δικαίου και δρουν με απόλυτη ευθύτητα, συνέπεια και τιμιότητα. Αυστηροί απέναντι στον 
εαυτό τους, απέναντι στους άλλους όμως με λύπη και ευσπλαχνία: η δικαιοσύνη που 
πρεσβεύουν δεν είναι άκαμπτη, καταπιεστική, άτεγκτη, αλλά ευσπλαχνική. Οι άνθρωποι 
αυτοί συνεπικουρούν τους άλλους και εφαρμόζουν τις αρχές της ανθρωπιάς, του 
αλτρουισμού. -γενναίοι οσάκις είναι πλούσιοι, κι όταν είναι πτωχοί, πάλ’ εις μικρόν γενναίοι:  
συμπάσχουν με τους άλλους, κυρίως με τους κοινωνικά αδύναμους, είναι γενναίοι ( με την 
έννοια γενναιόδωροι) στα μεγάλα και στα μικρά είτε είναι πλούσιοι είτε φτωχοί. Η 
σταθερότητα της γενναιοδωρίας και της μεγαλοψυχίας τους εξαίρεται με το κυκλικό σχήμα-
επανάληψη της λέξης [36] –πάντοτε  την αλήθεια ομιλούντες: Επειδή οι άνθρωποι αυτοί 
έχουν τέτοια συνείδηση,  ζουν πάντα με γνώμονα την αλήθεια.-πλην χωρίς μίσος για τους 
ψευδομένους:  ωστόσο, δείχνουν κατανόηση απέναντι στους άδικους, τους ψευδόμενους, 
τους ανειλικρινείς και δε συμπεριφέρονται σκληρά αλλά με ευπρέπεια και ευαισθησία, 
γνωρίζοντας ότι και αυτοί έχουν τη δυνατότητα να βελτιωθούν. 
Γ΄ ενότητα: στίχοι 11 – 14: Στους στίχους αυτούς επανέρχεται η έννοια της τιμής. Στους 
ανθρώπους που μένουν πιστοί στο χρέος και αγωνίζονται, αξίζει να αποδοθεί η μέγιστη 
τιμή. Ωστόσο, τους πρέπει και περισσότερη τιμή, γιατί ξεπερνούν το ανθρώπινο μέτρο και 
μένουν σταθεροί στις αρχές τους, αν και ξέρουν ότι κάποια στιγμή θα προδοθούν ή θα 
ηττηθούν. Στο σημείο αυτό, επανέρχεται ο ποιητής στο ιστορικό γεγονός της μάχης των 
Θερμοπυλών με τις λέξεις Εφιάλτης, Μήδοι, που λειτουργούν όπως και οι Θερμοπύλες, 
εξίσου ως σύμβολα. Ο Εφιάλτης μπορεί να είναι συνώνυμο του προδότη ή να 
αντιπροσωπεύει  αντικειμενικές δυσμενείς συνθήκες. Η λέξη Μήδοι, εδώ, χρησιμοποιείται ως 
σύμβολο των ανυπέρβλητων εμποδίων, των αντίθετων δυνάμεων που πιθανόν θα 
επικρατήσουν, της καταστροφής. Οι άνθρωποι, όμως, που μένουν πιστοί στο χρέος, αν και 
ξέρουν ότι σε κάθε βήμα καραδοκούν Εφιάλτες και ότι οι Μήδοι θα τους κατατροπώσουν, 
ζουν προσηλωμένοι σε αυτό και γίνονται οι τραγικοί ήρωες του Καβάφη [37]. 
 Προκειμένου να ολοκληρώσουμε την εκ του σύνεγγυς ανάγνωση του ποιήματος, θεωρούμε 
απαραίτητο να τονίσουμε κάποια ακόμη σημεία: 
Βασικό δομικό και διαρθρωτικό ρόλο στην οργάνωση της νοηματικής συνοχής του κειμένου 
έχει η λέξη τιμή. Έτσι, οι στίχοι 1-3, που σχετίζονται με το σύμβολο των Θερμοπυλών στην 
ιστορική του διάσταση, ολοκληρώνονται στους στίχους 11-14. Οι στίχοι 4-10 παρουσιάζουν 
γενικά τα ηθικά χαρακτηριστικά όλων των ανθρώπων που μένουν πιστοί στο χρέος. Εδώ 
ενυπάρχει η έννοια της «αποδόμησης» της αρχικής σημασίας του συμβόλου –η μόνη λέξη 
 
 
231 
που μας επαναφέρει στο σύμβολο είναι η επανάληψη της λέξης «γενναίοι», στους στίχους 6-
7,  που και αυτή έχει τη σημασία «γενναιόδωροι».  
Το συγκινησιακό αισθητικό αποτέλεσμα, που προκαλεί ένα κείμενο στον αναγνώστη, 
εξαρτάται  (και) από τον τόνο, τη γλώσσα και το ύφος του. Ο Richards ορίζει την ποίηση «ως 
την υπέρτατη μορφή συγκινησιακής χρήσης της γλώσσας» και αυτή τη χρήση θεωρεί κύρια 
αρετή του ποιήματος. Στο συγκεκριμένο ποίημα, διακρίνεται η ιδιοτυπία του καβαφικού 
λόγου και ο υψηλός πεζολογικός τόνος. Η ενότητα της ενδοκειμενικής ανάλυσης του 
ποιήματος επιτυγχάνεται με τη συνάφεια των επιμέρους στοιχείων, γλωσσικών και 
εκφραστικών: η γλώσσα είναι δημοτική, με πολλά στοιχεία από την καθαρεύουσα και 
ορισμένες «καβαφικές γλωσσικές ιδιοτυπίες»- μη κινούντες, πλην όμως, κτλ. Διαμορφώνεται 
ένα προσωπικό ύφος, με λιτή και σαφή έκφραση, χωρίς εκφραστικά στολίδια, αλλά με λέξεις 
ιδιαίτερης βαρύτητας (τιμή, γενναίοι, χρέος). Μόνο στη δεύτερη ενότητα παρατηρούμε συχνή 
χρήση επιθέτων, μετοχών (μη κινούντες, συντρέχοντες, ομιλούντες) και κάποιες 
επαναλήψεις. Και όμως αυτή η ποίηση, με τη λιτή επιγραμματική έκφραση, χωρίς πολλά 
σχήματα λόγου και λυρικές εξάρσεις, είναι που αγγίζει τον αναγνώστη και τον συγκινεί  [38]. 
 Η καβαφική ειρωνεία: Κατά τον Γ. Βελουδή, «το έργο του Καβάφη εμπεριέχει μία τόσο 
μεγάλη ποικιλία ειρωνικών σχημάτων, οργανικά διαρθρωμένων, ώστε αυτή η ίδια η 
καβαφική ειρωνεία να ανακηρύσσεται σε μία βασική ερμηνευτική κατηγορία του καβαφικού 
έργου» [39]. Ένα παράδειγμα ειρωνείας εντοπίζουμε στον τελευταίο στίχο «και οι Μήδοι επί 
τέλους θα διαβούνε», στη χρήση του προσδιορισμού επί τέλους. Εάν εκλάβουμε την 
ερμηνεία του προσδιορισμού αυτού ως έκφραση αγανάκτησης, αδημονίας ή ικανοποίησης, 
κάνουμε μία ειρωνική ανάγνωση του στίχου, που υπονομεύει το νοηματικό περιεχόμενο και 
το σύμβολο των Θερμοπυλών. Ωστόσο, θα μπορούσαμε να τον εκλάβουμε ως απλό 
χρονικό προσδιορισμό, σε αντιστοιχία με το τέλος του προηγούμενου στίχο [40]. 
Η παρουσία του ποιητή – η διερεύνηση της πρόθεσης: Ο ποιητής δεν εμφανίζεται ο ίδιος, 
παρά μόνο μέσα από προσωπείο, κατά το οποίο φαίνεται να μιλά κάποιος σε γ΄ πρόσωπο. 
Στο ποίημα η σοφία κατέχει κεντρική θέση – ο Καβάφης κατατάσσει τον εαυτό του σε αυτούς 
που κατέχουν τη σοφία. Η λέξη συνιστά πνευματική κατάσταση και εκδηλώνεται ως 
επίγνωση, πρόβλεψη. Πρόθεση του ποιητή είναι όχι τόσο να πληροφορήσει τους 
αναγνώστες για μία κατάσταση ή ένα συμβάν, όσο να διδάξει, να παροτρύνει και κυρίως να 
επικοινωνήσει μαζί τους και να τους συγκινήσει.  
4   Αντί επιλόγου 
Στην παρούσα εργασία εξετάσαμε κάποιες από τις βασικότερες προσεγγίσεις της Θεωρίας 
της Λογοτεχνίας και επιχειρήσαμε μία ενδεικτική ανάλυση του ποιήματος Θερμοπύλες, 
 
 
232 
διερευνώντας τις σχέσεις αλληλεπίδρασης μεταξύ συγγραφέα, κειμένου και αναγνώστη.  
Έτσι το λογοτεχνικό κείμενο παύει να θεωρείται ένα κλειστό σύστημα, καθώς καθιερώνεται 
μία ακόμη σταθερή το λογοτεχνικού φαινομένου: ο αναγνώστης.  
5  Βιβλιογραφικές αναφορές 
[ 1] Ήγκλετον, Τ. Εισαγωγή στη Θεωρία της Λογοτεχνίας, μτφρ. Μ. Μαυρωνάς. Οδυσσέας, 
Αθήνα, 1989, 21. 
[ 2] Φρυδάκη, Ε. Η θεωρία της λογοτεχνίας στην πράξη της διδασκαλίας. Κριτική, Αθήνα, 
2003, 29 – 30. 
[ 3] Hall, J. H. Η Κοινωνιολογία της Λογοτεχνίας, μτφρ. Μ. Τσαούση. Gutenberg, Αθήνα, 
1990, 44. Ματσαγγούρας, Η. Η Σχολική Τάξη, τ. Β΄, Κειμενοκεντρική Προσέγγιση του 
Γραπτού Λόγου. Αυτοέκδοση, Αθήνα, 2001, 20 – 21.  
[ 4] Hirsch, E. Validity in Interpretation. New Haven, Yale University Press, 1967, 8. Hallyn, 
F. «Από την ερμηνευτική στην αποδόμηση», στο M. Delcroix, F. Hallyn, Εισαγωγή στις 
σπουδές της λογοτεχνίας, επιμ.-μτφρ. Ι. Ν. Βασιλαράκης. Gutenberg, Αθήνα, 1997,376.  
[ 5] Μαρκαντωνάτος, Γ. Βασικό λεξικό λογοτεχνικών και φιλολογικών όρων. Gutenberg, 
Αθήνα, 2008, 162. Ήγκλετον, Τ., ό.π., 111. 
[ 6] Musschoot, A.-M. “O «New Criticim»”, στο M. Delcroix, F. Hallyn, Εισαγωγή στις 
σπουδές της λογοτεχνίας, επ.-μετ. Ι. Ν. Βασιλαράκης. Gutenberg, Αθήνα, 2000, 21-22. 
[ 7]  Freund, E., The Return of the Reader, Reader-response criticism. Methuen, London 
and New York, 1987, 23. Φρυδάκη, Ε., ό.π.,119.  
[ 8]  Φρυδάκη, Ε. ό.π., 118 
[ 9]  Culler, J. Λογοτεχνική θεωρία . Μια Συνοπτική Εισαγωγή, μτφρ. Κ. Διαμαντάκου. 
Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, Ηράκλειο, 2000, 171.  
[10] Καψωμένος, Ε. «Η διδασκαλία της λογοτεχνίας στη Μέση Εκπαίδευση: Προβλήματα 
θεωρίας και μεθόδου», στο Σ. Καμαρούδης, Ελ. Χοντολίδου (επιμ.) Σημειωτική και 
Εκπαίδευση. Παρατηρητής, Θεσσαλονίκη, 1996, 28-44. 
[11] Fokkema, D., E. Ibsch. Θεωρίες λογοτεχνίας του εικοστού αιώνα, επιμ. Ε. Καψωμένος, 
μτφρ. Γ. Παρίσης. Πατάκης, Αθήνα, 1997, 43. Φρυδάκη, Ε., ό.π., 126. 
[12] Ήγκλετον,T., ό.π. 148-149. 
[13] Ματσαγγούρας, Η., ό.π., 31. 
[14] Τομπαϊδης, Δ. Διδασκαλία Νεοελληνικής Γλώσσας. Βάνιας, Θεσσαλονίκη, 1995, 47. 
[15] Παπακωστούλα-Γιανναρά, Γ., Α. Παπαδόπουλος, Α. Στέφος. Η διδασκαλία στα Κείμενα 
και στη Γλώσσα. Παπαδήμα, Αθήνα, 1991, 23. 
[16] Walton, Litz, A., L. Menand, L. Rainey (επιμ.). Μοντερνισμός και Νέα Κριτική. Ι.Ν.Σ. 
Ίδρυμα Μανόλη Τραναταφυλλίδη, Θεσσαλονίκη, 2013, 706. 
[17] Saussure, de F. Μαθήματα Γενικής Γλωσσολογίας, μτφρ. Φ. Αποστολπουλος. 
Παπαζήση, Αθήνα, 1979, 45. Ήγκλετον, Τ., ό.π., 157. 
[18] ΥΠΕΠΘ. Λεξικό Λογοτεχνικών Όρων. Κορυφή, Αθήνα, 2006, 31. Ήγκλετον, Τ., ό.π. 
161-165.  
[19] Φρυδάκη, Ε., ό.π., 143. 
[20] Ήγκλετον, Τ., ό.π., 179. Φρυδάκη, Ε., ό.π., 153. 
[21] Bakhtin, M. Speech Genres and other late essays, μτφρ. Vern W. McGee, επιμ. Caryl 
Emerson and Michael Holquist. University of Texas Press, Austin, 1986, 170. 
 
 
233 
[22] Τodorov, T. Mikhaïl Bakhtine, Le Principe dialogique. Seuil, coll. Poétiqe, Paris,’81,103. 
[23] Kristeva, J. Sémiotique- Recherches pour une sémanalyse. Seuil, Paris, 1969,180-
200. 
[24] Ήγκλετον, Τ. ό.π. 95-96, 121. 
[25] Jauss, H. R. Η θεωρία της πρόσληψης, μτφρ. Μ. Πεχλιβάνο., Εστία, Αθήνα, 1995, 93. 
[26] Iser, W. L’acte de lecture. Theorie de l’effet esthetique, Mardaga, Hayen, 1976, 93. 
Φρυδάκη, Ε. Ό.π. 166-167.  
 [27] Culler, J., ό.π., 57. Φρυδάκη, Ε., ό.π., 173. 
[28] Μαρκαντωνάτος, Γ. ό.π., 57. 
[29] Κουκουλομμάτης, Δ. Λογοτεχνία και Γλώσσα στην Πρωτοβάθμια και Δευτεροβάθμια 
Εκπαίδευση. ΕΛΛΗΝ, Αθήνα, 1999, 87-89, 112-113. 
[30] Σαββίδης, Γ. Π. Κ. Π. ΚΑΒΑΦΗ ΤΑ ΠΟΙΗΜΑΤΑ. Ίκαρος, Αθήνα, 1993, 5. 
[31] Καψωμένος, Ε. Η ποίηση και η Ποιητική του Κ. Π. Καβάφη. 2013, ανακτήθηκε από το 
διαδίκτυο:www.eks-ik.eu/dimosieyseis-ekdoseis/arthra-meletes/113-i-poiisi-kai-ipoiitiki 
tou-k-v-kavafi.  
[32] Ρώμας, Χ. Κ. Π. Καβάφης. Σαβάλας, Αθήνα, 2006, 26. 
[33] Κοκόλης, Ξ. Α. «Φορμαλισμός, Διδακτική της Λογοτεχνίας και οι «Θερμοπύλες» του 
Καβάφη». Περιοδικό “Φιλόλογος”, τ. 11-12. Θεσσαλονίκη, Οκτώβριος 1977, 138.  
[34] Τζωρτζόπουλος, Δ. «Η Διδασκαλία του Καβάφη στο Γυμνάσιο και το Λύκειο», 11-14. 
Ανακτήθηκε από το Διαδίκτυο 2/7/2013.  
[35] Κοκόλης, Ξ. Α., ό.π., 138-139. Τζωρτζόπουλος, Δ., ό.π., 11-14.  
[36] Ρώμας, Χ., ό.π., 26. 
[37] Μάλαμμα, Α. «Κ. Π. Καβάφη, “ Θερμοπύλες” (1903)», 2012. Ανακτήθηκε από το 
Διαδίκτυο: filologos-hermes.blogspot.gr/2012/08/1903.html. 
[38] Εμμανουηλίδης, Π., Ε. Πετρίδου-Εμμανουηλίδου. Κείμενα Νεοελληνικής Λογοτεχνίας. 
Μεταίχμιο, Αθήνα, 2006, 477. Μάλαμμα, ό.π., Κουκουλομμάτης, ό.π.,Τζωρζόπουλος , 
Δ., ό.π. 
[39] Βελουδής, Γ. Προτάσεις. Κέδρος, Αθήνα, 1981, 93. 
[40] Κοκόλης, Ξ. Α., ό.π., 142-143.  
 
 
Σοφία Ζερδελή 
Φιλόλογος- Διδάκτωρ Δ.Π.Θ. 
Ηλ. ταχ.: sofizedeli@yahoo.gr 
 
 
 
 
 
234 
18     Ορολογικές αντιπαραθέσεις: το παράδειγμα του σεισμικού 
κινδύνου στη διοίκηση, στην επιστήμη και στη γενική 
γλώσσα 
    
Βάσω Μασούρα, Καλλιόπη Σαπουντζάκη, Μαριάννα Κατσογιάννου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η παρούσα εργασία επιχειρεί να μελετήσει βασικούς όρους του σεισμικού κινδύνου, όπως αυτοί 
εμφανίζονται στη διοίκηση και στους διάφορους επιστημονικούς κλάδους, που ορίζουν ισάριθμα 
θεματικά πεδία. Η εργασία εντάσσεται στο πλαίσιο μίας ευρύτερης μελέτης, στην οποία εξετάζεται το 
επικοινωνιακό και γνωσιακό κενό που δημιουργείται από την διαφορετική προσπέλαση των όρων στους 
παραπάνω τομείς, ενώ παράλληλα γίνεται και αντιπαραβολή του εννοιολογικό τους περιεχομένου με τις 
σημασίες των αντίστοιχων λέξεων της γενικής γλώσσας. Η ορολογική και γλωσσολογική έρευνα 
βασίζεται σε σώμα κειμένων από επιστημονικά εγχειρίδια και γλωσσάρια, νομοθετήματα και λεξικά 
γενικής γλώσσας, από τα οποία αντλήθηκαν αυτούσιοι οι ορισμοί των όρων και των λέξεων της γενικής 
γλώσσας. Τα ερωτήματα που θα εξεταστούν έχουν να κάνουν με την εμφάνιση ή μη των ίδιων όρων σε 
καθένα από τα εξεταζόμενα θεματικά πεδία, με τις διαφοροποιήσεις των χαρακτηριστικών των εννοιών 
εντός του ίδιου θεματικού πεδίου και/ή ανάμεσα στα διαφορετικά θεματικά πεδία και τέλος με τη χρήση 
των όρων στη γενική γλώσσα. Η μεθοδολογική προσέγγιση βασίζεται στις αρχές και μεθόδους της 
ορολογικής έρευνας. Προοπτικά, η εργασία φιλοδοξεί να εντοπίσει κοινούς τόπους αλλά και ασυνέχειες 
μεταξύ εννοιών και σημασιών και να ανιχνεύσει στοιχεία κοινωνικοποίησης της γνώσης και μεταβολής 
μηνυμάτων που πολλές φορές μπορεί να υποκρύπτουν πολιτικές επιλογές, χειραγώγηση της 
επιστημονικής πληροφορίας και επικοινωνιακά τρικ διαμόρφωσης της κοινωνικής αντίληψης. 
 
Terminological comparisons: the example of seismic risk in public 
administration, science and general language 
    
Vasiliki Masoura, Kalliopi Sapountzaki, Marianna Katsoyannou 
 
ABSTRACT 
In the present work we attempt to analyze basic terms of seismic risk, as they are presented in the 
administration language and in the various scientific disciplines. This work is a part of a wider study 
concerning the communicational and cognitive gaps produced by the different acceptations of the same 
terms in the above mentioned fields as well as in the general language. The terminological and linguistic 
research is based on a corpus constituted from scientific handbooks and glossaries, legislatives text 
and dictionaries from which the definitions of terms and words are extracted. The research is 
concentrate on the appearance or not of a term in each of the examined fields, on the variation of the 
conceptual characteristics of terms within the same field or between different fields and on the use of 
 
 
235 
terms in the general language. The methodological approach is based on the principles and methods of 
terminological research. Furthermore, the research work aspires to trace continuities or discontinuities 
between concepts and significances and to detect practises of knowledge dissemination depending on 
political choices and on attempts to configure the scientific information as well as the social perception 
of risk.  
 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Το θέμα της ανακοίνωσης είναι η οργάνωση μίας έρευνας με αντικείμενο την ορολογία του 
σεισμικού κινδύνου και η παρουσίαση συγκεκριμένων παραδειγμάτων που δείχνουν πώς 
μπορούν να αναλυθούν οι όροι και οι έννοιες που εμφανίζονται σε διαφορετικά πεδία του 
επιστημονικού και τεχνικού λόγου. Παρουσιάζεται εδώ η σύσταση ενός σώματος κειμένων 
και ο σχεδιασμός της ορολογικής βάσης δεδομένων που δημιουργήθηκε για τη διαχείριση 
και ανάλυση των δεδομένων.  
1   Σώμα κειμένων 
Σώμα κειμένων θεωρείται κάθε συλλογή τμημάτων κειμένων μιας συγκεκριμένης γλώσσας 
τα οποία επιλέγονται και διατάσσονται σύμφωνα με εξωτερικά κριτήρια έτσι ώστε να 
μπορούν να χρησιμοποιηθούν, όσο το δυνατόν, ως αντιπροσωπευτικά δείγματα της 
γλώσσας αυτής στο πλαίσιο γλωσσολογικών ερευνών [13]. Τα Σ.Κ. διαφοροποιούνται 
ανάλογα με τη χρήση για την οποία προορίζονται και τις προδιαγραφές σχεδιασμού τους. Τα 
Σ.Κ. σε ηλεκτρονική μορφή ονομάζονται Ηλεκτρονικά Σώματα Κειμένων(ΗΣΚ) [10].  
Σκοπός της δημιουργίας του σώματος κειμένων που παρουσιάζουμε εδώ είναι η συλλογή 
κειμένων της επιστημονικής, διοικητικής και γενικής γλώσσας όπου απαντώνται όροι του 
τομέα της διαχείρισης σεισμικού κινδύνου. Βασικό στοιχείο αναζήτησης των κειμένων είναι η 
ύπαρξη ορισμών ή ευκόλως επαγόμενων σημασιών των όρων από το κείμενο. Η ορολογική 
ανάλυση επιχειρεί να διερευνήσει την εμφάνιση ή μη των ίδιων όρων στα διάφορα 
επιστημονικά πεδία και πεδία δημόσιων πολιτικών που εμπλέκονται στη διαχείριση του 
σεισμικού κινδύνου, τις διαχωριστικές γραμμές ή τις συγκλίσεις στις σημασίες των όρων 
εντός του ίδιου πεδίου και ανάμεσα στα διαφορετικά πεδία και τέλος τη χρήση και τη 
σημασία των όρων ως λέξεις στη καθημερινή γλώσσα. 
 
 
236 
Αναφορικά με τα κριτήρια ταξινόμησης του σώματος, οι τυπολογίες που αναφέρονται στη 
σχετική βιβλιογραφία είναι πολλές, εδώ θα αναφερθούμε στις διακρίσεις εκείνες που 
αφορούν στην συγκεκριμένη ορολογική έρευνα.  
1.1   Κριτήρια ταξινόμησης των κειμένων  
Τα εξωτερικά κριτήρια κατηγοριοποίησης για την συγκεκριμένη εργασία καθορίστηκαν από 
τις ανάγκες της έρευνας λαμβάνοντας υπόψη τις επισημάνσεις της σχετικής βιβλιογραφίας, 
τις ταξινομικές αρχές του Εθνικού Θησαυρού Ελληνικής Γλώσσας(ΕΘΕΓ) του Ινστιτούτου 
Επεξεργασίας Λόγου (ΙΕΛ) [4] καθώς επίσης και στοιχεία της κωδικοποίησης του Σώματος 
Ελληνικών Κειμένων [2]. Συγκεκριμένα, τα κριτήρια ταξινόμησης αφορούν σε τρία επίπεδα: 
το κειμενικό είδος/υποείδος, το θεματικό πεδίο/υποπεδίο και το μέσο δημοσίευσης.  
Κειμενικό είδος  
Ο όρος κειμενικό είδος (genre), βάσει του ορισμού που βρίσκουμε στον ηλεκτρονικό κόμβο 
για την υποστήριξη των διδασκόντων την ελληνική γλώσσα (http://www.komvos.edu.gr/ 
glwssa/Lexiko/lexiko_n.htm), αναφέρεται στις κατηγορίες στις οποίες μπορεί να εμπίπτει ένα 
κείμενο. Οι κατηγορίες κειμενικών ειδών προσδιορίζονται με βάση τις συμβάσεις σύμφωνα 
με τις οποίες συγκροτείται το κείμενο. Τα κειμενικά είδη αποτελούν έτσι ένα είδος δείκτη, 
έναν κατάλογο του συνόλου των κοινωνικών περιστάσεων μιας κοινότητας σε μια δεδομένη 
ιστορική στιγμή [9]. Όπως περιγράφεται και στο ΕΘΕΓ «…δεν υπάρχει (ίσως, δεν πρόκειται 
ποτέ να υπάρξει) ταξινόμηση κειμενικών ειδών καθολικής αποδοχής. Οι διάφορες 
θεωρητικές προσεγγίσεις προτείνουν και διαφορετικές αρχές κατηγοριοποίησης, έτσι η 
κειμενική τυπολογία μπορεί να ακολουθεί τον σκοπό του λόγου (aim of discourse) όπου το 
κριτήριο είναι επικοινωνιακό ή μπορεί να στηρίζεται στα διαφορετικά περιβάλλοντα που 
παράγεται ο λόγος, οπότε στόχος δεν είναι η επικοινωνία αλλά οι τομείς ανθρώπινης 
επικοινωνίας». Στη παρούσα εργασία ακολουθούμε εν μέρει την αρχή ταξινόμησης των 
κειμένων του ΕΘΕΓ όπου βάση της είναι «οι τομείς της ανθρώπινης δραστηριότητας και 
επικοινωνίας…». Οι βασικές κατηγορίες κειμενικών ειδών είναι «επίσημο», «επιστημονικό» 
και κείμενο «γενικής γλώσσας». Στην κατηγορία των επισήμων κειμένων βρίσκουμε κείμενα 
που παράγονται στο πλαίσιο της δημόσιας διοίκησης και της κυβερνητικής δράσης. Πέρα 
των νομοθετικών κειμένων στην κατηγορία αυτή μπορεί να υπάγονται ενημερωτικό ή 
εκπαιδευτικό υλικό, γλωσσάρια, μελέτες φορέων, κείμενα από την κοινοβουλευτική 
δραστηριότητα καθώς και κείμενα που παράγονται στο πλαίσιο λειτουργίας διεθνών 
οργανισμών όπως η Ευρωπαϊκή Ένωση και ΟΗΕ. Στη δεύτερη κατηγορία βρίσκονται 
κείμενα που προέρχονται από επιστημονική και ακαδημαϊκή δραστηριότητα όπως 
επιστημονικά άρθρα, ακαδημαϊκά εγχειρίδια, γλωσσάρια ή λεξικά επιστημονικών ή 
 
 
237 
ακαδημαϊκών φορέων, διπλωματικές εργασίες, διδακτορικά κ.α. Τα κείμενα γενικής γλώσσας 
αφορούν σε λεξικά γενικής γλώσσας, άρθρα εφημερίδων, σώματα κειμένων όπως του ΕΘΕΓ 
ή του Κέντρου Ελληνικής Γλώσσας 
Θεματικά πεδία 
Στο ελληνικό πρότυπο ΕΛΟΤ 561-1 «Ορολογική εργασία -Λεξιλόγιο- Μέρος 1: Θεωρία και 
εφαρμογή ως θεματικό πεδίο (subject field) ορίζεται το πεδίο ειδικής γνώσης εντός του 
οποίου χρησιμοποιείται ειδική γλώσσα(special language, language for special purpose,LSP) 
που χαρακτηρίζεται από τη χρήση είδιων (specific) γλωσσικών μέσων έκφρασης.  
Ο τομέας της διαχείρισης του σεισμικού κινδύνου που εξετάζουμε είναι διεπιστημονικός και 
διαθεματικός. Αγγίζει ποικίλα επιστημονικά-γνωστικά πεδία και είναι ένας χώρος 
συνάντησης της επιστήμης με την κοινωνία και τις διάφορες δημόσιες πολιτικές που 
εμπλέκονται. Προκειμένου να περιγράψουμε τις κατηγορίες των θεματικών πεδίων και 
υποπεδίων, που θα καλύπτουν, όσο το δυνατόν σφαιρικότερα, τον διαθεματικό τομέα της 
διαχείρισης σεισμικού κινδύνου μελετήσαμε διάφορα συστήματα ταξινόμησης τόσο σε 
ακαδημαϊκό όσο και διοικητικό επίπεδο. Τέτοια είναι το ταξινομικό σύστημα του 
πολύγλωσσου 
θησαυρού 
της 
Ευρωπαϊκής 
Ένωσης 
«Eurovoc» 
(//eurovoc.europa.eu/drupal/?q=el/abouteurovoc&cl=en) 
και 
το 
δεκαδικό 
σύστημα 
ταξινόμησης Dewey όπως αυτό έχει αποδοθεί και εκδοθεί στα ελληνικά από το ΕΚΤ [3]. Έτσι 
όσον αφορά τις ταξινομικές κατηγορίες του θεματικού πεδίου και υποπεδίου αυτές είναι 
τρεις: δημόσιες πολιτικές (πολιτικής προστασίας, της αντισεισμικής, της περιβαλλοντικής, 
της τοπικής και περιφερειακής αυτοδιοίκησης, της χωροταξικής και πολεοδομικής πολιτικής 
κ.α.), γεωεπιστήμες (γεωλογία, γεωφυσική, σεισμολογία, φυσική γεωγραφία κ.α.) 
εφαρμοσμένες επιστήμες (αντισεισμική μηχανική, χωροταξία, πολεοδομία κ.α.) κοινωνικές 
επιστήμες (κοινωνιολογία, διοικητική επιστήμη, νομική επιστήμη, ανρωπογεωγραφία, 
οικονομική επιστήμη, πολιτική επιστήμη κ.α.), και γενική γλώσσα. (βλ. πίνακα 1). 
Θα πρέπει να σημειωθεί ότι στην παρούσα εργασία τα επίπεδα κατηγοριοποίησης των 
θεματικών πεδίων είναι δύο, πεδίο και υποπεδίο, με αποτέλεσμα γνωστικές περιοχές με 
ιεραρχική σχέση μεταξύ τους να βρίσκονται στην ίδια στάθμη όπως η σεισμολογία που είναι 
κλάδος της γεωλογίας, αυτό όμως δεν αποτελεί πρόβλημα για την ερευνά μας, εφόσον δεν 
επηρεάζει τη μελέτη της ορολογίας. 
 
 
238 
Πίνακας 1. Σχεδιασμός ΣΚ και κωδικοποίηση για τον σεισμικό κίνδυνο 
 
Μέσο δημοσίευσης 
Όσον αφορά το κριτήριο του μέσου δημοσίευσης, τα κείμενα ταξινομούνται με βάση τις εξής 
κατηγορίες: 
Βιβλίο: κάθε είδους βιβλίο ηλεκτρονικό ή έντυπο,  
Διαδίκτυο: κείμενα κυβερνητικής πολιτικής και δημόσιας διοίκησης που δημοσιοποιούνται 
μέσω της ηλεκτρονικής διακυβέρνησης και του προγράμματος διαύγεια, ενημερωτικά 
φυλλάδια, γλωσσάρια φορέων και οργανισμών κ.α., 
Εφημερίδα: αφορά στην επόμενη φάση της έρευνας, όπου οι όροι θα εξεταστούν και ως 
προς το νόημά τους σε κείμενα της γενικής γλώσσας, 
Άλλο: κάθε είδος κειμένου που δεν εντάσσεται στις παραπάνω κατηγορίες. 
Πέρα των ανωτέρω στοιχείων για τα κείμενα καταγράφονται επίσης πληροφορίες όπως το 
όνομα του συγγραφέα, ο φορέας έκδοσης του κειμένου, χρονολογία, γλώσσα, μορφή 
κειμένου που μπορεί να είναι έντυπη ή ηλεκτρονική κ.α. 
1.2   Περιγραφή και σύσταση  
Το σώμα που εξετάζουμε είναι μονόγλωσσο, τμήμα ενός ευρύτερου σώματος που 
περιλαμβάνει και κείμενα αγγλικής γλώσσας στα υπό εξέταση θεματικά πεδία και έχει 
δημιουργηθεί προκειμένου να διερευνηθούν και θέματα ισοδυναμίας ελληνικών και αγγλικών 
Κειμενικό 
είδος 
Κειμενικό Υποείδος 
(πηγή) 
Θεματικό πεδίο
Υποπεδίο
Γενική Γλώσσα 
Άρθρα εφημερίδων 
Λεξικά Γενικής Γλώσσα 
Σ-Κ ΕΘΕΓ(ΙΕΛ) 
Web as corpus 
Γενική Γλώσσα 
 
Επίσημο 
Διοικητικά έγγραφα 
Νομικά κείμενα (Νόμος,
Υ.Α., Π.Δ.) 
Μελέτες φορέων 
Ενημερωτικά 
φυλλάδια
φορέων 
Δημόσιες πολιτικές
Πολιτική προστασία, 
Αντισεισμική Πολιτική  
Περιβαλλοντική 
πολιτική,  
Χωροταξική πολιτική  
Περιφερειακή πολιτική 
Επιστημονικά 
Γλωσσάρι 
Λεξικό  
Επιστ. Κείμενο 
Εκπαιδευτικό 
Φοιτητικό 
Γεωεπιστήμες 
Γεωλογία, Γεωφυσική, 
Σεισμολογία 
,Φυσική 
Γεωγραφία κ.ά. 
Εφαρμοσμένες 
επιστήμες  
Αντισεισμική μηχανική, 
Χωροταξία, 
Πολεοδομία κ.ά. 
Κοινωνικές 
επιστήμες 
Ανθρωπογεωγραφία, 
Πολιτική, 
Νομική 
επιστήμη κ.ά. 
 
 
239 
όρων. Το μονόγλωσσο τμήμα του σώματος κειμένων είναι ειδικό, συγκριτικό και δυναμικό. 
Ειδικό εφόσον αφορά σε ένα ειδικό τομέα γνώσης και δράσης, αυτόν της διαχείρισης του 
σεισμικού κινδύνου, συγκριτικό αφού έχει ως σκοπό να συσχετίσει τις σημασίες των όρων 
σε διάφορα πεδία, δυναμικό διότι εμπλουτίζεται συνεχώς. Κύριο κριτήριο στην αναζήτηση 
κειμένων είναι η ύπαρξη ορισμών που θα μπορούν να χρησιμοποιηθούν αυτούσιοι στην 
επόμενη φάση της έρευνας. Η αντιπροσωπευτικότητα του σώματος δεν μπορεί να εκτιμηθεί 
επαρκώς, κυρίως λόγω της μη ύπαρξης αυστηρής μεθοδολογίας και ελέγχου της ποιότητας 
ενός σώματος κειμένου. Επίσης, τα πολλά θεματικά πεδία που εμπλέκονται καθώς και η 
δυσκολία εύρεσης ορισμών είναι ζητήματα που περιπλέκουν ακόμα περισσότερο το θέμα 
της αντιπροσωπευτικότατας και της ισορροπίας του σώματος. Απώτερος σκοπός της 
ευρύτερης έρευνας είναι να υπάρχει τουλάχιστον ένα κείμενο για κάθε θεματικό πεδίο. 
Στο παράρτημα (Πίνακας 2) παρουσιάζεται ενδεικτικά τμήμα του σώματος, από το οποίο θα 
αντλήσουμε ορισμένα παραδείγματα για τις ανάγκες της παρούσας ανακοίνωσης δύο λεξικά 
γενικής γλώσσας (Λεξικό της κοινής νεοελληνικής, Ίδρυμα Τρανταφυλλίδη, Λεξικό της νέας 
ελληνικής γλώσσας Μπαμπινιώτη), εννέα κείμενα διοικητικής γλώσσας (νομοθετήματα, 
μελέτες, ηλεκτρονικές σελίδες υπηρεσιών σχετικών με την Αντισεισμικής πολιτικής, 
Περιφερειακής Ανάπτυξης, Πολιτικής Προστασίας) και οκτώ επιστημονικά κείμενα 
(πανεπιστημιακά εγχειρίδια, σημειώσεις και άρθρα σεισμολογίας, αντισεισμικής μηχανικής 
κ.ά). 
1.3   Ορολογική βάση δεδομένων 
Εκτός από την παραπάνω κωδικοποίηση του σώματος κειμένων, έχει σχεδιαστεί ορολογική 
βάση για την καλύτερη διαχείριση και ανάλυση των δεδομένων. Η αρχιτεκτονική της βάσης 
βασίστηκε στις αρχές των Συστημάτων Σχεσιακών Βάσεων Δεδομένων. Ο εννοιολογικός 
σχεδιασμός ακολουθεί το μοντέλο οντοτήτων – συσχετίσεων (Εntity-Relationship) ενώ ο 
φυσικός σχεδιασμός υλοποιείται σε πρόγραμμα access [1&2]. Στο Σχήμα 1 παρουσιάζονται 
οι πίνακες (οντότητες) της βάσης οι οποίοι είναι: κείμενο – ορός – ορισμός – θεματικό πεδίο 
– υποπεδίο – κειμενικό είδος – κειμενικό υποείδος. Η κατάρτιση του αρχικού καταλόγου 
όρων γίνεται με κριτήριο την εμφάνισή τους αλλά και τη σημασία τους στα διάφορα 
επιστημονικά πεδία και στις διάφορες πολιτικές που σχετίζονται με τον σεισμικό κίνδυνο 
(Παράρτημα: Πίνακας 3). 
Οι ορισμοί των όρων καθώς και οι πληροφορίες που αφορούν στο κείμενο αποθηκεύονται 
στη βάση με την βοήθεια της φόρμας εισαγωγής δεδομένων που βλέπουμε στο Σχήμα 2. 
Επίσης καταγράφεται και το αγγλικό ισοδύναμο του ελληνικού όρου εφόσον υπάρχει στο 
 
 
240 
κείμενο από το οποίο εξάγεται ο ορισμός. 
 
 
 
 
Σχήμα 2 
. 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 1 
2   Παραδείγματα από την ανάλυση των όρων  
Με την βοήθεια των δυνατοτήτων που μας δίνει η συστηματική καταγραφή και η ανάκτηση 
των δεδομένων της βάσης και χρησιμοποιώντας τις λειτουργίες των φίλτρων και των 
ερωτημάτων (queries) της access, θα διερευνήσουμε ενδεικτικά παραδείγματα όρων, σε 
σχέση με τα ερωτήματα που έχουμε θέσει. Τα ερωτήματα έχουν να κάνουν με την εμφάνιση 
ή μη των ίδιων όρων σε καθένα από τα εξεταζόμενα θεματικά πεδία, με τις διαφοροποιήσεις 
των χαρακτηριστικών των εννοιών εντός του ίδιου θεματικού πεδίου και/ή ανάμεσα στα 
διαφορετικά θεματικά πεδία και με την εξέταση των χαρακτηριστικών που δίνεται βαρύτητα 
σε κάθε πεδίο. Για παράδειγμα, η έννοια του σεισμικού κινδύνου εστιάζει άλλοτε στην 
πιθανότητα εκδήλωσης του φαινόμενου, άλλοτε στην πιθανότητα επιπτώσεων στο 
δομημένο περιβάλλον και άλλοτε στην πιθανότητα επιπτώσεων στον άνθρωπο και στις 
ευρύτερες κοινωνικές δομές. 
 
 
241 
Πολύ ενδιαφέρουσα είναι επίσης η ιεράρχηση των όρων, που δεν έχουν όλοι το ίδιο «ειδικό 
βάρος» σε κάθε γνωστικό πεδίο: για να δώσουμε ένα παράδειγμα από τους όρους που 
έχουμε επιλέξει να παρουσιάσουμε εδώ, φαίνεται ότι στα επιστημονικά κείμενα η τρωτότητα 
προηγείται του σεισμικού κινδύνου με την έννοια ότι αποτελεί παράγοντα ορισμού του, κάτι 
το οποίο δεν ισχύει για τα κείμενα γενικής γλώσσας που έχουμε στη διάθεσή μας. 
Στη συνέχεια θα δούμε πώς εμφανίζονται οι δύο αυτοί όροι και πώς μπορούμε να τους 
αναλύσουμε.  
Ο όρος τρωτότητα 
Όρος 
ορισμός 
θεματικό 
πεδίο 
αγγλικό 
ισοδύναμο  
κωδικός κειμένου 
τρωτότητα 
δεν εμφανίζεται 
Γενική Γλώσσα 
Γενική Γλώσσα 
 
Λεξικό ΝΕ γλώσσας, 
Μπαμπινιώτη 
τρωτότητα 
δεν εμφανίζεται 
Γενική Γλώσσα 
Γενική Γλώσσα 
 
Λεξικό ίδρυμα 
Τριανταφυλλίδη 
τρωτότητα 
αποτελεί χαρακτηριστική ιδιό-
τητα - παράμετρο κάθε κατα-
σκευής 
και 
εκφράζει 
την 
αναμενόμενη απόκριση της σε 
ενδεχόμενη σεισμική κίνηση 
Γεωεπιστήμες 
Σεισμολογία 
vulnerability 
Βούλγαρης, 
Ν. 
Σημειώσεις 
Σεισμολογίας 
τρωτότητα 
Ο βαθμός της βλάβης (ή η 
πιθανότητα 
φθοράς) 
που 
προκαλεί στο κτίριο κάποιο 
σεισμικό 
φορτίο. 
Υπάρχουν 
πολλές μεθοδολογίες για τον 
υπολογισμό 
της 
(π.χ. 
πιθανολογική, 
αιτιοκρατική, 
experts opinion) 
Γεωεπιστήμες 
Γεωφυσική 
Vulnerability 
Σωκος, 
Ε.,/Τεχνική 
Σεισμολογία 
τρωτότητα 
σχετίζεται 
με 
τη 
σεισμική 
συμπεριφορά των κατασκευών 
και εξαρτάται κυρίως από την 
ποιότητα και τις αντισεισμικές 
προδιαγραφέςτων 
κατασκευών. 
Γεωεπιστήμες 
Σεισμολογία 
vulnerability 
Κουσκουνά, 
Β. 
/Σημειώσεις 
Σεισμολογίας 
Ελλάδος 
τρωτότητα 
δεν εμφανίζεται 
Δημόσια 
Πολιτική 
Αντισεισμική 
πολιτική 
 
ΕΑΚ 2000 
τρωτότητα 
δεν εμφανίζεται 
Δημόσια 
Πολιτική 
Πολίτικη 
Προστασία 
 
Γ.Γ.Π.Π./Εγκύκλιος 
σεισμός 2009 
τρωτότητα 
δεν εμφανίζεται 
Δημόσια 
Πολιτική 
Πολιτική 
Προστασία 
 
Γ.Γ.Π.Π./Ξενοκράτης 
 
 
242 
τρωτότητα 
η 
τρωτότητα των 
τεχνικών 
κατασκευών εκφράζεται με το 
μέτρο 
των 
ιδιοτήτων 
των 
κατασκευών 
(π.χ 
ποιότητα 
κατασκευής, 
ιδιοπερίοδο, 
τοπικές γεωτεχνικές συνθήκες 
κλπ). 
Δημόσια 
Πολιτική 
Πολιτική 
Προστασία 
 
Γ.Γ.Π.Π./σεισμοί 
τρωτότητα 
Ο όρος τρωτότητα περιγράφει 
το πόσο ευάλωτο είναι το 
ανθρωπογενές περιβάλλον σε 
έναν 
επικίνδυνο 
φυσικό 
κίνδυνο. 
Δημόσια 
Πολιτική 
Περιφερειακή 
Πολιτική/Τοπική 
Αυτοδιοίκηση 
vulnerability 
ΙΤΑ/Πολιτική 
Προστασία 
τρωτότητα 
Ο βαθμός στον οποίο αναμέ-
νονται βλάβες για δεδομένη 
επικινδυνότητα 
ονομάζεται 
τρωτότητα και συνήθως εκφρά-
ζεται ως ποσοστό του συνο-
λικού κόστους των δομημάτων. 
Εφαρμοσμένες 
επιστήμες 
Αντισεισμική 
μηχανική 
vulnerability 
Σπυράκος, 
Κ., 
Κουτρουμάνος, 
Ι./Αντισεισμικές 
κατασκευές 
 
Ο όρος τρωτότητα στα περισσότερα θεματικά πεδία και στα αντίστοιχα κείμενα που 
εξετάσαμε περιγράφει ιδιότητες, παραμέτρους και συμπεριφορά τεχνικών κατασκευών ή του 
ευρύτερου δομημένου περιβάλλοντος στη πιθανή εμφάνιση ενός επικίνδυνου φυσικού 
φαινόμενου όπως ο σεισμός. Είναι χαρακτηριστικό ότι η τρωτότητα δεν εμφανίζεται ως όρος 
στα διοικητικά κείμενα της πολιτικής προστασίας, παρόλο που περιγράφεται στην 
ηλεκτρονική σελίδα της υπηρεσίας (Γενική Γραμματεία Πολιτικής Προστασίας) και ότι δεν 
εμφανίζεται ως λήμμα στα λεξικά γενικής γλώσσας. Επίσης όσον αφορά το αγγλικό 
ισοδύναμο, όπου υπάρχει, αποδίδεται με το vulnerability.  
Ο όρος σεισμικός κίνδυνος 
 
Όρος 
ορισμός 
θεματικο 
πεδίο 
υποπεδίο 
αγγλικό 
ισοδύναμ
ο 1 
κωδικός 
κειμένου 
σεισμικός 
κίνδυνος 
αποτελεί εκτιμήσεις της πιθανότητας 
να συμβούν απώλειες που σχετίζονται 
με 
παράγοντες 
της 
σεισμικής 
επικινδυνότητας(ανθρώπινες,κοινωνικ
ές, οικονομικές, τεχνολογικές). 
Γεωεπιστήμες 
Σεισμολογία 
seismic 
risk 
Κουσκουνά, 
Β. 
/Σημειώσεις 
Σεισμολογίας 
Ελλάδος 
σεισμικός 
κίνδυνος 
ορίζεται 
σαν 
επικινδυνότητα 
* 
τρωτότητα(hazard*vulnerability). 
O 
σεισμικός 
κίνδυνος 
μπορεί 
να 
εκφραστεί 
σε 
οικονομικό 
κόστος, 
κόστος σε ανθρώπινες ζωές κλπ, ανά 
μονάδα χρόνου. 
Γεωεπιστήμες 
Γεωφυσική 
seismic 
risk 
Σωκος, 
Ε.,/Τεχνική 
Σεισμολογία 
σεισμικός 
κίνδυνος 
O αναμενόμενος βαθμός σεισμικών 
βλαβών που πρόκειται να υποστεί μια 
τεχνική κατασκευή ή και γενικότερα το 
σύνολο 
των 
επιπτώσεων 
στις 
ανθρώπινες δραστηριότητες εξαιτίας 
ενός σεισμού. 
Γεωεπιστήμες 
Σεισμολογία 
seismic 
risk 
Γεωδυναμικό 
Ινστιτούτο 
 
 
243 
σεισμικός 
κίνδυνος 
ο βαθμός (έκταση και κρισιμότητα) 
των βλαβών που αναμένεται να 
υποστεί μια κατασκευή ( ή ευρύτερη 
περιοχή- οικιστικό σύνολο) εξαιτίας 
ενός επερχόμενου σεισμού 
Γεωεπιστήμες 
Σεισμολογία 
seismic 
risk 
Βούλγαρης, 
Ν. 
Σημειώσεις 
Σεισμολογίας 
σεισμικός 
κίνδυνος 
πιθανότητα 
να 
εμφανιστούν 
συγκεκριμένες 
συνέπειες 
λόγω 
κάποιου σεισμού… η πιθανότητα οι 
βλάβες ή οι απώλειες σε μια περιοχή 
να ξεπεράσουν συγκεκριμένες τιμές 
Εφαρμοσμέ-
νες επιστήμες 
Αντισεισμική 
μηχανική 
seismic 
risk 
Σπυράκος, 
Κ., 
Κουτρουμάνος, 
Ι./Αντισεισμικές 
κατάσκευές 
σεισμικός 
κίνδυνος 
Ο σεισμικός κίνδυνος εξαρτάται από 
τη 
σεισμική 
επικινδυνότητα 
της 
περιοχής και από τη τρωτότητα των 
τεχνικών κατασκευών που βρίσκονται 
στη περιοχή. 
Δημόσια 
Πολιτική 
Πολιτική 
Προστασία 
 
Γ.Γ.Π.Π./σεισμοί 
(site) 
σεισμικός 
κίνδυνος 
αποτελεί το ίδιο το φυσικό φαινόμενο 
και τα αποτελέσματα αυτού, δηλαδή η 
σεισμική κίνηση, οι πυρκαγιές, οι 
ρευστοποιήσεις, οι καταρρεύσεις κ.α 
Δημόσια 
Πολιτική 
Πολιτική 
Προστασία 
 
Γ.Γ.Π.Π./ 
Ξενοκράτης 
 
 
Ο σεισμικός κίνδυνος στα κείμενα από το πεδίο των Γεωεπιστημών παρουσιάζεται άλλοτε 
ως πιθανότητα βλαβών ή απωλειών (δομικές και κοινωνικές) εξαιτίας σεισμού άλλοτε ως 
βαθμός σεισμικών βλαβών ή απωλειών και άλλοτε, με πιο μαθηματικό τρόπο, ορίζεται σε 
συνάρτηση με την τρωτότητα και την επικινδυνότητα μίας περιοχής. Οι δύο τρόποι ορισμού 
του σεισμικού κινδύνου δεν απέχουν εννοιολογικά αν λάβουμε υπόψη τους ορισμούς της 
τρωτότητας που είδαμε παραπάνω. Παρατηρούμε επίσης ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα 
εννοιολογικών αποκλίσεων του όρου εντός του ίδιου πεδίου αυτού της δημόσιας πολιτικής – 
πολιτικής προστασίας όπου ο πρώτος ορισμός (ηλεκτρονική σελίδα της υπηρεσίας) 
βρίσκεται σε συνάφεια με τα προαναφερόμενα στο πεδίο των Γεωεπιστημών, ενώ ο 
δεύτερος 
(Υπουργική 
Απόφαση 
«Ξενοκράτης») 
αναφέρει 
το 
σεισμικό 
κίνδυνο 
περιγράφοντας το ίδιο το φυσικό φαινόμενο και τις συνέπειές του.  
3   Επίλογος 
Οι όροι που εξετάστηκαν και τα ευρήματα από την ανάλυση τους είναι ενδεικτικά. 
Πιστεύουμε ότι η συγκεκριμένη έρευνα έχει να δώσει ποικίλα και ενδιαφέροντα 
συμπεράσματα, ενώ η συνέχειά της θα  διερευνήσει τη χρήση των όρων μέσα από τη μελέτη 
των   μηνυμάτων και των σημασιών που αυτοί εκπέμπουν στο «φυσικό τους περιβάλλον», 
δηλαδή σε κείμενα της γενικής, επιστημονικής και διοικητικής γλώσσας. Θα επιχειρήσουμε 
να φωτίσουμε πτυχές που αφορούν στη διαμόρφωση  των επιστημονικών και διοικητικών 
αντιλήψεων και του  κοινωνικά αποδεκτού σεισμικού κινδύνου .  
 
 
 
244 
4   Βιβλιογραφία 
[1] 
Βασιλείου, Γ. (2008). Βάσεις Δεδομένων. Σημειώσεις Διάλεξης. Σχολή Ηλεκτρολόγων 
Μηχανολόγων & Η/Υ. (διαθέσιμο στο: http://courses.dbnet.ntua.gr ) 
[2] 
Γούτσος, Δ. (2003). Σώμα Ελληνικών Κειμένων: Σχεδιασμός και υλοποίηση. Πρακτικά 
του 6ου Διεθνούς Συνεδρίου Ελληνικής Γλωσσολογίας, Πανεπιστήμιο Κρήτης, 18-21 
Σεπτεμβρίου 2003. (διαθέσιμο στο http://sek.edu.gr/dl/SekFileList.pdf) 
[3] 
Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης, Δεκαδική Ταξινόμηση DEEWEY, 13η Συνοπτική Έκδοση,  
Πρακτικός Οδηγός, Αθήνα 2005 
[4] 
Eθνικός 
Θησαυρός 
Ελληνικής 
Γλώσσας 
(ΕΘΕΓ) 
(http://www.greek-
language.gr/greekLang/modern_greek/bibliographies/corpora/ethel.html ) 
[5] 
ΕΛΟΤ 561-1. Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: Θεωρία και εφαρμογή. 
[6] 
ΕΛΟΤ 561-2. Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: Πληροφορικές εφαρμογές 
[7] 
Κατσογιάννου Μ., Ευθυμίου Ε., 2004: Θεωρία, μέθοδοι και πρακτικές της  ορολογίας 
στο    Ελληνική Ορολογία : Έρευνα και Εφαρμογές, Εκδ. Καστανιώτη. Αθήνα 
[8] 
Κουτσογιάννης Δημήτρης (2007), Ψηφιακές πρακτικές γραμματισμού των εφήβων, 
Θεσσαλονίκη: 
Κέντρο 
Ελληνικής 
Γλώσσας, 
(διαθέσιμο 
στο:http://www.greek-
language.gr/greekLang/modern_greek/studies/ict/...,  
[9] 
Μητσικοπούλου, Β. Κείμενο και κειμενικό είδος στο Ηλεκτρονικός κόμβος για την 
υποστήριξη 
των 
διδασκόντων 
την 
Ελληνική 
Γλώσσα 
(διαθέσιμό 
στο    
http://www.komvos.edu.gr/glwssa/logos_keimeno/1_2/thema_1_2.htm)  
[10] Μικρός, Γ.,2004 στο Κατσογιάννου, Μ., & Ευθυμίου, Ε., 2004., Ελληνική Ορολογία: 
Έρευνα και Εφαρμογές. Αθήνα: Ινστιτούτου Επεξεργασίας Λόγου- Εκδόσεις 
Καστανιώτη 
[11] Σαπουντζάκη, Κ., 2007: Η Ορολογία του Πεδίου Διαχείρισης των Καταστροφών και 
των Κινδύνων: Διεπιστημονική Βαβέλ, στο Το αύριο εν κινδύνω. Φυσικές και 
Τεχνολογικές Καταστροφές στην Ευρώπη και την Ελλάδα. Gutenberg. Aθήνα.  
[12] Στεφανάκης, Ε., 2002: Εισαγωγή στις βάσεις δεδομένων. Σημειώσεις μαθήματος 
υπολογιστικές 
[13] Sinclair, J. (2004) Corpus and Text — Basic Principles στο Developing Linguistic 
Corpora: a Guide to Good Practice Edited by Martin Wynne (available on 
http://www.ahds.ac.uk/guides/linguistic-corpora/index.htm)  
[14] Thywissen, K., 2006:  Core terminology of disaster reduction: A comparative glossary 
in measuring vulnerability to Natural Hazards. Towards Disaster Resilient Societies. 
United Nations University Press. p.p. 448-491 
 
 
245 
Παράρτημα 
Πίνακας 2: Σώμα κειμένων 
Σώμα κειμένων 
κωδικός κειμένου 
Συγγραφέας/Φορέας 
Θεματικό πεδίο
Κειμενικό 
είδος 
Βούλγαρης, 
Ν. 
Σημειώσεις Σεισμολογίας 
Τμήμα 
Γεωλόγιας 
- 
Γεωπεριβάλλοντος, 
Τομέας 
Γεωφυσικής-Γεωθερμίας 
Επικ.
Καθηγητής Νικόλαος Βούλγαρης 
Γεωεπιστήμες 
επιστημονικό 
Γ.Γ.Π.Π./Εγκύκλιος 
σεισμός 2009 
Γενική Γραμματεία Πολιτικής Προστασίας/ 
Δ/νση Σχ. & αντιμ. Εκτάκτων αναγκών 
Δημόσια 
Πολιτική 
επίσημο 
Γεωδυναμικό Ινστιτούτο Γεωδυναμικό Ινστιτούτο 
Γεωεπιστήμες 
επιστημονικό 
Ε.Π.Περιβάλλον 2007-13 Υ.ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ 
Δημόσια 
Πολιτική 
επίσημο 
ΕΑΚ 2000 
ΥΠΕΧΩΔΕ/ΥΠ.ΥΠ.ΜΕΤ.ΔΙΚΤ. 
Δημόσια 
Πολιτική 
επίσημο 
ΕΣΠΑ 2007-13 
Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών 
Δημόσια 
Πολιτική 
επίσημο 
ΙΤΑ/Πολιτική Προστασία Ινστιτουτο Τοπικής Αυτοδιοίκησης 
Δημόσια 
Πολιτική 
επίσημο 
Κουσκουνά, 
Β. 
/Σημειώσεις 
Σεισμολογίας Ελλάδος 
Βασιλική Κουσκουνα 
Γεωεπιστήμες 
επιστημονικό 
Λεξικό 
ίδρυμα 
Τριανταφυλλίδη 
Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών (Ίδρυμα 
Μανόλη Τριανταφυλλίδη) 
Γενική Γλώσσα 
γενικής 
γλώσσας 
Λεξικό 
ΝΕ 
γλώσσας, 
Μπαμπινιώτη 
Γ. Μπαμπινιώτης 
Γενική Γλώσσα 
γενικής 
γλώσσας 
Ν.3882/2010/Εθνική 
Υποδομή 
Γεωχωρικών 
πληροφοριών 
ΥΠΕΚΑ 
Δημόσια 
Πολιτική 
επίσημο 
Νόμος 3013/Γ.Γ.Π.Π. 
Γενική Γραμματεία Πολιτικής Προστασίας 
Δημόσια 
Πολιτική 
επίσημο 
Ξενοκράτης 
Υ.Α.1299 Υπουργου ΕΣΔΔΑ/ΦΕΚ 423/10-4-
2003 
Δημόσια 
Πολιτική 
επίσημο 
ΟΑΣΠ/προσεισμικός 
έλεγχος 
Οργανισμος Αντισεισμικού Σχεδιασμού και 
Προστασίας 
Δημόσια 
Πολιτική 
επίσημο 
Σαριδάκης/ορόγραμα 50 Ι.Χ. Σαριδάκης 
Κοινωνικές 
επιστήμες 
επιστημονικό 
Σπυράκος, 
Κ., 
Κουτρουμάνος, 
Ι./Αντισεισμικές 
κατάσκευές 
Εργαστήριο 
Αντισεισμικής 
Τεχνολογίας. 
Σχολή 
Πολιτικών 
Μηχανικών 
ΕΜΠΚ. 
(K.Σπυράκος & Ι. Κουτρομάνος) 
Εφαρμοσμένες 
επιστήμες 
επιστημονικό 
Σωκος, 
Ε.,/Τεχνική 
Σεισμολογία 
Σωκος, Ε. 
Γεωεπιστήμες 
 
Τάσιος, Θ./ Βήμα 
Θεοδόσης Τάσιος 
Εφαρμοσμένες 
επιστήμες 
επιστημονικό 
Τάσιος, 
Θ./ορόγραμμα 
48 
Θεοδόσης Τάσιος 
Εφαρμοσμένες 
επιστήμες 
επιστημονικό 
Τάσιος, Θ./ΤΕΕ 
Θεοδόσης Τάσιος 
Εφαρμοσμένες 
επιστήμες 
επιστημονικό 
 
 
246 
Πίνακας 3: Ελληνικοί όροι 
 
ανακούφιση 
ανασυγκρότηση 
αντιμετώπιση 
αντισεισμική κατασκευή 
αντισεισμική προστασία 
αντισεισμική τεχνολογία 
αντισεισμικός 
αντισεισμικός κανονισμός 
αξιολόγηση κινδύνου 
αποκατάσταση 
ασφάλεια 
διακινδύνευση 
διαχείριση πόρων εκτάκτων αναγκών 
διαχείριση σεισμικού κινδύνου 
έκθεση 
εκκένωση 
έκτακτη ανάγκη 
εκτίμηση επικινδυνότητας 
εκτίμηση κινδύνου 
επικινδυνότητα 
ετοιμότητα 
ευάλωτη περιοχή 
κατάσταση έκτακτης ανάγκης 
κίνδυνος 
μετασεισμικός έλεγχος 
πληροφόρηση κοινού 
πρόβλεψη 
πρόγνωση 
προσαρμοστικότητα 
προσεισμικός έλεγχος 
προστασία 
σεισμική επικινδυνότητα 
σεισμικός κίνδυνος 
σεισμικότητα 
σεισμογενής 
σεισμογόνος 
σεισμοπαθής 
σεισμόπληκτος 
τρωτότητα 
 
Βάσω Μασούρα 
Ηλ.ταχ.: v.masoura@ypes.gr  
 
 
Καλλιόπη Σαπουντζάκη 
Ηλ.ταχ.: sapountzaki@hua.gr  
 
 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
Ηλ.ταχ.: marianna@ucy.ac.cy 
 
 
 
 
247 
19     Η συνδρομή του θεωρητικού της ορολογίας στο έργο του 
ελληνόφωνου νομικού 
    
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Σε αυτό το άρθρο
1 αναφέρομαι σε ζητήματα νεοελληνικής νομικής ορολογίας που ανακύπτουν κατά τη 
χρήση της από δικηγόρους, δικαστές, φοιτητές νομικής, αλλά και δημόσιους υπαλλήλους, νομικούς 
μεταφραστές και άλλους οι οποίοι χρησιμοποιούν τη νεοελληνική νομική ορολογία. Αφετηρία της 
συζήτησης είναι η επισήμανση των σχετικών ζητημάτων στην ελληνόγλωσση βιβλιογραφία [Σταυράκης 
2010· Μάνεσης 1999]. Εδώ επιχειρώ να εισφέρω μια απάντηση σε ερωτήματα όπως: α) Υπάρχει 
ποιοτική διαφορά μεταξύ νομικής ορολογίας και ορολογίας άλλων επιστημών [Strandvik 2012· Šarčević 
1999· Κουτσιβίτης 1994]; β) Υπάρχουν κάποιες ιδιαιτερότητες στη νεοελληνική νομική γλώσσα και 
ορολογία σε σχέση με τη νομική γλώσσα και ορολογία άλλων ευρωπαϊκών γλωσσών [Σταυράκης 2010· 
Μάνεσης 1999· Κουτσιβίτης 1994]; γ) Θα πρέπει η στάση του θεωρητικού της ορολογίας απέναντι στα 
σχετικά ζητήματα να είναι περιγραφική (descriptive) ή ρυθμιστική (prescriptive) [Šarčević 1999· Cabré 
Castellví 1998]; δ) Θα μπορούσε η επιστήμη των όρων να παράσχει κάποιες χρήσιμες κατευθυντήριες 
γραμμές για την ορθή χρήση της νεοελληνικής νομικής γλώσσας και ορολογίας στους νομικούς και τους 
λοιπούς χρήστες της [Šarčević 1999· Koutsivitis 1988· Dubuc 1985]; Εν συνεχεία εξετάζω παραδείγματα 
ορολογικών ζητημάτων στη νεοελληνική νομική γλώσσα υπό το πρίσμα των επτά αρχών του 
σχηματισμού όρων [Βαλεοντής και Μάντζαρη 2006], διατυπώνοντας την άποψή μου περί προτιμώμενου 
όρου [Cabré και Codina 2001] στις εν λόγω περιπτώσεις. Τέλος, παρουσιάζω τα συμπεράσματα που 
προκύπτουν από την όλη συζήτηση, προτείνοντας τρόπους ενεργού συμμετοχής των ορολόγων στην 
έρευνα, διάπλαση, τυποποίηση και διδασκαλία της νεοελληνικής νομικής γλώσσας και ορολογίας. 
Λέξεις-κλειδιά: αρχές σχηματισμού όρων, δικαστές, δικηγόροι, θεωρία της ορολογίας, νομική ορολογία, 
νομικοί μεταφραστές, ορολογία, ορολόγοι, πρότυπα ορολογίας 
 
The Terminologist's Contribution to the Greek-Speaking Lawyer's 
Work 
    
Panagiotis G. Krimpas 
ABSTRACT 
In this article I refer to Modern Greek legal terminology issues that arise during the use of legal 
language and terminology by lawyers, judges, law students, civil servants, legal translators and others 
who use Modern Greek legal terminology. Starting point of the discussion is the identification of the 
                                                          
1  
Ένα πολύ σύντομο προσχέδιο του παρόντος άρθρου, έκτασης 4 σελίδων, είχα εκφωνήσει στο 
πλαίσιο της ομιλίας του Προέδρου Εφετών κ. Α. Σταυράκη με θέμα «Νεοελληνική νομική γλώσσα 
και ορολογία», Εταιρεία Δικαστικών Μελετών, 27 Μαΐου 2010 (δημοσιευμένο στην ιστοσελίδα 
http://www.etdime.gr/images/pdf/krimpas.pdf). 
 
 
248 
relevant issues in Greek-language literature [Stavrakis 2010; Manesis 1999]. Here I try to contribute an 
answer to questions such as: a) Is there any qualitative difference between legal terminology and 
terminology of other disciplines [Strandvik 2012; Šarčević 1999; Koutsivitis 1994]? b) Does Modern 
Greek legal language and terminology has any peculiarities as against legal language and terminology 
of other European languages [Stavrakis 2010; Manesis 1999; Koutsivitis 1994]? c) Should the 
terminologists’ attitude towards the relevant issues be descriptive or prescriptive [Šarčević 1999; Cabré 
Castellví 1998]? d) Could terminology science offer any useful guidelines about the proper use of 
Modern Greek legal language and terminology to legal professionals and other users [Šarčević 1999; 
Koutsivitis 1988; Dubuc 1985]? Then I present some examples of terminological issues that arise in 
Modern Greek legal language in the light of the seven principles of term formation [Valeontis and 
Mantzari 2006], expressing my opinion on the preferred term [Cabré and Codina 2001] in these cases. 
Finally, I present the conclusions drawn from the whole discussion, suggesting ways for the active 
participation of terminologists in the research, formation, standardization and teaching of Modern Greek 
legal language and terminology. 
Keywords: principles of term formation, judges, lawyers, terminology theory, legal terminology, legal 
translators, terminology, terminologists, terminology standards 
 
 
0   Εισαγωγή 
0.1   Στην ελληνόγλωσση βιβλιογραφία έχουν επανειλημμένα επισημανθεί ζητήματα χρήσης 
της νεοελληνικής νομικής γλώσσας και ορολογίας [Σταυράκης 2010: XI-XII και ολόκληρο· 
Μάνεσης 1999: 76-78 και ολόκληρο] σε έγγραφα που συντάσσονται από νομικούς κατά την 
άσκηση των λειτουργημάτων ή των επαγγελμάτων τους· παρόμοια ζητήματα ανακύπτουν 
αναμφίβολα –συχνά μάλιστα σε μεγαλύτερο βαθμό– κατά τη χρήση της νομικής ορολογίας 
από φοιτητές της νομικής επιστήμης, αλλά και σε κείμενα-στόχος που έχουν συνταχθεί από 
μεταφραστές νομικών κειμένων οι οποίοι δεν έχουν (και) νομικές σπουδές, πράγμα που 
επιβεβαιώνει την κοινή παραδοχή ότι η ορολογία (εδώ: η νομική) να αποτελεί απαραίτητο 
εφόδιο του μεταφραστή ειδικών (εδώ: νομικών) κειμένων [Σελλά 2007: 230· Κουτσιβίτης 
1994: 214]. Στο παρόν άρθρο δεν θα αναφερθώ στα επιμέρους προβλήματα που εμφανίζει 
η χρήση της νεοελληνικής νομικής ορολογίας, αφού είναι προφανές ότι καλύπτονται 
επαρκώς σε έργα όπως αυτά στα οποία παραπέμπω ανωτέρω. Έχοντας υπόψη μου τη 
διαρκώς αυξανόμενη ποικιλία ειδών και τύπων νομικών κειμένων η οποία καθιστά 
προβληματική τη χρήση του γενικού όρου νομικά κείμενα [Cornelius 2011: 124], θα 
αρκεστώ να επισημαίνω ότι ορολογικά ζητήματα απαντούν κυρίως στην πρώτη, στη 
δεύτερη, στην τρίτη και στην πέμπτη, σπανιότατα δε στην τέταρτη, κατηγορία νομικών 
κειμένων, βάσει της πρακτικής και χρήσιμης ταξινόμησης που εισηγούνται οι Politis και 
 
 
249 
Canellopoulou-Botti [2000: 1-2]2. Στη συνέχεια θα παρουσιάσω την οπτική της επιστήμης 
των όρων σχετικά με τέτοια ζητήματα, θέτοντας τέσσερα θεμελιώδη –και πάντως ενδεικτικά– 
ερωτήματα σχετικά με τη νομική ορολογία και το ρόλο του θεωρητικού της ορολογίας στο 
έργο του ελληνόφωνου νομικού· είναι ευνόητο ότι ο όρος νομική γλώσσα κατονομάζει 
έννοια υπερτασσόμενη της έννοιας που κατονομάζει ο όρος νομική ορολογία3, αφού η 
πρώτη έννοια περιλαμβάνει, πέραν των όρων, και στοιχεία κάθε γλωσσικού επιπέδου τα 
οποία απαντούν κατά κόρον στα νομικά κείμενα χωρίς να αποτελούν (νομικούς) όρους4. 
0.2   Πριν εισέλθω σε περισσότερες λεπτομέρειες, θεωρώ χρήσιμη μια διευκρίνιση της 
έννοιας του ίδιου του όρου ορολογία και της χρήσης του στο παρόν άρθρο. Συγκεκριμένα, ο 
όρος ορολογία μπορεί να δηλώνει: 1) το δομημένο σύνολο των όρων που 
αντιπροσωπεύουν ένα σύστημα εννοιών, ιδιαίτερα σε ένα ειδικό πεδίο γνώσης 
[Κατσογιάννου και Ευθυμίου 2004: 29· Βαλεοντής 1988: 27], λ.χ. νομική ορολογία, 
οικονομική ορολογία κ.λπ.· 2) την επιστήμη των όρων, δηλαδή το διεπιστημονικού 
χαρακτήρα 
[Κατσογιάννου 
και 
Ευθυμίου 
2004: 
αυτόθι] 
γνωστικό 
υποπεδίο 
της 
Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας [Cabré, M.T. και Adelstein, A. 2001: 393 και ολόκληρο· 
Wüster 1996 (1974): 156] που μελετά: α) τις έννοιες είτε ενός ειδικού πεδίου γνώσης ή του 
συνόλου των πεδίων γνώσης· β) το σχηματισμό, την ονοματοδοσία, την οργάνωση των εν 
λόγω εννοιών· γ) τον εμπλουτισμό και την ανάπτυξη των ειδικών γλωσσών των διαφόρων 
θεματικών πεδίων ώστε να περιγράφουν και να μεταφέρουν σωστά τις αντίστοιχες γνώσεις 
[Κατσογιάννου και Ευθυμίου 2004: αυτόθι· Βαλεοντής 2006: 5· Βαλεοντής 1988: 28]· 3) την 
παραγωγή έργων λεξικογραφικού χαρακτήρα που παρουσιάζουν σύνολα όρων σύμφωνα με 
τον υπό 1 παρατιθέμενο ορισμό, καθώς και τα ίδια τα έργα που παράγονται (λεξικά, 
                                                          
2  
Συγκεκριμένα, οι εν λόγω ερευνητές διακρίνουν τις εξής πέντε κατηγορίες νομικών κειμένων: 1. […] 
textes contenant des règles de droit […], 2. […] textes établis en application de règles de droit […], 
3. tout texte produisant ou pouvant produire des effets juridiques […], 4. […] textes de doctrine, 5. 
[…] textes de vulgarisation des notions juridiques et […] articles de quotidiens ou revues traitant des 
questions juridiques […]. […] [Politis και Canellopoulou-Botti [στο ίδιο]. 
3  
Βλ. ενότητα 1.1 για περισσότερες λεπτομέρειες όσον αφορά τη σχέση μεταξύ νομικής γλώσσας και 
νομικής ορολογίας. 
4  
Για παράδειγμα, λέξεις όπως περί, οιονεί, άλλως, καθόσον, περαιτέρω, προβαίνω, συνιστώ κ.ά. είναι 
πανταχού παρούσες στη νεοελληνική νομική γλώσσα, αλλά δεν είναι νομικοί όροι από μόνες τους –
μολονότι μπορούν να αποτελούν συνθετικό μέρος πολυλεκτικών σύμπλοκων νομικών όρων. Ο 
Koutsivitis [1988: 255-260] αναφέρει αρκετά τέτοια παραδείγματα σε σχέση με τη νομική γλώσσα 
των κειμένων της ΕΕ, αλλά είναι σαφές ότι τέτοια λεξικά στοιχεία ανευρίσκονται στις περισσότερες 
κατηγορίες νομικών κειμένων. Πβ. την ορθή άποψη που διατυπώνει ο Κελάνδριας [2009: 408] όσον 
αφορά τη σχέση μεταξύ γλώσσας της οικονομίας και οικονομικής ορολογίας: «[…] η ορολογία δεν 
ταυτίζεται με τη γλώσσα της οικονομίας, αλλά αποτελεί ένα από τα στοιχεία της». 
 
 
250 
θησαυροί και γλωσσάρια, σε έντυπη ή σε ηλεκτρονική μορφή) [Κατσογιάννου και Ευθυμίου 
2004: αυτόθι]. Εδώ χρησιμοποιώ τον όρο κυρίως με τις δύο πρώτες σημασίες του, ανάλογα 
με τις συγκειμενικές ανάγκες. 
1   Υπάρχει ποιοτική διαφορά μεταξύ νομικής ορολογίας και ορολογίας 
άλλων επιστημών; 
1.1   Όσον αφορά τη σχέση της νομικής γλώσσας με την ειδική/ τεχνική γλώσσα έχουν 
υποστηριχθεί διάφορες απόψεις, όπως ότι η νομική γλώσσα είναι γλώσσα για ειδικούς 
σκοπούς (Language for Special Purposes, LSP) [Mattila 2006: 3-4, 11-12· Šarčević 1999: 
231· Κουτσιβίτης 1994: 221] ή ότι η νομική γλώσσα –ή, καλύτερα, οι νομικές γλώσσες 
(languages of the law) [Husa 2012: 161· Šarčević 1999: 9]– δεν είναι απλώς γλώσσα για 
ειδικούς σκοπούς, αλλά κάτι περισσότερο [Husa 2012: 168· Garzone 2000: 395]· μάλιστα, 
ειδικά όσον αφορά τη μετάφραση νομικών κείμενων, έχει υποστηριχθεί ότι βρίσκεται 
ακριβώς στον αντίποδα της τεχνικής μετάφρασης [Bocquet 2000: 16]. Η προσωπική μου 
άποψη είναι ότι, ανάλογα με το εκάστοτε είδος νομικού κειμένου, η νομική γλώσσα μπορεί 
να έχει λιγότερες ή περισσότερες ομοιότητες με την ειδική/ τεχνική γλώσσα π.χ. των θετικών 
επιστημών ή με το ευρύτερο γλωσσικό σύστημα του οποίου αποτελεί αναπόσπαστο μέρος 
[Μάνεσης 1999: 18-19] και από το οποίο εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό [Husa 2012: 165· 
Pozzo 2012: 188]. Δύο είναι τα βασικά χαρακτηριστικά κάθε νομικής γλώσσας: α) Η νομική 
γλώσσα αποσκοπεί στην παραγωγή έννομων συνεπειών [Herbots 1987: 814]. β) Επίσης, 
στις περισσότερες γλώσσες, η νομική γλώσσα διακρίνεται για το πομπώδες και συχνά 
αποπροσωποποιημένο ύφος της [Κουτσιβίτης 1994: 224· Joseph 1995: αυτόθι] και περιέχει 
πολλά αρχαϊκά στοιχεία, κυρίως στο λεξικό (τ.έ. ορολογία) και το συντακτικό επίπεδο, 
σπανιότερα δε στο μορφολογικό και, ακόμη σπανιότερα, στο φωνολογικό και στο 
γραφηματικό. 
1.2   Όσον αφορά ειδικά τη νομική ορολογία, εύκολα παρατηρεί κανείς κάποιες ποιοτικές 
διαφορές σε σχέση με την ορολογία άλλων επιστημών, με σημαντικότερες τις εξής: α) Στη 
νομική ορολογία, πολύ συχνότερα απ’ ό,τι σε άλλες ορολογίες, οροποιούνται και γλωσσικά 
στοιχεία που είτε υπάρχουν είτε υπήρξαν (τουλάχιστον στη γραπτή τους μορφή) στο 
παρελθόν [Strandvik 2012: 26· Šarčević 1999: 231· Κουτσιβίτης 1994: 221-222] με μη 
νομική σημασία5, με κυρίαρχες στρατηγικές οροποίησης τη σημασιολογική επέκταση και τη 
δημιουργία σύμπλοκων πολυλεκτικών όρων, πράγμα που υποδηλώνει το συντηρητικό 
χαρακτήρα της νομικής γλώσσας· αυτές οι στρατηγικές φαίνεται να χρησιμοποιούνται σε 
                                                          
5  
Συχνά μάλιστα στο ίδιο νομικό κείμενο μια λέξη χρησιμοποιείται πότε με τη νομική της σημασία (τ.έ. 
ως νομικός όρος) και πότε με την εξωνομική, καθημερινή, σημασία της [Cao 2007: 67-70]. 
 
 
251 
μικρότερο βαθμό σε επιστήμες όπως λ.χ. η Χημεία, ή ακόμη και η Γλωσσολογία, οι οποίες 
καταφεύγουν συχνότατα στη δημιουργία νεολογισμών, κατά κανόνα με τη βοήθεια εξίσου 
νεολογικών παραγωγικών μορφημάτων6, αν και ασφαλώς περιέχουν μεγάλο ποσοστό όρων 
που 
προέρχονται 
από 
την 
κοινή 
γλώσσα 
[Κελάνδριας 
2007: 
57-58]. 
β) 
Η 
χαρακτηριστικότερη, όμως, ποιοτική διαφορά της νομικής ορολογίας από την ορολογία των 
περισσότερων άλλων επιστημών, ιδίως των θετικών, είναι η στενή της σύνδεση με το 
εκάστοτε εθνικό σύστημα δικαίου, γι’ αυτό και, ως επί το πλείστον, η πρώτη δεν εμφανίζει 
εκείνη τη σημασιολογική καθολικότητα που αποτελεί βασικό χαρακτηριστικό της δεύτερης 
[Strandvik 2012: αυτόθι· Guggeis και Robinson 2012: 71· Krimpas και Ananiadis-Bassias 
2009: 6· Κουτσιβίτης 1994: 213-214]7, πράγμα που εξηγεί την ανάγκη ενδογλωσσικής 
μετάφρασης όταν το κείμενο-πηγή, παρότι συντεταγμένο στην ίδια γλώσσα με το κείμενο-
στόχος, προέρχεται από άλλη έννομη τάξη [Šarčević 1999: 232]· έτσι, θα μπορούσε να 
υποστηριχθεί ότι, πέραν των αναγνωρισμένων ομοιοτήτων της εν γένει νομικής γλώσσας 
(legal discourse) με την εν γένει θρησκευτική γλώσσα [Joseph 1995: 19-21· Garzone 2000: 
396], η νομική ορολογία προσεγγίζει περισσότερο τη θρησκευτική ορολογία ως προς το ότι 
οι έννοιες που δηλώνει διαφέρουν μεταξύ των εκάστοτε θρησκευτικών συστημάτων, ως ένα 
βαθμό δε και την οικονομική ορολογία, η οποία όχι μόνο εμφανίζει σημεία αλληλεπικάλυψης 
με τη νομική ορολογία [Κελάνδριας 2007: 59-60], αλλά και συνδέεται ενίοτε εξίσου στενά με 
δεδομένο οικονομικό σύστημα [Krimpas και Ananiadis-Bassias 2009: 5], οι έννοιες του 
                                                          
6  
Παραδείγματα από τη Χημεία: προπ-ύλιο, προπ-άνιο, αλκο-όλη, φορμαλδε-ΰδη, λιπ-άση, αιθυλ-ένιο 
κ.ά. Παραδείγματα από τη Γλωσσολογία: φών-ημα, μόρφ-ημα, αλλό-φωνο, σύμ-φραση, σύμ-φυμα, 
εξω-γλωσσικός κ.ά. Εννοείται ότι και η νομική γλώσσα γνωρίζει τη νεολογία ως μηχανισμό 
παραγωγής όρων, π.χ. αναιρεσιβάλλω, εφεσιβάλλω κ.ά. 
7  
Για παράδειγμα, όροι όπως υποτείνουσα, ισχίο, φώνημα, βαρύτονος, περιοδικός πίνακας, ισχύς κ.ά. 
κατονομάζουν έννοιες παγκόσμιες και γι’ αυτό, όταν πρόκειται να μεταφραστεί σε μια άλλη γλώσσα 
ένα ελληνόγλωσσο κείμενο που τους περιέχει, μπορούν να αποδοθούν με όρο ο οποίος θα είναι 
ταυτόσημος, μεταφραστικά ισοδύναμος, αλλά και τακτικά παράλληλος [Κριμπάς 2009: 48] με τους 
όρους κάθε άλλης γλώσσας. Αντίθετα, όροι όπως νομή, δράστης, ένορκη βεβαίωση, ενίσταμαι, 
υπερήμερος, Άρειος Πάγος κ.ά. δηλώνουν έννοιες οι οποίες δεν ανευρίσκονται απαραίτητα –ή δεν 
ανευρίσκονται με το ίδιο ακριβώς περιεχόμενο– σε κάθε σύστημα δικαίου, συχνά υπό την έννοια ότι, 
ανάλογα με το εκάστοτε σύστημα δικαίου, η έννοια και οι προϋποθέσεις για την ύπαρξη ή μη της 
έννοιας που δηλώνουν οι κάποιοι από τους άνω όρους ενδέχεται να ποικίλλουν αισθητά. Για 
παράδειγμα, σε διάφορα αγγλοσαξονικά και αγγλόγλωσσα δίκαια υπάρχουν όροι όπως barrister, 
solicitor, advocate, attorney-at-law, lawyer κ.ά., οι οποίοι κατά κανόνα αντιστοιχούν στη Νεοελληνική 
στο μοναδικό όρο δικηγόρος ή, κατά περίπτωση, συνήγορος· ή όροι όπως estoppel, Mansfield rule 
κ.ά, οι οποίοι δεν μπορούν να αποδοθούν κατάλληλα με έναν όρο στη Νεοελληνική, με αποτέλεσμα 
να προτείνονται πολλές διαφορετικές αποδόσεις τους (συνήθως υπό μορφή ορισμού ή αδρής 
περιγραφής), καμία από τις οποίες δεν κατορθώνει να συλλάβει την έννοιά τους, η οποία είναι 
άγνωστη στο ελληνικό δίκαιο. 
 
 
252 
οποίου δεν ανευρίσκονται απαραίτητα και στα άλλα οικονομικά συστήματα8. γ) Ένα απόλυτα 
μοναδικό χαρακτηριστικό της νομικής ορολογίας είναι ότι, εντός νομικού κειμένου που ανήκει 
σε μία από τις τρεις πρώτες από τις προαναφερθείσες κατηγορίες νομικών κειμένων9, κάθε 
όρος (τεχνικός, επιστημονικός κ.λπ.) αποκτά νομική σημασία, καθίσταται δηλαδή νομικός 
όρος [Strandvik 2012: 38]. δ) Μια άλλη ιδιαιτερότητα της νομικής ορολογίας, συναφής με την 
αμέσως προαναφερθείσα, είναι ότι περιέχει έννοιες από όλους τους τομείς του ανθρώπινου 
βίου [Κουτσιβίτης 1994: 213]. 
2   Υπάρχουν κάποιες ιδιαιτερότητες στη νεοελληνική νομική γλώσσα και 
ορολογία σε σχέση με τη νομική γλώσσα και ορολογία άλλων 
ευρωπαϊκών γλωσσών; 
2.1   Όπως είδαμε, η νομική γλώσσα και ορολογία εμφανίζει εγγενείς ιδιαιτερότητες σε 
σχέση με την ορολογία των περισσότερων άλλων επιστημών, αυτές όμως οι ιδιαιτερότητες 
ενδέχεται να διαφέρουν από γλώσσα σε γλώσσα [Cao 2007: 53]· συγκεκριμένα, παρά τις 
αδιαμφισβήτητες ομοιότητές της με τις περισσότερες ευρωπαϊκές νομικές γλώσσες 
[Κουτσιβίτης 1994: 225], η νεοελληνική νομική γλώσσα και ορολογία εμφανίζει δύο βασικές 
ιδιαιτερότητες σε σχέση με τη νομική γλώσσα και ορολογία των περισσότερων ευρωπαϊκών 
γλωσσών και, συγκεκριμένα: α) Λόγω της άλλοτε επικράτησης της καθαρεύουσας, στη 
σύγχρονη νεοελληνική νομική γλώσσα επιβιώνουν λόγια στοιχεία που δεν περιορίζονται 
απλώς στο λεξικό επίπεδο (ορολογία και λοιπά λεξικά στοιχεία), αλλά εκτείνονται και στο 
μορφολογικό, το συντακτικό και το φωνολογικό επίπεδο, με το λόγιο τύπο συχνά να 
συνυπάρχει με το δημώδη [Σταυράκης 2010: 20, 37-57· Μάνεσης 1999: 18-20, 37-65]· ειδικά 
η μορφολογική διαφοροποίηση μεταξύ νομικού και εξωνομικού λόγου βρίσκει –στην 
Ευρώπη τουλάχιστον– το αντίστοιχό της μόνο στην Ολλανδική· τα λόγια στοιχεία της 
νεοελληνικής νομικής γλώσσας ενδιαφέρουν τον ορολόγο κατ’ αρχήν από λεξική άποψη, 
στο βαθμό δηλαδή κατά τον οποίο εμφανίζονται νομικοί όροι με αρχαϊκά ή λόγια 
μορφολογικά και φωνολογικά/ φωνοτακτικά χαρακτηριστικά, αφού ο ορολόγος θα πρέπει να 
κρίνει αν ένας όρος πρέπει να τυποποιηθεί στον αρχαϊκό του τύπο ή να προσαρμοστεί 
στους κανόνες της Νεοελληνικής Κοινής (ΝΕΚ)· για παράδειγμα, ενώ η ΝΕΚ δεν διαθέτει 
μετοχή αορίστου, στη νεοελληνική νομική γλώσσα απαντούν πολλές τέτοιες μετοχές, κατά 
                                                          
8  
Για παράδειγμα, ο οικονομικός όρος φοροτεχνικός (ουσ.), αν και στην Ισπανική αποδίδεται άνετα ως 
gestor, στην Αγγλική μπορεί να αποδοθεί μόνο περιφραστικά και, στην ουσία, μόνο μέσω ορισμού, 
καθώς τα αγγλοσαξονικά δίκαια αγνοούν το σχετικό επάγγελμα. Για μια αναλυτικότερη συζήτηση 
σχετικά με την ορολογική ασάφεια ειδικά της οικονομικής ορολογίας, με εστίαση στη σημασία της για 
τη μετάφραση, βλ. Κελάνδριας [2009: 407-408 και ολόκληρο]. 
9  
Βλ. παράγραφο 0.1 και υποσημείωση 2 του παρόντος. 
 
 
253 
κανόνα ουσιαστικοποιημένες (ζημιώσας, προστήσας κ.ά.), οι οποίες συνιστούν νομικούς 
όρους και έχουν παγιωθεί σε αυτό τον τύπο. Ωστόσο, όπως θα αναφέρω στη συνέχεια του 
άρθρου, έργο του ορολόγου σε σχέση με το εξεταζόμενο ζήτημα θα ήταν χρήσιμο να 
αποτελεί και η μέριμνα για την εν γένει νομική γλώσσα. 
2.3   Εν μέρει ως συνέπεια της προαναφερθείσας ιδιαιτερότητας, αλλά και λόγω των 
ποικίλων νομικών παραδόσεων από τις οποίες άντλησε υλικό η νομική επιστήμη στην 
Ελλάδα, η νεοελληνική νομική γλώσσα και ορολογία εμφανίζεται λιγότερο ομοιόμορφη σε 
σχέση με εκείνη άλλων ευρωπαϊκών γλωσσών, χωρίς αυτό να σημαίνει ότι στη νομική 
γλώσσα των τελευταίων δεν απαντούν φαινόμενα όπως η πολυωνυμία, η πολυσημία και η 
ομωνυμία. Έτσι π.χ. στη νεοελληνική νομική ορολογία συναντά κανείς τόσο τον όρο εκκαλώ 
όσο και τον όρο εφεσιβάλλω ή, ενώ το «δίκαιο» που ρυθμίζει τις διαφορές μεταξύ ιδιωτών 
χαρακτηρίζεται αστικό δίκαιο, η αντίστοιχη «δικονομία» χαρακτηρίζεται πολιτική 
δικονομία, ενώ υπάρχει και ο πρακτικά ταυτόσημος με τον τελευταίο όρος αστικό 
δικονομικό δίκαιο. 
3   Θα πρέπει η στάση του θεωρητικού της ορολογίας απέναντι στα σχετικά 
ζητήματα να είναι περιγραφική (descriptive) ή ρυθμιστική (prescriptive); 
3.1   Η στάση του θεωρητικού της ορολογίας –και κάθε επιστήμονα που ασχολείται 
συστηματικά με τη νομική ορολογία– απέναντι σε ζητήματα χρήσης της νεοελληνικής 
νομικής γλώσσας και ορολογίας θα πρέπει κατ’ αρχήν να έχει περιγραφική (descriptive) 
αφετηρία όταν π.χ.: α) οι ειδικοί του εκάστοτε θεματικού πεδίου έχουν επινοήσει ή επιλέξει 
ένα γλωσσικά ορθό όρο για την κατονομασία μιας νέας ή παλαιότερης έννοιας, ή β) οι ειδικοί 
του εκάστοτε θεματικού πεδίου χρησιμοποιούν μεν περισσότερους γλωσσικά ορθούς όρους 
(πολυωνυμία/ συνωνυμία) ή περισσότερους ορθούς τύπους του ίδιου όρου (πολυτυπία) για 
την κατονομασία μιας νέας ή παλαιότερης έννοιας, αλλά εμφανίζουν σαφή τάση προτίμησης 
ενός από αυτούς· γ) οι ειδικοί του εκάστοτε θεματικού πεδίου χρησιμοποιούν ένα γλωσσικά 
ορθό όρο για την κατονομασία περισσότερων νέων ή παλαιότερων εννοιών, χωρίς ωστόσο 
η εν λόγω πολυσημία να οδηγεί και σε ασάφεια, λόγω άλλων κειμενικών χαρακτηριστικών 
που την αποτρέπουν· σε όλες τις παραπάνω ενδεικτικά αναφερόμενες περιπτώσεις, η 
περιγραφική στάση προκρίνεται διότι οι ειδικοί κάθε θεματικού πεδίου έχουν κατ’ αρχήν τον 
πρώτο λόγο στη χρήση και διαμόρφωση των όρων του πεδίου τους [Cabré Castellví 1998: 
6]. Παρ’ όλα αυτά, και παρά την τάση των ίδιων των ειδικών του εκάστοτε θεματικού πεδίου 
(εδώ: των νομικών) να αντιστέκονται σε τέτοιες «παρεμβάσεις» [Šarčević 1999: 267], ο 
ορολόγος πρέπει να καταλήγει σε μια ρυθμιστική (prescriptive) θέση βάσει κοινά 
παραδεκτών αρχών της επιστήμης των όρων, όταν π.χ.: α) οι ειδικοί του εκάστοτε θεματικού 
 
 
254 
πεδίου παραβαίνουν γλωσσικούς κανόνες κατά τη χρήση ενός ή περισσότερων όρων για 
την κατονομασία μιας νέας ή παλαιότερης έννοιας, ή β) οι ειδικοί του εκάστοτε θεματικού 
πεδίου χρησιμοποιούν περισσότερους γλωσσικά ορθούς όρους (πολυωνυμία/ συνωνυμία) ή 
περισσότερους ορθούς τύπους του ίδιου όρου (πολυτυπία) για την κατονομασία μιας νέας ή 
παλαιότερης έννοιας, αλλά δεν εμφανίζουν σαφή τάση προτίμησης ενός από αυτούς, 
πράγμα που αντιβαίνει στη σαφήνεια που πρέπει να διέπει τα τεχνικά κείμενα, ή γ) οι ειδικοί 
του εκάστοτε θεματικού πεδίου χρησιμοποιούν ένα γλωσσικά ορθό όρο για την κατονομασία 
περισσότερων νέων ή παλαιότερων εννοιών με αποτέλεσμα να προκύπτει ασάφεια λόγω 
πολυσημίας, ή δ) συντρέχουν κανονιστικές απαιτήσεις ορολογικής εναρμόνισης και 
τυποποίησης, ή ε) όποτε άλλοτε η παρέμβασή τους κρίνεται αναγκαία λόγω ειδικών και 
αιτιολογημένων συνθηκών. Μια τέτοια παρέμβαση του ορολόγου, κατά την άσκηση π.χ. των 
καθηκόντων του ως εμπειρογνώμονα σε διάφορες επιτροπές και όργανα ορολογικής 
τυποποίησης ή κατά τη σύνταξη λεξικών νομικής ορολογίας ή εγχειριδίων ορθής χρήσης της 
νομικής ορολογίας, συνίσταται στις εκ μέρους του σαφείς και αιτιολογημένες επιλογές ενός 
δεδομένου όρου για κάθε έννοια, αλλά και σε σχετικές συστάσεις προς τους νομικούς όσον 
αφορά το γιατί θα πρέπει ένας όρος να θεωρείται προτιμώμενος έναντι κάποιου άλλου για 
να δηλωθεί μια ήδη υπάρχουσα ή μια νέα νομική έννοια, ή ποια είναι η κατάλληλη απόδοση 
ενός ξενόγλωσσου νομικού όρου όταν ήδη υπάρχουσες αλλοδαπές νομικές έννοιες 
πρόκειται να ενσωματωθούν στο εκάστοτε εγχώριο σύστημα δικαίου. Στην Ελλάδα δεν 
υπάρχουν θεσμοί για την τυποποίηση της νεοελληνικής νομικής ορολογίας, με αποτέλεσμα 
η μόνη θεσμική «φωνή» που παρέχει –γενικές μόνο– κατευθυντήριες οδηγίες για τη 
<γλώσσα της δικαιοσύνης> γενικότερα (όχι ειδικά τη <νομική ορολογία>) να είναι βασικά οι 
ν. 1406/8310, 1228/82 και, όσον αφορά αποκλειστικά και μόνο το γραφηματικό επίπεδο (: 
μονοτονικό) της Νεοελληνικής (και όχι ειδικά της <νομικής γλώσσας και ορολογίας>), το 
διάταγμα 297/82 [Σταυράκης 2010: αυτόθι]. 
4   Θα μπορούσε η επιστήμη των όρων να παράσχει κάποιες χρήσιμες 
κατευθυντήριες γραμμές για την ορθή χρήση της νεοελληνικής νομικής 
γλώσσας και ορολογίας στους νομικούς και τους λοιπούς χρήστες της; 
4.1   Όπως στην ορολογία κάθε γνωστικού πεδίου, έτσι και στη νομική επιστήμη ισχύει η 
θεμελιώδης αρχή σύμφωνα με την οποία οι ίδιες έννοιες πρέπει να αποδίδονται με τους 
ίδιους όρους, ενώ οι ίδιοι όροι δεν πρέπει να χρησιμοποιούνται με διαφορετική έννοια 
                                                          
10  Ρητή αναφορά στην ορολογία περιέχεται μόνο στο άρθρο 36 § 3 του ν. 1406/83: «Οι μεταγλωττίσεις 
που προβλέπονται στην προηγούμενη παράγραφο θα αποτελούν ακριβή απόδοση των νομοθετικών 
κειμένων, χωρίς καμία νοηματική αλλοίωση και χωρίς ορολογικές μεταβολές, όπου αυτές δεν είναι 
γλωσσικά απαραίτητες. […]». 
 
 
255 
[Κουτσιβίτης 1994: 214· Noël 1985: 65]11· στο ίδιο πνεύμα, ο «Κοινός πρακτικός οδηγός του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής για τα πρόσωπα που 
συμβάλλουν στη σύνταξη των νομοθετικών κειμένων στο πλαίσιο των κοινοτικών οργάνων», 
κατευθυντήρια γραμμή 6, εδάφιο 6.2, αναφέρει ότι: «Η συνοχή της ορολογίας σημαίνει ότι 
πρέπει να χρησιμοποιούνται οι ίδιοι όροι για να αποδίδονται οι ίδιες έννοιες και ότι 
ταυτόσημοι όροι δεν μπορούν να χρησιμοποιούνται για να εκφράσουν διαφορετικές έννοιες. 
[…]» [Ευρωπαϊκή Επιτροπή 2003: 21]· και στο υποεδάφιο 6.2.2 ότι: «Οι όροι πρέπει να 
χρησιμοποιούνται με τη συνήθη σημασία τους. Εάν η ίδια λέξη έχει διαφορετική έννοια στη 
νομική γλώσσα και στην τρέχουσα ή τεχνική γλώσσα, η φράση πρέπει να διατυπώνεται με 
τρόπο που να αποφεύγει κάθε αμφιβολία.» [Ευρωπαϊκή Επιτροπή 2003: αυτόθι]. Είναι 
σαφές ότι η πλήρωση αυτών των προδιαγραφών δεν είναι πάντα εύκολη διότι, αφενός, οι 
φυσικές γλώσσες εμφανίζουν εξ ορισμού πολυωνυμία, πολυσημία, συνωνυμία, ομωνυμία 
και, ενίοτε, πολυτυπία, καθώς και διαρκή μεταβλητότητα ως προς τα λεξικά στοιχεία τους 
και, αφετέρου, τα νομικά κείμενα απαιτούν συνήθως αυθεντική ερμηνεία εκ μέρους των 
δικαστών, αλλά και προτεινόμενη ερμηνεία εκ μέρους των θεωρητικών της νομικής 
επιστήμης, των δικηγόρων, αλλά και των νομικών μεταφραστών (είτε οι τελευταίοι έχουν 
νομικές σπουδές είτε όχι)12, με αποτέλεσμα διάφορες σημασιολογικές και εν τέλει 
εννοιολογικές μετατοπίσεις στη νομική ορολογία [Šarčević 1999: 266]· αυτές, ωστόσο, δεν 
θα πρέπει να επηρεάζουν το μη αμφίσημο χαρακτήρα των τεχνικών κειμένων, 
συμπεριλαμβανομένων των νομικών [Μπατσαλιά και Σελλά-Μάζη, 2004: 99]. 
4.2   Λόγω της ύπαρξης τέτοιων ζητημάτων, οι ορολόγοι ήδη συνεργάζονται στενά με τους 
                                                          
11  Βλ. αναλυτικότερα Βαλεοντής [2009: 107]: «Στην τυποποίηση των όρων επιθυμούμε συνήθως να 
έχουμε αμφιμονοσήμαντη (ένα προς ένα) αντιστοιχία όρου και έννοιας (δηλαδή μονοσημία και 
συνάμα μονωνυμία). Πριν δημιουργήσουμε ένα νέο όρο διερευνούμε πρώτα μήπως υπάρχει ήδη 
όρος για την υπό οροδότηση έννοια. Κατασημάνσεις που χρησιμοποιούνται ευρέως, ακόμα και αν 
δεν είναι πολύ επιτυχείς δεν θα πρέπει να τις αλλάζουμε εκτός αν υπάρχει σοβαρός λόγος που μας 
αναγκάζει γι’ αυτό. Αν υπάρχουν πολλές κατασημάνσεις για μία και μόνη έννοια θα πρέπει να 
επιλέγεται εκείνη που ικανοποιεί τις περισσότερες από τις ακόλουθες αρχές. […]». 
12  Για μια ενδιαφέρουσα συζήτηση σχετικά με το ρόλο του νομικού μεταφραστή, όπου θίγεται και το 
ζήτημα του κατά πόσο ο τελευταίος δικαιούται να προβαίνει σε ερμηνεία των νομικών κειμένων, βλ. 
Cornelius [2011: 130-132 και ολόκληρο]. Η προσωπική μου άποψη, πάντως, την οποία βασίζω σε 
εμπειρικά δεδομένα ως επιμελητής νομικών μεταφρασμάτων, είναι ότι ένας νομικός μεταφραστής 
μέσης πείρας που έχει σπουδάσει και τη νομική επιστήμη παράγει κατ’ αρχήν κείμενα-στόχος 
υψηλότερης ποιότητας σε σύγκριση με ένα νομικό μεταφραστή μέσης πείρας ο οποίος δεν έχει 
νομικές σπουδές [Herbots 1987: 826]· ωστόσο, συχνά ούτε ο νομομαθής νομικός μεταφραστής είναι 
ιδανικός μεταφραστής για συγκεκριμένα είδη και/ ή τύπους νομικών κειμένων, δεδομένου ότι η 
μετάφραση, ή και η σύνταξη, νομικών κειμένων συχνά απαιτούν τη συνεργασία νομικών, 
μεταφραστών, ορολόγων, γλωσσολόγων κ.ά. 
 
 
256 
νομικούς σε δίγλωσσα και πολύγλωσσα συστήματα δικαίου όπως π.χ. ο Καναδάς ή η 
Ευρωπαϊκή Ένωση [Šarčević 1999: 267-279] ή σε έννομες τάξεις οι οποίες προέκυψαν από 
την ίδρυση ή ανεξαρτητοποίηση κρατών από τα τέλη της δεκαετίας του 1980 και ύστερα, και 
έγιναν μάρτυρες μιας παράλληλης «ορολογικής επανάστασης» (“terminological revolution”) 
[Šarčević 1999: 267] ή, όπως την έχω χαρακτηρίσει αλλού, μιας «έκρηξης ορολογι(α)κής 
βόμβας» [Κριμπάς 2009: 1]. Για παράδειγμα, οι ορολόγοι, ενεργώντας ατομικά ή στο 
πλαίσιο επιτροπών, κατέχουν τη θέση τους εντός των μεταφραστικών υπηρεσιών των 
διαφόρων οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπου επιτελούν βασικά τις εξής 
δραστηριότητες: α) ερευνούν, ελέγχουν και καθιερώνουν πολύγλωσσες ορολογικές 
αντιστοιχίες βάσει συγκριτικής μελέτης των πρωτότυπων κειμένων που έχουν συνταχθεί σε 
περισσότερες γλώσσες και πραγματεύονται το ίδιο αντικείμενο· β) καταλογογραφούν 
αντιστοιχίες όρων βάσει μεταφρασμένων κανονιστικών κειμένων που έχουν ήδη 
δημοσιευθεί· γ) δημιουργούν νέους όρους (νεολογισμούς) σε περιπτώσεις στις οποίες η 
έρευνα στους υπάρχοντες γλωσσικούς πόρους αποδεικνύεται άκαρπη [Koutsivitis 1988: 
391-392· Dubuc 1985: 19]. Όλες αυτές οι «πρακτικές» δραστηριότητες απαιτούν, ασφαλώς, 
στέρεο επιστημονικό υπόβαθρο [Κατσογιάννου και Ευθυμίου 2004: 28] και συνδυασμό 
επιστημονικών γνώσεων από ποικίλα θεματικά πεδία, τόσο σε ατομικό όσο και σε ομαδικό 
επίπεδο. 
5   Τυποποίηση-αρχές σχηματισμού όρων 
5.1   Για να επιτευχθεί η άριστη δυνατή αντιστοιχία μεταξύ όρων και εννοιών στα διάφορα 
θεματικά πεδία, οι ορολόγοι, σε συνεργασία με τους ειδικούς κάθε θεματικού πεδίου, 
εκπονούν διάφορα πρότυπα στο πλαίσιο διεθνών, περιφερειακών ή εθνικών οργανισμών, τα 
οποία εξυπηρετούν την τυποποίηση (standardization) της ορολογίας βάσει συγκεκριμένων 
αρχών. Ένα τυποποιημένο ορολόγιο οφείλει να κατοπτρίζει ένα συνεκτικό σύστημα όρων 
που να αντιστοιχεί στο σύστημα εννοιών του υπόψη θεματικού πεδίου. Τα ορολόγια που 
ορίζονται στα διάφορα πρότυπα13 πρέπει να είναι ακριβή και να προσδίδουν σαφήνεια στην 
επικοινωνία, σε εθνικό, περιφερειακό ή παγκόσμιο επίπεδο, ανάλογα με το πρότυπο. Στο 
πλαίσιο τεχνικών επιτροπών ορολογίας, όπως η TC 37 του ISO και η ΤΕ21 του ΕΛΟΤ, 
συντάσσονται πρότυπα που αποσκοπούν στην καθοδήγηση των ειδικών κατά την επιλογή 
                                                          
13  Εθνικά, π.χ. τα Ελληνικά Πρότυπα του ΕΛΟΤ· περιφερειακά, π.χ. τα Ευρωπαϊκά Πρότυπα των CEN, 
CENELEC και ETSI· και παγκόσμια, π.χ. τα Διεθνή Πρότυπα του ISO και της IEC. Σήμερα τα βασικά 
διεθνή πρότυπα για μονογλωσσικές και πολυγλωσσικές μεθόδους ορολογικής εργασίας είναι τα ISO 
860:2007, Terminology work – Harmonization of concepts and terms, ISO 704:2009, Terminology 
work – Principles and Methods, και ISO 12616:2001, International Standard, Translation-oriented 
terminography [Strandvik 2012: 36]. 
 
 
257 
και/ ή το σχηματισμό όρων· οι προδιαγραφές που διατυπώνονται στα εν λόγω πρότυπα 
συνιστούν ένα αρκετά ευρύ πλαίσιο οδηγιών που φαίνεται να έχει διαγλωσσική ισχύ, 
τουλάχιστον όσον αφορά τις ινδοευρωπαϊκές γλώσσες, αν και στηρίζεται κατά βάση στις 
δομές της Αγγλικής [Βαλεοντής και Μάντζαρη 2006: 4]. Εδώ θα περιοριστούμε στις αρχές 
σχηματισμού όρων14 που διατυπώνονται στο πρότυπο ISO 704: 2000 Terminology work – 
Principles and methods, προσαρμογή του οποίου για την ελληνική γλώσσα αποτελεί το 
πρότυπο ΕΛΟΤ 402:2010 Ορολογική εργασία – Αρχές και μέθοδοι, παραθέτοντας τρία 
ελληνικά παραδείγματα από τη νεοελληνική νομική ορολογία. Οι εν λόγω αρχές και η 
εφαρμογή τους εξαρτώνται σε πολύ μεγάλο βαθμό από τα λεξικά, μορφολογικά, συντακτικά 
και φωνολογικά χαρακτηριστικά της εκάστοτε γλώσσας, πράγμα που σημαίνει ότι δεν αρκεί 
ένα ή περισσότερα διεθνή πρότυπα, αλλά απαιτείται χωριστή εργασία για κάθε 
συγκεκριμένη γλώσσα [Κουτσουμπάρη, Σδούκου και Βαλεοντής 2011: 54]· επίσης δεν 
μπορούν, προφανώς, να εφαρμοστούν για κάθε νομικό όρο, μπορούν όμως να βοηθήσουν 
σημαντικά στη δημιουργία νέων νομικών όρων ή στη συστηματοποίηση νομικών ορολογίων 
τα οποία υπάρχουν ήδη· και, πάντως, μπορούν κάλλιστα να χρησιμεύσουν ως παράδειγμα 
του πώς μπορούν να συμβάλουν οι ορολόγοι στο έργο των ελληνόφωνων νομικών. 
6   Παραδείγματα εφαρμογής των αρχών σχηματισμού όρων σε νομικούς 
όρους 
6.2   Αυτή η ενότητα περιέχει παραδείγματα της εφαρμογής των προαναφερθεισών αρχών 
σχηματισμού των όρων, δηλαδή της διαφάνειας, της συνέπειας, της γλωσσικής 
καταλληλότητας, της γλωσσικής οικονομίας, της παραγωγικότητας και συνθετικότητας, της 
γλωσσικής ορθότητας, και της γλωσσικής εντοπιότητας15 [Κουτσουμπάρη, Σδούκου και 
Βαλεοντής 
2011: 
54-57] 
σε 
νεοελληνικούς 
νομικούς 
όρους 
που 
εμφανίζονται 
«προβληματικοί» για διάφορους λόγους· ως παραδείγματα δυνατής και υπαρκτής 
                                                          
14  Οι εν λόγω επτά αρχές είναι οι εξής: διαφάνεια, συνέπεια, γλωσσική καταλληλότητα, γλωσσική 
οικονομία, παραγωγικότητα και συνθετικότητα, γλωσσική ορθότητα, και γλωσσική εντοπιότητα 
[Κουτσουμπάρη, Σδούκου και Βαλεοντής 2011: 54-57]. Σχηματισμός όρου είναι «η διεργασία 
κατασήμανσης με την οποία δημιουργείται ή επιλέγεται λέξη ή σύνολο λέξεων μιας φυσικής γλώσσας 
ως ο όρος ή το όνομα για τη γλωσσική έκφραση μιας έννοιας σε ορισμένο θεματικό πεδίο» 
[Κουτσουμπάρη, Σδούκου και Βαλεοντής 2011: 53]. Διευκρινίζω ότι, στα παραδείγματα εφαρμογής 
των αρχών σχηματισμού (νεοελληνικών νομικών) όρων τα οποία παρατίθενται εδώ, αυτό που 
ενδιαφέρει είναι η διεργασία επιλογής μιας μεταξύ περισσότερων λέξεων που ήδη χρησιμοποιούνται 
ως όροι, με στόχο να της αποδοθεί το καθεστώς του προτιμώμενου όρου (preferred term). 
15  Εδώ δεν χρειάζεται να παραθέσω τους ορισμούς των εν λόγω αρχών, για τους οποίους βλ. 
αναλυτικά Κουτσουμπάρη, Σδούκου και Βαλεοντής [2011: 54-57]. Για μια ιστορική αναδρομή στα 
πρότυπα που διέπουν τις αρχές ορολογίας για την ελληνική γλώσσα βλ. Βαλεοντής [2007: 1-5, 8-9]. 
 
 
258 
πολυτυπίας χρησιμοποιώ τους νομικούς όρους δικαστής/ δικάστρια16 και κατ’ 
αντιμωλία(ν)/ αντιμωλία (δοτ.)17 ενώ, ως παράδειγμα απόδοσης ξενόγλωσσου νομικού 
όρου (συγκεκριμένα: του γερμανικού όρου richterliche Rechtsfortbildung18) τους όρους 
περαιτέρω εξέλιξη της νομολογίας19/ (μετ-)εξέλιξη ή διαμόρφωση του δικαίου μέσω της 
νομολογιακής πρακτικής20/ δικαστική περαιτέρω διάπλαση του δικαίου21/ περαιτέρω 
νομολογιακή διάπλαση του δικαίου22/ ερμηνευτική διάπλαση του δικαίου23/ μετάπλαση του 
δικαίου24/ δικαστική διάπλαση25.  
                                                          
16  Τον προβληματισμό του νομικού σχετικά με τους όρους δικαστής, δικάστρια, δικαστίνα βλ. 
Σταυράκης [2010: 106-110] και ιδίως όσα αναφέρει στην υποσημείωση 31, σ. 108. 
17  Τον προβληματισμό του νομικού σχετικά με τους όρους κατ’ αντιμωλίαν, αντιμωλία βλ. Σταυράκης 
[2010: 151-153]. 
18  Στη Γερμανική, ο όρος richterliche Rechtsfortbildung λέγεται και γράφεται συχνά απλώς 
Rechtsfortbildung, με το richterliche να παραλείπεται ως ευνόητο· απαντούν εντούτοις και 
περιπτώσεις όπου ο όρος Rechtsfortbildung δεν αναφέρεται στη (μετ-)εξέλιξη ή διαμόρφωση του 
δικαίου μέσω της νομολογιακής (άρα δικαστικής) πρακτικής, αλλά μέσω άλλων δικαιοπαραγωγών 
μέσων, π.χ. των νομοθετικών πράξεων, όπως π.χ. στην περίπτωση του κειμενικού τεμαχίου „Es hat 
den Anschein, dass diese Rechtsfortbildung nicht zwangsläufig überall nach dem gleichen Muster 
oder mit den gleichen Zielen erfolgt”, το οποίο αποδίδεται στο νεοελληνικό κείμενο-στόχος ως εξής: 
«Φαίνεται ότι οι εν λόγω νομοθετικές πράξεις δεν έχουν κατ’ ανάγκην την ίδια δομή ή τους ίδιους 
στόχους» 
(http://eur-
lex.europa.eu/Notice.do?mode=dbl&lang=de&ihmlang=de&lng1=de,el&lng2=da,de,el,en,es,fi,fr,it,nl,
pt,sv,&val=341630:cs, παράγραφος 3.2.2, επίσκεψη 12-7-2013), με ρητή αναφορά στις νομοθετικές 
πράξεις ως δικαιοπαραγωγά μέσα. Σε κάθε περίπτωση, εδώ αναφέρω παραδείγματα νεοελληνικών 
αποδόσεων είτε του πλήρους όρου richterliche Rechtsfortbildung, είτε του ελλειπτικού όρου 
Rechtsfortbildung, από κείμενα στα οποία έχουν την ίδια ακριβώς έννοια, αυτή της „[…] eine über 
die Gesetzesauslegung hinausgehende Form der angewandten Rechtswissenschaft […], mit der 
geltendes Recht geschaffen wird. Regelmäßig wird die Rechtsfortbildung von Gerichten 
vorgenommen (richterliche Rechtsfortbildung)“ [Larenz 1991: 367επ.]. 
19 
Ο όρος αντλήθηκε από την ιστοσελίδα http://eur-lex.europa.eu/Notice.do?mode=dbl&lang= 
el&ihmlang=el&lng1=el,de&lng2=bg,cs,da,de,el,en,es,et,fi,fr,hu,it,lt,lv,nl,pl,pt,ro,sk,sl,sv,&val=43349
2:cs (επίσκεψη 06-7-2013). 
20 
Ο 
όρος 
αντλήθηκε 
από 
την 
ιστοσελίδα 
http://www.kostasbeys.gr/articles.php?s= 
4&mid=1479&mnu=3&id=25620 (επίσκεψη 06-7-2013). 
21  Ο όρος αντλήθηκε από την ιστοσελίδα http://www.ant-sakkoulas.gr/book.php?id=7442 (επίσκεψη 
15-7-2013). 
22  Ο όρος αντλήθηκε από την ιστοσελίδα http://invenio.lib.auth.gr/record/125262/files/GRI-2011-
5976.pdf?version=1 (επίσκεψη 13-7-2013). 
23  Ο όρος αντλήθηκε από την ιστοσελίδα http://www.greeklaws.com/pubs/uploads/407.pdf (επίσκεψη 
06-7-2013). 
24  Ο 
όρος 
αντλήθηκε 
από 
την 
ιστοσελίδα 
http://www.griechisch-woerterbuch.com/ 
Rechtsfortbildung.html (επίσκεψη 15-7-2013). 
25  Ο όρος αντλήθηκε από την ιστοσελίδα http://www.nomikaxronika.gr/article.aspx?issue=62 
 
 
259 
6.2.1   Διαφάνεια-Παραδείγματα 
1. 
Σύγκριση των όρων δικάστρια (η) και δικαστής (η) ως προς τη διαφάνειά τους: 
Ο όρος δικάστρια δηλώνει, εκτός της ιδιότητας, και το γένος του προσώπου το οποίο προσδιορίζει. 
2. 
Σύγκριση των όρων κατ’ αντιμωλία(ν) και αντιμωλία (δοτ.) ως προς τη διαφάνειά τους: 
Ο όρος δικάστρια φανερώνει αμέσως το διακριτικό χαρακτηριστικό του δηλούμενου προσώπου (ότι 
πρόκειται για πρόσωπο θηλυκού γένους που είναι μέλος του Δικαστικού Σώματος), ενώ για τον όρο 
δικαστής δεν ισχύει κάτι τέτοιο, δεδομένου ότι δεν θα ακολουθείται σε κάθε συγκείμενο από οριστικό ή 
αόριστο άρθρο· το γένος δεν μπορεί να χαρακτηριστεί επουσιώδες στη συγκεκριμένη περίπτωση 
εφόσον, εκτός από βιολογική, αποτελεί και νομική οντότητα (: φύλο) της οποίας οι έννομες σχέσεις 
ρυθμίζονται σε ποικίλες νομικές διατάξεις. 
3. 
Σύγκριση των όρων περαιτέρω εξέλιξη της νομολογίας, (μετ-)εξέλιξη ή διαμόρφωση του 
δικαίου μέσω της νομολογιακής πρακτικής, δικαστική περαιτέρω διάπλαση του δικαίου, 
περαιτέρω νομολογιακή διάπλαση του δικαίου, ερμηνευτική διάπλαση του δικαίου, 
μετάπλαση του δικαίου και δικαστική διάπλαση ως προς τη διαφάνειά τους: 
Δεδομένου ότι όλοι οι παραπάνω όροι έχουν χρησιμοποιηθεί στη νεοελληνική νομική γλώσσα ως 
αποδόσεις του γερμανικού όρου (richterliche) Rechtsfortbildung, θα μπορούσαν να ιεραρχηθούν 
από τον περισσότερο προς το λιγότερο διαφανή ως εξής: (μετ-)εξέλιξη ή διαμόρφωση του δικαίου 
μέσω της νομολογιακής πρακτικής, δικαστική περαιτέρω διάπλαση του δικαίου, περαιτέρω 
νομολογιακή διάπλαση του δικαίου, ερμηνευτική διάπλαση του δικαίου, δικαστική διάπλαση, 
μετάπλαση του δικαίου, περαιτέρω εξέλιξη της νομολογίας. Ο πρώτος, ο δεύτερος και ο τρίτος 
όρος αποδίδουν το διακριτικό χαρακτηριστικό της έννοιας που κατασημαίνει ο γερμανικός όρος, αφού 
περιλαμβάνουν ως συνθετικό τους όρους νομολογιακή, δικαστική· μάλιστα, ο δεύτερος και ο τρίτος 
όρος περιλαμβάνουν και τον προσδιορισμό περαιτέρω, που τυπικά αποδίδει καλύτερα το γερμανικό 
Fort- σε σύγκριση με το πρόθημα μετ- του πρώτου όρου. Ο τέταρτος όρος περιλαμβάνει τον όρο 
ερμηνευτική, και επειδή η ερμηνεία του δικαίου είναι έργο του Δικαστή, μπορεί να χαρακτηριστεί 
σχεδόν εξίσου διαφανής. Ο πέμπτος όρος περιλαμβάνει μεν ένα διακριτικό χαρακτηριστικό (: 
δικαστική), αλλά δεν υστερεί ως προς ένα άλλο, αφού δεν αναφέρει το αντικείμενο της διάπλασης. 
Το αντίστροφο ακριβώς συμβαίνει με τον έκτο όρο, ο οποίος, ωστόσο, δεν είναι κατά τη γνώμη μου 
τόσο επιτυχής ως προς το συνθετικό μετάπλαση, αφού ο όρος δηλώνει περισσότερο μεταβολή και 
όχι απλώς διαμόρφωση, είναι δηλαδή λιγότερο σημασιολογικά ουδέτερος απ’ όσο θα έπρεπε. Ο 
τελευταίος όρος είναι αδιαφανής (και κατ’ εμέ άστοχος), αφού εδώ δεν πρόκειται απλώς για εξέλιξη της 
ίδιας της νομολογίας, αλλά για εξέλιξη του δικαίου μέσω της νομολογίας. 
 
6.2.2   Συνέπεια-Παραδείγματα 
1. 
Σύγκριση των όρων δικάστρια (η) και δικαστής (η) ως προς τη συνέπειά τους: 
Κάθε κατασήμανση εννοιών που δηλώνουν ιδιότητα στο πλαίσιο του δικαστικού λειτουργήματος την 
οποία φέρει πρόσωπο θηλυκού γένους και οι οποίες λήγουν στο αρσενικό γένος σε -τής θα είναι 
συνεπές να ακολουθήσει το σχήμα αρσ. γένος: -της > θηλ. γένος -τρια, όπως ανακριτής > 
ανακρίτρια, εισηγητής > εισηγήτρια κ.ά. 
2. 
Σύγκριση των όρων κατ’ αντιμωλία(ν) και αντιμωλία (δοτ.) ως προς τη συνέπειά τους: 
Εδώ δεν τίθεται ζήτημα συνέπειας ενός από τους δύο όρους, εφόσον και οι δύο ακολουθούν σχήματα 
γνωστά και αποδεκτά στη νομική ορολογία, πβ. δοτικές όπως νόμω (αβάσιμη), ουσία (αβάσιμη) και 
εμπρόθετους προσδιορισμούς με την πρόθεση κατά με (προαιρετικά αρχαΐζουσα) αιτιατική όπως κατ’ 
                                                                                                                                                    
(επίσκεψη 06-7-2013). 
 
 
260 
ουσία(ν), κατ’ εντολή(ν), κατά παράβασιν(-ση), αντίστοιχα. 
3. 
Σύγκριση των όρων περαιτέρω εξέλιξη της νομολογίας, (μετ-)εξέλιξη ή διαμόρφωση του 
δικαίου μέσω της νομολογιακής πρακτικής, δικαστική περαιτέρω διάπλαση του δικαίου, 
περαιτέρω νομολογιακή διάπλαση του δικαίου, ερμηνευτική διάπλαση του δικαίου, 
μετάπλαση του δικαίου και δικαστική διάπλαση ως προς τη συνέπειά τους: 
Ούτε εδώ τίθεται ζήτημα συνέπειας ενός από τους παραπάνω όρους, δεδομένου ότι ακολουθούν 
σχήματα γνωστά και αποδεκτά στη νομική ορολογία. 
 
6.2.3   Γλωσσική καταλληλότητα-Παραδείγματα 
1. 
Σύγκριση των όρων δικάστρια (η) και δικαστής (η) ως προς τη γλωσσική καταλληλότητά τους: 
Ο όρος δικαστής για το θηλυκό γένος συγχέεται εύκολα με τον ομώνυμο όρο που χρησιμοποιείται για 
το αρσενικό γένος, όταν δεν προσδιορίζεται από ονοματικούς τύπους με σαφή κατάληξη θηλυκού 
γένους. Γι’ αυτό ο κατάλληλος γλωσσικά όρος (θα πρέπει να) είναι δικάστρια, ο οποίος άλλωστε 
ακολουθεί οικείο και καθιερωμένο σημασιολογικό σχήμα εντός της ελληνόφωνης γλωσσικής 
κοινότητας στην οποία απευθύνονται. 
2. 
Σύγκριση των όρων κατ’ αντιμωλία(ν) και αντιμωλία (δοτ.) ως προς τη γλωσσική 
καταλληλότητά τους: 
Ο όρος αντιμωλία σε πτώση δοτική εμφανίζει δύο ζητήματα γλωσσικής καταλληλότητας: α) συγχέεται 
εύκολα, τόσο στον προφορικό όσο και στο γραπτό λόγο, με την ομώνυμη ονομαστική και αιτιατική 
ενικού του εν λόγω όρου, όταν η σημασία του δεν διευκρινίζεται επαρκώς από το συγκείμενο, και β) 
είναι σε πτώση δοτική, η οποία τυπολογικά έχει εξαφανιστεί στη Νεοελληνική, πέραν αρκετών 
παγιωμένων εκφράσεων με επιρρηματική πλέον σημασία, ιδίως στη νομική γλώσσα και ορολογία, 
πράγμα που, αν και δεν τον καθιστά ακατάλληλο, τον θέτει σε ιεραρχικά κατώτερη θέση από τον όρο 
κατ’ αντιμωλία(ν), ο οποίος θα πρέπει να θεωρηθεί ως ο κατάλληλος γλωσσικά όρος για τους δύο 
προαναφερθέντες λόγους. 
3. 
Σύγκριση των όρων περαιτέρω εξέλιξη της νομολογίας, (μετ-)εξέλιξη ή διαμόρφωση του 
δικαίου μέσω της νομολογιακής πρακτικής, δικαστική περαιτέρω διάπλαση του δικαίου, 
περαιτέρω νομολογιακή διάπλαση του δικαίου, ερμηνευτική διάπλαση του δικαίου, 
μετάπλαση του δικαίου και δικαστική διάπλαση ως προς τη γλωσσική καταλληλότητά τους: 
Όλοι οι παραπάνω όροι που έχουν χρησιμοποιηθεί στη νεοελληνική νομική γλώσσα ως αποδόσεις του 
γερμανικού όρου (richterliche) Rechtsfortbildung είναι γλωσσικά κατάλληλοι για να κατονομάσουν 
την έννοια που εκφράζει ο γερμανικός όρος, και δεν προκαλούν σύγχυση με άλλους όρους· κατά τη 
γνώμη μου, ωστόσο, ο όρος ερμηνευτική διάπλαση του δικαίου ακολουθεί ένα σχήμα συντακτικά 
πιο οικείο στον ομιλητή της Νεοελληνικής. 
 
6.2.4   Γλωσσική οικονομία-Παραδείγματα 
1. 
Σύγκριση των όρων δικάστρια (η) και δικαστής (η) ως προς τη γλωσσική οικονομία τους: 
Ο όρος δικαστής είναι γλωσσικά πιο οικονομικός από τον όρο δικάστρια, αφού περιέχει ένα 
χαρακτήρα λιγότερο· εδώ η απαίτηση της συνοπτικότητας έρχεται σε σύγκρουση με την απαίτηση 
διαφάνειας. 
2. 
Σύγκριση των όρων κατ’ αντιμωλία(ν) και αντιμωλία (δοτ.) ως προς τη γλωσσική οικονομία 
τους: 
Ο όρος αντιμωλία είναι γλωσσικά πιο οικονομικός από τον όρο κατ’ αντιμωλία(ν), καθότι 
μονολεκτικός· εδώ η απαίτηση της συνοπτικότητας έρχεται σε σύγκρουση με την απαίτηση διαφάνειας. 
 
 
261 
3.  Σύγκριση των όρων περαιτέρω εξέλιξη της νομολογίας, (μετ-) εξέλιξη ή διαμόρφωση του 
δικαίου μέσω της νομολογιακής πρακτικής, δικαστική περαιτέρω διάπλαση του δικαίου, 
περαιτέρω νομολογιακή διάπλαση του δικαίου, ερμηνευτική διάπλαση του δικαίου, 
μετάπλαση του δικαίου και δικαστική διάπλαση ως προς τη γλωσσική οικονομία τους: 
Δεδομένου ότι όλοι οι παραπάνω όροι έχουν χρησιμοποιηθεί στη νεοελληνική νομική γλώσσα ως 
αποδόσεις του γερμανικού όρου (richterliche) Rechtsfortbildung, θα μπορούσαν να ιεραρχηθούν 
από τον γλωσσικά πιο οικονομικό προς τον γλωσσικά λιγότερο οικονομικό ως εξής: δικαστική 
διάπλαση, μετάπλαση του δικαίου, ερμηνευτική διάπλαση του δικαίου, περαιτέρω εξέλιξη της 
νομολογίας, δικαστική περαιτέρω διάπλαση του δικαίου, περαιτέρω νομολογιακή διάπλαση 
του δικαίου, (μετ-)εξέλιξη ή διαμόρφωση του δικαίου μέσω της νομολογιακής πρακτικής· κατά 
τη σύγκριση μεταξύ κάποιων συγκεκριμένων όρων από τους παραπάνω η απαίτηση της 
συνοπτικότητας έρχεται σε σύγκρουση με την απαίτηση διαφάνειας, όπως π.χ. στην περίπτωση των 
όρων ερμηνευτική διάπλαση του δικαίου και (μετ-)εξέλιξη ή διαμόρφωση του δικαίου μέσω της 
νομολογιακής πρακτικής, ενώ σε άλλες περιπτώσεις κάποιοι από τους παραπάνω όρους 
εμφανίζονται εξίσου οικονομικοί, π.χ. περαιτέρω εξέλιξη της νομολογίας και δικαστική περαιτέρω 
διάπλαση του δικαίου (τέσσερεις λέξεις έκαστος, τριάντα δύο χαρακτήρες έκαστος). Ο λιγότερο 
οικονομικός (παρότι περισσότερο διαφανής, βλ. υπό 6.2.1 παραπάνω) όρος (μετ-)εξέλιξη ή 
διαμόρφωση του δικαίου μέσω της νομολογιακής πρακτικής έχει υπερβολικό μήκος, πράγμα που 
συνιστά σοβαρό μειονέκτημα και ενδέχεται να οδηγήσει σε παράλειψη μέρους του όρου κατά τη 
χρήση, γι’ αυτό και ο εν λόγω όρος δεν ανταποκρίνεται στην αρχή της γλωσσικής οικονομίας. Από την 
άλλη πλευρά, ο όρος δικαστική διάπλαση, αν και είναι ο πιο οικονομικός από όλους, είναι αδιαφανής 
(βλ. υπό 6.2.1 παραπάνω). 
 
6.2.5   Παραγωγικότητα και συνθετικότητα-Παραδείγματα 
1. 
Σύγκριση των όρων δικάστρια (η) και δικαστής (η) ως προς την παραγωγικότητα και 
συνθετικότητά τους: 
Δεν τίθεται ζήτημα παραγωγικότητας και συνθετικότητας σε σχέση με τους παραπάνω όρους, διότι το 
παραγόμενο επίθετο είναι σε κάθε περίπτωση δικαστικός (πβ. εισηγητής/ εισηγήτρια > 
εισηγητικός, ανακριτής/ ανακρίτρια > ανακριτικός). 
2. 
Σύγκριση των όρων κατ’ αντιμωλία(ν) και αντιμωλία (δοτ.) ως προς την παραγωγικότητα και 
συνθετικότητά τους: 
Δεν τίθεται ζήτημα παραγωγικότητας και συνθετικότητας σε σχέση με τους παραπάνω όρους, διότι το 
ουσιαστικό αντιμωλία δεν έχει παράγωγα. 
3.  Σύγκριση των όρων περαιτέρω εξέλιξη της νομολογίας, (μετ-)εξέλιξη ή διαμόρφωση του 
δικαίου μέσω της νομολογιακής πρακτικής, δικαστική περαιτέρω διάπλαση του δικαίου, 
περαιτέρω νομολογιακή διάπλαση του δικαίου, ερμηνευτική διάπλαση του δικαίου, 
μετάπλαση του δικαίου και δικαστική διάπλαση ως προς την παραγωγικότητα και 
συνθετικότητά τους: 
Οι μόνοι από τους παραπάνω όρους οι οποίοι θα μπορούσαν να δώσουν παράγωγα, αν υποτεθεί ότι 
χρειάζονταν τέτοια σε δεδομένα συγκείμενα, θα ήταν ο όρος (μετ-)εξέλιξη ή διαμόρφωση του 
δικαίου μέσω της νομολογιακής πρακτικής, ο οποίος θα μπορούσε να δώσει το παράγωγο (μετ-
)εξελικτικός ή διαμορφωτικός του δικαίου μέσω της νομολογιακής πρακτικής, και ο όρος 
 
 
262 
μετάπλαση του δικαίου, ο οποίος θα μπορούσε να δώσει το παράγωγο μεταπλαστικός του 
δικαίου, αμφότεροι ως αποδόσεις του γερμανικού όρου rechtsfortbildend
26 σε περιπτώσεις όπου 
συντρέχει ανάγκη ακραίας γλωσσικής εναρμόνισης. 
 
6.2.6   Γλωσσική ορθότητα-Παραδείγματα 
1. 
Σύγκριση των όρων δικάστρια (η) και δικαστής (η) ως προς τη γλωσσική ορθότητά τους: 
Αν και οι δύο όροι μπορούν να θεωρηθούν γλωσσικά ορθοί, ο όρος δικάστρια, ο οποίος απαντά ήδη 
στο Λουκιανό [Σταυράκης 2010: 107], ανταποκρίνεται πληρέστερα στα μορφολογικά πρότυπα της 
Νεοελληνικής για το θηλυκό γένος σε σύγκριση με τον όρο δικαστής. Γι’ αυτό ως γλωσσικά 
ορθό(τερ)ος (θα πρέπει να) θεωρείται ο όρος δικάστρια. 
2. 
Σύγκριση των όρων κατ’ αντιμωλία(ν) και αντιμωλία (δοτ.) ως προς τη γλωσσική ορθότητά 
τους: 
Αν και οι δύο όροι μπορούν να θεωρηθούν γλωσσικά ορθοί, ο όρος κατ’ αντιμωλία(ν), ιδίως στην 
εκδοχή του χωρίς το -ν, ανταποκρίνεται πληρέστερα στα μορφολογικά και μορφοσυντακτικά πρότυπα 
της Νεοελληνικής, καθότι ο εμπρόθετος προσδιορισμός του τρόπου είναι πολύ πιο συνηθισμένος και 
αναμενόμενος απ’ ό,τι η δοτική του τρόπου (η οποία μάλιστα, ιδίως μετά την κατάργηση της 
υπογεγραμμένης, δεν διαφαίνεται από την ίδια τη λέξη παρά μόνο από το συγκείμενο)· ωστόσο, όσον 
αφορά ειδικά τα φωνολογικά πρότυπα της Νεοελληνικής, ο όρος αντιμωλία ανταποκρίνεται 
πληρέστερα σε αυτά σε σύγκριση με την εκδοχή κατ’ αντιμωλίαν η οποία διατηρεί το τελικό -ν
27. 
3.  Σύγκριση των όρων περαιτέρω εξέλιξη της νομολογίας, (μετ-)εξέλιξη ή διαμόρφωση του 
δικαίου μέσω της νομολογιακής πρακτικής, δικαστική περαιτέρω διάπλαση του δικαίου, 
περαιτέρω νομολογιακή διάπλαση του δικαίου, ερμηνευτική διάπλαση του δικαίου, 
μετάπλαση του δικαίου και δικαστική διάπλαση ως προς τη γλωσσική ορθότητά τους: 
Όλοι οι παραπάνω όροι που έχουν χρησιμοποιηθεί στη νεοελληνική νομική γλώσσα ως αποδόσεις του 
γερμανικού όρου (richterliche) Rechtsfortbildung είναι γλωσσικά ορθοί από μορφολογική, 
μορφοσυντακτική και φωνολογική άποψη· κατά τη γνώμη μου, ωστόσο, ο όρος ερμηνευτική 
διάπλαση του δικαίου ακολουθεί ένα σχήμα μορφοσυντακτικά πιο οικείο στον ομιλητή της 
Νεοελληνικής. 
Σχετικά με τη γλωσσική ορθότητα πβ. Strandvik [2012: 37]. 
 
6.2.7   Γλωσσική εντοπιότητα-Παραδείγματα 
1. 
Σύγκριση των όρων δικάστρια (η) και δικαστής (η) ως προς τη γλωσσική εντοπιότητά τους: 
Δεν τίθεται ζήτημα γλωσσικής εντοπιότητας σε σχέση με τους παραπάνω όρους, διότι όλοι είναι εξίσου 
ελληνικοί. 
2. 
Σύγκριση των όρων κατ’ αντιμωλία(ν) και αντιμωλία (δοτ.) ως προς τη γλωσσική εντοπιότητά 
τους: 
                                                          
26  Βλ. τον όρο στις ιστοσελίδες http://eur-lex.europa.eu/Notice.do?mode=dbl&lang=el&ihmlang= 
el&lng1=el,de&lng2=da,de,el,en,es,fi,fr,it,nl,pt,sv,&val=242163:cs 
και 
http://www.ris.bka.gv.at/Dokument.wxe?Abfrage=Justiz&Dokumentnummer=JJT_20020917_OGH0
002_010OBS00360_01S0000_000 (επίσκεψη 13-7-2013). 
27  Για την εκδοχή χωρίς το -ν, η οποία τείνει να επικρατήσει, τουλάχιστον στη νεοελληνική ορολογία του 
ευρωπαϊκού 
δικαίου, 
βλ. 
π.χ. 
http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri= 
CELEX:61999CJ0178:EL:HTML (επίσκεψη 13-7-2013). 
 
 
263 
Δεν τίθεται ζήτημα γλωσσικής εντοπιότητας σε σχέση με τους παραπάνω όρους, διότι όλοι είναι εξίσου 
ελληνικοί. 
3.  Σύγκριση των όρων περαιτέρω εξέλιξη της νομολογίας, (μετ-)εξέλιξη ή διαμόρφωση του 
δικαίου μέσω της νομολογιακής πρακτικής, δικαστική περαιτέρω διάπλαση του δικαίου, 
περαιτέρω νομολογιακή διάπλαση του δικαίου, ερμηνευτική διάπλαση του δικαίου, 
μετάπλαση του δικαίου και δικαστική διάπλαση ως προς τη γλωσσική εντοπιότητά τους: 
Δεν τίθεται ζήτημα γλωσσικής εντοπιότητας σε σχέση με τους παραπάνω όρους, διότι όλοι είναι εξίσου 
ελληνικοί
28. 
 
7   Συμπεράσματα-πρόταση 
7.1   Όπως προκύπτει από τη συζήτηση που προηγήθηκε, η συνδρομή των θεωρητικών της 
ορολογίας στη νομική επιστήμη είναι ιδιαίτερα σημαντική, αλλά θα πρέπει πάντοτε να 
λαμβάνει χώρα σε συνεργασία με τους ειδικούς κάθε θεματικού πεδίου (εδώ: τους δικαστές, 
τους δικηγόρους, τους θεωρητικούς της νομικής επιστήμης, αλλά και τους νομικούς 
μεταφραστές), οι οποίοι και θα είναι οι τελικοί χρήστες της νομικής ορολογίας. Βασικοί 
στόχοι κάθε ορολογικής εργασίας είναι η ανάδειξη αφενός του προτιμώμενου όρου [Cabré & 
Codina 2001: 13-29], αφετέρου των αποδεκτών όρων και των αδόκιμων όρων, καθώς και η 
εναρμόνισή τους με ξενόγλωσσους όρους του αυτού θεματικού πεδίου, όταν πρόκειται για 
ορολογία προς χρήση σε πολυγλωσσικά περιβάλλοντα. Δεδομένων των ιδιαιτεροτήτων της 
νομικής ορολογίας σε σχέση με την ορολογία άλλων επιστημών, αλλά και των 
ιδιαιτεροτήτων της νεοελληνικής νομικής γλώσσας και ορολογίας σε σχέση με τις αντίστοιχες 
άλλων γλωσσών, θα ήταν ευκταία η συγκρότηση, είτε στο πλαίσιο της Ελληνικής Εταιρείας 
Ορολογίας, είτε σε αυτοτελή βάση (π.χ. υπό μορφή ανώνυμης εταιρείας, όπως είναι από το 
2000 το σουηδικό Terminologicentrum TNC29, το οποίο περιλαμβάνει ρητά τη <νομική 
επιστήμη> στα επιμέρους θεματικά πεδία για την ορολογία των οποίων μεριμνά [Bucher 
                                                          
28  Ωστόσο, αν θεωρήσουμε ότι ο όρος γλωσσική εντοπιότητα αναφέρεται σε κάθε αυτόνομο γλωσσικό 
σύστημα, ανεξάρτητα από το αν αυτό μπορεί να ενταχθεί στο πλαίσιο ενός υπερτασσόμενου 
γλωσσικού συστήματος (π.χ. ένταξη της Νεοελληνικής Κοινής στη διαχρονική Ελληνική), οι όροι 
δικάστρια και κατ’ αντιμωλία(ν) εμφανίζουν υψηλότερη «εντοπιότητα», αν ως «τόπο» ορίσουμε εδώ 
τις απανταχού κοινότητες χρηστών της Νεοελληνικής Κοινής (ΝΕΚ) ειδικά (και όχι της Ελληνικής 
γενικά)· ο μεν όρος δικάστρια διότι φέρει εμφανή θηλυκή κατάληξη η οποία κλίνεται πολύ πιο 
«φυσικά» στη ΝΕΚ σε σύγκριση με τον όρο δικαστής ως θηλυκό που κλίνεται όμοια με τον ομώνυμο 
αρσενικό τύπο του, ο δε όρος κατ’ αντιμωλία(ν), ιδίως στην ήδη αρκετά διαδεδομένη πλέον εκδοχή 
του χωρίς το -ν η οποία προωθείται στη νεοελληνική νομική γλώσσα της ΕΕ, διότι αποτελείται από 
πρόθεση εύχρηστη στη ΝΕΚ και από ουσιαστικό σε πτώση ζωντανή στη ΝΕΚ (αιτιατική). 
29  Μέτοχοι του Terminologicentrum TNC είναι οι εταιρείες και/ ή οργανισμοί SIS, Teknikföretagen, 
Sveriges Ingenjörer, Svenska Akademien, Jernkontoret, Plast- och kemiföretagen, Metamatrix AB, 
και Terminologicentralen TSK, βλ. http://www.tnc.se/images/stories/TNC_folder_2011.pdf. 
 
 
264 
2007: 43]30), μιας επιτροπής για την επεξεργασία και τυποποίηση της νεοελληνικής νομικής 
γλώσσας και ορολογίας, η οποία θα μεριμνά για την ορθή, συνεπή και εναρμονισμένη χρήση 
της νεοελληνικής νομικής ορολογίας, αλλά και της νομικής γλώσσας γενικότερα, εκ μέρους 
των νομικών και των λοιπών χρηστών της· μάλιστα, όσον αφορά τη νεοελληνική ορολογία 
του Δικαίου της ΕΕ, γενικότερα, τη νεοελληνική νομική ορολογία που προορίζεται για διεθνή 
χρήση, η προτεινόμενη επιτροπή θα συντονίζεται με υπηρεσίες του Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου, όπως το ελληνικό τμήμα της Μονάδας Συντονισμού Ορολογίας, και της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής, όπως το ελληνικό τμήμα της Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης, οι 
οποίες μεριμνούν για ζητήματα νεοελληνικής νομικής ορολογίας. Επίσης θα προτείνει, 
αιτιολογημένα, τους προτιμώμενους όρους, τους αποδεκτούς όρους, και τους αδόκιμους και/ 
ή απαρχαιωμένους όρους για τις διάφορες νομικές έννοιες· οι όροι που θα χαρακτηρίζει ως 
αδόκιμους και/ ή απαρχαιωμένους θα πρέπει σταδιακά να εγκαταλείπονται από τους 
ελληνόφωνους νομικούς και λοιπούς χρήστες της νεοελληνικής νομικής γλώσσας και 
ορολογίας. Στο ίδιο πλαίσιο θα προτείνει αναθεώρηση όρων, π.χ. δημιουργία νέου όρου στο 
πλαίσιο ενός τυποποιητικού εγγράφου (π.χ. προτύπου) ή αναβαπτισμό [Αναστασιάδη-
Συμεωνίδη 2001: 63 και ολόκληρο] μιας έννοιας ως αποτέλεσμα επινόησης νέων 
αντικειμένων στο θεματικό πεδίο <νομική επιστήμη>31. Η εν λόγω επιτροπή, πάντοτε σε 
συνεργασία με τους νομικούς, θα εκδίδει εθνικά πρότυπα νομικής ορολογίας, ενώ θα ήταν 
χρήσιμο να προβαίνει και σε (εθνικής εμβέλειας) τυποποίηση ορολογίας, σε αντίθεση με το 
σουηδικό Terminologicentrum TNC το οποίο προβαίνει μόνο σε συστάσεις [Bhreathnach 
2011: 65]. 
7.2   Μια τέτοια επιτροπή θα ήταν χρήσιμο να διατηρεί συμβουλευτική υπηρεσία για 
                                                          
30  Τα υπόλοιπα θεματικά πεδία είναι <ιατρική και περίθαλψη υγείας>, <χημεία>, <δημόσια διοίκηση>, 
<εκπαίδευση και διδασκαλία>, <πληροφορική>, <επιστήμες της ζωής> και <τηλεπικοινωνίες> 
[Bucher 2007, στο ίδιο]. Για τη δραστηριότητα της εν λόγω εταιρείας σε σχέση με ζητήματα 
(σουηδικής) νομικής ορολογίας, όπως π.χ. το πλούσιο ορολογικό έργο της σε βάσεις ορολογικών 
δεδομένων όπως το IATE και, παλαιότερα, το Eurodicautom, βλ. ενδ. http://www.tnc.se/Projekt-och-
kunder/, http://www.tnc.se/juridiskan.html, 2002 και http://www.tnc.se/tnc-20002005.html (επίσκεψη 
15-7-2013). 
31  Ο νομικός κόσμος –και κάθε κύκλος ειδικών οποιασδήποτε επιστήμης– δεν θα πρέπει να διστάζει να 
αναθεωρήσει τη χρήση όρων που αποδεικνύεται ότι δεν συνάδουν με τις προαναφερθείσες αρχές 
επιλογής/ σχηματισμού όρων (ή και με άλλες που θα εκπονηθούν στο μέλλον από τους εθνικούς, 
ευρωπαϊκούς και διεθνείς οργανισμούς τυποποίησης ή τις οποίες θα θεσπίσει η εδώ προτεινόμενη 
επιτροπή). Σε αυτό το πνεύμα εγκαταλείφθηκαν, τουλάχιστον στην επίσημη χρήση στους κύκλους 
των ειδικών, όροι όπως π.χ. λίζινγκ, δάνειο από το αγγλ. (financial) leasing, που αντικαταστάθηκε 
στη νομική πρακτική με τον πολυλεκτικό σύμπλοκο όρο χρηματοδοτική μίσθωση, επειδή δεν 
συμμορφωνόταν με την αρχή της γλωσσικής εντοπιότητας. 
 
 
265 
ζητήματα νεοελληνικής νομικής ορολογίας και μόνιμο διαδικτυακό σύνδεσμο για την 
πρόσβαση σε τράπεζα νεοελληνικών νομικών όρων (παρόμοια με το IATE, αλλά 
μονογλωσσική), για την παροχή συνδρομής, ανά πάσα στιγμή, στους νομικούς και τους 
λοιπούς χρήστες της νεοελληνικής νομικής ορολογίας (π.χ. δικαστές, δικηγόρους, 
συμβολαιογράφους, θεωρητικούς της νομικής επιστήμης, υπαλλήλους του Υπουργείου 
Δικαιοσύνης και λοιπούς δημόσιους υπαλλήλους, νομικούς μεταφραστές, εμπειρογνώμονες 
που εργάζονται για ιδιωτικές εταιρείες και συντάσσουν συμβάσεις κ.λπ.) όταν οι τελευταίοι 
συντάσσουν νομικά έγγραφα. Θα μεριμνά επίσης για την εξοικείωση των τελευταίων με τις 
αρχές επιλογής/ σχηματισμού όρων όπως ισχύουν για τη Νεοελληνική. Κατά τα λοιπά, όπως 
συμβαίνει λ.χ. με τις δραστηριότητες του σουηδικού Terminologicentrum TNC [Bucher 2007: 
41], η προτεινόμενη Επιτροπή Νεοελληνικής Νομικής Γλώσσας και Ορολογίας, είτε 
λειτουργήσει στο πλαίσιο της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (η οποία ούτως ή άλλως 
εμπλέκεται ήδη στις  δραστηριότητες που αναφέρονται αμέσως παρακάτω, αλλά όχι ειδικά 
για τη νομική ορολογία), είτε λειτουργήσει σε αυτοτελή βάση, θα μπορεί: 
• 
να παρέχει υπηρεσίες νομικής ορολογίας και να υποστηρίζει δημόσιες υπηρεσίες, 
οργανισμούς και εταιρείες που έχουν ανάγκη από ορολογική εργασία· 
• 
να σχεδιάζει και να παράγει ορολογικά προϊόντα, όπως γλωσσάρια και τράπεζες 
ορολογικών δεδομένων· 
• 
να εκπονεί κανόνες και οδηγίες για τη συγγραφή νομικών κειμένων· 
• 
να συλλέγει, να καταγράφει και να επεξεργάζεται πληροφορίες νομικής ορολογίας και 
γενικά ορολογικές πληροφορίες, όπως νέους όρους, παλαιούς όρους σε νέο 
συγκείμενο, εννοιολογικές πληροφορίες· 
• 
να οργανώνει διαλέξεις και σειρές μαθημάτων νομικής ορολογίας και συγγραφής 
νομικών κειμένων· 
• 
να μεριμνήσει ώστε να συμπεριληφθούν μαθήματα νομικής γλώσσας και ορολογίας σε 
όλα τα τμήματα νομικής των ελληνικών πανεπιστημίων και να συνεργάζεται με τους 
διδάσκοντες ορολόγους όσον αφορά τη διαμόρφωση και τακτική ενημέρωση του 
περιεχομένου των εν λόγω μαθημάτων32· 
• 
να συνεργάζεται με άλλες υπηρεσίες γλώσσας και ορολογίας, όχι μόνο νομικής, σε 
εθνικό και διεθνές επίπεδο· 
• 
να συμμετέχει στη διεθνή τυποποίηση στο πλαίσιο του ISO και της CEN. 
                                                          
32  Τα ζητήματα χρήσης της νομικής ορολογίας από φοιτητές της νομικής επιστήμης στη Σουηδία έχει 
επισημάνει ήδη η Blückert [2010: 85, 94-95, 159, 213, 229, 267, 287, 298]. Στην Ελλάδα, πάντως, 
τα πρώτα βήματα για την πανεπιστημιακή διδασκαλία μαθημάτων σχετικών με τη νεοελληνική νομική 
ορολογία σημειώνονται στο Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης, όπου ο γράφων διδάσκει, στο 
Τμήμα Νομικής, το υποχρεωτικό κατ’ επιλογήν μάθημα Ζ΄ εξαμήνου «Νομική ορολογία και 
μετάφραση», με ιδιαίτερη εστίαση στη νεοελληνική νομική ορολογία, από το ακαδημαϊκό έτος 2012-
2013, βλ. http://law.duth.gr/undergraduate/curriculum/ (επίσκεψη 10-7-2013). 
 
 
266 
• 
να συμμετέχει στην εθνική τυποποίηση στο πλαίσιο του ΕΛΟΤ (είτε ως τμήμα της 
ΕΛΕΤΟ, είτε ως αυτόνομος φορέας). 
 
7.3   Δυστυχώς, οι ειδικοί κάθε θεματικού πεδίου, σε όλες τις χώρες, συχνά δεν κατανοούν ή 
δεν ενδιαφέρονται να μάθουν πόσο σημαντικός είναι ο ρόλος της ορολογίας [Bhreathnach 
2011: 133], η οποία αποτελεί το μέσο έκφρασης κάθε επιστημονικού και/ ή τεχνικού 
θεματικού πεδίου, πόσω μάλλον της νομικής επιστήμης η οποία διέπει όλες σχεδόν τις 
ανθρώπινες δραστηριότητες και στηρίζεται προπάντων στη γλώσσα. Η ορολογία αφενός 
διευκολύνει και επιταχύνει την επικοινωνία μεταξύ των ειδικών του θεματικού πεδίου και 
αφετέρου καθιστά φανερή τη σύνδεσή τους με το οικείο θεματικό πεδίο, συμβάλλει, δηλαδή, 
στην ταυτότητά τους και στο αίσθημα του (συν-)ανήκειν [Blückert 2010: 94· Närvänen 2007: 
76]. Το σημαντικότερο, όμως, είναι ότι η ορθή χρήση της ορολογίας εξασφαλίζει την ίδια την 
ύπαρξη και εξέλιξη του εκάστοτε θεματικού πεδίου. Γι’ αυτό και η ορολογική εργασία 
στρέφεται πάντα προς το μέλλον [Bucher 2007: 48]. 
8   Βιβλιογραφία: 
[1]  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ά. (2001) «Αναβαπτισμός» στο Κ. Βαλεοντής (επιμέλεια) Ελληνική 
γλώσσα και ορολογία. Ανακοινώσεις 3ου Συνεδρίου (Αθήνα: EΛETO), σσ. 63-77. 
[2]  
Βαλεοντής, Κ. (2009) Αρχές Ορολογίας-Ορογραφίας (Αθήνα: Διεπιστημονικό-διαπανεπιστημιακό 
Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών Σπουδών ΤΕΧΝΟΓΛΩΣΣΙΑ ΙΙ, ΙΙΙ, IV, V) (σημειώσεις για το ομώνυμο 
μάθημα, ακαδημαϊκά έτη 2002-2009). 
[3]  
Βαλεοντής, Κ. (2007) «Τα νέα πρότυπα ΕΛΟΤ 561 και ΕΛΟΤ 402», συνεισφορά στην ανοικτή 
συζήτηση που διεξήχθη στο πλαίσιο του 6ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
(Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007) με θέμα: Αρχές της Ορολογίας – Προσαρμογή των Διεθνών 
Προτύπων 
για 
την 
ελληνική 
γλώσσα, 
δημοσιευμένη 
στην 
ιστοσελίδα 
http://www.eleto.gr/download/TermBases/TERMTERM_6thConference-RoundTable_GR.pdf 
(επίσκεψη 13-7-2013). 
[4]  
Βαλεοντής, Κ. (2006) «Η πρόταση της ΕΛΕΤΟ για τον ορολογικό εμπλουτισμό της ελληνικής 
γλώσσας» (δημοσιευμένο στην ιστοσελίδα http://www.eleto.gr/download/OtherEvents/2006-03-
23_ka_Presentation-by-KValeontis_ELETOproposal.pdf) (επίσκεψη 06-7-2013). 
[5]  
Βαλεοντής, Κ. και Έ. Μάντζαρη (2006) «Η γλωσσική διάσταση της Ορολογίας: αρχές και μέθοδοι 
σχηματισμού των όρων», ανακοίνωση στο 1st Athens International Conference on Translation 
and Interpretation “Translation: Between Art and Social Science” (13-14 October 2006), 
δημοσιευμένη 
στην 
ιστοσελίδα 
http://www.eleto.gr/download/BooksAndArticles/HAU-
Conference2006-ValeontisMantzari_GR.pdf (επίσκεψη 08-7-2013). 
[6]  
Βαλεοντής, Κ. (1988) Ανάλυση των βασικών αρχών της τεχνικής ορολογίας. Παρουσίαση, 
ερμηνεία και παραδείγματα εφαρμογής των Ελληνικών Προτύπων ΕΛΟΤ 561 και ΕΛΟΤ 402 
(Αθήνα: ΕΛΟΤ). 
[7]  
Bhreathnach, Ú. (2011) A Best Practice Model for Term Planning, vol. 3 (Dublin: Fiontar, Dublin 
City University) (διδακτορική διατριβή). 
[8]  
Bocquet, C. (2000) « Traduction juridique et appropriation par le traducteur. L’affaire Zachariae, 
Aubry et Rau » στο Association suisse des traducteurs, terminologues et interprètes (επιμέλεια) 
Actes du Colloque International « La traduction juridique. Histoire, théorie(s) et pratique » 
(Genève, les 17, 18 et 19 février 2000) (Genève/ Berne: ASTTI/ ETI), σσ. 15-35. 
[9]  
Bucher, A.-L. (2007) “TerminologyWork the Swedish Way”, Terminologija 14(6), σσ. 37-48. 
[10]  Blückert, A. (2010) Juridiska – ett nytt språk? En studie av juridikstudenters språkliga inskolning, 
σειρά Skrifter utgivna av Institutionen för Nordiska Språk vid Uppsala Universitet, αρ. 79 (Uppsala: 
 
 
267 
Uppsala Universitet). 
[11]  Cabré, M.T. και Adelstein, A. (2001) «¿Es la terminología lingüística aplicada?» στο Muñoz, C. 
(επιμέλεια) Trabajos en lingüística aplicada (Barcelona: AESLA/ Univerbook,S.L), σσ. 387-393. 
[12]  Cabré, M.T. και Codina, L. (2001) “Terminologia i documentació: necessitats recíproques i camps 
d'aplicació” στο M.T. Cabré, Ll. Codina και R. Estopà (επιμέλεια) Terminologia i documentació: I 
Jornada de Terminologia i documentació (Barcelona: Institut Universitari de Lingüística Aplicada, 
Universitat Pompeu Fabra). 
[13]  Cabré Castellví, Μ.Τ. (1998) “Las fuentes terminológicas para la traducción” (Barcelona: Institut 
Universitari de Lingüística Aplicada, Universitat Pompeu Fabra). 
[14]  Cao, D. (2007) Translating Law (Clevedon/ Buffalo/ Toronto: Multilingual Matters Ltd., σειρά 
Topics in Translation). 
[15]  Cornelius, E. (2011) “The Curious Case of Legal Translation”, Literator 32(1), σσ. 121-143. 
[16]  Dubuc, R. (1985) Manuel pratique de terminologie, 2e édition (Montréal : Linguatech). 
[17]  Ευρωπαϊκή Επιτροπή (2003) Κοινός πρακτικός οδηγός για τα πρόσωπα που συμβάλλουν στη 
σύνταξη των νομοθετικών κειμένων στο πλαίσιο των κοινοτικών οργάνων (Λουξεμβούργο: 
Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων). 
[18]  Garzone, G. (2000) “Legal Translation and Functionalist Approaches: a Contradiction in Terms?” 
στο Association suisse des traducteurs, terminologues et interprètes (επιμέλεια) Actes du 
Colloque International « La traduction juridique. Histoire, théorie(s) et pratique » (Genève, les 17, 
18 et 19 février 2000) (Genève/ Berne: ASTTI/ ETI), σσ. 395–414. 
[19]  Guggeis, I. και W. Robinson (2012) “‘Co-revision’: Legal-Linguistic Revision in the European 
Union ‘Co-decision’ Process” στο C.J.W. Baaij (επιμέλεια) The Role of Legal Translation in Legal 
Harmonization (Alphen an den Rijn: Wolters Kluwer, σειρά Law & Business), σσ. 51-81. 
[20]  Herbots, J.H. (1987) «La traduction juridique. Un point de vue belge », Les Cahiers de droit 28/4, 
σσ. 813-844. 
[21]  Husa, J. (2012) “Understanding Legal Languages: Linguistic Concerns of the Comparative 
Lawyer” στο C.J.W. Baaij (επιμέλεια) The Role of Legal Translation in Legal Harmonization 
(Alphen an den Rijn: Wolters Kluwer, σειρά Law & Business), σσ. 161-181. 
[22]  Joseph, J.E. (1995) “Indeterminacy, Translation and the Law” στο M. Morris (επιμέλεια) 
Translation and the Law (Amsterdam/ Philadelphia : John Benjamins), σσ. 13–36. 
[23]  Κελάνδριας, Π. (2009) «Η ορολογική ασάφεια των οικονομικών κειμένων ως μεταφραστικό 
πρόβλημα» στο Κ. Βαλεοντής (επιμέλεια) Ελληνική γλώσσα και ορολογία. Ανακοινώσεις 7ου 
Συνεδρίου (Αθήνα: TEE/ EΛETO), σσ. 405-413. 
[24]  Κελάνδριας, Π. (2007) Η μετάφραση των οικονομικών κειμένων. Μια λειτουργική προσέγγιση 
(Αθήνα: Δίαυλος). 
[25]  Κουτσιβίτης, Β. (1994) Θεωρία της μετάφρασης (Αθήνα: Ελληνικές Πανεπιστημιακές Εκδόσεις). 
[26]  Koutsivitis, V. (1988) La traduction juridique : étude d’un cas : la traduction des textes législatifs 
de Communautés européennes, et en particulier à partir du français vers le grec (Paris : 
Université de la Sorbonne Nouvelle-Paris III) (διδακτορική διατριβή). 
[27]  Κουτσουμπάρη, Ν., Χ. Σδούκου και Κ. Βαλεοντής (2011) «Ορολογία και Λεξικογραφία: Δύο 
θεματικά πεδία με συμπληρωματικούς στόχους, αλλά με εννοιολογικές και μεθοδολογικές 
διαφορές – Σημεία σύγκλισης και προτάσεις περαιτέρω εναρμόνισης» στο Κ. Βαλεοντής 
(επιμέλεια) Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία. Ανακοινώσεις 8ου Συνεδρίου (Αθήνα: ΕΛΕΤΟ), σσ. 
43-72. 
[28]  Κριμπάς, Π.Γ. (2009) «Νομική ορολογία του Δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην Ελληνική, την 
Λιθουανική και την Λεττονική: ο αναλογικός κανόνας, η ορολογική ισοδυναμία και τα σχετικά 
μεταφραστικά ζητήματα» στο Κ. Βαλεοντής (επιμέλεια) Ελληνική γλώσσα και ορολογία. 
Ανακοινώσεις 7ου Συνεδρίου (Αθήνα: TEE/EΛETO), σσ. 372-383. 
[29]  Κριμπάς, Π.Γ. (2009) Η μετάφραση νομικών όρων στις διεθνείς συμβάσεις (Αθήνα: Αντ. Ν. 
Σάκκουλας). 
[30]  Krimpas, P.G. και E. Ananiadis-Bassias (2009) « Traduction, plurilinguisme et harmonisation des 
marchés des capitaux en Europe : terminologie juridique de la législation Communautaire et 
 
 
268 
pratiques traductionnelles », ανακοίνωση στη Ve Journée Scientifique « Terminologie et 
plurilinguisme dans l’économie internationale » (Milan, le 9 juin 2009) δημοσιευμένη στην 
ιστοσελίδα 
http://unilat.org/Library/ 
Handlers/File.ashx?id=09850e3c-875c-4fb7-be6c-ae5cc6cdc5e0 (επίσκεψη 15-7-2013). 
[31]  Larenz. K. (1991) Methodenlehre der Rechtswissenschaft (Enzyklopädie der Rechts- und 
Staatswissenschaft / Abteilung Rechtswissenschaft). Sechste, neu bearbeitete Auflage (Berlin/ 
Heidelberg/ New York: Springer). 
[32]  Μάνεσης, Α.Ι. (1999) Η νεοελληνική γλώσσα στη νομική επιστήμη (Χαλάνδρι: Προσκήνιο). 
[33]  Mattila, H.E.S. (2006) Comparative Legal Linguistics (Aldershot: Ashgate). 
[34]  Μπατσαλιά, Φ. και Σελλά-Μάζη, Ε. (1994) Γλωσσολογική προσέγγιση στη θεωρία και τη διδακτική 
της μετάφρασης (Κέρκυρα: Ιόνιο Πανεπιστήμιο). 
[35]  Noël, E. και C.D. Ehlermann (επιμέλεια) (1985) Règles de technique législative (Bruxelles: 
C.C.E.). 
[36]  Närvänen, A.-L. (1999) När kvalitativa studier blir text (Lund: Studentlitteratur). 
[37]  Politis, M. και Canellopoulou-Botti, M. (2000) « Le sort des référents pragmatologiques dans le 
texte d’arrivée en traduction juridique », ανακοίνωση στο διεθνές συνέδριο Traduction juridique: 
Histoire, Théories et Pratique, Genève, 19-21 février 2000, δημοσιευμένη στην ιστοσελίδα 
http://www.gitrad.uji.es/sites/default/files/Politis 
2000_0.pdf (επίσκεψη 06-7-2013). 
[38]  Pozzo, B. (2012) “English as a Legal Lingua Franca in the EU Multilingual Context” στο C.J.W. 
Baaij (επιμέλεια) The Role of Legal Translation in Legal Harmonization (Alphen an den Rijn: 
Wolters Kluwer, σειρά Law & Business), σσ. 183-202. 
[39]  Šarčević, S. (1999) New Approach to Legal Translation (The Hague: Kluwers Law International). 
[40]  Σελλά-Μάζη, Ε. (2007) «Εκπαίδευση και κατάρτιση των μεταφραστών στην Ορολογία» στο Π. 
Κελάνδριας (επιμέλεια) 20 Χρόνια Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. – Επετειακός τόμος (Αθήνα: Δίαυλος), σσ. 229-242. 
[41]  Σταυράκης, Α.Ν. (2010) Νεοελληνική νομική γλώσσα και ορολογία (Αθήνα: Π.Ν. Σάκκουλας). 
[42]  Strandvik, I. (2012) “Legal Harmonization Through Legal Translation: Texts that Say the Same 
Thing?” στο C.J.W. Baaij (επιμέλεια) The Role of Legal Translation in Legal Harmonization 
(Alphen an den Rijn: Wolters Kluwer, σειρά Law & Business), σσ. 25-49. 
[43]  Wüster, E. (1996 [1974]). “La teoria general de la terminologia: una zona fronterera entre la 
lingüística, la lògica, l’ontologia, la informàtica i les ciències especialitzades” στο M.T. Cabré 
(επιμέλεια). Terminologia. Selecció de textos d’E. Wüster (Barcelona: Servei de Llengua Catalana 
de la Universitat de Barcelona), σσ. 153-204. 
 
 
 
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς 
Επίκουρος Καθηγητής Ορολογίας και Μετάφρασης 
Hλ-ταχ.: kribas.p[at]dsa.gr 
 
 
 
 
269 
20     Αυτόνομη και συλλογική διαχείριση της ορολογίας μέσα από  
συναφή και παράλληλα κείμενα με την υποστήριξη  
εργαλείου κοινωνικής επισήμανσης στο μάθημα  
της εξειδικευμένης μετάφρασης 
    
Θεόδωρος Βυζάς, Ελευθερία Δογορίτη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το άρθρο παρουσιάζει όλα τα βήματα που διαμορφώνουν μια καινοτόμο μεθοδολογική προσέγγιση 
διδασκαλίας της μετάφρασης ειδικών κειμένων σύμφωνα με τις αρχές του πληροφοριακού 
εγγραμματισμού και τη συμβολή ενός εργαλείου κοινωνικής επισήμανσης (Diigo) στην πρακτική της 
μετάφρασης. Περιγράφεται η διαδικασία που ακολουθείται στο εσωτερικό μιας διαδικτυακής κοινότητας 
μάθησης με στόχο την αποδελτίωση των ορολογικών πόρων, καθώς επίσης τη δημιουργία ενός 
αποθετηρίου προσωπικών ορολογικών πόρων, και ταυτόχρονη αναγωγή αυτών σε συλλογική βάση 
δεδομένων που είναι αξιοποιήσιμα από όλα τα μέλη της μαθησιακής και αργότερα επαγγελματικής 
κοινότητας. 
 
Autonomous and collective terminology management in a specialized 
translation course through the use of comparable and parallel texts 
tagging in a social bookmarking tool 
    
Theodoros Vyzas, Eleftheria Dogoriti 
ABSTRACT 
The article presents all the steps needed to form an innovative teaching methodology for specialized 
translation texts according to the principles of information literacy and the contribution of a social 
bookmarking tool (Diigo) in the practice of translation. It describes the process followed within an online 
learning community aiming at indexing terminology sources as well as creating a personal repository of 
terminology sources which can be mutualised to all members of the learning community and a 
community of practice in the future. 
 
 
270 
1   Αναζήτηση της πληροφορίας και εξειδικευμένη μετάφραση: η σημασία 
της διδασκαλίας του πληροφοριακού εγγραμματισμού 
Ο πληροφοριακός εγγραμματισμός αποτελεί το πλαίσιο που παρέχει την ανάπτυξη 
δεξιοτήτων που καθιστούν το άτομο πληροφοριακά εγγράμματο, δηλαδή ικανό να εντοπίζει, 
να αξιολογεί και να χρησιμοποιεί κριτικά και δημιουργικά την πληροφορία [1] [2] [3] [9] [19].  
Η απόκτηση των δεξιοτήτων που σχετίζονται με τη διαχείριση των νέων ψηφιακών 
δυνατοτήτων καθιστούν τον ψηφιακό εγγραμματισμό ως έννοια εξίσου σημαντική με τον 
πληροφοριακό εγγραμματισμό, καθώς αυτοί οι δυο αποτελούν τους άξονες των επιστημών 
της πληροφορίας: και οι δυο σχετίζονται με θέματα όπως η πληροφοριακή υπερφόρτωση, η 
δια βίου εκπαίδευση, η διαχείριση της πληροφορίας και η ανάπτυξη της κοινωνίας της 
πληροφορίας [3]. Σύμφωνα με τον Martin [15], «ο ψηφιακός εγγραμματισμός είναι η 
συνειδητοποίηση, η στάση και η ικανότητα των ατόμων να χρησιμοποιούν σωστά τα 
ψηφιακά εργαλεία και τον εξοπλισμό ώστε να εντοπίζουν, να προσπελάζουν, να 
διαχειρίζονται, να ενσωματώνουν, να αξιολογούν, να αναλύουν και να συνθέτουν τις 
ψηφιακές πηγές, να κατασκευάζουν νέες γνώσεις, να δημιουργούν μέσα έκφρασης και να 
επικοινωνούν με άλλους σε συγκεκριμένες κοινωνικές περιστάσεις, με στόχο τη διενέργεια 
κοινωνικο-οικοδομητικών πράξεων μέσα από μια αναστοχαστική διαδικασία». Εξάλλου, ο 
πληροφοριακός εγγραμματισμός εντάσσεται σε ένα πλαίσιο παιδαγωγικό ή καλύτερα 
τεχνικοπαιδαγωγικό με στόχο να καταστούν οι φοιτητές ικανοί να καθορίζουν τη φύση και 
την έκταση της πληροφόρησης που χρειάζονται, να την αναζητούν, να την αξιολογούν 
αποτελεσματικά και αποδοτικά και να την αξιοποιούν παιδαγωγικά έχοντας υπόψη τους τα 
νομικά και ηθικά ζητήματα που περιβάλλουν τη χρήση των πληροφοριών [16]. 
Ενας από τους στόχους της διδασκαλίας της εξειδικευμένης μετάφρασης στο Τμήμα 
Εφαρμογών Ξένων Γλωσσών στη Διοίκηση και το Εμπόριο του ΤΕΙ Ηπείρου είναι η 
καλλιέργεια δεξιοτήτων εύρεσης, αξιολόγησης και αξιοποίησης όλων των πηγών νοήματος 
σε διαδικτυακές πηγές. Οι φοιτητές οφείλουν να γνωρίζουν τη διάκριση μεταξύ γενικών και 
εξειδικευμένων μηχανών αναζήτησης, θεματικών ακαδημαϊκών και επαγγελματικών 
καταλόγων, μεμονωμένων μηχανών αναζήτησης και μεταμηχανών, ορατού και αόρατου 
ιστού, ώστε να αναζητούν γλωσσικά τεκμήρια γρήγορα και αποτελεσματικά. 
Η έρευνα και τεκμηρίωση σε κειμενικό επίπεδο είναι απαραίτητες για να επιτελέσει η 
εξειδικευμένη μετάφραση τον σκοπό της [10], άρα η έρευνα, ανάλυση και αποθήκευση 
κειμένων είναι καθοριστικοί παράγοντες στην ανάπτυξη της ικανότητας διαχείρισης κειμένου 
και βοηθούν τον μεταφραστή στην παραγωγή κειμένου στη γλώσσα-στόχο. Επιπλέον, η 
ορολογική τεκμηρίωση είναι κλασική δραστηριότητα αφού ο μεταφραστής, καθώς δεν είναι 
 
 
271 
απαραίτητα ειδικός του πεδίου, πρέπει να στηρίξει την επιλογή του σε παραδείγματα χρήσης 
των ισοδύναμων όρων μέσα σε συγκείμενο [4]. Ως μέρος της μεταφραστικής ικανότητας, η 
απόκτηση, διαχείριση και χρήση πόρων πρέπει να διδάσκονται και να εξασκούνται 
συστηματικά κατά τη διάρκεια της κατάρτισης [14]. Είναι σαφές λοιπόν ότι για τον 
εκπαιδευόμενο μεταφραστή είναι ιδιαίτερα σημαντική η δημιουργία μιας βιβλιοθήκης 
παράλληλων και συναφών κειμένων για ειδικές εργασίες, ώστε να μάθει ότι η μεταφραστική 
διαδικασία στηρίζεται στην αναζήτηση κειμένων και όχι στην αναζήτηση λέξεων. 
2   Παράλληλα και συναφή κείμενα και σκοπιμότητα της χρήσης τους 
Παράλληλα λέγονται δύο κείμενα εκ των οποίων το πρώτο είναι γραμμένο σε μια γλώσσα Α 
(γλώσσα-πηγή) και το δεύτερο αποτελεί μετάφραση του πρώτου σε μια γλώσσα Β (γλώσσα-
στόχος) και το αντίστροφο. Κατά κύριο λόγο, χρησιμεύουν στην αναζήτηση δίγλωσσης 
πληροφορίας πάνω σε συγκεκριμένα πεδία και μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως 
μεταφραστικές μνήμες [18] [20]. Τα συναφή κείμενα είναι κείμενα στη γλώσσα-στόχο με 
ομοιότητες προς το πρωτότυπο ως προς τη σύνθεση, το είδος και το περιεχόμενο. Σε αυτά 
ο μεταφραστής μπορεί να εντοπίσει, να ανασύρει και να χρησιμοποιήσει τμήματα, ώστε να 
επιταχυνθεί η εργασία του και να ενισχυθεί η ορολογική και φρασεολογική συνεκτικότητα, με 
στόχο την παραγωγή ακριβούς και συνεπούς μετάφρασης [12]. 
Επιπλέον, το μοντέλο του Wüster περί αυστηρά μονόσημων όρων δεν ισχύει απόλυτα μέσα 
σε κειμενικό περιβάλλον, συνεπώς, ειδικά όσον αφορά την ορολογία των κοινωνικών και 
ανθρωπιστικών επιστημών, ακόμη και τα πιο εξειδικευμένα λεξικά αποδεικνύονται συχνά 
ανεπαρκή, καθώς η πολιτισμική συνιστώσα είναι πολύ σημαντική [13]. 
Είναι λοιπόν αδιαμφισβήτητη η σημασία της κειμενικής τεκμηρίωσης στην εξειδικευμένη 
μετάφραση, καθώς επιτρέπει στον μεταφραστή να κατανοήσει το πρωτότυπο, να 
προσεγγίσει τις ειδικές έννοιες και να εξοικειωθεί με τη χρήση τους στη γλώσσα-στόχο. 
3   Απαιτήσεις του European Master’s in Translation 
To European Master’s in Translation, δίκτυο ευρωπαϊκών μεταπτυχιακών προγραμμάτων 
σπουδών, αναγνωρίζοντας την ανάγκη για πληροφοριακό εγγραμματισμό, δίνει έμφαση 
στην αναζήτηση και την εξαγωγή της πληροφορίας καθώς τις συμπεριλαμβάνει στις 
ικανότητες του επαγγελματία μεταφραστή, ο οποίος σύμφωνα με το επίσημο κείμενο της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής θα πρέπει να είναι σε θέση:  
α) να προσδιορίζει τις ανάγκες του σε πληροφόρηση και τεκμηρίωση, β) να αναπτύσσει 
στρατηγικές έρευνας τεκμηρίωσης και ορολογίας, γ) να εξάγει και να επεξεργάζεται 
πληροφορίες που σχετίζονται με δεδομένη δραστηριότητα, δ) να αξιολογεί την αξιοπιστία 
 
 
272 
των πηγών τεκμηρίωσης, ε) να χρησιμοποιεί με αποτελεσματικό τρόπο ηλεκτρονικά 
εργαλεία και μηχανές αναζήτησης, στ) να γνωρίζει πώς να αρχειοθετεί τα τεκμήριά του [11]. 
Επιπλέον, είναι σημαντικό να υπογραμμιστεί ότι η διδασκαλία της αναζήτησης της 
πληροφορίας αποτελεί μέρος των προπτυχιακών και μεταπτυχιακών προγραμμάτων 
σπουδών σε πανεπιστήμια Ευρώπης και Αμερικής. 
4   Προβληματική και σύντομη περιγραφή του  πειράματος 
Με βάση τις παραπάνω απαιτήσεις καθώς και τις απαιτήσεις μας ως διδασκόντων, στο 
παρόν άρθρο εξετάζεται ο ρόλος και η συμβολή ενός εργαλείου κοινωνικής επισήμανσης 
(Diigo) στην πρακτική της μετάφρασης μέσα από τη δημιουργία μιας διαδικτυακής 
κοινότητας μάθησης με στόχο την αποδελτίωση των ορολογικών πόρων, τη στιγμή μάλιστα 
που η εργασία των μεταφραστών σε ομάδα με χρήση νέων τεχνολογιών θεωρείται ως μια 
από τις βασικές στρατηγικές ορολογικής έρευνας [17]. 
Στη συνέχεια θα γίνει σύνθεση των αποτελεσμάτων μιας τριετούς εμπειρικής έρευνας, κατά 
την οποία εισήχθησαν σταδιακά λειτουργίες του εν λόγω εργαλείου. Στόχος μας εδώ είναι να 
υποστηρίξουμε αυτή τη συνολική διαδικασία ως πρότυπο διαμόρφωσης μεθοδολογικής 
προσέγγισης στη διδακτική της εξειδικευμένης μετάφρασης στην τριτοβάθμια εκπαίδευση 
τονίζοντας την ιδιαίτερη σημασία της τεκμηρίωσης μέσα από παράλληλα και συναφή 
κείμενα. 
Για τις παραμέτρους του πειράματος παραπέμπουμε σε προηγούμενες δημοσιεύσεις μας [6] 
[7] [8]. 
4.1   Πρώτο στάδιο : γνωριμία με το εργαλείο 
Το Diigo, κοινωνικό εργαλείο Web 2.0, επιτρέπει στους χρήστες, μετά από δημιουργία 
προσωπικού λογαριασμού, να δεικτοδοτούν με προσωπικές λέξεις-κλειδιά (tags) τους 
πόρους τεκμηρίωσης που διαθέτουν και να τους διαμοιράζονται με τους άλλους, 
επωφελούμενοι ταυτόχρονα από τις επιλογές άλλων χρηστών με συναφή ενδιαφέροντα. Ως 
εργαλείο μπορεί να ενσωματωθεί στον φυλλομετρητή είτε με επέκταση είτε με προσθήκη 
σελιδοδείκτη που ενεργοποιεί μια μικρο-εφαρμογή για την εκτέλεση διάφορων λειτουργιών.  
4.2   Δεύτερο στάδιο : κατανόηση του κειμένου στη γλώσσα-πηγή 
Στο πλαίσιο αυτού του άρθρου μας ενδιαφέρει η μετάφραση γαλλικά-ελληνικά. Με δεδομένο 
το προφίλ του Τμήματός μας, οι φοιτητές εργάστηκαν σε διαδικτυακά κείμενα προερχόμενα 
από τα πεδία της οικονομίας και του δικαίου. Διέκριναν τα τεχνικά ή επιστημονικά πεδία που 
χαρακτήριζαν τα κείμενα αποδελτιώνοντας τους κυριότερους όρους που θα τους χρησίμευαν 
 
 
273 
ως λέξεις-κλειδιά κατά την αναζήτηση σε λεξικά ή μέσω μηχανών αναζήτησης. 
4.2.1   Λεξικογραφική έρευνα 
Η αναζήτηση ελληνικών ισοδυνάμων έγινε μέσα από τα ακόλουθα λεξικογραφικά εργαλεία : 
α) IATE, βάση ορολογικών δεδομένων της ΕΕ, β) λεξικά δίγλωσσα (γαλλικά-ελληνικά) και 
μονόγλωσσα (ελληνικά ή γαλλικά), γ) διαδικτυακές εγκυκλοπαίδειες καθώς και τη Wikipedia, 
γ) εξειδικευμένα γλωσσάρια από διάφορα επιστημονικά και τεχνικά πεδία. 
4.2.2   Αναζήτηση συναφών και παράλληλων κειμένων 
Οι φοιτητές επισκέφτηκαν επίσημους ιστοτόπους όπως της διοίκησης, εκπαιδευτικών 
ιδρυμάτων, ερευνητικών κέντρων κλπ. Για την επιλογή των κατάλληλων παράλληλων και 
συναφών κειμένων, είχαν ως κριτήρια τον συγγραφέα και τη χρονολογία παραγωγής του 
κειμένου, καθώς και τη συχνότητα εμφάνισης των υπό αναζήτηση όρων. 
4.2.3   Η κοινωνική επισήμανση και η χρήση των σχολίων 
Μετά την αξιολόγηση και επιλογή των κατάλληλων κειμένων, οι φοιτητές έπρεπε να 
συμπληρώσουν ένα δελτίο “Edit” – που προτείνεται από το Diigo – για κάθε κείμενο, έτσι 
ώστε να εξασφαλίζεται ένα ελάχιστο πληροφοριών. Αυτό το δελτίο περιλαμβάνει : α) μια 
διεύθυνση URL που εμφανίζεται αυτόματα, β) μια περιοχή που καλείται Title και 
συμπληρώνεται αυτόματα από τον τίτλο του κειμένου με δυνατότητα τροποποίησής του, γ) 
μια περιοχή που καλείται description για σύντομη περιγραφή των χαρακτηριστικών του 
κειμένου και δ) μια σειρά εν δυνάμει απεριόριστη από ετικέτες που συμπληρώνει ο χρήστης 
με όρους απλούς και σύνθετους από το αποθηκευμένο κείμενο, οι οποίες χρησιμεύουν ως 
παραπομπές σε μεταγενέστερη χρήση του κειμένου. Οι ετικέτες που χρησιμοποιήθηκαν από 
τους φοιτητές μας ήταν οι ελληνικοί ισοδύναμοι όροι που εντοπίστηκαν κατά τη φάση της 
κατανόησης. Πρόκειται για δραστηριότητα που ευνόησε την πρόσκτηση της ορολογίας 
(Εικόνα 1). 
Κάθε φοιτητής δημιούργησε με αυτόν τον τρόπο τη δική του βάση κειμενικών δεδομένων, 
που μπορεί να τροποποιηθεί και να εμπλουτιστεί. 
 
 
 
 
 
274 
 
Εικόνα 1: Αποθήκευση και αποδελτίωση γλωσσικού τεκμηρίου 
 
Επιπλέον, η βιβλιογραφία καταγράφει τις διάφορες μορφές ενδοκειμενικών σχολίων 
(annotations), καθώς και τους στόχους που επιδιώκει ο χρήστης σχολιάζοντας ένα τεκμήριο 
για προσωπικούς ή συλλογικούς λόγους. Πρόκειται για διαδικασία γνωστική και 
επικοινωνιακή, στο μέτρο που το σχόλιο ως κειμενικό τεμάχιο προσαρτημένο στο τεκμήριο 
επιτρέπει στους χρήστες να προβαίνουν σε ερμηνείες ακόμη και αξιολογήσεις με σκοπό τη 
διαμοιρασμένη χρήση [5] (Εικόνα 2). 
Πιο συγκεκριμένα, το σχόλιο για προσωπική χρήση: α) ευνοεί την εκμάθηση χάρη στην 
ενεργή ανάγνωση, β) κατηγοριοποιεί τα χωρία του τεκμηρίου, γ) αποτελεί απεικόνιση της 
εξέλιξης μιας δραστηριότητας, δ) χρησιμεύει στην απομνημόνευση των κυριότερων σημείων 
του τεκμηρίου [5]. 
 
 
 
 
275 
       
Εικόνα 2: Χρήση ενδοκειμενικού σχολίου 
 
Ως προς τη συλλογική χρήση του σχολίου, αυτή έχει σκοπό : α) να επιτευχθεί ανάδραση 
από τους αναγνώστες, β) να αναδειχθεί η συμμετοχή στη συλλογική επεξεργασία ενός 
τεκμηρίου, γ) να συγκεντρωθεί ευρύ δείγμα απόψεων, δ) να δημιουργηθεί μια κοινή μνήμη, 
ε) να προκληθεί διαδραστική συζήτηση καθώς έρχονται σε επαφή οι χρήστες (Εικόνα 3).  
Εν κατακλείδι, ευνοείται η κριτική σκέψη του αναγνώστη όταν αυτός συμβουλεύεται τα 
σχόλια προηγούμενων αναγνωστών, κυρίως όταν αυτά εκφράζουν διαφοροποιημένες 
απόψεις [5]. 
 
 
 
276 
 
Εικόνα 3: Διαμοιρασμός γλωσσικών πόρων στη μαθησιακή κοινότητα 
 
5   Αυτόνομη και συλλογική διαχείριση της ορολογίας με βάση τα εμπειρικά 
δεδομένα 
Από τα ερωτηματολόγια που διανεμήθηκαν στους φοιτητές κατά την εξέλιξη του πειράματος 
προέκυψαν τα εξής αποτελέσματα : 
Όλοι οι φοιτητές δήλωσαν ικανοποιημένοι ή πολύ ικανοποιημένοι από το Diigo και από τις 
μηχανές αναζήτησης που, όπως βεβαιώνουν, γνωρίζουν να χρησιμοποιούν.   
Περίπου εννέα στους δέκα φοιτητές εξοικειώθηκαν με το Diigo σε δύο μαθήματα ενώ σχεδόν 
δύο στους τρεις εξοικειώθηκαν με τις μηχανές αναζήτησης σε μόλις ένα μάθημα. Όλοι ήταν 
μάλλον ή απόλυτα σύμφωνοι με τη χρήση του Diigo στο μάθημα της μετάφρασης τόσο στην 
τάξη όσο και σε εξ αποστάσεως διδασκαλία. 
Ως προς τις δυσκολίες που αντιμετώπισαν, πλην της τεχνικής πλευράς (μισοί φοιτητές), η 
 
 
277 
επιλογή της κατάλληλης λέξης-κλειδί για την αναζήτηση αποτέλεσε σημαντικό πρόβλημα. Οι 
εξηγήσεις που έδωσαν σχεδόν εννέα στους δέκα σχετίζονταν με τη γλώσσα (κατανόηση, 
λεξιλόγιο, μετάφραση) ενώ 25% από αυτούς έκαναν λόγο για τον πρακτικό χαρακτήρα της 
αποθήκευσης διευθύνσεων URL στο Diigo. Πάντως, όλοι οι φοιτητές υποστήριξαν ότι η από 
μέρους τους αναζήτηση τεκμηρίων βελτιώθηκε χάρη στην κοινωνική επισήμανση, καθώς 
αυτή τους παρείχε δύο πρακτικά πλεονεκτήματα : αφενός ασφαλή αποθήκευση και 
ταξινόμηση τεκμηρίων, αφετέρου ταχεία ανάκτηση αυτών χάρη στις ετικέτες. 
Όλοι οι φοιτητές δήλωσαν ότι κέρδισαν σε αυτονομία και ότι οι δυνατότητες που παρέχονται 
από το Diigo βελτίωσαν την ποιότητα εκμάθησης. 
Σχεδόν τα δύο τρίτα των φοιτητών προτίμησαν τη συνδυασμένη χρήση επισημασμένων 
παράλληλων / συναφών κειμένων και λεξικών όταν επρόκειτο για αυτόνομη εργασία, ενώ 
τουλάχιστον επτά στους δέκα προτίμησαν τη συνδυασμένη χρήση επισημασμένων 
παράλληλων / συναφών κειμένων και λεξικών όταν επρόκειτο για συλλογική εργασία. Αυτό 
με τη σειρά του δείχνει ότι στο πλαίσιο συλλογικής εργασίας, από τα επισημασμένα 
τεκμήρια, καθότι διαμοιρασμένα, θεωρούν ότι μπορούν να επωφεληθούν όλα τα μέλη μιας 
ομάδας, κάτι που επιπλέον εξηγεί γιατί σχεδόν εννέα στους δέκα είχαν αυθόρμητα την 
επιθυμία να μοιραστούν τους επισημασμένους πόρους. Το κριτήριο για τον διαμοιρασμό για 
τουλάχιστον έξι στους δέκα φοιτητές ήταν η συνεννόηση για τη δημιουργία ενός σώματος 
κειμένων χρήσιμου στη μετάφραση ειδικών κειμένων ενώ για περίπου το ίδιο ποσοστό 
φοιτητών υπερτερούσε η επιθυμία διαμοιρασμού και ανταλλαγής προσωπικής ερμηνείας 
προς διευκόλυνση των συμφοιτητών στη συνέχιση της δραστηριότητας. 
Επτά στους δέκα αποτίμησαν θετικά την κοινωνική επισήμανση στο μάθημα της 
μετάφρασης ως εργαλείο ταυτόχρονα αυτόνομο και συλλογικό για την πρόσκτηση της ξένης 
γλώσσας, ενώ τουλάχιστον εννέα στους δέκα δήλωσαν ότι θεωρούν τη διάδραση και τη 
συλλογική εργασία εντός της ομάδας καρποφόρα και εμπλουτιστική για τη συλλογική 
δόμηση (co-construction) και τη συνοικοδόμηση των γνώσεων. Αυτό εξηγεί γιατί πάνω από 
οκτώ στους δέκα φοιτητές θεωρούν ότι το τελικό προϊόν προέκυψε από συλλογική δουλειά. 
Τέλος, τουλάχιστον τρεις στους τέσσερις αξιολόγησαν θετικά τη δημιουργία της μαθησιακής 
κοινότητας χάρη στην αμοιβαία βοήθεια, καθώς το εργαλείο τούς βοήθησε είτε να καλύψουν 
τα κενά τους, είτε να καταλάβουν τα λάθη τους, είτε να συντάξουν καλύτερη μετάφραση. 
Όλοι οι φοιτητές δήλωσαν ότι θεωρούν θετική τη βοήθεια του διδάσκοντος σε τεχνικά 
ζητήματα που αφορούν το Diigo ενώ για περισσότερους από οκτώ στους δέκα ήταν θετική η 
συνδρομή του διδάσκοντος σε γλωσσικά ζητήματα. 
 
 
278 
Πάνω από τα τρία τέταρτα των φοιτητών δήλωσαν ότι θεωρούν αποτελεσματικά τα σχόλια 
τόσο για την κατανόηση και μετάφραση άγνωστων όρων όσο και για την απομνημόνευση 
και πρόσκτησή τους. Γι’αυτό το λόγο, σχετικά με τη διαχείριση των ισοδυνάμων στη 
γλώσσα-στόχο, σχεδόν τέσσερις στους πέντε φοιτητές τα κατέγραφαν σε σχόλια ενώ επτά 
στους δέκα χρησιμοποιούσαν τα σχόλια για την αποθήκευση μεγάλων κειμενικών τεμαχίων 
στη γλώσσα-στόχο. 
Πάνω από τα τρία τέταρτα των φοιτητών εκφράστηκαν θετικά για το πείραμα, καθώς οι 
διαχειριστικές και γλωσσικές δεξιότητες που καλλιεργήθηκαν μέσω του Diigo στην πρακτική 
της μετάφρασης ενίσχυσαν τη συνεργατική και αυτόνομη μάθηση. 
Τέλος, δύο τελικές αξιολογήσεις, μία χωρίς κανένα βοήθημα και μία με όλα τα βοηθήματα 
στη διάθεση των φοιτητών, επιβεβαίωσαν την πρόσκτηση της ορολογίας.  
6   Συμπεράσματα 
Στο 
παρόν 
άρθρο 
αποτυπώνεται 
η 
σημασία 
διδασκαλίας 
του 
πληροφοριακού 
εγγραμματισμού και η οργανική σχέση ενός εργαλείου κοινωνικής επισήμανσης με τη 
μετάφραση, στο μέτρο που οι φοιτητές μέσα από μια μακρόχρονη εμπειρική έρευνα του 
Τμήματος ΕΞΓΔΕ απέκτησαν δεξιότητες και στρατηγικές που τους επιτρέπουν: α) να 
εντοπίζουν, αξιολογούν, καταχωρούν, δεικτοδοτούν και ανακτούν τεκμήρια, β) να 
διαχειρίζονται, να κοινοποιούν και να διαμοιράζονται τεκμήρια στο εσωτερικό μιας 
μαθησιακής κοινότητας, γ) να δημιουργήσουν ένα αποθετήριο προσωπικών ορολογικών 
πόρων και ταυτόχρονα να το αναγάγουν σε συλλογική βάση δεδομένων που είναι 
αξιοποιήσιμη από όλα τα μέλη της μαθησιακής και μιας εν δυνάμει κοινότητας πρακτικής. Τα 
εμπειρικά δεδομένα της έρευνας που διεξήχθη στο Τμήμα μας από το ακαδημαϊκό έτος 
2009-10 έδειξαν ότι το εργαλείο αυτό, μέσω της κοινής χρήσης των ετικετών και των 
σχολίων, χρησιμεύει ως μνημοτεχνικό μέσο το οποίο υποστηρίζει την αυτόνομη και 
συλλογική διαχείριση των ορολογικών πόρων και τη συλλογική ευφυΐα, κάτι που 
μακροπρόθεσμα θα είναι ιδιαίτερα αξιοποιήσιμο από μια κοινότητα πρακτικής μεταφραστών.  
 
7   Βιβλιογραφία 
[1]  Armstrong, C. & Boden, D. et al., “Defining Information Literacy for the UK”, Library & 
Information Update, 2005, vol. 4, n. 1-2, pp. 22-25. 
http://eprints.rclis.org/bitstream/10760/7459/1/Article_Update_25102004.pdf, 
τελευταία προσπέλαση 31.05.2013. 
[2]  Association of College and Research Libraries, “Information Literacy Competency 
Standards for Higher Education” 1999. 
 
 
279 
http://www.ala.org/acrl/standards/informationliteracycompetency, 
τελευταία 
προσπέλαση 31.05.2013. 
[3]  Bawden, D. “Information and digital literacies: a review of concepts”, Journal of 
Documentation, 2001, 57(2): 218–259. 
http://arizona.openrepository.com/arizona/handle/10150/105803, 
τελευταία 
προσπέλαση 31.05.2013. 
[4]  Bordet, G. « L'enseignement de recherche documentaire en DESS de traduction 
spécialisée à Paris 7 », Assises Nationales Education à l’information et à la 
documentation, 
2003, 
http://urfist.enc.sorbonne.fr/anciensite/Assises/Ass-
Bordet.htm, τελευταία προσπέλαση 31.05.2013. 
[5]  Cabanac, G. Fédération et amélioration des activités documentaires par la pratique 
d'annotation 
collective. 
Thèse 
de 
doctorat. 
Université 
Toulouse 
3. 
2008 :   
http://thesesups.ups-tlse.fr/459/1/Cabanac_Guillaume.pdf, τελευταία προσπέλαση 
31.05.2013. 
[6]  Dogoriti, E. - Vyzas, Th. « L’annotation et le tag comme supports à l’amélioration de 
performances en traduction spécialisée: le rôle des outils de partage et de gestion de 
signets dans le développement de la prise d’autonomie de l’apprenant et la gestion 
personnalisée de connaissances » Colloque ACEDLE, Nantes, 7-9 Ιουνίου 2012 (υπό 
δημοσίευση εντός του 2013). 
[7]  Dogoriti, E. - Vyzas, Th. « Les outils de partage de signets au service de la traduction 
spécialisée : proposition d’une démarche méthodologique », στο Burston J. et al. (eds), 
Foreign Language Instructional Technology : Theory and Practice, 2012, Nicosia : 
University of Nicosia Press, σσ. 168-185. 
[8]  Dogoriti, E. - Vyzas, Th. « La pratique du social bookmarking, les folksonomies et la 
gestion documentaire au service de l’enseignement de la traduction spécialisée » in 
Recherche et pratiques pédagogiques en langues de spécialité –  Cahiers de 
l’APLIUT, 
Vol. 
XXX 
no 
3, 
octobre 
2011, 
pp. 
30-43 
και 
στο 
http://apliut.revues.org/1624, τελευταία προσπέλαση 31.05.2013. 
[9]  Doyle, C. S. Information literacy in an information society: a concept for the information 
age. Syracuse, 1994, NY: ERIC Clearinghouse. (ERIC document ED 372763). 
[10]  Durieux, C. “Transparence et fonctionnalité” στο Synergies Tunisie, 2010, no 2, σ. 32, 
σσ. 
31-38, 
http://ressources-cla.univ-fcomte.fr/gerflint/Tunisie2/durieux.pdf, 
τελευταία προσπέλαση 31.05.2013. 
[11]  European Master’s in Translation,  
http://ec.europa.eu/dgs/translation/programmes/emt/index_en.htm, 
τελευταία 
προσπέλαση 31.05.2013. 
[12]  Gallego Hernandez, D. «Terminologie et documentation: une approche pratique de la 
traduction d’états financiers» στο Synergies Espagne, 2012, no 5, σ. 79, σσ. 77-94, 
http://ressources-cla.univ-fcomte.fr/gerflint/Espagne5/gallego.pdf, 
τελευταία 
προσπέλαση 31.05.2013. 
[13]  Gerzymisch-Arbogast, H. - Budin, G. - Hofer, G. (eds) (2008) “Fundamentals of LSP 
Translation” στο LSP Translation Scenarios, MuTra Journal vol. 2, ATRC Group, σσ. 7-
64. 
[14]  Mackenzie, R. - Vienne, J. “Resource research strategies: A key factor in teaching 
translation into the non-mother tongue” στο Grosman, Meta, et al, Translation into Non-
mother Tongues, Tubingen: Stauffenburg Verlag, 2000, σσ.125-131. 
[15]  Martin, A. “DigEuLit – a European Framework for Digital Literacy: a Progress Report”, 
Journal of eLiteracy, 2005, Vol 2, σσ. 130-136, http://www.jelit.org/65/01/ 
 
 
280 
JeLit_Paper_31.pdf τελευταία προσπέλαση 31.05.2013. 
[16]  Poellhuber, B. - Karsenti, T. et al. Les habitudes technologiques au cégep : résultats 
d'une enquête effectuée auprès de 30 724 etudiants, Montréal, CRIFPE, 2012. 
http://www.sondagetic.org/cegeps.php, τελευταία προσπέλαση 31.05.2013. 
[17]  Rogers, M. “How do specialist translators research their terminology? A case study 
approach with a historical perspective” στο Gotti M. & Sarcevic (dir.) Insights into 
Specialized Translation, Lang, 2006, σσ. 329-345. 
[18]  Véronis, J. “From the Rosetta stone to the information society: A survey of parallel text 
processing”, στο Véronis, J. (ed.) Parallel Text Processing: Alignment and Use of 
Translation Corpora, Kluwer: Dordrecht, 2000, σ. 2, σσ. 1–24. 
[19]  Virkus, S., “Information Literacy in Europe: a literature review”, Information Research, 
2003, 8 (4), paper 159,  http://informationr.net/ir/8-4/paper159.html, τελευταία 
προσπέλαση 31.05.2013. 
[20]  Zanettin, F. “Bilingual Comparable Corpora and the Training of Translators” στο Meta, 
1998, vol. 43, no 4, σ. 617, σσ. 616-630, http://id.erudit.org/iderudit/004638ar, 
τελευταία προσπέλαση 31.05.2013. 
 
 
Θεόδωρος Βυζάς 
Επιστημονικός συνεργάτης ΤΕΙ Ηπείρου –  
Τμήμα Εφαρμογών Ξένων Γλωσσών στη Διοίκηση και το Εμπόριο 
vyzas@hotmail.com  
 
Ελευθερία Δογορίτη 
Επίκουρη καθηγήτρια ΤΕΙ Ηπείρου –  
Τμήμα Εφαρμογών Ξένων Γλωσσών στη Διοίκηση και το Εμπόριο 
edogor@teiep.gr  
 
 
 
 
 
281 
21     Όροι της κρητικής διαλέκτου για αχρήματες συναλλαγές 
    
Ειρήνη Σωτηροπούλου  
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η εργασία προσπαθεί να διερευνήσει τους όρους, λέξεις ή φάσεις, οι οποίες χρησιμοποιούνται στις κρητικές 
διαλέκτους, προκειμένου να περιγράψει ή / και ορίσει την οικονομική δραστηριότητα η οποία λαμβάνει χώρα 
χωρίς τη χρήση των χρημάτων. Παρά το γεγονός ότι πολλοί από αυτούς τους όρους είναι ήδη σε εξειδικευμένα 
λεξικά και εξακολουθούν να χρησιμοποιούνται στην Κρητική καθημερινή γλώσσα, οι οικονομολόγοι δεν έχουν 
δώσει προσοχή στις πληροφορίες που οι όροι αυτοί μας παρέχουν για τον τρόπο που οι άνθρωποι του νησιού 
σκέφτονται και να ενεργούν για την οικονομία. Επιπλέον, οι ίδιοι οι όροι έχουν εσωτερικεύσει οικονομικές 
πληροφοριών σχετικά με τις παλαιότερες οικονομικές δομές, επομένως φέρουν επίσης φέρουν κωδικοποιημένη 
ιστορική γνώση.  
Η γλώσσα μπορεί να καταγράψει δραστηριότητες που είναι παρωχημένες και οικονομικά εργαλεία που μπορεί 
να είναι εκτός χρήσης. Ωστόσο, αυτό θέτει το ερώτημα πώς η συγχρονία των γλωσσικών όρων αποκαλύπτει 
σήμερα άλλες έννοιες για την οικονομία, ακόμη και εάν και οι μη νομισματικές πρακτικές έχουν εξαφανιστεί, 
μεταβληθεί  ή να εξελιχθεί μέσα στο χρόνο. 
Πληροφορίες για τους όρους αυτούς έχουν συγκεντρωθεί από λεξικά, βιβλιογραφία, καθώς και επιτόπια έρευνα. 
Φαίνεται ότι οι μη χρηματικές συναλλαγές αλλά και οι αχρήματες συμβάσεις δεν είναι τόσο σπάνιες όσο 
πιστεύαμε και ίσως οι Κρητικοί όροι  σχετικά με αυτές να δώσουν  ενδιαφέρουσες κατευθύνσεις για την 
επανεξέταση της οικονομικής ιστορίας του νησιού. 
Λέξεις – Κλειδιά: μη νομισματικός/αχρήματος, αντιπραγματισμός, Κρήτη, οικονομική επιστήμη, 
οικονομική ιστορία.  
 
Terms of the Cretan dialect for non-monetary transactions 
    
Irene Sotiropoulou 
ABSTRACT 
The paper tries to investigate terms, words or phrases, which are used in the Cretan dialects in order to 
describe or/and define the economic activity which takes place without the use of money. Although 
many of them are already in specialised dictionaries and still used in Cretan everyday language, 
economists have not paid attention to the information those terms give us about the way the people of 
the island think of and act concerning the economy. Moreover, those same terms have internalised 
economic information about the past economic structures, then they also bear codified historical 
knowledge.  
Language might keep record of activities which are out-of-date and of economic tools which might be 
out-of use. However, this raises the question of how coevality of language terms today reveal other 
notions for the economy, even if non-monetary practices have disappeared, changed or evolved 
through time.  
 
 
282 
Information on those terms has been gathered through literature, dictionaries and field research. It 
seems that non-monetary transactions but also non-monetary contracts have not been so rare as we 
thought of and maybe the Cretan terms about them give interesting hints to reconsider economic history 
of the island.  
Keywords: non-monetary, barter, Crete, economics, economic history. 
 
 
Όροι της κρητικής διαλέκτου για αχρήματες συναλλαγές 
Το συμμισακό σκουτέλι μοίρασμα γη σπάσμα θέλει 
Κρητική παροιμία 
 
0   Εισαγωγή 
Η παρούσα εργασία αποτελεί μια πρώτη προσπάθεια να συγκεντρωθούν στοιχεία για την 
οικονομία της Κρήτης σήμερα ή μέχρι και μερικές δεκαετίες πριν, στο μέτρο που η νησιωτική 
αυτή οικονομία περιελάμβανε συναλλαγές που διεξάγοντο χωρίς τη μεσολάβηση χρήματος. 
Η γλώσσα λοιπόν των Κρητικών αποτελεί την πηγή της μελέτης αυτής, με την έννοια ότι 
μεταφέρει πληροφορίες για την οικονομία και για την οικονομική ιστορία κάθε κοινότητας.  
Στράφηκα στην Κρητική διάλεκτο καθ’ αυτήν, διότι δεν υπάρχουν οικονομικές μελέτες που 
να αφορούν την αχρήματη οικονομία της Κρήτης. Τα ευρήματα που είχα από τη διδακτορική 
μου έρευνα δεν ήταν αρκετά για εξαγωγή ασφαλών συμπερασμάτων [8] και η έλλειψη 
σχετικής βιβλιογραφίας απλώς δυσχεραίνει τον σχεδιασμό οποιασδήποτε μελέτης σε βάθος 
χρόνου. Στην πραγματικότητα, είναι εξαιρετικά δύσκολο να ερευνήσει κανείς κάτι που δεν 
ξέρει όχι μόνο πώς ονομάζεται σε οποιαδήποτε γλώσσα, αλλά ούτε καν με ποιές μορφές 
μπορεί να υπάρχει σε μια οικονομία. 
Επομένως, η παρούσα εργασία αποτελεί προσπάθεια να αξιολογηθεί σε πρώτη φάση, κατά 
πόσο μέσα από μια τοπική διάλεκτο μπορούμε να αντλήσουμε κάποιες βασικές 
πληροφορίες για μια οικονομία για την οποία έχουμε ελάχιστες πληροφορίες από τις 
κοινωνικές επιστήμες. Μετά την ενότητα για την μέθοδο με την οποία εργάστηκα (εν. 1), 
ακολουθεί η ενότητα για τις αμοιβές της εργασίας (εν. 2), για την συνεταιρική παραγωγή (εν. 
3) και μετά ακολουθούν οι όροι γενικά για την ανταλλαγή ή άλλες αχρήματες συμφωνίες (εν. 
4). Στην προτελευταία ενότητα 5, εξετάζω το ερώτημα γιατί από όλον αυτόν τον πλούτο 
λέξεων και συμφωνιών, οι Κρητικοί και Κρητικές που μου έχουν αναφέρει μέχρι σήμερα για 
αχρήματες συναλλαγές επέμεναν σε συγκεκριμένους μόνο όρους.  
 
 
283 
1   Μέθοδος εργασίας 
Δεδομένων διαφόρων χρονικών και πρακτικών περιορισμών, για την παρούσα εργασία 
κρίθηκε σκόπιμο να χρησιμοποιηθούν ως πηγές τα σχετικά λεξικά που έχουν δημοσιευθεί 
κατά καιρούς, αλλά και λεξικά ή γλωσσάρια που υπάρχουν στο διαδίκτυο με το ίδιο 
αντικείμενο –και ελάχιστη συναφής βιβλιογραφία. Οι όροι για τους οποίους με είχαν 
ενημερώσει οι συμμετέχοντες κατά την διδακτορική μου έρευνα όπως και γενικά οι όροι που 
οι Κρητικοί και οι Κρητικές μου αναφέρουν όταν ρωτώ για την παραδοσιακή οικονομία της 
Κρήτης είναι επίσης μια άλλη πηγή για την παρούσα μελέτη.  
Κατά συνέπεια, τίθενται πολλά ερωτηματικά για το ποιοί όροι χρησιμοποιούνται ή είναι 
γνωστοί σήμερα στους/στις κατοίκους τους νησιού από όλους αυτούς που συγκεντρώνουν 
οι λεξικογράφοι. Σε μια μελλοντική έρευνα, θα χρειαστεί να γίνει διάκριση ποιοί από αυτούς 
τους όρους που βρήκα διατηρούνται μόνο κατά μεταφορική χρήση σε συγκεκριμένες 
φράσεις, ποιοί μπορεί να εξακολουθούν να χρησιμοποιούνται με τον έναν ή τον άλλον 
τρόπο στις οικονομικές και κοινωνικές δραστηριότητες, και ποιοί όροι περιέχουν μόνο 
ιστορική πληροφορία, δηλαδή αποτελούν καταγραφή μιας οικονομικής δραστηριότητας που 
δεν υπάρχει πλέον.  
Για την καλύτερη κατανόηση των όρων και της χρήσης τους, επέλεξα να τους κατατάξω σε 
ομάδες, οι οποίες όμως είναι μια εντελώς προσωρινή επιλογή για τους σκοπούς της 
ανάλυσης και μόνο. Για λόγους οικονομίας της παρουσίασης, δεν αναφέρονται εδώ άλλες 
μορφές συναλλαγών, όπως είναι το χρήμα, τα νομίσματα, τα δώρα, τα έθιμα προσφοράς, τη 
φορολογία σε είδος και σε χρήμα κ.ά.. Συνεπώς, στην εργασία παρουσιάζονται αυστηρά και 
μόνο οι όροι που συνδέονται με την αχρήματη οικονομική δραστηριότητα στην Κρήτη, χωρίς 
χαριστικές πράξεις και χωρίς καταναγκαστικές εισφορές δημοσίου χαρακτήρα.   
Βεβαίως, η ανυπαρξία η ανυπαρξία χρήματος ή/και η ανυπαρξία δημόσιας αρχής σε μια 
συναλλαγή, δεν καθιστά την τελευταία αυτομάτως δίκαιη και μη εκμεταλλευτική. Στην 
εργασία αυτή επομένως καταγράφονται και αχρήματες συναλλαγές που μπορεί να ήταν 
φεουδαλικού τύπου ή επιβαρυντικές για τους οικονομικά ασθενεστέρους.  Τέλος, η εργασία 
δεν περιλαμβάνει ετυμολογικά, γλωσσολογικά ή ιστορικά στοιχεία για την κάθε λέξη ή όρο, 
ειδικά επειδή σε πολλά λεξικά οι ετυμολογίες είναι αντικρουόμενες και θα απαιτείτο μια 
χωριστή μελέτη για την καταγωγή και την διαχρονική χρήση του κάθε όρου.  
Λεξιλογικές πληροφορίες που δεν αναφέρουν βιβλιογραφική πηγή προέρχονται από 
ενημερώσεις εκ μέρους Κρητικών είτε στα πλαίσια της διδακτορικής μου έρευνας είτε μετά 
από αυτήν. Τέλος, αναφέρω την οικονομική δραστηριότητα σε χρόνο ενεστώτα αν και σε 
 
 
284 
πολλές περιπτώσεις οι συμφωνίες αυτές μπορεί να έχουν εκλείψει ή μεταβληθεί και 
πιθανότατα μετονομαστεί, ερώτημα που δεν μπορεί να απαντηθεί στα πλαίσια της 
παρούσας μελέτης.  
2   Αμοιβές χωρίς χρήμα για εργασία και παραγωγή 
Μεγάλο μέρος των αμοιβών των παραγωγών και των εργαζομένων σε διάφορες εργασίες 
καταβάλλεται σε είδος και όχι σε χρήμα. Συνήθως είναι ένα μέρος της παραγωγής, σε άλλες 
όμως περιπτώσεις μπορεί να είναι μια οποιαδήποτε αμοιβή σε είδος. Σε μέρος της 
παραγωγής αποδίδεται και η αμοιβή αυτού που συνεισέφερε κάποιο μηχάνημα ή κάποιο 
άλλο μέσο παραγωγής.  
Δεν είναι σαφές εάν η εργασία ξεκοπής [1: 334] δηλαδή κατ’ αποκοπήν, πληρωνόταν μόνο 
σε χρήμα ή/και σε είδος. Ο μηνιάτης [7: 312] κατά πάσα πιθανότητα αμείβεται σε χρήμα για 
το μηνιάτικό [9: 494] του, ενώ για τον αγωγιάτη/κιρατζή δεν είναι σίγουρο αν ο κιράς [9: 
285] [7: 237], δηλαδή η αμοιβή για τη μεταφορά του φορτίου ήταν σε είδος ή σε χρήμα, 
μολονότι η ίδια η λέξη κιράς σημαίνει μίσθωμα κατά κυριολεξία. Εξίσου ασαφές είναι αν η 
στειραρική [7: 485], δηλαδή η αμοιβή του στειράρη (βοσκού που βοσκούσε πρόβατα 
στείρα, δηλαδή που δεν παρήγαν γαλα) και το πάχτος [1:389] [3: 212], [5: 65] [4: 7] και η 
παχτωσ(ι)ά, όπως και το πάχτωμα [1: 389], δηλαδή η μίσθωση κτήματος ή βοσκοτόπου 
γινόταν μόνο σε χρήματα ή σε είδος ή σε χρήματα και είδος. Αντιθέτως, για τον αχτάρη, 
δηλαδή τον πωλητή μπαχαρικών και αιθερίων ελαίων, έχουμε πληροφορίες ότι πληρωνόταν 
είτε σε χρήματα είτε σε είδη διατροφής [9: 123]. Ξέρουμε επίσης ότι για τις γητειές, δηλαδή 
τα διάφορα ξόρκια, αλλά και για την προσφορά της μαστόρισσας/μαίας, δεν δίδονται 
χρήματα ως αντάλλαγμα, ή και καθόλου αντάλλαγμα [9: 160, 362-363]. Δεν ξέρουμε όμως 
εάν τα σκαφτικά, δηλαδή η αμοιβή του εργάτη  που σκάβει [3: 259], ή σε περιπτώσεις 
κηδείας τα θαφτικά, δηλαδή τα έξοδα της κηδείας [9: 228], πληρώνονταν σε είδος ή σε 
χρήματα.  
Η εναλλαγή πάντως μεταξύ του χρήματος και άλλων ανταλλαγμάτων, αλλά και η αντίληψη 
για την ίδια την γεωργική παραγωγή φαίνεται από την κοινή χρήση της λέξεως μάλαμα [9: 
353], για το ασήμι αλλά και για τον σωρό των σιτηρών μετά το αλώνισμα και το λίχνισμα, 
δηλαδή, την καθαρή παραγωγή.  
Στη συγκομιδή ειδικά, οι μαζώχτρες που μαζεύουν ελιές, αμείβονται σε λάδι και η αμοιβή 
τους αυτή λέγεται μαζωχτικά [7: 294] [1: 262] και συνήθως λαμβάνουν το 30% του καρπού 
που μαζεύουν [9: 350]. Η μαζώχτρα της οποίας η αμοιβή είναι μια οκά λάδι την ημέρα 
λέγεται οκιαδαρέ ή οκαδιαρέ, ή ακόμη και το 25-30% του καρπού να λαμβάνει, ονομάζεται 
 
 
285 
το ίδιο και η αμοιβή της μετριέται σε οκάδες [7: 392] [9: 402]. Τα ζεμπιλιάτικα είναι η 
πληρωμή με κάθε ζεμπίλι (πλεκτό καλάθι με δυο λαβές, κοφίνι) σοδειάς, συνήθως 
εσπεριδοειών ή ελιών, που μαζεύει ο εργάτης ή εργάτρια [9: 220]. Ο εργάτης ή εργάτρια που 
πάει να εργαστεί μουζουργιάτικα, λαμβάνει ως αμοιβή μέρος από τη σοδειά που μαζεύει 
μετρημένη με το μουζούρι, όπου ένα μουζούρι αντιστοιχεί σε περίπου 10-12 οκάδες [9: 
386].   
Ο μετοχάρης, δηλαδή αυτός που μένει στο μετόχι και καλλιεργεί την περιουσία του 
ιδιοκτήτη του μετοχιού, λαμβάνει επίσης για αμοιβή μέρος της παραγωγής, ή και χρήματα [7: 
311] [1: 281]. Ο τριτάρης είναι ο εργαζόμενος που αμείβεται με το ένα τρίτο (1/3) της 
παραγωγής από τα κτήματα στα οποία εργάζεται, ενώ όλα τα έξοδα της παραγωγής, όπως 
εργαλεία, οικόσιτα ζώα για όργωμα, σπόρο, κλπ, τα αναλαμβάνει ο εργοδότης [1: 486] [7: 
520] [9: 611] [3: 183] [10] [6: 116-117]. Υπάρχει όμως περίπτωση όπου η αμοιβή του 
καλλιεργητή που μίσθωσε τον αγρό άλλου να ανέρχεται μόλις στο ένα πέμπτο (1/5) της 
παραγωγής, οπότε ο καλλιεργητής λέγεται πενταρολόγος [10] και ο τρόπος κατανομής του 
εισοδήματος πενταρολοήτικα [9: 492]. 
Πολύ ενδιαφέρουσα είναι η χρήση της λέξη αξάι που από μέτρο χωρητικότητας1 καταλήγει 
να σημαίνει διάφορες αμοιβές (ή και φόρο, βλ. την αντίστοιχη ενότητα). Με τις λέξεις ξαγιά, 
για ποσότητα ίση με ένα αξάι, (α)ξαγιάζω για το μέτρημα των δημητριακών με το αξάι  και 
ξάγιασμα για τη διαδικασία της ανταμοιβής [9: 80, 438] [3: 59, 183] φαίνεται ότι εκφράζεται, 
εκτός από το μέτρο ποσότητας, και η απολαβή σε είδος, για παράδειγμα το ένα τρίτο (1/3) 
της συγκομιδής ελιάς που έκανε ο εργάτης/εργάτρια. Το αξάι όμως μπορούσε να είναι 
αμοιβή και ιδιοκτήτη παραγωγικής μονάδας και όχι εργαζομένου, όπως αναφέρουμε 
παρακάτω. 
Για τους εργαζομένους σε διάφορους κλάδους και εργασίες, γίνεται η διάκριση εάν 
εργάζονται ταϊστικά [1: 475] [5: 58], δηλαδή με φαγητό στο χώρο εργασίας το οποίο 
παρέχει ο εργοδότης, ή σύ(μ)ψωμα [9: 584] [3: 277] [5: 58] δηλαδή με φαγητό που φέρνει 
από το σπίτι του ο εργαζόμενος. Στην πρώτη περίπτωση συνήθως η αμοιβή είναι 
χαμηλότερη από ό,τι στη δεύτερη.  
Μια κατηγορία αμοιβών είναι αυτή των ανθρώπων που έχουν κάποια παραγωγική μονάδα 
στην οποία γίνεται επεξεργασία της παραγόμενης πρώτης ύλης. Για παράδειγμα, ο μυλωνάς 
αμείβεται με τα αλεστικά, ή τα μυλωνιάτικα, ή το (α)ξάι ή και αξάγι [1: 57, 311, [7: 84, 357] 
[9: 43] [3: 59] [5: 624], [4: 2] [6: 146-147],  δηλαδή παρακρατεί μέρος του αλεσμένου 
                                                          
1  
Ένα αξάι ισοδυναμεί με το 1/8 του μουζουριού, το οποίο αντιστοιχεί σε 10-12 οκάδες 
 
 
286 
δημητριακού. Ο φούρναρης αντίστοιχα αμείβεται με τα φουρνιάτικα ή ψηστικά [1: 509] [7: 
547] [5: 624] και ο ιδιοκτήτης του αλωνιού παρακρατεί ως ενοίκιο μέρος της αλωνισμένης 
παραγωγής, δηλαδή τα αλωνιστικά ή αλωνιάτικα [9: 50] [5: 65]. Δεν είναι σαφές εάν ο 
βαλμάς ή βαλουμάς, δηλαδή αυτός που διαθέτει άλογα ή αγελάδες για με ενοίκιο για το 
αλώνισμα [9: 126] πληρώνεται επίσης με μέρος της παραγωγής αντί για χρήματα. Ο 
ζυγιστής, δηλαδή αυτός που έχει ζυγαριά και ζυγίσει, αμείβεται με τον κανταριγέ ή τα 
ζυγιάστικα [7: 219].  
Ο ιδιοκτήτης γης που δίνει την γη του συμμισ(ι)ακή/σημισακή ή το χωράφι του 
συμμισ(ι)ακό/σημισακό, συμφωνεί ουσιαστικά να λάβει το ήμισυ της παραγωγής από 
αυτόν που ως συμμισάτορας/σημισάτορας ή συμμισάρης θα καλλιεργήσει αυτή τη γη 
που δεν του ανήκει [1: 466-467] [7: 497] [9: 584] [3: 252-253] [5: 75, 82]  [6: 117]. Υπάρχει 
ωστόσο και η χωραφοσκέπαση, δηλαδή το ενοίκιο ενός χωραφιού αποτελείται από 
ποσότητα σπόρου ίση με όση χρειάζεται για να σπαρθεί το χωράφι και ο γεωργός που 
νοικιάζει το χωράφι με αυτήν την συμφωνία το χωραφοσκεπάζει [7: 572]. Δεν ξέρουμε εάν 
πρόκειται για συμβάσεις ανανεούμενες, ή εναλλάσσονταν με ιδιοκαλλιέργεια ή καλλιέργεια 
με το σύστημα του συμμισιακού χωριαφιού, μια και ο ιδιοκτήτης την επόμενη χρονιά είχε 
καλυμμένο ένα βασικό του έξοδο  για την καλλιέργεια.  
Η κτηνοτροφική παραγωγή διέπεται πολύ συχνά από αχρήματες συμφωνίες. Με τα 
χειμαδιάτικα, που είναι συνήθως τυροκομικά προϊόντα, αμείβεται ο ιδιοκτήτης ενός 
χειμαδιού από τον κτηνοτρόφο που το χρησιμοποίησε για το κοπάδι του [1: 524] [7: 562]. Τα 
μαδαριάτικα είναι η αμοιβή εκείνου που παραχώρησε σε κτηνοτρόφο τη μαδάρα ή τον 
βοσκότοπό του και σε αντάλλαγμα λαμβάνει κτηνοτροφικά προϊόντα [7: 294]. Το ενοίκιο της 
μαδάρας ωστόσο, που καταβάλλεται σε είδος (κτηνοτροφικά προϊόντα) λέγεται και νόμι [7: 
347]. Αμοιβή εν είδει ενοικίου λαμβάνουν τα χαλκομηνιάτικα όσοι βοσκοί διαθέτουν σε 
άλλους που δεν έχουν δικά τους χάλκικα δοχεία ή άλλα εργαλεία και σκεύη για τυροκόμηση 
[1: 518]. Τα βαρβαθιάτικα είναι αμοιβή για την επίβαση θηλυκών ζώων από αρσενικά ζώα 
για αναπαραγωγή των κοπαδιών [7: 123].  
Ειδικά για τον υπολογισμό της αμοιβής καθενός, είτε έχει προσφέρει εργασία ως βοσκός ή 
ως τυροκόμος, είτε έχει προσφέρει τυροκομικά σκεύη είναι ο υπολογισμός των συνεισφορών 
σε ανεμικά και νέτα (αιγοπρόβατα). Τα ανεμικά είναι φανταστικά έγγαλα, δηλ. 
γαλακτοφόρα, αιγοπρόβατα που αντικαθιστούν στις συναλλαγές τις διάφορες εργασίες ή τη 
συνεισφορά εργαλείων ή σκευών. Τα νέτα αιγοπρόβατα είναι αυτά που όντως έχουν 
προσφερθεί για την παραγωγή των προϊόντων. Επομένως η συνεισφορά όλων στην 
κτηνοτροφική παραγωγή τρέπεται σε αιγοπρόβατα για να γίνει υπολογισμός των αμοιβών 
 
 
287 
του καθενός, και όχι μόνο του ιδιοκτήτη των αιγοπροβάτων [7: 77]2.  
Για τον ίδιο λόγο, δηλαδή τον υπολογισμό των αμοιβών της εργασίας βοσκών και 
τυροκόμων, καθώς και για υπολογισμό της αξίας των τυροκομικών σκευών που κάποιος 
πρόσφερε, έχει εφευρεθεί μια φανταστική, ιδεατή μονάδα, το καυκί, το οποίο αντιστοιχεί σε 
είκοσι (20) έγγαλα-γαλακτοφόρα αιγοπρόβατα. Το καυκί εν είδει μέτρου αξίας ή ιδεατού 
νομίσματος επιτρέπει τις  χρησιμοποιείται στις συμφωνίες για την ίδρυση μιτάτων, δηλαδή 
κτηνοτροφικών μονάδων [7: 233].  
Δεν ξέρουμε για το μεραμετάκι ή το μεραμέτι ή μερεμέτι, που είναι μια εργασία για την 
εκτέλεση της οποίας απαιτείται λιγότερο από μια ημέρα, εάν η αμοιβή της είναι σε είδος ή σε 
χρήματα [1: 276], ούτε αντίστοιχα πώς αμειβόταν το κατσουμάκι, δηλ .γενικά η μικρής 
διάρκειας εργασία [9: 273] ή τι περιελάμβαναν τα σαστικά ως αμοιβή για εργασίες 
επισκευής [9: 544]. Δεν έχουμε επίσης λεπτομέρειες μέσα από τους όρους μόνο για τις 
αμοιβές των φαμέγιων, δηλαδή των εργαζομένων που εργάζονται συνέχεια για τον ίδιο 
εργοδότη και zούν στο ίδιο νοικοκυριό με αυτόν. Ωστόσο, φαίνεται ότι το να φαμεγιεύ(γ)ει 
κανείς, δηλαδή η φαμεγική εργασία αντιστοιχεί στο να έχει κάποιος καθήκοντα υπηρέτη ή 
δούλου [1: 500] [3: 311] [5: 69] [2], [10]. Αν κρίνουμε μάλιστα από τους όρους φαμεγιούρι, 
φαμεγιουδάκι και φαμεγιουράκι, τότε φαίνεται ότι την φαμεγική εργασία εκτελούσαν 
πολλές φορές παιδιά ή ανήλικοι εργάτες [7: 539] [4: 9]. Ο εργαζόμενος αμισθί πάντως 
λέγεται τζαμπαδόρος [5: 69] ενώ τα παιδιά που πατούν τα άχυρα στους αχυρώνες για να 
χωρέσουν περισσότερα, αμείβονται σε είδος και η αμοιβή τους λέγεται αχερώνας [9: 122].  
3   Συνεταιρική παραγωγή και παραγωγή επί ίσοις όροις 
Μολόνοτι δεν έχουμε λεπτομερείς πληροφορίες για το πώς μπορεί να εξελίσσεται μια 
συνεργασία επί ίσοις όροις, ή μια συνεταιρική συμφωνία, τυπικά τουλάχιστον υπάρχουν, 
όπως φαίνεται από τους όρους της Κρητικής διαλέκτου, πολλές μορφές παραγωγής, οι 
οποίες διαφοροποιούνται πολύ από αυτές της προηγούμενης ενότητας. Βασικό κριτήριο 
διάκρισης είναι ότι η παραγωγή και η ίδια συμφωνία τείνει να εξισώνει όλες τις πλευρές που 
συμμετείχαν στη συμφωνία.  
Οι δανεικοί ή δανεικάρηδες ήταν εκείνοι που συμμετέχουν σε μια συμφωνία παροχής 
εργασίας σε αγροτικές ασχολίες ή να εργάζονται από κοινού στα χωράφια που τους 
ανήκουν. Δηλαδή αυτοί που κάνουν δανεικούς ή κάνουν τα δανεικά ή κάνουν 
                                                          
2  
Αναφορά στο βιβλίο του Πατεράκη Α. (1996), Η ποιμενική ζωή στο Ν.Α. Σέλινο του Νομού Χανίων, 
Ηράκλειο, σελ. 19-21.  
 
 
288 
δανεικαρές3 [1: 135] [7: 159] [9: 183] [5: 24], προσφέρουν σήμερα την εργασία τους  ένας 
στον άλλον και εκείνος αναλαμβάνει την υποχρέωση να προσφέρει αντίστοιχη εργασία στο 
μέλλον. Εντούτοις,  αυτός εκ των δανεικών που μπορούσε να παρέχει κάποιο μέσο 
παραγωγής (π.χ. ζώο για μεταφορά συγκομιδής) απαιτούσε ως αντιστάθμισμα να 
παρασχεθεί η ολοήμερη εργασία ενός επιπλέον ατόμου από αυτούς στους οποίους παρείχε 
το μέσο παραγωγής.  
Αντίστοιχος όρος για παροχή εργασίας ή βοήθειας και αντιπαροχή της στο μέλλον είναι το 
καερέτι4 ή καϊρέτι ή καερετάκι ή καϊρετάκι. Αυτοί που κάνουν καερέτι, δεν κάνουν μόνο 
υπομονή και κουράγιο και δεν βοηθούν απλώς, αλλά καταβάλλουν προσπάθεια να τελειώσει 
γρηγορότερα μια εργασία [1: 174] [7: 204] [9: 240] [3: 106]. Δεν είναι σαφές αν αυτοί που 
κάνουν ξερό καερέτι [1: 348) έχουν περισσότερα ή λιγότερα δικαιώματα από τους 
υπόλοιπους που συμμετέχουν σε μια τέτοια δραστηριότητα ή συμφωνία. Επίσης, δεν 
ξέρουμε εάν το μιντέτι ή μεντέτι [7: 306] και το παραχέρι ή συντρομή [1: 385, 470), που 
σημαίνει βοήθεια ή επικουρία, αφορούσε αντίστοιχες συνεργασίες όπως το καερέτι.  Τέλος, 
στα Σφακιά η κατ’ εναλλαγή απασχόληση στην οδήγηση των ζώων που αλωνίζουν λέγεται 
δούλα [7: 171].  
Γενικά ο συνεταίρος λέγεται ορτάκης (ο) ή ορτάκι (το) ή ορτάκινος [1: 371] [7: 397] [9: 
468], [3: 200], [5: 156] [10] [4: 6] και ο συνεταιρισμός λέγεται ορτακιά ή ορταγιά (πληθ. 
ορτακιές ή ορταγιές), όπου νοείται γενικά η εργασία από κοινού, η κοινοπραξία ή η 
συνεργασία μεταξύ φίλων [9: 468] [10]. Το μερίδιο μάλιστα του κάθε συνεταίρου λέγεται 
πάρτε ή πάρτη [1: 385] [7: 413] [3: 209], αν και δεν είναι σίγουρο αν αφορά μόνο σε 
συνεταιρισμούς ή σε εμπράγματα δικαιώματα.   
Όταν δυο γεωργοί που έχουν από ένα ζώο για όργωση ο καθένας, συμφωνούν μεταξύ τους 
να χρησιμοποιούν  μαζί τα δυο ζώα και να οργώνουν εκ περιτροπής με το ζευγάρι βοοειδών 
που έχουν από κοινού, λέγονται συζευτάδες και ότι συζεύνουν ή συζέφνουν [7: 496] [3: 
275] [10] . Συζευτάδες λέγονται επίσης δυο κτηνοτρόφοι που έχουν ενώσει τα κοπάδια τους 
και έχουν κάνει κοινιάτο ή κοινάτο ή γκοινιάτο, δηλαδή παραγωγή από κοινού και 
                                                          
3  
Για αμοιβαία παροχή βοήθειας ή εργασίας χρησιμοποιείται και ο όρος εγγαρικοί [5: 24], δηλ. είδος 
καταναγκαστικής εργασίας ή φορολογίας πολύ διαδεδομένο από τους ντόπιους άρχοντες από την 
Ενετοκρατία μέχρι και το πρώτο μισό του 20ού αιώνα. Με την έννοια της καταναγκαστικής ή μη 
αμειβόμενης εργασίας μου ανέφεραν στην Αν. Κρήτη για τους αγγαρικούς, δηλ. ανθρώπους που 
εργάζονταν δωρεάν για τους πλούσιους της περιοχής.  
4  
Το παράλληλο νόμισμα που δημιουργήθηκε το 2011 στην Ιεράπετρα της Κρήτης, αλλά επίσης και σε 
άλλες πόλεις της ανατολικής Κρήτης, λέγεται καερέτι.. www.kaereti.gr  
 
 
289 
εναλλαγή στις κτηνοτροφικές εργασίες [1: 214] [7: 496] [9: 290] [5: 157], [10] [6: 201-203] και 
γενικά η σύζεψη σημαίνει τον συνεταιρισμό ή/και τη συνεταιρική συγκομική προϊόντων [9: 
583]. Οι συνεταιρισμοί όμως των κτηνοτρόφων αλλά και γεωργών με ζευτικά ζώα για 
όργωση λέγονται και κοινάδες, όπου οι συνεταίροι πραγματοποιούν τις γεωργικές τους 
εργασίες από κοινού [9: 290]. Συγκεκριμένα για το μιτάτο που εξυπηρετεί τις τυροκομικές 
ανάγκες δύο κοπαδιών (κουραδιών), υπάρχει η έκφραση δικούραδο μιτάτο [7: 165]. 
Ωστόστο, οι συνεταίροι για την ίδρυση μιτάτου στα Σφακιά λέγονται μαλισαπίδες [7: 296]. 
Τα κοινάτα με τη σειρά τους διακρίνονται σε αποκοψιάρικα, ξεχαρτζιστικά, συμισσιακά, 
κεφαλιοπύρωτα και μαξουλοσυμμίσιακα, όπου κάθε ένα από αυτά είχε διαφορετικές 
υποχρεώσεις και δικαιώματα για τους ιδιοκτήτες γης, τους ακτήμονες κτηνοτρόφους, για 
τους ιδιοκτήτες οικοσίτων ζώων και για τους κτηνοτρόφους χωρίς ιδιοκτησία οικοσίτων [6: 
205-206].  
Σε εποχές μάλιστα που δεν υπήρχαν κοινωνικές υπηρεσίες, αυτοί που αναλάμβαναν 
(συνήθως ήταν ήδη αδέλφια ή γενικά συγγενείς μεταξύ τους) την φροντίδα ηλικιωμένων 
γονέων ή θείων ή γενικά συγγενών, συμφωνούσαν να κάνουν μοιράτα. Αυτό σήμαινε ότι 
κάθε νοικοκυριό ή μέλος της συμφωνίας αναλάμβανε εκ περιτροπής τη φροντίδα του 
ηλικιωμένου ανθρώπου για προκαθορισμένο χρονικό διάστημα (συνήθως μήνα) και μετά 
αναλάμβανε ο επόμενος που συμμετείχε στα μοιράτα [1: 286).  
Για την κατασκευή ασβεστοκαμίνου, υπάρχει το σύστημα συνεργασίας που λέγεται ρούπι 
(στα Σφακιά): για να κατασκευαστεί η ασβεστοκάμινος, πρόσφεραν τις υπηρεσίες τους 
τέσσερις ή πέντε δυάδες αντρών. Οι δυάδες με τη σειρά τους λέγονται ρούπια. Από κάθε 
ρούπι πήγαινε να εργαστεί ένας κάθε μέρα, ενώ πήγαιναν όλοι όταν έψηναν την 
ασβεστοκάμινο [7: 452]5.  
4   Ανταλλαγές και άλλες αχρήματες συμφωνίες 
Για την ανταλλαγή χρησιμοποιούνται διάφοροι όροι, όπως ανταλλαξά, αλλαξά, τράμπα, [1: 
34, 53, [9: 74, 610] [3: 295], [5: 28]. Ωστόσο η αντικατάσταση πράγματος ή η αλλαγή του 
λέγεται άλλαμα [9: 46] [5: 29]. Επίσης, ως ανταμοιβή σε είδος, αλλά και ως ελεημοσύνη 
αναφέρεται το μιστό [7: 313].  
Ξεχωριστή περίπτωση φαίνεται να αποτελεί το τρικούρουπο λάδι. Πρόκειται για μια 
σύμβαση δανείου ελαιολάδου, όπου ο οφειλέτης αναλαμβάνει να επιστρέψει στο τριπλάσιο 
την ποσότητα λαδιού που δανείστηκε, μετρημένη σε κουρούπια, όπου ένα κουρούπι 
                                                          
5  
Αναφορά στο Γερωνυμάκης Κων. (1998), Η Κρήτη στο πρόσφατο παρελθόν (Γλωσσάρι), Αθήνα. Τα 
ρούπια ωστόσο ήταν και μονάδα μέτρησης μήκους, υποδιαίρεση (1/8) του εμπορικού πήχη [9: 536].  
 
 
290 
αντιστοιχεί σε πέντε οκάδες [7: 519] [1: 486]. Πρόκειται ουσιαστικά για τοκισμό 200% επί του 
κεφαλαίου του δανείου, εξωφρενική αμοιβή του δανειστή, υπό οποιεσδήποτε συνθήκες. 
Υπάρχουν και περιπτώσεις όπου η ποσότητα του λαδιού επιστρεφόταν διπλή, αλλά σε 
διάστημα τεσσάρων μηνών μόνο, από Αύγουστο μέχρι Δεκέμβριο, που έβγαινε το νέο 
ελαιόλαδο, δηλ, ο τοκισμός ανερχόταν στο 100% για τους τέσσερις αυτούς μήνες.  
Το ελαιόλαδο λειτουργούσε γενικά ως μονάδα μέτρησης αξίας και μέσο πληρωμής, ακόμη 
και για μεταβιβάσεις ακινήτων ή εξασφάλιση οικογενειακής περίθαλψης από τον τοπικό 
γιατρό. Μάλιστα πολλές αποφάσεις Κρητικών δικαστηρίων (δεκαετίας 1960!) αναγνώριζαν 
τις συμφωνίες αυτές των διαδίκων που έφταναν στα δικαστήρια ζητώντας την αναγνώριση 
και εκτέλεση των συμφωνιών τους [6: 123-130, 180].   
Μια πολύ ιδιαίτερη λέξη για την κρητική κοινωνία, φαίνεται να είναι το ξεχαρτζιστό. Στα 
λεξικά το βρήκα ως όρο για το καθαρό κέρδος, όπου χρησιμοποιείται και ο όρος 
ξεχαρτσίζω, ξεχαρτζιστός, ξεχαρτζιστά [9: 455] [7: 386]. Μου έχουν αναφέρει όμως από 
την Αν. Κρήτη δύο άλλες σημασίες του ξεχαρτζιστού: η μια είναι το κλεμμένο, συνήθως 
πρόκειται για οικόσιτο ζώο.  Η άλλη είναι μια σύνθετη χρηματική-αχρήματη σύμβαση όπου 
από τη μια πλευρά υπήρχε δάνειο σε χρήμα (συνήθως μικροποσά για κίνηση) και σε 
αντάλλαγμα ένα οικόσιτο ζώο του οφειλέτη, το οποίο παρέμενε και εκτρεφόταν από τον 
οφειλέτη καθ’ όλη τη διάρκεια της σύμβασης, δεσμευόταν συνήθως για δύο (2) έτη. Τα μισά 
από τα γεννήματα του ζώου ανήκαν στον δανειστή και με το πέρας των δύο ετών, το ήμισυ 
του ζώου ανήκε επίσης στον δανειστή.  
Επίσης, υπήρχε και σύμβαση ξεχαρτζιστικού λογαριασμού, με αντίστοιχο αντικείμενο 
όπως η σύμβαση του ξεχαρτζιστού, δηλαδή ο δανειστής είχε δικαίωμα στα γεννήματα και 
εισοδήματα από τα οικόσιτα ζώα του οφειλέτη [6: 114]. Είναι προφανές ότι και οι τρεις 
έννοιες, του καθαρού κέρδους, του κλεμμένου ζώου, και του δικαιώματος του δανειστή στα 
οικόσιτα ζώα του οφειλέτη, συνδέονται, ειδικά επειδή η ειδική αυτή σύμβαση είναι 
καταφανώς εκμεταλλευτική σε βάρος του οφειλέτη.  
5   Κάνει η παράδοση δανεικαρές;  
Βασική παρατήρηση σχετικά με τον πλούτο της Κρητικής διαλέκτου σχετικά με την αχρήματη 
οικονομία είναι ότι όσες φορές συνομίλησα με ανθρώπους από την Κρήτη σχετικά με την 
έρευνα που έκανα, περιορίζονταν στο να αναφέρουν μόνο τις εξής βασικές μορφές 
αχρήματης οικονομίας: τους δανεικούς, το καερέτι και το σκουτελικό. Το σκουτελικό είναι 
το φαγητό σε πιάτο που χαρίζει κανείς στη γειτόνισσα ή σε κάποιο άλλο νοικοκυριό [7: 474] 
[1: 446] [3: 264]  [9: 560] και το έχω εντάξει στα έθιμα αναδιανομής, που δεν αναφέρονται 
 
 
291 
στην παρούσα εργασία. Είναι απλώς άγνοια η αιτία της σιωπής, ή η σιωπή είναι η αιτία της 
άγνοιας για τις αχρήματες συναλλαγές; 
Από τις αφηγήσεις που έγιναν σε μένα προσωπικά, η αχρήματη οικονομία δεν ήταν πάντα 
κάτι το θετικό για τους οικονομικά ασθενέστερους. Αυτό φαίνεται άλλωστε και από το 
λεξιλόγιο το ίδιο, αφού πολλές από τις συμφωνίες ήταν εντελώς καταχρηστικές και άκρως 
εκμεταλλευτικές. Αυτοί που είχαν ιδιοκτησία γης ή κάποια μονάδα παραγωγής ή/και 
επεξεργασίας, ή έστω μηχανήματα και εργαλεία που σχετίζονται με την επεξεργασία των 
αγροτικών προϊόντων, είχαν όπως φαίνεται διαπραγματευτική ισχύ που τους επέτρεπε να 
συνάπτουν και τις αντίστοιχα ευνοϊκές για τους ίδιους συμφωνίες. Οι συνεταιρικές 
συμφωνίες και η παραγωγή επί ίσοις όροις φαίνεται ότι λειτουργούν εξισωτικά, εφ’ όσον όλα 
τα μέρη της συμφωνίας όντως έχουν πρόσβαση σε γη ή σε μέσα παραγωγής.  
Επίσης, από το λεξιλόγιο και μόνο δεν φαίνεται πολύ καθαρά η διαστρωμάτωση των 
εισοδημάτων που παράγονται από γυναίκες και άντρες, από εργαζόμενα παιδιά, από 
κατοίκους της υπαίθρου ή της πόλης, ή από ανθρώπους με διαφορετικά πολιτισμικά 
χαρακτηριστικά (όπως γλώσσα, θρησκεία, κλπ). Δεν έχουμε επίσης πληροφορίες από το 
λεξιλόγιο και θα χρειαζόταν μια άλλη μελέτη, για να ερευνηθεί κατά πόσο οι αχρήματες 
συναλλαγές δημιουργούσαν καταστάσεις δουλείας για τα μέλη του νοικοκυριού, τα οποία 
έπρεπε να τηρήσουν την αχρήματη συμφωνία που είχε συνάψει ένα μέλος, το ισχυρότερο, 
του νοικοκυριού με ένα άλλο νοικοκυριό.  
Δεν είναι τυχαίο ότι υπάρχουν παροιμίες και μαντινάδες που σχολιάζουν αρνητικά 
συγκεκριμένες αχρήματες συναλλαγές: «Στο διάολο το πέμπω ‘γω συμμισακό τσικάλι, να 
μαγειρεύγεις το φαϊτό και να το τρώνε άλλοι» [9: 584],  «Να ‘τονε το συμμισιακό καλό, θε νά 
‘χανε και τη γυναίκα» [5: 75], «Μυλωνιάτικα, μυλωνιάτικα, του μυλωνά είν’ η πίτα» [1: 311] 
και «Αλεστικά, φουρνιάτικα, του μυλωνά είν’ η πίτα» [7: 547], ή τέλος, «Το συμμισακό 
σκουτέλι, μοίρασμα γη σπάσμα θέλει» [1: 466]. 
Σύμφωνα με όσα μου αφηγήθηκαν στην Κρήτη το 2009, κατά την Κατοχή οι αχρήματες 
εκμεταλλευτικές συναλλαγές εντάθηκαν ως προς την απομύζηση των φτωχοτέρων, ειδικά 
επειδή για τα πλουσιότερα νοικοκυριά δεν υπήρχε μεγάλο κόστος στο να προχωρήσουν στη 
σύναψη τέτοιων συμφωνιών. Οι μορφές αυτές δανειοληψίας και δουλοπαροικίας 
κατέστησαν πολύ απεχθείς με το πέρας της Κατοχής και κάπως έτσι εξηγείται ότι οι νεώτεροι 
Κρητικοί και Κρητικές δεν τις γνωρίζουν για να τις αναφέρουν. Σε ερώτησή μου γιατί, για 
παράδειγμα, δεν έγιναν δημοφιλείς οι δανεικοί και οι δανεικαρ(ι)ές, μου ανέφεραν ότι ο 
κόσμος αρνείτο να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις του από τις δανεικαριές ή τα δανεικά, και 
 
 
292 
έτσι ο θεσμός των δανεικών διατηρείται μέχρι σήμερα μόνο μεταξύ ανθρώπων που έχουν 
εμπιστοσύνη μεταξύ τους, και συνήθως είναι φίλοι οι συγγενείς.  
Με άλλα λόγια, η επιμονή στις αναφορές στους δανεικούς, στα καερέτια και στα σκουτελικά, 
που είναι στη δομή τους τουλάχιστον, λίγο ή πολύ εξισωτικές συμβάσεις, ίσως να μην είναι 
τυχαία. Δηλαδή, διασώζεται στη σύγχρονη συζήτηση και ανάμνηση μόνο ο θεσμός ή οι 
κανόνες ή οι δομές συναλλαγής που έχουν δυνατότητες εξισωτικής λειτουργίας – μάλιστα, οι 
αναφορές 
για 
αυτές 
τις 
δομές 
είναι 
ενεστώσες, 
δηλαδή 
μου 
αναφέρουν 
ότι 
πραγματοποιούνται σήμερα έστω και περιορισμένα.  
6   Επίλογος 
Η αναζήτηση για τα προβλήματα της παλιάς αχρήματης οικονομίας στην Κρήτη, ξεκίνησε για 
μένα πριν χρόνια με πρωτοβουλία δύο ανθρώπων που είναι κάποιας ηλικίας και μου είπαν 
τα εξής: «Καλά αυτά που λέτε για τα νομίσματα και τις ανταλλαγές, αλλά μάλλον δεν θα 
πιάσει αυτό που λέτε. Γιατί εδώ στην Κρήτη…» θυμούνται ακόμη, ιδίως αυτοί που είναι 
μεγαλύτερης ηλικίας. Δηλαδή, όταν ήταν παιδιά, οι οικογένειές τους και αυτά τα ίδια έπρεπε 
να αποδέχονται κάθε καταχρηστική απαίτηση του ντόπιου πλουσίου ή τσιφλικά, και να 
εργάζονται εξοντωτικά επειδή δεν είχαν δική τους γη ή δικά τους ζώα άροσης ή μεταφοράς.  
 Σημασία δεν έχει τόσο στα πλαίσια αυτής της εργασίας να συζητήσουμε για την εφαρμογή 
των δομών αυτών και την έκτασή τους στην Κρητική οικονομία σήμερα, αλλά ότι με τις 
λεκτικές αναφορές οι κάτοικοι της Κρήτης επιλέγουν να αναπαράγουν συγκεκριμένους 
όρους, και πίσω από αυτούς, να ζωντανεύουν συγκεκριμένους θεσμούς και οικονομική 
δραστηριότητα και να αφήνουν στη λήθη άλλους θεσμούς και οικονομίες. Επομένως, 
φαίνεται ότι αν υπάρχει κάπου μια ή πολλές παραδοσιακές οικονομίες, αυτές δεν έχουν 
εξαιρεθεί από την πολιτικο-οικονομική συζήτηση, αλλά αποτελούν ακόμη ανοικτό πεδίο 
κοινωνικής πάλης. Και στην Κρήτη τουλάχιστον, οι λίγες ενδείξεις που έχουμε μέχρι στιγμής  
στηρίζουν την τάση να διασωθούν από την παράδοση οι εξισωτικές δομές και όχι οι 
φεουδαλικές και εκμεταλλευτικές μορφές συναλλαγής.  
7   Βιβλιογραφία 
[1]  Αποστολάκης Γεώργιος Ε.: Παλαιϊνές Κρητικές Αθιβολές – Λεξικό: Λέξεις, φράσεις και 
μαντινάδες του κρητικού γλωσσικού ιδιώματος, Εκτύπωση: Γραφικές Τυποκρέτα – 
Γ.Καζανάκης ΑΒΕ. Ηράκλειο.  
[2]  Βαγιακάκος Δίκαιος Β.: Γλωσσική συγγένεια Κρήτης και Μάνης, Λεξικογραφικόν 
Δελτίον, τόμος 12ος, 1971, σελ. 3-42.  
[3]  Δαριβιανάκης Αλέκος Δ.: Η ζωντανή κρητική διάλεχτος, τόμος Α΄ - Λεξικό, Εκτύπωση: 
Γ.Δετοράκης ΑΕΒΕ, 2009, Ηράκλειο.  
[4]  Δημοτικό Σχολείο Αποστόλων Αμαρίου: Κρητικό Λεξικό, 1997, Απόστολοι Αμαρίου 
 
 
293 
Ρέθυμνο. 
Διαθέσιμο 
ηλεκτρονικά 
στο 
issuu.com/barbarachronis/docs/kritiko_ 
lexiko_amari  
[5]  Κοντοσόπουλος Νικόλαος: Αντίστροφο Λεξικό της Κρητικής διαλέκτου από την κοινή 
Νεοελληνική στο Κρητικό ιδίωμα), Βιβλιοεκδοτική Α.Ε., 2006, Αθήνα.  
[6]  Μπεχλιβάνη Νικολέτα: Τα Κρητικά νομικά έθιμα μέσα από τις πηγές, επιμέλεια Στρατής 
Παπαμανουσάκης, Τάλως-Περιοδική Έκδοση Ινστιτούτου Κρητικού Δικαίου, τόμος ΙΗ΄, 
2010, Χανιά.  
[7]  Ξανθινάκης Αντώνιος: Λεξικό Ερμηνευτικό και Ετυμολογικό του Δυτικοκρητικού 
γλωσσικού 
ιδιώματος, 
πρόλογος-επιμέλεια: 
Χριστόφορος 
Χαραλαμπάκης, 
Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, 2001, 2η  έκδοση, Ηράκλειο.  
[8]  Sotiropoulou Irene: Economic activity in Greece without official currency: The terms 
and their economies, in Costas Valeontis (ed): Hellenic Language and Terminology – 
Communications of 8th ELETO Conference “Hellenic language and terminology”, 2011, 
Athens, pp. 203-217. 
[9]  Τσιριγωτάκης Αντώνης Ε.: Θησαυρός της Κρητικής διαλέκτου, 2008, Ηράκλειο.  
Ηλεκτρονικές πηγές: 
[10]  Crete.mmx.gr: Κρητικό Λεξικό, 21-6-2013, crete.mmx.gr/lexiko 
[11]  www.asxetos.gr: Κρητικό Γλωσσάριο, 21-6-2013. 
[12]  www.mantinada.gr: Κρητικές λέξεις και η ερμηνεία τους, 21.6.2013.  
 
Γλωσσάριο – Glossary 
αχρήματος:  
non-monetary 
δανεικός:  
daneikos – lent [person who agrees to exchange work with other people] 
καερέτι: 
kaereti - courage, assistance, work done with agreement to reciprocate 
συμμισακός: symmissakos - by half, share-cropped 
κοινάτο: 
koinato - in-common, joint venture for agricultural production 
 
******** 
ΕΥΧΑΡΙΣΤΙΕΣ 
Ευχαριστώ την Καθ. Μαρία Χναράκη (Πανεπιστήμιο Drexel) και τον Δρα Θεόδωρο Κατερινάκη 
(Πανεπιστήμιο Drexel) για την γενική ενημέρωση περί Κρητικού πολιτισμού, ειδικά όμως για τις 
συμβουλές τους σχετικά με την βιβλιογραφία. Ευχαριστώ επίσης τη διοίκηση του Ινστιτούτου Κρητικού 
Δικαίου που δεν φείσθηκαν χρόνου για να με κατατοπίσουν για τη βιβλιογραφία που διαθέτει το 
Ινστιτούτο, και τους βιβλιοθηκαρίους της Βιβλιοθήκης της Ακαδημίας Αθηνών, ειδικά όμως την κ. 
Κυριακή Αδάμ για την πολύτιμη βοήθειά της στην έρευνα της βιβλιογραφίας. Είμαι τέλος, ευγνώμων 
στους κ.κ. Λίτσα Μιχελάρου και Αντώνη Μιχελάρο, και σε όλους τους Κρητικούς και τις Κρητικές που 
ζήτησαν να μην αναφερθεί το ονομά τους εδώ, οι οποίοι με ενημέρωσαν λεπτομερώς για την πρόσφατη 
και παρελθούσα αχρήματη οικονομία του νησιού. Όλα τα λάθη και οι παραλείψεις, ωστόσο, της 
παρούσας εργασίας είναι αποκλειστική ευθύνη της γράφουσας.  
 
 
Ειρήνη Σωτηροπούλου 
Δρ. Οικονομικών Επιστημών  
Ηλ-ταχ.: irene.sotiropoulou@gmail.com  
 
 
 
 
294 
22     Η ορολογία αεροπλοΐας: κυριολεξία, ασφάλεια και 
εννοιοστρεφής μεταφρασεολογία στην  
ελληνική αεροπορική επικοινωνία 
    
Θεόδωρος Κατερινάκης, Νίκος Παπαδόπουλος, Δήμητρα Ζουρούδη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Μια αεροπορική πτήση είναι μια επικοινωνιακή σύνοδος σε ένα περιβάλλον υψηλής πολυπλοκότητας 
και αλληλεπίδρασης πιλότων- ελεγκτών εναέριας κυκλοφορίας με το υπόδειγμα «μιλάω- ακούω- 
καταλαβαίνω- εφαρμόζω». Η παρούσα εργασία εξηγεί την κρισιμότητα της γλώσσας στη αεροπορική 
ασφάλεια μέσα από γλωσσικά φαινόμενα - όπως προφορική εκφορά, ομόηχα, στίξη, δισημία, επαγωγή 
και επανάληψη - και εστιάζει στο έργο της νεοσύστατης Ομάδας Εργασίας Ορολογίας Διαχείρισης 
Εναέριας Κυκλοφορίας (ΟΜΕΟΔΕΚ) της ΥΠΑ για την ελληνική μεταφρασεολογία. Η ΟΜΕΟΔΕΚ 
ασχολείται με κριτήρια εξελληνισμού όρων και με ορολογία για τη διαχείριση εναέριας κυκλοφορίας και 
διερευνά νεολογισμούς. Η εργασία αυτή συνδυάζει την ερευνητική γλωσσική ασφάλεια με την 
παραγωγή ορολογικών πόρων από ένα επαγγελματικό όργανο ορολογίας για την αεροπλοΐα, στοιχεία 
κλειδιά για τη χώρα στο πλαίσιο του «Ενιαίου Ευρωπαϊκού Ουρανού» της ΕΕ, μέσα από πραγματικά 
λειτουργικά παραδείγματα εννοιών και όρων που παρουσιάζονται για πρώτη φορά. Τέλος, 
αναπτύσσονται και οι προκλήσεις ελληνικής ορολογίας στην αεροπορική εκπαίδευση, στη διερεύνηση 
συμβάντων, αλλά και στην πιστοποίηση επάρκειας της Ελληνικής αεροπορικής γλώσσας κατ’ αναλογία  
με την Αγγλική, τομείς που ενισχύουν την ασφάλεια και την εμπιστοσύνη στην αεροπλοΐα. 
Aviation terminology: literal sense, safety and semantic-oriented 
translatology in Greek aviation communication 
    
Theodoros Katerinakis, Nikos Papadopoulos, Dimitra Zouroudi 
 
ABSTRACT 
An airplane flight is a communication session in the high complexity environment of the flight deck 
during the interaction of air traffic controllers and pilots following the model: “spoken- heard-understood- 
applied.” This paper explains the criticality of language use in aviation safety using linguistic phenomena 
like vocalization, homophony, punctuation, ambiguity, inference and repetition; the focus is the newly 
established OMEODEK (National Task Force for Air Traffic Management Terminology) of Hellenic Civil 
Aviation Authority for Greek translatology at large. OMEODEK deals with criteria and terminology for 
Greek air traffic management phraseology and neologism identification. This paper combines linguistic 
security research with the production of terminological resources from a professional terminological 
body, in the field of air traffic management that is crucial for Greek public policy towards the 
implementation of the EU’s “Single European Sky” framework, using operational concepts presented for 
the first time. The paper concludes with the implications of Greek air traffic terminology in aviation 
training, accident investigation, and the certification of Airspeak Greek analogically to Airspeak English; 
all these are topics that cultivate safety and trust in air transportation. 
 
 
295 
0   Eισαγωγή1 
Η επικοινωνία αποτελεί κρίσιμο στοιχείο ολοκλήρωσης μιας πτήσης, με κύριο στοιχείο την 
προφορική εκφορά [1], την προτυποποίηση και το πρωτόκολλό της. Μια αεροπορική 
αποστολή/μεταφορική πτήση είναι μια επικοινωνιακή σύνοδος που λαμβάνει χώρα με 
πυρήνα ένα πιλοτήριο ένα περιβάλλον υψηλής διαμεσολάβησης τεχνικών μέσων και 
διαλόγων. Ο διαλογικός χώρος του πιλοτηρίου περιλαμβάνει ενεργούντες που ασκούν 
ρόλους και εφαρμόζουν κανόνες για να διεκπεραιώσουν εργασίες που έχουν συλλογικό 
χαρακτήρα. Ο διάλογος περιορίζεται από καταστάσεις κρισιμότητας και όλοι οι 
συμμετέχοντες πρέπει να ιχνηλατούν, με ακρίβεια, τη μια απάντηση μετά την άλλη. Οι 
ενεργούντες πιλότοι, ελεγκτές εναέριας κυκλοφορίας και προσωπικό πρέπει να είναι σε θέση 
να αντιλαμβάνονται το σύστημα στο σύνολό του, να ασκούν το ρόλο τους σε κάθε χρονική 
στιγμή και να παραμένουν σε εγρήγορση για τα επακόλουθα από στιγμή σε στιγμή.  
Η χρήση της γλώσσας είναι αδιαίρετο στοιχείο της αποστολής της πτήσης, καθώς πρέπει να 
επιτυγχάνεται ένα συγκροτημένο επίπεδο κατανόησης συμφραζομένων καθώς εξελίσσεται 
μια πτήση. Η γλώσσα και η ενέργεια που απορρέει από τη γλώσσα πηγαίνουν βήμα- βήμα. 
Η επικοινωνία συμβαίνει όχι απλώς για την αλληλεπίδραση αλλά επειδή οι συμμετέχοντες σε 
μία πτήση χρειάζεται να οικοδομήσουν ένα επίπεδο σχέσης για να υλοποιήσουν μια πτήση 
στο ακέραιο. Η συζήτηση που εκστομίζεται σε μικρά κλάσματα χρόνου μιας πτήσης 
αποτελείται από πράξεις λόγου σε πραγματικό χρόνο (real-time speech acts [2]). Οι 
συμμετέχοντες εκτελούν αυτό για το οποίο συζητούν, αλλά ακόμη και όταν αναφέρουν 
γεγονότα μετα-επικοινωνούν με επιβεβαιώσεις ολοκληρωμένων και εξελισσόμενων 
ενεργειών, καθώς τις εκτελούν. Ο γλωσσικός παράγοντας είναι κρίσιμος, καθώς αυθόρμητες 
ενέργειες αλληλεπίδρασης μπορεί να αποκλίνουν από τυποποιημένες επιχειρησιακές 
διαδικασίες (Standard Operating Procedures- SOPs) και κανόνες εμπλοκής (Rules of 
Engagement- RoE) στα εγχειρίδια πλοήγησης, αναφορικά με τον τύπο και το περιεχόμενο 
στην Αγγλική γλώσσα ή με εναλλαγές με άλλη μητρική γλώσσα. Η αεροπορική συνομιλία 
είναι πλήρως διαμεσολαβούμενη, με αυστηρούς κανόνες κρίσιμης αποστολής, με 
ενεργούντες πιλότους και ελεγκτές που συνυπάρχουν σε διαφορετικά οργανωσιακά 
περιβάλλοντα και δομές, όπως φαίνεται στο παρακάτω διάγραμμα [3].  
                                                          
1  
Ευχαριστήρια αναγνώριση: οι συγγραφείς επιθυμούν να υπογραμμίσουν τη συμβολή των 
υπολοίπων μελών της ΟΜΕΟΔΕΚ, Επαμεινώνδα Αμωράτη, Χρήστου Φασιά, Νικόλαου Πούσιου και 
Κωνσταντίνου Πατούρα, οι οποίοι με ευαισθησία, ενθουσιασμό, επαγγελματικό ζήλο και πέραν της 
καθημερινής εργασίας τους συνεργάζονται για τον εντοπισμό και δόκιμη απόδοση της φρασεολογίας 
και ορολογίας της αεροπλοΐας για την ΥΠΑ. 
 
 
296 
 
 
 
Σχήμα 1: Τέσσερα επίπεδα δομής και κουλτούρας 
Θέματα σχετιζόμενα με τη συζήτηση στο πιλοτήριο αποτελούν ένα διαρκές ενδιαφέρον της 
διεθνούς αεροπορικής κοινότητας ανεξάρτητα από την αεροπορική αποστολή, τύπο ή 
κατασκευαστή αεροπλάνου, χειριστή ή γεωγραφική περιοχή [4]. Παρά το γεγονός ότι η 
αεροπλοΐα θεωρείται έντονα διαδικαστική λειτουργία για την πρόληψη σφαλμάτων και 
λαθών, το σφάλμα θεωρείται αναπόφευκτο λόγω των ορίων του ανθρώπινου χειρισμού [5, 
6]. 
1   Ειδική ορολογία στην αεροπλοΐα 
Μείζονα ατυχήματα και ελάσσονα συμβάντα που αναφέρονται στις Ευρωπαϊκές Αρχές 
(Eurocontrol repositories, [7]) και στο σύστημα Ανώνυμων Αναφορών (Aviation Safety 
anonymous Reporting System [8]) της Ομοσπονδιακής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας 
των ΗΠΑ (Federal Aviation Administration- FAA) αποκαλύπτουν προβλήματα επικοινωνίας 
σε ποσοστό άνω του 60% των περιπτώσεων2 [9]. Η προβληματική της γλώσσας 
περιλαμβάνει προβλήματα αναφοράς, επανάληψης, επαγωγής, πολυσήμαντου, ομόηχου και 
                                                          
2  
Αρχικές μελέτες από τη δεκαετία του 1980 αποκαλύπτουν περιπτώσεις προβληματικής μεταφοράς 
πληροφοριών (σε ποσοστό 73% των δεδομένων), καθώς και γλωσσικές ασυμβατότητες και 
κοινωνικές διαφορές [10]. 
 
Κλαδική κουλτούρα 
Οργανωσιακή 
κουλτούρα 
Επαγγελματική κουλτούρα 
Εθνική κουλτούρα 
 
 
297 
μητρικής γλώσσας (reference, repetition, inference, ambiguity, homophony, mother tongue), 
μεταξύ άλλων.  
Η εξειδικευμένη φρασεολογία  μπορεί να ταυτοποιεί συγκεκριμένους επαγγελματικούς 
χώρους και να τους διαφοροποιεί από άλλους τομείς και εργασιακά περιβάλλοντα. Ο τομέας 
της αεροπλοΐας συνιστά ένα περιβάλλον στο οποίο, εκτός από την καθιερωμένη ορολογία, 
είναι απαραίτητη και η χρήση ειδικής φρασεολογίας, διότι πρόκειται για έναν τομέα με υψηλή 
εξειδίκευση και αυστηρότητα κυρίως ως προς τις επικοινωνίες ελεγκτών εναέριας 
κυκλοφορίας (ελεγκτών ή ΕΕΚ) και χειριστών αεροσκαφών (εφεξής πιλότων). Παρά το 
γεγονός ότι το αντικείμενο του τομέα αυτού δεν είναι ιδιαίτερα γνωστό στο ευρύ κοινό 
αποτελεί, ωστόσο, ένα περιβάλλον υψηλής ευθύνης, όπου οι πιλότοι και οι ελεγκτές 
επικοινωνούν σε καθημερινή βάση χρησιμοποιώντας συγκεκριμένη, διεθνώς εγκεκριμένη και 
με αυστηρούς κανόνες φρασεολογία [11]. Πρόκειται για ένα από τα χαρακτηριζόμενα ως 
περιβάλλοντα κρίσιμης αποστολής (mission critical environments). 
1.1   Διαχείριση της εναέριας κυκλοφορίας και το έργο των ελεγκτών εναέριας 
κυκλοφορίας 
Η διαχείριση της εναέριας κυκλοφορίας (ΔΕΚ, Air traffic management – ATM) αποτελεί έναν 
τομέα της αεροπλοΐας που περιλαμβάνει τις υπηρεσίες εναέριας κυκλοφορίας (ΥΕΚ- Air 
Traffic Services – ATS), τη διαχείριση του εναέριου χώρου (ΔΕΧ, Airspace Management – 
ASM) και τη διαχείριση της ροής της εναέριας κυκλοφορίας (ΔΙΡΕΚ, Air Traffic Flow 
Management – ATFM). Oρίζεται ως η δυναμική και ολοκληρωμένη ρύθμιση της εναέριας 
κυκλοφορίας και του εναέριου χώρου με τρόπο ασφαλή, οικονομικό και αποδοτικό, μέσω 
της παροχής διευκολύνσεων και απρόσκοπτων υπηρεσιών. σε συνεργασία με όλους του 
εμπλεκόμενους φορείς και περιλαμβάνοντας επίγειες αλλά και εναέριες λειτουργίες [12, 13]. 
Ο έλεγχος εναέριας κυκλοφορίας συνίσταται στη διασφάλιση της ομαλής, ταχείας και 
κανονικής αεροπορικής κυκλοφορίας. Για την περίπτωση της Ελλάδας, η παροχή των 
υπηρεσιών εναέριας κυκλοφορίας πραγματοποιείται μέσα στα όρια της ελληνικής Περιοχής 
Πληροφοριών Πτήσης (αναφερόμενης ως FIR -Flight Information Region – Περιοχή 
Πληροφοριών Πτήσης). Οι ελεγκτές έχουν την ευθύνη των αεροσκαφών από τη στιγμή που 
θα ζητήσουν να εκκινήσουν τους κινητήρες τους ενώ βρίσκονται στο χώρο στάθμευσης 
κάποιου αεροδρομίου, μέχρι τη στιγμή που θα περάσουν από την περιοχή πληροφοριών 
μιας χώρας σε μια άλλη. Κατά το διάστημα αυτό κάθε ελεγκτής έχει στη (γεωγραφικά και 
χωρικά καθορισμένη) περιοχή ευθύνης του δεκάδες αεροσκάφη, τα οποία είναι 
υποχρεωμένα να ακολουθούν τις εντολές του, αφού αυτός αποτελεί «τα μάτια και τα αφτιά 
του πιλότου» στο έδαφος.  
 
 
298 
1.2   Η σημασία της φρασεολογίας στο έργο του ΕΕΚ 
Για τη διεκπεραίωση του έργου του, ο ελεγκτής αποκτά επίγνωση της κυκλοφορίας με τη 
χρήση διαφόρων μέσων και μεθόδων επιτήρησης (οπτικής ή/και ηλεκτρονικής) και 
εξασφαλίζει τον απαιτούμενο διαχωρισμό μεταξύ των αεροσκαφών, μεταβιβάζοντας τις 
κατάλληλες για το σκοπό αυτό οδηγίες και εντολές στους πιλότους. Η μεταβίβαση αυτή 
επιτυγχάνεται μέσω ραδιοτηλεφωνικής επικοινωνίας και με τη χρήση της ειδικής για το 
σκοπό αυτό φρασεολογίας. Σε κάθε επικοινωνία μεταξύ ελεγκτή και πιλότου, η σαφήνεια και 
η ακρίβεια της εκφοράς των εξουσιοδοτήσεων είναι μείζονος σημασίας για την ασφάλεια της 
συγκεκριμένης πτήσης, καθώς τα περιθώρια για λάθη είναι εξαιρετικά στενά. Η ορθή χρήση 
της φρασεολογίας αποτελεί στοιχείο κρισιμότητας λόγω του ανθρώπινου διακυβεύματος των 
επιβατών. Η ομαλή διεξαγωγή της πτήσης αισθητοποιείται μέσα από την ποιότητα της 
φρασεολογίας μια και ανταλλάσσονται ένα πλήθος μηνυμάτων μεταξύ του πιλότου και των 
εκάστοτε ελεγκτών. 
Το έργο των ΕΕΚ διέπεται από ένα αυστηρά καθορισμένο διεθνές και εθνικό νομοθετικό/ 
κανονιστικό πλαίσιο, το οποίο περιγράφεται σε μία πληθώρα σχετικών εγχειριδίων και 
περιλαμβάνει, μεταξύ άλλων, εξειδικευμένη ορολογία αλλά και την επίσημη και εγκεκριμένη 
φρασεολογία στην αγγλική γλώσσα [14]. Πρόκειται για τη φρασεολογία που χρησιμοποιούν 
στις μεταξύ τους επικοινωνίες οι ΕΕΚ με τους πιλότους και από τη σωστή ή μη χρήση της 
διασφαλίζεται ή υποβαθμίζεται αντίστοιχα η ασφάλεια των πτήσεων. Η ανοιχτή γλώσσα 
αποφεύγεται, προκειμένου να μην πλατειάζουν χωρίς νόημα οι συνεννοήσεις πιλότων και 
ελεγκτών, να επιτυγχάνεται οικονομία των διαθέσιμων πόρων, να ελαχιστοποιούνται οι 
παρανοήσεις ή παρερμηνείες, αλλά και για να εξασφαλίζεται ένα παγκόσμιο τυποποιημένο 
πλαίσιο επικοινωνιών εδάφους - αέρος. Ωστόσο, η ανοικτή γλώσσα δεν μπορεί να 
αποφευχθεί σε περιπτώσεις που η τυποποιημένη φρασεολογία αδυνατεί να καλύψει τις 
ανάγκες ασυνήθιστων καταστάσεων. Η σωστή χρήση της φρασεολογίας αεροναυτιλίας 
(ραδιοτηλεφωνικής επικοινωνίας όπως αποκαλείται στον κλάδο, [15]), πρέπει να 
συνοδεύεται απαραίτητα με δεξιότητες που διευκολύνουν και αναβαθμίζουν ποιοτικά την 
επικοινωνία πιλότου και ΕΕΚ, όπως οι ακόλουθες: 
• 
ο ρυθμός ομιλίας, ο οποίος πρέπει να είναι ούτε πολύ γρήγορος (όχι πάνω από 100 
λέξεις το λεπτό), ούτε πολύ αργός (ανάλογα και με την απαίτηση για καταγραφή ή όχι 
των πληροφοριών),  
• 
η σωστή άρθρωση και η σωστή χρήση του μικροφώνου, 
• 
ο ήρεμος, σταθερός και ψύχραιμος τόνος φωνής, 
 
 
299 
• 
η αποφυγή εκφράσεων διστακτικότητας ή αμφιβολίας, 
• 
η τμηματοποίηση μεγάλων μηνυμάτων κ.ά. 
Η επίσημη γλώσσα της αεροναυτιλίας είναι η αγγλική από το 1951 [16], αλλά παραμένουν 
σημαντικές οι διαφορές στην αντίληψη της ασφάλειας και των καθημερινών συνηθειών, στην 
επαγγελματική συμπεριφορά, την επιχειρησιακή εκπαίδευση, τη συμμόρφωση και την 
τυποποίηση [17]. Σε κάθε χώρα χρησιμοποιείται και η επίσημη ομιλούμενη γλώσσα και στην 
Ελλάδα διαπιστώθηκε ένα διαχρονικό κενό στην επίσημη μεταφορά της φρασεολογίας στη 
Ελληνική γλώσσα. Και αυτό παρά το γεγονός ότι εδώ και πολλά έτη χρησιμοποιείται άτυπα 
στις επικοινωνίες μεταξύ ελληνικών πληρωμάτων και ελεγκτών, όταν την συχνότητα δεν 
συνακροώνται πληρώματα άλλης μητρικής γλώσσας. Σε καταστάσεις έκτακτης ανάγκης, 
όπου η χρήση της καταλληλότερης λέξης ή έκφρασης είναι πρωταρχικής σημασίας για την 
ασφάλεια της στιγμής είναι δυνατή η μετάβαση σε μια οικεία (αν και μη προβλεπόμενη) 
εκφορά και επιλογή όρου. 
2   Φρασεολογία ΕΕΚ και ασφάλεια των πτήσεων 
Ένα σημαντικό μέρος τυχόν συμβάντων ή ακόμα και ατυχημάτων που έχουν συμβεί στην 
αεροπλοΐα, οφείλεται σε μεγάλο βαθμό σε παρανοήσεις των οδηγιών που έχουν δοθεί σε 
πιλότους από ΕΕΚ [18]. Χαρακτηριστικό είναι το παράδειγμα με το πιο θανατηφόρο ατύχημα 
στην ιστορία της αεροπλοΐας, στην Τενερίφη (1977)3, όπου λόγω παρανόησης στη χρήση 
φρασεολογίας δύο αεροσκάφη συγκρούστηκαν στο διάδρομο προσγείωσης. Μετά από αυτό 
το ατύχημα συντελέστηκαν πολλές αλλαγές στην ειδική φρασεολογία των ΕΕΚ, προκειμένου 
να αποφευχθούν παρόμοια συμβάντα στο μέλλον. Για παράδειγμα, καταργήθηκε η 
φρασεολογία “go ahead” (με την έννοια του «προβήτε/προχωρήστε σε αυτό που θέλετε να 
πείτε») ως απάντηση σε κλήση αεροσκάφους, γιατί τελικά δημιουργούσε σύγχυση με τη 
χωρική διάσταση και έννοια του «προχωρήστε». Επίσης, η λέξη “cleared” (με την έννοια του 
«εξουσιοδοτείστε, είστε ελεύθερος για..») χρησιμοποιείται πλέον μόνο για έκδοση 
εξουσιοδότησης προσγείωσης ή απογείωσης ή εναέριας διαδρομής και όχι για οποιαδήποτε 
άλλη οδηγία στο έδαφος ενός αεροδρομίου, έτσι ώστε να αποφευχθεί η οποιαδήποτε 
παρερμηνεία. Αυτό που θα πρέπει να γίνει σαφές, είναι ότι η φρασεολογία που 
χρησιμοποιείται στην εναέρια κυκλοφορία δε συνιστά μόνο ένα εργαλείο για τη δουλειά των 
ΕΕΚ, προκειμένου αυτή να οριοθετείται σε ένα πολύ συγκεκριμένο πλαίσιο, αλλά είναι 
                                                          
3  
Το ατύχημα στο αεροδρόμιο της Τενερίφης είχε 583 θύματα και εκτεταμένη βιβλιογραφία όπως την 
αναφορά: Civil Aviation Accidents and Incidents Investigation Commission (CIAIAC). (1978). KLM, 
B-747,PH-BUF and Pan Am B-747, N736, Collision at Tenerife Airport, Spain, on 27 March1977. 
Report Number CIAIAC A-102/1977. Madrid: Secretary of Civil Aviation. 
 
 
300 
πολλά περισσότερα [19]. Πρόκειται για το μέσο διασφάλισης της ασφάλειας των πτήσεων σε 
ένα περιβάλλον πίεσης, κρισιμότητας και υψηλής επικινδυνότητας, όπου η ειδική 
φρασεολογία αποτελεί μία από τις σημαντικότερες δικλίδες  ασφαλείας για τις πτήσεις. Η 
ροή της επικοινωνίας παρουσιάζεται στο Σχήμα 2:  
 
 
Σχήμα 2: Γλώσσα και φρασεολογία στην αεροπλοΐα4 
Η σημασία της φρασεολογίας στην αεροπλοΐα συνίσταται όχι μόνο στην επιχειρησιακή και 
υπηρεσιακή της σημασία, αλλά και στην κοινωνική της αξία. Η κοινή γνώμη συχνά αγνοεί 
τον κρίσιμο ρόλο της ορθής επικοινωνίας μεταξύ πιλότου και ελεγκτή στην ασφάλεια μιας 
πτήσης, καθώς πρόκειται για ένα επικοινωνιακό περιβάλλον στο οποίο δεν υπάρχουν πολλά 
περιθώρια για λάθη και παρανοήσεις. Η παρούσα εργασία επιχειρεί να αναδείξει και αυτή τη 
διάσταση μέσα από τη χρήση ειδικής φρασεολογίας στον έλεγχο εναέριας κυκλοφορίας. 
3   Σύσταση ομάδας εργασίας ορολογίας διαχείρισης εναέριας κυκλοφορίας 
(ΟΜΕΟΔΕΚ) στην ΥΠΑ 
3.1   Σύσταση ΟΜΕΟΔΕΚ 
 Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) συναισθανόμενη τη σχετική ανάγκη, 
παρακολουθώντας τη συστηματική προσέγγιση της ΕΛΕΤΟ για την ορολογία και την 
ερευνητική δραστηριότητα του Προγράμματος Ελληνικών Σπουδών του Πανεπιστημίου 
Drexel5 των ΗΠΑ προέκρινε τη δημιουργία της σχετικής ομάδας εργασίας. Συγκεκριμένα 
                                                          
4  
Το διάγραμμα βασίζεται σε αρχικό σχέδιο του ΕΕΚ Δρ. Στάθη Μαλάκη, σε σχετικές παρουσιάσεις 
του για την ΥΠΑ (2001, 2012). 
5  
Το Πρόγραμμα Ελληνικών Σπουδών του Πανεπιστημίου Drexel στη Φιλαδέλφεια των ΗΠΑ είναι το 
 
 
301 
έλαβε υπόψη τα παρακάτω: 
i) την ανάγκη ριζικής και μόνιμης αντιμετώπισης του προβλήματος της ελληνικής ορολογίας 
στο πεδίο της ΔΕΚ, που μπορεί να αναλυθεί ως ανάγκη για: 
• 
οριστικοποίηση και επίσημη καθιέρωση των ήδη χρησιμοποιούμενων δόκιμων όρων 
και επιβολή χρησιμοποίησής τους από όλες της Υπηρεσίες της ΥΠΑ 
• 
απόδοση στα ελληνικά των όρων που ήδη χρησιμοποιούνται στην ξενόγλωσση 
μορφή τους 
• 
δημιουργία μόνιμου μηχανισμού άμεσης αντιμετώπισης της εισαγωγής νέων όρων 
στο εν λόγω πεδίο 
• 
διάδοση των καθιερωμένων και προς καθιέρωση ελληνικών όρων στο πεδίο της 
Διαχείρισης της Εναέριας Κυκλοφορίας σε κάθε εμπλεκόμενο ή ενδιαφερόμενο και 
εκτός ΥΠΑ 
• 
έκδοση Λεξικού Ορολογίας ΔΕΚ και συνεχή ένταξη των προς καθιέρωση όρων για τη 
διατήρησή του σε διαρκή ενημερότητα 
• 
καθιέρωση ενιαίας μετάφρασης στα κάθε είδους εκπαιδευτικά βοηθήματα (εγχειρίδια, 
σημειώσεις, παρουσιάσεις κλπ) της Σχολής Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ), όσον 
αφορά στους όρους που σχετίζονται με το εν λόγω πεδίο (ΔΕΚ) 
ii) την υποχρέωση για πιστοποίηση των ΕΕΚ στην επάρκεια της Ελληνικής γλώσσας (σε 
αντιστοιχία με την Αγγλική) και την συνεπαγόμενη ανάγκη δημιουργίας του κατάλληλου 
«γλωσσικού περιβάλλοντος» στην ελληνική γλώσσα, αναφορικά με τη ΔΕΚ, 
iii) την καθιέρωση του νομοθετικού - κανονιστικού πλαισίου στο πεδίο της ΔΕΚ από 
Ευρωπαϊκούς και Διεθνείς οργανισμούς (EU, EASA, ICAO, Eurocontrol κλπ), και την ανάγκη 
μετάφρασής του στην Ελληνική γλώσσα, χρησιμοποιώντας ενιαία ορολογία, 
iv) το θεμελιακό ρόλο της ελληνικής γλώσσας ως υλικού συνάμα και εργαλείου για το διεθνές 
ορολογικό υπόβαθρο και τη σχετική διαρκή συνεισφορά της ΕΛΕΤΟ . 
Η  ΥΠΑ συγκρότησε τον Δεκέμβριο του 2012 ομάδα εργασίας αποτελούμενη από ΕΕΚ με 
αντικείμενο τα ακόλουθα [20]: 
                                                                                                                                                    
μοναδικό στις ΗΠΑ με έμφαση τη σύγχρονη Ελλάδα και διευθύνεται από τη Δρ. Μαρία Χναράκη. 
Π.χ. 
http://www.drexel.edu/culturecomm/academics/graduate/phdCultureComm/gradStudent 
Directory/Katerinakis_Theodore/, 
http://catalog.drexel.edu/undergraduate/collegeofartsandsciences/greekstudies/. 
http://www.drexel.edu/culturecomm/contact/facultyDirectory/hnaraki/ 
 
 
302 
• 
συγκέντρωση, αξιολόγηση και οριστικοποίηση των ήδη χρησιμοποιούμενων 
ελληνικών όρων στο εν λόγω πεδίο (ΔΕΚ) με την αξιοποίηση όλων των διαθέσιμων 
πηγών, 
• 
εξελληνισμό των όρων που ήδη χρησιμοποιούνται στην ξενόγλωσση μορφή τους, 
σύμφωνα με τις σχετικές με το αντικείμενο αρχές ορολογίας 
• 
άμεση αντιμετώπιση των νεοεισαγόμενων ξενόγλωσσων όρων, την απόδοσή τους με 
νεολογισμούς και τη διάδοση αυτών,  
• 
σταδιακή σύνταξη και διαρκή ενημέρωση ενός «Δυναμικού Λεξικού Ορολογίας 
Αεροπλοΐας» και την περιοδική έκδοση στιγμιοτύπων του. 
Η ΟΜΕΟΔΕΚ αποφασίστηκε να συνεργάζεται με την ΕΛΕΤΟ όσον αφορά στην 
επιστημονική τεκμηρίωση, τη μέθοδο, και την εν γένει παροχή συμβουλών στη 
διεκπεραίωση του έργου της. Το έργο της ΟΜΕΟΔΕΚ αναπτύσσεται σε δύο άξονες: 
• 
συμβολή στην βελτίωση της ασφάλειας των πτήσεων με την επίσημη χρήση και της 
ελληνικής γλώσσας στη διαχείριση της εναέριας κυκλοφορίας αλλά και  
• 
ανάπτυξη ενός πεδίου αναφοράς για την πιστοποίηση των ελεγκτών και στην 
ελληνική  γλώσσα αεροναυτιλίας (εκτός από την αγγλική όπως ήδη γίνεται), με βάση 
μια επίσημη και έγκυρη ποιοτικά μετάφραση του αγγλικού κειμένου, το οποίο θα 
χρησιμοποιηθεί ως οδηγός για τη σχετική εξέταση των ελεγκτών αλλά και των 
πιλότων. 
3.2   Το έργο της ΟΜΕΟΔΕΚ και οι προκλήσεις ορολογίας 
Η διαδικασία μετάφρασης εξειδικευμένης ορολογίας εστιάζεται στο μορφολογικό ισοδύναμο 
στη γλώσσα στόχου, το οποίο πρέπει να διατηρεί τη σημασιολογική έννοια του αρχικού 
κειμένου. Ωστόσο, η ιδιαιτερότητα στον κλάδο της αεροπλοΐας έγκειται στο ότι εμπλέκεται 
στην ασφάλεια των πτήσεων. Κατά συνέπεια, η κυριολεκτική μετάφραση από τα αγγλικά στα 
ελληνικά δεν θα είχε το επιθυμητό αποτέλεσμα, που  είναι η διασφάλιση της ακριβούς και 
χωρίς παρανοήσεις επικοινωνίας πιλότων και ελεγκτών. Έτσι, το έργο της ομάδας εργασίας 
καθορίστηκε σε μεγάλο βαθμό, όχι μόνο από την επεξεργασία της κάθε λέξης μεμονωμένα 
(σε σημασιολογικό επίπεδο) αλλά και από την επικοινωνιακή αξία της, τη θέση της στο 
σύνολο του μεταφράσματος και αλλά και τις πληροφορίες σχετικά με τους χρήστες που 
παίρνουν μέρος τόσο στην παραγωγή, όσο και στην πρόσληψή τους. Απώτερος στόχος 
είναι η ασφάλεια των πτήσεων με τη χρήση και της ελληνικής πλέον γλώσσας αλλά και η 
πιστοποίηση των ελεγκτών και στα ελληνικά εκτός από τα αγγλικά (το οποίο ήδη γίνεται) με 
 
 
303 
βάση μια επίσημη και πιστοποιημένη μετάφραση του αγγλικού κειμένου, το οποίο θα 
χρησιμοποιηθεί ως οδηγός για την εξέταση αυτή των ελεγκτών αλλά και των πιλότων μέσα 
και από μια διαδικασία ελέγχου ποιότητας-πιστότητας και αποτελεσματικότητας στην πράξη, 
πριν από την καθιέρωση κάθε όρου. 
Στο πλαίσιο αυτής της μετάφρασης, η ΟΜΕΟΔΕΚ έλαβε υπόψη της πολλούς παράγοντες 
όπως: 
• 
η χρήση ενικού ή πληθυντικού στις επικοινωνίες με τους πιλότους (πληθυντικός 
ευγενείας ή αμεσότερη συνομιλία σε ενικό αριθμό). Χαρακτηριστικά παραδείγματα 
τέτοιου διλήμματος ήταν η φρασεολογία “when ready climb to..” το οποίο θα 
μπορούσε να μεταφραστεί τόσο ως «όταν έτοιμος ανέβα στο..» όσο ως «όταν έτοιμος 
ανεβείτε στο..» το οποίο και τελικά προκρίθηκε ως επιλογή, προκειμένου να 
διατηρηθεί και ένα επίπεδο ευγένειας.  
• 
η χρήση καθομιλούμενων τύπων ή τύπων καθαρεύουσας που προσιδιάζουν στην 
επισημότητα. Παράδειγμα είναι το “monitor…frequency” το οποίο μεταφράστηκε 
«ακροασθείτε τη συχνότητα..» αντί για «βάλτε τη συχνότητα ή ακούστε τη συχνότητα». 
• 
η χρήση προστακτικής ή μη. Η χρήση προστακτικής προτιμήθηκε ως αμεσότερη και 
πιο ξεκάθαρη ως προς την οδηγία που δίνεται. Παράδειγμα η φρασεολογίας 
“confirm”  η οποία μεταφράστηκε «επιβεβαιώστε» ή το “report” το οποίο 
μεταφράστηκε «αναφέρατε». 
• 
η εκλέπτυνση ορισμένων όρων προκειμένου να επιτυγχάνεται το εύηχο ή η αυτούσια 
χρήση τους η οποία έκρυβε έναν πιο απότομο τόνο. Π.χ. στην πρώτη περίπτωση, η 
έκφραση “taxi slower” μεταφράστηκε «τροχοδρομήστε βραδύτερα» αντί για 
«τροχοδρομήστε αργότερα» ή το “enter controlled airspace” το οποίο μεταφράστηκε 
«εισέλθετε σε ελεγχόμενο εναέριο χώρο...» αντί για «μπείτε σε ελεγχόμενο εναέριο 
χώρο...». Για τη δεύτερη περίπτωση χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι η φρασεολογία 
“stop immediately” η οποία μεταφράστηκε «σταματήστε αμέσως» αντί για 
«σταματήστε άμεσα» λόγω της άμεσης αναγκαιότητας να σταματήσει το αεροσκάφος. 
• 
η αλλαγή της σειράς των λέξεων ή η αποφυγή μετάφρασης ορισμένων, προκειμένου 
να καταστεί σαφέστερο το νόημά τους. Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η 
έκφραση “keep runway heading” η οποία μεταφράστηκε «συνεχίστε ευθεία 
διαδρόμου» αποφεύγοντας να εξηγήσουμε μέσω της μετάφρασης τη λέξη “heading” 
προκειμένου να υπάρξει οικονομία λέξεων για πιο εύκολη κατανόηση της οδηγίας.  
 
 
304 
• 
κάποιες καθιερωμένες μεταφράσεις της φρασεολογίας, οι οποίες εδραιώθηκαν έπειτα 
από χρόνια χρήσης στις συνομιλίες μεταξύ ελεγκτών και (ελλήνων) πιλότων στα 
ελληνικά, μεταφράζοντας την ειδική ορολογία όσο καλύτερα θεωρούσαν οι ίδιοι. 
Τέθηκε λοιπόν το δίλημμα, να παραμείνουν ορισμένες εξουσιοδοτήσεις ή εκφράσεις 
όπως είχε ήδη (άτυπα) καθιερωθεί, ή να αλλάξουν και να επιχειρηθεί μια πιο σωστή 
μετάφρασή τους, με το ρίσκο όμως να ξενίσει τους χρήστες. Χαρακτηριστικά 
παραδείγματα αυτής της πρακτικής συνιστούν οι εκφράσεις: “line up and wait”  η 
οποία μεταφράστηκε «γραμμή και κράτηση» (αντί του πιο δόκιμου «ευθυγραμμιστείτε 
και αναμείνατε») και “hold short of the runway” που μεταφράστηκε ως «κρατηθείτε 
εκτός διαδρόμου» αντί του πιο δόκιμου «κρατήστε τη θέση σας εκτός διαδρόμου»). 
Άλλο ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα συνιστά και η έκφραση “vacate the runway” το 
οποίο θα μπορούσε να μεταφραστεί ίσως ορθότερα «εκκενώστε το διάδρομο» όμως 
προκρίθηκε η επιλογή του «ελευθερώστε το διάδρομο» για λόγους συνήθους χρήσης 
της συγκεκριμένης φρασεολογίας και προκειμένου να μην γίνει κανενός είδους 
παρανόηση. 
• 
η φρασεολογία που προβλημάτισε σε μεγάλο βαθμό την ΟΜΕΟΔΕΚ ήταν η 
μετάφραση των πρωταρχικών όρων “cleared” και “clearance”. Υπήρξε έντονη 
διαβούλευση για το αν θα πρέπει ως όροι να μεταφραστούν «εξουσιοδοτείστε» ή 
«ελεύθερος» και  «εξουσιοδότηση» ή «άδεια» αντίστοιχα, καθότι η συγκεκριμένη 
έκφραση συνιστά την επιτομή του ελέγχου και τη βασική φρασεολογία, όταν δίνεται η 
άδεια σε ένα αεροσκάφος να κινηθεί υπό τους όρους που θα του υποδειχθούν. Η 
τελική επιλογή καθορίστηκε από εκείνη τη μετάφραση, η οποία δίνει στους όρους 
αυτούς τη δυναμική της σημασίας του μηνύματος που μεταδίδεται, διατηρώντας τον 
επιτακτικό του χαρακτήρα. 
 
4   Επιλογικά 
Ένας ακόμη παράγοντας που ελήφθη υπόψη και ο οποίος πολλές φορές οδηγεί, όχι μόνο 
σε παρανοήσεις από πλευράς πιλότων, αλλά και σε αδυναμία συμμόρφωσης στις εντολές 
των ΕΕΚ, είναι και η τάση που παρατηρείται στους πιλότους, ορισμένες φορές, να νομίζουν 
ότι άκουσαν μία εντολή ή μια οδηγία, χωρίς όμως να επιβεβαιώνουν τη λήψη αυτής 
(readback). Γι’ αυτό και η χρήση της ελληνικής φρασεολογίας πρέπει να αποτρέπει 
μηνύματα «κατά προσδοκία». Αυτό μπορεί να επιτευχθεί: α) με την επανάληψη της εντολής 
δύο φορές, β) με την εκφώνησή της σε επιτακτικό τόνο, ή γ) με απαίτηση από τον ελεγκτή να 
την επαναλάβει ο πιλότος. Η κατά προσδοκία αναμονή απάντησης (what he was expected 
 
 
305 
to listen) αυτή αποτελεί σημαντικό εμπόδιο για την ομαλή επικοινωνία και επιβάλει τη χρήση 
της γλώσσας με τον κατάλληλο- επιτακτικό τρόπο, κατά περίπτωση.  
Τέλος, στην ΟΜΕΟΕΔΚ αποφασίστηκε κάποιοι όροι να παραμείνουν αμετάφραστοι, διότι η 
μετάφρασή τους στα ελληνικά θα υπονόμευε από πλευράς ασφάλειας τις επικοινωνίες 
μεταξύ ΕΕΚ και πιλότων, καθώς τα μεταφραστικά ισοδύναμα θα δυσχέραιναν παρά θα 
διευκόλυναν την επικοινωνία. Χαρακτηριστικά παραδείγματα για την περίπτωση αυτή 
συνιστούν: η περίφραση “backtrack” η οποία θα μπορούσε να μεταφραστεί ως «κινηθείτε 
αντίθετα με την κατεύθυνση του διαδρόμου», αλλά προτιμήθηκε να παραμείνει ως έχει για 
καλύτερη κατανόησή της και οι όροι “inbound” και “outbound” των οποίων τα μεταφραστικά 
ισοδύναμα «προσερχόμενος και απερχόμενος» θα δημιουργούσαν σύγχυση ως προς την 
οδηγία. Αξίζει εδώ να σημειωθεί ότι όροι που παρέμειναν αμετάφραστοι στο πλαίσιο της 
φρασεολογίας με στόχο την καλύτερη επικοινωνία ΕΕΚ-πιλότου, έχουν μεταφραστεί στο 
πλαίσιο της ορολογίας και της σύνταξης σχετικού λεξικού όρων. Τέτοιες περιπτώσεις 
αναμένεται να αποτελέσουν αντικείμενο γόνιμης επεξεργασίας στα πλαίσια της ΕΛΕΤΟ.  
Η σύνδεση της γλώσσας με την εφαρμογή διαδικασιών εγχειριδίων και σεναρίων αποτελεί 
στοιχείο περαιτέρω έρευνας στη θεωρία της επικοινωνίας [21], καθώς και η σημασία της 
μητρικής γλώσσας σε σχέση με στιγμές κρίσης σε μηνύματα προειδοποίησης ή πραγματικά 
συμβάντα.  
5   Βιβλιογραφία 
[ 1] Βαλεοντής Κ. (1999). Η εγκαταλειμμένη προφορική ελληνική γλώσσα, ΕΛΕΤΟ-ΠΕΕΛ  
[ 2] Habermas J. (1984). The Theory of Communicative Action, Volume One, Reason and 
the Rationalization of Society, Beacon Press, Boston. 
[ 3] Braithwaite, G.R. (2001). Attitude or Latitude? Australian Aviation Safety. Ashgate, UΚ 
[ 4] Garzone G. Catino M., Gobo G., Bait M., Catenaccio P., Degano C., and Rozzi S. 
(2010). Towards an Integrated Model for the Understanding of Communication Failures 
in Aviation Accidents: Tenuous Identities under Pressure. In Garzone, Giuliana/ 
Archibald James (eds) ‘Discourse, Identities and Roles in Specialized Communication’. 
Bern- Switzerland: Peter Lang Int. Acad. Publishers, pp: 208-244.  
[ 5] Helmreich R. L., and Davies Jan M. (2004). Culture, threat, and error: lessons from 
aviation, Canadian Journal of Anesthesia, Vol 51, Supplement 1, R1-R4. 
[ 6] Loukopoulos L. D., Dismukes R. K., Barshi I. (2009) The Multitasking Myth: Handling 
Complexity in Real-World Operations, Farnham: Ashgate.   
 
 
306 
[ 7] Skybrary 
(2010). 
Socio-Culture 
(OGHFA 
BN). 
Eurocontrol 
Electronic 
Repository/Human Factors/Flight Safety. At: <http://www.skybrary.aero/index.php/Socio-
Culture_%28OGHFA_BN%29  
[ 8] ASRS (Aviation Safety Reporting System) (2011). Aviation Safety Reporting System 
Database. NASA Aviation Safety Reporting System. Online Available HTTP: 
<http://akama.arc.nasa.gov/ASRSDBOnline/QueryWizard_Filter.aspx> (November 3, 
2011). 
[ 9] Tompkins, P. K. (1991). Organizational Communication and Technological Risk. In 
Wilkins, Lee/Patterson, Philip (eds) Risky Business: Communicating Issues of Science, 
Risk, and Public policy. New York: Greenwood press, pp.113-129. 
[10] Billings, C. E./Cheaney, E. S. (1981). Information Transfer Problems in the Aviation 
system. (NASA TP 1875) Moffet Field, CA: NASA- Ames Research Center. 
[11] ΥΠΑ/Φορέας 
Παροχής 
Υπηρεσιών 
Αεροναυτιλίας/ 
Υπηρεσίες 
Αεροναυτικών 
Πληροφοριών, Εγχειρίδιο Αεροναυτικών Πληροφοριών Ελλάδας, Ιουν 2013 
[12] ICAO Annex 11 to the convention on civil aviation, Air Traffic Services, 11th Edn, Jul 
2011 
[13] ICAO Annex 1 to the convention on civil aviation, Personnel licensing, 13th Edn Jul 
2001 
[14] ICAO Annex 10 to the convention on civil aviation, Aeronautical Telecommunications 
Volume II - Communication procedures including those with PANS status, 6th Edn, Oct 
2001 
[15] ICAO Doc 9432, Manual of Radiotelephony, 4th Edn 2007 
[16] Rubenbauer, F. (2009). Linguistics and flight safety: Aspects of Οral English 
communication in aviation. Aachen, Germany: Shaker.   
[17] Seidlhofer, B. (2005). English as a lingua franca. ELT Journal 59 (4). 339-341. 
[18] ICAO (2000). Manual of Aircraft Accident and Incident Investigation, 1st Edn/Doc 9756, 
AN/965. Montréal, Quebec: ICAO. 
[19] Cushing, S. (1995). Pilot-air traffic control communications: It’s not (only) what you say, 
it’s how you say it. Flight Safety Digest, 14/7.   
[20] Παπαδημητροπούλου 
Φ. 
(2012). 
Συγκρότηση 
Ομάδας 
Εργασίας 
Ορολογίας 
Διαχείρισης 
Εναέριας 
Κυκλοφορίας 
(ΟΜΕΟΔΕΚ), 
Υπουργική 
Απόφαση 
Δ4/38654/1084/ΥΠΑ. 
 
 
307 
[21] Commission Regulation (EU) No 805/2011  of 10 Aug 2011 laying down detailed rules 
for air traffic controllers’ licences and certain certificates pursuant to Regulation (EC) 
No 216/2008 of the European Parliament and of the Council. 
 
 
Θεόδωρος Κατερινάκης 
Πληροφορικός, MSc, ABD, Dept of C & C, Greek Studies,  
Drexel University, 3141 Chestnut, Philadelphia, PA 19104, USA,  
Ηλ-ταχ.: tk325@drexel.edu  
 
Νίκος Παπαδόπουλος 
ΜΔΕ, ΠΕ2/ΕΕΚ-ΥΠΑ, Προϊστάμενος Επιμόρφωσης ΕΕΚ 
Σχολή Πολιτικής Αεροπορίας (ΣΠΟΑ) 
Συντονιστής ΟΜΕΟΔΕΚ 
Ηλ-ταχ.: spoaa@hcaa.gr    
 
Δήμητρα Ζουρούδη 
ΜΔΕ, ΕΕΚ-ΥΠΑ, Μέλος ΟΜΕΟΔΕΚ 
Ηλ-ταχ.: dimitra_zouroudi@hotmail.com  
 
 
 
 
308 
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  4 
 
 
Ορολογικοί πόροι – 
Νέες τεχνολογίες και Ορολογία 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
310 
 
 
 
 
 
311 
23     Όταν το LSJ γνώρισε τη Βίκυ 
    
Σπύρος Δόικας 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η παρούσα εργασία αφορά στην υλοποίηση σε μορφή MediaWiki (όπως μπορεί κανείς να τη δει στη 
διεύθυνση http://lsj.translatum.gr) του αρχαιοελληνικού λεξικού Liddell, Scott, Jones (LSJ). Από την 
αρχική μορφή xml έγινε επεξεργασία και μετατροπή (με χρήση κανονικών εκφράσεων) σε αρχείο 
κατάλληλο για χρήση σε MediaWiki. Χαρακτηριστικά στοιχεία της υλοποίησης είναι α) η μεταγραφή 
των λημμάτων σε διάφορες μορφές και μεταγραμματισμούς (πολυτονικό με βραχύ/μακρό, 
πολυτονικό χωρίς βραχύ/μακρό, μονοτονικό, κεφαλαία, λατινικοί χαρακτήρες με τόνους, λατινικοί 
χαρακτήρες χωρίς τόνους, greeklish, Beta Code)· β) δυνατότητα αναζήτησης τύπου «αυτόματης 
συμπλήρωσης» χωρίς διάκριση πεζών/κεφαλαίων και χωρίς διάκριση διακριτικών σημείων τόσο για 
ελληνικούς όσο και για λατινικούς χαρακτήρες· γ) δημιουργία στυλ css για την τροποποίηση της 
εμφάνισης· δ) συλλογή αρχαιοελληνικών αποφθεγμάτων και δημιουργία επέκτασης για την 
εμφάνισή τους σε τυχαία σειρά· ε) παραμετροποίηση του MediaWiki για λεξικογραφικό έργο αυτής 
της μορφής στ) δημιουργία προτύπου εισαγωγής του αρχείου csv με ενσωμάτωση των 
λειτουργιών Semantic Mediawiki για τη δημιουργία ευρετηρίων βάσει μορφής και μεταγραμματισμού. 
 
Wikifying the LSJ 
    
Spiros Doikas 
ABSTRACT 
This paper relates the implementation of the Ancient Greek to English dictionary Liddell, Scott, 
Jones (LSJ) in MediaWiki format (http://lsj.translatum.gr). The original xml file was processed and 
converted (using regular expressions) to a file which was appropriate for use in MediaWiki. The main 
features of this implementation were: a) transcription of headwords in various forms and 
transliterations (polytonic with vrachy/macron, polytonic without vrachy/macron, monotonic, all caps, 
Latin characters with accents, Latin characters without accents, greeklish, Beta Code); b) case-
insensitive and diacritics-insensitive autocomplete search suggestions for Greek and Latin 
characters; c) css styles to modify the look and feel; d) collection of ancient Greek quotes and 
development of a MediaWiki random quote extension; e) fine-tuning MediaWiki in a way that is 
appropriate for a lexicographic work of this nature; f) creation of an import template that supports 
Semantic Mediawiki functionality; and g) creation of indexes for each form and transliteration. 
 
 
312 
0   Εισαγωγή 
Η Βίκυ, ή για την ακρίβεια το λογισμικό τύπου «βίκι» με το όνομα MediaWiki, έκανε την 
εμφάνισή του στον μάταιο τούτο κόσμο στις 8 Οκτωβρίου 2003 με την έκδοση MediaWiki 
1.11. Το LSJ (για την ακρίβεια το λεξικό αρχαίων ελληνικών προς αγγλικά των Henry 
George Liddell, Robert Scott και Henry Stuart Jones), πήρε σάρκα και οστά, στην πρώτη 
του μορφή, το 18432 από τις εκδόσεις της Οξφόρδης. Το έργο βασίστηκε στο 
Handwörterbuch der griechischen Sprache του γερμανού λεξικογράφου Franz Passow3 
(ημερομηνία πρώτης δημοσίευσης: 1819), το οποίο με τη σειρά του βασίστηκε στο 
Kritisches griechisch-deutsches Handwörterbuch του Johann Gottlob Schneider4 
(ημερομηνία πρώτης δημοσίευσης: 1797). 
Όπως είναι σαφές από τα παραπάνω, 130 ολόκληρα έτη χωρίζουν τη Βίκυ από το LSJ. Σε 
άλλες περιπτώσεις μια τόσο μεγάλη διαφορά ηλικίας θα λειτουργούσε αποτρεπτικά. Εν 
προκειμένω, δεν υπήρξε εμπόδιο στο να γνωριστούν, και όχι μόνο αυτό, αλλά και να 
ερωτευτούν, σφόδρα. Καρπός μάλιστα του έρωτα αυτού, μετά από πολυάριθμες και γεμάτες 
πάθος συνευρέσεις που έλαβαν χώρα μεταξύ του περίπλοκου γεννητικού κώδικα php της 
Βίκυς και του σχοινοτενούς αρχαιοελληνικού λημματολογίου του LSJ, υπήρξε ένα 
χαριτωμένο μωρό με ευχέρεια, από γεννησιμιού του, και στα δύο –τόσο ετερόμορφα– 
(γον)ιδιώματα των γονιών του. Το μωρό αυτό βαπτίστηκε ανήμερα του Αγίου Βαλεντίνου, 14 
Φεβρουαρίου 2013, με παπά και με κουμπάρο, Translatum LSJ στον Ιερό Ναό του Οσίου 
Συμεών του Μεταφραστή, με διεύθυνση IP 74.200.70.96. 
Για να γίνουν πραγματικότητα τα παραπάνω, μια σειρά από εργασίες έλαβαν χώρα και μια 
σειρά προβλημάτων έπρεπε να λυθούν. Κατ’ αρχάς καταστρώθηκε ένα σχέδιο με τα 
ζητούμενα του έργου και στη συνέχεια διερευνήθηκαν οι τρόποι υλοποίησής τους. Οι 
εργασίες ταξινομήθηκαν εδώ, χάριν ευκολίας, ανάλογα με τη φύση τους σε εργασίες 
παραμετροποίησης και διαμόρφωσης διακομιστή, εργασίες παραμετροποίησης του 
MediaWiki και εγκατάστασης επεκτάσεων, εργασίες ανάπτυξης ειδικών επεκτάσεων, 
εργασίες για την προετοιμασία του λημματολογίου και τη μετατροπή του από xml σε html και 
εργασίες μετατροπής των λημμάτων σε διάφορες μορφές και μεταγραμματισμούς. Ας 
πάρουμε όμως τα πράγματα από την αρχή.  
                                                          
1  
http://en.wikipedia.org/wiki/MediaWiki_version_history 
2  
http://en.wikipedia.org/wiki/A_Greek%E2%80%93English_Lexicon 
3  
http://de.wikipedia.org/wiki/Handw%C3%B6rterbuch_der_griechischen_Sprache 
4  
http://en.wikipedia.org/wiki/Johann_Gottlob_Theaenus_Schneider 
 
 
313 
1   Εργασίες στο λημματολόγιο 
1.1   Προεπεξεργασία 
Το αρχικό λημματολόγιο είχε μορφή xml. Για παράδειγμα το λήμμα «ανεπίληστος»: 
 
Έφτασε σε τελική μορφή να είναι: 
 
Μια σειρά εργασίες εκτελέστηκαν στο λημματολόγιο έτσι ώστε να έρθει σε μορφή html που 
να του επιτρέπει την εισαγωγή του στο MediaWiki.  
1.2   Μετατροπή σε δίστηλο 
Η πρώτη εργασία είχε να κάνει με την μετατροπή του σε δίστηλο όπου η πρώτη στήλη είναι 
το λήμμα και η δεύτερη η ερμηνεία. Γι’ αυτό τον σκοπό εκτελέστηκε μια σειρά εντολών 
εύρεσης/αντικατάστασης έτσι ώστε να προστεθεί ένας χαρακτήρας στηλοθέτη μεταξύ 
λήμματος και ερμηνείας. Αυτές οι εντολές είχαν τη μορφή κανονικών εκφράσεων (έτσι ώστε 
να καλύψουν όλες τις δυνατές περιπτώσεις) και τα προγράμματα που χρησιμοποιήθηκαν 
ήταν κατά κύριο λόγο το EmEditor5 και δευτερεύοντα το Notepad++6. 
Ο λόγος για την επιλογή του EmEditor είναι κατ’ αρχάς η δυνατότητα που προσφέρει για 
εργασία με πολύ μεγάλα αρχεία. Εν προκειμένω, το αρχείο ήταν 80 ΜΒ και το άνοιγμά του 
γινόταν σε κλάσμα δευτερολέπτου. 
Σε δεύτερη φάση, έγινε μεταφορά του δίστηλου αρχείου σε Excel 2010. Ο λόγος που έγινε η 
επιλογή του Excel 2010 είναι ότι σε αντίθεση με το Excel 2003 για παράδειγμα, υποστηρίζει 
έως 1.048.576 σειρές και έως 32.767 χαρακτήρες ανά κελί7. Στην περίπτωσή μας το 
λημματολόγιο αριθμούσε περί τους 120.000 όρους. 
                                                          
5  
http://www.emeditor.com/ 
6  
http://notepad-plus-plus.org/ 
7  
Βλέπε: http://office.microsoft.com/en-us/excel-help/excel-specifications-and-limits-
HP010342495.aspx. Ωστόσο το όριο χαρακτήρων στο κελί αποδείχτηκε τελικά μικρό (η μεγαλύτερη 
ερμηνεία έφτανε τους 100.000 χαρακτήρες), περικόπτοντας κάποιες ερμηνείες, με αποτέλεσμα να 
χρειαστεί να γίνει επιπλέον επεξεργασία 200 περίπου όρων κατά την τελική μετατροπή σε αρχείο 
csv. 
 
 
314 
1.3   Προεπεξεργασία στήλης όρων 
Σε τρίτη φάση, έγινε περαιτέρω επεξεργασία στα λήμματα (στην πρώτη στήλη δηλαδή): α) 
εντοπίστηκαν τα λήμματα τα οποία δεν είχαν στηλοθέτη και ως εκ τούτου δεν χωρίστηκαν σε 
δύο στήλες και έγινε μη αυτόματος χωρισμός τους· β) αφαιρέθηκαν σύμβολα στο τέλος των 
λημμάτων όπως αστερίσκοι, άνω τελείες, παύλες, κ.τ.λ. γ) εντοπίστηκαν περιπτώσεις με 
κεφαλαία όπου τα διακριτικά δεν ήταν συνδυασμένα με τα γράμματα, και έγινε 
αντικατάσταση με την συνδυασμένη μορφή διακριτικού και γράμματος (δηλαδή αντί να είναι 
ένας χαρακτήρας ήταν δύο, όπου π.χ. η δασεία και η οξεία ήταν ένας χαρακτήρας και το 
γράμμα ένας διαφορετικός) δ) εντοπίστηκαν όλα τα λήμματα που επαναλαμβάνονταν με 
εννοιολογικές υποδιαιρέσεις σε A, B, C, D, στη συνέχεια ομαδοποιήθηκαν, μεταφέρθηκαν σε 
νέα αρχεία, έγινε περαιτέρω ομαδοποίηση στα λήμματα ανάλογα με τον αριθμό 
υποδιαιρέσεων και, χρησιμοποιώντας ειδικά γραμμένες μακροεντολές μέσω Excel (μία για 
κάθε περίπτωση πολλαπλότητας), έγινε συνένωση των ερμηνειών για κάθε λήμμα με 
πολλαπλές υποδιαιρέσεις. Έτσι, για παράδειγμα, αντί να έχει κανείς τρία ξεχωριστά λήμματα 
για το «αρκτικός», έχει μόνο ένα στον οποίο θα βρει και τις τρεις νοηματικές υποδιαιρέσεις 
του8. Ακολουθεί η μακροεντολή για τις περιπτώσεις με δύο επαναλήψεις: 
Public Sub Transpose_2() 
Dim rowNum As Long, lr As Long 
lr = Range("D" & Rows.Count).End(xlUp).Row 
    For rowNum = 2 To lr Step 2 
        Range("D" & rowNum).Offset(-1, 1).Value = Range("D" & rowNum).Value 
        Range("D" & rowNum).ClearContents 
    Next rowNum 
End 
Sub 
 
Και το αποτέλεσμα της μακροεντολής (πριν και μετά την εκτέλεση): 
 
                                                          
8  
Παράβαλε για παράδειγμα το «ἀρκτικός» από το Translatum LSJ και το «ἀρκτικός» από το TLG LSJ 
(http://www.tlg.uci.edu/lsj/) ή το Perseus LSJ. Επιπλέον, το TLG LSJ αν και πραγματοποιεί 
ανευρέσεις σε άτονες λέξεις, όταν βάζει κανείς έστω και έναν τόνο δεν εμφανίζει αποτελέσματα 
αυτόματης συμπλήρωσης. 
 
 
315 
 
Βλέπουμε στη δεύτερη εικόνα τα περιεχόμενα από το κελί 2D και 4D της πρώτης, 
μεταφέρθηκαν στις θέσεις 1Ε και 3Ε της δεύτερης. Στη συνέχεια έγινε ταξινόμηση βάσει της 
στήλης D, έτσι ώστε να διαχωριστούν και μετά να διαγραφούν οι σειρές με κενά στην D.  
 
Κατόπιν, έγινε συγχώνευση9 των στηλών D και E προσθέτοντας ως διαχωριστικό το 
σύμβολο αλλαγής γραμμής στην xhtml (<br />). 
1.4   Προεπεξεργασία στήλης ερμηνειών 
To MediaWiki εξ ορισμού υποστηρίζει κάποιες βασικές ετικέτες html10. Δεν αρκούν όμως για 
τη σωστή απεικόνιση του πηγαίου κώδικα xml. Κάτι τέτοιο θα ήταν δυνατόν με τη χρήση της 
παραμέτρου $wgRawHtml στο αρχείο LocalSettings.php, πράγμα που όμως θα ενείχε 
αφενός σοβαρά προβλήματα ασφαλείας (καθώς οποιοσδήποτε χρήστης με δυνατότητα 
επεξεργασίας του λήμματος θα μπορούσε να εκτελέσει κακόβουλο κώδικα), αφετέρου θα 
προσέδιδε ιδιαίτερα πολύπλοκη δομή στον κώδικα δυσκολεύοντας την «αναγνωσιμότητά» 
του και την επεξεργασία του από τους χρήστες.  
Έτσι, χρησιμοποιήθηκε μια πλειάδα κανονικών εκφράσεων (γύρω στις 40) για τη μετατροπή 
του κώδικα xml σε κώδικα html κατάλληλου για βικισελίδες. Παρακάτω ακολουθούν κάποια 
παραδείγματα (μέσω EmEditor). 
Για μετατροπή παραπομπών σε εσωτερικές παραπομπές τύπου MediaWiki: 
Εύρεση: (<ref type="cross" target=")([^<]+)(lang="greek">)([^<]+)(</ref>) 
Αντικατάσταση: [[\4]] 
Για δημιουργία στυλ με έντονη γραφή σε υπολήμματα με ελληνικούς χαρακτήρες: 
Εύρεση: (<span class=foreign>)([^<]+)(</span>) 
Αντικατάσταση: <b class="b3">\2</b> 
                                                          
9  
Χρησιμοποιήθηκε η μακροεντολή Merge column data του προσθέτου για Excel ASAP-Utilities 
(http://www.asap-utilities.com/) 
10  http://meta.wikimedia.org/wiki/Help:HTML_in_wikitext 
 
 
316 
Ωστόσο, δεν ήταν δυνατή η αποφυγή κάποιων σφαλμάτων σε επίπεδο html (όπως κάποιες 
ενθυλακωμένες ετικέτες «span» που εμφανίζονταν στη σελίδα html μαζί με το κείμενο) τα 
οποία επιλύθηκαν με χρήση της παραμέτρου $wgUseTidy11 στο LocalSettings.php. 
2   Μετατροπή των λημμάτων σε διάφορες μορφές και μεταγραμματισμούς 
Για την ευκολία του μελετητή έγινε μετατροπή των λημμάτων σε διάφορες μορφές και 
μεταγραμματισμούς: α) πολυτονικό με βραχύ/μακρό (Full diacritics) β) πολυτονικό χωρίς 
βραχύ/μακρό (Medium diacritics) γ) μονοτονικό (Low diacritics) δ) κεφαλαία (Capitals) ε) 
λατινικοί χαρακτήρες με τόνους (Transliteration A) στ) λατινικοί χαρακτήρες χωρίς 
τόνους (Transliteration Β) ζ) greeklish (Transliteration C) η) Beta Code (Beta Code). 
Συνολικά 8 διαφορετικές μορφές. Η πρώτη μορφή (πολυτονικό με βραχύ/μακρό) ήταν η 
αρχική μορφή του πηγαίου λημματολογίου. Για τις υπόλοιπες ακολουθήθηκε μια σειρά από 
διαφορετικούς τρόπους μετατροπής. Για τα Medium diacritics δημιουργήθηκε μια 
μακροεντολή που αφαιρούσε το βραχύ και το μακρόν από τα αντίστοιχα γράμματα 
(διατηρώντας το όποιο άλλο διακριτικό υπήρχε). Για το Low diacritics χρησιμοποιήθηκε μια 
μακροεντολή μετατροπής σε μονοτονικό από τις μακροεντολές του Translatum12, καθώς και 
η αντίστοιχη εφαρμογή του Translatum σε php13. Η μετατροπή σε κεφαλαία έγινε μέσω της 
λειτουργίας του MS Word (Shift+F3). Οι μεταγραμματισμοί Transliteration A και 
Transliteration B έγιναν μέσω του διαδικτυακού εργαλείου transliterate.com. Η μεταγραφή σε 
greeklish έγινε με κείμενο εισόδου το Low diacritics χρησιμοποιώντας την εφαρμογή του ΙΕΛ 
All Greek to me14.   
2.1   Beta Code 
Για τη μετατροπή σε Beta Code ακολουθήθηκε το πρότυπο του Perseus (με μετατροπή σε 
πεζά αντί για κεφαλαία όπως γίνεται στο TLG) και  χρησιμοποιήθηκε εφαρμογή σε php που 
αναπτύχθηκε στο translatum ειδικά γι’ αυτόν τον σκοπό. Κατ’ αρχάς, ανεξάρτητα από το αν 
ο μεταγραμματισμός γίνεται όλα κεφαλαία ή όλα πεζά, οι χαρακτήρες που θα είναι κεφαλαία 
στα αρχαία ελληνικά καθορίζονται από ένα αστερίσκο που προηγείται του γράμματος. Για 
παράδειγμα η λέξη Πλάτων μεταγράφεται ως *PLA/TWN ή *pla/twn. Το σύμβολο της 
πλαγίας (/) μετά το άλφα συμβολίζει την οξεία. 
 
                                                          
11  http://www.mediawiki.org/wiki/Manual:$wgUseTidy 
12  http://www.translatum.gr/forum/index.php?topic=319749.0 
13  http://www.translatum.gr/forum/index.php?topic=159473.0 
14  http://www.ilsp.gr/el/services-products/products/item/2-langtech/30-all-greek-to-me 
 
 
317 
Εδώ ίσως αξίζει να αναφέρουμε ότι υπάρχουν αρκετές ασάφειες σχετικά με το πρότυπο 
Beta Code και διαφορετικές εκδοχές μεταγραμματισμού τόσο για ορισμένους χαρακτήρες 
όσο και για ορισμένους συνδυασμούς διακριτικών σε χαρακτήρες. 
Για παράδειγμα για τα σύμβολα «σ» και «ς» υπάρχουν οι εξής εναλλακτικές. α) μετατροπή 
και των δύο σε S· β) μετατροπή του μεσαίου σίγμα σε S και του τελικού σε J· γ) μετατροπή 
του μεσαίου σίγμα σε S και του τελικού σε S2· δ) μετατροπή του μεσαίου σίγμα σε S1 και 
του τελικού σε S2. 
Άλλο ένα θέμα το οποίο δεν είναι σαφές στο πρότυπο είναι η σειρά αναγραφής των 
διακριτικών κατά τον μεταγραμματισμό χαρακτήρων με διαλυτικά. Σύμφωνα με το 
πρότυπο15, ισχύουν τα ακόλουθα. 
Οι χαρακτήρες στα πεζά γράμματα εισάγονται με την ακόλουθη σειρά: 1) γράμμα, 2) 
πνεύμα, 3) τόνος, 4) υπογεγραμμένη. Π.χ. το W(=| αντιστοιχεί στο ᾧ (πεζό ωμέγα με δασεία, 
περισπωμένη και υπογεγραμμένη). 
Οι χαρακτήρες στα κεφαλαία γράμματα εισάγονται με την ακόλουθη σειρά: 1) αστερίσκος 2) 
πνεύμα, 3) τόνος, 4) γράμμα, 5) υπογεγραμμένη. Π.χ. το *(=W| αντιστοιχεί στο ᾯ (κεφαλαίο 
ωμέγα με δασεία, περισπωμένη και υπογεγραμμένη). 
Από τα παραπάνω βλέπουμε ότι ενώ στα πεζά το γράμμα γράφεται πάντα πρώτο, στα 
κεφαλαία γράφεται ορισμένες φορές ακόμη και τέταρτο. 
Ωστόσο, στις περιπτώσεις με διαλυτικά και τόνο, για παράδειγμα το ΰ (ύψιλον με διαλυτικά 
και οξεία) μπορεί να μεταγραμματιστεί U+/ ή U/+.  
Μια 
ακόμη 
αδυναμία 
του 
προτύπου 
είναι 
ότι 
ορισμένοι 
σπάνιοι 
χαρακτήρες 
μεταγραμματίζονται με πιο αδιαφανή τρόπο, χρησιμοποιώντας το σύμβολο τοις εκατό (%) 
και έναν διψήφιο αριθμό. Π.χ. το μακρό μεταγράφεται ως %26 και το βραχύ ως %27. 
3   Εργασίες στο MediaWiki 
Η έκδοση του MediaWiki που χρησιμοποιήθηκε ήταν η 1.16.5. Οι επεκτάσεις που 
χρησιμοποιήθηκαν ήταν: SemanticMediaWiki (SMW), Semantic Drilldown, Data Transfer, 
Parser Functions, MWSearch καθώς και επεκτάσεις που αναπτύχθηκαν ειδικά για το έργο 
για τη δημιουργία των ευρετηρίων (Normalizer) και την εμφάνιση των αποφθεγμάτων. 
                                                          
15  http://www.tlg.uci.edu/encoding/ 
 
 
318 
3.1   Αρχείο LocalSettings.php 
Το αρχείο LocalSettings.php16 είναι το κέντρο ελέγχου του MediaWiki μέσω του οποίου είναι 
δυνατή η παραμετροποίησή του και η διασύνδεσή του με επεκτάσεις που εμπλουτίζουν ή 
τροποποιούν τη λειτουργικότητά του. Κάποιες από τις παραμέτρους είναι ζωτικής σημασίας 
για ένα λεξικογραφικό έργο. Για παράδειγμα, από προεπιλογή, το MediaWiki μετατρέπει 
αυτόματα σε κεφαλαίο το πρώτο γράμμα ενός λήμματος. Κάτι τέτοιο δεν είναι θεμιτό σε ένα 
λεξικογραφικό έργο όπου η εκδοχή με κεφάλαιο μπορεί να είναι κάτι τελείως διαφορετικό 
από την εκδοχή με πεζό, π.χ. Ίρις (θεότητα) και ίρις (ίριδα του ματιού). Στη Βικιπαίδεια, 
τέτοιες περιπτώσεις καλύπτονται από τη λειτουργικότητα των σελίδων αποσαφήνισης η 
οποία παραπέμπει σε περαιτέρω σελίδες ανάλογα με το θεματικό πεδίο ή τη σημασία, π.χ. 
«Ίρις (μυθολογία)», «Ίρις (οπτική)», «Ίρις (μετεωρολογία)», κ.τ.λ. Αυτή η προσέγγιση αν και 
είναι αποτελεσματική για ένα εγκυκλοπαιδικό έργο, δεν θεωρείται κατάλληλη για ένα 
λεξικογραφικό έργο. Γι’ αυτό και δεν χρησιμοποιείται στο Βικιλεξικό. Αντιθέτως, το πρώτο 
γράμμα των λημμάτων δεν μετατρέπεται αυτόματα σε κεφαλαίο. Αυτό επιτυγχάνεται με τη 
προσθήκη μιας παραμέτρου σχετικής με τα κεφαλαία που επιδέχεται ως τιμή το true ή το 
false στο εν λόγω αρχείο ρυθμίσεων17: 
$wgCapitalLinks = false; 
Η εγκατάσταση επεκτάσεων στο MediaWiki γίνεται συνήθως προσθέτοντας τον φάκελο της 
επέκτασης στον κατάλογο extensions και προσθέτοντας τουλάχιστον μία γραμμή στο αρχείο 
LocalSettings.php για να δηλώσουμε την παρουσία (ή και τον τρόπο λειτουργίας της 
επέκτασης). Για παράδειγμα η παρακάτω γραμμή διασυνδέει το MediaWiki με την επέκταση 
SMW Η δεύτερη γραμμή είναι απαραίτητη για την ενεργοποίηση των σημασιολογικών 
λειτουργιών του SMW στην οποία απαιτείται και ο καθορισμός του ονόματος τομέα του 
ιστότοπου. 
require_once("extensions/SemanticMediaWiki/SemanticMediaWiki.php" ); 
enableSemantics( $wgSitename .'.translatum.gr' ); 
3.2   Εισαγωγή δεδομένων 
Η εισαγωγή των δεδομένων έγινε σε δέσμες των 10.000 καταχωρίσεων (μεγαλύτερος 
αριθμός είχε ως αποτέλεσμα τη μη εισαγωγή τους) μέσω της επέκτασης Data Transfer18. 
Είχε δύο βασικά σκέλη, την εισαγωγή των καθαυτό λημμάτων και την εισαγωγή των 
                                                          
16  http://www.mediawiki.org/wiki/Manual:LocalSettings.php 
17  http://www.mediawiki.org/wiki/Manual:$wgCapitalLinks 
18  http://www.mediawiki.org/wiki/Extension:Data_Transfer 
 
 
319 
ανακατευθύνσεων. Το σύνολο των εγγραφών ήταν γύρω στις 240.000. Ένα από τα 
προβλήματα που ανέκυψαν ήταν η μη εμφάνιση των υπόλοιπων χαρακτήρων στο πεδίο 
Beta Code όταν περιείχε τον χαρακτήρα της κατακόρυφης ράβδου (|). Το πρόβλημα λύθηκε 
με την αντικατάσταση του εν λόγω χαρακτήρα στο αρχείο εισαγωγής με την αντίστοιχη 
αριθμητική οντότητα html (&#124;). 
Το MediaWiki εκτελεί τις εκκρεμείς εργασίες (και ως τέτοιες εκλαμβάνονται οι εγγραφές που 
εισάγονται μέσω της επέκτασης Data Transfer) βάσει μιας δέσμης ενεργειών συντήρησης με 
την ονομασία runJobs.php19. Η προεπιλεγμένη ταχύτητα εκτέλεσης είναι μία εργασία ανά 
σελιδοπροβολή, ωστόσο, αυτό μπορεί να ρυθμιστεί μέσω του LocalSettings.php ή με 
απευθείας εκτέλεση από τη γραμμή εντολών. Η δεύτερη επιλογή ήταν και αυτή που 
προτιμήθηκε με χρησιμοποίηση της εντολής: 
cd /home/site/public_html/w/wiki/maintenance/ php runJobs.php --maxjobs 10000 
Η παράμετρος --maxjobs στο τέλος ορίζει τον μέγιστο αριθμό εργασιών προς εκτέλεση. 
4   Semantic Mediawiki 
Το Semantic MediaWiki (SMW)20 είναι μια επέκταση για το MediaWiki η οποία επιτρέπει την 
ενσωμάτωση σημασιολογικών δεδομένων (μεταδεδομένων που περιγράφουν τα δεδομένα) 
σε βικισελίδες. Στη συνέχεια αυτά τα δεδομένα μπορούν να χρησιμοποιηθούν σε 
σημασιολογικές αναζητήσεις, κατηγοριοποιήσεις σελίδων και για άλλες χρήσεις. Για το SMW 
έχουν αναπτυχθεί συμπληρωματικές επεκτάσεις για συγκεκριμένες λειτουργίες. Για 
παράδειγμα στο παρόν έργο χρησιμοποιήθηκε η επέκταση Semantic Drilldown21 για τη 
δημιουργία των ευρετηρίων. 
4.1   Ευρετήρια 
Τα ευρετήρια22 βασίστηκαν στις μορφές και τους μεταγραμματισμούς που δημιουργήθηκαν 
για κάθε λήμμα και όπως αυτά ορίστηκαν με τον κώδικα του προτύπου εισαγωγής. Αυτός ο 
κώδικας διασυνδέει τις διαφορετικές μορφές και μεταγραμματισμούς με την επέκταση SMW, 
έτσι ώστε να είναι δυνατή η περαιτέρω αξιοποίησή τους για τη δημιουργία ξεχωριστών 
ευρετηρίων ανά μορφή/μεταγραμματισμό. Ακολουθεί δείγμα ευρετηρίου σε Beta Code. 
                                                          
19  http://www.mediawiki.org/wiki/Manual:RunJobs.php 
20  http://www.mediawiki.org/wiki/Extension:Semantic_MediaWiki 
21  http://www.mediawiki.org/wiki/Extension:Semantic_Drilldown 
22  http://lsj.translatum.gr/wiki/Index:Contents  
 
 
320 
 
4.2   Πρότυπο εισαγωγής 
Το πρότυπο εισαγωγής που χρησιμοποιήθηκε είναι το παρακάτω: 
 
Στην ουσία πρόκειται για ανάμειξη τριών στοιχείων: κώδικα html, βικικώδικα και php. Οι 
εντολές #normalize παραπέμπουν σε ειδική συνάρτηση κανονικοποίησης23 για την 
αφαίρεση των διακριτικών έτσι ώστε να είναι δυνατή η σωστή ταξινόμηση στα διαφορετικά 
ευρετήρια. Τα στοιχεία τύπου <b class="b1"> ορίζουν το στυλ εμφάνισης (css) του 
εκάστοτε στοιχείου. Οι ονομασίες μεταγραμματισμών / μορφών όπως «Beta Code» 
αντιστοιχούν στα πεδία του αρχείου εισαγωγής csv. Στο τέλος, τα στοιχεία τύπου 
                                                          
23  Π.χ. μια γραμμή: $norm = preg_replace( '/[ΕεΈέἐἑἒἓἔἕἘἙἚἛἜἝὲέῈΈ]/u', 'Ε', $norm ); 
 
 
321 
[[Category:LSJ]] προσθέτουν τις κατηγορίες στις οποίες υπάγεται το κάθε λήμμα. 
Παρακάτω, δείγμα από το αρχείο εισαγωγής όπως φαίνεται στο EmEditor σε μορφή csv και 
πινακοποιημένη προβολή. Στη γραμμή 1 βρίσκεται η ονομασία του προτύπου (LSJ1) 
ακολουθούμενη από το όνομα του εκάστοτε πεδίου προς εισαγωγή (π.χ. LSJ1[Capitals]). 
 
5   Δημιουργία στυλ css  
Οι καταχωρίσεις css καθορίζουν τον τρόπο που θα εμφανιστεί η html των λημμάτων. Ο 
σκοπός ήταν διττός: αφενός ο οπτικός διαχωρισμός των εννοιών και η (διαφορετικού 
χρώματος) έμφαση σε όρους και αποδόσεις και αφετέρου η σήμανση με τρόπο ιδανικό για 
τις μηχανές αναζήτησης (π.χ. με στυλ που ενσωματώνει το στοιχείο <b>). 
6   Εμφάνιση αποφθεγμάτων 
Η χρήση μιας επέκτασης που δημιουργήθηκε ειδικά για την εμφάνιση αρχαιοελληνικών 
αποφθεγμάτων σε τυχαία σειρά είχε ως σκοπό αφενός να διανθίσει το λεξικογραφικό έργο 
με ενδιαφέρουσες φράσεις, αφετέρου να λειτουργήσει ως έναυσμα για περαιτέρω 
διερεύνηση αρχαιοελληνικών λέξεων. Για την επίτευξη του δεύτερου σκέλους, έγινε σε 
δεύτερη φάση μια βελτίωση της επέκτασης έτσι ώστε να μπορεί να αναλύει (parse) 
βικικώδικα (ήδη μπορούσε να αναλύει βασική html όπως πλάγια και έντονη γραφή).  
Μέρος της συνάρτησης για την ανάλυση των αποφθεγμάτων όπως ήταν αρχικά: 
    if( $row ) { 
        list( $quote, $attribution ) = explode( "\n", $row->quote_text ); 
        return '<div id="trrandomquote"><div id="trquote">'. $quote .'</div> 
<span>'. $attribution .'</span></div>'; 
  
 
 
322 
Και όπως έγινε μετά την τροποποίηση: 
    if( $row ) { 
        list( $quote, $attribution ) = explode( "\n", $row->quote_text ); 
 
    $text = '<div id="trrandomquote"><div id="trquote">'. 
    $quote .'</div><span>'. $attribution .'</span></div>'; 
 
    global $wgParser; 
    $parser = clone $wgParser; 
    $quote 
= 
$parser->parse( 
$text, 
Title::newFromText('Sample'), 
new 
ParserOptions() )->getText(); 
 
    return $quote; 
 
Για παράδειγμα, όταν μια λέξη βρίσκεται ανάμεσα από διπλές αγκύλες στον βικικώδικα με τη 
μορφή «[[Λέξη]]» τότε αυτή μετατρέπεται αυτόματα σε εσωτερικό σύνδεσμο προς το 
ομώνυμο λήμμα. Η παραπάνω περίπτωση μας καλύπτει όταν η λέξη της παραπομπής είναι 
ακριβώς η ίδια, αν όμως έχει διαφορετική μορφολογία τότε χρησιμοποιείται διαφορετική 
βικισύνταξη. Π.χ. αν έχουμε τη φράση «Το νόημα της λέξης» και θέλουμε το «λέξης» να 
παραπέμπει στο λήμμα «λέξη», τότε η σύνταξη που θα χρησιμοποιηθεί θα είναι της μορφής 
«Το νόημα της [[λέξη|λέξης]]». Στην παρακάτω εικόνα βλέπουμε το λήμμα για το οποία 
είχα μιλήσει στην αρχή, πώς εμφανίζεται στο πρόγραμμα περιήγησης. Εν προκειμένω, 
φαίνεται το πλαίσιο «βλώσκω» (σύνδεσμος δηλαδή προς το ομώνυμο λήμμα) καθώς το 
ποντίκι ήταν πάνω από το «Μολών». Επίσης, βλέπουμε τα τρία είδη επισήμανσης που 
χρησιμοποιήθηκαν: κίτρινο για τις μορφές / μεταγραμματισμούς, γαλάζιο για τις αγγλικές 
ερμηνείες και πορτοκαλί για τα ελληνικά υπολήμματα. 
Ως εκ τούτου έγινε επιλογή και επεξεργασία μιας σειράς αρχαιοελληνικών αποφθεγμάτων με 
τις αντίστοιχες μεταφράσεις τους στα αγγλικά και στη συνέχεια εισαγωγή τους στον πίνακα 
(της βάσης δεδομένων) για την επέκταση των αποφθεγμάτων. Η εισαγωγή/ανανέωση των 
αποφθεγμάτων γίνεται εκτελώντας από τη γραμμή εντολών μιας δέσμης ενεργειών 
εισαγωγής μέσω σύνδεσης SSH24 (ασφαλούς κελύφους).  Τα προγράμματα που 
χρησιμοποιήθηκαν για αυτόν τον σκοπό ήταν το PuTTY25 και το WinSCP26 (το δεύτερο 
διαθέτει και γραφικό περιβάλλον). 
                                                          
24  http://el.wikipedia.org/wiki/SSH 
25  http://www.putty.org/ 
26  http://winscp.net 
 
 
323 
 
7   Εργασίες στον διακομιστή  
Για να μπορέσει να λειτουργήσει το MediaWiki απαιτείται ένας διακομιστής που να διαθέτει 
PHP και MySQL, συνήθεις δυνατότητες σε σύγχρονους διακομιστές (ο διακομιστής που 
χρησιμοποιήθηκε είχε Apache 2.2.24, php 5.3.21, MySQL 5.1.69). Για τη δυνατότητα 
αυτόματης συμπλήρωσης απαιτείται υποστήριξη Java που σε διακομιστές με cPanel27 
γίνεται με την ενεργοποίηση και παραμετροποίηση του Tomcat28 από το WHM > Software > 
EasyApache και αναδόμηση του Apache με επιλογή του πλαισίου για το Tomcat στην 4η 
οθόνη παραμετροποίησης με τίτλο Short Options List. 
Στη συνέχεια πρέπει να εγκατασταθεί το Lucene29 στον διακομιστή (και η σχετική επέκταση 
στο MediaWiki) και να δημιουργηθεί το αρχείο που θα ελέγχει τη δημιουργία των 
ευρετηρίων. Να σημειώσουμε ότι το Lucene (αν και δύσκολο να υλοποιηθεί καθώς απαιτεί 
ριζική πρόσβαση και δικαιώματα σε διακομιστή καθώς και ειδικές τεχνικές γνώσεις) είναι η 
πλέον ενδεδειγμένη λύση αναζήτησης η οποία έχει υιοθετηθεί και από το Ίδρυμα Wikimedia 
για τους βικιτόπους του. 
Εδώ υπάρχουν δύο δυνατότητες, μία είναι η ρύθμιση για πλήρη αναδημιουργία ευρετηρίων 
του Lucene και η άλλη η επαυξητική αναδημιουργία (μόνο για τα νέα λήμματα). Αμφότερες 
μπορούν να αυτοματοποιηθούν μέσω μιας εργασίας χρονοπρογραμματισμού τύπου cron30. 
                                                          
27  http://en.wikipedia.org/wiki/CPanel 
28  http://en.wikipedia.org/wiki/Apache_Tomcat 
29  http://www.mediawiki.org/wiki/Extension:Lucene-search 
30  https://en.wikipedia.org/wiki/Cron 
 
 
324 
Η επαυξητική αναδημιουργία χρησιμοποιείται για τους ιστότοπους του Ιδρύματος WikiMedia 
(με αναδημιουργία κάθε 1 ώρα). Είναι δικαιολογημένη η χρήση του καθώς δημιουργείται 
μεγάλος αριθμός λημμάτων από τους χρήστες, ήταν όμως πολύ δυσκολότερη στην 
υλοποίηση και μη αναγκαία στην περίπτωσή μας, έτσι προτιμήθηκε η πλήρης 
αναδημιουργία.  
 
8   Αναζήτηση αυτόματης συμπλήρωσης 
Ένα από τα βασικά ζητούμενα κατά τη φάση προγραμματισμού του έργου ήταν η υλοποίηση 
δυνατότητας αναζήτησης τύπου «αυτόματης συμπλήρωσης» ή «προτάσεων αναζήτησης» 
(«autocomplete» ή «search suggestions») χωρίς διάκριση πεζών/κεφαλαίων και χωρίς 
διάκριση διακριτικών σημείων τόσο για ελληνικούς όσο και για λατινικούς χαρακτήρες 
(μεταγραμματισμένων ελληνικών λέξεων).  
Το παραπάνω ζητούμενο διεκπεραιώνει αυτόματα το Lucene (δημιουργώντας ευρετήρια με 
κανονικοποιημένες εκδοχές των λημμάτων, δηλαδή χωρίς διακριτικά). Ωστόσο, για να ισχύει 
το ίδιο για τους λατινικούς χαρακτήρες έπρεπε να υπάρχουν λήμματα γραμμένα με αυτούς. 
Η λύση ήταν απλή: δημιουργία σελίδων ανακατεύθυνσης31 για κάθε λήμμα με βάση τον 
μεταγραμματισμό «Transliteration A». Το MediaWiki «αντιλαμβάνεται» τις σελίδες 
ανακατεύθυνσης (για τον σκοπό της αναζήτησης) ως κανονικές σελίδες. Έτσι, το ευρετήριο 
εμπλουτίζεται και με τις εκδοχές μεταγραμματισμένων λημμάτων.  
Να σημειώσουμε εδώ ότι η βασική μορφή της αυτόματης συμπλήρωσης στο MediaWiki 
κάνει ακόμη και διάκριση πεζών/κεφαλαίων (εννοείται ότι επίσης κάνει διάκριση διακριτικών). 
                                                          
31  http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Redirect 
 
 
325 
Για παράδειγμα, αν ψάχναμε το λήμμα Ίρις και γράφαμε ίρις, δεν θα εμφανιζόταν στην 
αυτόματη συμπλήρωση. Θα έπρεπε να ξεκινήσουμε με το τονούμενο κεφαλαίο. Αυτό το 
ζήτημα διορθώνεται με την επέκταση TitleKey32, ωστόσο, δεν υπάρχει κάποια άλλη 
επέκταση που να εξασφαλίζει μη διάκριση διακριτικών χωρίς να χρειαστεί εγκατάσταση 
εφαρμογής και στον διακομιστή33. Στην εικόνα δείγμα λειτουργίας της αυτόματης 
συμπλήρωσης με λατινικούς ή ελληνικούς χαρακτήρες. 
 
9   Επίλογος 
Η υλοποίηση ενός έργου όπως η μετατροπή ενός πολύπλοκου λεξικού όπως το LSJ σε 
μορφή MediaWiki με τις δεδομένες προδιαγραφές, δεν υπήρξε σε καμία περίπτωση μια 
εύκολη υπόθεση. Παρουσιάστηκαν πολυάριθμα προβλήματα σε κάθε επίπεδο του έργου, 
ελάχιστα από τα οποία σχολιάστηκαν εδώ. Λόγω της τεχνικής φύσης του εγχειρήματος, 
προσπάθησα να βοηθήσω τους φιλομαθείς αναγνώστες παρέχοντας συνδέσμους στις 
υποσημειώσεις. 
Εν κατακλείδι, όλα τα ζητούμενα του έργου εκπληρώθηκαν και δομήθηκε μια πλατφόρμα 
που θα μπορεί να εμπλουτιστεί περαιτέρω στο μέλλον, τόσο μέσω αυτόματης εισαγωγής 
νέου υλικού, όσο και με ανατροφοδότηση των χρηστών. 
 
Σπύρος Δόικας 
Ιδρυτής της μεταφραστικής πύλης www.translatum.gr  
Επικοινωνία: www.translatum.gr/contact.htm  
 
 
                                                          
32  https://www.mediawiki.org/wiki/Extension:TitleKey 
33  Εκτός από το Lucene πάντως υπάρχει και το Sphinx (https://www.mediawiki.org/wiki/Sphinx). 
 
 
326 
24     Κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων σε 
ελληνικά νομικά κείμενα 
    
Χαράλαμπος Τσιμπούρης, Κυριάκος Σγάρμπας 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα ανακοίνωση παρουσιάζεται η κατασκευή βάσης δεδομένων ελληνικών ακρωνυμίων και η 
περαιτέρω μελέτη τους, η οποία εκτελέστηκε υπό την αιγίδα της Επιτροπής Ερευνών του 
Πανεπιστημίου Πατρών, στα πλαίσια της βασικής έρευνας «Καραθεοδωρής». Για την ολοκλήρωση της 
εργασίας, χρησιμοποιήθηκε το σώμα κειμένων eThemis (http://www.e-themis.gov.gr) η οποία βασίστηκε 
στο έντυπο υλικό, τη θεματολογία και τη μεθοδολογία άτυπης κωδικοποίησης του έργου "Διαρκής 
Κώδικας Νομοθεσίας - Ραπτάρχης", όπως συγκεντρώθηκε από το Τμήμα Εκδόσεων και Γραμματειακής 
Λογιστικής Εξυπηρέτησης της Διεύθυνσης Οικονομικού της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Διοίκησης 
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης του Υπουργείου Εσωτερικών. 
Με την ολοκλήρωση της έρευνας, κατασκευάστηκε λίστα 503 διαφορετικών ακρωνυμίων, εκ των οποίων 
339 δηλώθηκε η ανάλυσή τους μέσα στο κείμενο. Στην συνέχεια επισημειώθηκαν αντίστοιχα τα 
κατάλληλα αρχεία της βάσης eThemis με ειδικές λέξεις κλειδιά (xml tags). Σκοπός της μελέτης είναι η 
δημιουργία βάσης δεδομένων ελληνικών νομικών κειμένων για περαιτέρω μελέτη των ελληνικών 
ακρωνυμίων, αλλά και η απαραίτητη υποδομή για εκπαίδευση έμπειρων συστημάτων αναγνώρισης 
ακρωνυμίων, διαχωριστή προτάσεων (sentence tokenizer) ή λέξεων (word tokenizer). 
Κατά τη πορεία της μελέτης, έγινε καταγραφή ποικίλων προβλημάτων που ανέκυψαν αναλύοντας τη συγκεκριμένη 
βάση δεδομένων κώδικα νομοθεσίας και σχετίζονται α) με τον τρόπο γραφής, β) αναφοράς μέσα στο κείμενο αλλά και 
γ) πλήρης ανάλυσής τους στο κείμενο όπου χρειάζεται. Τέλος, γίνεται σαφές πως παρόμοια προβλήματα εμφανίζονται 
ευρέως σε ελληνικά νομικά κείμενα, και πηγάζουν από το γεγονός πως δεν υπάρχει κεντρικός έλεγχος συντήρησης 
ακρωνυμίων σε συνδυασμό με την έλλειψη προτυποποίησης στο τρόπο κατασκευής τους. 
 
Database construction of Greek acronyms, used in Greek law texts 
    
Charalampos Tsimpouris, Kyriakos Sgarbas 
 
ABSTRACT 
This paper presents the construction of a dictionary of acronyms for legal texts in Modern Greek 
language, with a semi-automatic procedure, which was develloped with the support  of the Research 
Program Caratheodory, 2010-2013, of the Research Committee of the University of Patras, Greece.. A 
corpus of legal texts was gathered from online resources and a small portion of it was analysed 
manually by a legal and a language expert. The results of this paper are part of a greater project aiming 
the study of Greek legal texts for training acronym recognition systems and high precision sentence and 
word tokenizers. 
 
 
327 
During the semi-automatic procedure explanations of the target acronyms were located inside the texts 
(503 unique acronyms), most of which (339) were explained in-text, and the corpus was annotated 
accordingly with predefined xml tags for each acronym-explanation pair. Our goal was to create a 
database with Greek legal texts for further analysis of Greek acronyms, while also support future 
experiments of expert systems, sentence or word tokenizers. 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Οι συγγραφείς εγγράφων τείνουν να χρησιμοποιούν συχνά ακρωνύμια. Χρησιμοποιώντας 
ακρωνύμια, αποφεύγουν την επανάληψη μακρόσυρτων και δύσχρηστων τίτλων και 
διευκολύνουν τον αναγνώστη στην κατανόηση του νοήματος. Σαφώς, για να αποφεύγεται η 
σύγχυση, τα ακρωνύμια που χρησιμοποιούνται στα κείμενα θα πρέπει να επεξηγούνται 
ρητώς. Σε επίσημα κείμενα, (π.χ. ακαδημαϊκού χαρακτήρα) δύο τεχνικές ενστερνίζονται οι 
συγγραφείς, οι οποίες  είναι συνάρτηση τόσο του μεγέθους όσο και του είδους του εκάστοτε 
εγγράφου. Πιο συγκεκριμένα, για τις  μεγάλες σε μήκος και  αυτόνομες εργασίες, όπως ένα 
εγχειρίδιο ή μια διατριβή, μια λίστα ορισμών επεξηγεί με σαφήνεια τα ακρωνύμια και 
αρκτικόλεξα που βρίσκονται διασκορπισμένα σε όλο το κείμενο. Η εν λόγω λίστα, βρίσκεται 
συνήθως στην αρχή του εγγράφου μετά τον πίνακα περιεχομένων. Από την άλλη μεριά, στα 
πιο μικρά κείμενα όπως τεχνικά εγχειρίδια (RFC), ιατρικά ή νομικά τα αρκτικόλεξα 
επεξηγούνται στην ίδια πρόταση, μία φορά κατά την πρώτη χρήση τους ενώ ο ορισμός 
βρίσκεται μέσα σε παρενθέσεις.  
Δυστυχώς, δεν ακολουθούν όλοι οι συγγραφείς τις παραπάνω δύο τεχνικές. Είναι πολύ 
συχνό το φαινόμενο να χρησιμοποιούνται ακρώνυμα τα οποία δεν επεξηγούνται γιατί 
θεωρούνται γνωστά για το κοινό που απευθύνονται, με αποτέλεσμα η ερμηνεία να γίνεται 
διφορούμενη ή αδύνατη.  Σε τέτοιες περιπτώσεις μέθοδοι αποσαφήνισης μπορούν να 
εφαρμοστούν για να βοηθήσουν τους αναγνώστες [1, 2]. Πιο συγκεκριμένα,  οι μηχανές 
αναζήτησης, είναι ένα από τα πολλά εργαλεία, που μπορούν να βοηθήσουν στη διαδικασία 
προσδιορισμού σχετικά με τους ορισμούς αρκτικόλεξων, όπως για παράδειγμα 
http://www.asas.gr/.  Αλλά για να λειτουργήσουν κατάλληλα τα συγκεκριμένα εργαλεία  
χρειάζονται αντίστοιχη βάση δεδομένων η οποία να περιλαμβάνει τον σαφή ορισμό κάθε 
αρκτικόλεξου. Η ύπαρξη μιας τέτοιας βάσης δεδομένων δεν είναι πάντα διαθέσιμη ούτε για 
 
 
328 
κάθε αντικείμενο μελέτης ούτε για κάθε γλώσσα. Στην παρούσα εργασία εξετάζουμε τα 
νομικά κείμενα στα σύγχρονα ελληνικά. Τέλος, να σημειώσουμε πως χρησιμοποιείται ο όρος 
αρκτικόλεξο και ακρωνύμιο ισοδύναμα. 
2   Σχετικές εργασίες 
Τα σύγχρονα ηλεκτρονικά λεξικά καταγράφουν μια πολύ μικρή μερίδα των λημμάτων τους 
ως αρκτικόλεξα ή συντμήσεις: περίπου 1% (857 από τα 81000 λήμματα)  στο λεξικό Κοραής  
[3, 4], ακόμα λιγότερα στο Neurolingo MRD [5]. Από την μέχρι στιγμής έρευνα μας, δεν 
έχουν δημοσιευτεί, επίσημα, στατιστικά στοιχεία για το ποσοστό των ακρωνυμίων που 
χρησιμοποιούνται στην ελληνική γραμματεία. Παρόλα η δική μας έρευνα, στο σώμα κειμένου 
που συγκεντρώσαμε, δείχνει ότι αυτό το ποσοστό ανέρχεται στο 0,6% ενώ όσον αφορά τα 
ελληνικά νομικά κείμενα αυτό το ποσοστό ανεβαίνει σε 1,5%. Σύμφωνα με τον Ελληνικό 
Οργανισμό Τυποποίησης (http://www.elot.gr, τελευταία προσπέλαση Ιούνιος 2013), δεν 
υφίσταται κάποια τυποποίηση στον τρόπο δημιουργίας των αρκτικόλεξων. Κατά συνέπεια, η 
διαδικασία της δημιουργίας αρκτικόλεξων δεν είναι σαφώς προσδιορισμένη και ως εκ τούτου 
η κατανόηση του ορισμού τους  υπόκειται σε μεγάλο βαθμό ασάφειας. Τέλος, δεν κατέστη 
δυνατό να βρεθεί κατάλληλη μελέτη στη βιβλιογραφία που να εξετάζει το συγκεκριμένο 
πρόβλημα σε νομικά κείμενα.   
Από την έρευνα μας διαπιστώσαμε ότι  οι αποδοτικότερες μεθοδολογίες τόσο για την 
ανίχνευση των αρκτικόλεξων όσο και τον προσδιορισμό της έννοιας / της εξήγησής τους 
βασίζονται σε κανονικές εκφράσεις (regular expressions) [6, 7], και αυτόματα 
πεπερασμένων καταστάσεων [8],  όπως επίσης κάποιες εφαρμογές των ταξινομητών Naive 
Bayes [9]. 
3   Κατασκευή βάσης δεδομένων 
Τα στοιχεία που χρησιμοποιήσαμε για την αυτόματη επεξεργασία του κειμένου αντλήθηκαν 
από την ελληνική βάση δεδομένων e-Themis  (http://www.e-themis.gov.gr, τελευταία 
προσπέλαση Ιούνιος 2012).  Η εν λόγω ιστοσελίδα υποστηρίζεται από το τμήμα λογιστικής 
και  γραμματειακής υποστήριξης του Υπουργείου Εσωτερικών και παρέχει δωρεάν 
πρόσβαση σε 40 θεματικές ενότητες κώδικα νομοθεσίας (π.χ. Σύνταγματικό,  Διοικητικό, 
Νομαρχίες, Πυροσβεστική Υπηρεσία, Αστυνομία κλπ). Η ιστοσελίδα e-Themis ήταν ενεργή 
μέχρι και τα τέλη του 2012.  Από τότε, η πρόσβαση με τον  κεντρικό υπολογιστή και κατ' 
επέκταση στις νομικές πληροφορίες δεν είναι πλέον διαθέσιμη. Διατηρήσαμε τη δομή της 
βάσης δεδομένων της ιστοσελίδας (40 κατηγορίες) και είναι αποθηκευμένη σε 105 έγγραφα 
κωδικοποίησης UTF-8, μεγέθους 410 Mbytes και  32.025.632 λέξεων (tokens). 
 
 
329 
4   Μεθοδολογία 
Το σύνολο των νομικών κειμένων έχει υποβληθεί σε επεξεργασία χρησιμοποιώντας μια 
ημιαυτόματη διαδικασία. Ο κύριος στόχος μας, κατά την επεξεργασία, ήταν να 
ελαχιστοποιήσουμε το χειρονακτική επεξεργασία, και γι' αυτό το λόγο πήραμε 
δειγματοληπτικά κάποιες λέξεις από το σύνολο των κειμένων και δημιουργήσαμε την 
κανονική 
έκφραση 
R=((([\verb=\=A-\Omega 
]\{1,4\}\verb=\=.) 
?)+)([\verb=^=A-\Omega ][\verb=^=.][\verb=^ =]). Με τη συγκεκριμένη 
πρακτική, καταφέραμε να μετρήσουμε κατά προσέγγιση τα ακρωνύμια που παρουσιάζονται 
και στα 105 αρχεία της βάσης, και καταλήξαμε σε σύνολο 17841 καταχωρήσεις. 
Ο σκοπός αυτής της απλοποιημένης ανάλυσης ήταν να προσδιοριστούν τα αρχεία τα οποία 
εμφανίζουν τη μεγαλύτερη συχνότητα ακρωνυμίων. Τα πρώτα τρία αρχεία (στα οποία η 
συχνότητα των αρκτικόλεξων ήταν μεγαλύτερη) επιλέχτηκαν για περαιτέρω ανάλυση όπως 
εξηγείται στη συνέχεια. 
Αυτά τα τρία αρχεία (τα αρχεία Α, Β και Γ που είναι 1ο, 2ο και 3ο στη λίστα αντίστοιχα) 
εξετάστηκαν και προσδιορίστηκαν  όλα τα ακρωνύμια τα οποία εμφανίζονται τουλάχιστον 
μια φορά, ενώ παράλληλα σημειώθηκαν και οι αντίστοιχες επεξηγήσεις, όπως δίνονταν 
μέσα στο κείμενο. Για το αρχείο Α, από τα 199 διαφορετικά αρκτικόλεξα που 
τακτοποιήθηκαν μόνο τα 161 είχαν επεξήγηση. Για το αρχείο Β, από τα 128 αρκτικόλεξα, τα 
48 είχαν ορισμό, ενώ τέλος για το τρίτο αρχείο από τα 206 αρκτικόλεξα που  βρέθηκαν μόνο 
τα 130 επεξηγούνταν.  Σε αυτό το σημείο, πρέπει να τονίσουμε ότι δύο ακρωνύμια 
θεωρούνται διαφορετικά, όταν διαφέρουν οι ορισμοί τους παρόλα που ενδεχομένως 
απαρτίζονται από τα ίδια γράμματα.  
Αρχικά, ολοκληρώθηκε η διαδικασία συλλογής όλων των ακρωνύμιων και των αντίστοιχων 
ορισμών τους από τα 3 αρχεία. Στην συνέχεια,  έπρεπε να προσδιορίσουμε που βρέθηκαν 
αυτά τα ακρωνύμια μέσα στα 3 συγκεκριμένα κείμενα. Για τον λόγο αυτό, κατασκευάσαμε 
κώδικα (Python 2.6) το οποίο ημιαυτόματα αναγνώριζε όλα τα σημεία που εμφανιζόντουσαν 
τα ακρωνύμια, ενώ σε δύσκολες περιπτώσεις ο χρήστης έπαιρνε την αντίστοιχη απόφαση 
για να γίνει σαφές αν έχει δηλωθεί η επεξήγηση. Επίσης, επιλέξαμε παράθυρο καταγραφής 
200 χαρακτήρων πριν και μετά τα σημεία μελέτης, αρκετό σε μέγεθος για οποιαδήποτε 
περαιτέρω ανάλυση. 
5   Λεξικό 
Το τελικό λεξικό και ο κατάλογος περιπτώσεων περιλαμβάνει όλα τα ελληνικά ακρωνύμια τα 
 
 
330 
οποία ανιχνεύτηκαν  από τα κείμενα και αποθηκεύονται ως κείμενο χωρίς μορφοποίηση σε 
κωδικοποίηση UTF-8. Η καταγραφή των στοιχείων (features) του παραπάνω αρχείου 
οριστικοποιήθηκε με τον παρακάτω τρόπο:  
• 
Ακρωνύμιο (σε κανονική μορφή) 
• 
Ακρωνύμιο (όπως ανιχνεύτηκε) 
• 
Επεξήγηση (αν υπάρχει) 
• 
Θέση μέσα στο αρχείο 
• 
Παράθυρο προθέματος 200 χαρακτήρων  
• 
Παράθυρο επιθέματος 200 χαρακτήρων  
• 
«1» αν η επεξήγηση βρίσκεται εντός του παραθύρου χαρακτήρων πριν το 
ακρωνύμιο, και «0» σε διαφορετική περίπτωση.   
• 
«1» αν η επεξήγηση βρίσκεται εντός του παραθύρου χαρακτήρων μετά το 
ακρωνύμιο, και «0» σε διαφορετική περίπτωση.   
• 
«1» αν το ακρωνύμιο βρίσκεται μέσα σε παρενθέσεις, «0» σε διαφορετική 
περίπτωση  
 
6   Προβλήματα αναγνώρισης 
Χρησιμοποιώντας μια απλή κανονική έκφραση όπως "([Α-Ω].[ ])+" or "([Α-Ω])+",  
είμαστε σε θέση να προσδιορίσουμε τα περισσότερα από τα ακρωνύμια που αναφέρονται 
στην βάση δεδομένων για τα νομικά  κείμενα.  Παρόλα αυτά, η παραπάνω έκφραση δεν 
αποτελεί βέλτιστη επιλογή γιατί δεν ακολουθούν όλα τα κείμενα το ίδιο μοτίβο. Για 
παράδειγμα, σε πολλές περιπτώσεις το ακρωνύμιο έχει ένα κενό μετά από κάθε τελεία ή να 
μην έχει τελεία, ή να μην έχει κενό. Η διαφοροποίηση αυτή δημιουργεί προβλήματα στη 
διαδικασία τεμαχισμού προτάσεων και λέξεων (sentence and word tokenizers). Για 
παράδειγμα, το Φύλλο Εφημερίδας της Κυβερνήσεως ως αρκτικόλεξο ανιχνεύεται ως 
“Φ.Ε.Κ.” (χωρίς κενό), ή ως “Φ. Ε. Κ.” (με κενό) ή και ως “ΦΕΚ” (χωρίς τελείες, χωρίς κενό). 
Επεκτείνοντας την παραπάνω έκφραση έτσι ώστε να περιλαμβάνει όλες τις παραπάνω 
περιπτώσεις δεν λύνει το πρόβλημα δεδομένου ότι εισάγει εσφαλμένα αποδεκτές λύσεις, 
όπως για παράδειγμα ολόκληρες λέξεις με κεφαλαία γράμματα (τίτλοι, υπότιτλοι, κλπ.). Στην 
συνέχεια ακολουθεί λίστα με προβλήματα τα οποία αναγνωρίστηκαν κατά τη διαδικασία της 
ανάλυσης. 
1. 
Διαφορετική επεξήγηση σε ίδιο Ακρωνύμιο 
 
Ακρωνύμιο: ΚΣΤΕΕ (Εικόνα 1) 
 
 
331 
Επεξήγηση, γραφή 1: Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Τεχνικής και 
Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως 
Επεξήγηση, 
γραφή 
2: 
κεντρικό 
συμβούλιο 
τεχνικής 
και 
επαγγελματικής 
εκπαιδεύσεως 
 
2. 
Δυσκολία συσχέτισης μεταξύ γραμμάτων ακρωνυμίου και λέξεων επεξήγησης 
 Ακρωνύμιο: ΚΥΣΕΠ 
Επεξήγηση: Κεντρικόν Υπηρεσιακόν και Πειθαρχικόν Συμβούλιον Εποπτικού 
Προσωπικού Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως 
3. 
Επαναλαμβανόμενη χρήση λέξης 
 Ακρωνύμιο: Ε.Ε.Κ. 
Επεξήγηση, γραφή 1: επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση 
Επεξήγηση, γραφή 2: επαγγελματική εκπαίδευση και επαγγελματική κατάρτιση 
4. 
Αλλαγή σειράς λέξεων 
 Ακρωνύμιο: ΣΕΛΕΤΕ 
Επεξήγηση, γραφή 1: Σχολής Εκπαιδευτικών Λειτουργών Επαγγελματικής και 
Τεχνικής Εκπαιδεύσεως 
Επεξήγηση, 
γραφή 
2: 
σχολής 
εκπαιδευτικών 
λειτουργών 
τεχνικής 
και 
επαγγελματικής εκπαιδεύσεως 
 
5. 
Διαφορετική κλίση ή τρόπος γραφής 
 Ακρωνύμιο: Α.Ε. 
Εικόνα 1: Ανάλυση ακρωνυμίου ΚΣΤΕΕ 
Εικόνα 2: Ανάλυση ακρωνυμίου ΣΕΛΕΤΕ 
 
 
332 
Επεξήγηση, γραφή 1: Ανώνυμος Εταιρεία 
Επεξήγηση, γραφή 2: Ανωνύμων Εταιρειών 
Επεξήγηση, γραφή 3: Ανωνύμων Εταιριών 
6. 
Η επεξήγηση βασίζεται σε άλλες συντομεύσεις 
 Ακρωνύμιο: ΥΠΕΠΘ 
Επεξήγηση, γραφή 1: Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων 
Επεξήγηση, γραφή 2: υπ. εθν. παιδείας και θρησκευμάτων 
7. 
Ασάφεια στον επίσημο τίτλο δημόσιας υπηρεσίας 
 Ακρωνύμιο: Ε.Σ.Α.Π. 
Επεξήγηση: Εθνικό Συμβούλιο Ανώτατης Παιδείας 
 Ακρωνύμιο 2: Σ.Α.Π. 
Επεξήγηση: Συμβούλιο Ανώτατης Παιδείας 
 Ακρωνύμιο 3: Ε.Σ.Π. 
Επεξήγηση: Εθνικό Συμβούλιο Παιδείας 
 
7   Συμπεράσματα 
Η ανάλυση κατέστησε σαφές ότι υπάρχει σημαντική έλλειψη τυποποίησης και μεγάλη 
διαφοροποίηση στον τρόπο με τον οποίο τα αρκτικόλεξα κατασκευάζονται ανά περίπτωση, 
ενώ θα περίμενε κανείς ότι αυτό δεν θα συμβεί για τα νομικά κείμενα (δεδομένου ότι 
συνήθως ελέγχονται πολλαπλώς). Κατά συνέπεια, το πρόβλημα αναγνώρισης επεξηγήσεων 
έχει αποδειχθεί αρκετά δύσκολο. Η εργασία μας στόχευσε να δημιουργήσει ένα χειροποίητο 
σώμα ελληνικών ακρωνυμίων από νομικά κείμενα χρησιμοποιώντας με τη λιγότερη δυνατή 
ανθρώπινη προσπάθεια. 
8   Μελλοντική κατεύθυνση 
Μια διαδικτυακή έκδοση ενός συστήματος προσδιορισμού αρκτικόλεξων είναι υπό 
ανάπτυξη, η οποία θα μπορεί να δέχεται τα έγγραφα χρηστών και να αναγνωρίζει τα 
αρκτικόλεξα που περιλαμβάνονται, καθώς επίσης και να προσπαθεί να εξάγει τυχόν 
επεξηγήσεις. Αυτό το σύστημα θα δημιουργήσει τη δυνατότητα για την περαιτέρω 
αξιολόγηση της συζητημένης μεθοδολογίας, και τη δυνατότητα να μετρηθεί η ακρίβεια αλλά 
και να αξιολογηθεί σε πραγματικές απαιτήσεις χρηστών. Επίσης, αποτελεί σκοπό της 
μελέτης μας και η βελτίωση του αλγορίθμου σε άλλου είδους νομικά κείμενα όπως 
αποφάσεις δικαστηρίων, υλικό το οποίο είναι αρκετά πιο δύσκολο να συγκεντρωθεί. 
 
 
333 
9   Υποστήριξη 
Η συγκεκριμένη εργασία εκτελέστηκε υπό την αιγίδα της Επιτροπής Ερευνών του 
Πανεπιστημίου Πατρών, στα πλαίσια της βασικής έρευνας «Καραθεοδωρής». 
10   Βιβλιογραφία 
[1]  Sumita, E. and Sugaya, F. (2006). Using the web to disambiguate Ακρωνύμιοs, 
Proceedings of the Human Language Technology Conference of the NAACL, 
Companion Volume: Short Papers, Association for Computational Linguistics, USA. 
[2]  Joshi, M., Pakhomov, S., Pedersen, T., and Chute, G. C. (2006). A Comparative Study 
of Supervised Learning as Applied to Ακρωνύμιο Expansion in Clinical Reports, AMIA 
Annu Symp Proc. 2006; 2006: 399–403. 
[3]  Kokkinakis, D. (2006). Collection, Encoding and Linguistic Processing of a Swedish 
Medical Corpus: The MEDLEX Experience, Proceedings of the 5th LREC. Genoa, 
Italy. 
[4]  Lyras, D., Kokkinakis, G., Lazaridis, A., Sgarbas, K., and Fakotakis, N. (2009). A Large 
Greek-English Dictionary with Incorporated Speech and Language Processing Tools, 
Interspeech 2009, 10th Annual Conference of the International Speech Communication 
Association, pp.1891-1894, 6-10 September 2009, Brighton, UK. 
[5]  Gakis, P., Panagiotakopoulos, Ch., Sgarbas, K., and Tsalidis, Ch. (2012). Design and 
Implementation of an Electronic Lexicon for Modern Greek, Literary and Linguisting 
Computing, Vol.27, No.2, pp.155-169. 
[6]  Dannells, D. (2006). Automatic Ακρωνύμιο Recognition, Annual Meeting of The 
European Chapter of The Association of Computational Linguistics, Sydney. 
[7]  Xiaonan, J., Gu, X., James, B. and Hang, L. (2008). Mining, Ranking, and Using 
Ακρωνύμιο Patterns, Proceedings of the 10th Asia-Pacific web conference on Progress 
in WWW research and development, Shenyang, China, pp. 371-382. 
[8]  Kempe, A. (2006). Ακρωνύμιο-meaning extraction from corpora using multi-tape 
weighted finite-state machines, CoRR, abs/cs/0612033. 
[9]  Yoon, Y., C., Park, S., Y., Song, Y., I. Rim, H., C., and Rhee, D., W. (2008) Automatic 
Ακρωνύμιο Dictionary Construction Based on Ακρωνύμιο Generation Types, IEICE 
Transactions on Information and Systems E91-D, pp. 1584-1587. 
 
Χαράλαμπος Τσιμπούρης 
Υπ. Διδάκτορας, Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, Πανεπιστήμιο Πατρών 
Τμ. Ηλ.Μηχ & Τεχν. Υπολ, Εργαστήριο Ενσύρματης Τηλεπικοινωνίας 
Ηλ-ταχ.: xtsimpouris@upatras.gr  
 
Δρ. Μηχ. Κυριάκος Σγάρμπας 
Επ. Καθηγητής, Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, Πανεπιστήμιο Πατρών 
Τμ. Ηλ.Μηχ & Τεχν. Υπολ, Εργαστήριο Ενσύρματης Τηλεπικοινωνίας 
Ηλ-ταχ.: sgarbas@upatras.gr  
 
 
 
 
334 
25     Electronic excerption of lemmas in Modern Greek 
    
John N. Kazazis, Rania Voskaki 
ABSTRACT 
The current research regards the electronic excerption of lemmas in Modern Greek in synchronic terms. 
The ultimate goal is to create a basis for further linguistic study through various potential applications. 
The project lies within the framework of D.J. Georgacas’ archive enhancement. Given that his archival 
material is gradually digitised and registered in a database, we opted for continuing with its 
enhancement by creating slips in electronic form ab initio. Electronic slips are saved in two forms: in a 
machine-processable form (.doc) and in an image representation form (.jpg). Currently, the created 
material amounts to 25,000 electronic slips.  
As for the methodology and the excerption criteria, we follow the guidelines set forth by D.J. Georgacas. 
The electronic slips contain a brief excerpt of written discourse involving the lemma that has been 
selected to be indexed. The extent of the excerpt depends on each lemma, with the aim of revealing its 
specific usage. In parallel, the electronic slip records the source, the publication date and the lemmatic 
form. We systematically excerpt citations from Modern Greek sources, originated in literature, arts, 
science and conversational language. The selected material has been published from 2000 to date.   
 
Ηλεκτρονική αποδελτίωση λημμάτων της Νέας Ελληνικής 
    
Ιωάννης Ν. Καζάζης, Ράνια Βοσκάκη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Αντικείμενο της παρούσας έρευνας είναι η ηλεκτρονική αποδελτίωση λημμάτων της Νέας Ελληνικής σε 
συγχρονικό επίπεδο, με στόχο να αποτελέσει τη βάση για περαιτέρω μελέτη της γλώσσας μέσω 
ποικίλων πιθανών εφαρμογών. Εντάσσεται στο πλαίσιο εμπλουτισμού του αρχειακού υλικού του Δ.Ι. 
Γεωργακά. Δεδομένου ότι το αρχειακό αυτό υλικό, το οποίο αριθμεί 2.500.000 δελτία, ψηφιοποιείται 
σταδιακά και καταγράφεται σε βάση δεδομένων, αποφασίσαμε να συνεχίσουμε τον εμπλουτισμό 
δημιουργώντας εξαρχής τα δελτία σε ηλεκτρονική μορφή. Αποθηκεύονται σε δύο μορφές: σε μορφή 
επεξεργάσιμου αρχείου (.doc) και σε μορφή εικόνας (.jpg). Αυτή τη στιγμή τα ηλεκτρονικά δελτία 
ανέρχονται στις 25.000.  
Ως προς τη μεθοδολογία και τα κριτήρια αποδελτίωσης, ακολουθούμε τα πρότυπα που τέθηκαν από τον 
Δ.Ι. Γεωργακά. Αποδελτιώνουμε συστηματικά τις πηγές της Νέας Ελληνικής, από τη λογοτεχνία, τις 
τέχνες, την επιστήμη και την καθημερινή γλώσσα. Πιο συγκεκριμένα, τα παραθέματα αντλούνται από 
ένα ευρύ φάσμα γραπτών πηγών: α. εφημερίδες και περιοδικά, β. ανθολογίες ποίησης και πεζογραφίας, 
γ. χωριστές εκδόσεις συγγραφέων, ποιητών και πεζογράφων, δ. συλλογικούς τόμους, ε. επιστημονικά 
 
 
335 
άρθρα, στ. ειδικές μελέτες για την παιδεία, τις πολιτικές επιστήμες, τη φιλοσοφία και τις καλές τέχνες και 
ζ. γλωσσάρια. Το υλικό που επιλέγεται έχει δημοσιευθεί από το 2000 ως σήμερα.  
Ενδεικτικά, αποδελτιώνουμε: 1. Ορολογία – τεχνικούς όρους, π.χ.: πελίκη, 2. Χλωρίδα – πανίδα, π.χ.: 
γεοκάρυο, 3. Συμφράσεις, π.χ.: καθεστηκυία τάξη, 4. Εκφράσεις λόγιες και δημοτικές, π.χ.: διεξάγω 
πόλεμο, το παίζω ζόρικος/η, 5. Απολιθώματα, π.χ.: εν γνώσει, 6. Δάνειες λέξεις, π.χ.: τυρί κότατζ, 
7. Σπάνιες λέξεις, π.χ.: μακρόφεγγος, -η, -ο, 8. Υποκοριστικά – μεγεθυντικά, π.χ.: χαμογελάκι, 
ταλεντάρα, 9. Ουσιαστικοποιημένα επίθετα, π.χ.: ξυλογλυπτική, 10. Νεολογισμούς, π.χ.: τζανκοτροφή, 
11. Συνεκδοχές, π.χ.:  χιλιάδες κεφάλια (πρόβατα), 12. Μεταφορές, π.χ.: διαξιφισμοί, 13. Μετωνυμίες, 
π.χ.: το υπουργείο ανακοίνωσε, 14. Κοινές λέξεις ως τοπωνύμια, π.χ.: Πετροκέρασα. Επίσης, 
αποδελτιώνουμε: προθηματοποιημένα ρήματα, μετοχές, ουσιαστικά με λημματικό τύπο στον 
πληθυντικό αριθμό, υποστηρικτικά ρήματα, κατηγορηματικά ονόματα, φράσεις, παροιμίες και λήμματα 
που προέρχονται από διαλέκτους.    
Τα ηλεκτρονικά δελτία περιλαμβάνουν ένα σύντομο παράθεμα γραπτού λόγου που εμπεριέχει το λήμμα 
που κρίνεται ενδιαφέρον να αποδελτιωθεί. Η έκταση του παραθέματος ορίζεται κατά περίπτωση με 
σκοπό να αποτυπώσει τη χρήση του υπό εξέταση λήμματος. Παράλληλα, στο ηλεκτρονικό δελτίο 
αναγράφεται η πηγή, η χρονολογία δημοσίευσης και ο λημματικός τύπος. Ο εκάστοτε λημματικός τύπος 
συνοδεύεται από μορφολογικό σχολιασμό, με τη μορφή αναρτημάτων σχολιασμού. Αξίζει να σημειωθεί 
το γεγονός ότι η γραμματική κατηγορία ορίζεται βάσει της χρήσης του λήμματος εντός του 
συγκεκριμένου συγκειμένου στο οποίο εντοπίζεται. 
Ως προς τον μορφολογικό σχολιασμό, τα αναρτήματα σχολιασμού είναι ενδεικτικά τα εξής:  1. indecl για 
τα άκλιτα ουσιαστικά και επίθετα, π.χ.: το σουξέ, έξτρα, 2. verbal adj για τα ρηματικά επίθετα, π.χ.: 
ανυφαντός, -ή, -ό, 3. adv για τα επιρρήματα, π.χ.: επιτόπου, 4. adv phr για τις επιρρηματικές φράσεις, 
π.χ.: εξ ευωνύμων, 5. adv use για τις επιρρηματικές χρήσεις, π.χ.: το πρωί, 6. pron για τις αντωνυμίες, 
π.χ.: τούτος, -η, -ο, 7. prep για τις προθέσεις, π.χ.: από, 8. excl για τα επιφωνήματα, π.χ.: σύρμα,  9. 
pref για τα προθήματα, π.χ.: συν-, 10. suff για τα επιθήματα, π.χ.: -άρος, 11. 1
st me cpds για το πρώτο 
συνθετικό λέξεων, π.χ.: μαστρο-, 12. part. για τα μόρια, π.χ.: γιατί, 13. conj για τους συνδέσμους, π.χ.: 
και, 14. abbr για τις συντομογραφίες, π.χ.: ΚΕΓ, 15. arithm για τα αριθμητικά, π.χ.: ένας, μία, ένα, 
16. o/p για τις ονοματοποιίες π.χ.: τικ τακ.  
Το υλικό των ηλεκτρονικών δελτίων δεν συμπεριλαμβάνει κοινές λέξεις (π.χ. ουρανός), εκτός από τις 
περιπτώσεις εκείνες, όπου αποτελούν μεταφορά, μετωνυμία, συνεκδοχή ή μέρος φράσης. Κατά 
συνέπεια, το υλικό αποτελείται από λιγότερο συνηθισμένες λέξεις. Μελετώντας το σύνολο των 
ηλεκτρονικών δελτίων διακρίναμε τις ακόλουθες ενδεικτικές κατηγορίες: 1. Σπάνια λήμματα – σπάνιες 
χρήσεις λημμάτων, π.χ.: ένα πανσέληνο, ασημένιο δολάριο, άξερτος, 2. Συμφράσεις ορολογίας, π.χ.: 
κληματίς η ελισαβέτιος-καρόλιος, 3. Παραλλαγές στο επίπεδο του λόγου, π.χ.: ηλεκτρονικός 
υπολογιστής–κομπιούτερ–κομπιούτορας, 
4. 
Μορφολογικές 
παραλλαγές, 
π.χ.: 
ρεπροντυξιόν–
ρεπροντιξιόν, 5. Ιδιωματικές φράσεις, π.χ.: κατεβάζω/τρώω τον αγλέουρα, 6. Υποστηρικτικές δομές, 
π.χ.: κάνω αίτηση.  
 
 
336 
Τα ηλεκτρονικά δελτία που δημιουργήθηκαν αποτελούν ένα σημαντικό γλωσσικό πόρο, που απεικονίζει 
τη συγχρονία της Νέας Ελληνικής και σε συνδυασμό με το αρχειακό υλικό του Δ.Ι. Γεωργακά επιτρέπει 
τη διαχρονική μελέτη της ελληνικής γλώσσας. Η συστηματική αποδελτίωση σύγχρονου γραπτού λόγου 
μπορεί να αποτελέσει τη βάση για περαιτέρω έρευνα, όπως τη μελέτη της εξέλιξης της Νέας Ελληνικής, 
τη χρήση του αποδελτιωμένου υλικού στο πλαίσιο συγγραφής ενός λεξικού (έντυπου ή/και 
ηλεκτρονικού) βασισμένο σε αυθεντικές πηγές, τη διδακτική αξιοποίηση για τη διδασκαλία της Νέας 
Ελληνικής ως δεύτερης/ξένης γλώσσας. Βασικός μας στόχος είναι ο συνεχής εμπλουτισμός των 
ηλεκτρονικών δελτίων.  
 
 
 
 
 
0   Introduction 
D.J. Georgacas’ archive comprises 2.5 million slips, illustrating Modern Greek words. 
Chronologically, it contains Modern Greek words from the 18th to the 20th century, with 
greater bulk of words coming from the second half of the 20th century. It also preserves 
important words and specialised terms from the past, dating back to the 15th century or 
even earlier [2]. In 1996 it was bequeathed to the Centre for the Greek Language (CGL) 
which undertook its preservation and scholarly development.  
The digitisation of the entire archival material, all in hardcopy, is being developed the past 
few years under the aegis of the CGL. Currently, the bulk of the slips has already been 
scanned and thereby preserved in electronic form. In addition, the digitised material is being 
inserted into a database, especially created to allow the morphological annotation of the 
lexical entries.  
It is worth mentioning that from 1996 to 2007, the CGL continued to enhance the archive 
with a supplement of conventional slips. That material amounts 23,000 slips. However, it 
was proved to be laborious and time-consuming, given that it also had to be digitised. It is 
under this scope that the enhancing of the D.J. Georgacas archive by means of digital 
excerption ab initio was considered to be an imperative task.  
 
 
337 
1   Methodology 
1.1   Corpus selection 
The material employed for citations is gleaned from a representative spectrum of various 
textual sources: (a) newspapers and periodicals, (b) prose and poetry anthologies, 
(c) editions of single authors of poetry and prose, (d) collective volumes, (e) scientific 
papers, (f) scholarly works on education, political science, philosophy, and the fine arts, and 
(g) glossaries. The entire citation material dates from 2000 to date. The main objective when 
selecting the excerption corpus is the representativeness of the corpus in terms of textual 
genres.  
There are no ad hoc examples of usage provided; each example has been drawn from the 
full range of attested Modern Greek usage. That is, every lemma is documented by phrases 
and passages excerpted from texts written by Modern Greek writers. It is therefore a 
representative corpus comprising the language of simple prose, artistic literature and poetry, 
historical works, essays, and the language of scholarly and scientific demotic Greek.  
1.2   Excerption criteria 
Regarding the excerption criteria we have adopted the standards and specifications 
established by D.J. Georgacas [5]. Morphological, semantic, and syntactic variations are 
systematically excerpted. An indicative list of the categories we consider during excerpting is 
the following: 
1. 
Terminology – technical terms [8] [15]: πελίκη (pelike). 
2. 
Flora and fauna: γεοκάρυο (geocaryum). 
3. 
Collocations [4]: καθεστηκυία τάξη (status quo). 
4. 
Literary and popular expressions: διεξάγω πόλεμο (to wage war), 
το παίζω ζόρικος/η (to be a hard nut to crack). 
5. 
Fossil words: εν γνώσει (knowingly). 
6. 
Loan words: τυρί κότατζ (cottage cheese). 
7. 
Rare words: μακρόφεγγος, -η, -ο (gleaming far). 
8. 
Diminutive and augmentative words: χαμογελάκι (soft smile),  
ταλεντάρα (super talented). 
9. 
Nominal adjectives: ξυλογλυπτική (wood carving). 
10. Neologisms [1]: τζανκοτροφή (junk food). 
11. Synecdoches [13]: χιλιάδες κεφάλια (πρόβατα) (thousands of heads (of sheep)). 
12. Metaphors [10]: διαξιφισμοί (altercation). 
 
 
338 
13. Metonymies [9]: το υπουργείο ανακοίνωσε (the ministry announced). 
14. Common words used as toponyms: Πετροκέρασα (sweetheart cherry & 
Petrokerasa: village in Greece).  
In addition we excerpt: prefixed verbs, participles, nouns only in plural form, support verbs 
[6] [7], predicative nouns [6], phrases, proverbs1 and lemmas originated from dialects [3]. 
Nevertheless, common words2 are rarely excerpted, except for those which are part of a 
phrase3 or constitute a metaphor, a metonymy or a synecdoche. Considering that the bulk of 
the archival material comprises a set of slips for every lemmatic form and that common 
words had been thoroughly excerpted, we opted for focusing on the above mentioned 
categories.  
1.3   Electronic form 
Currently, the corpus created amounts to 25,000 electronic slips. Each slip contains a brief 
excerpt of written discourse involving the lemma that has been selected to be indexed. The 
extent of the excerpt depends on each lemma, with the aim of elucidating its specific usage. 
More precisely, the excerpt can range from a sentence to a paragraph.  
As regards the form of each excerption slip, data are presented as follows:  
(a)  Centered on the slip appears the citation including the lemma chosen to be indexed; it 
is highlighted (underlined and in bold characters) in order to be easily detected while 
studying. That is, recording individual words and collocations within their respective 
context of occurrence onto excerptions slips.  
(b)  On the left header we indicate the citation source4 as well as the publication date.  
(c)  On the right header, we indicate the lemmatic form, followed by its grammatical 
category and a morphological annotation tag. That means that declined or conjugated 
words are recorded in nominative singular or in infinitive.  
Moreover, the definition of the grammatical category depends on the specific usage of the 
lemma within the bilateral context. For example, the word δορυφόρος (satellite) is a noun. 
Nevertheless, in the following excerpt it is an adjective: 
                                                          
1  
As for phrases and proverbs, we create as many slips as their lexical components.  
2  
By common words, we refer for example to words like the following: ουρανός (sky), αυτοκίνητο 
(car), etc.   
3  
For example: καθαρός ουρανός αστραπές δεν φοβάται (a clear conscience fears no accusations). 
4  
In literary works we also add the page of the book where the lemma was detected. 
 
 
339 
 
Figure 1: Electronic slip example 
The morphological annotation tags [2] used for each entry are as follows:  
(1) 
Verbs are mainly not annotated, except defective verbs that include an annotation 
tag illustrating the mood and the person; for example, άσε (let), 2sgimper5.  
(2)  Nouns are followed by the appropriate article. Moreover, for the indeclinable nouns 
we add the tag indecl; for instance, σουξέ (success), το (the), indecl (for 
indeclinable)6.  
(3a)  For adjectives, we indicate the respective suffix for the feminine and the neuter form. 
In case of a foreign word, that has not been adapted to the Modern Greek 
morphological system, we use the annotation mark adj (for adjective) and indecl; for 
example, έξτρα (extra), adj, indecl. (3b) Verbal adjectives are annotated by the tag 
verbal adj; for instance ανυφαντός, -ή, -ό (woven), verbal adj.  
(4a)  As for adverbs, the tag adv is used as an annotation mark; for example, επιτόπου (on 
the spot/immediately), adv. (4b) In case of an adverbial phrase, we add the tag adv 
phr; for instance, εξ ευωνύμων (on the left hand side). (4c) In case of an adverbial 
                                                          
5  
2sgimper stands for second person, imperative mood. 
6  
Nominal adjectives are annotated as nouns.  
 
 
340 
use, we insert the tag adv use; for example, πρωί (morning), το (the), adv use.  
(5)  Pronouns are annotated with the tag pron; for instance, τούτος, -η, -ο (this), pron.  
(6)  Prepositions are annotated with the tag prep; for example, από (from), prep.  
(7)  Exclamations are followed by the tag excl; for instance, σύρμα (look out), excl.  
(8)  For prefixes we add the tag pref; for example, συν- (com-), pref.  
(9)  As for suffixes we use the tag suff; for instance, -άρος7, suff.  
(10)  The first member of compounds are annotated with the tag 1st me cpds; for example, 
μαστρο-8, 1st me cpds.  
(11)  Particles are annotated with the tag part.9; for instance, γιατί (why), part..  
(12)  As regards conjunctions, we add the tag conj; for example, και (and), conj.  
(13)  Abbreviations are annotated by the tag abbr; for instance ΚΕΓ (CGL), abbr.  
(14)  As for numbers, we use the tag arithm; for example, ένας, μία, ένα (one), arithm.  
(15)  Onomatopoeias are annotated by the tag o/p; for instance, τικ τακ (tick), o/p.  
We have opted for saving the electronic slips in two forms: in a machine-processable form 
(.doc) and in an image representation form (.jpg). The first form allows the flexibility for 
future modifications in the context of potential applications, while the second form is in 
accordance with the digitised version of the archival material. Considering that the new 
excerption material will shortly be added to the archive, a homogeneous electronic form had 
to be provided.  
2   Observation outline 
As pointed out above (in 1.2), excerption of common words was not deemed necessary 
during the enhancement of the archival material. As a result we came up with a corpus 
consisting of uncommon words that we subsequently studied. Thereby, an overall study of 
                                                          
7  
It is an augmentative noun suffix in Modern Greek. There is no equivalent suffix in English.  
8  
It constitutes the first member of a compound noun used in order to describe someone’s ability as a 
technician.  
9  
We opted for adding a dot at the end of the tag, so as to avoid the ambiguity existing with the 
English word part. 
 
 
341 
the electronic corpus of 25,000 slips created, allowed the deduction of the following sub-
categories:  
1. 
Rare lemmas – rare usage of lemmas 
Rare lemmas and rare usage of lemmas constitute a significant part of the electronic corpus 
of slips. As rare we define lemmas or usage of lemmas that are not registered in any 
Modern Greek dictionary. Additionally, most of them do not return any web search result. 
The textual sources of these lemmas are mostly citations in literary and journalistic texts. For 
example: 
a. 
ένα πανσέληνο, ασημένιο δολάριο (a perfectly round silver coin), 
b. 
αεροπνίχτης (dangerous aeroplane), 
c. 
άξερτος, -η, -ο (unknown). 
2. 
Terminology collocations 
Likewise, an important part of the corpus comprises terminology collocations. They are 
excerpted from thematic inserts in newspapers, from glossaries, and collective volumes. The 
number of electronic slips, created for each terminology collocation, depends on the number 
of words that each term is composed of. That is, a terminology collocation consisting of an 
adjective and a noun is excerpted in two separate slips; the first one refers to the lemmatic 
form of the adjective, while the second one refers to the respective lemmatic form of the 
noun10. For example: 
a. 
λιαστό κρασί ή οίνος πάσσος (raisin wine), 
b. 
κιρρός/ωχρός/μελιχρός οίνος (honey-coloured wines), 
c. 
κενταύρια η θρακική (Centaurea thracica11), 
d. 
κληματίς η ελισαβέτιος-καρόλιος (Clematis elisabethae-carolae). 
3. 
Register variations 
The electronic corpus records variations across registers. Obviously, register variations are 
excerpted from all the recorded textual sources and genres. For example: 
ηλεκτρονικός υπολογιστής–κομπιούτερ–κομπιούτορας (computer). 
4. 
Morphological variations  
In addition, morphological variations are systematically noted down. For example: 
                                                          
10  Articles that are part of the terminology collocation are not separately excerpted; as it is the case in 
the examples: c and d).  
11  We opted for a Latin rendering of the specific terms. 
 
 
342 
ρεπροντυξιόν–ρεπροντιξιόν (reproduction), 
ταχιά–ταχιό (tomorrow). 
5. 
Idiomatic phrases 
Idiomatic phrases are subclass of non-free (or set/fixed/frozen) expressions. They constitute 
a multiword expression whose meaning cannot be deduced neither by the general rules of 
the language in question, nor by the meaning of the constituent words12 [12]. For example:  
κατεβάζω/τρώω τον αγλέουρα (to eat excessively). 
6. 
Support verb constructions13 
The notion of support verb construction denotes combinations of predicative nouns or 
adjectives and semantically weak or reduced verbs. Within that type of constructions the 
noun or adjective subcategorises semantically, and the verb syntactically [11]. For example: 
κάνω αίτηση (submit an application). 
The most numerous verb constructions—in terms of slips—throughout the electronic corpus 
contain the following support verbs: κάνω (to do), έχω (to have), είμαι (to be), and γίνομαι (to 
become). It is worth mentioning that in the case of support verb constructions, we create two 
slips: the first one for the verb and the second one for the noun or adjective; it is according 
to the guidelines we follow in the framework of electronic excerption.   
3   Conclusions and prospects 
The electronic slips that we have created the past six years constitute considerable material 
contributing to the representation of Modern Greek in synchronic terms. Moreover, along 
with the D.J. Georgacas archive it represents a significant corpus in diachronic terms. 
Therefore, the integration of the electronic slips in the database containing the archival 
material is among our priorities. The systematic excerption of written discourse can serve as 
a base for further research on the evolution of Modern Greek. 
The integration of the electronic corpus of slips will allow thorough annotation; that 
constitutes the basis for accurate word recognition, essential for numerous applications. As 
for instance, further processing through semantic interconnection among lemmatic forms 
could be established in the framework of semantic networks.  
                                                          
12  Idiomatic phrases are also determined as phrasemes [12]. 
13  Cf. [6] [7] [11] [14]. 
 
 
343 
The systematically annotated corpus could serve as a base for lexicographic research, as it 
offers authentic examples of word usage. That is, for the construction of Modern Greek 
dictionaries in printed form, as well as for the enhancement of electronic dictionaries; the 
variety of different word forms that has been registered could be proven to be useful in 
computational lexicography.  
In parallel, it could be used in teaching/learning Modern Greek, as it comprises a corpus of 
authentic written discourse. The alignment of literary citations could also be possible, 
considering that the literary works chosen to be excerpted are mostly translated into several 
languages.  
Nevertheless, the existing electronic corpus of slips has to be constantly enhanced; that 
constitutes our main objective.  
4   References 
[ 1] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ά, Η νεολογία στην κοινή νεοελληνική, Θεσσαλονίκη: 
Διδακτορική διατριβή, Α.Π.Θ, 1986. 
[ 2] Centre for the Greek Language, A modern Greek-English dictionary, compiled and 
edited by Demetrius J. Georcacas, published by Aristide D. Caratzas, New York & 
Athens, 2005, Volume 1. 
[ 3]  Centre for the Greek Language, La langue grecque et ses dialectes, Athens, 2000. 
[ 4]  Firth, J.R., “Modes of Meaning”, Papers in Linguistics 1934-51, London: Oxford 
University Press, pp. 190-215. 
[ 5]  Georgacas, D.J., “The first large international dictionary of common and cultivated 
Modern Greek”, Μαντατοφόρος 18, 1981, pp. 35-66.  
[ 6]  Giry-Schneider, J., Les prédicats nominaux en français. Les phases simples à verbe 
support, Genève, Droz, 1987.  
[ 7]  Gross, M., « Les bases empiriques de la notion de prédicat sémantique », Langages 
63, Paris : Larousse, 1981, pp. 7-52. 
[ 8]  ISO 1087-1:2000, Terminology work – Vocabulary – Part 1: Theory and application. 
[ 9]  Kövecses, Z., Metaphor, a practical introduction, New York: Oxford University Press, 
2002. 
[10] Lakoff, G, “The contemporary theory of metaphor”, Metaphor and Thought, edited by 
Andrew Ortony, Cambridge: Cambridge University Press, 1993, pp. 202-251. 
[11] Langer, S., “A Formal Specification of Support Verb Constructions”, S. Langer, & D. 
Schnorbusch, Semantik im Lexikon, Tübingen: Narr, pp. 179-202. 
[12] Mel’čuk, I., “Phrasemes in language and phraseology in linguistics”, M. Everaert, E.-J. 
van der Linden, A. Schenk and R. Schreuder (eds.), Idioms: Structural and 
psychological perspectives, Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum, 1995, pp. 167–232 
[13] Seto, K., “Distinguishing metonymy from synecdoche”, Metonymy in Language and 
 
 
344 
Thought, edited by Klaus-Uwe Panther & Günter Radden, Amsterdam/Philadelphia: 
John Benjamins, 1999, pp. 91-120.  
[14] Κλαίρης Χ. & Γ. Μπαμπινιώτης Γραμματική της Νέας Ελληνικής, Δομολειτουργική–
Επικοινωνιακή, Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα, 2005. 
[15] Χαραλαμπάκης, Χ., «Λεξικογραφία και ορολογία: Συμπεράσματα από τη σύγκριση δύο 
σύγχρονων νεοελληνικών λεξικών», Πρακτικά του 8ου Συνεδρίου Ελληνικής Γλώσσας 
και Ορολογίας, 10-12 Νοεμβρίου 2011, Αθήνα: Ελληνικό Επαγγελματικό Επιμελητήριο 
και Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας, σς. 27–39. 
 
Αγγλοελληνικό γλωσσάριο όρων 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
• Electronic excerption 
• ηλεκτρονική αποδελτίωση 
• Electronic slips 
• ηλεκτρονικά δελτία 
• Collocations 
• συμφράσεις 
• Literary expressions 
• λόγιες εκφράσεις 
• Popular expressions 
• δημοτικές εκφράσεις 
• Fossil words 
• απολιθώματα 
• Loan words 
• δάνειες λέξεις 
• Rare words 
• σπάνιες λέξεις 
• Diminutive words 
• υποκοριστικά 
• Augmentative words 
• μεγεθυντικά 
• Nominal adjectives 
• ουσιαστικοποιημένα επίθετα 
• Neologisms 
• νεολογισμοί 
• Synecdoches 
• συνεκδοχές 
• Metaphors 
• μεταφορές 
• Metonymies 
• μετωνυμίες 
• Terminology collocations 
• συμφράσεις ορολογίας 
• Idiomatic phrases 
• ιδιωματικές φράσεις 
• Support verb constructions 
• υποστηρικτικές δομές 
• Morphological annotation 
• μορφολογικός σχολιασμός 
• Annotation tag 
• ανάρτημα σχολιασμού 
 
John N. Kazazis 
Professor, President of the Centre for the Greek Language 
jkazazis@komvos.edu.gr 
Rania Voskaki 
Researcher at the Centre for the Greek Language 
rvoskaki@hotmail.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  5 
 
 
Τυποποίηση Ορολογίας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
346 
 
 
 
 
 
347 
26     Αναγνώριση παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα με 
χρήση κανόνων 
    
Χαράλαμπος Τσιμπούρης, Κυριάκος Σγάρμπας 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα ανακοίνωση παρουσιάζεται η κατασκευή αυτόματου συστήματος αναγνώρισης 
παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα, η οποία αναπτύχθηκε υπό την αιγίδα της Επιτροπής 
Ερευνών του Πανεπιστημίου Πατρών, στα πλαίσια της βασικής έρευνας «Καραθεοδωρής». Η χρήση 
παραπομπών σε νομικά κείμενα αποτελεί επί μέρους, αλλά αναπόσπαστο στοιχείο μελέτης των ελληνικών νομικών 
κειμένων. Η ανάγκη έχει προκύψει από το γεγονός ότι η αναγνώριση παραπομπών αποτελεί αρχικό βήμα για μετέπειτα 
διεργασίες πλοήγησης και ανάλυσης των κειμένων, από χρήστες ή από αυτοματοποιημένα συστήματα επεξεργασίας, 
όπως δημιουργία δικτύου συσχέτισης, εύκολη πλοήγηση, αλλά και αυτόματη ενημέρωση μετά από τροποποιητικές 
νομοθετικές διατάξεις. Αν και έχουν γίνει προσπάθειες σε άλλες γλώσσες, η ανάλυση τόνισε την έλλειψη που υπάρχει 
στον συγκεκριμένο τομέα έρευνας για την ελληνική γλώσσα. Για την σωστή μελέτη και εμπεριστατωμένη δημιουργία 
αυτοματοποιημένου συστήματος, έγινε κατασκευή ομάδας κανονικών εκφράσεων που θα μπορούν να καλύψουν όσο 
το δυνατόν περισσότερες περιπτώσεις, δημιουργώντας κατάλληλη βάση δεδομένων για αυτό το σκοπό. Συγκεκριμένα, 
επιλέχθηκε μία λίστα από 14 αρχεία με νομικό περιεχόμενο ποικίλης προέλευσης και προχωρήσαμε στην καταγραφή 
όλων των παραπομπών που βρέθηκαν στα επιλεγμένα αρχεία, προς άλλα νομικά κείμενα, ή παραπομπή σε άλλο 
άρθρο ή παράγραφο του ιδίου κειμένου. Με την ολοκλήρωση της καταγραφής, δημιουργήθηκε η κατάλληλη βάση 
δεδομένων με 796 καταχωρήσεις παραπομπών πάνω στην οποία βασίστηκε εξ' ολοκλήρου η δημιουργία κανόνων. 
Παράλληλα, γίνεται καταγραφή συντομογραφιών για νομοθεσία, κώδικες, νομοθετήματα, πολιτικά 
δικαστήρια, ποινικά δικαστήρια, διοικητικά δικαστήρια, και ευρωπαϊκά δικαστήρια καθώς αποτελούν 
αναπόσπαστο κομμάτι σε ένα ευρύ φάσμα νομικών παραπομπών. Η μελέτη έδειξε την έλλειψη 
προτυποποίησης που επικρατεί ως γενικευμένο φαινόμενο στα ελληνικά νομικά κείμενα γεγονός το οποίο βασίζεται 
στην ποικίλης μορφής γραφής παραπομπών, όπως γίνεται και σαφές από την αντίστοιχη βάση δεδομένων που 
κατασκευάστηκε για αυτό το σκοπό. 
Reference identification, in greek law texts with use of regular 
expressions 
    
Charalampos Tsimpouris, Kyriakos Sgarbas 
ABSTRACT 
In this paper, we present the construction of an autonomous identification referncing platform in greek 
law texts, which was develloped with the support  of the Research Program Caratheodory, 2010-2013, 
of the Research Committee of the University of Patras, Greece. Legal citation is needed in every step of 
studying legal texts, as it is used both by human and legal parsers for easy traversal through legal 
databases, creating connection graphs and even maintaining existing laws. Even there has been 
development in other languages, the analysis showed the lack in this area of expertise, in Greek legal 
texts. In order to proceed with the construction of the autonomous system, we created a group of 
regular expressions, that can identify as most as possible of a list of occurrences, after creating a 
 
 
348 
database for this purpose. In particular, we selected 14 documents, with different kind of legal texts, and 
exported manually all citations to other legal documents. A database was constructed with 796 citations, 
on which all regular expressions were based. The analysis showed the significant lack of 
standardization, as a generalized issue among all kind of legal documents, based at the fact of various 
ways of writing citations. 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Σκοπός της παρούσας ανακοίνωσης είναι η παρουσίαση της μελέτης και ανάπτυξης 
αυτόματου συστήματος αναγνώρισης παραπομπών σε ελληνικά νομικά κείμενα. Αποφάσεις 
συλλογικών οργάνων, βασίζονται σε επίσημα νομικά κείμενα (Νόμοι, Υπουργικές 
αποφάσεις, και άλλα), που περιλαμβάνει μία αρκετά δύσκολη διαδικασία λήψης υλικού, 
συντήρησής του, αλλά και κατανόησής του. Κεντρική πηγή αποτελεί κάθε φορά  τα γνωστά 
“ΦΕΚ” (Φύλλο Εφημερίδας της Κυβερνήσεως) που αποτελούν την επίσημη μέθοδο 
δημοσίευσης ανακοινώσεων, νομοθεσίας, συνθηκών, εκθέσεις δικαστηρίων, προκηρύξεις 
προσωπικού, διεθνής συμφωνίες, οικονομικές καταστάσεις και πολλά άλλα. Περιέχουν έτσι 
μια πληθώρα νομικών πληροφοριών για νομικούς ερευνητές, εφημερίδες και νομικές 
υπηρεσίες [1]. 
Για παράδειγμα, στην περίπτωση “Για τους όρους και τη διαδικασία καταβολής του ως άνω 
επιδόματος ισχύουν τα οριζόμενα με τις υπ’ αριθμ. Γ1α 440/7.2.1991 (ΦΕΚ 90 Β ́) και 
Π3δ/οικ. 1078/ 19.3.1997 (ΦΕΚ 241 Β ́) κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής 
Οικονομίας, Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και με τα άρθρα 
2 έως 9 της υπ’ αριθμ. Π1α/Γ.Π.οικ.60227/19.5.2006 (ΦΕΚ 645 Β ́) κοινής απόφασης των 
Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.” ο 
αναγνώστης θα πρέπει να αναφερθεί σε 3 διαφορετικά ΦΕΚ ούτως ώστε να συνεχίσει τη 
μελέτη του. 
 
 
 
349 
 
 
Οι πολλαπλές παραπομπές, οδηγούν σε πολύπλοκο γράφο συνδέσεων μεταξύ των ΦΕΚ, 
όπως φαίνεται ενδεικτικά για ένα συγκεκριμένο ΦΕΚ στην εικόνα 1. Η πληθώρα νόμων αλλά 
και οι αμφίσημες αναφορές μας οδηγούν στην απαραίτητη δημιουργία κατάλληλων 
εργαλείων. 
1   Σχετικές εργασίες 
Στην προσπάθεια αναζήτησης υπάρχουσας ελληνικής βιβλιογραφίας σχετικά με τον τρόπο 
γραφής αναφορών προς νομικά κείμενα, δεν κατέστη δυνατόν να βρεθεί κάποια μελέτη. 
 
Εικόνα 3: Συνδέσεις όλων των γειτονικών κόμβων που σχετίζονται με το  
ΦΕΚ 2317/Β/2008 
 
 
350 
Επίσης, αναζήτηση τυποποίησης στον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) [2] 
σχετικά με τον καθιερωμένο τρόπο γραφής αναφορών σε νομικά κείμενα, δεν έδωσε σαφή 
αποτελέσματα. Η μόνη προσπάθεια ομογενοποίησης του τρόπου γραφής βρέθηκε μόνο στις 
οδηγίες γραφής αναφορών σύμφωνα με την Αμερικανική Ψυχολογική Εταιρεία (American 
Psychological Association, APA), η οποία μέσα από μία ενδελεχής λίστα περιπτώσεων 
κυβερνητικών εγγράφων προτείνει συγκεκριμένο τρόπο γραφής, ενώ τα συνοδεύει με 
αντίστοιχα παραδείγματα [3, 4]. Αντίστοιχος κανονισμός έχει δημιουργηθεί και από την 
Εταιρεία σύγχρονης γλώσσας (Modern Language Association, MLA) [5] και την βιβλιοθήκη 
του Κογκρέσου των Ηνωμένων Πολιτειών [6]. 
2   Εργαλεία και Βάση δεδομένων 
Για την πληρέστερη μελέτη της υπάρχουσας κατάστασης έπρεπε αρχικά να γίνει 
συγκέντρωση του κατάλληλου υλικού αλλά και η κατασκευή κατάλληλου εργαλείου για την 
εύκολη διαχείρισή του. Συγκεκριμένα, έγινε τυχαία επιλογή 14 εγγράφων νομικού 
περιεχομένου (230 σελίδες ελεύθερο κείμενο από 11 ΦΕΚ, 1 Προεδρικό διάταγμα, 1 νομικό 
έγγραφο, 1 υπουργική απόφαση) και από διαφορετικές ημερομηνίες (1990-2012), ενώ στην 
συνέχεια έγινε πλήρης καταγραφή όλων των παραπομπών που βρέθηκαν μέσα στα 
κείμενα, προς άλλα νομικά κείμενα ή προς το ίδιο κάθε φορά. Οι 796 παραπομπές 
καταγράφηκαν σε κατάλληλη βάση δεδομένων (MySQL) η οποία κατασκευάστηκε για το 
συγκεκριμένο σκοπό. 
Παράλληλα, η δημιουργία κατάλληλου εργαλείου (Εικόνα 2) σε μορφή διαδραστικής 
ιστοσελίδας (PHP και HTML με χρήση AjAX) και χρήση φυλλομετρητή, βελτίωσε δραματικά 
σε χρόνο την διαδικασία δημιουργίας κανόνων, δοκιμάζοντας εύκολα και γρήγορα πιθανές 
κανονικές εκφράσεις βοηθώντας με την ποιοτική και ποσοτική οπτική αναπαράσταση των 
αποτελεσμάτων. 
3   Μεθοδολογία 
Αρχικά, έγινε βασικός διαχωρισμός των παραπομπών ανάλογα με το είδος νομικού κειμένου 
στο οποίο παραπέμπουν. Συγκεκριμένα, καταλήξαμε στις εξής κατηγορίες: α) Εφημερίδα 
της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), β) Προεδρικό Διάταγμα (ΠΔ), γ) Νόμος, δ) Υπουργική απόφαση 
και ε) Βασιλικό διάταγμα. Είναι σαφές πως υπάρχουν και άλλες κατηγορίες νομικών 
κειμένων όπως αποφάσεις δικαστηρίων, Ευρωπαϊκές οδηγίες, Πράξεις νομοθετικού 
περιεχομένου κ.α. Παρόλαυτα, θεωρήσαμε σκόπιμο να μην επεκταθούμε στην παρούσα 
φάση, ούτως ώστε να μελετήσουμε την υπάρχουσα κατάσταση σε ένα μέρος του 
προβλήματος. Ακολουθεί η λίστα με τις κανονικές εκφράσεις στις οποίες καταλήξαμε μετά τη 
μέθοδο των δοκιμών για κάθε μία από τις προαναφερθείσες κατηγορίες. 
 
 
351 
ΦΕΚ: 
• 
/(?<fek>(Φ\.?Ε\.?Κ\.?)?-? ?(?<arithmos>[0-9]+) *\/ 
*(τ\.)?(?<tipos>[ΑBΒΓΔ]΄?’?'?|(Δ\.?Ε\.?Β\.?Ι\.?)|(Α\.?ΕΙ\.?Δ\.?)|(Α\.
?Σ\.?Ε\.?Π\.?)|(Α\.?Ε-
E\.?Π\.?Ε\.?)|(Δ\.?Δ\.?Σ\.?)|(Ο\.?Π\.?Κ\.?)|(Υ\.?Ο\.?Δ\.?Δ\.?)|(Α\.?Α
\.?Π\.?)) *\/ *(?<imerominia>[0-9]{1,2}[.−-][0-9]{1,2}[.−-][0-
9]{2,4}|[0-9]{2,4}))/ui 
• 
/(?<fek>(?<imerominia>[0-9]{1,2}[.−-][0-9]{1,2}[.−-][0-9]{2,4}|[0-
9]{2,4}) *\((Φ\.?Ε\.?Κ\.?)?-? ?(?<arithmos>[0-9]+) 
?\/?(τ\.)?(?<tipos>[ΑBΒΓΔ]΄?’?'?|(Δ\.?Ε\.?Β\.?Ι\.?)|(Α\.?ΕΙ\.?Δ\.?)|(
Α\.?Σ\.?Ε\.?Π\.?)|(Α\.?Ε-
E\.?Π\.?Ε\.?)|(Δ\.?Δ\.?Σ\.?)|(Ο\.?Π\.?Κ\.?)|(Υ\.?Ο\.?Δ\.?Δ\.?)|(Α\.?Α
\.?Π\.?)) *\))/ui 
• 
/(?<fek>(?<imerominia>[0-9]{1,2}[.−-][0-9]{1,2}[.−-][0-9]{2,4}|[0-
9]{2,4}) *(«[^»]*»)? *\((Φ\.?Ε\.?Κ\.?)?-? 
?(τ\.)?(?<tipos>[ΑBΒΓΔ]΄?’?'?|(Δ\.?Ε\.?Β\.?Ι\.?)|(Α\.?ΕΙ\.?Δ\.?)|(Α\.
?Σ\.?Ε\.?Π\.?)|(Α\.?Ε-
E\.?Π\.?Ε\.?)|(Δ\.?Δ\.?Σ\.?)|(Ο\.?Π\.?Κ\.?)|(Υ\.?Ο\.?Δ\.?Δ\.?)|(Α\.?Α
\.?Π\.?)) *\/?(?<arithmos>[0-9]+)\))/ui 
• 
/(?<fek>(Φ\.?Ε\.?Κ\.?)?-? ?(?<arithmos>[0-9]+)\/(?<imerominia>[0-
9]{1,2}[.−-][0-9]{1,2}[.−-][0-9]{2,4}|[0-9]{2,4}),? *τ\. 
*(?<tipos>[ΑBΒΓΔ]΄?’?'?|(Δ\.?Ε\.?Β\.?Ι\.?)|(Α\.?ΕΙ\.?Δ\.?)|(Α\.?Σ\.?Ε
\.?Π\.?)|(Α\.?Ε-
E\.?Π\.?Ε\.?)|(Δ\.?Δ\.?Σ\.?)|(Ο\.?Π\.?Κ\.?)|(Υ\.?Ο\.?Δ\.?Δ\.?)|(Α\.?Α
\.?Π\.?)))/ui 
• 
/(?<fek>(Φ\.?Ε\.?Κ\.?)-? ?(?<arithmos>[0-9]+)\/? *(τ\.)? 
*(?<tipos>[ΑBΒΓΔ]΄?’?'?|(Δ\.?Ε\.?Β\.?Ι\.?)|(Α\.?ΕΙ\.?Δ\.?)|(Α\.?Σ\.?Ε
\.?Π\.?)|(Α\.?Ε-
E\.?Π\.?Ε\.?)|(Δ\.?Δ\.?Σ\.?)|(Ο\.?Π\.?Κ\.?)|(Υ\.?Ο\.?Δ\.?Δ\.?)|(Α\.?Α
\.?Π\.?)) *(τη.) *(?<imerominia>[0-9]{1,2}[.−-][0-9]{1,2}[.−-][0-
9]{2,4}|[0-9]{2,4}))/ui 
Προεδρικό διάταγμα: 
8. /(?<pd>Π\.?Δ\.?[ .-]*(?<arithmos>[0-9]*)\/(?<imerominia>[0-
9]{1,2}[.−-][0-9]{1,2}[.−-][0-9]{2,4}|[0-9]{2,4}))/ui 
9. /(?<pd>((?<arithmos>[0-9]*)\/)?(?<imerominia>[0-9]{1,2}[.−-][0-
9]{1,2}[.−-][0-9]{2,4}|[0-9]{2,4}) *Π\.?Δ\.?(\/τος)?)/ui 
10. /(?<pd>Π\.?Δ\.?(\/τος)?((?<arithmos>[0-9]*)\/)?( .{0,4} 
)?(?<imerominia>[0-9]{1,2}[.−-][0-9]{1,2}[.−-][0-9]{2,4}|[0-
9]{2,4}))/ui 
Νόμος: 
4. 
/ (?<nomos>(Α\.?)?Ν\.?([όο]μο[ιυ]|Δ\.?(\/τος)?)?[ .-]*(?<arithmos>[0-
9]+)\/(?<imerominia>[0-9]{1,2}[.−-][0-9]{1,2}[.−-][0-9]{2,4}|[0-
9]{2,4}))/ui 
Υπουργική απόφαση: 
1. 
/(?<apofasi>(Υ\.?Α\.?|Αποφ)[ .\-]*(?<kwdikos>(.{0,4}[0-9]+[\/ 
]?)*)\/(?<imerominia>[0-9]{1,2}[.−-][0-9]{1,2}[.−-][0-9]{2,4}|[0-
9]{2,4}))/ui 
 
 
352 
 
 
 
 
Βασιλικό διάταγμα: 
1. 
/(?<basiliko_diatagma>Β\.?Δ\.?[ .\-]*(?<kwdikos>(.{0,4}[0-9]+[\/ 
]?)*) *\/ *(?<imerominia>[0-9]{1,2}[.−-][0-9]{1,2}[.−-][0-9]{2,4}|[0-
9]{2,4}) *,? *(Αρθ\.?[ .-]*(?<arthro>[0-9]+))?)/ui 
 
Λόγω της μεγάλης πολυπλοκότητας των κανόνων, χρησιμοποιήθηκαν κανονικές εκφράσεις 
με παραγωγή επισημείωσης (Named Capturing Groups) ούτως ώστε, εφόσον ο κανόνας 
ενεργοποιείται, να γίνεται αυτόματος διαχωρισμός των επί μέρους στοιχείων παράλληλα με 
τον αλγόριθμο ανάλυσης. 
Κατασκευάστηκαν, επίσης, κανόνες για την αναγνώριση παραπομπών μέσα στο τρέχον 
νομικό κείμενο, όπως για παράδειγμα “...ρυθμίζονται, αναλυτικά, τα θέματα διάρθρωσης, 
στελέχωσης, αρμοδιοτήτων που αναφέρονται στις Διευθύνσεις Ανάπτυξης των ΝΑ, καθώς 
και τα θέματα υλικοτεχνικής υποδομής του ελέγχου κατά το Αρθ-12 και κάθε άλλη αναγκαία 
λεπτομέρεια...”, για την μεγαλύτερη πληρότητα των περιπτώσεων μελέτης. 
Εικόνα 4: Πλατφόρμα για δοκιμή κανονικών εκφράσεων, με οπτική υποβοήθηση 
αποτελεσμάτων και καταγραφή σε βάση δεδομένων 
 
 
353 
4   Αποτελέσματα 
Διάφορα προβλήματα εμφανίστηκαν κατά τη διαδικασία μελέτης και κατασκευής των 
κανονικών εκφράσεων. Η λίστα που ακολουθεί καταγραφεί τα πιο χαρακτηριστικά 
παραδείγματα που παρουσιάστηκαν σε μεγαλύτερο βαθμό, χωρίς να έχει κάποια σημασία η 
σειρά με την οποία έχουν καταγραφεί, κυρίως σε αναφορές ΦΕΚ, και δευτερευόντως σε 
άλλα νομικά κείμενα. 
• 
Ελλιπής ή λανθασμένη γραφή αναφοράς ΦΕΚ: Σε πολλές περιπτώσεις δεν έχει 
σημειωθεί ο τόμος του φύλλου της κυβερνήσεως, παράδειγμα “ΦΕΚ 26/9−2−2007”, 
ενώ σε άλλες περιπτώσεις έχει γίνει λάθος συμπλήρωση, όπως για παράδειγμα 
“ΦΕΚ-93Α/Α/61” (επανάληψη τόμου) και “16/17−3−1950 (Α΄ 82)” (εννοεί ότι 
αναφέρεται σε ΦΕΚ αλλά αγνοεί το αντίστοιχο ακρωνύμιο). Επίσης, σε μεγάλο βαθμό 
δεν γίνεται αναφορά του χρόνου/ημερομηνίας, αλλά εννοείται από τον αντίστοιχο 
νόμο ή προεδρικό διάταγμα, όπως για παράδειγμα “π.δ. 33/2009 (ΦΕΚ Α’ 50)”, 
χωρίς απαραίτητα να υπάρχει σαφής λύση στο συγκεκριμένο πρόβλημα λόγω 
ενδιάμεσων κειμένων, όπως για παράδειγμα “...του ν. 3852/2010 «Νέα Αρχιτεκτονική 
της Αυτοδιοίκησης και της Αποκεντρωμένης Διοίκησης -Πρόγραμμα Καλλικράτης.» 
(ΦΕΚ 87 Α΄)...”. Σε κάθε περίπτωση, έγινε καταγραφή ακόμα και περιπτώσεων που 
είναι εντελώς ξένες από οτιδήποτε έχει γίνει σύνηθες στα νομικά κείμενα, όπως για 
παράδειγμα “π.7001/4544/14.10.77 ΚΟΙΝΉς ΑΠΟΦΆΣΕΩς ΤΩΝ υΠΟΥΡΓΏΝ... (φεκ 
418.1.11.77, Τ. Δ΄)” (πιθανόν εννοεί ΦΕΚ Δ/418/1-11-77). 
• 
Ελλιπής αναφορά πρωτοκόλλου προεδρικού διατάγματος: Ουκ ολίγες φορές, γίνεται 
αναφορά σε προεδρικό διάταγμα του οποίο χαρακτηριστικό στοιχείο αποτελεί μόνο η 
ημερομηνία, όπως για παράδειγμα “ΠΔ/23-2-87”. 
• 
Λανθασμένη γραφή ή χρήση συμβόλων: Επανειλημμένα, έγινε καταγραφή αναφοράς 
σε ΦΕΚ με χρήση του αγγλικού χαρακτήρα B (κωδικός 66) στη θέση του ελληνικού 
χαρακτήρα Β (κωδικός 914), γεγονός το οποίο δεν επηρεάζει την ανάγνωση από τον 
οποιονδήποτε που μελετά το νομικό κείμενο, αλλά μπορεί να καταστρέψει σε μεγάλο 
βαθμό την εξαγωγή αποτελεσμάτων από αυτοματοποιημένο σύστημα αναγνώρισης 
συγκεκριμένων κωδικών, αν δεν μπορεί να παρακάμψει τέτοιου τύπου προβλήματα. 
Επίσης, υπάρχει ασάφεια ως προς το κατάλληλο σύμβολο χρήσης αποστρόφου. 
Συγκεκριμένα, παρατηρήθηκε χρήση των συμβόλων [΄] (κωδικός 900), [’] (κωδικός 
8217) και ['] (κωδικός 39). 
 
 
354 
• 
Διαφορετική σειρά των επί μέρους στοιχείων: Αν κωδικοποιήσουμε τα επί μέρους 
στοιχεία αναφοράς σε ΦΕΚ με τις εξής κωδικές ονομασίες {ΤΕΥΧΟΣ}, 
{HMEROMHNIA}, {ΑΡΙΘΜΟΣ} χωρίς να μας απασχολήσει πως ακριβώς έχει 
καταγραφεί κάθε στοιχείο ή ο χαρακτήρας σύνδεσής τους (δλδ. κάθετος, τελεία, 
κόμμα, πλήθος κενών), η μελέτη έδειξε τις παρακάτω παραλλαγές: 
1. 
ΦΕΚ {ΑΡΙΘΜΟΣ} {ΤΕΥΧΟΣ} {HMEROMHNIA} 
2. 
ΝΟΜΟΣ {HMEROMHNIA} ΦΕΚ {ΑΡΙΘΜΟΣ} {ΤΕΥΧΟΣ} 
3. 
ΝΟΜΟΣ {HMEROMHNIA} ΦΕΚ {ΤΕΥΧΟΣ} {ΑΡΙΘΜΟΣ} 
4. 
ΦΕΚ {ΑΡΙΘΜΟΣ} {HMEROMHNIA} {ΤΕΥΧΟΣ} 
5. 
ΦΕΚ {ΑΡΙΘΜΟΣ} {ΤΕΥΧΟΣ} {HMEROMHNIA} 
 
Σε αυτό το σημείο, πρέπει να σημειωθεί το γεγονός ότι το πλήθος των παραπάνω 
παραλλαγών 
ταυτίζεται 
με 
το 
πλήθος 
των 
κανονικών 
εκφράσεων 
που 
κατασκευάσαμε για την αναγνώριση παραπομπών σε ΦΕΚ (βλέπε κεφάλαιο 3, 
Μεθοδολογία), καθώς δεν κατέστη δυνατή η δημιουργία μοναδικής κανονικής 
έκφρασης που να μπορεί να καλύψει παράλληλα όλες τις παραπάνω παραλλαγές. 
• 
Έλλειψη αναφοράς έτους: Στις περιπτώσεις οι οποίες δεν γίνεται αναφορά έτους σε 
παραπομπές ΦΕΚ, γίνεται προσπάθεια να αναγνωριστεί το έτος από την εμφάνιση 
νόμου ακριβώς πριν (βλέπε κανόνες 2 και 3). Παρόλαυτα, υπάρχουν περιπτώσεις οι 
οποίες ακόμα και έτσι, υπάρχει αδυναμία πλήρους ταυτοποίησης του ΦΕΚ, όπως για 
παράδειγμα “...του ν. 3852/2010 «Νέα Αρχιτεκτονική της Αυτοδιοίκησης και της 
Αποκεντρωμένης Διοίκησης -Πρόγραμμα Καλλικράτης.» (ΦΕΚ 87 Α΄)...”. 
• 
Αδυναμία αποκωδικοποίησης πληροφορίας: Η διαφοροποίηση μηχανογράφησης 
κάθε υπηρεσίες του κράτους, ή ακόμα και του ίδιου υπουργείου, αναγκάζει και σε 
διαφορετικό τρόπο πρωτοκόλλησης και αρχειοθέτησης όλων εγγράφων που 
διαχειρίζεται. Ενδεικτικό παράδειγμα αποτελεί η εξής αναφορά “...Με την υπ’ αριθμ. 
ΥΠΑΙΘΠΑ/ΓΔΔΥ/ΔΙΟΙΚ/ΤΔΠΙΔ/132904/12956/11036/3829/27−12−2012 
απόφαση 
του Υπουργού Παιδείας...” .  
• 
Λανθασμένη αρίθμηση: Επίσης, παρατηρήθηκαν αναφορές στην ίδια πηγή αλλά με 
διαφορετικό σύμβολο αρίθμηση. Για παράδειγμα, στην αναφορά “Υγ_Δξις-
ΑΙβ/8577/83” ο κωδικός πρωτοκόλλου είναι ΑΙβ εν' αντιθέσει με “Υγ_Δξις-
Α1β/8577/83” που ο κωδικός πρωτοκόλλου είναι Α1β. 
 
 
355 
Τέλος, με τυχαία επιλογή ΦΕΚ, βάλαμε σε πλήρη λειτουργία του κανόνες και έγινε εκ νέου 
καταμέτρηση των αποτελεσμάτων. Συγκεκριμένα, έγινε αναγνώριση 33% αναφορών σε 
νόμους (αναγνωρίστηκαν 3 από σύνολο 9), 66% σε ΦΕΚ (10 από 15), 92% σε ΠΔ (11 από 
12) ενώ καμία αναγνώριση δεν επιτεύχθηκε από τις 40 σε άλλου είδους έγγραφα (όπως 
αποφάσεις συλλόγων, αναφορές στο ίδιο ΦΕΚ, κ.α.) 
5   Συμπεράσματα 
Στη συγκεκριμένη μελέτη έγινε προσπάθεια περιγραφής της υπάρχουσας κατάστασης που 
επικρατεί στα νομικά κείμενα. Είναι σαφές, πως η έλλειψη προτυποποίησης όσον αφορά τον 
τρόπο γραφής από όλα τα εμπλεκόμενα μέρη (νομοθέτης, υπηρεσίες) οι οποίες 
συγγράφουν κείμενα νομικού περιεχόμενου, δεν ακολουθούν κάποια συγκεκριμένη 
μεθοδολογία, γεγονός το οποίο οδηγεί σε δυσκολία αυτόματης χαρτογράφησης της 
πληροφορίας στο σύνολό της. Τα αποτελέσματα, αν και υπάρχουν μεγάλα περιθώρια 
βελτίωσης, μας δίνουν θετικές ενδείξεις ούτως ώστε να συνεχίσουμε στην ίδια κατεύθυνση 
και την περαιτέρω βελτιστοποίηση του συστήματος, χωρίς να παραμερίζεται το γεγονός 
κατάλληλης τυποποίησης με παράλληλη ενημέρωση και κατάρτιση του κοινού. 
6   Υποστήριξη 
Η συγκεκριμένη εργασία υποστηρίχθηκε υπό την αιγίδα της Επιτροπής Ερευνών του Πανεπιστημίου 
Πατρών, στα πλαίσια της βασικής έρευνας «Καραθεοδωρής». 
 
7   Βιβλιογραφία 
[1] 
Beatrice A. Tice, Foreign Official Gazettes: Solving a Collection conundrum, 97 Law 
Library Journal 299 (2005) 
[2]  Ελληνικός οργανισμός τυοποποίησης, http://www.elot.gr/ (Τελευταία προσπέλαση 
Ιούνιος 2013) 
[3]  Οδηγίες γραφής αναφορών σε κυβερνητικά έγγραφα σύμφωνα με η Αμερικανική 
Ψυχολογική Εταιρεία (American Psychological Association, APA), http://www.unk.edu/ 
uploadedFiles/ academics/ library/ gov_doc/ about/ Citing%20Government %20 
Documents %20 - %20APA%20Style%202010.pdf, (Τελευταία προσπέλαση Ιούνιος 
2013) 
[4]  Οδηγίες γραφή αναφορών σε κυβερνητικά έγγραφα σύμφωνα με το πανεπιστήμιο του 
Mishigan 
http://apu.libguides.com/content.php?pid=54832&sid=401524, 
(Τελευταία 
προσπέλαση Ιούνιος 2013) 
 
 
356 
[5]  Citing Government Information Sources Using MLA University of Nevada, Reno 
Libraries, 
http://knowledgecenter.unr.edu/ 
help/ 
manage/ 
government_cite.aspx 
(Τελευταία προσπέλαση Ιούνιος 2013) 
[6]  Citation Guide: U.S. Congressional Documents Library of Congress, 
http://memory.loc.gov/ ammem/ amlaw/ lwcite.html (Τελευταία προσπέλαση 
Ιούνιος 2013) 
 
Χαράλαμπος Τσιμπούρης 
Υπ. Διδάκτορας, Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, Πανεπιστήμιο Πατρών 
Τμ. Ηλ.Μηχ & Τεχν. Υπολ, Εργαστήριο Ενσύρματης Τηλεπικοινωνίας 
Ηλ-ταχ.: xtsimpouris@upatras.gr  
 
Δρ. Μηχ. Κυριάκος Σγάρμπας 
Επ. Καθηγητής, Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, Πανεπιστήμιο Πατρών 
Τμ. Ηλ.Μηχ & Τεχν. Υπολ, Εργαστήριο Ενσύρματης Τηλεπικοινωνίας 
Ηλ-ταχ.: sgarbas@upatras.gr  
 
 
 
 
357 
27     Τεχνικά κείμενα, διεθνής πρακτική και το Μνημόνιο  
 
Μαρία Καρδούλη, Θεοδώρα Ακοβιτσιώτη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ανακοίνωση έχει σκοπό να αναδείξει τις τεχνικές προδιαγραφές για την σύνταξη τεχνικών κειμένων, 
τεχνικών εκθέσεων, μνημονίων, όπως αυτές εφαρμόζονται στους κόλπους των Διεθνών Οργανισμών, 
στα Ηνωμένα Έθνη και στον Διεθνή Οργανισμό Τυποποίησης  ISO. Θα αναπτυχθεί μετα-ορολογικό 
γλωσσάρι με ορισμούς των βασικών εννοιών και των εν χρήσει σημασιών τους ώστε η ανάλυση του 
ελληνικού μνημονίου  να γίνει εφικτή.  
Το κατεξοχήν τεχνικό κείμενο του μνημονίου εξετάζεται ως προς τον τύπο (form) ο οποίος επηρεάζει 
την αναγνωσιμότητα, την εφαρμοστικότητα  και τέλος την πλήρωση του σκοπού του. Τονίζονται οι 
ιδιαιτερότητες, 
οι 
παράμετροι 
της 
οικονομικής 
συγκυρίας 
καθώς 
και 
η 
τεχνογνωσία  
σύνταξης/συγγραφής τεχνικών κειμένων για χρήση και δημοσιονομική εφαρμογή. 
Η μέθοδος αξιολόγησης της ποιότητας του ειδικού τεχνικού κειμένου του Μνημονίου 
βασίστηκε στην προσέγγιση: 
α. 
text-focused to reader-focused evaluating text quality 
β. 
reading and writing public documents. 
Λαμβανομένης υπόψη της σπουδαιότητας και της κρισιμότητας του Μνημονίου η απαίτηση για ποιότητα 
ως προς τον τύπο, τη διάταξη της πληροφορίας και την αυστηρή εφαρμογή των διεθνών τεχνικών 
προδιαγραφών για τη σύνταξη μνημονίων καθίσταται επιτακτική. 
 
Technical documents, international practice and the Memorandum of  
Understanding 
 
Maria Kardouli, Theodora Akovitsioti 
ABSTRACT 
This notice is intended to highlight the technical specifications for the preparation of technical 
documents, technical reports, memoranda, as applicable within the international organizations, the 
United Nations and the International Organization for Standardization ISO. A post-orological glossary  
will be developped  with definitions of key concepts and meanings in use in order to analyze the 
feasibility of the Greek Memorandum.    
The most special technical text of the memorandum is examined for the type (form) which affects 
legibility, applicability and finally purpose  fulfillment .. Highlighted the particularities, the parameters of 
the economic situation and the expertise editorial / writing technical documents to be used for financial 
purposes.  
The method of evaluating the quality of specialized technical text of the memorandum was based on the 
approach of:  
a text-focused to reader-focused evaluating text quality   
 
 
358 
b reading and writing public documents.  
Given the importance and criticality of the Memorandum of the quality requirement as to the type, layout 
information and the strict implementation of international technical standards for drafting memoranda 
becomes imperative.  
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Η παρούσα ανακοίνωση στοχεύει στην ανάδειξη των τεχνικών προδιαγραφών που απαιτούν 
τα «κείμενα ειδικού σκοπού» τόσο μέσα στους κόλπους της διεθνούς επιστημονικής και 
επαγγελματικής κοινότητας, όσο και στις δημόσιες διοικήσεις των διαφόρων κρατών, 
οργανισμών και φορέων της επιστήμης και της τέχνης. Συγκεκριμένο κείμενο για την 
περίσταση προσφέρει το αποκαλούμενο ευρέως «ΜΝΗΜΟΝΙΟ» για την οικονομική και 
χρηματοπιστωτική στήριξη της Ελλάδας, κράτους μέλους της ευρωζώνης, Μάϊος 2010. Τους 
ορισμούς και τις τεχνικές προδιαγραφές θα ακολουθήσουν, η Πίτα του Μνημονίου, η οποία 
βασίστηκε στο Αριστοτελικό υπόδειγμα των 10+1 οντολογικών κριτηρίων με την οποία 
παρουσιάζεται το όλον φάσμα της ουσίας, του χρόνου και των λοιπών συστατικών του 
εγχειρήματος. Στη συνέχεια θα τονισθεί το λεξιλόγιο όρων της κρίσης που δημιούργησε  
ανασφάλεια και  ρήξη της επικοινωνίας ανάμεσα στους συνομιλητές. Τέλος, θα τονιστούν οι 
έννοιες του Χρόνου  και του Είναι που καθορίζουν την υπόσταση του Μνημονίου.  Για την 
αναγνωσιμότητα και την βαρύτητα της σημασίας ενός τεχνικού κειμένου ως προς τον τύπο 
«forme»  και το περιεχόμενο «fond» , θα επικαλεσθούμε διεθνείς πρακτικές θεωρητικού 
και εφαρμοσμένου πλαισίου τόσο στους  Πανεπιστημιακούς κόλπους όσο και στους 
κόλπους των Ηνωμένων Εθνών και του Διεθνούς Οργανισμού Τυποποίησης. Ο 
τεχνοπολιτισμός, έννοια που αναδύθηκε με την έλευση της τεχνολογίας και στήριξε την 
έννοια του πολιτισμού εμπλουτίζοντάς την, αξίωσε με τη σειρά της τα ιδιαίτερα 
χαρακτηριστικά που μειώνουν τον θόρυβο, διευκολύνουν την άμεση πρόσληψη της 
γνώσης/τεχνογνωσίας και δεν επιτρέπουν στην πολυσημία να προκαλέσει καθυστερήσεις, 
ελλείψεις, αρνητικές επιπτώσεις στην επικοινωνία. 
1   Ιστορικό της περιρρέουσας κατάστασης για τη σύνταξη του τεχνικού 
κειμένου του Μνημονίου 
Σύμφωνα με την περιγραφή του Παραρτήματος  ΙΙ, της 11ης Απριλίου 2010, αποφασίζεται σε 
ημερομηνία ιδιαίτερης σημειολογικής βαρύτητας για τη χώρα «25η Μαρτίου» συμφωνία 
σχετικά με τους όρους της χρηματοδοτικής στήριξης από τα κράτη-μέλη της Ευρωζώνης. 
Την ημερομηνία αυτή διάλεξαν να λάβουν απόφαση για την οικονομική «στήριξη» και την 
 
 
359 
απώλεια της εθνικής κυριαρχίας, αποτέλεσμα βεβαίως κακοδιαχείρισης και έλλειψης 
πρόβλεψης, εσκεμμένης ή μη, από τις διάφορες κυβερνήσεις της χώρας. Η πλήρης υποταγή 
στη συνταγή λιτότητας – εξαθλίωσης ενός λαού « για το καλό του», όπως αναφέρει ο 
Francois de Bernard στο βιβλίου του  “le Gouvernement de la Pauvrete – η Διακυβέρνηση 
της Φτώχειας” . Από την επίσημη εφημερίδα της κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας, 
τεύχος πρώτο, αρ. φύλλου 65 της 6ης Μαϊου 2010 αναφέρουμε τα εξής : 
–  
Στις 25 Μαρτίου 2010 απεφάσισαν οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων της Ζώνης 
του ευρώ τη δημιουργία μηχανισμού στήριξης για την οικονομική και τη δημοσιο-
νομική σταθερότητα της ευρωζώνης. 
–  
Στις 11 Απριλίου 2010, τα κράτη-μέλη της Ζώνης του ευρώ δήλωσαν τη στήριξη της 
Ελλάδας, με την κατάρτιση κοινού προγράμματος από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, την 
Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα και το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο αλλά και τις 
Ελληνικές Αρχές. 
–  
Για την εφαρμογή του μηχανισμού στήριξης, καταρτίστηκε από το Υπουργείο 
Οικονομικών με συμμετοχή της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, της Ευρωπαϊκής Κεντρικής 
Τράπεζας και του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, σχέδιο προγράμματος, το 
περίφημο ΜΝΗΜΟΝΙΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ & ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ και 
επίσης το ΜΝΗΜΟΝΙΟ ΣΥΝΕΝΝΟΗΣΗΣ στις συγκεκριμένες προϋποθέσεις 
οικονομικής πολιτικής.  
2   Ορισμοί 
Για το περίφημο πρόγραμμα οικονομικής στήριξης της χώρας, το ευρέως καλούμενο 
«ΜΝΗΜΟΝΙΟ» δόθηκε πλήθος ορισμών : άλλοι από την Διοίκηση της Ευρώπης προς την 
Ελάδα, άλλοι από τη σκοπιά της επιστημονικής και τεχνικής μετάφρασης και άλλοι από την 
παρούσα εργασία. Οι ορισμοί σύμφωνα με τον ISO ποικίλλουν ως προς τη φύση των 
χαρακτηριστικών που αναφέρουν του οριζόμενου αντικειμένου και το βαθμό επίγνωσης των 
χαρακτηριστικών αυτών (βλέπε εντατικούς και εκτατικούς ορισμούς). Εμείς ωστόσο, έχουμε 
δικά μας πρότυπα, τα Αριστοτελικά, όπως μας λέει ο Νικηφόρος Βλεμμύδης κι έτσι οι 
ορισμοί είναι πότε κύριοι , εφόσον απαριθμούν τα ουσιώδη και τα αμετάβλητα του 
οριζόμενου, και πότε περιγραφικοί , εφόσον με τα λίγα ουσιώδη που γνωρίζουμε 
περιλαμβάνουν και τα μη ουσιώδη, επειδή το οριζόμενο δεν μπορεί να οριστεί με ακρίβεια. 
Ο πρώτος ορισμός είναι από την Ευρωπαϊκή Διοίκηση  προς την Ελληνική Διοίκηση και έχει 
ως εξής : 
 
 
360 
Μνημόνιο : τα σχέδια προγράμματος οικονομικής και χρηματοπιστωτικής πολιτικής και 
συνεννόησης στις συγκεκριμένες προϋποθέσεις οικονομικής πολιτικής. 
Πηγή : Εφημερίς της Κυβερνήσεως φυλ. 65, 6/5/2010. 
Τα κείμενα του Μνημονίου είναι νομικά κείμενα με οικονομικές πληροφορίες, αφού εκεί 
περιγράφονται τα «συνομολογούμενα» μεταξύ Ελλάδας, Ευρωπαϊκής Επιτροπής, 
Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας και του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου», σχετικά με το 
χρηματοδοτικό πρωτόκολλο και τη δανειακή σύμβαση της Ελλάδας. 
Πρόκειται για ορισμό διοίκησης προς άλλη διοίκηση με χαρακτηριστικό τον υψηλό βαθμό 
αφαίρεσης. 
Ένα παράδειγμα τέτοιου Μνημονίου είναι το ακόλουθο : 
Το Μνημόνιο – ως από κοινού – ομού αποδεκτό – συνταγμένο και εφαρμοστέο, δεν είναι 
τίποτα άλλο από την ΟΜΟΛΟΓΙΑ μεταξύ δανειστών και δανειζόμενης χώρας. Η έννοια – 
όρος του ΙΙΙου π.χ. αιώνα, για το δάνειο που συνομολογήθηκε μεταξύ της Κάλυμνας και δύο 
Κώων χρηματιστών – βλέπε η Κάλυμνα της Ιστορίας και η Κάλυμνα των επιγραφών, Γ. 
Κουκούλης 1980, 1982 εκδ. Αναγνωστηρίου Καλύμνου. Οι συνθήκες, οι όροι δανεισμού, η 
χώρα/πόλη 
διαιτησίας, 
το 
χρονοδιάγραμμα 
αποπληρωμής 
αποτελούν 
πρότυπο  
(μνημονιακό)  ΟΜΟΛΟΓΙΑΣ για τους ανημέρωτους τεχνοκράτες. 
Ο δεύτερος ορισμός είναι περιγραφικότερος ορισμός τεχνικού γενικού χαρακτήρα και 
απευθύνεται σε ευρύτερο κοινό. 
Μνημόνιο : κατόπιν εκδήλωσης ενδιαφέροντος  και κατόπιν παραγγελίας, το μνημόνιο είναι 
τεχνο επιστημονικό πολύπλοκο κείμενο Σύμβασης μεταξύ μιας χώρας και των δανειστών 
της που περιγράφει την υπαρκτή δεινή οικονομική κατάσταση, τις προϋποθέσεις, τους 
όρους και τα μέτρα ανασυγκρότησής της, εντός συγκεκριμένου χρονοδιαγράμματος. 
Τρίτος ορισμός : 
Μνημόνιο :  Πρόκειται για τεχνικό κείμενο πολυγνωσιακού, πολυτομεακού περιεχομένου με 
στόχο τη χάραξη νέας οικονομικής και χρηματοπιστωτικής πολιτικής για τη μείωση των 
ελειμμάτων και την καταπολέμηση του χρέους μιας χώρας έναντι της διεθνούς κοινότητας 
δανειστών. 
Συμπληρωματικά αναφέρουμε ότι ως τεχνικό κείμενο του τομέα της διοίκησης ανήκει στον 
έντυπο δημόσιο διοικητικό λόγο, με όλα τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της ουσίας, του 
περιεχομένου και της μορφής του.  
 
 
 
361 
 
 
 
Ο παραπάνω  πίνακας βασίστηκε στο πίνακα οντολογικών κριτηρίων του Αριστοτέλη που ακολουθεί. 
 
  
Η ΠΙΤΑ ΤΟΥ ΜΝΗΜΟΝΙΟΥ 
μορφότυπο/format
ενέργειες/δράσεις 
Τομείς (Υγεία, Εργασία, 
Φορολογία, Παιδεία)  
χρονοδιάγραμμα 
περιοδικές εκθέσεις 
ουσία  -  ορισμός 
συμβαλλόμενοι 
δανειστές α,β,γ 
επιτυχία / αποτυχία 
εφαρμοσιμότητα 
σκοπός 
(τέλος) 
γλώσσα 
αναγνωσιμότητα
Τόπος + Ώρα, Εθνος, 
Πόροι 
Κατάσταση - έχειν, 
έλλειμα, οικονομία 
  ουσία  -  ορισμός 
συμβαλλόμενοι δανειστές α,β,
χρονοδιάγραμμα περιοδικές 
εκθέσεις 
Τομείς (Υγεία, 
εργασία,φορολογία,παιδεία) 
ενέργειες δράσεις 
μορφότυπο/format 
επιτυχία / αποτυχία 
εφαρμοσιμότητα 
σκοπός (τέλος) 
γλώσσα αναγνωσιμότητα 
Τόπος + Ώρα, 'Εθνος, Πόροι 
Κατάσταση - έχειν, έλλειμα, 
οικονομία
 
 
 
362 
 
έχειν/τοποθέτηση
πάσχειν/ένταση πάθος
ποιείν/ενέργεια
πότε/χρόνος
που/τόπος
κείσθαι/κατάσταση 
ουσία/ουσία
ποσόν/ποσότητα 
ποιόν/ποιότητα 
προς τι/σχέση/σχέσεις 
έχειν/τοποθέτηση
πάσχειν/ένταση πάθος
ποιείν/ενέργεια
πότε/χρόνος
που/τόπος
κείσθαι/κατάσταση
ουσία/ουσία
ποσόν/ποσότητα
ποιόν/ποιότητα
προς τι/σχέση/σχέσεις
 
3   Τεχνικά κριτήρια 
Ώς τεχνικό/επιστημονικό κείμενο το Μνημόνιο θα όφειλε να διακρίνεται για την εσωτερική 
οικονομία η οποία είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με τη νοηματική του τάξη. Ήτοι, η ουσία και ο 
τύπος του (fond et form) αποτελούν στοιχεία αλληλένδετα και στοχεύουν στην μετάγγιση της 
τεχνογνωσίας που μεταφέρει κατά τρόπο οντολογικό.  
Η διάταξη της τεχνογνωσίας – πληροφορίας, θα πρέπει να ανταποκρίνεται  
Στις απαιτήσεις – κριτήρια : 
* της συνάφειας 
* της συνοχής 
* της σταθερής δομής 
* της ενότητας του ύφους 
Στην τήρηση  κανόνων : 
* της ορθής χρήσης συνδετικών λέξεων 
* της σωστής σύνταξης 
* της ορθογραφίας (σωστή στίξη/χρήση συμβόλων), και 
Στην περίσταση : 
* της συνεπούς μεγέθυνσης εννοιών κλειδιών μέσα στο κείμενο για να εντυπωθούν 
ευκολότερα στο δίσκο της μνήμης (επαναληπτικές υπομνήσεις γεγονότων και 
ημερομηνιών χάριν της διδακτικής) 
 
 
363 
* ενσωμάτωσης ορισμών και λεξιλογίου όρων μέσα στο κείμενο 
Η νοηματική τάξη συνδέεται : 
* με την ενότητα του ύφους 
* με τη συνάφεια των παραγράφων 
* με τη συνοχή των νοημάτων 
* με τη μονοσημαντότητα των όρων 
* με την ακρίβεια επλογής όρων 
* με την επάρκεια της πληροφόρησης 
* με την καταλληλότητα της πληροφορίας 
* με τη διόρθωση προηγούμενων απόψεων, και 
* με την παράθεση τεκμηριωμένης – βελτιωμένης θέσης. 
Για την τυποποιημένη μορφή των παραπάνω κριτηρίων, βλέπε Πίνακα ΑΑΑ των CCC για 
τον έντυπο δημόσιο διοικητικό λόγο. Αυτή η τυποποιητική  διαδικασία συνάδει με την 
επιστημονική περιγραφή των κριτηρίων χαρακτηριστικών των τεχνικο – επιστημονικών 
κειμένων, όπως παρέχεται στο έργο του Cokourec για την Τεχνική και Επιστημονική  
Γαλλική  Γλώσσα. 
Ένα άλλο μοντέλο τυποποίησης που εφαρμόζεται σε διεθνές επίπεδο τόσο στην ανάγνωση 
τεχνικών κειμένων στη Δημόσια Διοίκηση όσο και  στη σύνταξή τους είναι το μοντέλο  
Αντιστοιχίας – Αλληλουχίας και Ακρίβειας, το λεγόμενο CCC  (Correspondence – 
Consistency – Correctness) που παρουσίασαν 4 σημαντικοί φιλόλογοι για χρήση στη 
Δημόσια Διοίκηση, στην μελέτη τους  για τον έντυπο Δημόσιο Διοικητικό Λόγο. Το καθένα 
από τα τρία κριτήρια αναπτύσσεται με τη σειρά του σε επιμέρους υποκριτήρια και 
παραμέτρους τα οποία ενισχύουν την εφαρμογή τους. Βλέπε τον Πίνακα που ακολουθεί  
Το μοντέλο Αντιστοιχίας – Αλληλουχίας – Ακρίβειας (AAA)
(The CCC Model  for text evaluation : Correspondence – Consistency – Correctness ) 
 
Α)  Είδος Εγγράφου : ι) καταλληλότητα, ιι) θεματική καθαρότητα, ιιι) τήρηση κανόνων 
Β)  Περιεχόμενο : ι) επαρκής πληροφόρηση, ιι) συνάφεια, ιιι) πιστότητα 
Γ)  Δομή : ι) σταθερή δομή, ιι) ορθή χρήση συνδετικών λέξεων 
Δ)  Διατύπωση : ι) κατάλληλη διατύπωση, ιι) ενότητα ύφους, ιιι) σωστή σύνταξη και επιλογή 
λέξεων 
Ε)  Εμφάνιση : ι) κατάλληλη μορφή, ιι) προσαρμογή κειμένου στη μορφή, ιιι) ορθογραφία και 
σωστή στίξη. 
Προσαρμογή και μετάφραση του Πίνακα από το βιβλίο του Jansen Daniel & R. Newtelings 
[1]. 
 
 
364 
Τα μνημόνια ως τεχνικά κείμενα εντάσσονται στην κατηγορία των ειδικών κειμένων και η 
σύνταξή τους πραγματοποιείται βάσει κοινών κριτηρίων. Εξ’ ορισμού, το τεχνικό κείμενο 
φέρει τεχνογνωσία, ενός ή περισσοτέρων τομέων γνώσης, και υπακούει σε αυστηρούς 
κανόνες σχεδίασης. Η νοηματική τάξη η οποία αφορά στον τύπο (forme), είναι άρρηκτα 
συνδεδεμένη με την εσωτερική οικονομία του κειμένου. Οι σχέσεις που διέπουν τα δεδομένα 
διευκολύνουν την ανάγνωση – κατανόησή τους και υποβοηθούν την ανάκληση. Στην 
παρούσα περίπτωση του κειμένου του μνημονίου προστίθεται και η διάσταση του 
διοικητικού λόγου. Άρα το κείμενο του μνημονίου πέραν του τεχνικού χαρακτηριστικού έχει 
και την νομολογική εσωτερική υπηρεσία και πληροφορία, χωρίς να αγνοείται το «δια ταύτα» 
του δημόσιου διοικητικού λόγου. Έτσι τα βασικά του χαρακτηριστικά συνοψίζονται στα 
παρακάτω : 
Ενώ η τεχνική γλώσσα στη Δημόσια Διοίκηση είναι σχοινοτενής, με τη βραχύτερη πρόταση 
να αριθμεί 29 λέξεις και τη μακρύτερη 91 λέξεις, κατά τον Cokourec , τα παρακάτω κριτήρια 
έρχονται να συγκεράσουν αυτό το γνώρισμα : 
Τα κριτήρια συνοχής (cohesion), συνάφειας (coherence), συντακτικής πύκνωσης 
(condensation syntactique), απρόσωπες φράσεις (impersonnalite des phrases).  
4   Περί τυποποίησης όρων και τεχνικών προδιαγραφών για τη σύνταξη 
τεχνικών κειμένων.  
Η τυποποίηση, διαδικασία για την από κοινού συναινετική επιλογή για χρήση μέρους του 
λόγου όπως ο όρος ή όλου όπως είναι το κείμενο, κυρίως στη σύνταξή του αφορά την 
επιστήμη και την τέχνη. Για την επιστήμη, η τυποποίηση όρων άρχισε τον 19ο αιώνα, για δε 
την τέχνη, τον 20ο αιώνα. Για να εναρμονιστεί η διαδικασία παραγωγής όρων/κειμένων και 
να αποφευχθεί η ανεπίτρεπτη αταξία , η τυποποίηση απετέλεσε αντίδοτο για την έκρηξη 
τεχνογνωσίας και την ανάγνωση της σχετικής πληροφορίας. Η τυποποίηση σε επίπεδα 
ορολογικών αρχών, λεξιλογίων, βλέπε ορολογικοί κανόνες και νόρμες, επέτρεψαν σε 
διεθνείς οργανισμούς (ISO) να δημιουργήσουν, να συλλέξουν, να καταχωρίσουν, να 
επεξεργασθούν και να αποθηκεύσουν για περαιτέρω διάχυση και ανταλλαγή ορολογικών 
δεδομένων, με άλλα λόγια, «τεχνογνωσίας» σε εθνική και σε παγκόσμια κλίμακα (βλέπε 
ΕΛΕΤΟ, ΕΛΟΤ, INFOTERM).  
Στην τυποποίηση των ορολογικών δεδομένων προστίθεται η συναινετική τυποποιημένη 
μορφή σύνταξης τεχνικού κειμένου από διεθνείς οργανισμούς. Οι εμπειρογνώμονες, οι 
εντεταλμένοι από τους διεθνείς οργανισμούς Η.Ε. ή διεθνείς ομίλους, να συντάξουν σε 
γλώσσα, μη μητρική, δεδομένα τεχνικά/επιστημονικά ενός τομέα ή ενός τομέα έρευνας, 
διευκολύνονται στη σύνταξη τεχνικών κειμένων με την τυποποιημένη μορφή (form).  Τα 
 
 
365 
κείμενα αυτά καλούνται τεχνικές εκθέσεις και ακολουθούν μια τυποποιημένη μορφή ως προς 
την εξωτερική εικόνα και την εσωτερική διάταξη των παραγράφων. Σέβονται και υπακούουν 
στα κριτήρια : 
Της συνοχής, της συνάφειας, της χρήσης τυποποιημένων όρων, της χρήσης πινάκων και 
άλλων γραφικών στοιχείων, της ονοματοποίησης, της λακωνικότητας, της συντακτικής 
πυκνότητας, της μονοσημαντότητας (intellectualization), και της χρήσης διευθυντικών 
περιλήψεων, λεξιλογίων όρων, ορισμών και συμπερασμάτων. 
Οι τεχνικές εκθέσεις των Οργανισμών  FAO, UNEP & UNESCO είναι χαρακτηριστικά 
πρότυπα σύνταξης τεχνικών κειμένων. Οι τεχνικές εκθέσεις συντάσσονται σε κοινή γλώσσα 
την αγγλική και όχι στη μητρική τους. Ακολουθούν κοινούς  κανόνες ως προς τον τύπο 
(form) , την παρουσίαση της τεχνικής έκθεσης με αυστηρή διάταξη, executive summary, 
αριθμημένες παραγράφους, λογική διάταξη, συμπεράσματα και χρήση τυποποιημένων 
όρων και τεχνοδιάλεκτο ανάλογα με το θέμα ως προς τον τύπο και την ουσία του 
περιεχομένου, την τεχνική/επιστημονική πληροφορία ή τεχνογνωσία. Οι διεθνείς τεχνικές 
μελέτες ή εκθέσεις ακολουθούν το ίδιο κοινό πρότυπο.  
5   Το Ελληνικό Μνημόνιο και το Γλωσσάρι της Κρίσης 
Δειγματοληπτικά θα αναλύσουμε, σύμφωνα με τα προλεχθέντα κριτήρια, ορισμένους όρους/ορισμούς 
που εντάσσονται στο μνημονιακό γλωσσάρι της κρίσης. Μιας κρίσης που δημιουργήθηκε και με τη 
συμβολή της γλώσσας, η οποία αναγκάσθηκε να αφομοιώσει (όπως αφομοιώνεται και η αλλαγή 
ποσοστού του ΦΠΑ από τους εστιάτορες) όρους πολυδιάστατους, άγνωστους για τα ελληνικά δεδομένα, 
δύσπεπτους και με λαθεμένη χρονική τοποθέτηση. 
Πρόκειται για μια εξαγορά χρόνου της Ελλάδας από το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο και την 
Ευρωπαϊκή Ένωση. Αλληγορικά θ’ αναφερθώ στην προσωποποίηση του χρήματος στην 
τέχνη με τη μορφή του Διαβόλου. Διάβολος – αυτός που διαβάλλει – δηλαδή στην 
περίπτωσή μας η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα και το ΔΝΤ, που δίνουν το χρήμα γι’ αυτή 
την εξαγορά του χρόνου και οι οποίοι ευθύνονται για την υποτέλεια και την εξαθλίωση της 
χώρας μας και του λαού της. Το άρμα αυτής της Διαβολικής εκστρατείας, μια γλωσσική 
πλατφόρμα προσηλυτισμού της κοινωνίας μας σε έννοιες που μεταφέρουν αρνητικά και 
πρωτόγνωρα νοήματα.   
6   Δεκαπέντε όροι / ορισμοί 
Παραθέτουμε μερικές από τις δεκάδες λέξεις που συνοδεύουν την βαθιά κρίση στην καθημερινότητα 
των πολιτών της χώρας μας, οι οποίοι καλούνται και να τις αφομοιώσουν :  
Διεθνές Νομισματικό Ταμείο (ΔΝΤ) : διεθνής οργανισμός που επιβλέπει το παγκόσμιο 
χρηματοπιστωτικό σύστημα, παρακολουθεί  τις συναλλαγματικές ισοτιμίες και τα ισοζύγια 
πληρωμών και προσφέρει οικονομική – τεχνική βοήθεια. 
 
 
366 
Δανειακή σύμβαση ή Σύμβαση Δανειακής Διευκόλυνσης της Ελλάδας : είναι διεθνής 
σύμβαση που συμφωνήθηκε στις 8 Μαϊου 2010 μεταξύ των χωρών μελών της ευρωζώνης 
προκειμένου η χώρα μας να λάβει την οικονομική βοήθεια ύψους 80 εκ.€. 
Επιμήκυνση : όταν στη λήξη ενός ομολόγου που πρέπει να πληρωθεί ο κάτοχος του το 
κράτος ζητά να υπάρξει παράταση με τους ίδιους ή τροποποιημένους όρους δανεισμού. 
Ευρωομόλογο : Το ομόλογο με βάση το οποίο τα κράτη-μέλη της ευρωζώνης θα 
δανείζονται ενιαία και όχι το καθένα ξεχωριστά. 
Κούρεμα : Η εθελούσια διαγραφή ύψους 50% του ελληνικού χρέους από τους ιδιώτες 
πιστωτές που συμφωνήθηκε από την Ε.Ε. στις Βρυξέλλες τον Οκτώβριο του 2011. 
Μνημόνιο : Το Μνημόνιο Οικονομικής και Χρηματοπιστωτικής Πολιτικής (ΜΟΧΠ), το 
Τεχνικό Μνημόνιο Συνεννόησης (ΤΜΣ) στις συγκεκριμένες Προϋποθέσεις Οικονομικής 
Πολιτικής που έχουν επικρατήσει να αποκαλούνται με έναν όρο μνημόνιο, συνόδευαν την 
αίτηση της Κυβέρνησης για δανεισμό προς την ευρωζώνη και το ΔΝΤ. 
Οργανισμός αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας : Εταιρεία που προσφέρει 
ανεξάρτητες υπηρεσίες και αξιολογεί την πιστοληπτική ικανότητα των δανειζόμενων (ιδιώτες, 
επιχειρήσεις, κράτος) και τα χρεόγραφα που εκδίδουν με στόχο να ενημερώσουν καλύτερα 
τους δανειστές. 
Ομάδα Κρούσης (Task Force) : Η ομάδα των τεχνοκρατών με συμβουλευτικό ρόλο σε 
τεχνικά προβλήματα της ελληνικής δημόσιας διοίκησης που καταθέτουν σχετικές εκθέσεις 
προς την Ε.Ε. 
Πιστωτικό γεγονός (credit event) : Η αθέτηση των υποχρεώσεων μιας χώρας ως πρoς το 
χρέος της και συμβάντα όπως η αδυναμία πληρωμής, η αναδιάρθρωση και η πτώχευση. 
Τροϊκα :  οι δανειστές της Ελλάδας, δηλαδή η Ε.Ε., το ΔΝΤ και η Ευρωπαϊκή Κεντρική 
Τράπεζα και πιο συγκεκριμένα οι εκπρόσωποί τους που διενεργούν τις αξιολογήσεις της 
ελληνικής οικονομίας. 
CDS (Credit Default Swap) : είναι μία σύμβαση ανταλλαγής στην οποία ο αγοραστής της 
πραγματοποιεί σειρά πληρωμών προς τον αντισυμβαλλόμενο πωλητή και σε αντάλλαγμα 
δέχεται εφάπαξ πληρωμή σε περίπτωση που κάποιο πιστωτικό μέσο (συνήθως ομόλογο ή 
δάνειο) χαρακτηρισθεί από αθέτηση του εκδότη. 
Στην απλή μορφή της είναι μια διμερής σύμβαση μεταξύ του αγοραστή και του πωλητή της 
προστασίας από τον πιστωτικό κίνδυνο και αναφέρεται σε συγκεκριμένο ομόλογο χρέους 
 
 
367 
μιας «οντότητας αναφοράς», η οποία οντότητα συνήθως είναι κράτος ή νομικό πρόσωπο 
όπως μια εταιρεία. 
EFSF (European Financial Stability Facility) – Ευρωπαϊκό Ταμείο Χρηματοπιστωτικής 
Σταθερότητας : είναι ένας θεσμός που συμφωνήθηκε από τα 27 κράτη μέλη της Ε.Ε. με 
στόχο τη διατήρηση της οικονομικής σταθερότητας στην Ευρώπη παρέχοντας βοήθεια στα 
υπερχρεωμένα κράτη της ευρωζώνης. 
Hedge Funds : είναι ένα κεφάλαιο ανοικτού ή κλειστού τύπου όπου ένας διαχειριστής 
επενδύει τα χρήματα των μετόχων. 
PSI (Public Sector Involvement) : Η συμμετοχή του ιδιωτικού τομέα στη μείωση του 
ελληνικού χρέους με ανταλλαγή ομολόγων. 
Spread : Εννοούμε κυρίως τη διαφορά της απόδοσης των ελληνικών από τα γερμανικά 
δεκαετή ομόλογα αναφοράς. 
7   Heidegger 1927 – « Είναι και Χρόνος»  
Με το βιβλίο του αυτό ο Heidegger ξαναφέρνει στο φιλοσοφικό προσκήνιο το θεμελιώδες 
ερώτημα πάσης φιλοσοφίας, το Πλατωνικό εκείνο «τίποτε βούλεσθε σημαίνειν οπόταν ον 
φθέγγησθε». Θεωρεί ότι η ΓΛΩΣΣΑ αποτελεί «ΥΠΑΡΞΙΑΚΟ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟ», ότι γίνεται ο 
«ΟΙΚΟΣ ΤΟΥ ΕΙΝΑΙ» και με τον τρόπο αυτό αμφισβητεί την αξία του «ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΟΥ 
ΔΙΑΛΟΓΟΥ» στην «ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ». Η απάντηση στο «ΕΡΩΤΗΜΑ ΤΟΥ ΕΙΝΑΙ» χωρίζεται 
σε δύο σκέλη : 1) το νόημα του είναι (ορίζοντας – χρόνος) , και 2) του ίδιου του είναι. Η 
λεκτική δηλαδή έκφραση ονομάζει το αντικείμενο μέσω της «νοηματικής σύλληψής του. 
Έχουμε λοιπόν το σημαίνον : λεκτική έκφραση, το σημαινόμενο : αντικείμενο και το νόημα : 
χρόνος, χρονικότητα.  
Το «είναι» λοιπόν και ο «χρόνος» πρέπει να συμπορεύονται. Χωρίς αυτή τη χρονική 
δυναμιτοποίηση της Οντολογίας του Είναι δεν μπορεί να υπάρξει επιτυχία στη συνταγή του 
Μνημονίου. Θα ζητείται πάντα η συμβολή του Εωσφόρου όπως τον απεικονίζει ο Γκόγια στο 
έργο του «Σάββατο των Μαγισσών» για τον προσδιορισμό της χρονικότητας στην 
οντολογική και σημασιολογική αξία των όρων του γλωσσαρίου της κρίσης. 
 
 
368 
 
 
8   Συμπεράσματα 
Το ουσιαστικό γνώρισμα του γραπτού λόγου σε σχέση με τον προφορικό είναι η μείωση της 
σκοτεινότητας, της διγλωσσίας, της αμφισημίας, χαρακτηριστικών που αποτελούν τους 
εχθρούς των γλωσσών. Ο Gustave Guillaume πίστευε ότι ο γραπτός λόγος μειώνει την 
πνευματική διαταραχή και ότι η σίγαση των διαταραχών του εγκεφάλου γίνεται μόνο μέσω 
της άσκησης του γραπτού λόγου. Εμείς πιστεύουμε ακόμη περισσότερο, με την 
ιδιαιτερότητα του τεχνοεπιστημονικού λόγου και τη νομική διάσταση του έντυπου δημόσιου 
διοικητικού λόγου ότι η άσκηση σύνταξης τέτοιων κειμένων γίνεται ο απομειωτής της 
εγκεφαλικής διαταραχής με την ενδυνάμωση της έκφρασης της ακρίβειας. 
Ουσιαστική επομένως η θέση της τυποποιητικής διάστασης της Ορολογικής διαδικασίας η 
 
 
369 
οποία στηρίζει τη γνωσιολογική τεχνο-γλωσσολογική προσέγγιση, ως προς τις σχέσεις 
λογικής, οντολογίας της μεταδιδόμενης γνώσης με τη χρήση μονοσήμαντων όρων. 
Το μνημόνιο, το οποίο αποτελείται από δύο μέρη, την επιστολή προθέσεων και την τεχνική 
έκθεση, είναι κείμενο ειδικού σκοπού, πολύπλοκο, ένεκα μορφής, περιεχομένου και αριθμού 
συντακτών, και αφορά αφενός στα δεδομένα της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής 
κατάστασης της Ελλάδας καθώς και στους όρους – προϋποθέσεις – μέτρα για τη βελτίωση 
αυτής της κατάστασης. 
Τα συμβαλλόμενα μέρη: το Ελληνικό κράτος ως παραγγελιοδόχος του τεχνικού κειμένου και 
οι δανειστές, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα και το ΔΝΤ. Αυτό 
λοιπόν το τεχνικό κείμενο με τα πολλά και ιδιαίτερα χαρακτηριστικά  και παραμέτρους με την 
επωνυμία «Μνημόνιο» θεωρείται μοναδικό είδος πολυπλοκότητας ως κείμενο έντυπου 
διοικητικού λόγου. 
Γιατί δύο φιλόλογοι – μεταφραστές, με ορολογική παιδεία και εμπειρία στα τεχνικά κείμενα 
της 
δημόσιας 
διοίκησης 
και 
της 
διεθνούς 
επαγγελματικής, 
τεχνο-επιστημονικής 
επικοινωνίας, FAO, UNESCO, ΟΟΣΑ,UNEP, ISO, έδειξαν ενδιαφέρον για το γλωσσικό 
περιβάλλον της τόσο ουσιαστικής  τεχνογνωσίας – πληροφορίας για τη χώρα; Διότι έζησαν 
εκ του σύνεγγυς τη δυσκολία της ανάγνωσης και την αταξία στην κατανόηση μεταξύ των 
διαπραγματευτών της Τριμερούς Ομάδας (ΤΡΟΪΚΑΣ) και των ελλήνων εκπροσώπων, την 
επιζήμια καθυστέρηση ένεκα θολερής και ανακριβούς επικοινωνίας ελλείψει κοινής γλώσσας 
με συναινετικά αποδεκτούς όρους. Η κοινή γλώσσα ορίζεται ως η γλώσσα που εξασφαλίζει 
ακρίβεια αντιστοιχίας έννοιας – όρου και πρακτικής εφαρμογής, χρονισμού και συναίνεσης. 
Την ευρεία συναίνεση μεταξύ των επικοινωνούντων. Αυτό το βασικό αποτελεί τον 
ακρογωνιαίο λίθο της Τυποποίησης, χάριν της ενοποίησης της γνώσης και της 
επικοινώνησης αυτής της γνώσης. 
Πέραν των ορισμών που παρατέθηκαν ας σημειωθούν και οι ορισμοί του λεξικού Larousse 
όπου τα Μνημόνια είναι διπλωματικά σημειώματα που περιέχουν επιτομές καταστάσεων 
ενός θέματος και υπομνήματα για την υπενθύμιση αυτών των θεμάτων σε ένα άτομο ή σε 
πολλά. 
Ως προς τη μορφή των κειμένων των MEMORANDA – ΟΜΟΛΟΓΙΩΝ τα οποία θα 
καθορίζουν νομοτελειακά την ποιότητα της καθημερινότητας ενός λαού και την εν δυνάμει 
πνευματική παραγωγή των ελλήνων εντός και εκτός της χώρας, η μορφή αυτή δεν συνάδει 
με τη βαρύτητα της σημασίας και των επιπτώσεων ενός τόσο σημαδιακού κειμένου. 
Η πρόκληση ωστόσο για όλους εμάς για τα «εσσόμενα» έγκειται όχι στο «καλό κουράγιο» 
 
 
370 
αλλά στη γνώση των «προτεόντων» και των «εόντων» που πρέσβευε και πρεσβεύει η 
ΚΛΕΙΩ , η Μούσα της Ιστορίας, της οποίας την χρυσή κλείδα κατέχει. 
9   Βιβλιογραφία 
[1] 
Janssen D., “Improving the quality of public documents” in Reading and Writing Public 
Documents, εκδ. John Benjamins Publishing Company, Amsterdam/Philadelphia 2001 
[2] 
Cokourek, La langue francaise de la Technique et de la Science, Brandsletter, 1991 
[3] 
Heidegger, «Είναι και Χρόνος», 1927 
[4] 
Δικτυακή Πύλη Europa 
[5] 
Εφημερίς της Κυβερνήσεως, φύλλο 65, 6/5/2012 
[6] 
Καρδούλη Μ. – Ακοβιτσιώτη Θ., «Ο μύθος της ορολογίας :Ένα οδοιπορικό στη 
σύγχρονη προσέγγιση παραγωγής, εκφοράς και χρήσης των όρων» στο Ελληνική 
Γλώσσα και Ορολογία, Ανακοινώσεις 3ου Συνεδρίου (1-3 Νοεμβρίου 2001), εκδόσεις 
ΕΛΕΤΟ, Αθήνα 2001 
[7] 
Niels van der Mast and Janssen D.,”Strategic revision of public documents” in Reading 
and Writing Public Documents,εκδ. John Benjamins Publishing Company, Amsterdam/ 
Philadelphia 2001 
[8] 
Αριστοτέλης, Τοπικά, Τόμος Α΄, Bude, Guillaume, Paris,1969 
[9] 
Schriver, K.A. “Evaluating text quality : The continuum from text – focused to reader – 
focused methods”, IEEE Transactions on Professional Communication, τεύχος 32. 
 
 
Μαρία Καρδούλη 
Καθηγήτρια Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
Αντιπρόεδρος του Επιστημονικού Συμβουλίου της ΕΛΕΤO 
Στέλεχος Επιμόρφωσης του  Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης .ΕΚΚΔ. 
Ηλ-ταχ.: tiliakou@yahoo.gr  
 
Θεοδώρα Ακοβιτσιώτη 
Μεταφράστρια 
Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας 
Ηλ-ταχ.: th.akovitsioti@mnec.gr  
 
 
 
 
371 
28     Η τυποποίηση της ορολογίας στον τομέα της πληροφόρησης: 
ανάγκη ή υπερβολή; 
    
Κατερίνα Τοράκη, Στέλλα Χατζημαρή, 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στις βιβλιοθήκες, τόσο στην «παραδοσιακή» τους μορφή ως χώροι αποθήκευσης, αναζήτησης και 
ανάγνωσης τεκμηρίων, όσο και  στη διαδικτυακή  τους παρουσία σε εικονικά και άλλα τεχνολογικά 
περιβάλλοντα, καθοριστικό ρόλο παίζουν η χρήση της γλώσσας, η σημασιολογική διερεύνηση των 
εννοιών και η ανάπτυξη και χρήση της ορολογίας. Η διαχείριση των ζητημάτων αυτών αφορά κατ’ αρχήν 
το θεματικό πεδίο της πληροφόρησης, αλλά και ειδικά θεματικά πεδία ανάλογα με την αποστολή της 
συγκεκριμένης βιβλιοθήκης ή κέντρου πληροφόρησης. Στην πρώτη περίπτωση, που είναι και το 
αντικείμενο της παρούσας εισήγησης, υπάρχει ανάγκη τυποποίησης ώστε να επιτυγχάνεται  η 
διαλειτουργικότητα, δηλαδή η επικοινωνία και η συνεννόηση ανάμεσα στους εσωτερικούς και 
εξωτερικούς χρήστες των συστημάτων και των υπηρεσιών πληροφόρησης. Στο πλαίσιο αυτό, και με 
αφορμή την πορεία επεξεργασίας του σχεδίου προτύπου 1381 (Πληροφόρηση και τεκμηρίωση – 
Λεξιλόγιο) από την Τεχνική Επιτροπή Τεκμηρίωσης ΕΛΟΤ ΤΕ22, παρουσιάζονται τα προβλήματα 
τυποποίησης με την απόδοση όρων στην ελληνική και την εναρμόνιση με τους αντίστοιχους αγγλικούς 
όρους. Τα προβλήματα στην τυποποίηση αφορούν την απόδοση κάθε όρου του λεξιλογίου του διεθνούς 
προτύπου (ISO 5127) στην ελληνική, την απόδοση και τον ορισμό εννοιών που είτε δεν υπάρχουν στην 
ελληνική ή δεν χρησιμοποιούνται πλέον ή καλύπτονται από διαφορετικές προσεγγίσεις, καθώς και την 
αντιμετώπιση των διαφορετικών κατασημάνσεων στην ελληνική σε άλλα θεματικά πεδία ή και στο ίδιο 
το πεδίο στην καθημερινή χρήση. Στόχος της εισήγησης είναι, μέσα από τη συγκέντρωση και 
παρουσίαση των προβλημάτων αυτών σε ένα πρότυπο που καλύπτει όλο το θεματικό πεδίο της 
τεκμηρίωσης-πληροφόρησης, να διατυπωθεί ο προβληματισμός στην πορεία για την τυποποίηση της 
ορολογίας στον τομέα αυτό, θεωρώντας τον και ως συμβολή στο γενικότερο προβληματισμό για την 
τυποποίηση στην ορολογία. 
 
Terminology standardization in the field of information: necessity or 
extravagance? 
    
Stella Chatzimari, Katerina Toraki 
ABSTRACT 
In libraries, both in their traditional form as organizations for storage, search and reading documents, as 
well as in their online presence in virtual and other technological environments, the use of language, the 
semantic exploration of concepts and the development and use of terminology consist key issues. The 
management of these matters is mainly concerning the field of information, as well as other special 
areas depending on the mission of a particular library or information center. In the first case, which is 
the subject of this paper, appears the need for standardization in order to achieve interoperability, i.e. 
the communication and understanding among the internal and external users of the systems and 
 
 
372 
information services. In this context and, due to the elaboration procedure which was undertaken for the 
international standard 1381 (Information and documentation – Vocabulary) by the Technical Committee 
ELOT/TE22, the standardization  problems in relation with the attribution of terms into Greek language 
and the harmonization with the corresponding English terms are presented. The problems in 
standardization concern the translation of the entire vocabulary of the international standard (ISO 5127) 
in Greek, the performance and definition of concepts that either do not exist in Greek or no longer used 
or covered by different approaches and the treatment of different designations in other subject areas or 
in the same field but in daily use. The aim of this paper is, through the gathering and presentation of 
these problems into a standard that covers the entire area of documentation and information, to present 
the main problems and decisions that had been made towards the standardization of the terminology in 
this area, considering it as a contribution to the overall reflection on the standardization of terminology. 
 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Βιβλιοθηκονομία, τεκμηρίωση, επιστήμη των βιβλιοθηκών, επιστήμη της πληροφόρησης ή 
επιστήμη της πληροφορίας ή των πληροφοριών, βιβλιοθηκάριος ή βιβλιοθηκονόμος, 
τεκμήριο ή έγγραφο, αρχείο ή αρχειακό έγγραφο ή τεκμήριο ή ιστορικό αρχείο; Υπηρεσία 
πληροφοριών ή πληροφόρησης; Πληροφοριακό σύστημα ή σύστημα πληροφοριών ή 
πληροφόρησης; Ποιες είναι οι βιβλιογραφικές αναφορές και ποιες οι παραπομπές; Εικόνα, 
διάγραμμα, εικονοτεκμήριο ή εικονογράφηση; Τι είναι βιβλιοθήκη; Τι είναι βιβλιοθήκη τέχνης;  
Και τι στρογγύλεμα και σφύρισμα; 
Αυτές είναι μερικές από τις απορίες που είχαμε κατά τη διάρκεια της συζήτησης για το 
σχέδιο Ελληνικού Προτύπου ΕΛΟΤ 1381: Πληροφόρηση και Τεκμηρίωση – Λεξιλόγιο, 
αντίστοιχου με το Διεθνές Πρότυπο ISO 5127: Information and Documentation - Vocabulary, 
το οποίο περιλαμβάνει την ορολογία του θεματικού πεδίου της επιστήμης της 
πληροφόρησης. 
1   Βιβλιοθήκες και χρήση της γλώσσας  
Η χρήση της γλώσσας είναι ένα σημαντικό στοιχείο στο έργο των βιβλιοθηκών και 
γενικότερα των συστημάτων και των υπηρεσιών που έχουν σχέση με το αντικείμενο της 
πληροφόρησης. Η χρήση αφορά τόσο αυτούς που παράγουν υπηρεσίες και προϊόντα 
 
 
373 
πληροφόρησης 
(βιβλιοθηκονόμους, 
αρχειονόμους, 
εκδότες, 
παραγωγούς 
βάσεων 
δεδομένων κτλ.), όσο και αυτούς που τα χρησιμοποιούν. Είναι προφανής η σχέση ανάμεσα 
στις δύο πλευρές χρηστών, αφού οι πρώτοι παράγουν προϊόντα και υπηρεσίες για τους 
δεύτερους. 
Ένα σημαντικό στοιχείο στον τομέα που εξετάζουμε είναι η σχέση του αντικειμένου της 
πληροφόρησης με την κοινότητα. Οι βιβλιοθήκες απευθύνονται σε συγκεκριμένη κοινότητα 
χρηστών ή συναλλάσσονται (επηρεάζουν και επηρεάζονται) με συγκεκριμένη κοινότητα 
επαγγελματιών. Στην πρώτη περίπτωση, η κοινότητα αφορά τους χρήστες για τους οποίους 
έχει σχεδιαστεί η βιβλιοθήκη να παρέχει υπηρεσίες, όπως πολίτες κάτοικοι μιας περιοχής, 
φοιτητές, ειδικοί επιστήμονες, παιδιά, ερευνητές κτλ. και η βιβλιοθήκη μπορεί είναι δημόσιεα, 
δημοτική, ειδική, ακαδημαϊκή, σχολική κτλ. Η βιβλιοθήκη έχει ως αποστολή την πρόσβαση 
των χρηστών σε πληροφορίες που είναι κατάλληλες στην κάθε περίπτωση. Στη δεύτερη 
περίπτωση, η κοινότητα αφορά εκείνους με τους οποίους συναλλάσεται η βιβλιοθήκη 
προκειμένου να επιτελέσει το ρόλο της και αυτοί είναι προμηθευτές, συγγραφείς, εκδότες 
κ.ά. Τα μέλη κάθε κοινότητας έχουν ιδιαίτερα χαρακτηριστικά, ιδιαίτερες απαιτήσεις στις 
συναλλαγές τους με τη βιβλιοθήκη, αλλά και συχνά ιδιαίτερη γλώσσα με την οποία 
επικοινωνούν, ιδιαίτερη ορολογία [1]. 
Γίνεται συχνά λόγος για την πληροφοριακή συμπεριφορά των διαφορετικών κοινοτήτων 
χρηστών των βιβλιοθηκών και τα ζητήματα που σχετίζονται με αυτήν, ανάμεσα στα οποία 
περιλαμβάνονται τα πολιτισμικά και γλωσσικά ζητήματα. Η κατανόηση της λεγόμενης 
γλώσσας των βιβλιοθηκών (library jargon) είναι αντικείμενο που έχει απασχολήσει πολλούς 
ερευνητές [2]. Για παράδειγμα, σε έρευνα για το ρόλο που διαδραματίζει η χρήση της 
γλώσσας σε ευάλωτες κατηγορίες πληθυσμού και συγκεκριμένα σε ηλικιωμένους και 
αφροαμερικανούς, προτείνεται, ανάμεσα στα άλλα, η χρήση απλής κατανοητής γλώσσας. 
Επειδή η έρευνα αφορά την ιατρική πληροφόρηση, γίνεται λόγος για την ανάγκη προτίμησης 
της «γλώσσας του καθιστικού» – living room language – έναντι της ιατρικής ορολογίας – 
medical terminology, δίνοντας μάλιστα και παραδείγματα όπως  “sugar” για τον όρο 
diabetes, “pressure” για τον όρο hypertension ή “the blues” για τον όρο depression κτλ. 1 [3]. 
 Σε άλλη έρευνα, στη Νέα Ζηλανδία, για τη χρήση της φυσικής γλώσσας κατά την αναζήτηση 
στα συστήματα των βιβλιοθηκών, διαπιστώθηκε ότι οι φοιτητές που ήταν και το δείγμα-
                                                          
1  
Προφανώς, για να λειτουργήσει ένα σύστημα πληροφόρησης, θα πρέπει να υπάρχει μία διεργασία 
συσχέτισης ανάμεσα στις δύο κατηγορίες κατασημάνσεων των εννοιών που ενδιαφέρουν. 
 
 
 
374 
στόχος της έρευνας, χρησιμοποιούν συχνά εκφράσεις της φυσικής γλώσσας που δεν 
περιλαμβάνονται στη γλώσσα των βιβλιοθηκών. Για τούτο προτείνονται λύσεις ώστε να 
βελτιωθεί η σχέση ανάμεσα στις βιβλιοθήκες και τους φοιτητές – χρήστες [4]. 
Πρόσφατα έγινε μια ενδιαφέρουσα έρευνα στο Πανεπιστήμιο του Berkeley σχετικά με τους 
όρους που περισσότερο χρησιμοποιούνται στο χώρο της πληροφόρησης και την αποδοχή 
που έχουν από τους χρήστες. Το γενικό συμπέρασμα ήταν ότι υπάρχει ποσοστό επιτυχίας 
52% στην εύρεση των κατάλληλων και σχετικών άρθρων κατά την αναζήτηση. 
Διαπιστώθηκε ότι δεν είναι κατανοητά ή κατανοούνται με λανθασμένο τρόπο διάφορα 
ακρώνυμα και λογότυπα, όροι όπως database, library catalog, e-journals, index, interlibrary 
loan, periodical or serial, reference, resource, καθώς και θεματικές κατηγορίες όπως 
humanities ή social sciences. Αντίστοιχα, είναι κατανοητές στους χρήστες εντολές όπως find 
books, find articles, καθώς και άλλοι συνδυασμοί με λέξεις από τη φυσική γλώσσα [5]. 
Ενδιαφέρον έχει και αντίστοιχη έρευνα που έγινε το 2003 στην Ελλάδα και συγκεκριμένα στη 
Μονάδα Τεκμηρίωσης και Πληροφόρησης (Βιβλιοθήκη) του ΤΕΕ, κατά την οποία 
συγκρίνονται οι όροι αναζήτησης στο σύστημα της Βιβλιοθήκης που χρησιμοποιούν οι 
χρήστες (όπως εξάγονται μέσω της μηχανής αναζήτησης Freefind), οι αποδόσεις θεματικών 
όρων για τις ίδιες έννοιες όπως γίνονται από την Τεκμηρίωση και από τους κριτές των 
άρθρων για την Επιστημονική Έκδοση των Τεχνικών Χρονικών καθώς και όπως 
εμφανίζονται σε θησαυρούς επιστημονικών όρων (INSPEC κ.ά.). [6]. Τα συμπεράσματα 
είναι αντίστοιχα με τις προηγούμενες έρευνες, δηλαδή υπάρχει προτίμηση στη χρήση της 
φυσικής 
γλώσσας, 
δεν 
ακολουθούνται 
κανόνες, 
ενώ 
η 
ύπαρξη 
παραπομπών 
(καθιερωμένων και μη καθιερωμένων όρων) συμβάλλουν θετικά στο αποτέλεσμα της 
αναζήτησης πληροφοριών.  
Επομένως, η ενασχόληση με τη γλώσσα, και μάλιστα στη δομημένη της μορφή, δηλαδή ως 
λεξιλόγιο, έχει ιδιαίτερη σημασία για το πεδίο της πληροφόρησης. Είναι ενδιαφέρον να 
παρατηρήσει κανείς, όπως προέκυψε εξάλλου και από τις παραπάνω έρευνες, ότι 
υπάρχουν διάφορα λεξιλόγια, προερχόμενα από διαφορετικές πηγές, δηλαδή από τους 
συγγραφείς, από τους χρήστες ή από τις βιβλιοθήκες [7]. Έτσι, χρειάζεται να υπάρχει 
αντιστοίχιση ανάμεσα στα λεξιλόγια αυτά, ώστε να εξασφαλίζεται η διαλειτουργικότητα, ο 
διάλογος, η κατανόηση, η συνεννόηση και εν τέλει η επικοινωνία ανάμεσα στους 
διαφορετικούς συντελεστές κατά τη διεργασία της πληροφόρησης. 
 
 
 
 
375 
2   Τυποποίηση και Ορολογία στο πεδίο της πληροφόρησης  
Στην ιστοσελίδα του Διεθνούς Κέντρου Πληροφόρησης για την Ορολογία INFOTERM 
δημοσιεύονται 10 λόγοι για την Τυποποίηση, στους οποίους περιλαμβάνονται η διασφάλιση 
ίσων ευκαιριών, η φροντίδα για τον πελάτη (χρήστη), η διασφάλιση της ποιότητας, η 
διαχείριση της πολιτισμικής και γλωσσικής ποικιλίας, η εξασφάλιση προσβάσιμων 
πληροφοριών, κ.ά. Το κείμενο καταλήγει ότι για όλα αυτά καθοριστικό ρόλο παίζει η 
Ορολογία, γιατί ένα οποιοδήποτε πρότυπο, για να έχει νόημα η εφαρμογή του, πρέπει κατ’ 
αρχάς να γίνεται κατανοητό, ενώ και για την ορολογία πρέπει να ακολουθούνται 
συγκεκριμένες αρχές και μέθοδοι τυποποίησης2.  Αντίστοιχα, η Gabriele Sauberer 
διατυπώνει 10 καλούς λόγους για την Ορολογία, υποστηρίζοντας ότι δεν μπορεί να υπάρχει 
γνώση χωρίς ορολογία, σε οποιοδήποτε θεματικό πεδίο ή σε οποιαδήποτε γλώσσα [8]. 
Πρέπει να σημειώσουμε ότι η τυποποίηση αποτελεί εκφρασμένη ανάγκη για το πεδίο της 
πληροφόρησης και περιλαμβάνεται πάντα στα στοιχεία που χαρακτηρίζουν το σχετικό 
αντικείμενο. Οπωσδήποτε, λοιπόν, η τυποποίηση είναι απαραίτητη και κατά τη διατύπωση 
των σημασιολογικών σχέσεων ανάμεσα στις διάφορες έννοιες, υπερβαίνοντας τη φυσική 
τοποθέτηση των αντικειμένων της βιβλιοθήκης που σχετίζονται με κάποιο τρόπο με τις 
έννοιες αυτές. Για το λόγο αυτό και στο πλαίσιο αυτό συντάσσονται τα ευρετήρια θεματικών 
όρων, τα συστήματα ταξινόμησης, οι θησαυροί, τα λεξιλόγια. Η τυποποίηση της ορολογίας 
στο θεματικό πεδίο της πληροφόρησης ήταν ένας από τους σημαντικότερους στόχους της 
Διεθνούς Ομοσπονδίας Ενώσεων Βιβλιοθηκών IFLA ήδη από το 1969, καθώς και της 
Διεθνούς Ομοσπονδίας Τεκμηρίωσης FID και της Unesco, αλλά και άλλων οργανισμών στη 
συνέχεια, όπως είναι η Βιβλιοθήκη του Κογκρέσσου, άλλες βιβλιοθήκες, επιστημονικές και 
επαγγελματικές ενώσεις κτλ. [9]. 
Στο πλαίσιο του ISO, η Τεχνική Επιτροπή TC46 έχει ως αντικείμενο την τυποποίηση των 
βασικών διεργασιών που σχετίζονται με το θεματικό πεδίο της πληροφόρησης και αφορούν 
βιβλιοθήκες, αρχεία, κέντρα τεκμηρίωσης και πληροφόρησης, εκδοτικούς οργανισμούς και 
μουσεία3.  Η σύνταξη ορολογίας ακολουθεί έτσι κι αλλιώς τους κανόνες όπως εφαρμόζονται 
σε όλες τις Επιτροπές Τυποποίησης, περιλαμβάνεται δηλαδή σε κάθε πρότυπο το σχετικό 
κεφάλαιο με τη διατύπωση όρων και ορισμών για το συγκεκριμένο αντικείμενο. Και 
                                                          
2  
10 good reasons for standardization. Διαθέσιμο από: http://www.infoterm.info/pdf/about_us/ 
10_good_reasons.pdf. Πρόσβαση 2 Ιουλ. 2013. 
3   ISO/TC 
46 
Information 
and 
documentation 
http://www.iso.org/iso/home/standards_ 
development/list_of_iso_technical_committees/iso_technical_committee.htm?commid=48750 
 
 
376 
οπωσδήποτε, ακολουθούνται οι αρχές και οι κανόνες όπως διατυπώνονται στα βασικά 
πρότυπα Ορολογίας της TC37. Πέραν αυτών, η TC46 έχει συντάξει το Διεθνές Πρότυπο ISO 
5127 Information and documentation – Vocabulary, το οποίο περιέχει την ορολογία του 
θεματικού πεδίου της επιστήμης της πληροφόρησης. 
3   Το πρότυπο Ορολογίας από την Τεχνική Επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ22 
Στην Ελλάδα, η Τεχνική Επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ22 είναι η αντίστοιχη Επιτροπή Τεκμηρίωσης σε 
εθνικό επίπεδο4. Η Επιτροπή ασχολείται με τα ζητήματα Ορολογίας εντατικά, έχει μάλιστα 
συντάξει ευρετήριο των όρων που απαντούν στα ελληνικά πρότυπα τεκμηρίωσης με τις 
αντιστοιχίες των διεθνών προτύπων. Η Επιτροπή απευθύνεται στο χώρο των βιβλιοθηκών, 
των υπηρεσιών πληροφόρησης και των εκδοτικών οίκων και προσπαθεί να συνδέσει την 
ορολογία και τις κατευθύνσεις, όπως αποτυπώνονται στα πρότυπα, με το έργο των 
βιβλιοθηκονόμων, των επιστημόνων της πληροφόρησης και των απασχολουμένων 
γενικότερα στην παραγωγή, διαχείριση και διακίνηση τεκμηρίων [10]. 
Η ενασχόληση με το διεθνές πρότυπο ISO 5127:2001 Information and documentation – 
Vocabulary και η σύνταξη του ελληνικού προτύπου ΕΛΟΤ 1381:2013 Πληροφόρηση και 
τεκμηρίωση – Λεξιλόγιο ήταν πολυετής, κοπιώδης και δύσκολη. Το πρότυπο χωρίζεται σε 
επτά κεφάλαια, τα οποία περιέχουν όρους και ορισμούς για τα αντικείμενα: βασικοί όροι, 
τεκμήρια, φορείς δεδομένων και τα μέρη τους, ιδρύματα τεκμηρίωσης και τα αποκτήματά 
τους, διεργασία τεκμηρίωσης, χρήση των πληροφοριών και των τεκμηρίων, διατήρηση 
τεκμηρίων και νομικές απόψεις της πληροφόρησης και τεκμηρίωσης. Το Διεθνές Πρότυπο 
περιέχει συνολικά περίπου 1100 όρους, στην αγγλική και γαλλική, στους οποίους πρέπει να 
προστεθούν και περίπου 100 όροι που αποτελούν δευτερεύοντες – μη προτιμώμενους 
όρους σχετιζόμενους με κάποιους από τους κύριους. Στο ελληνικό πρότυπο προέκυψαν 
συνολικά 1416 όροι. 
Στην προσπάθεια της Επιτροπής συνέβαλαν, πέραν των μελών της, και ένας σημαντικός 
αριθμός συναδέλφων από όλους τους κλάδους της πληροφόρησης οι οποίοι, κατά τη 
διάρκεια της δημόσιας κρίσης, έστειλαν τις προτάσεις και παρατηρήσεις τους. Στην πορεία 
επεξεργασίας του Ελληνικού Προτύπου παρουσιάστηκαν σημαντικά προβλήματα ως προς 
την απόδοση όρων στην ελληνική γλώσσα και την εναρμόνιση με τους αντίστοιχους 
αγγλικούς όρους. Ένα από τα προβλήματα που αντιμετώπισε η Επιτροπή αφορούσε την 
                                                          
4  
ΕΛΟΤ/ΤΕ22 Επιτροπή Τεκμηρίωσης http://portal.tee.gr/portal/page/portal/SCIENTIFIC_WORK/ 
scient_typopoiisi/epitropes/ELOT-TE22/ 
 
 
377 
ανάγκη να αποδοθούν όλοι οι ξενόγλωσσοι όροι του λεξιλογίου του διεθνούς προτύπου 
στην ελληνική γλώσσα. Αυτό δεν ήταν πάντα εύκολο γιατί το πρότυπο ήταν ήδη παλιό για 
πολλά αντικείμενα στα οποία η εξέλιξη είναι ραγδαία και γιατί πολλές από τις έννοιες δεν 
χρησιμοποιούνται πλέον ή δεν είναι γνωστές στην Ελλάδα (π.χ. όροι όπως bay, book drop, 
study cabin). 
Κύριες αιτίες των δυσκολιών απετέλεσαν:  
• 
Η πλημμελής ανάπτυξη της ορολογίας στον κλάδο της βιβλιοθηκονομίας 
Στον τομέα της πληροφόρησης, όπως και σε άλλους τομείς που δεν χαρακτηρίζονται 
από ιδιαίτερο δυναμισμό, υπάρχει πρόβλημα απόδοσης στην ελληνική ξένων όρων, οι 
οποίοι χρησιμοποιούνται ευρύτατα στο πεδίο παραγωγής. Αξίζει να σημειωθεί πως, 
κατά τη μεταφορά των διεθνών προτύπων στην ελληνική γλώσσα, προκύπτει συχνά η 
ανάγκη δημιουργίας νέων όρων για να αποδοθούν κάποιες έννοιες.  
• 
Η έλλειψη οργανωμένης και συστηματικής συνεργασίας με ειδικούς από άλλους  
κλάδους 
Επειδή το διεθνές πρότυπο περιέχει ειδική τεχνική ορολογία (π.χ. σε θέματα 
επεξεργασίας χαρτιού, φωτογραφίας, τυπογραφίας και βιβλιοδεσίας), αναζητήθηκε η 
συνεργασία με ειδικούς άλλων κλάδων για την απόδοση των σχετικών όρων. Αρκετές 
φορές, μάλιστα, αναζητήθηκε η τρέχουσα ορολογία των τεχνικών και εργατών του 
κλάδου που αναφέρονται (βιβλιοδετών, μαστόρων κτλ.)  
Για να υπάρχει συνέπεια στο έργο της ορολογίας, ακολουθήσαμε συγκεκριμένες αρχές, 
όπως σεβασμός στην ορολογία του ειδικού θεματικού πεδίου για κάθε κεφάλαιο, προτίμηση 
της φυσικής γλώσσας όπου ήταν δυνατόν, καταγραφή όλων των όρων που 
χρησιμοποιούνται για κάθε έννοια και βέβαια ακολουθήσαμε τους κανόνες ορολογίας 
σύμφωνα με τα σχετικά ελληνικά πρότυπα.  
Έτσι, για παράδειγμα, προτιμήθηκε ο όρος τιράζ αντί των όρων τράβηγμα και εκτύπωση, ο 
όρος προφίλ αιτήματος αντί κατατομή αιτήματος (για το profile), δυνατότητα πατενταρίσματος 
αντί δυνατότητα κατοχύρωσης εφεύρεσης με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας (λόγω μεγάλου μήκους 
του όρου), πληροφοριακός διάλογος αντί συνέντευξη με το χρήστη.  
Σε αυτή την κατηγορία εντάσσονται περιπτώσεις κατά τις οποίες είτε υπάρχει ή δεν υπάρχει 
αντίστοιχη ελληνική ορολογία στο χώρο της πληροφόρησης. Έτσι πολλοί νέοι όροι 
εντάχθηκαν στην ορολογία μας π.χ. απαρχαίωση, περιοδεύουσα βιβλιοθήκη,  εφήμερα (για 
τεκμήρια που παράγονται για ένα συγκεκριμένο γεγονός ή σειρά γεγονότων και παύουν να 
 
 
378 
εξυπηρετούν τον αρχικό τους σκοπό μετά από μια χρονική περίοδο  ή  σε αλλαγή 
περιεχομένου). Στο χώρο της ταξινόμησης εντάχθηκαν όροι, όπως: μονοθεματική / 
μονοκριτηριακή ταξινόμηση, πολυθεματική / πολυκριτηριακή ταξινόμηση, διαζευκτική 
ταξινόμηση, συζευκτική ταξινόμηση, κ.ά. 
Το έργο της Επιτροπής Ορολογίας ΕΛΟΤ/ΤΕ21 συνέβαλε σημαντικά στο έργο μας. Πολλοί 
όροι που έχουν ήδη οριστεί και καθιερωθεί, όπως π.χ. κατασήμανση, γένια έννοια, είδια 
έννοια, ειδογονική σχέση, γραμμοκωδικός, συσταδοποίηση, διαφύλλιση, βιβλιοδόχος κτλ., 
εντάχθηκαν και στη δική μας ορολογία. 
Η βοήθεια τεχνιτών ήταν πολύτιμη – μας έδωσαν όρους όπως αναγεννημένο χαρτί 
(reclaimed paper), κρακελάρισμα (cracking), κατσάρωμα και καρούλιασμα (curling), 
συμπαγής τοποθέτηση σε ράφια/συμπαγής καταχώρηση (compact shelving), εφαπτόμενη 
τοποθέτηση σε ράφια/εφαπτόμενη καταχώρηση (back-to-back shelving,  φατνωτή ταξιθέτηση 
(bay shelving). 
Αντιμετωπίστηκαν επίσης τα προβλήματα στις περιπτώσεις που δεν υπήρχαν δόκιμοι όροι 
για την απόδοση εννοιών, όπως ήδη αναφέρθηκε παραπάνω, στην προσπάθεια της 
Επιτροπής να αποδοθούν στην ελληνική όλοι οι όροι του διεθνούς προτύπου.  Για 
παράδειγμα, για τον όρο holiday, κάποιοι συνάδελφοι προτιμούσαν τον ελληνικό όρο 
φευγάτο και  άλλοι τον όρο χερσάδα, όρος δάνειο από άλλη θεματική περιοχή5. 
Τέλος, υπήρχαν δυσκολίες κατά την αντιμετώπιση των διαφορετικών κατασημάνσεων στην 
ελληνική σε σύγκριση με άλλα θεματικά πεδία (π.χ. ορολογίας, πληροφορικής, 
αρχειονομίας) ή και στο ίδιο το πεδίο στην καθημερινή χρήση, όπως π.χ. εικονογραφημένο 
τεκμήριο-εικονοτεκμήριο (iconic document), διαθέτης-ξένιος υπολογιστής (host),  κάρντεξ-
μητρώο τευχών (cardex) . 6 
4   Συμπέρασμα 
Όπως δείχνουν τόσο οι προβληματισμοί που διατυπώνονται στις διάφορες έρευνες για τη 
χρήση της γλώσσας από τους χρήστες των συστημάτων πληροφόρησης, αλλά και η 
πολυετής προσπάθεια της Επιτροπής ΤΕ22 για τη δημιουργία και υιοθέτηση ελληνικής 
                                                          
5  
holiday: area of an adhesive covered surface which does not adhere properly to another surface 
(γαλλικά congé). 
6  
Χρειάστηκε να γίνει έρευνα ώστε να ληφθούν αποφάσεις στο πλαίσιο της Επιτροπής για 
συγκεκριμένες περιπτώσεις, όπως τους όρους με προσδιορισμούς graphic και iconic, τους όρους 
που αποδίδουν τους αγγλικούς reference, citation, quotation κτλ. 
 
 
379 
ορολογίας πληροφόρησης και την έκδοση τελικά του ελληνικού προτύπου ΕΛΟΤ 1381, η 
σύνταξη και η τυποποίηση της ορολογίας όχι μόνο δεν είναι υπερβολή, αλλά είναι ανάγκη 
και οπωσδήποτε γνώση. 
Η ολοκλήρωση της επεξεργασίας αυτού του προτύπου ελπίζεται ότι θα συμβάλλει 
ουσιαστικά στην καθιέρωση της ορολογίας του κλάδου.  Προς αυτή την κατεύθυνση, θα γίνει 
προσπάθεια να εισαχθεί στην εκπαιδευτική διαδικασία. Η δημιουργία μηχανισμού για τη 
συνεχή ανατροφοδότηση με παρατηρήσεις και προτάσεις οι οποίες θα χρησιμοποιηθούν σε 
μελλοντική αναθεώρηση του προτύπου, αποτελεί επίσης εκφρασμένη θέληση της 
Επιτροπής. 
Στόχος είναι να δημιουργηθεί ένα βήμα διαλόγου για τη συγκρότηση ενός ενιαίου σώματος 
ελληνικής ορολογίας σε θέματα βιβλιοθηκονομίας και πληροφόρησης. Μαγιά γι’ αυτό 
αποτελεί η ζωντανή συμμετοχή και ο προβληματισμός που αναπτύχθηκε μετά την 
πρόσκληση για δημόσια κρίση, όχι μόνο μέσα στο χώρο της βιβλιοθηκονομίας και της 
πληροφόρησης αλλά και σε συναφείς κλάδους. 
Σημειώνεται εξάλλου ότι έχει δημιουργηθεί βάση δεδομένων στη Microsoft Access με όλους 
τους όρους (καθιερωμένους και μη) στις 3 γλώσσες και με τις αντιστοιχίες μεταξύ τους. Η 
βάση αυτή θα συμπληρωθεί με τους όρους από τα άλλα πρότυπα Τεκμηρίωσης, ώστε να 
αποτελέσει ένα χρήσιμο εργαλείο διαχείρισης της ορολογίας στο θεματικό πεδίο της 
πληροφόρησης. 
Οφείλουμε τέλος να σημειώσουμε ότι για να ολοκληρωθεί το έργο του προτύπου αυτού 
συνέβαλαν εξίσου και καθοριστικά όλα τα μέλη της Επιτροπής, οι οποίοι είχαν αναλάβει τη 
μετάφραση ορισμένου τμήματος του διεθνούς προτύπου. Αυτά είναι, πέραν των δύο 
εισηγητριών, κατ’ αρχήν δύο εξέχοντα μέλη που δεν βρίσκονται πλέον στη ζωή, η Άννα 
Σολωμού και η Νίνα Σκανδάλη, και επίσης οι Μαρία Αραπάκη, Ιωάννα Δημοπούλου, Νίκος 
Κορρές και Σταματίνα Τσάφου, τα πρώην μέλη Εύα Σεμερτζάκη,  Παναγιώτης Σχίζας και 
Ελευθερία Χαλβαδάκη, καθώς και ο Μανόλης Πεπονάκης (ως συνεργάτης της ΤΕ22).   
5   Βιβλιογραφία 
[ 1]  Buckland, M., Five grand challenges for library research, Library Trends, 2003, Vol. 51, 
No. 4, 675--686 . 
[ 2]  Chaudhry, A.S. & Choo, M. Understanding of library jargon in the information seeking 
process. Journal of Information Science, 2001, Vol. 27, No. 5, pp. 343-349. 
[ 3]  Detlefsen, E.G. Where am I to go? Use of the Internet for consumer health information 
by two vulnerable communities, Library Trends, 2004, Vol. 53, No 2. 
 
 
380 
[ 4]  Deborah Jane Fitchett. Students' natural use of language for academic library 
concepts, MLIS project, School of Information Management, Victoria University of 
Wellington, 
2006. 
Διαθέσιμο 
από: 
http://www.deborahfitchett.com/docs/ 
StudentsNaturalUseOfLanguage.pdf. Πρόσβαση 2 Ιουλ. 2013. 
[ 5]  Kupersmith , J. Library terms that users understand, LAUC-B and Library Staff 
Research, 
UC 
Berkeley 
Library, 
UC 
Berkeley, 
2012. 
Διαθέσιμο 
από: 
http://www.escholarship.org/uc/item/3qq499w7.  Πρόσβαση 2 Ιουλ. 2013. 
[ 6]  Τοράκη, Κ. Θεματική ευρετηρίαση και καθιέρωση ορολογίας στις τεχνικές βιβλιοθήκες: 
η εμπειρία στο ΤΕΕ. Στο: 4ο  Συνέδριο Ελληνική γλώσσα και ορολογία, ΕΛΕΤΟ, Αθήνα, 
30 Οκτ. – 1 Νοεμβρ. 2003. Διαθέσιμο από:  http://www.eleto.gr/download/ 
Conferences/4th%20Conference/4th_31-42-TorakiKaterina.pdf. 
Πρόσβαση 
2 
Ιουλίου 2013. 
[ 7]  Buckland, M. Vocabulary as a central concept in library and information science. Στο: 
Digital 
Libraries: 
Interdisciplinary 
Concepts, 
Challenges, 
and 
Opportunities. 
Proceedings of the Third International Conference on Conceptions of Library and 
Information Science (CoLIS3), Dubrovnik, Croatia, 23-26 May 1999. Ed. by T. Arpanac 
et al. Zagreb: Lokve, pp 3-12. Διαθέσιμο από: http://people.ischool.berkeley.edu/ 
~buckland/colisvoc.htm. Πρόσβαση 3 Ιουλ. 2013. 
[ 8]  Sauberer, G. There is no knowledge without terminology. How terminological methods 
and tools can help to manage monolingual and multilingual knowledge and 
communication. Στο: International Multi-Conference on Complexity, Informatics and 
Cybernetics, Orlando, Florida, 6–9 April 2010. Διαθέσιμο από: http://www.iiis.org/ 
CDs2010/CD2010IMC/KGCM_2010/PapersPdf/GB787QV.pdf. Πρόσβαση 2 Ιουλ. 
2013. 
[ 9]  Löhman, Ο. Efforts for international standardization in libraries, Library Trends, October 
1972, Vol. 21, No. 2, pp. 330-353. Διαθέσιμο από: https://www.ideals.illinois.edu/ 
bitstream/handle/2142/6671/librarytrendsv21i2o_opt.pdf?sequence=1. Πρόσβαση 
2 Ιουλ. 2013. 
[10]  Χατζημαρή, Στ. Εμπειρία από την εφαρμογή των αρχών της ορολογίας στην 
τεκμηρίωση. Στο: 6ο Συνέδριο Ελληνική γλώσσα και ορολογία, Ανοιχτή συζήτηση με 
θέμα «Αρχές της Ορολογίας – Προσαρμογή των Διεθνών Προτύπων για την ελληνική 
γλώσσα» , ΕΛΕΤΟ, Αθήνα, 1-7 Νοεμβρίου 2007. Διαθέσιμο από: http://www.eleto.gr/ 
download/Conferences/6th%20Conference/6thConference-RoundTable-
ChatzimariStella-doc_GR.pdf, Πρόσβαση 2 Ιουλ. 2013 
 
 
Κατερίνα Τοράκη 
Συντονίστρια της Επιτροπής ΕΛΟΤ-ΤΕΕ/ΤΕ21 «Αρχές της Ορολογίας»  
ηλ.ταχ.: toraki@tee.gr 
 
 
Στέλλα Χατζημαρή 
Συντονίστρια της Επιτροπής ΕΛΟΤ-ΤΕΕ/ΤΕ22 «Τεκμηρίωση» 
ηλ.ταχ. schatz@teiath.gr 
 
 
 
 
381 
29   The standardisation and dissemination of Amazigh terminology in 
Morocco 
    
Khalid ANSAR 
ABSTRACT 
Among the complex assortment of changes that have recently been observed in Morocco due to the 
interplay of many factors foremost among which is presumably the Arab spring, one may speak of the 
change in the Moroccan linguistic policies observed over the last 13 years. Of paramount importance 
within such alterations, there is the officialization of Amazigh (Berber), which has, for long, been 
considered as an autochthonous minority language by the system in Morocco.  
The revitalization of Amazigh got translated into a number of steps, most important of which is the 
creation of an Institute called The Royal Institute for Amazigh Culture (IRCAM) whose central thrust is to 
promote the Amazigh language and Culture. One of the first goals meant to be achieved by the Institute 
is to standardize and plan the Amazigh language and help its passing from orality to writing. The 
standardization of the Amazigh language means the unification of the different Amazigh varieties that 
pervade Morocco along a number of linguistic facets, i.e. the graphic, phonetic, morphological, syntactic 
and lexical facets. 
From a lexical standpoint, not only assembling and unifying the lexicon but also undertaking 
terminological work has become essentially necessitated. The linguists in the Language Planning 
Centre in IRCAM have carried out a number of technical glossaries and specialized vocabularies in a 
whole range of scientific fields with a patent prioritization of the education, media and administration 
fields (as the language is meant to be taught at school and used in the media and the different 
administrations in Morocco). The experience, though promising, faced a number of problems, of most 
concern here the problems of disseminating and implanting the newly created terms. 
The paper is meant to offer a brief retrospective of the experience and an evaluation of the Amazigh 
terminological standardization and dissemination in Morocco. 
 
 
 
0   Introduction 
Amazigh, a language spoken in Morocco, has been subject to progressive attrition for a 
variety of reasons. The position of the language has been demoted over centuries because 
it was and still is rivaled by other stronger languages. Well aware of this precarious 
condition, the Moroccan government has tried to get around this situation by trying to 
revitalize the Amazigh language, through the creation of a language agency under the name 
of IRCAM as well as by declaring Amazigh an official language in 2011. This paper tries to 
 
 
382 
provide a brief retrospective on the experience of planning and standardizing the Amazigh 
language in Morocco, an operation which has, in large part, been broached by IRCAM 
researchers. The central thrust of the work meant to be achieved by the researchers is to 
unify the different Amazigh varieties that hold in Morocco, i.e. Tarifiyt, Tamazight and 
Tashlhiyt. The most salient problems have been addressed, of most concern here the 
planning of Amazigh terminology and the problems besetting this operation. A special focus 
falls on the phenomena of dissemination and acceptability of Amazigh terminology. Some 
lines of thinking with regard to contending with these problems are addressed at the end of 
the article. 
1   Amazigh: from attrition to revitalization 
Since time immemorial, Amazigh, which also goes by the name Berber, has been used as a 
language of communication in North Africa. Yet, owing to its contact with a whole range of 
languages such as Roman, Greek, Phoenician, Arabic, Spanish and French (see Julien 
(1994)), among others, Amazigh has been subject to a complex assortment of effects, 
drastic of which is presumably its tendency, nowadays, to undergo progressive attrition and 
etiolation.  
In the Moroccan context, the lot of Amazigh is no different from its lot in all North African 
countries1. In Morocco, Amazigh, which was used by the Amazigh people in the pre-Islamic 
era, started to know influential changes ever since the arrival of Arabs. The most notable 
change is the arabization process which was first observed in urban areas and then 
gradually pervaded many rural zones (see Chafik (1989)). Many Amazigh zones were 
converted into Arabic-speaking areas. The fact that Arabic gained more ground to the 
detriment of Amazigh was ascribed to a variety of reasons, foremost among which is the 
political and military supremacy of Arabs along with the conversion of the Amazigh people 
into Islam. 
 The occupation of Morocco by the French and Spanish colonizers, which took place early in 
the twentieth century, brought about no important changes for Amazigh. Conversely, a close 
scrutiny of the Amazigh macro-sociolinguistic vista evinces further exacerbation of the status 
of Amazigh after independence. This is, in large measure, reminiscent of two factors. For 
one thing, there is the emergence of Spanish and most influentially French, which have 
notable weight in the linguistic market, due to the logistical force they enjoy in the political, 
                                                          
1  
Amazigh used to be spoken in North Africa in the following countries: Morocco, Algeria, Tunisia, 
Libya, Mauritania, Mali, Niger, Burkina Faso and The Canary Islands. 
 
 
383 
economic, industrial and scientific grounds (see Boukous (2009, 2012)). For another, there 
is the institutionalization of administrative life and the schooling of Moroccans, both of which 
have patently contributed to the promotion of Arabic, the only official language in Morocco 
since the date of independence in 1956 till 20112. Another reason may also be viewed to 
have contributed to the degradation of Amazigh. It has to do with the massive migration of 
the Amazigh people to larger cities, driven in good part by the existence of abundant job 
opportunities in urban areas in comparison with the poor, usually mountainous, pre-desert 
areas where they live. This exodus was amortized over a whole range of consequences, 
most notable of which is the linguistic and cultural assimilation of Amazigh people to Arabic-
speaking city dwellers. 
A sociolinguistic analysis of the status of Amazigh shows that the language has always 
suffered from precarious conditions. This precariousness is evinced in institutional 
marginalization as well as in the systematic promotion of Arabic and European languages 
concomitantly with the weakening of Amazigh and the reduction of the number of its 
speakers.  Since the sixties, a group of Amazigh associations and activists, feeling the 
necessity to contend with this continuously exacerbating situation, put their hands to initiate 
a number of extra-institutional development strategies through individual actions as well as 
actions within associations. These actions were meant to increase Amazigh identity 
awareness, by claiming Amazigh cultural and linguistic rights as well as by organizing 
cultural, artistic and literary events and facilitating access to other forms of expression such 
as written and audio-visual media. Yet, Because of the inhospitable political context, the 
accomplishment of such actions was often hampered by a whole range of ideological, 
political and financial obstacles. Hence, although extra-institutional efforts managed to 
achieve some success, the success remains modest given the limited resources available to 
the associative fabric. 
Over the last three decades, the Moroccan policy has known influential changes. Of 
paramount importance among these changes, there is the increasingly observed culture of 
human rights which can in no way go unnoticed in the current Moroccan government policy. 
Defending cultural and linguistic identity was and is still having a great vogue both nationally 
and internationally. Within this environment, the government policy towards Amazigh has 
considerably changed. This change was translated into action by the creation of an institute 
                                                          
2  
In 2011, Amazigh was declared an official language in Morocco. 
 
 
384 
under the name of IRCAM3 whose goal is to promote the Amazigh language and culture. In 
his royal speech in Ajdir 2001, King Mohammed the Sixth set the principles for a new 
cultural and linguistic policy where Amazigh culture is recognized as an important 
constituent in Moroccan culture, whose revalorization is a responsibility of all Moroccans. 
The efforts invested jointly by IRCAM and some government authority agencies, especially 
the Ministry of Education, have amounted to the insertion of Amazigh in the educational 
system in 2003. The position of Amazigh in the Media was also endorsed, and an Amazigh 
channel was launched in 2011. Another event which took place in 2011 and was going to be 
a turning point in the history of Amazigh is the fact of enshrining Amazigh with official status. 
2   Amazigh and language planning 
Although the government has been engaged in the overall project of revitalizing Amazigh, its 
real contribution in terms of providing the logistical means for the promotion of the Amazigh 
language and culture was very meager. Conversely, the efforts invested by the language 
agency may well be considered as important. The language Planning Centre researchers 
have considered it of prime importance and utility to get around the precariousness of the 
Amazigh language which is patently apparent in its status, corpus, and functions as well as 
in its position in the media, education, advertising, film production and publishing. 
Epilinguistically, the value of Amazigh in the linguistic market is not satisfactory either, nor 
are people’s attitudes and perceptions of it, as the language is considered to be a rural, 
popular, folklore language (see Boukous (2012, 1979, 200b) and Gravel (1976).  
From the foregoing, it emerges that planning Amazigh has become sorely needed. IRCAM 
researchers have come to the conclusion that the approach that should be adopted for the 
planning of the status and corpus of Amazigh should be, in large measure, consistent with 
the approach made avail of in planning the status and corpus of undeveloped indigenous 
languages. Of course, applying the approach to Amazigh should take into consideration its 
structural and sociolinguistic specificities. While the approach looks to be a likely key to 
accommodate the planning of Amazigh, following in that the experiences that have already 
been broached for African languages such as Swahili and Hausa, the translation of the 
approach into action was fraught with many problems and obstacles, some of which will be 
laid out later. 
                                                          
3  
L’Institut Royal de la Culture Amazighe (The Royal Institute of Amazigh Culture) was created in 
2001. 
 
 
385 
2.1   Status planning 
The planning of status, mostly political in nature, is of prime importance and utility in 
language planning. A number of decisions have to be made with regard to the policy to be 
followed and the functions to associate to the language. The project should by right be 
carried out by political actors, different authority agencies and language academies if any. 
Haugen (1966) contends that the policy of language planning consists of four steps which 
can be set out as follows: the formulation, codification, elaboration and implementation of 
the policy. Each of the aforementioned steps consists of a complex assortment of strategic 
stages to be followed if a policy is to succeed. A number of successors, such as Garvin 
(1973), Gorman (1973), and others, have provided other versions of language planning 
which, sometimes, exhibit some mismatches with Haugen’s approach. 
In the span between the creation of IRCAM and 2011, the Moroccan government did not 
fully engage in setting a fully-fledged status policy for Amazigh. The contribution of the 
political system was very modest and may sometimes be qualified to follow the “leave 
language alone” approach (see Fishman (2006)). The State did not project into the future or 
engage in a long term action plan concerning Amazigh planning. Replete are the facets that 
exhibit this lack of a concrete policy; some of which are laid out below: 
- 
Although there was common consensus that a standard form of Amazigh is the goal 
meant to be achieved, there was no clear consensus as to how this is to be achieved. 
The dominating viewpoint in unifying the three main Amazigh dialects is the polynomic 
approach (see Marcellesi (1983)), albeit not always agreed by all scholars. 
- 
There was no clear idea what the functions of the Amazigh language were going to be. 
Whether Amazigh is to be a national language, a territorial language, a regional 
language, an official language, a media language, a Work language, a medium of 
instruction language or a subject language is not clear. These problems were confirmed 
by the annual report of the Higher Counsel of Teaching (see Boumalk (2009)). 
- 
In education terms, the governmental framework which regulates the teaching of 
Amazigh took the form of ministerial circulars only, which was not enough to generalize 
the teaching of Amazigh all over Morocco. Many problems remained without clear-cut 
solutions, i.e. problems associated with the quality and duration of training allotted to 
teachers as well as the number of hours allocated to the teaching of Amazigh. There 
were also serious problems portrayed in the scarcity of qualified human resources. Most 
 
 
386 
of these problems ensued from lack of a legal framework that organizes the teaching of 
Amazigh in Morocco. 
- 
There was no harmonious collaboration between the State and the language agency. 
The decisions of the state were sometimes hasty and not in fine accord with the nature 
of the work and efforts undertaken in IRCAM. 
In 2011, the State enshrined Amazigh with official status, an important move that is 
expected to bring about important results. The institutionalization of Amazigh means the 
satisfaction of all the legal conditions that any language needs so as to be planned, 
standardized and promoted. While Amazigh officialization may be construed as an 
unprecedented achievement, Moroccans are still waiting for the operationalization of this 
officialization through the creation of organic laws which will explicit its implementation in 
real life.  
2.2   Corpus planning 
For language planning to be successful, corpus planning is essentially necessitated. The 
need for corpus planning derives much of its appeal and utility from the need to update, 
cultivate and modernize the language. While status planning was not accommodated 
properly by the State, especially between the period of 2001 and 2011, Corpus planning has 
been addressed more seriously by IRCAM researchers. Two dispositions hold in planning 
corpus. First, there is the unification of different language varieties along the putative 
linguistic facets, commonly covering the graphic, phonetic, morphological and syntactic 
levels. Secondly, there is the compiling of existing lexicon and its modernization by 
undertaking terminological work. 
Under Amazigh Corpus planning, the researchers of the Language Planning Centre in 
IRCAM have assigned lots of importance to variation accommodation, especially as the 
variation observed in Amazigh pervades a whole range of linguistic facets. The task of 
getting around this variation has been so daunting, partly due to the dialectal mismatches 
and disparities attested between some lects
4, and partly owing to the epistemological 
fogginess of the notion of the norm. Importantly, within the composite of putative norms to 
be adopted, the decision was in favor of a national norm, a single standard Amazigh 
language to be progressively developed from the standardization of the three main Amazigh 
                                                          
4  
This diversity has driven some linguists like Galand (2002) to consider Amazigh as a set of different 
dialectalized languages, especially as some speakers from different Amazigh lects fail to attain 
mutual intelligibility. 
 
 
387 
varieties in Morocco, i.e. Tarifiyt, Tamazight and Tashlhiyt. The possibility of choosing 
regional standard languages or pan-Amazigh standard languages has been foreclosed and 
abandoned entirely for political and feasibility reasons (see Boukous (2012)). 
 
unity in variation 
The efforts invested in the standardization of the different linguistic facets of Amazigh 
happen to be very interesting. Notwithstanding the shortness of the period in which IRCAM 
has started the workshop of Amazigh planning, the results achieved seem to be promising. 
The valiant attempts made to unify the graphic, phonetic, morphological and syntactic levels 
have achieved some success. One may say that the basic standard linguistic rules have 
been reached.  
With regard to the Amazigh writing system, a norm of writing, dubbed Tifinagh5, has been 
developed (see Ameur et.al. (2006). The norm is meant to offer a single writing system to 
enable the users to read and write in a uniform fashion. A number of criteria have been 
respected in the choice of the phonetic content and graphic form of the alphabet, such as 
historicity, univocity, coherence and economy (see Ameur et. al. (2006)). 
The linguistic facet that exhibits the least variation is presumably the morpho-syntactic level. 
Yet, a comprehensive analysis of the morpho-syntax of Amazigh yields compelling evidence 
of the existence of some morphological and syntactic phenomena that patently resist a 
unifying account. Foremost among such phenomena, there is the Construct State, verb 
morphology and determinants, among others. The valiant efforts undertaken to standardize 
the morpho-syntactic level have resulted into a number of interesting works such as 
Boukhris et. al. (2008). Further work is sorely needed to circumvent the problematic morpho-
syntactic phenomena that remain. 
 
Compiling and modernizing the lexicon 
Lexical planning is of prime importance in corpus planning. The activity of lexical planning 
conflates two prominent activities. The first consists of compiling attested lexical items from 
existing dictionaries, field work research and linguistic atlases. The second consists of 
updating, modernizing and enriching the lexical repertoire by resorting to word creation or 
borrowing. While the first activity, though time-consuming, does not look so daunting to the 
                                                          
5  
Tifinagh is the Amazigh writing system. In areas other than the Touareg regions (Southern Algeria, 
North of Mali, North of Niger and Southern Libya), Tifinagh ceased to be used at least 14 centuries 
ago.  
 
 
388 
trained linguist as it requires nothing more than the collection of the repertoire of lexical 
items observed in Amazigh dictionaries as well as in everyday life spoken Amazigh, the 
second activity looks more problematic, as it requires terminological creative work. The 
creative work carried out by the linguist  necessitates lots of talent not only with regard the 
grammatical and semantic structure of the language, but also with regard to the 
representations, perceptions, knowledge structure, attitudes, beliefs, ethnology, sociology 
and anthropology of the users in a speech community 
With regard to compiling existing lexical material, the CAL researchers have benefited from 
the existence of a number of variety-based dictionaries6. As regards terminological work, 
although some amateurish terminological work had already existed before the creation of 
IRCAM, most of it was improvised and its creation was devoid of a recognized scientific 
methodology. Given the sore need in terms of terminological work, IRCAM researchers have 
carried out a number of technical glossaries and special vocabularies especially in the 
domains of education, administration and the media7.  
3   Terminology planning and the problems of acceptability and 
dissemination 
Planning the lexicon, as contended by many scholars, conflates the planning of two types of 
lexicons: a general lexicon and a specialized lexicon. The creation of general and 
specialized lexicons both fall under the rubric of terminology planning, an activity which is 
couched under elaboration in Haugen’s approach (1966), intellectualization in Garvin’s 
scheme (1973) and part of modernization in Ferguson’s model (1968).  
Corpus planning and, most influentially terminology planning, should be undertaken while 
taking into consideration the socio-cultural structure of the language community. This idea is 
largely defended by Fishman (1983:2) who explains: 
The tendency to view ‘corpus planning’ as nothing special, as just one more technical skill that 
a linguist should be able to pull out of his bag of tricks, is triply mistaken. It reveals a 
misunderstanding of lexicons per se, of corpus planning as a whole, and of the societal nexus 
of language planning more generally. 
Fishman explains that lexicons “are not endless laundry lists, without rhyme and reason, 
                                                          
6  
Some of the most prominent dictionaries are: Taifi (1991) Serhoual (2002) and Oussikoum (1995). 
7  
Some of the terminological works undertaken by the Language Planning Centre researchers in 
IRCAM are as follows: Ameur et. al. (2009a), Vocabulaire des medias; Ameur et. al. (2009b), 
Vocabulaire grammatical; Ameur et. al. (in preparation), Lexique d’administration. 
 
 
389 
without order or pattern, without systematic links to each other and to all other facets of 
language” and that they are directly related to “socio-cultural and political sensitivities”. 
Fishman explains: 
Most serious of all, however, is the lack of recognition revealed by the ‘merely lexicon’ view of 
(a) the delicate and complex social context that commonly surrounds corpus planning and of 
(b) the need for professional expertise with respect to that context if corpus planning is to 
succeed. It is a devastating mistake to assume that corpus planning merely requires the 
interplay and coordination of linguistic expertise and technological expertise, devastating 
certainly if one’s goal is not merely to do corpus planning (i.e. not merely to create a 
nomenclature in chemistry, or in some other modern technological area) but to have it 
accepted (i.e. to have it liked, learned and used). If the latter is our goal (and anything less 
strikes me as a travesty), then cultural expertise in all its ramifications is called for as well 
(Fishman (1983: 3)) 
Societal (non) acceptability of planned terminology, thereby, falls out from the socio-cultural 
expertise of the planner and the knowledge of the complex structure of lexicon. 
 The observation reached, thus far, is of prime importance to the case of Amazigh, as the 
terminological work undertaken in the Language Planning Centre in IRCAM looks to face the 
same problems raised by Fishman. The problem of acceptability is one of the most 
prominent problems besetting the diffusion of the terminological work undertaken in IRCAM. 
The resistance to use IRCAM words is observed in the media, in associations, and for many 
Amazigh speakers. Some Amazigh speakers consider the terms created by IRCAM to be in 
conflict with the lexical items they use in their everyday life.  The Amazigh terms issuing 
from IRCAM, they argue, do not represent Amazigh people. With this observation as 
background, some of the questions concerning this issue deserve mention. What 
representations do users have, for example, of sociologically validated borrowed words from 
other languages like Arabic and French?  And how can this representation invalidate newly 
created words? What conditions decision-making for a language community, such as the 
Amazigh language community, particularly in text production? 
Before addressing the question raised above, it is important to say that the problem of 
acceptability is not an oddity of Amazigh terminology but pervades the terminology of many 
other languages. Studies carried out by Alloni-Fainberg (1974), Rubin (1977), Kummer 
(1983) evince that very few writers use Academy proposed terms. In the domain of 
chemistry, Rubin (1977) contends that within a number of 24 writers, only 8 know of the 
terminology proposed by the language academy, and only 5 use the terminology. Antia 
 
 
390 
(2000) tries to provide an answer to why the display holds as such. One of the hypotheses 
that he suggests, along with sociology, is the way terms are integrated in discourse.  
An important work undertaken by Antia discloses the degree to which terms are acceptable. 
Acceptability is evaluated on the basis of the discourse conveyed in written terminological 
material. On the basis of written terminological material, Antia explains that a terminology 
planner is able to spot where the weakness of the terms lurks and, thereby, understand why 
the terms are resisted by the users. His theoretical framework recognizes a whole range of 
criteria along which the written material discourse is to be assessed. The criteria are set out 
as follows: a linguistic approach (strategies used), a terminological systems approach (how 
groups of terms reflect the relationship in the corresponding sets of concepts), knowledge 
approach (the effectiveness and efficiency of the terminology project as a means of 
imparting knowledge), and a sociological approach (societal validation of the terminology 
planning effort as evidenced by knowledge of, and attitudes towards, the terms). 
It is my belief that an answer to the questions I have already asked may only be provided if 
an analysis along Antia’s line of thinking is undertaken to the Amazigh terminological 
literature. An analysis along this line of thinking will enable us to see the reasons underlying 
the problem of acceptability and use of the terms adopted by the IRCAM Language Planning 
Centre. 
4   Conclusion 
This paper has tried to give a handle on the experience of Amazigh planning in Morocco. 
The efforts undertaken by the language agency, called IRCAM, coupled with the efforts 
invested by the government authority agencies have been evaluated.  The different steps of 
language planning have been fleshed out and some problems besetting Amazigh planning 
have been foregrounded. The last section of the article has centered on the problem of 
terminology dissemination and acceptability and a line of thinking as to how these problems 
are to be circumvented.  
5   Bibliography 
Alloni-Fainberg, Y. (1974). Official Hebrew Terms for Parts of the Car: A Study of 
knowledge, Usage and Attitudes. In Advances in Language Planning, J. A. Fishman (ed). 
[493-517]. The Hague: Mouton.    
Ameur et.al., (in preparation). Terminologie administrative. Rabat: Publications of IRCAM. 
Ameur et.al., (2006). Graphie et orthographe de l'amazighe. Rabat: Publications of IRCAM. 
Ameur et.al., (2009a). Vocabulaire des médias. Rabat: Publications of IRCAM. 
Ameur et.al., (2009b). Terminologie grammaticale. Rabat: Publications of IRCAM. 
 
 
391 
Boukhris et.al. (2008). La nouvelle grammaire de l'amazighe. Rabat: Publications of IRCAM. 
Boukous,  A. (1979). Le profile sociolinguistique du Maroc;  Bulletin social et économique du 
Maroc 140, [5-31]. 
Boukous, A. (2000b). Les Marocains et la langue Française. In La coexistence des langues 
dans l'espace francophone, approche macro-sociolinguistique, [13-30]. 
Boukous, A. (2009). L'aménagement de l'amazighe. Pour une planification stratégique. 
Asinag, n°3. Publications of IRCAM, [13-40]. 
Boukous, A. (2012). Revitalizing the Amazigh Language: Stakes, Challenges, and 
Strategies. Rabat: Publications of IRCAM. 
Boumalk, A. (2009). Condition de réussite d'un aménagement efficient de l'amazighe. In 
Asinag n°3, [53-61]. 
Chafik, M. (1989). Aperçu sur trentre-trois siècle d'histoire des Amazighes. Mohammadia: 
Imprimerie Alkalam.  
Ferguson, C. A. (1968). Language Development. In Language Problems of Developing 
Nations, J. A. Ferguson and J. Das Gupta (eds), 27-36. New York: John Wiley and Sons. 
Fishman, J. A. (1983). Modeling Rationales in Corpus Planning: Modernity and Tradition in 
Images of the Good Corpus. In Progress in Language Planning, J. Cobarrubias and J. A. 
Fishman (eds), [107-118]. Berlin: Mouton. 
Fishman, J. A. (2006). Do Not Leave Your Language Alone: The Hidden Status Agendas 
Within Corpus Planning in Language Policy. Lawrence: Erlbaum Associates. 
Galand, L. (2002). La Langue Berbère existe-t-elle ? In Etudes de linguistique Berbère, 69-
78. Leuven-Paris: Peeters. 
Garvin, P. L. (1973). Some Comments on Language Planning. In Language Planning: 
Current Issues and Research, J. Rubin and R. Shuy (eds), [24-33]. 
Gorman, T. P.  (1973). Language Allocation and Language Planning in a Developing 
Country. In Can Language be Planned ?, J. Rubin and R. Shuy (eds), 72-82. Hawaii: East-
West Center/The University Press. 
Gravel, L. A. (1976). Sociolinguitistic Invistigation of Multilinguilism in Morocco. Ph. D. 
thesis, Columbia University Teacher's College. 
Haugen. E. (1966a). Language Conflict and Language Planning: The Case of Modern 
Norwegian. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press. 
Julien, C. A. (1994). Histoire de l'Afrique du Nord. Paris: Payot. 
Kummer. 
W. 
(1983). 
Probleme 
des 
Sprachausbaus 
in 
Entwicklungslandern. 
Terminologiepragung im Swahili. In Sprache im Politischen Kontext (Ergebnisse aus 
Bielefelder Forschungsprojekten zur Anwendung Linuisticher Theorien), P. Finke (ed.), [77-
118]. Tubingen: Max Niemeyer. 
Marcellesi, J. B. (1983). La définition des langues en domaine roman : les enseignements à 
tirer de la situation corse. Actes du congrès des romanistes d'Aix-en-Provence : 
Sociolinguistique des langues romaines, vol. 5. [309-314]. 
Oussikoum, B. (1995). Dictionnaire Tamazight-français : Le parler des Ait Wirra Moyen Atlas 
(Maroc).  Soultan Moulay Slimane University, Faculty of Letters and Human Sciences, Beni 
Mellal. 
 
 
392 
Rubin, J. (1977). Textbook Writers and Language Planning. In Language Planning 
Processes, J. Rubin, B. H. Jernudd, J. Das nGupta, J. A. Fishman and C. A. Ferguson 
(eds), [237-253]. The Hague: Mouton. 
Serhoual, M. (2002). Dictionnaire tarifit-français. Doctoral thesis, Paris, INALCO. 
Taifi, M. (1991). Dictionnaire tamazight-français (parlers du Maroc Central), Paris, 
L'Harmattan-Awal. 
 
 
 
Khalid ANSAR 
Researcher at The Language Planning Center, IRCAM, Morocco 
IRCAM, Avenue Allal El Fassi, Madinat Al Irfane, Hay Ryad, B. P. 2055, Rabat, Maroc. 
E-mail: aanssar@ircam.ma  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  6 
 
 
Ορολογία και Μετάφραση 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
394 
 
 
 
 
395 
30     Δελτία Δεδομένων Ασφάλειας: η τεχνική μετάφραση 
πέρα από την ορολογία; 
    
Δάφνη Δεληγιάννη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η μετάφραση των Δελτίων Δεδομένων Ασφαλείας αποτελεί τομέα με μεγάλη ζήτηση και σοβαρά 
διακυβεύματα. Δεδομένου του ότι η σύνταξη των ΔΔΑ είναι αυστηρά ελεγχόμενη και κωδικοποιημένη σε 
παγκόσμιο επίπεδο, και με την ύπαρξη αμέτρητων ηλεκτρονικών πηγών στη διάθεση του μεταφραστή, 
θα περίμενε κανείς η μετάφραση των ΔΔΑ να μην παρουσιάζει σοβαρά προβλήματα εκτός από την 
απαραίτητη σε κάθε περίπτωση εξειδίκευση και συνεχή ενημέρωση από μέρους του μεταφραστή. Αυτό 
όμως δε συμβαίνει πάντοτε. Στην ανακοίνωση αυτή, και με βάση ένα μεγάλο αριθμό μεταφρασμένων 
αρχείων EXCEL, θα προσπαθήσουμε να καταρτίσουμε την τυπολογία της ορολογίας των ΔΔΑ. Στη 
συνέχεια θα εξετάσουμε τις δυσκολίες που αντιμετωπίζουν οι μεταφραστές και θα ελέγξουμε τα σημεία 
στα οποία εντοπίζονται τα συχνότερα λάθη. Σε ποιό βαθμό τα λάθη αυτά αφορούν τη δόκιμη ορολογία, 
και ποιό επίπεδο της ορολογίας των ΔΔΑ αφορούν ; Τέλος, θα μελετήσουμε κάποιες προτάσεις για 
λύσεις, έτσι ώστε η μετάφραση των ΔΔΑ να εξυπηρετεί τέλεια τους σκοπούς της και να μη μετατρέπεται 
σε επιπλέον παράγοντα κινδύνου για τους εργαζόμενους, το περιβάλλον και τον πληθυσμό.  
 
Safety Data Sheets : is specialized translation a pure matter of 
terminology ? 
    
Daphne Deliyianni 
ABSTRACT 
Translations for Safety Data Sheets are highly demanded and imply various and serious issues.  SDS 
drafting is a worldwide controlled and codified process, while translators have at their disposal 
numerous , one would expect that translating SDSs wouldn’t implicate problems other than the 
translator’s needs for specialization and continuous information. Unfortunately this is not a presumption. 
In this paper, we will try to draw up a basic typology of the SDSs terminology, based on a large number 
of translated EXCEL files. Then, we will examine the difficulties that the translators are confronted with, 
and try to spot the most common mistakes. Do these mistakes concern the established terminology, 
and if so, on which level of specialization are they more likely to be found? Finally, we will examine 
some propositions so as translated SDSs play the role they were drew up for in the first place, without 
the peril of being transformed into another danger , exposing the safety of the workers, environment or 
the general population.  
 
 
396 
0   Εισαγωγή 
Αφορμή για την ανακοίνωση αυτή στάθηκε η εδώ και τρία χρόνια συμμετοχή μου σ’ ένα 
μακρόπνοο πρόγραμμα δημιουργίας μιας πολύγλωσσης βάσης δεδομένων η οποία 
προορίζεται για την, στο μέτρο του δυνατού, αυτοματοποίηση της δημιουργίας Δελτίων 
Δεδομένων Ασφαλείας (στο εξής ΔΔΑ). Το πρόγραμμα βασίζεται σε μια πολύ απλή ιδέα: τα 
ΔΔΑ είναι αυστηρώς κωδικοποιημένα και τυποποιημένα συνοδευτικά έγγραφα με εξαιρετικά 
σημαντικές ανάγκες για μετάφραση, τόσο λόγω του ότι συνοδεύουν ουσίες ή προϊόντα σε 
όλο τον κόσμο, όσο και γιατί οι διεθνείς κανονισμοί που ελέγχουν τη χημική ασφάλεια 
βρίσκονται σε διαρκή επαναθεώρηση, η οποία ακολουθεί από κοντά τις επιστημονικές 
εξελίξεις. Η δημιουργία μιας βάσης δεδομένων με εκ των προτέρων μεταφρσμένες τις 
ενότητες που υποχρεωτικά απαρτίζουν ένα ΔΔΑ, θα επέτρεπε τη γρηγορότερη και 
αποτελεσματικότερη σύνταξή τους, δίνοντας συνάμα στο μεταφραστή τη δυνατότηα να 
επικεντρωθεί στις εκάστοτε ιδιεταιρότητες μιας χημικής ουσίας ή ενός προϊόντος. Έτσι 
δημιουργήθηκε μια σειρά αρχείων σε απλό πρόγραμμα υπολογιστικών φύλλων (τύπου 
Excel). Τα αρχεία αυτά καλούνται να μεταφράσουν οι τριάντα μεταφραστές που 
συμμετέχουν στο πρόγραμμα. Αν και απλός στη σύλληψή του, ο τρόπος καταμερισμού και 
οργάνωσης των αρχείων αυτών παρουσιάζει ιδιαιτερότητες από τις οποίες πηγάζουν αρκετά 
μεταφρασεολογικά ζητήματα με τα οποία ήθραν αντιμέτωποι οι μεταφραστές. Αξίζει λοιπόν 
το κόπο να του ρίξουμε μια πιο λεπτομερή ματιά. 
1   Κείμενα ή μη κείμενα; 
Η βάση αυτή έχει μια βασική ιδιαιτερότητα, από την οποία πηγάζουν και οι υπόλοιπες. 
Δημιουργήθηκε από κείμενα για να δημιουργήσει με τη σειρά της κείμενα. Κατά πόσο όμως 
αποτελεί η ίδια κείμενο; Για να απαντήσουμε στο ερώτημα, θα κάνουμε μια σύντομη 
περιγραφή των αρχείων. 
Κάθε αρχείο είναι ένα και μοναδικό υπολογιστικό φύλλο που περιλαμβάνει τις εξής κολώνες: 
α. ΄Εναν αλφαριθμητικό κωδικό, β. Τις μεταφραστικές μονάδες στη γλώσσα εκκίνησης 
(αγγλικά). Ο όρος μεταφρστική μονάδα χρησιμοποιείται εδώ για να περιγράψει το 
περιεχόμενο κάθε κελιού, γ. Τις μεταφραστικές μονάδες  μεταφρασμένες στα γαλλικά, δ. Μία 
κολώνα αφιερωμένη σε σχόλια, υποδείξεις, ερωτήσεις σχετικές με τη μετάφραση. 
Χρησιμοποιείται συχνά ως φόρουμ μεταξύ των μεταφραστών κι επιτρέπει στο συντονιστή να 
χειρίζεται με συγκεντρωτικό τρόπο τα μεταφρασεολογικά προβλήματα, ε. Μία κολώνα για 
κάθε γλώσσα προορισμού 
Αν και γλώσσα εκκίνησης θεωρούνται τα αγγλικά, τα αρχεία φθάνουν ήδη μεταφρασμένα και 
διορθωμένα στα γαλλικά πράγμα που σε κάποιες περιπτώσεις αποδεικνύεται πολύτιμο για 
 
 
397 
την ορολογική έρευνα. Σε πολύ λίγες περιπτώσεις, ως γλώσσα εκκίνησης χρησιμοποιήθηκε 
η γαλλική λόγω του ότι πολύ απλά τα αρχεία έφτασαν στους μεταφραστές μόνο στα γαλλικά 
αλλά είναι αδύνατο να γνωρίζουμε εάν έπρεπε να μεταφράσουμε πρωτότυπο αρχείο ή 
μετάφρασμα.  
Τις μεταφραστικές μονάδες αποτελούν ένας ή και περισσότεροι όροι, φράσεις και άλλοτε 
μέρη φράσεων. Η σειρά με την οποία εμφανίζονται οι μεταφραστικές μονάδες είναι τυχαία σε 
σχέση με τη σειρά με την οποία θα εμφανίζονταν σε ένα ολοκληρωμένο ΔΔΑ, ακόμη κι όταν 
πρόκειται για μέρη φράσεων. Όταν λόγου χάρη μία φράση έχει τεμαχιστεί σε δύο ή τρεις 
μεταφραστικές μονάδες, οι μονάδες αυτές δεν εμφανίζονται απαραίτητα η μία μετά την άλλη 
στο ίδιο αρχείο. Τυχαίνει δε πολλές φορές να βρίσκονται σε ολοσδιόλου διαφορετικά αρχεία. 
Το μοναδικό στοιχείο που προσδίσει κάποια έννοια συνοχής στα αρχεία είναι ο θεματικός 
καταμερισμός τους. Χωρίς αυτό να έχει διευκρινιστεί ρητά, ένας μεγάλος αριθμός αρχείων 
αφορούσε συγκεκριμένη κάθε φορά ενότητα των ΔΔΑ, το ρουχισμό για παράδειγμα, ή τη 
μεταφορά, ή τους κινδύνους για την υγεία κοκ. Σε καμία όμως περίπτωση η 
κατηγοριοποίηση αυτή δεν αφορούσε ολόκληρο το αρχείο ή αποκλειστικά μία ενότητα του 
ΔΔΑ. Με λίγα λόγια, αυτό που εν τη γενέσει του ήταν κείμενο, έχει κατακερματιστεί σε τέτοιο 
βαθμό, που χάνεται κάθε έννοια συνοχής, όχι μόνο σε κειμενικό αλλά κάποιες φορές και σε 
φρασεολογικό επίπεδο.  
Οι συζητήσεις για το τί είναι κείμενο απασχόλησαν και απασχολούν κατά καιρούς τους 
γλωσσολόγους. Το ερώτημά μας όμως εδώ είναι καθαρά πρακτικό. «[...] un texte est une 
suite de phrases liées entre elles par des connecteurs et par des éléments sémantiques et 
formels communs : Le rapport entre ces éléments communs s’appelle cohérence au sens 
large»1.  Η φράση ανήκει στον R. Kocourek [1], ο οποίος διακρίνει τη συνέπεια από τη 
συνεκτικότητα προσδίδοντας στην μεν πρώτη τις γραμματικοσυντακτικές σχέσεις, στη μεν 
δεύτερη τις σημασιολογικές σχέσεις εντός του κειμένου.  
Ένα ολοκληρωμένο ΔΔΑ είναι κείμενο οδηγιών με χαρακτηριστικό στοιχείο του τη χρήση 
ελλειπτικών κυρίως φράσεων. Απαντά σε συγκεκριμένες πρακτικές ανάγκες του 
επιστημονικοτεχνικού τομέα στον οποίο απευθύνεται και τον οποίο ταυτόχρονα περιγράφει. 
Τα προς μετάφραση αρχεία δεν πληρούν αυτές τις προϋποθέσεις, τουλάχιστον όχι 
εξ’ολοκλήρου. Πρόκειται ουσιαστικά για μη-κείμενα.  
                                                          
1  
Για εμάς, κείμενο είναι μια ακολουθία φράσεων, δυνδεδεμένων  με κοινά συνδετικά, τυπικά  και 
σημασιολογικά στοιχεία. Η σχέση μεταξύ των κοινών αυτών στοιχείων ονομάζεται συνέπεια, υπό την 
ευρεία έννοια του όρου», notre traduction, R. Kocourec, La langue française de la technique et de la 
science, Brandtetter Verlag, 1991, p.47 
 
 
398 
Κατά τη διαδικασία της μετάφρασης, ένας μεγάλος αριθμός λεξικών ή και ορολογικών 
προβλημάτων λύνεται χάρη τόσο στη συνοχή όσο και στη συνεκτικότητα του κειμένου. Όταν 
αυτά αναιρούνται έστω κι εν μέρει, προκύπτουν μεταφραστικά προβλήματα τα οποία υπό 
κανονικές συνθήκες δεν είναι προβλήματα. Στη μεταφραστική μονάδα «fresh air» ο έλληνας 
μεταφραστής δεν μπορεί να αντιστοιχίσει «καθαρός αέρας» χωρίς να γνωρίζει ποιά πτώση 
θα χρειαστεί η τελική φράση, όπως και δεν υπάρχει τρόπος να γνωρίζει εάν το «attack» 
πρέπει να εκληφθεί ως ρήμα ή ως όνομα, ή εάν το «produit» αναφέρεται υπό την έννοια της 
«ουσίας» ή του «προϊόντος». Ο κατακερματισμός δηλαδή του κειμένου δεν έχει σχέση μόνο 
με απλά γραμματικοσυντακτικά προβλήματα αλλά προκαλεί και προβλήματα πολυσημίας.  
Η πολυσημία των λεξικών και δη ορολογικών μονάδων είναι σημαντικό ζήτημα στην 
καθημερινότητα της τεχνικής μετάφρασης, το οποίο ο μεταφραστής διαχειρίζεται κυρίως με 
όπλο την εξειδίκευση. Η ίδια καθημερινότητα επιβάλλει και την προσαρμογή σε κείμενα από 
άλλα γνωστικά αντικείμενα. Ανά πάσα στιγμή ο μεταφραστής καλείται να προσαρμοστεί σε 
νέα, διαφορετική κάθε φορά ορολογία. Η διαδικασία είναι δυνατή ακόμη και σε περιπτώσεις 
πολυσημίας ορολογικών μονάδων διότι πολύ απλά ξέρουμε κάθε φορά ποιό είναι το θέμα 
μας: χημεία, νομική, μαθηματικά, ηλεκτρικές συσκευές, κτλ. Στην περίπτωση των ΔΔΑ οι 
όροι, αν και αφορούν το γενικό πλαίσιο της βιομηχανικής χημείας, προέρχονται από 
πολλούς και διαφορετικούς, επιστημονικούς ή και τεχνικούς τομείς. Θα επιχειρήσουμε στη 
συνέχεια να κατηγοριοποιήσουμε τους όρους αυτούς και να δούμε τί είδους μεταφραστικά 
προβλήματα προκύπτουν κάθε φορά από τη συνάρτηση ειδικού λεξιλογίου και μη-κειμένου. 
2   Ένα ορολογικό πάζλ 
2.1    Η δομή: Σε επίπεδο δομής των όρων τα πράγματα είναι σχετικά απλά. Τα ΔΔΑ δεν 
αποτελούν εξαίρεση σε σχέση με άλλου είδους τεχνικοεπιστημονικά κείμενα όσον αφορά τη 
μορφή και τη λειτουργία των ορολογικών μονάδων. Στη μεγάλη τους πλειονότητα είναι απλοί 
ή και σύμπλοκοι όροι, μονολοκτικοί ή πολυλεκτικοί. Η παρουσία συντομομορφών είναι 
εξαιρετικά σημαντική, ακρώνυμα και αρτικόλεξα είναι κυριολεκτικά πανταχού παρόντα 
(DNEL, No CAS, ThOD, vPvB, PVC, SpERC, IARC, κτλ). Η συντρηπτική πλειοψηφία των 
όρων είναι ουσιαστικά, ενώ τα λίγα ρήματα βρίσκονται κατά κανόνα στην προστακτική 
(keep, avoid, seal, block up, dispose, κτλ) και χρησιμοποιούνται σχεδόν αποκλειστικά 
αποφατικά (no smoking, do not mix, do not overfill, κτλ). 
2.2   Το περιεχόμενο: Τα ΔΔΑ έχουν τυποποιημένη μορφή σε παγκόσμιο επίπεδο. Στα 
πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η τυποποίησή τους εναρμονίζεται από τον Κανονισμό 
(ΕΚ) αριθ. 1907/2006 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου τής 18ης 
Δεκεμβρίου 2006 για την καταχώριση, την αξιολόγηση, την αδειοδότηση και τους 
 
 
399 
περιορισμούς των χημικών προϊόντων (REACH), και για την ίδρυση του Ευρωπαϊκού 
Οργανισμού Χημικών Προϊόντων. Περιλαμβάνουν ένα σταθερό αριθμό ενοτήτων με 
συγκεκριμένο 
κάθε 
φορά 
περιεχόμενο: 
1. 
Στοιχεία 
ουσίας/παρακευάσματος 
και 
εταιρίας/επιχείρισης, 2. Σύσταση/Στοιχεία για τα συστατικά, 3. Προσδιορισμός των κινδύνων, 
4. Πρώτες βοήθειες, 5. Μέτρα για την καταπολέμηση της πυρκαγιάς, 6. Μέτρα για την 
αντιμετώπιση τυχαίας έκλυσης, 7. Χειρισμός και αποθήκευση, 8. Έλεγχος της έκθεσης στο 
προϊόν/ατομική προστασία, 9. Φυσικές και χημικές ιδιότητες, 10. Σταθερότητα και 
αντιδρασιμότητα, 11. Τοξικολογικά στοιχεία, 12. Οικολογικά στοιχεία, 13. Στοιχεία σχετικά με 
τη διάθεση (εξάλειψη), 14. Στοιχεία σχετικά με τη μεταφορά, 15. Στοιχεία σχετικά με τις 
κανονιστικές διατάξεις, 16. Άλλα στοιχεία. Ακόμη και μια σύντομη ματιά στους τίτλους των 
ενοτήτων που το απαρτίζουν, μας επιτρέπει να διακρίνουμε τους πολυάριθμους 
επιστημονικοτεχνικούς τομείς που περιγράφονται σ’ ένα ΔΔΑ.   
Όπως είναι αναμενόμενο, η επιστήμη που αποτελεί το θεωρητικό σκελετό του ΔΔΑ είναι η 
χημεία, η οποία αφορά όλες τις ενότητες, σε μικρό ή μεγάλο βαθμό, ή και 
κατ’αποκλειστικότητα. Στις διάφορες ενότητες συναντάμε χημικά στοιχεία σε ανεπτυγμένη 
μορφή με τα σύμβολά τους (Iridium (IR), Actinium (Ac), κτλ), χημικές ουσίες με τον χημικό 
τους τύπο και στην ανεπτυγμένη τους μορφή (gamma-butyrolactone, Tertiary Butyl 
Hydroperoxide, RC(=O)OH, κτλ), μονάδες και τα σύμβολά τους (atm m3/mol, centipoise, 
glycine unit/m3, κτλ), καθώς και χημικές αντιδράσεις και διαδικασίες (thermal decomposition, 
Abel method, AMES test, dry polymerisation, κτλ). Χαρακτηριστικό είναι ότι συναντάμε 
πολλές, σε σχέση με το βαθμό εξειδίκευσης του ΔΔΑ, εμπειρικές ονομασίες ουσιών. Η 
ορολογία της χημείας πέρασε από πολλά στάδια και διαδοχικές προσπάθειες για 
ομοιομορφία και τυποποίηση ήδη από το 1787, προσπάθειες που συνεχίζονται μέχρι 
σήμερα με συζητήσεις για την αποδοχή ενός αποδεκτού όρου για κάθε χημική ένωση, 
τουλάχιστον για τις εμπορικές συναλλαγές2. 
Οι διαδοχικές αυτές προσπάθειες έχουν και παρενέργειες. Γράφει ο G. Mounin: «Ainsi, dans 
le cas de la chimie, on peut mettre en évidence quatre systèmes de dénomination qui se 
sont succédés en plusieurs dizaines d’années: les noms triviaux, semi-triviaux, fonctionnels 
et systématiques»3. Σε ορισμένες περιπτώσεις οι προσπάθειες τυποποίησης δεν είναι τόσο 
                                                          
2  
RIGAUDY J. – TOULLEC J., « Terminologie et chimie, terminologie et nomenclature en chimie », in 
DEPECKER L. (éd) La terminologie discipline scientifique, Société Française de Terminologie, 
actes du colloque tenu à l'École normale supérieure de la rue d'Ulm le 17 octobre 2003 Le savoir 
des mots, Paris, 2004, p. 65-76 
3  
«Στην περίπτωση της χημείας, εντοπίζουμε τέσσερα συστήματα ονοματοδοσίας που διαδέχθηκαν το 
 
 
400 
διαδοχικές όσο επάλληλες, υπό την έννοια ότι ενώ οι περισσότερες ουσίες αποκτούν νέα 
ονομασία, κάποιες από αυτές διατηρούν και την ή τις προγενέστερες (χλωροφόρμιο / 
τριχλωρομεθάνιο, μυρμηκικό οξύ / φορμικό οξύ / φορμαϊκό οξύ, κτλ).  
Ο πολλαπλασιασμός των όρων των χημικών ουσιών αυξάνει με γεωμετρική πρόοδο όχι 
μόνο για ιστορικούς λόγους αλλά και λόγω του πολλαπλασιασμού κωδικών αριθμών σε 
κλαδικό, εθνικό ή διεθνές επίπεδο, καθώς και των εμπορικών ονομασιών ή περιγραφών 
ενός προϊόντος. Χαρακτηριστικό και διόλου ακραίο παράδειγμα η βενζαλδεϋδη για την οποία 
υπάρχουν 66 καταγεγραμένα συνώνυμα4. 
Ένας πολύ μεγάλος αριθμός όρων αφορά τις βιομηχανικές εργασίες από το χημείο στην 
καθαυτή παραγωγή μέχρι την αποθήκευση και την απόρριψη (dry process, tabletting, 
granulation, sewage sludge, enclosed filling lines, κτλ.). Μεγάλο μέρος αυτής της ορολογίας 
έχει να κάνει με την περιγραφή του μηχανικού εξοπλισμού, ή του εξοπλισμού ατομικής 
προστασίας (respiratory protection, lined vessels, filter type A, suction hood, κτλ). 
Οι ενότητες για τις πρώτες βοήθειες, την αντιμετώπιση τυχαίας έκλυσης και τα τοξικολογιά 
στοιχεία περιέχουν ως επί το πλείστον όρους της ιατρικής. Πρόκειται αφενός για όρους 
ανατομίας εκτός συγκειμένου οι οποίοι αναφέρονται στα όργανα του σώματος που ενδέχεται 
να προσβληθούν από την έκλυση ή την επαφή με το προϊόν (skin, liver, gastro-intestinal 
tract, κτλ), και αφετέρου για όρους συμπτωματολογίας (severe inflammation of conjunctiva 
and cornea,  fatigue, enlargement of the lymph glands, κτλ).  
Η 
περιβαλλοντολογία 
και 
η 
τοξικολογία 
(bioaccumulation, 
ecotoxicological 
data, 
eutrophication, hazardous waste, κτλ), καθώς και η ορολογία των μεταφορών (bulk open 
loading, barge (un)loading, packing group, inland waterways, κτλ) είναι παρούσες κυρίως 
στις αντίστοιχες ενότητες. Υπάρχει τέλος ένας πολύ μεγάλος αριθμός λεξικών μονάδων του 
γενικού λεξιλογίου οι οποίες θα μπορούσαν να διαιρεθούν σε δύο υποκατηγορίες: στα 
χρώματα, τα οποία χρησιμοποιούνται για την περιγραφή της όψης μιας ουσίας (blue-green, 
whitish-grey, opalescent yellow, κτλ), και στα αντικείμενα, τα οποία αποτελούν προφανώς τα 
προϊόντα εφαρμογής ή χρήσης της ουσίας (tablet, glue, perfume, modeling clay, scratch and 
sniff, incecticide, κτλ). Αν και τέτοιου είδους περιγραφές δεν είναι υποχρεωτικές για τη 
σύνταξη των ΔΔΑ, είναι πιθανό να αποτελούν μέρος άλλων συνοδευτικών εγγράφων της 
ουσίας, τις ετικέτες για παράδειγμα. Η παρουσίαση αυτή είναι φυσικά εξαιρετικά 
                                                                                                                                                    
ένα το άλλο σε βάθος πολλών δεκαετιών : τα εμπειρικά, τα ημι-εμπειρικά, τα λειτουργικά και τα 
συστηματικά », δική μας μετάφραση, Mounin G, « Une sémiologie du système de signes de la 
chimie », Revue Diogène, No 114, 1981, p. 92-104 
4  
http://www.chemindustry.com/chemicals/06391.html  
 
 
401 
σχηματοποιημένη δεδομένου του ότι ούτως ή άλλως τα όρια μεταξύ συγγενών επιστημών 
είναι θολά κι αυτό αντικατοπτρίζεται και στην ορολογία τους. 
3   Τα μεταφραστικά λάθη : συνδυασμός άγνοιας και προχειρότητας 
Η αλήθεια είναι ότι οι έλληνες μεταφραστές συχνά υποφέρουν από έλλειψη και πρωτογενών 
και δευτερογενών πηγών. Στην περίπτωση των ΔΔΑ αυτό δεν ισχύει. Στα κοντά τρία χρόνια 
συμμετοχής μου στο μεταφραστικό αυτό σχέδιο, ως μεταφράστρια λίγες φορές βρέθηκα 
αντιμέτωπη με προβλήματα ανεύρεσης ορολογίας, πολύ συχνά μάλιστα λόγω παραγωγής 
«θορύβου» κατά τη διαδικασία της έρευνας. Ως διορθώτρια όμως αντιμετώπισα ΔΔΑ γεμάτα 
λάθη, ορισμένα από τα οποία αγγίζουν το βαθμό της επικινδυνότητας για τον τελικό 
παραλήπτη. 
Τα λάθη αυτά πρώτα απ’όλα αφορούν την ορολογία αυτή καθ’αυτή. Οφθαλμοφανέστατο 
πρόβλημα αποτελεί η μη μετάφραση των όρων. Το φαινόμενο αφορά κυρίως τις 
συντομομορφές. Ακρώνυμα και αρκτικόλεξα για τα οποία δεν υπάρχει μετάφραση στα 
ελληνικά παραμένουν ως έχουν χωρίς να αναπτύσσονται, αλλά και αυτά για τα οποία 
υπάρχει σντίστοιχος δόκιμος ή έστω σε χρήση όρος στα ελληνικά, παραμένουν 
αμετάφραστα. Έτσι συναντήσαμε για παράδειγμα: IBC code: Κωδικός IBC (Κώδικας του 
ΙΜΟ), SDS: SDS (ΔΔΑ), CESIO recommendations: CESIO – Συμβουλή [Συστάσεις της 
CESIO (της Ευρωπαϊκής Επιτροπής γις τις οργανικές επιφανειοδραστικές ουσίες και τα 
ενδιάμεσα προϊόντα τους)], κτλ. Μπορούμε να αναγνωρίσουμε τη μεγάλη δυσκολία που 
παρουσιάζει για το μεταφραστή η ορολογική έρευνα σε τέτοιου είδους περιπτώσεις, κατά την 
οποία αντιμετωπίζουμε μεγάλη παραγωγή θορύβου. Η πρώτη έρευνα στο διαδίκτυο για το 
RMM έδωσε Relative Molecular Mass, Rice Market Monitor, Riverside Municipal Museum, 
Rapid Microbiological Methods, πριν το ζητούμενο Risk Management Measures (Μέτρα 
Διαχείρισης Κινδύνου). Η αντικειμενική δυσκολία όμως δεν καθιστά και δικαιολογία για 
προχειρότητες. 
Λάθη εντοπίστηκαν και σε απλούς όρους, συνήθως γιατί ο μεταφραστής δεν έλαβε υπόψη 
του το φαινόμενο της πολυσημίας των όρων σε σχέση με το εκάστοτε επιστημονικό πεδίο ή 
και σε σχέση με το γενικό λεξιλόγιο. Έτσι το «[…] form dangerous compounds» έγινε «[...] 
προκαλέσει επικίνδυνα σκευάσματα (επικίνδυνες ενώσεις)» ή το «decomposes on burning 
over 500oC» γίνεται «Αποσυντίθεται (διασπάται) πάνω από τους 500οC», και το «with water 
causes rapid corrosion», «με το νερό (παρουσία νερού) προκαλεί γρήγορη διάβρωση».  
Παρατηρήθηκε επίσης χρήση ψευδόφιλων όρων, όπως για παράδειγμα η απόδοση του 
«asbestos» ως «άσβεστος (αμίαντος)» και του «systemic toxicity» ως «συστηματική 
(συστημική) τοξικότητα», ευτυχώς όχι πολύ συχνά. Το συγκεκριμένο φαινόμενο ήταν 
 
 
402 
συχνότερο στη μετάφραση των κοινών ονομάτων βιολογικών ειδών. Έτσι, το «Brachydarion 
rerio (zebra-fish)» αποδόθηκε «Brachydarion rerio (ψάρι-ζάβρα)».  
Τα προβλήματα με τη μη συστηματική μετάφραση των αρχείων, σε συνδυασμό με τον 
κατακερματισμένο τους χαρακτήρα, οδηγεί συχνά και σε ανομοιομορφίες. Η οδηγία «Se 
conformer à la réglementation en vigueur» μεταφράστηκε «Συμμόρφωση με τους ισχύοντες 
κανονισμούς», αλλά το «Se conformer aux réglementations en vigueur» έδωσε 
«Συμμορφώνεται με τους εφαρμοστέους κανονισμούς». Παρομοίως το «Dike for recovery» 
γίνεται άλλοτε «Δημιουργία αναχώματος» και άλλοτε «Επιχωματώστε το προϊόν». 
Παρατηρούμε ότι δεν πρόκειται για δύο εν δυνάμει σωστές μεταφράσεις αλλά ότι το 
πρόβλημα της ανομοιομορφίας προστίθεται στην απώλεια ουσιαστικά του σημαινόμενου. 
Δυστυχώς τα λάθη που παρατηρήθηκαν δεν περιορίζονται στο επίπεδο της ορολογίας αλλά 
προσβάλλουν και το γενικό λεξιλόγιο. Το «working area» γίνεται «περιοχή διαδικασιών 
(χώρος εργασίας)», το «soil» «επιφάνεια βάδισης (έδαφος)», το «humidity» «υγρότητα 
(υγρασία)», και το «open flame» «ανοιχτή φλόγα» ή «ελεύθερη φλόγα (γυμνή φλόγα)». 
Ούτε η γραμματική και το συντακτικό μένουν αλώβητα. Οι κανόνες σχηματισμού του 
συγκριτικού και υπερθετικού βαθμού αγνοούνται στο «For even minor contact, [...]» που 
μεταφράζεται «Για ακόμα πιο ελάχιστη επαφή, [...]». Σε άλλο παράδειγμα η σύνταξη και η 
στίξη είναι έκτυπα της αγγλικής : «Store in tightly closed, properly ventilated containers away 
from heat, sparks, open flame», «Αποθηκεύστε σε ερμητικά κλεισμένα, με σωστό εξαερισμό, 
δοχεία μακριά από τη ζέστη, τους σπινθήρες, ελεύθερη φλόγα». Σε ορισμένες 
μεταφραστικές μονάδες οι μεταφράσεις μπαίνουν στην ονομαστική σα να πρόκειται γι 
λήμματα λεξικού. Το «Αmandes amères» γίνεται «Πικραμύγδαλα», το «White» «Άσπρος» 
και το «Αnti-coagulant» «Αντί-πηκτικός». Οι μεταφραστικές αυτές μονάδες όμως, 
περιγράφουν φυσικές ιδιότητες των ουσιών όπως το χρώμα ή η οσμή π.χ και θα έπρεπε να 
μπουν στη γενική ή την αιτιατική και να συμφωνούν σε γένος και αριθμό με το όνομα που 
περιγράφουν. Τέλος, σοβαρό πλήγμα δέχεται συχνά και η ορθογραφία, κυρίως όταν 
πρόκειται για τις πολύπαθες προστακτικές του ενεστώτα και του αορίστου με τα 
«χρησιμοποιείστε» «οδηγείστε» και «χορηγείστε» σε αποκλειστική χρήση.  
Το φαινόμενο της λανθασμένης γραφής της προστακτικής έχει και συνέχεια, μιας και για το 
χατήρι του αρχείου μας, ανασύρθηκαν από τα γλωσσικά χρονοντούλαπα μορφές όπως 
«Ξεπλύνατε αμέσως με νερό», «Πλύνατε καλά τα χέρια σας» και «Ανατρέξατε στην ενότητα 
8». Αυτή η νεκρανάσταση μάς επιτρέπει να φέρουμε στην επιφάνεια την προφανή γλωσσική 
ανασφάλεια του μεταφραστή η οποία καταδεικνύεται και από άλλες επιλογές, όπως τις 
λανθασμένες συμφράσεις. Διαβάζουμε στο αρχείο «Βραχύτητα αναπνοής (λαχάνιασμα)» για 
 
 
403 
το «shortness of breath», «ορύγματα (τάφρους)» για τα «workpits», «Μπορεί να χρειασθεί», 
«Μπορεί να συμβεί κυάνωση» ή «Μη διεξάγετε εκφόρτωση». Βέβαια, το πομπώδες ύφος 
δεν αποτρέπει και το αντίθετο φαινόμενο, την υπεραπλούστευση στη μετάφραση κατά την 
οποία το «visor» γίνεται «προστατευτικό για το πρόσωπο (προσωπίδα)» και το «spreads» 
«όλα όσα έχουν χυθεί (εκχυμένο προϊόν)».  
4   Συμπεράσματα 
Τα μεταφραστικά λάθη που εντοπίστηκαν είναι πολλά περισσότερα, παρατηρούμε μάλιστα 
ότι σε ορισμένες περιπτώσεις συσσωρεύονται, πράγμα που δε σχολιάστηκε εδώ για λόγους 
μεθοδολογίας. Αυτά που μελετήθηκαν αρκούν για να μας οδηγήσουν σε συμπεράσματα. Και 
το βασικό συμπέρασμα είναι ότι ο μεταφραστής, όχι μόνο φέρεται με αμηχανία μπροστά 
σ’ένα κατακερματισμένο αρχείο, αποτελούμενο από ειδικά λεξιλόγια περισσότερων 
επιστημονικών πεδίων αλλά και μπροστά στη μητρική του γλώσσα. Όπως αποδεικνύει (και) 
το παράδειγμα των ΔΔΑ, η ορολογία είναι η κορυφή του παγόβουνου ακόμη και για την πιο 
εξειδικευμένη μετάφραση. «Το 20% ενός τεχνικού κειμένου αποτελείται από όρους» 
υπολογίζει ο Schmitt5. Στα αρχεία που μελετήσαμε, όσο υψηλότερο είναι το επίπεδο 
ειδίκευσης των μεταφραστικών μονάδων, τόσο πιο επιτυχημένη είναι η μετάφρασή τους. 
Αντίθετα, όσο μειώνεται ο βαθμός τεχνικότητας, αυξάνονται και τα λάθη. Θα μπορούσε 
κάποιος να αντικρούσει ότι αυτό οφείλεται στον ελλειπτικό χαρακτήρα των μεταφραστικών 
μονάδων, αυτό όμως δεν ισχύει. Όσο μεγαλύτερη και αρτιότερη συντακτικά ήταν η 
μεταφραστική μονάδα, τόσο σοβαρότερα ήταν τα λάθη που παρατηρήθηκαν. Ο 
μεταφραστής φάνηκε να βρέθηκε συχνά σε πλήρη αμηχανία και η ικανότητά του να 
σκέφτεται απλά και να ανασύρει από τον γνωσιολογικό του εξοπλισμό τις γλωσσικές και 
εγκυκλοπαιδικές γνώσεις που θα του επιτρέψουν να δημιουργήσει σωστές και εύπλαστες 
μεταφράσεις δε λειτούργησε ή δεν αναπτύχθηκε ποτέ. Στη συγκεκριμένη περίπτωση 
μάλιστα, οι δεξιότητες του μεταφραστή δεν θα έπρεπε να περιορίζονται στο τί βλέπει 
μπροστά του στο αρχείο για να το μεταφράσει σωστά αλλά να επεκτείνονται και στο τί 
εννοείται ότι υπάρχει πριν και μετά τη μεταφραστική μονάδα που καλείται να μεταφράσει, να 
φανταστεί με λίγα λόγια το συγκείμενο με γνώμονα το τελικό προϊόν, για να 
χρησιμοποιήσουμε έναν όρο της βιομηχανικής χημείας. Πέρα από την εξειδίκευση και τη 
διαρκή ενημέρωση για τη γλώσσα για ειδικούς σκοπούς που χρειάζεται να μεταφράσει, δεν 
πρέπει να ξεχνάει ότι αυτή ανήκει στο γενικό σύστημα της γλώσσας, υπακούει στους ίδους 
κανόνες και είναι χρειάζεται να αντιμετωπίζεται με τον ίδιο σεβασμό. Όπως με μεγάλο 
                                                          
5  
Schmitt : 1999 in Lenzen T., Traductologie pour LEA, Presses Univeritaires de Rennes, Rennes, 
2012, p. 183 
 
 
404 
σεβασμό πρέπει να αντιμετωπίζονται και οι παραλήπτες των τελικών κειμένων σε ολόκληρη 
την αλυσίδα παραγωγής μέχρι και τον καταναλωτή. 
Δε γνωρίζουμε το προφίλ του ή των μεταφραστών που ασχολήθηκαν με αυτές τις 
μεταφράσεις. Ενδεχομένως να πρόκειται για νέους και άπειρους ή για μεταφραστές που 
λόγω συγκυριών αναλαμβάνουν μεταφράσεις σε εξευτελιστικές τιμές, αυτό όμως δεν 
αποτελεί ελαφρυντικό. Οι μεταφράσεις αυτού του είδους δεν είναι αποδοτικές οικονομικά˙ 
κάθε μεταφραστική μονάδα χρειάζεται κόπο, χρόνο και επαληθεύσεις και όλα τα κειμενικά 
στοιχεία που «φουσκώνουν» συνήθως το λογαριασμό όπως οι επαναλήψεις, εδώ 
απουσιάζουν. Τέτοιου είδους εργασίες θα έπρεπε κανονικά να εκπονούνται από 
επαγγελματίες ορολόγους ή να αντιμετωπίζονται (και άρα να αμοίβονται) ως εργασίες 
ορολογίας και όχι μετάφρασης. Οι συνέπειες ενός πιθανού λάθους είναι τόσες πολλές και 
σοβαρές που τα περιθώρια προχειρότητας ή ερασιτεχνισμού είναι μηδαμινά. Και οι νέοι 
έλληνες μεταφραστές θα πρέπει να συνειδητοποιήσουν και το σημαντικό ρόλο τους στην 
παραγωγική διαδικασία, και το μερίδιο ευθύνης τους απέναντι στους συνανθρώπους τους, 
τη γλώσσα τους αλλά και το ίδιο τους το επάγγελμα. 
5   Παραπομπές 
[1]  R. Kocourec, La langue française de la technique et de la science, Brandtetter Verlag, 
1991,  
[2]  RIGAUDY J. – TOULLEC J., « Terminologie et chimie, terminologie et nomenclature 
en chimie », in DEPECKER L., (éd) La terminologie discipline scientifique, Société 
Française de Terminologie, actes du colloque tenu à l'École normale supérieure de la 
rue d'Ulm le 17 octobre 2003, Le savoir des mots, Paris, 2004. 
[3]  Mounin G, « Une sémiologie du système de signes de la chimie », Revue Diogène, No 
114, 1981, p. 92-104 
[4]  Lenzen T., Traductologie pour LEA, Presses Univeritaires de Rennes, Rennes, 2012 
[5]  http://echa.europa.eu/fr/  
 
 
Δάφνη Δεληγιάννη 
Μεταφράστρια - Ορολόγος 
Επισκέπτρια Αναπληρώτρια Καθηγήτρια – Πανεπιστήμιο Πωλ Βαλερύ, Μονπελιέ 
19Β, Rue Jacques Brives, 34090, Montpellier, France 
 
 
 
405 
31     Rendering collocations in German-Greek simultaneous 
interpreting 
    
Konstantina Liontou 
ABSTRACT 
The present paper concentrates on interpreters’ attitude towards collocations in German-Greek 
simultaneous interpreting. It is based on a European Parliament corpus initially designed to study 
anticipation in the specific language pair. All collocations involved in anticipation are identified and their 
rendition in the target language is studied. The conclusion is drawn that interpreters primarily seek to 
express the meaning of the source text in the target language. If this can be done by maintaining the 
source text form, in this case the collocations under study, interpreters readily do it as this practice is 
simultaneously a very helpful effort-saving technique.  
 
Η απόδοση των συνάψεων κατά την ταυτόχρονη διερμηνεία από τη 
Γερμανική στην Ελληνική 
    
Κωνσταντίνα Λιόντου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η παρούσα εργασία μελετά την απόδοση των συνάψεων κατά την ταυτόχρονη διερμηνεία από τη 
γερμανική στην ελληνική γλώσσα. Βασίζεται σε σώμα κειμένων ηχογραφημένο στο Ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο την περίοδο Απρίλιος 2006-Ιούλιος 2008. Το συγκεκριμένο σώμα κειμένων δημιουργήθηκε 
αρχικά με σκοπό τη μελέτη της τακτικής της «προήγησης» του διερμηνέα κατά τη διερμηνεία μεταξύ του 
γλωσσικού ζεύγους Γερμανικά-Ελληνικά. Παρατηρήθηκε κατά τη μελέτη αυτή ότι ο διερμηνέας συχνά 
βασίζεται στις υπάρχουσες στο κείμενο συνάψεις, προκειμένου να μπορέσει να προηγηθεί του ομιλητή.  
Στηριζόμενος δηλαδή ο διερμηνέας σε τμήμα μιας σύναψης καταφέρνει να προηγηθεί του ομιλητή 
παράγοντας τη συνέχεια της συγκεκριμένης σύναψης πριν από εκείνον. Οι συνάψεις που 
παρατηρήθηκε ότι εμπλέκονται στην προήγηση απομονώθηκαν σε αυτήν την εργασία, προκειμένου να 
μελετηθεί η απόδοσή τους στην ελληνική γλώσσα. Ο λόγος που επιλέχθηκαν οι συγκεκριμένες συνάψεις 
ήταν ότι κρίθηκε πολύτιμη για την εργασία η πληροφορία ότι ο διερμηνέας είχε όντως αναγνωρίσει την 
ύπαρξη σύναψης στο κείμενο πηγή. 
Ακολουθήθηκε η εξής μεθοδολογία: οι ομιλίες που συμπεριλήφθησαν στο σώμα κειμένων 
καταφορτώθηκαν από την επίσημη ιστοσελίδα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Δημιουργήθηκαν έτσι 
δύο σώματα κειμένων, ένα στη γερμανική γλώσσα, αποτελούμενο από ψηφιακά βίντεο πρωτότυπων 
ομιλιών γερμανόφωνων Ευρωβουλευτών και Επιτρόπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και ένα στην 
ελληνική γλώσσα, αποτελούμενο από τα ίδια βίντεο τα οποία όμως ως ηχητική υπόκρουση έφεραν την 
ταυτόχρονη διερμηνεία των ομιλιών αυτών στην ελληνική γλώσσα. Τα βίντεο αυτά ενοποιήθηκαν με τη 
βοήθεια του ηλεκτρονικού εργαλείου Windows Movie Maker. Έτσι δημιουργήθηκε ένα νέο σώμα 
κειμένων αποτελούμενο και αυτή τη φορά από τα βίντεο των ομιλιών, τα οποία όμως έφεραν δυο 
 
 
406 
ηχητικές υποκρούσεις ταυτόχρονα: αυτή της πρωτότυπης ομιλίας και αυτή της διερμηνείας. Η 
μεταγραφή των ηχητικών δεδομένων, η οποία απαιτείται προκειμένου να γίνει πιο εύκολη η μελέτη τους, 
πραγματοποιήθηκε με τη βοήθεια του ηλεκτρονικού εργαλείου EXMARaLDA, μιας πλατφόρμας που 
επιτρέπει την ταυτόχρονη παρουσία ήχου και κειμένου.  
Εντοπίστηκαν εξήντα τέσσερις συνάψεις εμπλεκόμενες στην προήγηση στο γερμανικό σώμα κειμένων, 
οι οποίες μελετήθηκαν ως προς την απόδοσή τους στο ελληνικό κείμενο. Παρατηρήθηκε ότι οι 
διερμηνείς, των οποίων πρωταρχικό μέλημα είναι η μετάδοση του νοήματος του πρωτοτύπου κειμένου, 
διατηρούν τη μορφή του πρωτοτύπου, όσον αφορά τις συνάψεις, όπου αυτό είναι δυνατόν. Στις 
περιπτώσεις δηλαδή, στις οποίες όντως υπήρχε αντίστοιχη σύναψη στην ελληνική γλώσσα ο 
διερμηνέας την εξέφερε στο κείμενο στόχο. Μόνο μία περίπτωση παρατηρήθηκε, στην οποία ο 
διερμηνέας δεν απέδωσε γερμανική σύναψη με αντίστοιχη ελληνική, ενώ αυτή υπήρχε, αλλά με ένα 
απλό ρήμα. Η απόδοση αυτή, ωστόσο, δεν αποδίδεται στην επιλογή του διερμηνέα να διαφοροποιηθεί, 
αλλά θεωρείται ως τυχαία γλωσσική επιλογή, συνέπεια μεταξύ άλλων και της πίεσης υπό την οποία 
λειτουργεί ο διερμηνέας κατά τη σύνθετη διαδικασία της ταυτόχρονης διερμηνείας.  
Η μη απόδοση πλήθους γερμανικών συνάψεων στην ελληνική με αντίστοιχες συνάψεις θεωρείται ότι 
επιβλήθηκε κυρίως από τη διαφορετική σύνταξη η οποία χαρακτηρίζει τις δύο γλώσσες και η οποία 
απαιτεί διαφορετικές συντακτικές δομές για την απόδοση αντίστοιχων νοημάτων. 
 
 
 
 
0   Introduction  
The present paper is the result of a study conducted on the basis of the corpus which I 
compiled in the framework of my doctoral research on anticipation in German-Greek 
simultaneous interpreting (SI) [1]. The paper concentrates on word clusters known as 
collocations, that is groups of words which co-occur in speech or writing more often than 
would be expected by chance, and it investigates how interpreters treat collocations in 
simultaneous interpreting from German into Greek. The main research question is whether 
interpreters make any effort to maintain in the target text (TT) collocations which they have 
recognised as such in the source text (ST); the necessary condition being that similar 
corresponding collocations exist in the target language (TL). Should the answer to the 
question be positive this would serve as proof that interpreters engage themselves not only 
in reproducing ST meanings in the TL, but also in preserving the ST form.    
 
 
407 
1   Corpus background and methodology 
As already mentioned in the introduction of the paper the corpus used for this study was 
initially compiled to serve a much larger research. It is a bilingual, parallel spoken corpus 
which consists of two sub-corpora, one comprising authentic German speeches given at the 
European parliament and the other comprising the respective Greek interpretations. Both 
the speeches and the interpretations were downloaded form the European Parliament’s 
official website1 in the form of digital video files. The speeches downloaded were given in the 
period between April 2006 and July 2008. They include parts of six part-sessions of 2006, 
eight part-sessions of 2007 and seven part sessions of 2008. The sole criterion for a speech 
to be included in the corpus (beside its time) was its subject. The environment was chosen 
as a “topic umbrella” as this could guarantee a certain degree of homogeneity with respect 
to terminology. Moreover, being a general subject, environmental terminology was not 
expected to cause extra difficulties for the interpreters. 
The downloading of the single video clips available on the EP’s website resulted in the 
creation of two almost equally long video sub-corpora, one in the German language 
composed of the speeches by the German and Austrian MEPs, and one in the Greek 
language composed of the corresponding Greek interpretations. The aim, however, was to 
have one single corpus, with two audio streams. This was achieved through the use of 
Windows Movie Maker, a tool which allows both the trimming of the video files and their 
merging into one single file. 
After merging and synchronising the German and Greek videos the result was a single 
corpus consisting of films with two audio streams. The recorded material was transcribed via 
the EXMARaLDA (Extensible Markup Language for Discourse Annotation) transcription 
editor2 which allows the simultaneous presence of sound and text and does not place any 
space limitations but allows the transcription to scroll without unnatural abruptions.  The 
transcription is orthographical: a verbatim record of what was actually said. No corrections 
were made in cases in which unintelligible or mispronounced words were heard and 
numbers and abbreviations were spelled out.  
                                                          
1  
http://www.europarl.europa.eu/ (last visited 10.6.2013) 
2  
www.exmaralda.org (last visited 10.6.2013) 
 
 
408 
 
Figure 1   Screenshot of EXMARaLDA tool 
The initial research for which the corpus was compiled looked into anticipation in German-
Greek SI and concentrated among others also on the stimuli which urge the interpreter to 
anticipate ST terms in the TL. One of the primary findings of the doctoral research was that 
anticipation is often based on the existence of collocations in the ST: Interpreters identify the 
existence of collocations in the ST and thus produce corresponding renditions in the TT 
before the collocations have been produced in their entirety in the SL. These anticipated 
collocations and their contexts were used as the corpus of this study. The choice to limit the 
object of study to the collocations involved in anticipation and not to extend the research to 
the entire corpus was made on the fact that anticipation could prove that the collocations 
had actually been identified as such by the interpreter; for one cannot claim interpreters’ 
effort to maintain ST form if there is no information on whether the interpreter has 
recognised the existence of a given syntactic form, in this case a collocation.  
2   Corpus collocations 
As mentioned above, the term collocation refers to a sequence of words that co-occur in 
speech or writing more often than would be expected by chance. Examples of the most 
frequent English language collocations are those of “you know”, “a bit” or “as well”. 
Collocations, however, can also be formed by more complex combinations of words. In the 
 
 
409 
German language, which is of interest for this work, among the most common collocations 
are those of verbs co-occurring with specific nouns (objects) and prepositions (e.g. “Gewicht 
legen auf” = to attach importance to), verb-(predicate)-preposition combinations (e.g. 
“zuständig sein für” = to be responsible for), or other idiomatic expressions that can have 
various syntactic forms (e.g. jemandem am Herzen liegen = “to lie at somebody’s heart” = to 
be important for somebody, composed of a verb and a prepositional phrase). It was noticed 
in the corpus that when one part of such collocations appears early in discourse it often 
serves as a trigger for the interpreter to anticipate the rest of it without extra effort. 
Sixty-four such collocations involved in anticipation were encountered in this corpus. A 
complete list thereof can be found in Appendix 1. One of the collocations is presented below 
as an example.  
Example 1 
Original German text: 
“Dessen ungeachtet nimmt aber diese besagte Eklärung der Kommission aber eben zu 
Artikel neun, Absatz drei, nicht auf das in der Verordnung festgelegte Verfahren Bezug, 
sondern…” 
English verbatim translation: 
“Irrespective of this takes however the aforementioned statement of the Commission 
however to article nine, paragraph three, not to the in the regulation defined procedure 
reference, but…” 
English translation: 
“Irrespective of this, however, the Commission’s aforementioned statement on article nine, 
paragraph three, does not take reference to (refer to) the procedure defined in the 
regulation, but…” 
This paper examines how interpreters rendered these collocations in Greek and whether the 
ST form influenced the interpreters’ wording choices for the TT.  
3   Analysis 
The first observation that one can make regarding the corpus used for this paper is that 
interpreters try to make the best use possible of collocations, as collocations can be reliable 
cues regarding the evolution of meaning.  
In the majority of cases the interpreter provided accurate corresponding expressions for the 
German collocations. These expressions were, however, only in few cases collocations 
 
 
410 
themselves. Thus “σημειώνεται πρόοδος” (progress is made) was used for “Fortschritt 
unternehmen” (to make progress), which means that a collocation was indeed used for 
another collocation, but other collocations like “sich bedanken bei” (to thank somebody) 
were rendered by simple terms, in this case the verb “ευχαριστώ” (to thank).  
More specifically, interpreters did indeed use collocations in cases in which meanings which 
were expressed by collocations in the German text could also be expressed by 
corresponding collocations in Greek. Just to name some examples, the German “einen 
Vorschlag einbringen” (to introduce a suggestion) was rendered by the Greek “κάνω 
πρόταση” (make a suggestion). Similarly the ST collocation “es handelt sich um” (to 
concern) was interpreted by the Greek collocation “πρόκειται για” (to concern) and the 
collocation “Maßnahmen ergreifen” by the Greek corresponding collocation “λαμβάνω 
μέτρα”, both carrying the meaning of “to take measures”.  
The collocations which were not rendered by collocations but by simple terms were either 
idiomatic expressions particular to the German language which did not have a 
corresponding collocation in Greek, for example the simple verb “απασχολούν” (preoccupy) 
for the German collocation “am Herzen liegen” (to lie at one’s heart = to be of great 
importance for someone), or other syntagms particular to the German language, which could 
not possibly be preserved in the Greek TT. For example the collocation “sich halten an” (to 
abide by) was rendered by the Greek verb “τηρώ” which has the same meaning with the 
German collocation but a different syntactic form.  
Only in one case in this corpus did the interpreter not use a Greek collocation for a German 
one, even though it existed. The German collocation “sein Augenmerk auf etwas richten” (to 
turn one’s attention to) was not rendered by the Greek collocation “στρέφω την προσοχή 
μου σε”, or other similar collocations, which could form possible Greek corresponding 
expressions. Instead, it was interpreted by the Greek simple verb “σημειώνω” (to mind, to 
take into consideration). 
In Appendix 1 one can find the renditions provided by the Greek language interpreters for all 
German collocations.  
4   Conclusions 
The preceding analysis has shown that the primary concern of the interpreter is to maintain 
the ST meaning in the TT. This was achieved in the majority of cases regardless of whether 
only ST meaning or both form and meaning were preserved in the TT.  
 
 
411 
It seems, however, that interpreters were led by ST form in this specific corpus: Source text 
collocations were maintained in the majority of cases in which corresponding collocations 
existed in the TL. The question remains whether this was a matter of choice to preserve the 
ST form. No definite answer can be provided since in corpus studies one does not possess 
information on the language users’, in this case the interpreters’, choices. However, the 
conclusion could be drawn that, when possible, interpreters remain as close as they can to 
the syntactic form (or rhetorical means) of the ST. This can be explained both as a result of 
interpreters’ attempt to remain faithful to the ST, but also as the most effort saving technique 
for an interpreter: if interpreters can express correct meanings which sound natural in the TL 
by preserving the SL form they can save a lot of effort on the language production level by 
doing it.  
The only case where the interpreter did not use a collocation even though he could have 
done so does not indicate an attempt to change ST form. It is much more possible that the 
interpreter did simply not think of the specific collocation while trying to manage so many 
other tasks at the same time (listening and memory for example), or that he could not 
accommodate the specific collocation in the syntactic route that he had given the sentence 
he was producing. 
The remaining cases in which the interpreter could not preserve ST collocations in the TT 
but used simpler renditions instead were most possibly the result of the restrictions dictated 
by the nature of the TL, whose syntax differs to a considerable extent from this of the SL.  
5   Bibliography 
 [1] Liontou, K., Anticipation in German to Greek simultaneous interpreting, unpublished 
doctoral thesis, 2012, 416. 
 
 
412 
Appendix 1 
Ref. 
no 
Name 
Date 
Time 
Original 
Interpretation 
1 
Seeber 
4.4.2006 
02:14.0 
Bezug nehmen auf 
αναφέρεται 
2 
Leichtfried 
16.5.2006 
00:16.6 
sich bedanken bei 
ευχαριστώ 
3 
Leichtfried 
16.5.2006 
00:24.2 
sich bedanken bei 
ευχαριστώ 
4 
Leichtfried 
16.5.2006 
02:59.5 
Fortschritt 
unternehmen 
σημειώνεται 
πρόοδος 
5 
Rack 
16.5.2006 
04:52.0 
Vorschlag 
einbringen 
κάνω πρόταση 
6 
Rack 
16.5.2006 
05:11.0 
sorgen für 
έχουμε 
7 
Rack 
16.5.2006 
05:43.1 
Notwendigkeit 
haben zu 
υπάρχει ανάγκη να 
8 
Berend 
18.5.2006 
02:42.1 
es handelt sich um 
πρόκειται για 
9 
Klass 
12.6.2006 
02:34.0 
die Möglichkeit wird 
eröffnet 
δίνω τη δυνατότητα 
10 
Klass 
12.6.2006 
02:46.1 
Gewicht legen auf 
αποδίδω σημασία 
11 
Klass 
12.6.2006 
04:31.8 
Aussage geben  
έχω να πω 
12 
Klass 
12.6.2006 
00:35.0 
Änderungsantrag 
annehmen 
δέχομαι την 
τροπολογία 
13 
Seeber 
12.6.2006 
00:22.0 
hätte Vorschlag 
erwartet 
θα ήθελα να 
υποβάλουν  
14 
Ulmer 
12.6.2006 
00:29.9 
Ziel verteidigen 
gegen 
προασπίζομαι μια 
άποψη 
15 
Scheele 
3.7.2006 
04:50.4 
Glükwünsche sagen  
συγχαίρω 
16 
Rübig 
3.7.2006 
00:04.3 
sich bedanken bei 
ευχαριστώ 
17 
Haug 
4.9.2006 
00:45.0 
einhergehen mit 
συνδυάζεται με  
18 
Haug 
4.9.2006 
01:19.3 
zur Verfügung 
stehen 
διατίθεμαι 
19 
Scheele 
5.9.2006 
03:30.8 
sich halten an  
τηρώ 
20 
Weißgerber 
25.9.2006 
02:04.0 
Maßnahmen 
ergreifen  
λαμβάνω μέτρα 
 
 
413 
Ref. 
no 
Name 
Date 
Time 
Original 
Interpretation 
21 
Groote 
25.9.2006 
00:27.7 
sind zu beklagen 
υπάρχουν  
22 
Kallenbach 
25.9.2006 
00:33.8 
verbinden mit 
συνδυάζω με 
23 
Gräfe zu 
Baringdorf 
27.9.2006 
02:37.5 
interessiert sein an  
ενδιαφέρομαι για 
24 
Jeggle 
11.10.2006 
00:16.1 
eine Mitteilung 
vorlegen  
καταθέτω 
ανακοίνωση 
25 
Jeggle 
11.10.2006 
00:30.7 
Bericht erstellen  
αναλαμβάνω έκθεση 
26 
Jeggle 
11.10.2006 
00:35.7 
Bericht annehmen  
εγκρίνω έκθεση 
27 
Jeggle 
11.10.2006 
02:21.7 
liegen am Herzen  
απασχολούν 
28 
Scheele 
23.10.2006 
01:53.5 
ausstatten mit  
υποστηρίζω με  
29 
Scheele 
23.10.2006 
02:23.6 
sehen als 
θεωρώ 
30 
Klass 
12.12.2006 
03:05.2 
zu berücksichtigen 
sein  
χρειάζονται 
31 
Gräfe zu 
Baringdorf 
28.3.2007 
00:14.1 
Gebrauch machen 
von 
λαμβάνω υπόψη 
32 
Scheele 
29.5.2007 
01:29.8 
nennen als 
θεωρώ 
33 
Seeber 
29.5.2007 
02:21.9 
sich bedanken bei 
ευχαριστώ 
34 
Seeber 
29.5.2007 
04:30.9 
hinweisen auf 
αναφέρω 
35 
Rübig 
29.5.2007 
02:12.7 
in Probleme bringen  
δημιουργώ 
πρόβλημα  
36 
Rack 
10.7.2007 
02:25.4 
nutzen als 
χρησιμοποιώ ως  
37 
Roth-Behrendt 
3.9.2007 
00:30.7 
jmdm schuldig sein 
έχομε ευθύνες  
38 
Roth-Behrendt 
3.9.2007 
01:08.3 
Aktionsprogramm 
verabschieden  
θεσπίζω πρόγραμμα 
39 
Schulz 
3.9.2007 
01:44.4 
zur Verfügung 
stellen  
διαθέτω 
40 
Schulz 
3.9.2007 
05:12.6 
gemeinsam 
nachdenken mit 
έρχομαι σε επαφή 
με 
41 
Reul 
24.9.2007 
00:36.3 
dazugehören zu 
βοηθούν  
42 
Roth 
24.9.2007 
02:40.2 
es geht um 
πρόκειται για 
 
 
414 
Ref. 
no 
Name 
Date 
Time 
Original 
Interpretation 
43 
Schierhuber 
24.9.2007 
00:26.2 
Beitrag leisten zu 
συμβάλω  
44 
Schierhuber 
24.9.2007 
01:55.8 
beitragen zu 
συμβάλω 
45 
Schuth 
24.9.2007 
01:01.1 
führen zu 
οδηγώ σε  
46 
Bulfon 
22.10.2007 
00:58.6 
sich einsetzen für 
υποστηρίζω 
47 
Bulfon 
22.10.2007 
01:14.1 
Gesetzvorschlag 
vorlegen  
κάνω πρόταση 
48 
Groote 
22.10.2007 
00:09.4 
es mit etwas ernst 
meinen  
παίρνω στα σοβαρά 
49 
Reul 
14.11.2007 
01:58.1 
diskutieren über 
συζητώ (αιτιατική) 
50 
Scheele 
14.11.2007 
00:50.57 
Messages senden 
στέλνω μήνυμα 
51 
Krahmer 
10.12.2007 
00:20.8 
beteiligt sein an  
συμμετέχω 
52 
Krahmer 
10.12.2007 
00:45.2 
entscheidend 
beitragen zu 
ήταν σημαντική η 
υποστήριξη 
53 
Krahmer 
10.12.2007 
01:25.9 
ausgehen von  
δημιουργώ 
54 
Krahmer 
10.12.2007 
02:48.1 
senken wollen auf 
μπορώ να επιτύχω 
μείωση 
55 
Krahmer 
10.12.2007 
03:36.8 
sich für etwas 
einsetzen 
είμαι υπέρ 
56 
Dess 
11.3.2008 
00:18.7 
Beitrag leisten zu 
συμβάλλω 
57 
Schuth 
11.3.2008 
00:02.0 
gratulieren zu 
συγχαίρω 
58 
Schuth 
11.3.2008 
00:08.9 
die Bedeutung 
aufzeigen 
αναδεικνύω τη 
σημασία 
59 
Schuth 
11.3.2008 
01:12.1 
Beitrag leisten zu 
συμβάλω 
60 
Groote 
12.3.2008 
00:04.5 
danken für 
συγχαίρω 
61 
Harms 
10.4.2008 
03:41.4 
sich beschäftigen 
mit 
ασχολούμαι με  
62 
Harms 
21.5.2008 
01:24.7 
zu tun haben mit 
συνδέομαι με  
63 
Schulz 
21.5.2008 
02:25.0 
zu etwas führen 
οδηγώ σε 
64 
Seeber 
16.6.2008 
01:40.4 
sein Augenmerk auf 
etwas richten 
σημειώνω 
 
 
415 
Appendix 2 
Glossary 
English 
Greek 
collocation 
σύναψη 
anticipation  
προήγηση 
corpus 
σώμα κειμένων  
source text 
κείμενο πηγή 
target text 
κείμενο στόχος 
source language 
γλώσσα πηγή 
target language 
γλώσσα στόχος 
 
 
Dr. Konstantina Liontou 
Ηλ-ταχ.: konstantina.liontou@yahoo.com  
 
 
 
 
 
416 
32     Η ορολογική ‘σύγκλιση’ ως μεταφραστικό εργαλείο της  
ειδικής μετάφρασης 
    
Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
H διαδικασία της μετάφρασης συνιστά μεταβολή και, συνεπώς, κατασκευή (πραγματικότητας) μέσω της 
μεταβολής και ανακατασκευής των σημειωτικών δεδομένων στο πλαίσιο μιας άλλης γλώσσας. Η έκταση 
της μεταβολής των σημειωτικών δεδομένων δεν είναι πάντοτε η ίδια, εφόσον ένα ειδικό κείμενο δύναται 
να περιέχει ταυτοχρόνως όρους οι οποίοι βρίσκουν το δηλωτικό ισοδύναμό τους στη γλώσσα αφίξεως 
(όπως, παραδείγματος χάριν, οι όροι inflation και πληθωρισμός) και όρους χωρίς απόλυτα δηλωτικό 
ισοδύναμο (όπως, παραδείγματος χάριν, οι όροι mortgage και υποθήκη) σε διαφορετικές, πάντοτε, 
αναλογίες. Η απουσία απολύτως δηλωτικού ισοδυνάμου καθιστά αδύνατη τη σημασιολογική ισοδυναμία 
σε επίπεδο γνωστικού περιεχομένου του σημαινομένου. Σε ό,τι αφορά την ορολογία, περιγράφουμε την 
κατάσταση αυτή ως ορολογική σύγκλιση και τους όρους αυτούς ως συγκλίνοντες. Στην ανακοίνωσή μας 
θα επιχειρήσουμε να δείξουμε πώς η ορολογική σύγκλιση, με τη βοήθεια της λειτουργικής μετάφρασης 
δύναται να χρησιμοποιηθεί ως παράγοντας όχι μόνο ορολογικού εμπλουτισμού των ελασσόνων 
γλωσσών αλλά και ως μέσο διάχυσης της επιστημονικής γνώσης 
 
The terminological ‘convergence’ as a tool for LSP translation 
    
Panayotis I. Kelandrias 
ABSTRACT 
Translating means transforming which, in its turn, means constructing (a reality) through the 
transformation and reconstruction of the semiotic data within the framework of another language. The 
extent of the transformation of the semiotic data is not always the same since an LSP text may at the 
same time contain both terms with a denotative equivalent in the target-language and terms without a 
fully denotative equivalent. The absence of a fully denotative equivalent makes it impossible to achieve 
equivalence on the cognitive content of the term. In the field of terminology we describe this situation as 
terminological convergence and these terms as converging terms. In this paper we shall try to show 
how the terminological convergence combined with the functional translation may be used as a tool for 
the terminological enrichment of the minor language as well as a means of transfusing scientific 
knowledge. 
 
 
417 
0   Εισαγωγή 
Προτού επιχειρήσουμε να εξηγήσουμε το πώς η έννοια της σύγκλισης δύναται να συντελέσει 
στον εμπλουτισμό της ελληνικής ειδικής γλώσσας (και, κατά συνέπεια, κάθε ελάσσονος 
γλώσσας) και πώς μπορεί να χρησιμοποιηθεί στην διαδικασία εκπαίδευσης μελλοντικών 
επαγγελματιών μεταφραστών, κρίνουμε σκόπιμο να εξηγήσουμε τη μεθοδολογία της 
προσέγγισής μας καθώς και τους βασικούς όρους που θα χρησιμοποιήσουμε. Μια τέτοια 
ανάλυση κρίνεται απαραίτητη δεδομένου ότι στη θεωρία της μετάφρασης και της διδακτικής 
της, οι μεθοδολογικές αφετηρίες είναι πολλές και διαφορετικές μεταξύ τους και, συχνά, το 
σημασιολογικό περιεχόμενο των όρων που χρησιμοποιούμε μεταβάλλεται ανάλογα με τη 
θεωρία ή, καλύτερα κατά τη γνώμη μας, την προσέγγιση που ακολουθούμε. Οι έννοιες που 
θα μας απασχολήσουν σε αυτή την ανακοίνωση είναι οι εξής: (ορολογική) σύγκλιση, 
συγκλίνοντα κείμενα, λειτουργική διδακτική, λειτουργικός μεταφραστής. 
1   Λειτουργική διδακτική – λειτουργικός μεταφραστής 
Θα ξεκινήσουμε την προσέγγισή μας στο ζήτημα που μας απασχολεί επιχειρώντας να 
εξηγήσουμε τι εννοούμε όταν ομιλούμε περί λειτουργικής διδακτικής. Με πολύ απλά λόγια 
θα μπορούσαμε να πούμε ότι πρόκειται για τη διδακτική προσέγγιση που αποσκοπεί στη 
διαμόρφωση λειτουργικών μεταφραστών, δηλαδή μεταφραστών που δύνανται να 
αντιληφθούν, μεταξύ άλλων, ότι η επικοινωνιακή λειτουργία του κειμένου αφίξεως 
καθορίζεται από εξωκειμενικούς παράγοντες και όχι από το κείμενο αφετηρίας και ότι κάθε 
κείμενο, ως μέσο επικοινωνίας, χρησιμοποιείται για συγκεκριμένους σκοπούς και από 
συγκεκριμένους αποδέκτες1. Στους εξωκειμενικούς παράγοντες ανήκουν ο εμπνευστής της 
μετάφρασης, ο εντολέας, ο δημιουργός του κειμένου αφετηρίας, ο χρήστης του κειμένου 
αφίξεως, ο δέκτης του κειμένου αφίξεως και, φυσικά, ο μεταφραστής ως ο διάμεσος της 
μεταφοράς της πληροφορίας από τη γλώσσα αφετηρίας προς τη γλώσσα αφίξεως (πρβλ. 
Nord 2001: 19-23). 
Η κατανόηση του σκοπού της μετάφρασης, όπως αναλύθηκε από τον Hans J. Vermeer, 
αλλά κι εκείνου του κειμένου αφετηρίας είναι σημαντική για τον λειτουργικό μεταφραστή. 
Όσο και αν φαίνεται αυτονόητο, οι φοιτητές δυσκολεύονται συχνά να κατανοήσουν ότι το 
γεγονός ότι τα κείμενα, σε οποιαδήποτε γλώσσα και κουλτούρα, συντάσσονται για να 
εξυπηρετήσουν συγκεκριμένους σκοπούς, π.χ. πληροφόρηση, ενημέρωση, προπαγάνδα, 
                                                          
1  
Οι προϋποθέσεις που πρέπει να πληροί ο ‘λειτουργικός μεταφραστής’ είναι περισσότερες αλλά για 
τους σκοπούς της δικής μας ανάλυσης εκείνες που μας ενδιαφέρουν είναι οι προαναφερόμενες. Για 
περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τα προαπαιτούμενα του λειτουργικού μεταφραστή πρβλ. Nord 
2005: 210 κ. επ. 
 
 
418 
τέρψη του δέκτη,. εκφοβισμό κ.ο.κ. δεν συνεπάγεται ότι οι μεταφράσεις τους θα 
εξυπηρετούν οπωσδήποτε τους ίδιους σκοπούς. Ένα κείμενο αφετηρίας με πληροφοριακή 
και κλητική λειτουργία συγχρόνως μπορεί, κατά τη μετάφρασή του προς μια άλλη γλώσσα 
να χρειαστεί να διατηρήσει μόνο την πληροφοριακή του λειτουργία όταν ο σκοπός του είναι 
αυστηρά η πληροφόρηση του αποδέκτη του. Ο εκάστοτε σκοπός λοιπόν κάθε μετάφρασης 
δεν καθορίζεται από το κείμενο αφετηρίας αλλά από τον χρήστη και το δέκτη της και 
εξυπηρετείται από τον μεταφραστή ως τον ενδιάμεσο αυτής της διαδικασίας. Κατ’ αυτόν τον 
τρόπο διακρίνουμε μεταξύ ομοιολειτουργικής και ετερολειτουργικής μετάφρασης, όπου στην 
πρώτη οι κειμενικές λειτουργίες των κειμένων αφετηρίας και υποδοχής είναι ίδιες ενώ στη 
δεύτερη οι κειμενικές λειτουργίες διαφοροποιούνται. 
Η λειτουργική διδακτική αποσκοπεί στο να βοηθήσει τον εκπαιδευόμενο μεταφραστή να 
κατανοήσει τις παραπάνω συμβάσεις που, κατά τη γνώμη μας, αποτελούν τη βάση επάνω 
στην οποία θα στηριχθούν τα επόμενα βήματα της λειτουργικής εκπαιδευτικής διαδικασίας. 
Πρόκειται για ένα συνδυασμό καθηγητοκεντρικής και φοιτητοκεντρικής διδασκαλίας 
(Παριανού 2010: 96) όπου ο καθηγητής οφείλει να σχεδιάζει προσεκτικά το περιεχόμενο και 
τη φυσιογνωμία του μαθήματος λαμβάνοντας υπόψη τις πραγματικές ανάγκες του φοιτητή, 
δηλαδή τον εφοδιασμό του με όσα μέσα και ικανότητες του είναι απαραίτητες προκειμένου 
να ανταποκριθεί με επιτυχία στις απαιτήσεις της μεταφραστικής αγοράς2. 
2   Σύγκλιση 
Για να εξηγήσουμε το περιεχόμενο του όρου σύγκλιση οφείλουμε πρώτα να παραθέσουμε το 
σκεπτικό που μας ώθησε στη δημιουργία του εν λόγω όρου. Το σκεπτικό μας ξεκινάει από 
τις τρεις παρακάτω διαπιστώσεις: 
α) καμία διατύπωση που εμπεριέχει την έννοια της ισοδυναμίας δεν μπορεί να λειτουργήσει 
ως ορισμός της μετάφρασης, ανεξάρτητα από το εάν αντιλαμβάνεται το κείμενο ως γραμμική 
αλληλουχία μονάδων και τη μετάφρασή του απλώς ως μια διαδικασία διακωδίκευσης3 ή 
υποκατάστασης, όπου στοιχεία ενός γλωσσικού συστήματος αντικαθίστανται από γλωσσικά 
στοιχεία ενός άλλου ή ως λειτουργική ενότητα των επιμέρους μεταφραστικών μονάδων 
(πρβλ. Reiss 1971:11 κ.έ.) εφόσον αυτές οι προσεγγίσεις προϋποθέτουν ένα βαθμό συμμετρίας 
μεταξύ των γλωσσών, ο οποίος θα καθιστά την ισοδυναμία δυνατή (πρβλ. Snell-Hornby 
1995: 16). Όμως, σύμφωνα με τον Anthony Pym «[δ]εν υπάρχει σχέση ισοδυναμίας 1:1 στο 
                                                          
2  
Για το λόγο αυτό πιστεύουμε ότι ένας διδάσκων τη μετάφραση πρέπει να διαθέτει όχι μόνο 
θεωρητικές βάσεις αλλά και πρακτική εμπειρία στο χώρο της μετάφρασης. 
3  
Ο όρος διακωδίκευση αποτελεί μετάφραση του αγγλικού όρου transcoding, την οποία οφείλουμε 
στον Γ. Κεντρωτή. 
 
 
419 
χώρο των φυσικών γλωσσών» (Pym 2006: 2). Η παραδοχή της μη ύπαρξης ισοδυναμίας και 
της ανομοιότητας των γλωσσών δεν σημαίνει βεβαίως ότι αρνούμαστε τη δυνατότητα 
επικοινωνίας μεταξύ διαφορετικών γλωσσικών κοινοτήτων, εφόσον αυτό αναιρείται από την 
καθημερινή πραγματικότητα. Εξ άλλου, σύμφωνα με τον Venuti (1995: 9) παρά τις 
μικρότερες ή μεγαλύτερες διαφορές μεταξύ των πολιτισμών, δεν υπάρχει πολιτισμικό (και, 
κατ’ επέκταση, γλωσσικό) χάσμα το οποίο να μην μπορεί να γεφυρωθεί. 
β) στην περίπτωση των γλωσσών περιορισμένης διάχυσης, όπως είναι σήμερα η Ελληνική, 
η νέα ορολογία που καλείται να περιγράψει τη νέα γνώση και την πραγματικότητα που αυτή 
διαμορφώνει δημιουργείται μέσω της μετάφρασης. Αυτή η διαδικασία περιλαμβάνει σειρά 
σταδίων μέσα από τα οποία διέρχεται ο νέος όρος (ή νεολογισμός) της ειδικής γλώσσας και 
αυτά είναι i) η φυσική ή τεχνητή δημιουργία, ii) η δοκιμασία και iii) η καθιέρωση ή η αχρησία 
(Παριανού/Κελάνδριας 2002: 756-760). Κατά το πρώτο στάδιο, αυτό της φυσικής ή τεχνητής 
δημιουργίας, η γλωσσική έκφραση του αντικειμένου βρίσκεται συχνά σε σημασιολογική 
ανισορροπία με το ίδιο το αντικείμενο, για λόγους όπως, παραδείγματος χάριν, η άμεση 
ανάγκη ύπαρξης όρου από τον/τους χρήστη/ες του. 
γ) η ασάφεια πολλών ειδικών γλωσσών4 έχει ως αποτέλεσμα το δηλωτικό περιεχόμενο ενός 
όρου να γίνεται με διαφορετικό τρόπο αντιληπτό από διαφορετικούς χρήστες όπως, 
παραδείγματος χάριν, σε ένα κείμενο σύμβασης χορήγησης στεγαστικού δανείου, ο όρος 
στεγαστικό δάνειο δεν γίνεται με τον ίδιο τρόπο αντιληπτός και από τους δύο 
αντισυμβαλλόμενους. Ο συγκεκριμένος όρος για το δανειολήπτη σημαίνει ένα χρηματικό 
ποσό, το οποίο του χορηγήθηκε εντόκως από την τράπεζα προκειμένου να αποκτήσει το 
ακίνητο που επιθυμεί και θα κληθεί να αποπληρώσει σε δόσεις καταβάλλοντας, συνολικά, 
ποσό υψηλότερο από το χορηγηθέν. Για το χορηγό του στεγαστικού δανείου, όμως, ο όρος 
σημαίνει ένα μέσο με το οποίο, μακροπρόθεσμα, θα αποκομίσει οικονομικό όφελος (είτε από 
τους τόκους αποπληρωμής είτε μέσω της κατάσχεσης του ακινήτου που αποκτήθηκε σε 
περίπτωση αδυναμίας εξόφλησης των προσυμφωνημένων δόσεων από πλευράς του 
δανειολήπτη). Μια άλλη περίπτωση ασάφειας μπορεί να προκύψει στην περίπτωση κατά 
την οποία ένας όρος εμφανίζεται περισσότερες από μια φορές στο ίδιο κείμενο με 
διαφορετική σημασία κάθε φορά, όπως π.χ. ο όρος security, που στο ίδιο κείμενο μπορεί να 
εμφανίζεται τρεις φορές και να σημαίνει μετοχή, τίτλος ή χρεόγραφο.  
Τα συμπεράσματα τα οποία προκύπτουν από τις τρεις παραπάνω διαπιστώσεις είναι ότι α) 
                                                          
4  
Με τον όρο ‘ασάφεια’ εννοούμε τις περιπτώσεις εκείνες κατά τις οποίες ο όρος, σε επίπεδο δήλωσης, 
δεν πληροί το κριτήριο της ακρίβειας και της σαφήνειας (Κελάνδριας 2009: 409). 
 
 
420 
συχνά η απόλυτη ισοδυναμία σε επίπεδο γνωστικού περιεχομένου του όρου (εφόσον το 
βιωματικό και συνειρμικό περιεχόμενο του σημαινόμενου δύσκολα μπορούν να θεωρηθούν 
διαγλωσσικά σταθερές εμπειρίες) είναι ανέφικτη και β) ακόμα και όταν όροι θεωρούνται 
ισοδύναμοι, στην πραγματικότητα δεν είναι εφόσον η σημασία τους είτε γίνεται διαφορετικά 
αντιληπτή από τους χρήστες είτε μεταβάλλεται από το ίδιο το κειμενικό περιβάλλον. Αυτή η 
κατάσταση είναι ιδιαίτερα έκδηλη στη ορολογία επιστημονικών τομέων που διαμορφώνονται 
σε άμεση συνάρτηση με την κοινωνικοπολιτισμική πραγματικότητα μιας γλωσσοκουλτούρας, 
όπως π.χ. η νομική και οικονομική επιστήμη, χωρίς αυτό να σημαίνει ότι δεν εμφανίζεται και 
σε άλλους επιστημονικούς τομείς. Γι αυτές τις περιπτώσεις λοιπόν έχουμε εισηγηθεί τον όρο 
ορολογική σύγκλιση και περιγράψει τους εν λόγω όρους ως συγκλίνοντες (Κελάνδριας 2007: 
25).  
3   Σύγκλιση και λειτουργική διδακτική 
Επανερχόμενοι στη λειτουργική διδακτική, ένας σημαντικός παράγοντας που πρέπει να 
λαμβάνεται υπόψη και να αντιμετωπίζεται αποτελεσματικά από τον διδάσκοντα είναι το 
άγχος του εκπαιδευόμενου, στον οποίο εκδηλώνεται διαφορετικά από ό,τι στον 
επαγγελματία μεταφραστή. Το άγχος του εκπαιδευόμενου προκύπτει από την απειρία 
(Παριανού 2010: 106) αλλά και από το γεγονός ότι βρίσκεται ακόμη στο στάδιο της 
αφομοίωσης των μεταφραστικών στρατηγικών και των τρόπων λήψης αποφάσεων, με 
αποτέλεσμα, συχνά, να υπερβαίνει το ήδη υψηλό επίπεδο θυμικού φίλτρου, που επηρεάζει 
τις διεργασίες της χρήσης των στρατηγικών εκμάθησης5. 
Ένας από τους παράγοντες που συντελούν στην αύξηση του θυμικού φίλτρου των 
εκπαιδευόμενων μεταφραστών είναι η αντιμετώπιση της ορολογίας και, ειδικότερα, των 
νεολογισμών και των πολλαπλών όρων. Κατά τη διαδικασία μύησης του εκπαιδευόμενου 
στη μεταφραστική διαδικασία, η μείωση του επιπέδου του θυμικού φίλτρου μπορεί να 
επιτευχθεί όταν ο εκπαιδευόμενος α) κατανοήσει ότι οι συνθήκες του επαγγέλματος του 
μεταφραστή, ιδίως οι συνήθως σφιχτές προθεσμίες παράδοσης της μετάφρασης, είναι 
τέτοιες που, πολύ συχνά, θα τον φέρνουν αντιμέτωπο με την αναγκαιότητα να εισηγείται ο 
ίδιος νέα ορολογία, β) αφομοιώσει τις τεχνικές δημιουργίας νέων όρων και γ) ότι η επιτυχής 
                                                          
5  
Με τον όρο θυμικό φίλτρο εννοούμε «(...) εκείνους τους συναισθηματικούς παράγοντες, οι οποίοι 
φέρνουν στην επιφάνεια συγκεκριμένα μέρη του γλωσσικού περιβάλλοντος του μαθητή. Η αύξηση ή 
η μείωση του θυμικού φίλτρου εξαρτάται από το επίπεδο του άγχους του μαθητή και την παρώθησή 
του για την εκμάθηση της γλώσσας» (Krashen στο Παπάνης 2011: 146). Ο ορισμός δεν περιορίζεται 
στην εκμάθηση μιας ξένης γλώσσας αλλά θεωρούμε ότι ισχύει για την εκπαιδευτική διαδικασία 
γενικώς, ασχέτως αντικειμένου διδασκαλίας. 
 
 
421 
μετάφραση ενός όρου δεν εξαρτάται από την απόλυτη ισοδυναμία του με τον όρο του 
κειμένου αφετηρίας αλλά από τη λειτουργικότητά του, δηλαδή από το κατά πόσο ο 
εισηγούμενος όρος ικανοποιεί τις επικοινωνιακές λειτουργίες και ανάγκες του κειμένου 
υποδοχής και των χρηστών του. 
Προς τούτο, η έννοια της σύγκλισης μπορεί να αποτελέσει ένα πολύτιμο εργαλείο για τον 
διδάσκοντα τη μετάφραση εφόσον συνδυασθεί με τις υπόλοιπες πτυχές της λειτουργικής 
διδακτικής, ιδίως στην πτυχή που αφορά τη διαπολιτισμική ικανότητα. Πρώτον, διότι πάρα 
πολλές φορές η έλλειψη σημασιολογικής ισοδυναμίας είναι αναπόφευκτη. Δεύτερον, διότι η 
ορολογική μορφή κρίνεται ως προς τη χρηστικότητά της, από το πόσο δηλαδή γίνεται 
αποδεκτή από την κοινότητα των χρηστών της. Οι ειδικές γλώσσες προσφέρουν πολλά 
παραδείγματα λανθασμένων από σημασιολογικής απόψεως όρων που όμως έχουν 
καθιερωθεί και χρησιμοποιούνται από τους χρήστες (π.χ. ο όρος κλωνοποίηση). Τρίτον, 
διότι στην πράξη το τελικό κείμενο υποδοχής διαμορφώνεται μέσα από μια διαδικασία 
διαπραγμάτευσης μεταξύ του μεταφραστή και του εντολέα. Μια μετάφραση κρίνεται επιτυχής 
εάν ανταποκρίνεται στον σκοπό για τον οποίο ανατέθηκε Εάν ο τελευταίος ικανοποιηθεί από 
τη λύση που του προσφέρει ο μεταφραστής, με την προϋπόθεση ότι ο μεταφραστής διαθέτει 
όλα τα επιστημονικά εφόδια που θα του επιτρέψουν να τεκμηριώσει και να υπερασπιστεί τις 
επιλογές του, με άλλα λόγια να γνωρίζει ποιες στρατηγικές χρησιμοποίησε και με ποιο 
τρόπο (πρβλ. Hönig 1997: 26).  
Σε ό,τι αφορά τη διαπολιτισμική ικανότητα, τη δυνατότητα δηλαδή του μεταφραστή να 
κατανοεί επαρκώς τον πολιτισμό και τη γλώσσα αφετηρίας και υποδοχής και να είναι σε 
θέση να προσαρμόζει το μετάφρασμα στις προαπαιτήσεις του πολιτισμού και της γλώσσας 
υποδοχής, η έννοια της σύγκλισης μπορεί να συνδυαστεί με την έννοια των πλούσιων ή 
καυτών σημείων ή λέξεων (hotspots ή hotwords). Πλούσια ή καυτά σημεία (ή λέξεις) είναι 
σύμφωνα με τον Heringer (στο Παριανού 2010: 99) λέξεις που δεν έχει νόημα να 
αναζητηθούν σε λεξικό αλλά γίνονται κατανοητές μέσω της εμβάθυνσης στον πολιτισμό της 
γλώσσας. Εμείς επεκτείνουμε τον ορισμό και στην ειδική ορολογία, ιδίως στην περίπτωση 
των νεολογισμών που δεν έχουν καταγραφεί σε κανένα λεξικό με αποτέλεσμα η κατανόηση 
και η συνεπακόλουθη μετάφρασή τους να μπορούν να επιτευχθούν με εμβάθυνση τόσο στο 
ειδικό αντικείμενο που πραγματεύεται το κείμενο αφετηρίας όσο και στο γνωσιακό-
επιστημονικό-πολιτισμικό περιβάλλον που συνετέλεσε στη δημιουργία του κειμένου 
αφετηρίας. Οι λεξιλογικές και, κατ’ επέκταση, οι ορολογικές συγκλίσεις, καθιστούν δυνατή 
την εξομάλυνση της ασυμμετρίας μεταξύ των γλωσσών και των πολιτισμών, διασφαλίζοντας 
την ομαλή ροή και ανταλλαγή γνώσεων και πληροφοριών μεταξύ τους. 
 
 
422 
4   Σύγκλιση και λειτουργική μετάφραση 
Εάν υιοθετήσουμε την παραδοχή ότι «(...) ένα κείμενο αφίξεως είναι παροχή πληροφοριών, 
οι οποίες διατυπώνονται από ένα μεταφραστή σε ένα πολιτισμό και μια γλώσσα αφίξεως, 
πληροφορίες που έχουν διατυπωθεί από κάποιον άλλο στον πολιτισμό και τη γλώσσα 
αφετηρίας» (Reiss/Vermeer 1984:67) δεν μπορούμε να μην αναγνωρίσουμε την 
αναγκαιότητα από το μεταφραστή να διατυπώνει την πληροφορία του κειμένου αφετηρίας με 
τρόπο που να γίνεται κατανοητός από τους αποδέκτες του κειμένου αφίξεως, να δημιουργεί, 
δηλαδή, κείμενα που να μεταδίδουν με λειτουργικό τρόπο το μήνυμα στους δέκτες. Με τον 
τρόπο αυτό, το κείμενο αφίξεως δεν αντιγράφει τη φυσιογνωμία του κειμένου αφετηρίας 
αλλά η μορφή και το είδος του υπαγορεύονται από αυτό που θεωρείται λειτουργικά 
κατάλληλο ή επαρκές από τον πολιτισμό αφίξεως.  
Με τον όρο λειτουργική μετάφραση εννοούμε τη διαδικασία παραγωγής κειμένων αφίξεως 
που α) πληρούν τις προϋποθέσεις του σκοπού της ανάθεσης, β) διατυπώνουν με κατανοητό 
για τους χρήστες του τρόπο τις πληροφορίες του κειμένου αφετηρίας (ενδοκειμενική συνοχή) 
γ) πληρούν τον κανόνα της διακειμενικής συνεκτικότητας προς το κείμενο αφετηρίας με την 
έννοια ότι τα δηλούμενα του κειμένου αφίξεως πρέπει να αποτυπώνονται στο κείμενο 
αφίξεως ή, με άλλα λόγια, το κείμενο αφίξεως πρέπει να είναι νοηματικά συνεκτικό με το 
κείμενο αφετηρίας (Reiss/Vermeer 1984:119) και 
δ) συμμορφώνονται προς τις 
μεταφραστικές οδηγίες, δηλαδή με τη διασαφήνιση του τι είδους μετάφραση χρειάζεται.  
Για τους παραπάνω λόγους εισηγούμεθα τους όρους σύγκλιση για να περιγράψουμε τη 
λειτουργική σχέση των δηλούμενων ενός μεταφράσματος με εκείνων του πρωτοτύπου 
κειμένου και συγκλίνοντα κείμενα όλα τα μεταφράσματα που πληρούν τις προϋποθέσεις της 
λειτουργικής μετάφρασης. Η ανάδειξη αυτών των προϋποθέσεων και η εφαρμογή τους στη 
μετάφραση, ιδίως από μια μείζονα προς μια ελάσσονα γλώσσα, συντελούν στη μετάβαση 
από την εθνοκεντρική μετάφραση, που βασίζεται στην πρωτοκαθεδρία του κειμένου 
αφετηρίας και, συνεπώς, στην πρωτοκαθεδρία των ισχυρών γλωσσών έναντι των λιγότερο 
διαδεδομένων, στη μετάφραση που αναδεικνύει την ελάσσονα γλώσσα υποδοχής σε ισότιμο 
εταίρο της μείζονος γλώσσας αφετηρίας. 
Η κατανόηση του φαινομένου της σύγκλισης απαλλάσσει τόσο τον εκπαιδευόμενο όσο και 
τον επαγγελματία μεταφραστή από το άγχος της εξεύρεσης ισοδύναμων όρων και το 
αδιέξοδο στο οποίο μπορεί να περιέλθει όταν αυτό είναι αδύνατον. Συντελεί επίσης στην 
αποφυγή αυτού που ο Michael Cronin ονομάζει μηδενική μετάφραση (2004: 123), δηλαδή 
την αίσθηση της διαρκούς υστέρησης που αποκτούν οι ελάσσονες γλώσσες στην 
προσπάθειά τους να συμβαδίσουν γλωσσικά με τις μείζονες με αποτέλεσμα την αποφυγή 
 
 
423 
της μετάφρασης και την άκριτη υιοθέτηση των ξένων όρων και συντακτικών δομών.  
Μέσω της κατανόησης της έννοιας της σύγκλισης και της συνειδητοποίησης του 
αναπόφευκτου της ύπαρξής της όχι εξ αιτίας της υστέρησης ή της έλλειψης μέσων εκ 
μέρους των ελασσόνων γλωσσών αλλά εξ αιτίας της ανισόμετρης τεχνολογικής και 
οικονομικής ανάπτυξης σε παγκόσμιο επίπεδο των οποίων οι λόγοι πρέπει να αναζητηθούν 
πρωτίστως στη διαμόρφωση των παγκόσμιων σχέσεων ισχύος και κυριαρχίας, οι χρήστες 
των ελασσόνων γλωσσών, όπως η Ελληνική, μπορούν να ανακτήσουν την εμπιστοσύνη 
προς τη μητρική τους γλώσσα και να αμβλύνουν τον παράγοντα αβεβαιότητας κατά την 
εισαγωγή νέας ορολογίας στο λεξιλόγιό τους. Αντιλαμβανόμενοι οι ομιλητές των ελασσόνων 
γλωσσών ότι η συγκλίνουσα ορολογία είναι προτιμότερη από τη μη μετάφραση ή τον άκριτο 
δανεισμό που κατατείνουν στην απαξίωση της μεταφραστικής διαδικασίας και την υπεροχή 
της κυρίαρχης γλώσσας, μπορούν να εμπλουτίσουν τη γλώσσα τους με νέους όρους 
αποκαθιστώντας την εμπιστοσύνη του κοινού προς αυτή και να συμβάλλουν στη διάχυση 
της επιστημονικής γνώσης στην κοινωνία. 
5   Βιβλιογραφία 
[ 1]  
Cronin, Michael, Translation and Globalization, Routledge, London and New York, 
2004. 
[ 2]  
Hönig, Hans G., “Positions, Power and Practice: Functionalist Approaches and 
Translation Quality Assessment”, Current Issues in Language and Society, Vol. 4, 
Issue 1, Routledge, 1997, σσ. 6-34. 
[ 3]  
Nord, Christiane, Translating as a Purposeful Activity. Functionalist Approaches 
Explained, St Jerome Publishing, Manchester, UK & Northampton, MA 22001. 
[ 4]  
Nord, Christiane, “Training functional translators“, Tennent, Martha (ed.), Training for 
the New Millennium, John Benjamins, Amsterdam, 2005, σσ. 209-223. 
[ 5]  
Pym, Anthony, “On History in Formal Conceptualizations of Translation”. Version 1.2. 
April 2006, http://www.tinet.org/~apym/on-line/translation_ny.pdf. 
[ 6]  
Snell-Hornby, Mary, Translation Studies. An Integrated Approach, John Benjamins 
Publishing Company, Amsterdam/Philadelphia, 1995. 
[ 7]  
Venuti, Lawrence, The Translator’s Invisibility: A History of Translation, Routledge, 
London/New York, 1995. 
[ 8]  
Reiss, Katharina, Möglichkeiten und Grenzen der Übersetzungskritik. Kategorien und 
Kriterien für eine sachgerechte Beurteilung von Übersetzungen, Hueber, München 
1971. 
 
 
424 
[ 9]  
Reiss, 
Katharina/Vermeer, 
Hans 
J., 
Grundlegung 
einer 
allgemeinen 
Translationstheorie, Niemeyer, Tübingen 1984. 
[10]  
Κελάνδριας, Παναγιώτης, Η μετάφραση των οικονομικών κειμένων. Μια λειτουργική 
προσέγγιση, Δίαυλος, Αθήνα, 2007. 
[11]  
Κελάνδριας, Παναγιώτης, «Η ορολογική ασάφεια των οικονομικών κειμένων ως 
μεταφραστικό πρόβλημα», Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία. Ανακοινώσεις 7ου 
Συνεδρίου, Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009, σσ. 405-413. 
[12]  
Παπάνης, Αλέξανδρος, «Στρατηγικές εκμάθησης μιας ξένης γλώσσας», Παπάνης, Ε. 
& Γιαβρίμης, Π. & Βίκη, Α. (επιμ.), Έρευνα και εκπαιδευτική πράξη στην ειδική αγωγή, 
Ι. Σιδέρης, Αθήνα 2011, σσ. 97-166. 
[13]  
Παριανού, Αναστασία, «Διδακτική της ειδικής μετάφρασης: λειτουργική προσέγγιση 
και περιφερειακές γλώσσες», Λάμπρου, Ε. & Φλώρος, Γ. (επιμ.), Σύγχρονες τάσεις 
στη διδακτική της μετάφρασης στον ελληνόφωνο χώρο, Ελληνικά Γράμματα, Αθήνα 
2009, σσ. 95-114. 
[14]  
Παριανού, Αναστασία/Κελάνδριας, Παναγιώτης Ι., “Ειδικοί όροι: προϋποθέσεις και 
απαιτήσεις για την εξέλιξή τους”, Διεθνές Συνέδριο. Μεταφράζοντας στον 21ο αιώνα: 
ΤΑΣΕΙΣ ΚΑΙ ΠΡΟΟΠΤΙΚΕΣ. ΠΡΑΚΤΙΚΑ, Θεσσαλονίκη 27-29 Σεπτεμβρίου 2002, σσ. 
756-763. 
 
 
 
Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας 
Αναπληρωτής Καθηγητής 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο 
Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας 
Ηλ-ταχ.: kelandrias@dflti.ionio.gr 
 
 
 
 
425 
33     Το Greek Crisis Term Project (GCTP): 
Ζητήματα ετερογένειας, διαθεματικότητας και απόδοσης 
για τα ζεύγη γλωσσών ελληνικά-γερμανικά και ελληνικά-γαλλικά 
    
Olaf Immanuel Seel, Μαβίνα Πανταζάρα 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα ανακοίνωση περιγράφουμε τις γενικές αρχές συγκρότησης του GCTP, ενός 
πολύγλωσσου γλωσσαρίου όρων που σχετίζονται με την οικονομική κρίση στην Ελλάδα, και αναλύουμε 
ειδικότερα ζητήματα που αφορούν τη διαθεματικότητα του ορολογίου, τον σχηματισμό των όρων στα 
ελληνικά, καθώς και την αναζήτηση των μεταφραστικών τους ισοδύναμων στις άλλες γλώσσες, 
εστιάζοντας στα ζεύγη γλωσσών ελληνικά-γερμανικά και ελληνικά-γαλλικά. 
 
The Greek Crisis Term Project (GCTP):  
Issues of heterogeneity, subject field diversity and equivalence 
for the Greek-German and the Greek-French language pairs 
    
Olaf Immanuel Seel, Mavina Pantazara 
 
ABSTRACT 
This presentation deals, first of all, with the general principles that underlie the GCTP, a term base of 
the world economic crisis with a focus on Greece. Furthermore, it focuses on issues that derive from the 
linguistic heterogeneity and the subject field diversity of the term base, as well as the term formation in 
Greek. Finally, and on the basis of the language pairs Greek-German and Greek-French, it illuminates 
the translational equivalents of the terms under discussion. 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Η παγκόσμια οικονομική κρίση έχει εμπλουτίσει την ειδική αλλά και την καθημερινή 
επικοινωνία με πλήθος όρων και νεολογισμών σε όλες τις γλώσσες. Προκειμένου να 
επιτευχθεί η απρόσκοπτη και αναμφίσημη τόσο ενδογλωσσική όσο και διαγλωσσική 
επικοινωνία, θεωρείται επιβεβλημένη η καταγραφή των όρων σε κάθε γλώσσα, ο 
προσδιορισμός της έννοιας που κατασημαίνουν, η περιγραφή της χρήσης τους στον λόγο 
και η αναζήτηση των μεταφραστικών τους ισοδύναμων στις όποιες γλώσσες-στόχους.  
 
 
426 
Με βάση τα παραπάνω, στο πλαίσιο του μαθήματος ορολογίας του Διατμηματικού 
Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών (ΔΠΜΣ) «Μετάφραση-Μεταφρασεολογία» του 
ΕΚΠΑ (2011-2013), στο τμήμα της γερμανικής κατεύθυνσης, ξεκινήσαμε τη συστηματική 
συλλογή και καταγραφή των όρων της οικονομικής κρίσης που αφορούν την Ελλάδα, τόσο 
στα ελληνικά όσο και στα γερμανικά. Σταδιακά, προστέθηκαν και άλλες γλώσσες. Καρπός 
αυτής της ομαδικής προσπάθειας είναι ένα πολύγλωσσο γλωσσάριο με τον τίτλο «The 
Greek Crisis Term Project» (εφεξής GCTP), το οποίο περιλαμβάνει συνολικά επτά γλώσσες: 
ελληνική, γερμανική, αγγλική, γαλλική, ιταλική, ισπανική και τουρκική. 
Στόχος της μελέτης είναι να περιγραφούν και να αναλυθούν ζητήματα που αφορούν τη 
διαθεματικότητα του σχετικού ορολογίου, τον γλωσσικό σχηματισμό των όρων στα ελληνικά 
και την ανεύρεση των μεταφραστικών τους ισοδύναμων στα γερμανικά και στα γαλλικά. 
1   Θεωρητικό πλαίσιο 
Η προσέγγισή μας στηρίζεται στη λεξικογραφική λειτουργική θεωρία (βλ. [1, 2]) σχετικά με 
τον σχεδιασμό και την εκπόνηση εξειδικευμένων λεξικογραφικών έργων (ορολογικά λεξικά, 
γλωσσάρια κτλ.), σύμφωνα με την οποία, βασική αρχή του σχεδιασμού είναι ο σαφής 
προσδιορισμός του στόχου τους. Ο στόχος ενός λεξικού απορρέει από τις ανάγκες των 
χρηστών στους οποίους απευθύνεται, οι οποίες προσδιορίζονται τόσο σε σχέση με το 
προφίλ των χρηστών (π.χ. γλωσσική επάρκεια, γνώση του θεματικού πεδίου, μεταφραστική 
ικανότητα, γενικότερες γνώσεις κτλ.) όσο και με τη συγκεκριμένη κατάσταση χρήσης του 
λεξικού: γνωσιακή (δηλ. να αυξήσει κανείς τις γνώσεις του πάνω σε ένα θέμα ή μία ειδική 
γλώσσα) ή επικοινωνιακή (δηλ. να επιλύσει κανείς ένα συγκεκριμένο πρόβλημα ή να 
επιτελέσει κάποιο συγκεκριμένο έργο, π.χ. πρόσληψη, παραγωγή, μετάφραση). Έτσι, οι 
συγκεκριμένες ανάγκες που διαμορφώνει ένας συγκεκριμένος τύπος χρήστη σε 
συγκεκριμένες καταστάσεις χρήσης καθορίζουν την επιλογή των δεδομένων, τον τρόπο 
πρόσβασης σε αυτά και τον συνολικό σχεδιασμό ενός λεξικού. 
Βασικός στόχος του εγχειρήματός μας ήταν να δημιουργηθεί πρωτίστως ένα χρηστικό 
εργαλείο για ελληνόφωνους μεταφραστές και διερμηνείς, επαγγελματίες ή σπουδαστές. 
Παράλληλα, θα μπορούσε να αποτελέσει έναν χρήσιμο οδηγό για σπουδαστές άλλων 
κλάδων (π.χ. οικονομικών, πολιτικών και άλλων συναφών επιστημών), ή ακόμα και για το 
μέσο ελληνόφωνο κοινό που ενδιαφέρεται για το εν λόγω θέμα. Για τον λόγο αυτό, 
αποφασίσαμε να δημιουργήσουμε ένα γλωσσάριο, δηλαδή ένα λεξικογραφικό έργο που 
«περιέχει κατάλογο κατασημάνσεων από ένα θεματικό πεδίο μαζί με ισοδύναμα σε μία ή 
 
 
427 
περισσότερες γλώσσες» [3, σ. 14]. Τέλος, αποφασίστηκε το συγκεκριμένο πόνημα να είναι 
ηλεκτρονικό και μάλιστα διαδικτυακό1 ως προς τη μορφή και τον τρόπο πρόσβασης, ώστε 
να δίνεται η δυνατότητα πολλαπλής κατευθυντικότητας, αφού καθεμία από τις 
προαναφερθείσες γλώσσες θα αποτελεί γλώσσα αφετηρίας με τις υπόλοιπες έξι ως 
γλώσσες άφιξης. 
2   Συλλογή του ορολογικού υλικού 
Η αναζήτηση και συλλογή των όρων ξεκίνησε τον Οκτώβριο του 2011 και ολοκληρώθηκε τον 
Μάρτιο του 2013. Η έρευνα επικεντρώθηκε πρωτίστως σε πηγές στην ελληνική γλώσσα, 
δευτερευόντως δε και στη γερμανική καθώς το εγχείρημα ξεκίνησε στο πλαίσιο του 
μαθήματος ορολογίας της γερμανικής κατεύθυνσης του ΔΠΜΣ. Η συγκέντρωση και επιλογή 
των όρων βασίστηκε στην επισκόπηση υλικού το οποίο περιλάμβανε τόσο πρωτογενείς 
(άρθρα, κείμενα, βιβλία) όσο και δευτερογενείς πηγές (λεξικά, γλωσσάρια, έργα αναφοράς). 
Η επιλογή των πηγών πραγματοποιήθηκε με βάση τρία κριτήρια: αξιοπιστία πηγής, 
πρόσφατη δημοσίευση, θεματική συνάφεια (οικονομική κρίση στην Ελλάδα). 
Συγκεκριμένα αποδελτιώσαμε ειδησεογραφικά κείμενα, έντυπο και ηλεκτρονικό, οικονομικό 
και πολιτικό τύπο στην ελληνική2 και στη γερμανική3, τις ηλεκτρονικές σελίδες της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΕΕ), του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου και της Ευρωπαϊκής 
Κεντρικής Τράπεζας, καθώς και τα κείμενα των δύο μνημονίων για την Ελλάδα και των 
μεσοπρόθεσμων προγραμμάτων που έχουν ψηφιστεί και είναι προσβάσιμα στο Διαδίκτυο.  
Πιο δυσεύρετες είναι οι δευτερογενείς εξειδικευμένες πηγές, κυρίως έντυπες, για την 
ελληνική γλώσσα εν γένει. Όσον αφορά τους δίγλωσσους πόρους, αυτοί περιορίζονται 
σχεδόν αποκλειστικά στο ζεύγος γλωσσών αγγλικά-ελληνικά. Εξάλλου, το ίδιο το θεματικό 
πεδίο που πραγματευόμαστε συνιστά μία επιπλέον πηγή δυσκολίας λόγω του νεοσύστατου 
και νεολογικού του χαρακτήρα. Πολλά είναι βεβαίως τα σχετικά με την κρίση γλωσσάρια και 
λεξιλόγια που υπάρχουν διαθέσιμα στο Διαδίκτυο, συχνά από έγκυρες πηγές (π.χ. Financial 
Times4), κυρίως όμως στην αγγλική γλώσσα. Κατά συνέπεια, βασιστήκαμε περισσότερο σε 
                                                          
1  
Η ακριβής ηλεκτρονική διεύθυνση θα ανακοινωθεί σύντομα. 
2  
Ενδεικτικά: naftemporiki.gr, capital.gr, imerisia.gr, kathimerini.gr, euro2day.gr, news.pathfinder.gr, 
cebil.gr, inews.gr, reporter.gr, eidhseis-shmera.gr, zougla.gr, inout.gr, in.gr, skai.gr, nooz.gr 
3  
Ενδεικτικά: www.rp-online.de, spiegel.de, dw.de, faz.net, berliner-zeitung.de, gevestor.de, 
handelsblatt.com, trading-house.net, tagesspiegel.de, eu-infothek.com, focus.de, ad-hoc-news.de, 
bmf.gv.at, readers-edition.de, derstandard.at, heute.de 
4  
Financial Times Lexicon: http://lexicon.ft.com/  
 
 
428 
πηγές της ΕΕ, όπως η πολυγλωσσική βάση ΙΑΤΕ5 ή τα γλωσσάρια της Ευρωπαϊκής 
Κεντρικής Τράπεζας6 και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου7. Οι λόγοι για τους οποίους 
ανατρέξαμε στην ΙΑΤΕ είναι, εν πολλοίς, προφανείς: αφενός το GCTP αφορά την ευρωπαϊκή 
κατάσταση και ειδικότερα την Ελλάδα, και αφετέρου η ΙΑΤΕ περιλαμβάνει τις έξι από τις 
επτά γλώσσες που εξετάζουμε (πλην της τουρκικής). Τέλος, αξίζει να αναφερθεί ότι 
σημαντική πηγή αποτέλεσε και το βιβλίο του γνωστού οικονομολόγου Γ. Βαρουφάκη 
«Κρίσης Λεξιλόγιο» (2011)8, το οποίο, χωρίς να αποτελεί ένα κατεξοχήν λεξικογραφικό έργο 
και χωρίς να περιορίζεται αποκλειστικά στην ελληνική κρίση, ωστόσο προσφέρει 
περιγραφές/ορισμούς για ένα σύνολο 140 όρων με την απόδοσή τους στην αγγλική. 
3   Σύσταση του ορολογίου 
Το ορολόγιο που καταρτίστηκε απαρτίζεται μέχρι στιγμής από 764 όρους, ενώ παραμένει 
ανοιχτό για περαιτέρω διεύρυνση, αφού δημιουργούνται συνεχώς νέοι όροι. Πρόκειται για 
όρους που προέρχονται από ποικίλα θεματικά πεδία και υποπεδία (π.χ. οικονομικούς, 
χρηματοπιστωτικούς, δημοσιονομικούς, πολιτικούς κτλ.), καθώς μία βασική ιδιαιτερότητα 
του ορολογίου της κρίσης είναι η διαθεματικότητα. Εξάλλου, «τα σύνορα ενός θεματικού 
πεδίου καθορίζονται σε σχέση με τον επιδιωκόμενο σκοπό» [3, σ. 3] και σκοπός μας, όπως 
προαναφέρθηκε, είναι η δημιουργία ενός χρηστικού, και άρα όσο το δυνατόν πληρέστερου, 
εργαλείου για μεταφραστές. Για τον καθορισμό των επιμέρους θεματικών πεδίων που 
αποδόθηκαν στους όρους του GCTP βασιστήκαμε στην ΙΑΤΕ, η οποία χρησιμοποιεί τα 21 
γενικά θεματικά πεδία του EuroVoc και τα υποπεδία τους9. Για τους όρους που δεν 
απαντούν στην ΙΑΤΕ, η απόδοση θεματικού πεδίου έγινε προς το παρόν διαισθητικά, ενώ 
εκκρεμεί η επιβεβαίωσή τους σε συνεργασία με ειδικούς του γνωστικού τομέα. 
Τα έντεκα (11) θεματικά πεδία που περιλαμβάνει συνολικά το GCTP απεικονίζονται γραφικά 
στο παρακάτω διάγραμμα, όπου παριστάνεται τόσο η απόλυτη κατανομή όσο και η 
ποσοστιαία κατανομή των όρων επί του συνόλου του ορολογίου, κατά φθίνουσα σειρά: 
                                                          
5  
IATE, πολυγλωσσική βάση όρων της ΕΕ: http://iate.europa.eu/  
6  
Ευρωπαϊκή 
Κεντρική 
Τράπεζα, 
Ετήσια 
έκθεση 
2010: 
http://www.ecb.eu/pub/pdf/annrep/ 
ar2010el.pdf  
7  
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, Γλωσσάριο χρηματοπιστωτικών όρων (Η ορολογία της κρίσης, Η γλώσσα 
του 
χρήματος): 
http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+IM-
PRESS+20100414FCS72750+0+DOC+XML+V0//EL (τελευταία ενημέρωση: 27-5-2010) 
8  
Βαρουφάκης, Γ., Κρίσης λεξιλόγιο, Ποταμός, 2011. 
9  
EuroVoc, 
πολύγλωσσος 
θησαυρός 
της 
ΕΕ: 
http://eurovoc.europa.eu/drupal/?q=el/ 
navigation&cl=el  
 
 
429 
0
50
100
150
200
250
300
1
Οικονομικοί όροι  35,47% π.χ. GR σπιράλ μισθών-τιμών, DE Lohn-Preis-Spirale,
FR spirale inflationniste 
Τραπεζικοί όροι  13,35% π.χ. GR ίδιες κεφαλαιακές απαιτήσεις, DE
Eigenkapitalanforderungen, FR exigences de fonds propres
Πολιτικοί όροι  13,08% π.χ. GR τρικομματική κυβέρνηση, DE Drei-Parteien-
Regierung, FR gouvernement tripartite
Χρηματοπιστωτικοί όροι  10,86% π.χ. GR πιστωτικό ασφάλιστρο κινδύνου, DE
Kreditrisikoprämie, FR prime de risque de crédit
Δημοσιονομικοί όροι  7,98% π.χ. GR ιδιωτικοποίηση των κρατικών επιχειρήσεων,
DE Privatisierung von Staatsunternehmen, FR privatisation des entreprises
publiques
Όροι της ΕΕ  7,33% π.χ. GR ευρωπαϊκή ομπρέλα διάσωσης, DE Euro-
Rettungsschirm, FR plan de sauvetage de l'euro
Όροι της δημόσιας διοίκησης  4,45% π.χ. GR συγχωνεύσεις δημόσιου τομέα, DE
Fusionen im öffentlichen Sektor, FR fusions dans le secteur public
Διεθνείς οργανισμοί  2,48% π.χ. GR Διεθνές Νομισματικό Ταμείο (ΔΝΤ), DE
Internationaler Währungsfonds (IWF), FR Fonds monétaire international (FMI)
Χρηματιστηριακοί όροι  2,48% π.χ. GR ασφάλιστρα αντιστάθμισης πιστωτικού
κινδύνου (CDS), DE Credit Default Swaps (CDS), FR swap sur défaillance de crédit
Νομικοί όροι  1,30% π.χ. GR ελαστικοποίηση του εργατικού δικαίου, DE
Deregulierung des Arbeitsrechts, FR libéralisation de la législation du travail
Κοινωνιολογικοί όροι  1,17% π.χ. GR εργασιακή ειρήνη, DE Arbeitsfrieden, FR paix
sociale
 
4   Σχηματισμός και προέλευση των ελληνικών όρων  
Ο κύριος τομέας διαφοροποίησης της ειδικής γλώσσας από το γενικό γλωσσικό σύστημα 
είναι το λεξιλόγιο. Ως προς τον σχηματισμό τους, οι όροι δεν παρουσιάζουν ιδιαιτερότητες σε 
σχέση με τις λέξεις του γενικού λεξιλογίου, ωστόσο παρατηρείται μεγαλύτερη συχνότητα 
στην εμφάνιση συγκεκριμένων σχηματισμών (π.χ. ακρώνυμα, λόγια στοιχεία, πολυλεκτικές 
λεξικές μονάδες) ή συγκεκριμένων στοιχείων ανάλογα με το θεματικό πεδίο (π.χ. 
αλφαριθμητικά στοιχεία στο λεξιλόγιο της χημείας) [4, 5]. Συγκεκριμένα, οι ελληνικοί όροι της 
κρίσης είναι είτε μονολεκτικοί (απλοί ή σύμπλοκοι) είτε πολυλεκτικοί (με πιθανή 
συντομομορφή, π.χ. ακρώνυμο), όπως στα παραδείγματα: 
Μονολεκτικοί 
όροι 
(παραγωγή, 
σύνθεση) 
τροϊκανός 
(<Τρόικα), 
μνημονιακός 
(<μνημόνιο), 
αντι-μνημονιακός, 
αποπληθωρισμός, 
τιτλοποίηση, 
ανακεφαλοποίηση, 
πτωχο-τραπεζοκρατία, 
νεοάστεγος, ευρωομόλογο 
Πολυλεκτικοί 
όροι  
πιστωτική ασφυξία, πολιτική λιτότητας, ενιαίος φόρος ακινήτων, εφεδρεία 
δημόσιων υπαλλήλων, έξοδος από την ευρωζώνη, κίνημα «Δεν Πληρώνω», 
Διεθνές Νομισματικό Ταμείο (ΔΝΤ), Τοπική Εναλλακτική Μονάδα (ΤΕΜ), Έκτατο 
Ειδικό Τέλος Ηλεκτροδοτούμενων Δομημένων Επιφανειών (EETΗΔΕ) 
 
 
430 
Ως προς την προέλευσή τους, οι ελληνικοί όροι της κρίσης, έτσι όπως τους καταγράψαμε 
στο GCTP, διακρίνονται σε δύο μεγάλες κατηγορίες: (α) όρους που ανήκουν στο ευρύτερο 
θεματικό πεδίο των οικονομικών και προϋπήρχαν της κρίσης, άρα έχουν σε έναν ορισμένο 
βαθμό παγιωθεί, αν και τώρα χρησιμοποιούνται με μεγαλύτερη συχνότητα στα εξειδικευμένα 
(και όχι μόνο) κείμενα (π.χ. ομόλογο, δημοσιονομικό έλλειμμα, συναλλαγματικά αποθέματα, 
χρηματοπιστωτικό ίδρυμα), (β) νεολογισμούς (νεοόρους ή νεώνυμα)10 που δημιουργήθηκαν 
κατά την τελευταία τετραετία και που συνοψίζονται στις παρακάτω κατηγορίες (βλ. και [6]): 
1) άμεσα δάνεια από την αγγλική: (α) μονολεκτικοί όροι (spread, swap), (β) πολυλεκτικοί 
όροι (credit crunch, credit default swap), (γ) συμμείγματα και ακρώνυμα (Grexit <Greek exit, 
PSI <Private Sector Involvement, PIGS11 <Portugal, Italy, Greece, Spain). Σπάνια τα άμεσα 
δάνεια μεταγράφονται με ελληνικούς χαρακτήρες (π.χ. σπρεντ <spread). 
2) έμμεσα ή μεταφραστικά δάνεια από την αγγλική: επιμήκυνση (του χρέους) (<debt 
rescheduling), αναδιάρθρωση (του χρέους) (<debt restructuring), ανακεφαλαιοποίηση 
(<recapitalization), τεστ αντοχής (<stress test). Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζουν τα 
μεταφραστικά δάνεια που αποδίδουν τις χαρακτηριστικές μεταφορές της οικονομικής 
γλώσσας και που δημιουργήθηκαν αρχικά στην αγγλική για να μεταφερθούν στη συνέχεια σε 
πολλές άλλες γλώσσες: κούρεμα (του χρέους) (<haircut), φούσκα των ακινήτων (<real estate 
bubble), τοξικά ομόλογα (<toxic bonds), πάγωμα προσλήψεων (<hiring freeze), πιστωτική 
ασφυξία (<Credit crunch), εκ των οποίων κάποιες είναι εντελώς αδιαφανείς σε κάποιον μη 
ειδικό όπως π.χ. αγορά αρκούδων (<bear market), γκελ της νεκρής γάτας (<Dead Cat 
Bounce). 
3) λέξεις της γενικής γλώσσας που μεταφέρθηκαν στο ειδικό λεξιλόγιο (φαινόμενο της 
οροποίησης) (π.χ. δόση (πακέτου στήριξης), Αγανακτισμένοι) ή που απαντούν σε νέες 
συνάψεις, ενίοτε υφολογικά μαρκαρισμένες και συναισθηματικά φορτισμένες (π.χ. το 
χαράτσι της ΔΕΗ). 
4) νεολογικοί σχηματισμοί (π.χ. πακέτο μέτρων, τρικομματική κυβέρνηση, νεοάστεγος, 
συνταξιούχος 
φάντασμα) 
ή 
και 
άπαξ 
νεολογισμοί 
(π.χ. 
πτωχο-τραπεζοκρατία/ 
bankruptocracy, βλ. Βαρουφάκης). 
                                                          
10  Οι διεθνώς τυποποιημένες διαγλωσσικές αρχές σχηματισμού όρων (κατά ISO) είναι: Διαφάνεια, 
Συνέπεια, Γλωσσική καταλληλότητα, Γλωσσική οικονομία, Παραγωγικότητα και συνθετικότητα, 
Γλωσσική ορθότητα, Γλωσσική εντοπιότητα (βλ. [7]). 
11  Πρόκειται για μειωτικό λογοπαίγνιο (λόγω της ομωνυμίας του με τη λέξη pigs «γουρούνια») και 
αναφέρεται στις χώρες του Ευρωπαϊκού Νότου. 
 
 
431 
5   Μεταφραστικά ισοδύναμα 
Η αναζήτηση και συλλογή των μεταφραστικά ισοδύναμων όρων12 στη γερμανική και στη 
γαλλική πραγματοποιήθηκε με γλώσσα αφετηρίας την ελληνική, περνώντας όμως 
αναγκαστικά και από την αγγλική, η οποία παραμένει κυρίαρχη γλώσσα στον τομέα των 
οικονομικών. Όπως διαπιστώνουμε, η κάθε γλώσσα-στόχος, γερμανική ή γαλλική, 
αντιμετωπίζει με τους δικούς της μηχανισμούς το θέμα της απόδοσης των όρων της κρίσης. 
Ο κυριότερος μηχανισμός είναι αυτός του δανεισμού, είτε άμεσου είτε έμμεσου. Ως προς την 
εσωτερική δομή σχηματισμού, οι όροι μπορεί να περιέχουν αγγλικά οροστοιχεία, κύρια 
ονόματα ή διεθνή συμφύματα. Ενδεικτικά, καταγράψαμε τις ακόλουθες περιπτώσεις: 
1) άμεσα δάνεια από την αγγλική (συνήθως σε όλες τις γλώσσες)13: GR, DE, FR spread, 
hedge funds, swaps, swap-party, PSI, Transparency International (TI) 
2) έμμεσα ή μεταφραστικά δάνεια από την αγγλική: GR κεφάλαια αντιστάθμισης κινδύνου, 
DE Hedgefond, FR fonds spéculatifs (< ΕΝ hedge funds) 
3) έμμεσα ή μεταφραστικά δάνεια που αποδίδουν μεταφορές με προέλευση: (α) από την 
αγγλική: GR σκιώδες τραπεζικό σύστημα, DE Schattenbanksystem, FR système bancaire de 
l’ombre (< ΕΝ shadow banking system), (β) από την ελληνική: GR συνταξιούχος φάντασμα, 
DE Phantomrentner, FR retraité fantôme (πρβλ. EN phantom pensioner) 
4) όροι που περιέχουν αγγλικά οροστοιχεία: (1) GR κανόνας του «no bail-out», DE ‘No-
bailout-Klausel’, FR règle du ‘no bail-out’, (2) GR dumping μισθών, DE Lohndumping, FR 
dumping des salaires 
5) όροι που περιέχουν κύρια ονόματα: (1) GR Σύστημα Ponzi, DE Ponzi-Spiel, FR chaîne de 
Ponzi, (2) GR σύστημα σταθερών ισοτιμιών του Μπρέττον Γουντς, DE Bretton-Woods-
System, FR système de Bretton Woods 
6) όροι που περιέχουν διεθνή συμφύματα (π.χ. ευρω-/euro-): (1) GR ευρωομόλογο, DE 
Euro-Anleihe, FR euro-obligation, (2) GR ευρωσκεπτικισμός, DE Euroskepsis, FR 
euroscepticisme 
7) όροι που έχουν μεταγραφεί (η μεταγραφή με λατινικούς χαρακτήρες περιορίζεται στους 
πολιτισμικά μαρκαρισμένους όρους που αφορούν την Ελλάδα): (1) GR Αγανακτισμένοι, DE, 
                                                          
12  Για τον προβληματισμό περί ισοδυναμίας ή σύγκλισης στη μετάφραση οικονομικών κειμένων, βλ. [8, 
σ. 22]. 
13  Για το ιδιαιτέρως εκτεταμένο φαινόμενο της διεθνοποίησης των οικονομικών όρων, βλ. [8, 9]. 
 
 
432 
FR ‘Aganaktismenoi΄ (πρβλ. Indignados στην Ισπανία), (2) GR φακελάκι, DE ‘Fakelaki’, FR 
‘fakelaki’. 
Μελετώντας τα κείμενα στις διάφορες γλώσσες, παρατηρούμε συχνά την ταυτόχρονη ή 
παράλληλη χρήση δύο ισοδύναμων όρων μέσα στο ίδιο κείμενο ή ακόμα και μεικτές τεχνικές 
απόδοσης των όρων, όπως για παράδειγμα συνδυασμό μεταγραφής και επεξήγησης: GR 
χαράτσι, DE ‘Charatsi’ (außerordentliche Sonderabgabe auf elektrifizierte bebaute Flächen), 
FR ‘charatsi΄ (taxe immobilière intégrée aux factures d'électricité). 
Όπως αναφέρει η Kóbor [10], μελετώντας το λεξιλόγιο της κρίσης στα γαλλικά, στις αρχές 
της κρίσης (2007-2008) στα άρθρα του γαλλικού τύπου για το ευρύ κοινό εμφανίζονταν οι 
αγγλικοί όροι άλλοτε ως παράθεση δίπλα στον γαλλικό όρο, άλλοτε μέσα σε εισαγωγικά ή 
μέσα σε παρένθεση, ενώ πολλές φορές συνοδεύονταν από επεξήγηση ή ορισμό για 
διευκόλυνση της κατανόησής του από τους μη μυημένους αναγνώστες. Σταδιακά αυξάνεται 
η παγίωση των γαλλικών όρων και υποχωρεί η συνεμφάνισή τους με τους αντίστοιχους 
αγγλικούς. 
Σε αντίθεση με τη γαλλική, στον γερμανόφωνο ηλεκτρονικό και έντυπο τύπο παρατηρείται 
από την αρχή της κρίσης η χρήση των σχετικών ειδικών όρων είτε αποκλειστικά στη 
γερμανική είτε αποκλειστικά στην αγγλική. Και στις δύο περιπτώσεις, οι όποιες επεξηγήσεις 
των όρων δεν είναι συχνές. Μόνο όταν πρόκειται για ιδιαίτερα εξειδικευμένους τεχνικούς 
όρους της οικονομίας (λ.χ. Bail-in-Instrument), τότε απαντάται συχνά και μια περιφραστική 
επεξήγηση του όρου, ενσωματωμένη μέσα στο κείμενο. Πέραν τούτου, ιδιαίτερα συχνή είναι 
στη γερμανική η παράθεση του ακρωνύμου σε παρένθεση μετά από την ολόγραφη αναφορά 
του όρου (λ.χ. Ιnternationaler Währungsfond (IWF)). 
6   Συνώνυμοι όροι 
Οι ραγδαίες σήμερα εξελίξεις στον χώρο της οικονομίας και η διαρκής δημιουργία νέων 
όρων, καθώς  και η διαθεματικότητα του οικείου πεδίου δυσχεραίνουν την τυποποίηση των 
όρων που μελετούμε, με αποτέλεσμα συχνά να υπάρχουν πολλαπλές λεξικές μορφές για 
την κατασήμανση της ίδιας έννοιας σε κάθε γλώσσα (ελληνικά, γαλλικά, γερμανικά). Για 
λόγους πληρότητας του GCTP θεωρήθηκε απαραίτητο να συμπεριληφθούν όλοι οι 
αποδεκτοί συνώνυμοι όροι, οι οποίοι ενδέχεται, ωστόσο, να διαφέρουν ως προς την 
προέλευση, χρήση, συχνότητα, μορφή και βαθμό παγίωσης. Έτσι, κωδικοποιήθηκαν 
περιπτώσεις συνωνυμίας όπως: 
1) συνώνυμοι όροι εκ των οποίων ο ένας αποτελεί άμεσο δάνειο από την αγγλική: GR 
επισφαλές ομόλογο με υψηλή απόδοση / junk bond, DE Schrottanleihe / junk bond, FR 
obligation pourrie / junk bond 
 
 
433 
2) συνώνυμοι όροι εκ των οποίων ο ένας είναι το αγγλικό ακρώνυμο: GR Ταμείο 
Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας για την Ελλάδα ή/και HFSF, DE Griechischer 
Stabiltätsfond ή/και HFSF, FR Fonds hellénique de stabilité financière (FHSF) ή/και HFSF (< 
EN Hellenic Financial Stability Fund (HFSF)). Αξίζει να σημειωθεί ότι το αγγλικό ακρώνυμο 
συχνά συνεμφανίζεται ως παράθεση δίπλα στον ισοδύναμο όρο στην εκάστοτε γλώσσα. 
3) συνώνυμοι όροι οι οποίοι αποτελούν εναλλακτικές αποδόσεις του πρωτότυπου αγγλικού 
όρου σε μία γλώσσα, με διαφορετικό πολλές φορές βαθμό παγίωσης: GR δυσλειτουργία της 
αγοράς / αποτυχία της αγοράς / ανεπάρκεια της αγοράς, DE Marktversagen / Fehlfunktion 
des Marktes, FR défaillance du marché / dysfonctionnement du marché / mauvais 
fonctionnement du marché / carence du marché / inefficacité du marché (πρβλ. ΕΝ market 
failure) (δηλ. ένας όρος στα αγγλικά, τρεις στα ελληνικά, δύο στα γερμανικά, πέντε στα 
γαλλικά). 
4) εμφάνιση περισσότερων της μίας αποδόσεων που μπορεί να διαφέρουν ως προς το ύφος 
(επίσημη/ανεπίσημη κατασήμανση της ίδιας έννοιας) και ως προς την εννοιακή διαφάνεια 
(διαφανής/αδιαφανής όρος), π.χ. GR Έκτατο Ειδικό Τέλος Ηλεκτροδοτούμενων Δομημένων 
Επιφανειών (E.E.T.Η.Δ.Ε.) / «χαράτσι». Συχνά, παρατηρείται συμμετρία μεταξύ των 
γλωσσών όταν ο πιο εξειδικευμένος και εννοιακά αδιαφανής όρος αποτελεί μεταφραστικό 
δάνειο από την αγγλική: GR καθοδική πορεία του χρηματιστηρίου / αγορά αρκούδων, DE 
Abwärtstrend an der Börse / Bärenmarkt, FR marché baissier / marché de l'ours (πρβλ. EN 
bear market). 
7   Συμπεράσματα 
Με βάση τη μελέτη των όρων της οικονομικής κρίσης σε τρεις γλώσσες (ελληνική-γερμανική-
γαλλική), συμπεραίνουμε ότι τα κύρια χαρακτηριστικά είναι ο διαρκής εμπλουτισμός του 
ορολογίου με τη δημιουργία νεολογισμών, η διεθνοποίηση όρων που προέρχονται κυρίως 
από την αγγλική, καθώς και η έλλειψη παγίωσης και τυποποίησης, λόγω των γρήγορων 
εξελίξεων και της διαθεματικότητας του πεδίου. Στόχος μας είναι η συστηματική και 
λεπτομερής συλλογή των όρων αυτών καταρτίζοντας έτσι έναν όσο το δυνατόν πληρέστερο  
κατάλογο όρων για την ελληνική γλώσσα μαζί με τα μεταφραστικά τους ισοδύναμα σε 
συνολικά έξι γλώσσες προκειμένου να αποτελέσει ένα πολύγλωσσο χρηστικό εργαλείο για 
μεταφραστές. 
8   Βιβλιογραφία 
[1]  
Bergenholtz, H. & S. Nielsen, “Subject-field components as integrated parts of LSP 
dictionaries”. In: Terminology 12:2, 2006, pp. 281-303. 
[2]  
Bergenholtz, H. & S. Tarp, “LSP Lexicography or terminography? The lexicographer’s 
 
 
434 
point of view”. In: Pedro A. Fuertes-Olivera (eds), Specialised dictionaries for 
learners, Berlin/NewYork: de Gruyter, 2010, pp. 27-37.  
[3]  
ΕΛΟΤ 561-1:2006, Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: Θεωρία και εφαρμογή. 
Αντίστοιχο του ISO 1087-1:2000, Terminology work – Vocabulary – Part 1: Theory 
and application. 
[4]  
Cabré, M. T., La terminologie – Théorie, méthode et applications, Les Presses de 
l’Université d’Ottawa et Armand Colin, 1998. 
[5]  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ά. (1994), Νεολογικός δανεισμός της νεοελληνικής: Άμεσα 
δάνεια από τη γαλλική και αγγλοαμερικανική: μορφοφωνολογική ανάλυση, 
Θεσσαλονίκη. 
[6]  
Anastassiadis-Syméonidis, A. & G. Nikolaou, « La langue grecque et la crise 
économique : comment le vocabulaire financier a pénétré dans le vocabulaire 
général », ανακοίνωση στο διεθνές συνέδριο: La néologie entre monolinguisme et 
plurilinguisme : aspects théoriques et appliqués, Τύνιδα, 18-19 Οκτωβρίου 2012 
(υπό έκδοση). 
[7]  
ΕΛΟΤ 402:2010, Ορολογική εργασία – Αρχές και Μέθοδοι. Αντίστοιχο του ISO 
704:2000, Terminology work – Principles and methods.  
[8]  
Κελάνδριας, Π., Η μετάφραση των οικονομικών κειμένων. Μια λειτουργική 
προσέγγιση, Αθήνα: Δίαυλος, 2007. 
[9]  
Παπαγεωργίου, Ν., «Μεταφραστικές δυσκολίες κατά την απόδοση οικονομικών 
όρων. Η περίπτωση των διεθνισμών», 1η Συνάντηση Νέων Μεταφρασεολόγων, 
Α.Π.Θ., 
1-3 
Νοεμβρίου 
2006, 
Διαθέσιμο 
στον 
ιστότοπο: 
http://www.frl.auth.gr/sites/trad_congress/PDF/ Papageorgiou.pdf  
[10]  
Kóbor, M., « Lexique de la crise : créativité et/ou analogies ? », Revue d’Études 
Françaises No 16, 2011, pp. 169-176. 
 
Olaf Immanuel Seel 
Λέκτορας υπό διορισμό, ΤΞΓΜΔ Ιονίου Πανεπιστημίου 
Ηλ ταχ.: olaf.imm.seel@gmail.com   
 
Μαβίνα Πανταζάρα 
Λέκτορας, Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών  
Ηλ ταχ.: mavinap@frl.uoa.gr  
 
 
 
 
435 
34     Μεταφράζοντας το κρίκετ 
    
Παναγιώτα Καραγιαννίδη, Δήμητρα-Μαρία Μποτονάκη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η παρούσα ανακοίνωση αναφέρεται στις ιδιαιτερότητες της μετάφρασης του βιβλίου «Tom Smith’s 
Cricket Umpiring and Scoring» υπό τις εντολές και τη συστηματική καθοδήγηση της Ελληνικής 
Ομοσπονδίας Κρίκετ (ΕΛ.Ο.Κ.). Η μετάφραση αυτού του εγχειριδίου, στο οποίο παρατίθενται οι 
κανόνες, οι παραβάσεις και ο τρόπος βαθμολόγησης απευθύνεται σε εκπαιδευόμενους διαιτητές και 
παίκτες του κρίκετ. Σκοπός της ΕΛ.Ο.Κ. ήταν όχι μόνο η μετάφραση του εγχειριδίου, αλλά και η 
δημιουργία και καθιέρωση ελληνικών όρων κρίκετ. Όσον αφορά στη μετάφραση υιοθετήσαμε τις αρχές 
της Μεταφραστικής Επιστήμης κι όσον αφορά στα ζητήματα απόδοσης και δημιουργίας ορολογίας 
βασιστήκαμε στις αρχές της Ορολογίας.  
 
Translating Cricket 
    
Panagiota Karagiannidi, Dimitra-Maria Botonaki 
 
ABSTRACT 
The present announcement presents the specific details of translating the “Tom Smith’s Cricket 
Umpiring and Scoring” manual under the command and the constant authority of the Hellenic Cricket 
Federation. The translation of this manual, in which the laws, offences and scoring are set forth,  
addresses trainee umpires and players of cricket. The aim of the Hellenic Cricket Federation was not 
only to translate the manual, but also to create and establish the cricket terms in the Greek language. In 
regard to the translation, we adopted the principles of  Translation Science and concerning the matter of 
rendering and creating a jargon, we followed the principles of  Terminology. 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Το κρίκετ αποτελεί ένα ήρεμο ομαδικό άθλημα το οποίο κατά κύριο κανόνα χαρακτηρίζεται 
από τη σχεδόν τέλεια λειτουργικότητα, την έκδηλη αρχοντιά στην εμφάνιση και την εκτέλεση, 
τη φιλήσυχη εξέλιξη, καθώς και από το πραγματικά υψηλό αθλητικό πνεύμα των παικτών. 
Καθώς είναι ένα άθλημα χωρίς ακρότητες, οι παίκτες του ακολουθούν με πειθαρχεία τους 
αυστηρούς κανονισμούς. Με τον τρόπο αυτό, οι ίδιοι μπορούν να ανταπεξέλθουν στις 
απαιτήσεις του διατηρώντας μια πολιτισμένη ατμόσφαιρα μεταξύ παικτών και κοινού. 
Ιστορικές και λογοτεχνικές καταγραφές φανερώνουν ότι το κρίκετ χρονολογείται κατά τον 16ο 
 
 
436 
αιώνα και ότι τα πρώτα παιχνίδια κρίκετ πραγματοποιήθηκαν στη νότια Αγγλία και πιο 
συγκεκριμένα στις περιοχές του Cent και του Sussex. Καταγραφές παγκοσμίων αγώνων 
κρίκετ ξεκινούν από το 1844, αν και δεν υπάρχουν επίσημα έγγραφα που να αναφέρουν την 
ακριβή χρονολογική αρχή των αγώνων ή την τοποθεσία όπου διοργανώνονταν οι εν λόγω 
αγώνες. Γενικές, ωστόσο, μαρτυρίες λένε ότι κατά την περίοδο των Σαξόνων ή των 
Νορμανδών το κρίκετ επέζησε ως παιδικό παιχνίδι για ένα αρκετά μεγάλο χρονικό διάστημα 
μέχρι να αρχίσει να διευρύνεται και να παίζεται και από ενήλικες. Φημολογείται ότι στις 
αρχές του 17ου αιώνα, το παιχνίδι διαδίδεται και σε ενήλικες οι οποίοι άρχισαν να παίζουν 
κρίκετ και να οργανώνουν αγώνες. Η διάδοσή του φυσικά πέρασε τα σύνορα φθάνοντας ως 
τη Βόρειο Αμερική μέσω των αγγλικών αποικιών, ενώ μέχρι το τέλος του 18ου αιώνα όχι 
μόνο εξελίχθηκε σε εθνικό σπορ της Αγγλίας, αλλά πέρασε και σε άλλα μέρη του κόσμου. Η 
επέκταση της βρετανικής αυτοκρατορίας αποτέλεσε τον καθοριστικό παράγοντα της 
εξάπλωσης του αθλήματος και από τα μέσα του 19ου αιώνα άρχισαν να πραγματοποιούνται 
οι πρώτοι διεθνείς αγώνες. 
Ωστόσο, υπάρχει η θεωρία ότι το άθλημα του κρίκετ προήλθε από τα αρχαία παιχνίδια με 
ρόπαλο και μπάλα (στα αρχαία Αγγλικά η λέξη cricc ή cryce σημαίνει μπαστούνι ή ραβδί) 
που παίζονταν στην Ινδική χερσόνησο τα οποία μεταφέρθηκαν στην Ευρώπη τον 10ο αιώνα 
μέσω της Περσίας και της Εγγύς Ανατολής από τους εμπόρους και τελικά αναπτύχθηκαν και 
εξελίχθηκαν στο παιχνίδι του κρίκετ στην Αγγλία.  
Περνώντας σε πιο πρακτικό επίπεδο, ένας αγώνας κρίκετ μπορεί να πραγματοποιηθεί σε 
δύο διαφορετικούς χώρους: είτε παίζεται σε κλειστό (indoor cricket), είτε σε ανοιχτό χώρο 
(outdoor cricket). Επίσης, όπως προαναφέρθηκε, το κρίκετ μετά τον 18ο αιώνα γνώρισε 
μεγάλη εξέλιξη και διαδώθηκε σε πολλές χώρες ανά τον κόσμο μέσω των αγγλικών 
αποικιών. Σήμερα, λοιπόν, παίζεται επαγγελματικά σε Πακιστάν, Ινδία, Αυστραλία, Δυτικές 
Ινδίες, Νότιο Αφρική, Μεγάλη Βρετανία, Καναδά, Ζιμπάμπουε, Σρι Λάνκα κ.α., όπως επίσης 
και σε 53 Ευρωπαϊκές χώρες, γεγονός που σημαίνει ότι παίζεται σε γεωγραφικό χώρο που 
φιλοξενεί περισσότερο από τον μισό πληθυσμό της γης.  
Στην Ελλάδα το κρίκετ κάνει την ιστορική εμφάνισή του για πρώτη φορά στο νησί της 
Κέρκυρας, η οποία βρισκόταν υπό αγγλική κατοχή, στις 23 Απριλίου 1823 με ένα παιχνίδι 
ανάμεσα στους αξιωματικούς του Βρετανικού Ναυτικού. Το παιχνίδι του κρίκετ δελέασε και 
κέντρισε το ενδιαφέρον όχι μόνο των εφήβων Κερκυραίων, αλλά και των ενηλίκων, οι οποίοι 
με την προθυμία και την βοήθεια των Άγγλων αξιωματικών διδάχθηκα και έμαθαν πώς να 
παίζουν κρίκετ. Από εκείνη τη στιγμή, οι Κερκυραίοι χρειάστηκαν 12 χρόνια για να μάθουν το 
παιχνίδι και στη συνέχεια να δημιουργήσουν και να οργανώσουν δύο τοπικές ομάδες, ώστε 
 
 
437 
να παίζουν με τους Άγγλους. Μετά από την αποχώρηση των Άγγλων το 1864 από την 
Κέρκυρα και την ένωση των Επτανήσων με την Ελλάδα, άρχισαν να δημιουργούνται τοπικές 
ομάδες και σωματεία τα οποία εξελίχθηκαν και διατηρήθηκαν μέσα στο χρόνο μέχρι και 
σήμερα διαιωνίζοντας το άθλημα του κρίκετ.  
Το 1996 ιδρύθηκε η Ελληνική Ομοσπονδία Κρίκετ (ΕΛ.Ο.Κ.) η οποία με ειδικό νομοθετικό 
βούλευμα έχει έδρα την Κέρκυρα. Η ΕΛ.Ο.Κ. είναι μέλος του Διεθνούς Συμβουλίου Κρίκετ 
(I.C.C.). Κύριος στόχος της Ομοσπονδίας είναι να διατηρήσει το κρίκετ σε υψηλό αγωνιστικό 
και οργανωτικό επίπεδο, ενώ παράλληλα φροντίζει για τη διάδοσή του και φυσικά για τη 
διαιώνισή του.  
Με αυτόν τον σκοπό, η ΕΛ.Ο.Κ. αποφάσισε να προχωρήσει στην μετάφραση του εγχειριδίου 
«Tom Smith’s Cricket Umpiring and Scoring» (W&N, 2010), που καταγράφει, περιγράφει και 
εξηγεί αναλυτικά και με τη χρήση παραδειγμάτων τους 42 κανονισμούς του αθλήματος. Το 
εν λόγω βιβλίο αποτελεί ορόσημο στην ιστορία του αθλήματος. Τη συγγραφή του είχε 
αναλάβει αρχικά ο Συνταγματάρχης Rowan Rait Kerr, αλλά μετά τον θάνατό του, ο βοηθός 
του, Tom Smith, ιδρυτής και επί πολλά έτη Γενικός Γραμματέας της Ένωσης Διαιτητών 
Κρίκετ το 1953 και εμβληματική προσωπικότητα στον χώρο του κρίκετ, ανέλαβε την 
ολοκλήρωσή του. Ακολούθησαν έξι εκδόσεις, κάθε φορά που οι ήδη περίλοκοι κανονισμοί 
του κρίκετ ανανεώνονταν από το MCC (Marylebone Cricket Club), το οποίο διατηρεί και τα 
πνευματικά δικαιώματα επί αυτών. 
1   Πριν τη μετάφραση – Εντοπισμός προβλημάτων και διατύπωση 
προβληματισμών 
Η δική μας εξοικείωση με το άθλημα, όπως και του μέσου Έλληνα, ήταν σχεδόν ανύπαρκτη. 
Οι προκαταρτικές μας γνώσεις ήταν ελάχιστες. Οι κανόνες μας ήταν παντελώς άγνωστοι, 
ενώ είχαμε μόνο μια αμυδρή ιδέα για τον εξοπλισμό με τον οποίο παίζεται το άθλημα. 
Καθώς, όμως, είναι αδύνατο να μεταφράσει κανείς ένα κείμενο, την θεματική του οποίου δεν 
γνωρίζει καλά, έπρεπε να βρεθεί κάποια λύση: Πριν να αρχίσουμε να ασχολούμαστε με τη 
μετάφραση του βιβλίου ήταν απολύτως αναγκαίο να κατανοήσουμε και να αφομοιώσουμε τις 
γενικές αρχές, καθώς και το πνεύμα μέσα στο οποίο παίζεται το κρίκετ. Για την επίτευξη 
αυτού του σκοπού, οι ιθύνοντες της Ελληνικής Ομοσπονδίας Κρίκετ κατέβαλαν μεγάλη 
προσπάθεια αφιερώνοντας μεγάλο μέρος του χρόνου τους για να μας εξηγήσουν αναλυτικά 
τον σκοπό του παιχνιδιού και τους βασικούς κανόνες και να μας περιγράψουν το γήπεδο, τις 
παραβάσεις και τις τακτικές. Μας δάνεισαν, επίσης, έντυπο και οπτικό υλικό προς μελέτη και 
αναφορά, το οποίο αποδείχθηκε αργότερα εξαιρετικά διαφωτιστικό. Τίποτε, ωστόσο, δεν 
υπήρξε πιο διαφωτιστικό από την συμμετοχή μας σε προπονήσεις στο προπονητικό κέντρο 
 
 
438 
της Ομοσπονδίας στην Κέρκυρα, τις υποδείξεις του προπονητή και την παρακολούθηση 
στιγμιότυπων από πραγματικούς αγώνες. Έτσι αποκτήσαμε τις βασικές γνώσεις περί κρίκετ, 
τις οποίες φυσικά διευρύναμε κατά την εκπόνηση της μετάφρασης του εκτενούς και 
λεπτομερούς βιβλίου. 
Στο επόμενο στάδιο, αυτό της εκπόνησης της μετάφρασης, και έπειτα από συζητήσεις με τα 
μέλη της ΕΛ.Ο.Κ. διαπιστώθηκε εκ μέρους μας: 
11. Η έλλειψη αποδόσεων της συντριπτικής πλειονότητας των αγγλικών όρων και η χρήση 
τους στην αγγλική γλώσσα, π.χ. Caught, Handled the ball, Hit the ball twice, No ball 
(ονομασίες παραβάσεων). Χαρακτηριστικότερο παράδειγμα όλων το How’s that?, που 
αποτελεί το αίτημα παίκτη προς τον διαιτητή για κατοχύρωση ποινής 
12. Η χρήση από τους κρικετίστες όρων που χαρακτηρίζονται από μια χροιά του 
κερκυραϊκού ιδιώματος ή θεωρούνται εν γένει αδόκιμοι για επίσημη χρήση, π.χ. 
μπαλονιά, μπομπάδα, σκιτσέτο, τραβερσάδα, τσιμάδα, τεσσάρι 
13. Το φαινόμενο της φωνολογικής στρέβλωσης αγγλικών όρων του κρίκετ, κατά πάσα 
πιθανότητα από τους πρώτους παίκτες του αθλήματος στην Κέρκυρα, οι οποίοι δεν 
άκουγαν/καταλάβαιναν σωστά τις αγγλικές λέξεις, π.χ. κόμε μπολ, καθώς και μια 
προσπάθεια «εξελληνισμού τους» σε ορισμένες περιπτώσεις: bat = πάτα (θηλ.), run = 
ρόνι (ουδ.) 
14. Η μη χρήση από τους κρικετίστες όρων που εμφανίζονταν στο κείμενο αφετηρίας, π.χ. 
spell, stand, negative bowling, tailender. Οι όροι αυτοί δεν χρησιμοποιούνται, ούτε έχει 
γίνει κάποια απόπειρα απόδοσής τους στα Ελληνικά, γιατί δεν είναι απαραίτητοι για την 
κατανόηση του παιχνιδιού. Ωστόσο, υπόθεσή μας είναι πως, αν το άθλημα ήταν 
περισσότερο διαδεδομένο στη χώρα μας και γινόταν μεταδόσεις ή περιγραφές αγώνων 
στα ΜΜΕ, οι αθλητικογράφοι/αθλητικοί δημοσιογράφοι θα χρησιμοποιούσαν τους εν 
λόγω όρους, π.χ. το stand ή κάποια απόδοσή του, για να δηλώσουν τον αριθμό των 
run, των πόντων που επετεύχθησαν από ένα ζεύγος συγκεκριμένων batsman. 
Τα παραπάνω προβλήματα όφειλαν με κάποιον τρόπο να αντιμετωπιστούν και να 
αποδοθούν αντιστοίχως στα ελληνικά, αλλά οι ιδιαιτερότητες της εκάστοτε περίπτωσης ήταν 
τέτοιες που δημιουργούσαν προβληματισμούς κι ερωτήματα. Ορισμένοι από τους 
προβληματισμούς που γεννήθηκαν κατά τη διαδικασία της απόδοσης των όρων και του 
γενικότερου νοήματος είναι οι εξής: 
 
 
439 
• 
Η ιδιαιτερότητα του ίδιου του λεξιλογίου αποτέλεσε έναν από τους πρωταρχικούς 
προβληματισμούς από τη στιγμή που ορισμένες αγγλικές ορολογίες δεν έχουν 
αποδοθεί στα ελληνικά. Πιο συγκεκριμένα, όταν οι παραβάσεις έχουν ονόματα όπως 
Hit the ball twice, Obstructing the field ή Run out, πώς θα μπορούσαν να 
μεταφραστούν στα Ελληνικά, εφόσον γίνεται προσέγγιση της απόδοσής τους για 
πρώτη φορά; 
• 
Κατά τη διεργασία και τη μελέτη του πρωτοτύπου κειμένου έπρεπε να δοθεί ιδιαίτερη 
προσοχή στο κατά πόσο το μετάφρασμα θα ήταν λειτουργικό για τους παίκτες και τους 
διαιτητές. Φανταστείτε τις ομάδες παικτών κρίκετ να παίζουν για χρόνια αγώνες κρίκετ 
με ένα συγκεκριμένο μοντέλο ορολογίας και ξαφνικά το μεγαλύτερο τμήμα να αλλάζει 
και να διαμορφώνεται. Κατά πόσο θα ήταν αποδεκτό και κατανοητό από τους παίκτες 
και τους διαιτητές; Πώς θα τους φαινόταν μια εντελώς νέα ορολογία; Ποιες θα 
μπορούσαν να είναι οι πιθανές δυσκολίες που θα αντιμετώπιζαν οι προαναφερθέντες; 
Θα είχε πιθανότητες μια τόσο τροποποιημένη ορολογία να καθιερωθεί;  
• 
Όπως αναφέρθηκε και πρωτύτερα, το κρίκετ έχει σαν βάση του το νησί της Κέρκυρας. 
Οι ντόπιοι, παίζοντας για πολλά χρόνια κρίκετ, δημιούργησαν μια ορολογία 
προσαρμοσμένη στα μέτρα τους. Καθώς δεν ήξεραν να μιλούν την αγγλική γλώσσα, 
μετέφεραν στα Ελληνικά αυτό που νόμιζαν ότι άκουγαν. Και το εύλογο ερώτημα το 
οποίο προκύπτει από όλα αυτά είναι το εξής, έχουν θέση σε ένα επίσημο εγχειρίδιο 
λέξεις «με κερκυραϊκό χρώμα», ακόμη κι αν χρησιμοποιούνται ευρέως στα παιχνίδια 
του κρίκετ από τους παίκτες/διαιτητές κτλ; 
• 
Προχωρώντας στην μελέτη και την αναζήτηση νέων όρων, φθάσαμε σε ένα σημείο 
όπου ανακαλύψαμε ότι ένα τμήμα της αγγλικής ορολογίας δεν χρησιμοποιούταν 
καθόλου σε ελληνικά παιχνίδια κρίκετ, ενώ οι όροι αυτοί είναι επίσημοι και 
χρησιμοποιούνται σε παγκόσμιο επίπεδο κατά τη διάρκεια αγώνων κρίκετ. Στην 
περίπτωση αυτή, λοιπόν, τι γίνεται με τις λέξεις που είναι παντελώς άγνωστες στους 
Έλληνες παίκτες και διαιτητές και δεν χρησιμοποιούνται καν; Προσπαθούμε και 
επιχειρούμε να τις γνωστοποιήσουμε στο ευρύ κοινό; Κι αν ναι, με ποιον τρόπο 
ακριβώς; Επιχειρούμε αποδόσεις των εκάστοτε όρων ή χρησιμοποιούμε καθαυτούς 
τους αγγλικούς όρους; Και σε περίπτωση που ορισμένοι όροι πρέπει να επεξηγηθούν 
περιγραφικά, σε ποιο σημείο του βιβλίου θα ήταν πιο σκόπιμο και λειτουργικό να 
τοποθετηθούν; Επίσης, ως μεταφραστές έχουμε το δικαίωμα να αφαιρέσουμε τα 
τμήματα του πρωτοτύπου που κατά την κρίση μας δεν μας ενδιαφέρουν; Ή μια τέτοια 
 
 
440 
κίνηση είναι αντιεπαγγελματική και θα μπορούσε να προκαλέσει σύγχυση στην 
κατανόηση μιας παράβασης ή ενός κανονισμού, για παράδειγμα; 
• 
Συνεχίζοντας το έργο της απόδοσης των όρων, συγκεντρώσαμε ορισμένες αγγλικές 
λέξεις της ορολογίας οι οποίες στην απόδοσή τους στα Ελληνικά παρέμεναν ίδιες, με 
τη μόνη διαφορά ότι δεν κλίνονταν όπως γινόταν στα Αγγλικά. Κι η απορία που μας 
ήρθε αμέσως στο μυαλό αφορούσε το γεγονός αν κάθε όρος που παραμένει στα 
Αγγλικά πρέπει να κλίνεται; Π.χ. οι κρικετίστες λένε batsmen. Εμείς; Θεωρείται σκόπιμο 
να ακολουθήσουμε αυτό το μοντέλο; Κρίνεται σημαντική η σωστή κλίση όσον αφορά 
στην απόδοση του αντίστοιχου όρου; 
• 
Τέλος, κατά τη διεργασία της μετάφρασης, θεωρήσαμε σκόπιμη τη δημιουργία ενός 
γλωσσάριου στο οποίο θα συνοψίζονταν όλοι οι τεχνικοί όροι που συναντήσαμε στο 
πρωτότυπο κείμενο. Αρχικά, σκεφτήκαμε ότι θα ήταν πολύ χρήσιμο για μας, διότι θα 
μπορούσαμε να ανατρέξουμε οποιαδήποτε στιγμή σ’ αυτό κατά την αναζήτηση ενός 
όρου, αλλά στη συνέχεια συνειδητοποιήσαμε ότι θα μπορούσε να είναι χρήσιμο και για 
τους αναγνώστες του βιβλίου. Οπότε η προσθήκη ενός γλωσσάριου θα ήταν αποδεκτή 
και εφικτή; Ή μια τέτοιου είδους κίνηση δεν έγκειται στα καθήκοντα του μεταφραστή;  
2   Κατά τη μετάφραση – Σκεπτικό επίλυσης προβλημάτων 
Στην προσπάθεια εξεύρεσης λύσεων σε αυτούς τους προβληματισμούς δεν ήμασταν μόνες. 
Οι ιθύνοντες της ΕΛ.Ο.Κ., με τους οποίους βρισκόμασταν διαρκώς σε επαφή ζητώντας 
διευκρινίσεις και απαντήσεις στα ερωτήματά μας, καθώς και παρουσιάζοντάς τους τις 
προτάσεις μας, ήταν εκείνοι που είχαν τον τελικό λόγο για οτιδήποτε θα περιλαμβανόταν στη 
μετάφραση, 
ως 
εμπνευστές 
(Bedarfsträger/initiator), 
εντολείς 
(Besteller, 
Auftraggeber/assigner, commissioner) της μετάφρασης και χρήστες (Applikator/user) του 
κειμένου αφίξεως βάσει της προσέγγισης της Μεταφραστικής Δράσης από την Holz-Mänttäri 
και, επομένως, οι παροχείς των μεταφραστικών οδηγιών (translating instructions σύμφωνα 
με την Nord) που μας δόθηκαν [6, 7, 8]. 
Όσον αφορά την πρώτη κατηγορία, είναι εμφανές στον καθένα πόσο αδόκιμη και, για να 
χρησιμοποιήσουμε μια σκληρότερη έκφραση, άστοχη θα ήταν η απόδοση των ονομασιών 
των παραβάσεων με άμεσο δανεισμό (μεταγραφή με ελληνικούς χαρακτήρες) ή με 
μεταφραστικό δανεισμό (μετάφραση μορφολογικών στοιχείων ένα προς ένα), αφού θα 
είχαμε στην πρώτη περίπτωση π.χ. για το Hit the ball twice το χιτ δε μπολ τγουάις, και στη 
δεύτερη π.χ. για το Hit wicket χτύπησε τα ξύλα. Σε περιπτώσεις όπως αυτές, δεν ετίθετο 
μόνο θέμα αισθητικής, αλλά και λειτουργικότητας στο πλαίσιο του κειμένου, π.χ. 
 
 
441 
 
The striker is out Hit Wicket... 
Ο striker είναι out, επειδή χτύπησε τα ξύλα (δεν καθίσταται 
σαφές ότι πρόκειται για την ονομασία της παράβασης) 
 
Ο striker είναι out, βάσει της παράβασης «Χτύπησε τα 
ξύλα». 
Κι αν φαίνεται πως η δεύτερη απόδοση θα μπορούσε να γίνει αποδεκτή στο συγκεκριμένο 
παράδειγμα, ας εξετάσουμε την παράβαση Bowled, βάσει της οποίας ένας παίκτης βγαίνει 
εκτός παιχνιδιού, διότι δεν κατόρθωσε να υπερασπιστεί τα ξύλα του διώχνοντας το μπαλόνι. 
Η συγκεκριμένη παράβαση δεν θα μπορούσε να αποδοθεί παρά περιφραστικά. Οπότε, για 
αυτήν την ενδεικτική περίπτωση είχαμε στη διάθεσή μας μόνο την επιλογή της διατήρησης 
του αγγλικού όρου. Εφόσον για κάποιες παραβάσεις αυτή ήταν η μόνη μας επιλογή, για 
λόγους ομοιομορφίας συναποφασίσαμε με τους υπευθύνους της ΕΛ.Ο.Κ. πως καμία από 
αυτές δεν θα μεταγραφεί ούτε θα αποδοθεί, ακόμη κι αν υπήρχε η δυνατότητα, αλλά πως 
όλες θα διατηρηθούν ως είχαν στο κείμενο αφετηρίας.  
Αυτό, άλλωστε, θα ήταν και το φυσιολογικό για τους ήδη υπάρχοντες παίκτες και διαιτητές 
του κρίκετ, οι οποίοι είχαν συνηθίσει την αγγλική ορολογία και την χρησιμοποιούσαν  
αυτούσια επί πολλά συναπτά έτη. Καθώς εκείνοι θα ήταν το κοινό-στόχος του κειμένου 
αφίξεως, ήταν οι δικές τους προσδοκίες και ανάγκες που έπρεπε να ληφθούν υπόψη, και 
ανάλογα προς αυτές τις προσδοκίες και ανάγκες θα έπρεπε να προσαρμοστούν οι επιλογές 
των επιτελούντων τη μετάφραση, σε απόλυτη συμφωνία με την θεωρία του σκοπού, και πιο 
συγκεκριμένα με τον κανόνα της συνοχής, όπως διατυπώνεται από τους Katharina Reiss και 
Hans Vermeer [8]. Ακόμη κι αν οι προπονητές κατάφερναν να αφήσουν στην άκρη τις 
συνήθειές τους, να υιοθετήσουν μια ελληνική ορολογία και να διδάξουν το άθλημα με αυτήν 
την ορολογία στους νεαρούς επίδοξους κρικετίστες, οι γηραιότεροι παίκτες -μιας και το 
κρίκετ παίζεται ακόμη και από συνταξιούχους, αφού δεν απαιτεί την εκπληκτική φυσική 
κατάσταση που απαιτούν άλλα αθλήματα- θα αντιμετώπιζαν σοβαρότατο πρόβλημα 
αφομοίωσης της νέας ορολογίας και πιθανότατα θα απορούσαν από πού προέκυψε η 
ανάγκη για ελληνικούς όρους στο κρίκετ, δεδομένου ότι και σε άλλα αθλήματα, η ορολογία 
που χρησιμοποιείται συνηθέστερα είναι ξένη. 
Η ίδια τακτική ακολουθήθηκε και για τις λέξεις που χαρακτηρίζονται από μια χροιά του 
κερκυραϊκού ιδιώματος παρόλο που σκοπός της ΕΛ.Ο.Κ. ήταν η διανομή του 
μεταφρασμένου βιβλίου και σε περιοχές της Ελλάδες εκτός Κερκύρας, προκειμένου το 
άθλημα να γίνει πιο ευρέως γνωστό, να προσελκύσει το ενδιαφέρον και να ανθήσει και εκεί, 
 
 
442 
και παρά τις δικές μας αντιρρήσεις. Οι ονομασίες της πορείας του μπαλονιού ανάλογα με 
τον τρόπο ρίψης, μπομπάδα, σκιτσέτο και τσιμάδα, διατηρήθηκαν, σύμφωνα με τις επιθυμίες 
του εντολέα της μετάφρασης. Η μπαλονιά, όμως, αντικαταστάθηκε από τον πιο δόκιμο όρο  
ρίψη (του μπαλονιού) και αντί για τους όρους της καθομιλουμένης τεσσάρι και εξάρι 
χρησιμοποιήθηκαν οι αγγλικοί όροι Boundary 4 και Boundary 6. 
Φυσικά, όσοι αγγλικοί όροι διατηρήθηκαν ως είχαν στο κείμενο αφίξεως παρέμειναν άκλιτοι. 
Η χρήση από τους κρικετίστες των πληθυντικών αριθμών των αγγλικών λέξεων στον 
προφορικό λόγο δεν σήμαινε πως θα μπορούσαμε σε ένα γραπτό ελληνικό κείμενο να μην 
ακολουθήσουμε τον γενικό και ευρέως αποδεκτό κανόνα που θέλει τις ξενικές λέξεις άκλιτες 
[9-10]. 
Ωστόσο, το σημαντικότερο από τα προβλήματα που αντιμετωπίσαμε κατά τη μετάφραση 
ήταν το γεγονός ότι η σημασία πολλών όρων ήταν άγνωστη και στους ίδιους τους ιθύνοντες 
της ΕΛ.Ο.Κ. που ήταν οι σύμβουλοί μας. Οι εν λόγω όροι, οι οποίοι αξίζει να αναφερθεί ότι 
ήταν αρκετοί, αποφασίστηκε από κοινού να αποδοθούν περιγραφικά με την παράλληλη 
σημείωση του αγγλικού, διεθνούς όρου εντός παρενθέσεων, ώστε οι αναγνώστες του 
βιβλίου να ενημερωθούν για την ύπαρξή τους αφενός και να αποκτήσουν κάποιου βαθμού 
εξοικείωση μαζί τους αφετέρου. Επίσης, οι όροι αυτοί συμπεριελήφθησαν στον πίνακα που, 
όπως αναφέρθηκε προηγουμένως, καταρτίστηκε κατά την διαδικασία της μετάφρασης και ο 
οποίος συμφωνήθηκε να παρατεθεί ως παράρτημα στο ελληνικό βιβλίο. Δεν θεωρήθηκε ότι 
θα ήταν βολική για τον αναγνώστη του εγχειριδίου η προσθήκη επεξηγήσεων με τη μορφή 
υποσημειώσεων στο τέλος της σελίδας ή με τη μορφή τελικών σημειώσεων στο τέλος του 
βιβλίου, καθώς το εγχειρίδιο θα πρέπει να μπορεί να χρησιμοποιηθεί ανά πάσα στιγμή, εάν 
προκύψει κάποια αμφιβολία σχετική με τους κανονισμούς κατά τη διάρκεια του αγώνα, και 
άρα βασικές πληροφορίες δεν θα ήταν λειτουργικό να βρίσκονται διάσπαρτες στο βιβλίο. Ο 
αναγνώστης πρέπει να μπορεί να συμβουλευτεί άμεσα το κείμενο, χωρίς να ανατρέχει 
μπρος-πίσω. Σε κάθε περίπτωση, η παράλειψη των τμημάτων του πρωτοτύπου όπου 
εμφανίζονταν οι όροι δεν αποτέλεσε αντικείμενο συζήτησης. Εκτός του ότι τα τμήματα αυτά 
ήταν, στην πλειονότητά τους, σημαντικά για την κατανόηση των κανονισμών, η αφαίρεσή 
τους δεν θα εξυπηρετούσε με κανέναν τρόπο την βαθύτερη κατανόηση του αθλήματος εν 
γένει, που ήταν και το κίνητρο (motive σύμφωνα με την Nord [8]) με το οποίο 
πραγματοποιήθηκε η μετάφραση.  
3   Μετά τη μετάφραση – Συμπεράσματα 
Η εμπειρία μας με τη μετάφραση του εγχειριδίου των κανονισμών του κρίκετ μας δίδαξε ότι 
σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να πραγματοποιηθεί μετάφραση, χωρίς προηγούμενη 
 
 
443 
γνώση του αντικειμένου που πραγματεύεται το κείμενο αφετηρίας. Μας δίδαξε επίσης, πως, 
παρόλο που γενικά πρέπει να επιχειρείται απόδοση των αλλόγλωσσων όρων στην γλώσσα 
αφίξεως και ειδικά όταν οι γλώσσες δεν χρησιμοποιούν τους ίδιους αλφαβητικούς 
χαρακτήρες, κάποιες φορές αυτό είναι αδύνατο, τόσο λόγω προβλημάτων που προκύπτουν 
στη συνέχεια στο κείμενο όσο και λόγω των σαφών μεταφραστικών οδηγιών που λαμβάνει ο 
μεταφραστής από τον εμπνευστή/εντολέα της μετάφρασης. Αξίζει να σημειωθεί, όμως, ότι η 
παράδοση διατήρησης των ξενικών όρων στην ελληνική γλώσσα όταν πρόκειται για 
ορολογία αθλημάτων έχει δημιουργήσει προσδοκίες στο κοινό και μια προσπάθεια 
απόδοσής τους δεν θα έβρισκε, μάλλον, πρόσφορο έδαφος (βλ. και [11]). 
4   Βιβλιογραφία 
[1]  
«The History of Cricket», Science of Cricket, 
http://scienceofcricket.tripod.com/history.html, [προσπ. 13-06-2013]. 
[2]  
«Σύντομο Ιστορικό», Hellenic Cricket Federation, 
http://www.cricket.gr/%CE%B9%CF%83%CF%84%CE%BF%CF%81%CE%AF%
CE%B1/, [προσπ. 16-06-2013]. 
[3]  
«Το Άθλημα», Hellenic Cricket Federation, 
http://www.cricket.gr/%CE%B3%CE%B5%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%AC/
, [προσπ. 16-06-2013]. 
[4]  
«History of Cricket», Zingari-Net || Cricket Fanpage, http://www.zingari-net.net/, 
[προσπ. 17-06-2013]. 
[5]  
«Ιστορία του Κρίκετ», Α.Ο. ΦΑΕΘΩΝ ΒΡΙΛΗΣΣΙΩΝ, 
http://www.toxovolia.com/cricket.htm, [προσπ. 17-06-2013]. 
[6]  
Κελάνδριας Π., «Ο ρόλος των μεταφραστικών οδηγιών στη διαμόρφωση της ειδικής 
ορολογίας», στο Ελληνική γλώσσα και ορολογία: Ανακοινώσεις 6ου συνεδρίου. 
Αθήνα: 2007, 344-352 (σ. 347-348).  
[7]  
Παριανού Α., «Η ανάγκη της λειτουργικής προσέγγισης στη μετάφρασης ειδικών 
κειμένων», στο Ελληνική γλώσσα και ορολογία: Ανακοινώσεις 6ου συνεδρίου. Αθήνα: 
2007, 353-361 (σ. 357-360). 
[8]  
Munday J., Introducing Translation Studies: Theories and Applications, Routledge, 
London 2001 (σ. 78-80) 
[9]  
Κλαίρης Χ., Μπαμπινιώτης Γ., Γραμματική της Νέας Ελληνικής, Ελληνικά Γράμματα, 
Αθήνα 2005 (σ. 69) 
 
 
444 
[10]  
Holton D., Mackridge P., Φιλιππάκη-Warburton E., Βασική γραμματική της 
σύγχρονης ελληνικής γλώσσας, Εκδόσεις Πατάκη, Αθήνα 2007 (σ. 65-66] 
[11]  
Ανδρουλάκης Γ., «Αθλητική ορολογία και ελληνική γλώσσα: Δανεισμός, συγκρίσεις με 
άλλες ευρωπαϊκές γλώσσες, προβλήματα, προτάσεις.», στο Ελληνική γλώσσα και 
ορολογία: Ανακοινώσεις 1ου συνεδρίου. Αθήνα: 1997, 337-347. 
 
 
 
Παναγιώτα Καραγιαννίδη 
Μεταφράστρια 
Ηλ-ταχ.: pennytxgmd@gmail.com  
 
Δήμητρα-Μαρία Μποτονάκη 
Μεταφράστρια 
Ηλ-ταχ.: dimitra.botonaki@gmail.com  
 
 
 
 
445 
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ 
 
Ακοβιτσιώτη Θεοδώρα 
357 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Άννα 
29 
ANSAR Khalid 
381 
Βαλεοντής Κώστας 
9, 41 
Bassole Jean-Yves 
67 
Βυζάς Θεόδωρος 
269 
Δανακτσή Κυριακή 
82 
DeCesaris Janet 
211 
Δεληγιάννη Δάφνη 
395 
Δημάση Μαρία 
133 
Δογορίτη Ελευθερία 
269 
Δόικας Σπύρος 
311 
Ευαγγελίου Αλέξιος 
82 
Ζερδελή Σοφία 
221 
Ζουρούδη Δήμητρα 
294 
Θεοφανέλλης Τιμολέων 
157 
Καραγιαννίδη Παναγιώτα 
435 
Καραντζή Χρυσούλα 
191 
Καρδούλη Μαρία 
357 
Καρυολαίμου Μαριλένα 
11 
Κατερινάκης Θεόδωρος 
294 
Κατσογιάννου Μαριάννα 
234 
Κελάνδριας Παναγιώτης 
416 
Κριμπάς Παναγιώτης 
247 
Λιόντου Κωνσταντίνα 
405 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Λουπάκη Ελπίδα 
146 
Μανουσάκης Νικόλαος 
19 
Μασούρα Βάσω 
234 
Μουρογιάννη Όλγα 
82 
Μποτονάκη Δήμητρα-Μαρία 
435 
Νικολιδάκης Συμεών 
109, 120 
Οικονομίδης Αγάπιος 
157 
Παλασάκη Βασιλική 
95 
Πανταζάρα Μαβίνα 
425 
Παπαδόπουλος Νίκος 
294 
Ροφούζου Αιμιλία 
169 
Σαπουντζάκη Καλλιόπη 
234 
Σαχινίδου Παρασκευή 
133 
Seel Olaf Immanuel 
425 
Σγάρμπας Κυριάκος 
326, 347 
Σοφίου Σταματία 
178 
Σωτηροπούλου Ειρήνη 
281 
Τζοτζαδίνη Άννα 
82 
Τοράκη Κατερίνα 
371 
Τριπουλά Ιωάννα 
201 
Τρυπαναγνωστοπούλου Σοφία 
211 
Τσάνταλη Καλλιόπη 
109, 120 
Τσιμπούρης Χαράλαμπος 
326, 347 
Χατζημαρή Στέλλα 
371 
 
 
 
 
446 
INDEX OF AUTHORS 
 
Akovitsioti Theodora 
357 
Anastasiadis-Symeonidis Anna 
29 
Ansar Khalid 
381 
Bassole Jean-Yves 
67 
Botonaki Dimitra-Maria 
435 
Chatzimari Stella 
371 
Danaktsi Kyriaki 
82 
DeCesaris Janet 
211 
Deliyianni Daphne 
395 
Dimasi Maria 
133 
Dogoriti Eleftheria 
269 
Doikas Spyros 
311 
Evangeliou Alexios 
82 
Karagiannidi Panagiota 
435 
Karantzi Chryssoula 
191 
Kardouli Maria 
357 
Karyolemou Marilena 
11 
Katerinakis Theodoros 
294 
Katsoyannou Marianna 
234 
Kelandrias Panagiotis 
416 
Krimpas Panagiotis 
247 
Liontou Konstantina 
405 
Loupaki Elpida 
146 
Manousakis Nikolaos 
19 
Masoura Vasiliki 
234 
 
 
 
 
Mourogianni Olga 
82 
Nikolidakis Symeon 
109, 120 
Oikonomidis Agapios 
157 
Palasaki Vasiliki 
95 
Pantazara Mavina 
425 
Papadopoulos Nikos 
294 
Rofouzou Aimilia 
169 
Sachinidou Paraskevi 
133 
Sapountzaki Kalliopi 
234 
Seel Olaf Immanuel 
425 
Sgarbas Kyriakos 
326, 347 
Sofiou Stamatia 
178 
Sotiropoulou Irene 
281 
Theofanellis Timoleon 
157 
Toraki Katerina 
371 
Tripoula Ioanna 
201 
Trypanagnostopoulou Sofia 
211 
Tsantali Calliope 
109, 120 
Tsimpouris Charalampos 
326, 347 
Tzotzadini Anna 
82 
Valeontis Kostas 
9, 41 
Vyzas Theodoros 
269 
Zerdeli Sofia 
221 
Zouroudi Dimitra 
294 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΥΠΟΣΤΗΡΙΖΟΥΝ ΤΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟ: 
 
Μεγάλοι χορηγοί 
Mc Cain Hellas ΕΠΕ (www.mccain.com) 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (www.tee.gr) 
 
 
Χορηγοί 
Lexicon ΑΕ  Εφαρμογές Μετάφρασης (www.lexicon.com.gr) 
Ελληνοβρετανικό Κολλέγιο (www.ellinovretaniko.gr) 
KRIVEK A.E.  (www.krivek.gr/) 
 
 
