SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_10-27-Anastasiadi-SymeonidiAnnaCV_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
Καθηγήτρια Γλωσσολογίας Α.Π.Θ. 
Τμήμα Φιλολογίας-Θεσσαλονίκη 54 124 
Τηλ./Τηλεομ. 2310 99 70 15 
Ηλ-ταχ. ansym@lit.auth.gr 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Πτυχιούχος της Φιλοσοφικής Σχολής Α.Π.Θ. με μεταπτυχιακές σπουδές στο Παρίσι και στη Λίλλη στη 
γενική και εφαρμοσμένη γλωσσολογία, διδάκτωρ του Πανεπιστημίου Αθηνών. 
 Ειδικεύτηκε στη λεξικολογία, στην έντυπη και ηλεκτρονική λεξικογραφία, στη μορφολογία και στη 
διδακτική του λεξιλογίου. Τα ερευνητικά της ενδιαφέροντα εστιάζονται στα φαινόμενα της νεολογίας, του 
δανεισμού, του σχηματισμού των νεοελληνικών λέξεων και όρων (παράγωγων και σύνθετων), των 
πολυλεκτικών λεξικών μονάδων καθώς και της διδασκαλίας του λεξιλογίου και μορφολογικών φαινομένων. 
Είναι καθηγήτρια στον Τομέα Γλωσσολογίας του Τμήματος Φιλολογίας του Α.Π.Θ. και έχει διδάξει ως 
επισκέπτρια καθηγήτρια σε πανεπιστήμια του εξωτερικού. Μετέχει σε διαπανεπιστημιακά και διατμηματικά 
προγράμματα συνεργασίας (ERASMUS, ΣΩΚΡΑΤΗΣ, ΕΠΕΑΕΚ). Έχει συγγράψει 10 βιβλία, από τα οποία 
2 είναι λεξικά, και περίπου 100 επιστημονικά άρθρα. 
