SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_22_10_02_DogoritiEleftheria_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
 
Ελευθερία Δογορίτη 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια 
Τμήμα Ψυχολογίας, Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων 
Ηλ-ταχ.: edogor@uoi.gr  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Ελευθερία Δογορίτη είναι Αναπληρώτρια Καθηγήτρια στο Τμήμα Ψυχολογίας του 
Πανεπιστημίου Ιωαννίνων από τον Νοέμβριο του 2020 με γνωστικό αντικείμενο Διαγλωσσική 
και Διαπολιτισμική Επικοινωνία σε Επαγγελματικά Περιβάλλοντα. Ένα σημαντικό κομμάτι της 
ερευνητικής της δραστηριότητας εστιάζει σε διαπολιτισμικές πτυχές της επικοινωνίας σε ειδικά 
περιβάλλοντα, σε στρατηγικές και κίνητρα μάθησης στην πρόσκτηση ορολογίας, καθώς και 
στην αξιοποίηση ψηφιακών εργαλείων και πόρων στην εκμάθηση ειδικών γλωσσών. Ένα 
εξίσου σημαντικό κομμάτι της έρευνάς της αφορά σε ζητήματα διαγλωσσικής και 
διαπολιτισμικής επικοινωνίας επικεντρωμένης σε πληθυσμούς μεταναστών και προσφύγων 
στο πλαίσιο της μελέτης ευπαθών κοινωνικών ομάδων. 
