SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_12-13-MasouraVasiliki_CV.pdf

ELETO – 7th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 22-24 October 2009 
 
 
 
 
Μασούρα Βασιλική  
vmasoura@hua.gr 
6937201057 
210 9407092 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Πτυχιούχος Γεωλογίας .Πανεπιστήμιο Αθηνών (1991).  
Μεταπτυχιακό στην Ωκεανογραφία. Πανεπιστήμιο Αθηνών (1996).  
Απόφοιτος της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης με εξειδίκευση στην Τοπική και 
Περιφερειακή Ανάπτυξη (2000) 
Στέλεχος της Γενικής Γραμματείας Πολιτικής Προστασίας του Υπουργείου Εσωτερικών 
Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης (2001- Σήμερα). Προϊσταμένη του τμήματος Εθνικού 
Σχεδιασμού Πολιτικής Προστασίας και προϊστάμενη του τμήματος Διεθνών Σχέσεων της 
Γενικής Γραμματείας Πολιτικής Προστασίας με διοικητικά καθήκοντα το συντονισμό των 
δράσεων και προγραμμάτων Πολιτικής Προστασίας  σε Εθνικό, Περιφερειακό και Τοπικό  
επίπεδο καθώς και την παρακολούθηση των δράσεων πολιτικής προστασίας της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης, του Συμβουλίου της Ευρώπης και άλλων Διεθνών Οργανισμών.  
Έχει συμμετάσχει σε σειρά προγραμμάτων, σεμιναρίων, ασκήσεων και συνέδριων σχετικών 
με την εκτίμηση και την διαχείριση των φυσικών και ανθρωπογενών κινδύνων Έχει 
παρακολουθήσει σεμινάρια ηλεκτρονικής λεξικογραφία και Ορολογίας, (Άσπρη λέξη, 2009) 
καθώς και τις εργασίες του 6ου Συνέδριού Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία (Αθήνα, 2007) 
Από το 2007 έως σήμερα εκπονεί την διδακτορική της διατριβή στο Χαροκόπειο 
Πανεπιστήμιο Αθηνών με αντικείμενο την προσέγγιση της ορολογίας της διαχείρισης φυσικών 
κίνδυνων από τη σκοπιά της επιστημονικής κοινότητας, της διοίκησης και της κοινωνίας των 
πολιτών. 
 
