SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_15-24-18_VadasiKonstantina-FranziAikaterini_CV-Vadasi_V02.pdf

1 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
 
Κωνσταντίνα Βαδάση 
Υποψήφια ∆ιδάκτορας 
Τμήμα Μεσογειακών Σπουδών 
Σχολή Ανθρωπιστικών Επιστημών 
Πανεπιστήμιο Αιγαίου 
Ηλ‐ταχ.:vadasicon@gmail.com 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΑ Α. ΒΑ∆ΑΣΗ σπούδασε Ελληνική Φιλολογία στη Φιλοσοφική Σχολή του Α.Π.Θ. 
με ειδίκευση στη Γλωσσολογία. Κατά τη διάρκεια των σπουδών της έλαβε εξάμηνη υποτροφία 
(Socrates) στο πανεπιστήμιο Paris VII-Jussieu, όπου παρακολούθησε μαθήματα ιστορικής 
γραμματικής της γαλλικής γλώσσας.  
Έκανε μεταπτυχιακές σπουδές στον κλάδο της Ιστορικοσυγκριτικής και Βαλκανικής 
γλωσσολογίας του τομέα Γλωσσολογίας του Α.Π.Θ. σε θέματα ιστορίας, ετυμολογίας και 
σύγκρισης βαλκανικών γλωσσών και διαλέκτων.  
Παράλληλα, δούλεψε ως εξωτερικός επιστημονικός συνεργάτης του τομέα Γλωσσολογίας σε 
γλωσσοσυλλεκτικές αποστολές ανά την Ελλάδα για τη συλλογή διαλεκτικού υλικού και ως 
εξωτερικός επιστημονικός συνεργάτης στο Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών-Ίδρυμα 
Τριανταφυλλίδη, στο τμήμα νέων ελληνικών διαλέκτων, όπου ασχολήθηκε με την επεξεργασία 
των δεδομένων. 
Στο πλαίσιο ερευνητικού προγράμματος, ασχολήθηκε με θέματα ιστορίας της Νεοελληνικής 
Γραμματικής και της δομής της, όπως αυτή παρουσιάστηκε στα σχολικά εγχειρίδια του 20ού 
αιώνα.  
Σήμερα είναι υποψήφια διδάκτορας στο τμήμα Μεσογειακών Σπουδών του Πανεπιστημίου 
Αιγαίου με θέμα διδακτορικής διατριβής «Η  Γλώσσα των Συμβάσεων στο Τραπεζικό ∆ίκαιο» 
ενώ εργάζεται στον ιδιωτικό τομέα της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. 
 
 
