SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_13-21-25_OikonomidisAgapios_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12‐14 Νοεμβρίου 2015 
 
Αγάπιος Οικονομίδης 
Σχολικός Συμβουλος Αγγλικής Γλώσσας - Λεξικογράφος,  
Περιφερειακή Διεύθυνση Εκπαίδευσης Βορείου Αιγαίου  
Ηλ.Ταχ.: agapiosoik@gmail.com  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
O Δρ. Αγάπιος Οικονομίδης είναι Σχολικός Σύμβουλος των Φιλολόγων Αγγλικής Γλώσσας 
στις Περιφερειακές Ενότητες Λέσβου και Λήμνου από τον Ιανουάριο του 2012. 
Είναι κάτοχος Πτυχίου Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας από το Εθνικό και Καποδιστριακό 
Πανεπιστήμιο Αθηνών, Μεταπτυχιακού Διπλώματος στη Λεξικογραφία (MΑ in Lexicography) 
από το University of Exeter και Διδακτορικού Διπλώματος στη Λεξικογραφία (PhD in 
Lexicography) από το ίδιο Πανεπιστήμιο της Βρετανίας. 
Είναι μέλος διάφορων επιστημονικών οργανώσεων, όπως της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
Λεξικογραφίας (European Association for Lexicography). 
Πριν αναλάβει καθήκοντα ως Σχολικός Σύμβουλος Αγγλικής Γλώσσας, διατέλεσε επί τριετία 
διδάσκων ως επιστημονικός συνεργάτης στο Διατμηματικό Μεταπτυχιακό Πρόγραμμα 
"Θεωρία Λεξικογραφίας και Εφαρμογές" του Τμήματος Αγγλικών Σπουδών του Εθνικού και 
Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών, ως διδάσκων στο Μεταπτυχιακό της Γλωσσολογίας 
του Τμήματος Ελληνικής Γλώσσας και Φιλολογίας του ίδιου Πανεπιστημίου και ως 
φροντιστηριακός διδάσκων (tutor) στους φοιτητές των μεταπτυχιακών προγραμμάτων 
λεξικογραφίας του University of Exeter. Επιπροσθέτως, έχει διατελέσει εξεταστής των 
υποψηφίων για εισαγωγή στη Σχολή Δημόσιας Διοίκησης (ΕΚΔΑΑ). 
Επίσης, έχει συμμετάσχει ως ομιλητής σε διάφορα συνέδρια διεθνούς κύρους, ενώ έχει 
δημοσιεύσει άρθρα, λεξικά και βιβλία, μεταξύ των οποίων το σχολικό βιβλίο "Ναυτικά 
Αγγλικά", που διδάσκεται στα Δημόσια Επαγγελματικά Λύκεια (ΕΠ.ΑΛ.), και το Αγγλοελληνικό 
Λεξικό Ποδοσφαιρικών Όρων.  
 
 
