SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_33-06-MentzelopoulosThanos_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
Θάνος Μεντζελόπουλος 
Καθηγητής Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Ε.Κ.Π.Α. 
Κάτοχος Μεταπτυχιακού Τίτλου Εξειδίκευσης από το Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του 
Ιόνιου Πανεπιστημίου 
Υποψήφιος Διδάκτωρ στο ως άνω Τμήμα 
Δ/νση:  Αίγιο: Αγ. Αθανασίου 59 – 25100 
Κέρκυρα: Θεοφ. Φρονίμου 2 – 49100 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Γεννήθηκα στο Αίγιο, όπου και διαμένω μέχρι και σήμερα, το 1970. 
ΣΠΟΥΔΕΣ 
¾ Πτυχιούχος του Τμήματος Αγγλικής και Ελληνικής Γλώσσας και Φιλολογίας της Φιλοσοφικής 
Σχολής του Εθνικού και Kαποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών, με βαθμό  Λίαν Καλώς  ( 8,2 ). 
¾ Κάτοχος Μεταπτυχιακού Τίτλου Εξειδίκευσης του Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και 
Διερμηνείας του Ιόνιου Πανεπιστημίου στην Κέρκυρα με γενικό βαθμό  Άριστα  ( 9,44 ).  
¾ Από τον Ιούνιο του ίδιου έτους  είμαι υποψήφιος διδάκτορας στο ως άνω Τμήμα. 
¾ Γνωρίζω καλά την Ιταλική Γλώσσα. 
ΕΡΓΑΣΙΑΚΗ  ΕΜΠΕΙΡΙΑ 
¾ Από το 1995 έως το 2002 υπηρέτησα ως αναπληρωτής Καθηγητής Αγγλικής Γλώσσας στην 
Α/θμια Εκπ/ση. 
¾ Από το 2002 έως και σήμερα υπηρετώ ως μόνιμος Καθηγητής Αγγλικής Γλώσσας στην Α/θμια 
Εκπ/ση. 
¾ Από το 2003 έως το 2005 ήμουν αποσπασμένος στις Διοικητικές Υπηρεσίες του ΥΠΕΠΘ στο Ν. 
Αχαϊας.  
¾ Συμμετείχα στην οργανωτική ομάδα των σεμιναρίων και ημερίδων που οργανώθηκαν από τη 
Δ/νση Α/θμιας Εκπ/σης Ν. Αχαϊας κατά την προαναφερθείσα διετία.   
¾ Συμμετείχα ως εισηγητής σε Παιδαγωγικά Συνέδρια καθώς και Συνέδρια Μεταφρασεολογίας.  
¾ Από το 2007 είμαι εξωτερικός συνεργάτης (freelance translator) των εκδόσεων «Περισκόπιο». 
 
