SOURCE: http://www.eleto.gr/download/OtherEvents/2019-01-18_K-TORAKI_HMERIDA_ELOT.pdf

Ορογραφία, ορολογικά δεδομένα και προϊόντα. 
Βάσεις ορολογικών δεδομένων, άλλοι ορολογικοί 
πόροι. Ειδική ορολογία. 
Αξιολόγηση ορολογικών πόρων.
Κατερίνα Τοράκη
Χημικός μηχανικός, Συντονίστρια ΕΛΟΤ/ΤΕ 21
http://www.toraki.gr
toraki@tee.gr
«Ποιότητα ορολογικών εργασιών στη μετάφραση» 
Συνάντηση εργασίας και εκπαίδευση επιμελητών προτύπων ΕΛΟΤ , Παρασκευή 18 Ιανουαρίου 2019 
Περιεχόμενα
Εισαγωγή
Ορολογική εργασία – ορογραφία
Εναρμόνιση
Παραλλαγή
Μετάφραση
Ορολογικός πόρος – ορολογικό λήμμα
Ειδική ορολογία
Αξιολόγηση
Μερικά ζητήματα
Τυποποίηση ορολογίας
Ορολογικοί πόροι και φορείς ορολογίας
Παραδείγματα πρακτικής
Επίλογος
2
Ορολογία
Η εξέλιξη των επιστημών, η εκρηκτική ανάπτυξη της πληροφόρησης, η ραγδαία
τεχνολογική πρόοδος, η διεύρυνση των τρόπων και των μέσων επικοινωνίας
δημιούργησαν,
εκτός
των
άλλων,
και
την
ανάγκη
επικοινώνησης
(των
πληροφοριών,
των
απόψεων,
των
επιστημονικών
επιτευγμάτων,
των
οικονομικών παραμέτρων, των πολιτικών θέσεων κτλ.), με επακόλουθο τη
μεγάλη ανάγκη και το αυξημένο ενδιαφέρον για ορολογία.
Η Ορολογία, ως διακριτός τομέας γνώσης, ασχολείται με τη μελέτη των εννοιών,
οι οποίες παρουσιάζονται σε μας περιφραστικά ως ορισμοί (ή περιγραφές) και
ονομαστικά
(δηλαδή,
ονοματοδοτούνται)
ως
όροι
ή
άλλες
σχετικές
κατασημάνσεις.
Οι έννοιες μεταφέρουν πολιτισμικό, κοινωνικό, πολιτικό περιεχόμενο, και αυτό
είναι που σε πολλές περιπτώσεις δημιουργεί προβληματισμούς αλλά και
προβλήματα στην ορολογική εναρμόνιση από γλώσσα σε γλώσσα ή και στην ίδια
γλώσσα.
3
Ορολογία (ορισμοί)
ορολογία
ορολόγιο
σύνολο κατασημάνσεων που ανήκει σε μία ειδική γλώσσα 
Ορολογία
επιστήμη των όρων
επιστήμη που μελετά τις έννοιες και τις κατασημάνσεις τους και τη δομή, 
το σχηματισμό, την ανάπτυξη, τη χρήση και τη διαχείριση ορολογίων σε 
διάφορα θεματικά πεδία 
4
Εννοιοκεντρική διάσταση της ορολογίας
έννοια (concept) είναι μονάδα γνώσης που δημιουργείται από ένα μοναδικό 
συνδυασμό χαρακτηριστικών. 
Η
έννοια,
δηλαδή,
δημιουργείται
από
το
συνδυασμό
ορισμένων
χαρακτηριστικών ενός αντικειμένου («το μολύβι μου») ή από το
συνδυασμό
ορισμένων
κοινών
χαρακτηριστικών
ενός
συνόλου
αντικειμένων («μολύβι»).
Παραδείγματα εννοιών: «ποταμός», «Πηνειός ποταμός», «πύργος»,
«Πύργος του Άιφελ», «πληροφορία», «τετραγωνική ρίζα του 16»,
«εμπορικό σήμα». Σημειώνεται ότι οι έννοιες δεν συνδέονται κατ’
ανάγκην με συγκεκριμένες γλώσσες, επηρεάζονται, όμως, από το
κοινωνικό
ή
πολιτισμικό
υπόβαθρο
το
οποίο
συχνά
οδηγεί
σε
διαφορετικές κατηγοριοποιήσεις.
5
Παράσταση της έννοιας
κατασήμανση (designation) είναι το «σημάδι» που υποδηλώνει μια συγκεκριμένη 
έννοια
λεκτική μορφή
• όρος (π.χ. ποιητής)
• όνομα (π.χ. Όμηρος)
σύμβολο
• κωδικός (π.χ. ο ταξινομικός κωδικός 720.9, όπως δηλώνεται το θεματικό πεδίο 
«Ιστορία της Αρχιτεκτονικής» στο δεκαδικό ταξινομικό σύστημα Dewey), 
• τύπος (μαθηματικός, π.χ. √16 όπως δηλώνεται η τετραγωνική ρίζα του 16  ή 
χημικός, π.χ. H2O όπως δηλώνεται το νερό), 
• γράφημα (π.χ. © όπως δηλώνεται η πνευματική ιδιοκτησία, ® όπως δηλώνεται το 
σήμα κατατεθέν κτλ.).
ορισμός (definition) είναι η παράσταση μιας έννοιας μέσω μιας περιγραφικής 
δήλωσης που εξυπηρετεί τη διαφοροποίησή της από συναφείς έννοιες.
6
Ορολογική εργασία - Ορογραφία
ορολογική εργασία
εργασία που αφορά τη συστηματική συλλογή, περιγραφή, επεξεργασία
και παρουσίαση των εννοιών και των κατασημάνσεών τους
ορογραφία
μέρος της ορολογικής εργασίας που αφορά την εγγραφή και παρουσίαση
των ορολογικών δεδομένων
7
Ορολογική εργασία - Ορογραφία
δηλαδή,
η Ορολογία ασχολείται με τις έννοιες, με τις σχέσεις ανάμεσα στις έννοιες
και με τις σχέσεις ανάμεσα στις έννοιες και τις κατασημάνσεις τους,
ενώ,
oρογραφία είναι η Ορολογία στην πράξη και συγκεκριμένα η ορολογική
εργασία σε ένα μεταφραστικό έργο,
επομένως,
κατά τη διάρκεια της μεταφραστικής εργασίας συνιστάται η τεκμηρίωση
της ορολογίας που συναντάται ώστε να διατηρείται η συνέπεια ως προς
την ορολογία σε όλα τα τεκμήρια στη γλώσσα στόχο.
8
Εναρμόνιση
η μεταβολή ή προσαρμογή πράγματος, ώστε να μη συγκρούεται, να μην έρχεται σε αντίθεση με άλλο
εναρμόνιση εννοιών
εργασία για την καθιέρωση αντιστοιχίας μεταξύ δύο ή περισσοτέρων εννοιών που σχετίζονται στενά μεταξύ
τους ή αλληλοεπικαλύπτονται και έχουν επαγγελματικές, τεχνικές, επιστημονικές, κοινωνικές, οικονομικές,
γλωσσικές, πολιτισμικές ή άλλες διαφορές και η οποία αποσκοπεί στην εξάλειψη ή στη μείωση των μεταξύ
τους επουσιωδών διαφορών
Παράδειγμα: «μικρομεσαίες επιχειρήσεις»
Η ανάλυση των εννοιών πρέπει να βασίζεται στη σύγκριση των χαρακτηριστικών και όχι των κατασημάνσεών τους.
εναρμόνιση συστημάτων εννοιών
εργασία για την καθιέρωση αντιστοιχίας μεταξύ δύο ή περισσοτέρων συστημάτων εννοιών που σχετίζονται
στενά μεταξύ τους ή αλληλοεπικαλύπτονται και έχουν επαγγελματικές, τεχνικές, επιστημονικές, κοινωνικές,
οικονομικές, γλωσσικές, πολιτισμικές ή άλλες διαφορές και η οποία αποσκοπεί στην εξάλειψη ή στη μείωση
των μεταξύ τους επουσιωδών διαφορών
ΣΗΜΕΙΩΣΗ
Σκοπός της εναρμόνισης εννοιών και συστημάτων εννοιών είναι η βελτίωση της επικοινωνίας.
9
Εναρμόνιση
εναρμόνιση ορισμών
εργασία για την περιγραφή μιας εναρμονισμένης έννοιας με εντατικό ορισμό που
κατοπτρίζει τη θέση της έννοιας στο εναρμονισμένο σύστημα εννοιών
εναρμόνιση όρων
εργασία για την επιλογή λεκτικών κατασημάνσεων μιας εναρμονισμένης έννοιας, σε
διαφορετικές γλώσσες ή στην ίδια γλώσσα
ΣΗΜΕΙΩΣΗ
Οι εναρμονισμένοι όροι μεταξύ διαφορετικών γλωσσών είναι ισοδύναμοι όροι, ενώ οι
εναρμονισμένοι όροι στην ίδια γλώσσα είναι συνώνυμα ή παραλλαγές όρου.
Παράδειγμα: φοιτητής και σπουδαστής και student
10
Εναρμόνιση
ισοδυναμία
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων που παριστάνουν την ίδια έννοια σε διαφορετικές γλώσσες
π.χ. λειτουργικό σύστημα – operating system
συνωνυμία
σχέση μεταξύ δύο ή περισσότερων όρων ή ονομάτων, σε δεδομένη γλώσσα, που παριστάνουν την 
ίδια έννοια
π.χ. δευτέριο και βαρύ υδρογόνο
οιονεί συνωνυμία 
π.χ. κυλικείο / καφενείο / καντίνα
Τα συνώνυμα μπορούν να εναλλάσσονται σε κάθε συγκείμενο, ενώ τα οιονεί συνώνυμα μπορούν 
να χρησιμοποιούνται σε ορισμένα μόνο συγκείμενα, ενώ σε άλλα δεν μπορούν. 
11
12
Το πλάτος της έννοιας «μικρομεσαία
επιχείρηση» ποικίλλει σε σημαντικό
βαθμό
σύμφωνα
με
επαγγελματικούς, οικονομικούς και
πολιτιστικούς παράγοντες. Γενικά,
τα
χαρακτηριστικά
που
χρησιμοποιούνται
στον
ορισμό
αυτής
της
έννοιας
μπορεί
να
ποικίλλουν από χώρα σε χώρα και
από το ένα οικονομικό περιβάλλον
στο άλλο. Ως εκ τούτου,
η
έννοια
αυτή
δεν
μπορεί
να
εναρμονιστεί στο συγκείμενο σε
διαφορετικά
κοινωνικοοικονομικά
περιβάλλοντα.
(ΕΛΟΤ 562:2011 Ορολογική εργασία
– Εναρμόνιση εννοιών και όρων)
13
Έννοιες
σε
δίγλωσσο
περιβάλλον
με
επουσιώδεις
διαφορές οι οποίες μπορούν
να
μειωθούν
ή
να
απαλειφθούν για να επιτευχθεί
εναρμόνιση.
θεματικό πεδίο: αποχετευτικά 
έργα
(ΕΛΟΤ 562:2011 Ορολογική εργασία 
– Εναρμόνιση εννοιών και όρων) 
14
Εναρμονισμένο
εννοιοδιάγραμμα
(ΕΛΟΤ 562:2011 Ορολογική εργασία 
– Εναρμόνιση εννοιών και όρων) 
Παραλλαγή (variant)
παραλλαγή (κατασήμανσης)
μία από τις εναλλακτικές μορφές μιας κατασήμανσης
π.χ. color και colour, λέξη κλειδί και λέξη-κλειδί
Οι παραλλαγές κατασημαίνουν την ίδια έννοια μέσα σε μια γλώσσα. 
Κύριοι τύποι παραλλαγών όρου:
•
γεωγραφικές παραλλαγές (GR διάβαση πεζών /  CY διασταύρωση πεζών)
•
παραλλαγές ορθογραφίας (κτήριο / κτίριο - εταιρεία / εταιρία)
•
παραλλαγές κειμενικού είδους (έμφραγμα του μυοκαρδίου / καρδιακή προσβολή)
•
παραλλαγές ύφους (χρόνος ημιζωής / χρόνος υποδιπλασιασμού)
15
Παραλλαγή (variant)
παραλλαγή έννοιας
Δεδομένου ότι οι έννοιες μπορούν να ποικίλλουν ελαφρά εξ αιτίας διαφορών στο επαγγελματικό, τεχνικό,
κοινωνικό, οικονομικό, γλωσσικό, πολιτισμικό ή άλλο περιβάλλον, η εναρμόνιση συγκεκριμένων εννοιών ή
συστημάτων εννοιών θα βοηθήσει στη μείωση της αμφισημίας και της παρανόησης στην επικοινωνία.
16
Διαφορές
Παράδειγμα
επαγγελματικές
οι έννοιες «πτυχίο» και «δίπλωμα» σε διαφορετικές χώρες δεν 
ταυτίζονται αλλά είναι παραπλήσιες, ώστε να θεωρούνται 
ισοδύναμοι τίτλοι σπουδών 
επιστημονικές
η «λέξη» στο πεδίο της γλωσσολογίας ποικίλλει ανάλογα με τις 
διάφορες γλωσσολογικές θεωρίες
πολιτισμικές
για τους ευρωπαίους η έννοια «Βόρεια Αμερική» περιλαμβάνει 
τις ΗΠΑ και τον Καναδά, ενώ για τους κατοίκους της αμερικανικής 
ηπείρου, «Βόρεια Αμερική» είναι η περιοχή που περιλαμβάνει 
τον Καναδά, τις ΗΠΑ και το Μεξικό
κοινωνικοοικονομικές
η έννοια «ελάχιστο αποδεκτό βιοτικό επίπεδο» μπορεί να έχει 
διαφορετικό πλάτος στην περίπτωση των βιομηχανικά 
ανεπτυγμένων χωρών
Μετάφραση
σύνολο διεργασιών  για την απόδοση του περιεχομένου της γλώσσας πηγής σε 
περιεχόμενο της γλώσσας στόχου σε γραπτή μορφή (ISO 17100)
Η ορολογική εργασία δεν είναι μετάφραση
Η ορολογική εργασία εστιάζει στις έννοιες και τις παραστάσεις τους στην ειδική 
γλώσσα, ενώ τα μεταφρασμένα κείμενα συνήθως περιέχουν επίσης και γενική 
γλώσσα. (ISO/DIS 12616-1)
Οι βάσεις ορολογικών δεδομένων και οι μεταφραστικές μνήμες διαφέρουν:
Οι βάσεις ορολογικών δεδομένων περιέχουν έννοιες, τις κατασημάνσεις τους 
και άλλη υποστηρικτική ορολογική πληροφορία
Οι μεταφραστικές μνήμες περιέχουν τμήματα μεταφράσεων σε δύο 
γλώσσες.
17
ορολογικός πόρος
οντότητα που αποτελείται από συλλογές ορολογικών δεδομένων με τα 
ιδιοχαρακτηριστικά χρηστικότητας  που δημιουργούνται από την ομαδοποίηση ή 
δόμηση των δεδομένων ή από την ενσωμάτωση των δεδομένων σε μια εφαρμογή
Ένας ορολογικός πόρος μπορεί να περιέχει
δομημένα ορολογικά δεδομένα (π.χ. μια βάση δεδομένων ορολογίας),
ορολογικά δεδομένα σημασμένα με μια γλώσσα σήμανσης (π.χ. ένα αρχείο
δεδομένων σε XML),
ορολογικά δεδομένα συσχετισμένα με μια δομημένη κατάστρωση (π.χ. ένα λεξικό),
απλά κείμενα (π.χ. κείμενα με διακριτό γλωσσικό ύφος), από τα οποία μπορούν να
εξαχθούν χρήσιμα δεδομένα με τη βοήθεια σύγχρονης τεχνολογίας επεξεργασίας
περιεχομένου.
18
ορολογικό λήμμα
ορολογικό λήμμα (terminological entry)
μέρος μιας συλλογής ορολογικών δεδομένων το οποίο περιέχει τα ορολογικά δεδομένα που σχετίζονται με 
μια έννοια
εισόδιος όρος (entry term)
όρος που είναι επικεφαλής ενός ορολογικού λήμματος  (συνήθως είναι ο προτιμώμενος όρος)
σημείωση (note)
δήλωση που παρέχει περαιτέρω πληροφορίες σχετικά με οποιοδήποτε μέρος ενός ορολογικού λήμματος
αναγνωριστικά γλώσσας / χώρας  (language / country identifier)
πληροφορίες σε ένα ορολογικό λήμμα οι οποίες ενδεικνύουν το όνομα μιας γλώσσας ή μιας γεωγραφικής 
περιοχής όπου χρησιμοποιείται ο κατασήμανση
αναγνωριστικό πηγής  (source identifier)
πληροφορίες σε ένα ορολογικό λήμμα οι οποίες ενδεικνύουν την πηγή τεκμηρίωσης των ορολογικών 
δεδομένων
19
ορολογικό μορφότυπο
To ορολογικό μορφότυπο (terminological format) προβλέπει μια προκαθορισμένη 
διευθέτηση των δεδομένων σε κάθε λήμμα ή των λημμάτων σε μια συλλογή:
μικροδομή: διευθέτηση των στοιχείων σε κάθε λήμμα μιας συλλογής λημμάτων
μακροδομή: διευθέτηση των λημμάτων μιας συλλογής λημμάτων
Ένα μορφότυπο μπορεί να είναι 
μορφότυπο εισόδου (input format) 
μορφότυπο αποθήκευσης (storage format)
μορφότυπο εξόδου (output format)
μορφότυπο οπτικής παρουσίασης (display format).
20
21
ορολογικοί πόροι
βάση ορολογικών δεδομένων (ή βάση όρων) (termbase, terminological database)
βάση δεδομένων που περιέχει ορολογικά δεδομένα 
ορολογικό λεξικό (terminological dictionary)
συλλογή ορολογικών λημμάτων που παρουσιάζουν πληροφορίες σχετικές με 
έννοιες ή κατασημάνσεις από ένα ή περισσότερα θεματικά πεδία 
λεξιλόγιο (vocabulary)
ορολογικό λεξικό που περιέχει κατασημάνσεις και ορισμούς από ένα ή περισσότερα 
θεματικά πεδία 
γλωσσάριο (glossary)
ορολογικό λεξικό που περιέχει κατάλογο κατασημάνσεων από ένα θεματικό πεδίο 
μαζί με ισοδύναμα σε μία ή περισσότερες γλώσσες
22
ορολογικοί πόροι
θησαυρός (thesaurus)
ελεγχόμενο και δομημένο λεξιλόγιο στο οποίο οι έννοιες παριστάνονται από όρους,
οργανωμένους με τέτοιο τρόπο ώστε οι σχέσεις ανάμεσα στις έννοιες να είναι εμφανείς, και
οι προτιμώμενοι όροι συνοδεύονται από λήμματα-οδηγούς για συνώνυμα ή οιονεί συνώνυμα
ταξινομία (taxonomy)
σύστημα οργάνωσης και (ιεραρχικής) ταξινόμησης των εννοιών σε ένα συγκεκριμένο 
τομέα γνώσης
οντολογία (ontology)
προδιαγραφή συγκεκριμένων ή αφηρημένων οντοτήτων και των μεταξύ τους σχέσεων, σε 
ορισμένο πεδίο γνώσης
χάρτης θεμάτων (topic map)
σύνολο θεμάτων και των σχέσεων μεταξύ τους, τα οποία χρησιμεύουν για την παράσταση της 
γνώσης σε ιστότοπους και συστήματα διαχείρισης περιεχομένου
23
24
ISO WD 12616-1 Terminology work in support of multilingual communication Part 1 Fundamentals of translation-oriented terminography
25
ISO WD 12616-1 Terminology work in support of multilingual communication Part 1 Fundamentals of translation-oriented terminography
ειδική ορολογία
θεματικό πεδίο, τομέας (subject field, domain)
πεδίο ειδικής γνώσης
ειδική γλώσσα (special language, language for special purposes, LSP)
γλώσσα που χρησιμοποιείται σε ένα θεματικό πεδίο και χαρακτηρίζεται από τη 
χρήση είδιων γλωσσικών μέσων έκφρασης
ορολόγιο, ορολογία (terminology)
σύνολο κατασημάνσεων που ανήκει σε μία ειδική γλώσσα
26
ειδική ορολογία
Η ορολογία ασχολείται με τα ειδικά θεματικά πεδία και ειδικότερα με τη μελέτη
και την ονοματοδοσία (κατασήμανση) των εννοιών που αφορούν τα ειδικά
θεματικά πεδία.
οροποίηση (terminologization)
διεργασία με την οποία μια λέξη ή φράση της γενικής γλώσσας μετατρέπεται 
σε όρο
π.χ. ποντίκι
αποοροποίηση (determinologization) 
διεργασία με την οποία όρος της ειδικής γλώσσας μετατρέπεται σε λέξη ή 
φράση της γενικής γλώσσας
π.χ. τσουνάμι
27
ειδική ορολογία
προτάσσεται το ενδιαφέρον για την έννοια και όχι τη λέξη
ομωνυμία (homonymy)
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών, σε δεδομένη γλώσσα, στην οποία μία κατασήμανση 
παριστάνει δύο ή περισσότερες έννοιες άσχετες μεταξύ τους
π.χ. ρόκα (το φυτό – το εργαλείο για γνέσιμο του μαλλιού)
πολυσημία (polysemy)
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών, σε δεδομένη γλώσσα, στην οποία μία κατασήμανση 
παριστάνει δύο ή περισσότερες έννοιες που έχουν ορισμένα κοινά χαρακτηριστικά 
π.χ. σίδερο (το μέταλλο «σίδηρος» (Fe) - μεταλλικό ραβδί (από σίδερο ή όχι) - συσκευή σιδερώματος)
συνωνυμία (synonymy)
σχέση μεταξύ δύο ή περισσότερων όρων ή ονομάτων, σε δεδομένη γλώσσα, που παριστάνουν την ίδια 
έννοια
π.χ. δευτέριο και βαρύ υδρογόνο (συνώνυμα) - κυλικείο και καφενείο ή ακόντιο και δόρυ (οιονεί 
συνώνυμα)
28
Άλλα παραδείγματα
πλάκα <στην οικοδομή> - πλάκα <όργανο γραφής>
πληθυσμός <γεωγραφία> – πληθυσμός <οικολογία>
διαβήτης <μαθηματικά> – διαβήτης <ιατρική> (που έχει και ειδικό ιατρικό όρο)
οίκος <κατοικία>  - οίκος <φαμίλια>
29
Γενικό Λεξικό
κελί το [kelí] Ο43 : I. πολύ μικρός χώρος, 
περιορισμένος και απομονωμένος. 1. στις
φυλακές, καθένα από τα πολύ μικρά δωμάτια στα 
οποία κλείνουν τους φυλακισμένους: Σκοτεινό / 
υγρό / ανήλιαγο ~. Tο ~ των μελλοθανάτων. 2. στα 
μοναστήρια: α. καθένα από τα μικρά δωμάτια στα 
οποία μένουν οι μοναχοί: Γυμνό / 
ασκητικό ~. β. (πληθ.) ευρύχωρα μοναστικά 
οικοδομήματα που παραχωρούνται από τις μονές 
σε μια ομάδα δύο ή περισσότερων μοναχών, οι
οποίοι ασχολούνται με γεωργικές εργασίες. || 
(περιπαιχτικά): Aποσυρθήκαμε στα κελιά μας, ο 
καθένας στο δωμάτιό του. II. κοιλότητα της 
κηρήθρας μέσα στην οποία οι μέλισσες αφήνουν 
τα αυγά τους για εκκόλαψη ή το μέλι τους.
Ορολόγιο
κελί <φυλακές> καθένα από τα πολύ μικρά 
δωμάτια στα οποία κλείνουν τους 
φυλακισμένους
κελί <μοναστήρια> καθένα από τα μικρά 
δωμάτια στα οποία μένουν οι μοναχοί
κελί <μελισσοκομία> κοιλότητα της 
κηρήθρας μέσα στην οποία οι μέλισσες 
αφήνουν τα αυγά τους για εκκόλαψη ή το 
μέλι τους
κελί <πίνακες> στοιχείο ενός πίνακα 
οριζόμενο από την τομή γραμμής και 
στήλης
30
Αξιολόγηση ορολογικών πόρων
αξιολόγηση
〈Ορολογία〉διεργασία που αποσκοπεί να αποδείξει ότι ένας ορολογικός πόρος 
ικανοποιεί προδιαγεγραμμένες απαιτήσεις
χρηστικότητα
χρησιμοποιησιμότητα
βαθμός στον οποίο μια οντότητα μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την επίτευξη 
στόχων αποτελεσματικά, αποδοτικά και ικανοποιητικά
ιδιοχαρακτηριστικό χρηστικότητας
ιδιοχαρακτηριστικό χρησιμοποιησιμότητας
Ορολογίαιδιότητα των ορολογικών δεδομένων που σχετίζεται με τη χρηστικότητά 
τους
31
Αξιολόγηση ορολογικών πόρων
Η
αξιολόγηση
(assessment) και συγκριτική
αξιολόγηση
(αρεικρίνηση
–
benchmarking)
είναι
απαραίτητες
κατά
τη
χρήση
και
επαναχρησιμοποίηση ορολογικών δεδομένων,
όπως κατά τη μετάφραση, την τοπικοποίηση
και τη διαχείριση ή ανταλλαγή περιεχομένου.
Ένα μοντέλο για την αξιολόγηση ορολογικών 
πόρων πρέπει να αποτελείται από τέσσερα 
σύνολα ιδιοχαρακτηριστικών χρηστικότητας, τα 
οποία σχετίζονται, αντίστοιχα, με
τα ορολογικά δεδομένα,
τη διαχείριση δεδομένων,
την έξοδο δεδομένων,
την είσοδο δεδομένων.
32
Ιδιοχαρακτηριστικά χρηστικότητας 
που έχουν σχέση με την διαχείριση δεδομένων 
   Ιδιοχαρακτηριστικά  
                    χρηστικότητας 
   που έχουν σχέση με  
            την έξοδο δεδομένων 
          Ιδιοχαρακτηριστικά χρηστικότητας 
που έχουν σχέση με  
Ιδιοχαρακτηριστικά χρηστικότητας 
που έχουν σχέση με τα ορολογικά δεδομένα 
       την είσοδο δεδομένων 
ΕΛΟΤ 1445:2014   Αξιολόγηση ορολογικών πόρων –
Γενικές έννοιες, αρχές και απαιτήσεις
Ιδιοχαρακτηριστικά χρηστικότητας που σχετίζονται 
με τα ορολογικά δεδομένα
προδιαγραφή δομής δεδομένων
κάλυψη κατηγοριών δεδομένων
θεματική κάλυψη
γλωσσική κάλυψη
συμμόρφωση με κανόνες συνοχής
χρήση ελεγχόμενων εξωτερικών δεδομένων
χρήση έγκυρων πηγών
ένδειξη κατοχής δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας
συμμετρία της συλλογής ορολογικών δεδομένων
μέγεθος της συλλογής ορολογικών δεδομένων.
33
Ιδιοχαρακτηριστικά χρηστικότητας που σχετίζονται 
με τη διαχείριση δεδομένων
επικύρωση δεδομένων
πληρότητα
γλωσσική ορθότητα
συμμόρφωση με συμβάσεις παρουσίασης
έλεγχο πλεονασμούς / έλεγχος των διπλοεγγραφών σε στάθμη εννοιών
τακτή συντήρηση των δεδομένων
τακτή συντήρηση των μεταδεδομένων.
34
Ιδιοχαρακτηριστικά χρηστικότητας που σχετίζονται 
με την έξοδο δεδομένων
αναγνωσιμότητα των δεδομένων εξόδου,
πρόσβαση στα δεδομένα,
εξατομικευμένη επιλογή των δεδομένων.
35
Ιδιοχαρακτηριστικά χρηστικότητας που σχετίζονται με 
την είσοδο δεδομένων
φιλικό στον χρήστη μορφότυπο για την είσοδο δεδομένων,
επικύρωση δεδομένων,
συμβατότητα με άλλες δομές δεδομένων.
36
Μερικά ζητήματα
37
1. Έννοιες που η απόδοση έχει καθιερωθεί με 
συγκεκριμένο τρόπο
Από το πεδίο της βιβλιοθηκονομίας:
authorities – καθιερωμένες επικεφαλίδες
entry – αναγραφή
heading – επικεφαλίδα
node label - ετικέτα δεσμού αντί ετικέτα κόμβου
authority record - εγγραφή επικεφαλίδας
evidence – τεκμήρια, στοιχεία, μαρτυρίες 
document – τεκμήριο, έγγραφο
online – ηλεκτρονικός αντί επιγραμμικός
OPAC – ηλεκτρονικός κατάλογος, δημόσιος κατάλογος
38
2. Δυσκολία ή διαφωνία καθιέρωσης όρων που 
έχουν ήδη σχηματιστεί από φορείς ορολογίας
drone – δρόνος
risk – διακινδύνευση
online – επιγραμμικός
coding – κωδίκευση
digitization - ψηφιακοποίηση
paywall – ιστοδιόδια, τείχος πληρωμής 
39
3. Δυσκολία ή αδυναμία σχηματισμού όρου με 
βάση την απόδοση στη γλώσσα πηγή 
safety, security – ασφάλεια
χιόνι
ομάδες
των
ιθαγενών
του
Καναδά,
όπου
το
χιόνι
είναι
αναπόσπαστο κομμάτι της καθημερινής ζωής, έχουν αναπτύξει
ένα πολύ ειδικό ορολόγιο για τους διάφορους τύπους χιονιού·
αυτό όμως δεν ενδιαφέρει μια τροπική χώρα και πιθανότατα δεν
υπάρχει κατασήμανση για τις διαφορετικές μορφές χιονιού
αντίστοιχα με αμνοερίφια Σκύρου
40
4α. Ποιοι ασχολούνται με ορολογική εργασία;
ISO CD 12616-1 Terminology work in support of multilingual communication Part 1 Fundamentals 
of translation-oriented terminography:
terminology worker: role held by a language professional or other expert who performs 
terminology work as an ancillary function of other professional activities 
terminologist: expert who performs terminology work as a main function of her/his 
professional activity
Πιο συγκεκριμένα, διαβάζουμε:
Terminology workers establish or contribute to monolingual or multilingual terminology resources.
That work involves activities, such as identifying designations and concepts denoted by these
designations, identifying characteristics of concepts, comparing concepts, ordering concepts in
conceptual structures, describing concepts, and assessing, even creating designations. It also
involves researching linguistic as well as subject-related information that is necessary for carrying
out these activities. Last but not least, it involves processing and disseminating terminological data.
41
4β. Ποιοι ασχολούνται με ορολογική εργασία;
προσόντα και δεξιότητες του ατόμου που ασχολείται με την ορολογία:
γνώση των θεμελιωδών αρχών της ορολογίας και των καλών πρακτικών στην 
ορογραφία·
δυνατότητα χρήσης τεχνολογιών πληροφορίας και επικοινωνιών και ειδικότερα 
λογισμικού διαχείρισης της ορολογίας·
δυνατότητες ερανισμού και εξόρυξης των όρων, καθώς και γνώσεις των μηχανισμών 
σχηματισμού όρων·
γλωσσικές δεξιότητες·
εξειδίκευση σε ένα θεματικό πεδίο·
ερευνητικές ικανότητες, δυνατότητες αναζήτησης ορολογικών πόρων και πληροφοριών 
για έννοιες·
κοινωνικές και πολιτισμικές δεξιότητες.
42
Τυποποίηση Ορολογίας
Τεχνικές Επιτροπές
ISO/TC 37 Language and terminology
ΕΛΟΤ/ΤΕ  21 Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι
Αντικείμενα:
Ορολογία – Γλώσσα – Μετάφραση, διερμηνεία
43
ISO/TC 37 Language and Terminology
ISO/TC 37/CAG Steering Committee
ISO/TC 37/JAC 0 ISO 639 RA Joint Advisory Committee
ISO /TC 37/TCG Terminology Coordination Group for TC37
TC 37/SC1 Principles and methods
TC 37/SC 2 Terminology workflow and language coding
TC 37/SC 3 Management of terminology resources
TC 37/SC 4 Language resource management
ISO/TC 37/SC 5 Translation, interpreting and related technology
44
ΕΛΟΤ/ΤΕ  21   Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι
Η Τεχνική Επιτροπή ΤΕ 21 είναι η Εθνική Επιτροπή Τυποποίησης στην Ορολογία και είναι κατοπτρική
της Επιτροπής TC 37 του ISO, της οποίας είναι πλήρες μέλος (P-Member).
Συστάθηκε το 1978 στο Τεχνικό Επιμελητήριο της Ελλάδας (ΤΕΕ), από το οποίο υποστηρίζεται
γραμματειακά μέχρι σήμερα. Η αρχική ονομασία της ήταν «Αρχές Τεχνικής Ορολογίας», ενώ μετά την
ανασυγκρότηση και ανασύστασή της το 2013 έλαβε την ονομασία «Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι».
Είναι ενεργό μέλος της ΕΛΕΤΟ και του ΕΔΟ και συνεργάζεται με επιστήμονες, γλωσσολόγους κ.ά., για
διάφορα θέματα, τόσο εντός της χώρας όσο και στο πλαίσιο του ISO.
Αντικείμενα της ΤΕ 21:
θέσπιση/υιοθέτηση των κανόνων ορολογίας
επεξεργασία και απόδοση στην ελληνική των προτύπων ορολογίας του ISO
επεξεργασία για έκδοση ελληνικών προτύπων στον τομέα της Ορολογίας
διοργάνωση ημερίδων, σεμιναρίων
συνεργασίες με επιστημονικούς φορείς και προσωπικότητες.  
συμβολή σε διεργασίες συντονισμού και εναρμόνισης ορολογικών εργασιών.
45
ΕΛΟΤ
Τίτλος
ISO
Title
ΕΛΟΤ 337:1979 
Έχει αποσυρθεί
Συμβολισμός γλωσσών, χωρών και αρχών 
ISO/R 639:1967
Έχει αποσυρθεί
Symbols for Languages, Countries and Authorities 
(Language codes - ISO 639)
ΕΛΟΤ 402:2010 
Ορολογική εργασία – Αρχές και μέθοδοι 
ISO 704:2000
Terminology work-Principles and methods
ΕΛΟΤ 561.1:2006 
Ορολογική εργασία - Λεξιλόγιο - Μέρος 1: Θεωρία και 
εφαρμογή 
ISO 1087-1:2000
Terminology work-Vocabulary-Part 1:Theory and 
application
ΕΛΟΤ 561.2:2007 
Ορολογική εργασία - Λεξιλόγιο - Μέρος 2: Πληροφορικές 
εφαρμογές
ISO 1087-2:2000
Έχει αποσυρθεί
Terminology work-Vocabulary-Part 2:Computer 
applications
ΕΛΟΤ 562:2011 
Ορολογική εργασία – Εναρμόνιση εννοιών και όρων 
ISO 860:2007
Terminology work-Harmonization of concepts and terms
ΕΛΟΤ 741:1981 
Έχει αποσυρθεί
Οδηγός για την επεξεργασία ταξινομημένων λεξιλογίων 
(Παράδειγμα μεθόδου) 
ISO/R 919-1969  
Έχει αποσυρθεί  
Τώρα: ISO 10241-1:2011
Guide for the preparation of classified vocabularies 
(example of method)
(Τώρα: Terminological entries in standards -- Part 1: 
General requirements and examples of presentation)
ΕΛΟΤ 1190:1989
Έχει αποσυρθεί
Διάταξη των πολύγλωσσων ταξινομημένων λεξιλογίων 
ISO/R 1149-1969 
Έχει αποσυρθεί
Τώρα: ISO 10241-1:2011 
Layout of multilingual classified vocabularies
ΕΛΟΤ 1443:2012 
Ορολογικές πολιτικές – Ανάπτυξη και υλοποίηση
ISO 29383:2010
Terminology policies – Development and implementation
ΕΛΟΤ 1445:2014
Αξιολόγηση ορολογικών πόρων – Γενικές έννοιες, αρχές και 
απαιτήσεις
ISO 23185:2009
Assessment and benchmarking of terminological resources 
– General concepts, principles and requirements
ΕΛΟΤ 1446:2015
Κατευθυντήριες οδηγίες διαχείρισης έργων τυποποίησης 
ορολογίας
ISO 15188:2001
Project management guidelines for terminology 
standardization
ΕΛΟΤ 1455:2017
Σχηματισμός ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων
-
ΕΛΟΤ 1447:2017
Μεταφρασεοστρεφής ορογραφία
ISO 12616:2002
Translation-oriented terminography
ΣΕΠ ΕΛΟΤ 1448
Ορολογικά προϊόντα και υπηρεσίες — Επισκόπηση και 
καθοδήγηση
ISO 22128:2008
Terminology products and services — Overview and 
guidance
ΣΕΠ ΕΛΟΤ EN ISO 17100
Υπηρεσίες μετάφρασης – Απαιτήσεις για υπηρεσίες 
μετάφρασης
ISO 17100:2015
Translation services – Requirements for translation services
Ορολογικοί πόροι και φορείς ορολογίας 
διεθνώς
TERMTERM
Διεθνής βάση όρων της Ορολογίας στην αγγλική, γαλλική, γερμανική και ελληνική (συνεργασία με
την ΕΛΕΤΟ). Δυνατότητα ελεύθερης πρόσβασης. http://www.termterm.online/index_en.php
TermNet, the International Network for Terminology
Διεθνές Δίκτυο για την Ορολογία με σκοπό τη συνεργασία και την ενημέρωση σε θέματα ορολογίας.
https://www.termnet.org/index.php
IEC Electropedia: The World's Online Electrotechnical Vocabulary
Παράγεται από τη Διεθνή Ηλεκτροτεχνική Επιτροπή IEC http://www.electropedia.org/
47
ISO Concept Database
Παράγεται από τον ISO και δίνει τη δυνατότητα αναζήτησης από Διεθνή Πρότυπα και άλλες εκδόσεις
του ISO. Περιέχει τους όρους και τους ορισμούς των εννοιών από όλα τα Διεθνή Πρότυπα ISO
(συνήθως κεφάλαιο 3. Terms and Definitions) και παρέχει τη δυνατότητα αναζήτησης με όρο, με λέξη
από οποιοδήποτε μέρος των κειμένων των προτύπων που έχουν καταχωρισθεί στη βάση (τίτλος
προτύπου, όρος, ορισμός). Επίσης, μπορεί να γίνει αναζήτηση από τις άλλες συλλογές, καθώς και
των γραφικών συμβόλων. https://www.iso.org/obp/ui/
48
ISO Concept Database
Είναι βάσεις δεδομένων σε γενικά ή ειδικά θέματα, στις οποίες παρέχεται η δυνατότητα 
αναζήτησης σε όλες τις ευρωπαϊκές γλώσσες. Αυτές είναι IATE, CELEX, EUR-LEX, EURAMIS. 
Μπορούν επίσης να χρησιμοποιηθούν Κείμενα/μνήμες Υπηρεσιών.
TermCoord
Στον ιστότοπο του TermCoord, υπάρχει  μεγάλος αριθμός από βάσεις ορολογικών δεδομένων και 
γλωσσάρια. http://termcoord.eu/discover/terminology-databases/ και http://termcoord.eu/glossarylinks/
IATE (Inter-Active Terminology for Europe) 
Πολύγλωσση βάση ορολογικών δεδομένων για όλα τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
(διαδέχτηκε το Eurodicautom). https://iate.europa.eu/
EuroTermBank
Πολύγλωσση βάση ορολογικών δεδομένων με στόχο την εναρμόνιση και ενοποίηση όλης της 
ορολογικής εργασίας στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. http://www.eurotermbank.com/default.aspx
49
Βάσεις ορολογικών δεδομένων των Ευρωπαϊκών 
θεσμικών οργάνων
50
51
52
EU Vocabularies
Όλα τα ελεγχόμενα 
λεξιλόγια, θησαυροί, 
οντολογίες κτλ. της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης 
(περιλαμβάνεται και ο 
θησαυρός Eurovoc)
https://publications.europ
a.eu/en/web/eu-
vocabularies
53
GEMET Thesaurus
Πολύγλωσσος θησαυρός όρων περιβάλλοντος 
του Ευρωπαϊκού Δικτύου Eionet που 
λειτουργεί στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής 
Υπηρεσίας Πειβάλλοντος (και ελληνική 
γλώσσα). 
https://www.eionet.europa.eu/gemet/
54
Chebi
Παράδειγμα βάσης δεδομένων με 
οντολογίες στο πεδίο της βιοχημείας. 
http://www.ebi.ac.uk/chebi/
55
TermCat
Συντονιστικό Κέντρο για την ορολογία στην Καταλωνία, με έργο τη διατύπωση κανόνων για την 
ορολογική εργασία, την τυποποίηση, παραγωγή και διάχυση ορολογίας, την ανάπτυξη εργαλείων κτλ. 
Είναι ανεξάρτητος φορέας υπαγόμενος στο Υπουργείο Πολιτισμού της Καταλωνίας.  
http://www.termcat.cat/en
Irish Terminology Committee
Έχει ως αντικείμενο την ανάπτυξη και διάχυση ορολογίας στην ιρλανδική γλώσσα, καθώς και την 
παροχή σχετικών συμβουλευτικών υπηρεσιών. Αποτελεί μέρος του Foras na Gaeilge, φορέα για την 
υποστήριξη και προώθηση της ιρλανδικής γλώσσας. Αποτέλεσμα της συνεργασίας ιρλανδικών 
φορέων είναι και η Εθνική Βάση Ορολογικών Δεδομένων. http://www.tearma.ie/Home.aspx
TERMIUM Plus®
Η τράπεζα ορολογικών και γλωσσικών δεδομένων της Κυβέρνησης του Καναδά. 
https://www.btb.termiumplus.gc.ca/
56
Ορολογικοί πόροι και φορείς ορολογίας στην 
Ελλάδα
TERMTERM (ΤΕ 21/ΕΛΕΤΟ)
Βάση
όρων
της
Ορολογίας.
Είναι
τρίγλωσση (ελληνικά, αγγλικά, γαλλικά) και
περιέχει αντιστοιχίες όρων από το έργο της
Επιτροπής ΕΛΟΤ-ΤΕΕ/ΤΕ21, με αναφορά
στις πηγές των όρων, οι οποίες είναι
τυποποιητικά έγγραφα (πρότυπα και άλλα).
Η Βάση δημιουργήθηκε, αναπτύσσεται και
τροφοδοτείται από τον Κώστα Βαλεοντή,
σημερινό Πρόεδρο της ΕΛΕΤΟ, που εκχωρεί
τα κατά νόμον πνευματικά δικαιώματά του
στην ΕΛΕΤΟ υπό τον όρο ότι αυτή θα
διαθέτει το περιεχόμενο της Βάσης δωρεάν
στο Ίντερνετ.
http://www.eleto.gr/download/TermBases/TERMTERM_Base_GR.mdb
57
INFORTERM (ΕΛΕΤΟ)
Βάση ορολογικών δεδομένων στο πεδίο της τεχνολογίας πληροφοριών, με βάση τα 
αντίστοιχα Ελληνικά Πρότυπα. Παράγεται από την ΕΛΕΤΟ και δίνει τη δυνατότητα 
αναζήτησης στην ελληνική και αγγλική γλώσσα. http://www.eleto.gr/inforterm/
TELETERM (ΕΛΕΤΟ)
Βάση ορολογικών δεδομένων στο πεδίο των τηλεπικοινωνιών, με βάση τα αντίστοιχα 
Ελληνικά Πρότυπα. Παράγεται από την ΕΛΕΤΟ και δίνει τη δυνατότητα αναζήτησης στην 
ελληνική και αγγλική γλώσσα. http://www.moto-teleterm.gr/
Λεξικά και Γλωσσάρια στον ιστότοπο της ΕΛΕΤΟ  http://www.eleto.gr/gr/LexicaAndGlossaries.htm
Όροι στα φόρα   http://www.eleto.gr/gr/TermsOnFora.htm
Ορόγραμμα
http://www.eleto.gr/gr/orogramma.htm
ΕΛΕΤΟ
58
00. Όροι στα Φόρα! – Αγγλοελληνικό Γλωσσάριο Όρων που έχει προτείνει / υιοθετήσει / εγκρίνει η ΕΛΕΤΟ
01. Οροι της Ορολογίας. Γενικοί και ειδικοί όροι του τομέα της Ορολογίας (GR-EN-FR) (Έκδοση 6)
02. Οροι του φιλοτελισμού. Φιλοτελική ορολογία (GR-EN) (Ηλεκτρονική Έκδοση, 2016) "
03. Οροι της ακουστικής. Γενικοί και ειδικοί όροι της ακουστικής (EN-GR, GR-EN) (Έκδοση 11)
04. Οροι του Διεθνούς Συστήματος Μονάδων (SI). Αγγλοελληνικό και Ελληνοαγγλικό γλωσσάριο όρων του 
Διεθνούς Συστήματος Μονάδων (SI) (EN-GR, GR-EN)
Διάγραμμα σχέσεων των πιο συχνών μονάδων του SI
05. Οροι της γεωλογίας – Συνεργασία της ΕΛΕΤΟ και της Ελληνικής Γεωλογικής Εταιρείας. Αγγλοελληνικό 
γλωσσάριο γεωλογικών όρων (EN-GR) Έκδοση 8.1
06. Οροι γεφυροποιΐας και δομικής μηχανικής – Από το «Ελληνικό Τμήμα IABSE» με τη συμβολή της ΕΛΕΤΟ. 
Πολύγλωσσο γλωσσάριο όρων δομικής μηχανικής (γλωσσάριο IABSE)
08. Όροι και ορισμοί εννοιών ορειβασίας, αναρρίχησης και συναφών θεμάτων. Συλλογή όρων βουνού – Δ. 
Παναγιωτάκος, μέλος του ΓΕΣΥ (Ηλεκτρονική Έκδοση της ΕΛΕΤΟ)
ΕΛΕΤΟ – Λεξικά και Γλωσσάρια
59
09. Οροι της Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας– Συνεργασία της ΕΛΕΤΟ και την Υπηρεσία Πολιτικής 
Αεροπορίας (ΥΠΑ). Αγγλοελληνικό γλωσσάριο όρων Διαχείρισης Εναέριας Κυκλοφορίας (EN-GR) Έκδοση 1
10. Όροι υγιεινής και επιδημιολογίας – Φόρουμ Δημόσιας Υγείας και Κοινωνικής Ιατρικής. Λεξικό 
όρων υγιεινής και επιδημιολογίας (EN-GR) Έκδοση 1
11. Ορολογία χρωμάτων στα γραμματόσημα. Χρωματολόγιο γραμματοσήμων – Τετράγλωσσος οδηγός 
προσδιορισμού χρώματος γραμματοσήμων (DE–EN–FR–GR)
12. Τα ονόματα των ανέμων σε πολλές γλώσσες. Πολύγλωσσο ανεμολόγιο
13. Oρολογία οπτικής και λέιζερ. Γενική και ειδική ορολογία οπτικής και λέιζερ – Αγγλοελληνικό και 
Ελληνοαγγλικό γλωσσάριο
14. Oρολογία διαγωνισμών προμηθειών. Αγγλοελληνικό γλωσσάριο όρων και εκφράσεων από τη διακήρυξη 
μειοδοτικών διαγωνισμών προμήθειας υλικών
15. Οι θεμελιώδεις μονάδες του Διεθνούς Συστήματος Μονάδων (SI) με όλα τα προθέματά τους. 
Αγγλοελληνικό γλωσσάριο των θεμελιωδών μονάδων SI και των πολλαπλασίων και υποπολλαπλασίων τους
ΕΛΕΤΟ – Λεξικά και Γλωσσάρια
60
Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας – ΕΔΟ
61
Για τον συντονισμό της ελληνικής ορολογίας που χρησιμοποιείται στα κείμενα της Ευρωπαϊκής Ένωσης
Συμμετέχουν δημόσιοι φορείς, επαγγελματικές και επιστημονικές οργανώσεις, ιδιωτικά ιδρύματα και 
οργανισμοί που δραστηριοποιούνται σε θέματα ελληνικής γλώσσας, μετάφρασης και ορολογίας, 
μεμονωμένοι επαγγελματίες που εργάζονται από κοινού ή σε ατομική βάση.
Γενική Συνέλευση, Συντονιστική Επιτροπή, Επιστημονική Επιτροπή, Υπηρεσία Επείγουσας Απόδοσης 
Όρων.
Βικιομάδες στις παρακάτω θεματικές περιοχές:
Οικονομικά (οικονομική, τραπεζική, λογιστική, στατιστική, διεθνείς οικονομικές σχέσεις).
Τεχνολογία (μηχανολογία, μεταφορές, ηλεκτρολογία, ηλεκτρονική, πληροφορική).
Χημεία (χημεία, βιοχημεία, φαρμακευτική).
Φυσικοί πόροι (ενέργεια, περιβάλλον, κλίμα, γεωργία, αλιεία).
Δίκαιο (δίκαιο και κοινωνικές επιστήμες).
https://ec.europa.eu/greece/el-diktyo_el
και    http://www.eleto.gr/gr/EDO.html

Οδηγίες εγγραφής στις βικιομάδες του ΕΔΟ: http://www.eleto.gr/download/Conferences/ELETO-TE21-
EDO_Conference/TRANSLATING_EUROPE_WORKSHOPS_2018_Odigies_Eu_login_Hmerida_8_Noemvriou_2018.pdf
62
63
64
Lexilogia
https://lexilogia.gr/forum/
Translatum
https://www.translatum.gr/forum/
Ελληνικοί ιστότοποι για γλώσσα και μετάφραση
65
Αγγλο-Ελληνικό / Ελληνο-Αγγλικό
Λεξικό Χημικών και Συγγενών με τη Χημεία Όρων
Εθνικό & Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο 
Αθηνών, Τμήμα Χημείας
Επιστ. υπεύθυνος: Ομότ. Καθ. 
Κωνσταντίνος Ευσταθίου
http://webapps.chem.uoa.gr/e-dictionary/
66
Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης
Ψηφιακό περιεχόμενο, υπηρεσίες περιεχομένου κτλ. www.ekt.gr
Θησαυρός ελληνικών όρων http://general-terms.thesaurus.ekt.gr/vocab/index.php
Ευρετήριο ανθρωπιστικών και κοινωνικών επιστημών  http://grissh.gr/
Διαθέτει πολλές εφαρμογές ψηφιακών συλλογών που απαιτούν ορολογική
εργασία/εναρμόνιση – Έχει τεχνογνωσία σε θέματα τεχνολογικής κάλυψης τέτοιων
εφαρμογών – Ανάγκη αξιολόγησης ορολογίας
67
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου – ΙΕΛ
http://www.ilsp.gr/index.php
Επιστημονικά τμήματα
Ηλεκτρονικής Λεξικογραφίας και Γλωσσικών Πόρων
Φυσικής Γλώσσας και Εξαγωγής Γνώσης
..........................
Γλωσσικοί πόροι
ΕΘΕΓ: Εθνικός Θησαυρός Ελληνικής Γλώσσας
Υποδομή Γλωσσικών Πόρων
clarin (clarin:el https://inventory.clarin.gr/)
ΚΛΕΨΥΔΡΑ: Κέντρο Ψηφιοποίησης Πολιτιστικού Αποθέματος
Έχει τεχνογνωσία σε θέματα γλώσσας και γλωσσικής τεχνολογίας
68
Η Πύλη για την Ελληνική Γλώσσα (Κέντρο 
Ελληνικής Γλώσσας) http://www.greek-language.gr/greekLang/index.html
Λεξικά
Ψηφιοποιημένα περιοδικά
Νέα ελληνική γλώσσα & λογοτεχνία
Αρχαία ελληνική γλώσσα και γραμματεία
Διδασκαλία των γλωσσικών μαθημάτων
69
ΑΡΧΙΜΗΔΗΣ  Ορολογία - Λεξικά
https://www.e-
archimedes.gr/articleindex/item
list/category/139-ορολογία
70
ΕΛΟΤ/ΤΕ 22  - Βάση Όρων Πληροφόρησης και 
Τεκμηρίωσης http://portal.tee.gr/portal/page/portal/SCIENTIFIC_WORK/scient_typopoiisi/epitropes/ELOT-TE22
71
Παραδείγματα πρακτικής
72
Στον Θησαυρό του ΕΚΤ
υπάρχει ο όρος βιολογικές διαδικασίες με ισοδύναμο αγγλικό το biological processes.
Συχνό λάθος η απόδοση του process ως διαδικασία αντί διεργασία. Μπορεί να είναι απλό μεταφραστικό
λάθος, αλλά αν γνωρίζαμε τη διαφορά των δύο εννοιών, ίσως και να μην γινόταν.
Στον ISO, οι έννοιες ορίζονται ως εξής:
•
process: set of interrelated or interacting activities which transforms inputs into outputs
•
procedure: specified way to carry out an activity or process
Στον ΕΛΟΤ αντίστοιχα βρίσκουμε:
•
διεργασία (process): σύνολο αλληλοσχετιζόμενων ή αλληλεπιδρωσών δραστηριοτήτων το οποίο
μετασχηματίζει εισερχόμενα σε εξερχόμενα
•
δαδικασία (procedure): προδιαγεγραμμένος τρόπος εκτέλεσης μιας δραστηριότητας ή μιας διεργασίας
Έτσι, η αναπαραγωγή, η θρέψη, η γονιμοποίηση, ο μεταβολισμός δεν είναι διαδικασίες αλλά διεργασίες.
* Επίσης, στο ίδιο βρίσκουμε ότι μία τέτοια βιολογική διεργασία είναι το aging, που στα ελληνικά όμως
αποδίδεται ως γήρας και όχι γήρανση· είναι όμως το γήρας η διεργασία ή η γήρανση;
Παράδειγμα 1
73
Μας απασχόλησε αρκετά τον τελευταίο καιρό στην ΤΕ22 η έννοια «contingent valuation». Η αρχική 
πρόταση μελών της Επιτροπής ήταν μέθοδος ενδεχόμενης αξίας. 
Δόθηκε στην ΕΛΕΤΟ και στη βικιομάδα Οικονομίας του ΕΔΟ για περαιτέρω συζήτηση με όλες τις 
πληροφορίες. Οι αποδόσεις που βρήκα στα ελληνικά είναι: ενδεχόμενη αποτίμηση, υπό αίρεση (ή 
υπό όρους) αποτίμηση, εξαρτώμενη αποτίμηση, εξαρτημένη αποτίμηση, υποθετική αποτίμηση.
Στο σύστημα Πάνδημος της βιβλιοθήκης του Παντείου βρέθηκε η εγγραφή με τίτλο «Contingent 
Valuation Method: Μεθοδολογία και εφαρμογές», που αναφέρεται σε άρθρο στο περιοδικό 
Επιθεώρηση αποκέντρωσης τοπικής αυτοδιοίκησης και περιφερειακής ανάπτυξης από τεύχος του 
1996 (http://pandemos.panteion.gr/index.php?op=record&lang=el&pid=iid:16007). Στη θεματική 
ανάλυση που δίνεται για τη συγκεκριμένη εγγραφή δίνονται τα θέματα contingent valuation, 
κοινωνικές επιστήμες, social sciences, μεθοδολογία, methodology, δηλαδή ο υπό συζήτηση όρος 
«παραμένει αμετάφραστος».
* Εύλογη αδυναμία της βιβλιοθήκης να κατανοήσει/ερμηνεύσει την έννοια «contingent valuation»
και να εντοπίσει ελληνική απόδοση, εμφανής και η ανάγκη εξεύρεσης ελληνικής απόδοσης.
Παράδειγμα 2
74
Ορολογική πολιτική - Unesco
Unesco. Guidelines for terminology 
policies: formulating and 
implementing terminology policy in 
language communities, 2005. 
http://unesdoc.unesco.org/ulis/cgi-
bin/ulis.pl?catno=140765
75
Ορολογική πολιτική – ISO 29383, ΕΛΟΤ 1443
πολιτική που διατυπώνεται σε επίπεδο λήψης αποφάσεων σε μια γλώσσα, έναν θεματικό τομέα ή μια
επαγγελματική κοινότητα, με σκοπό την ανάπτυξη ή τη ρύθμιση αναδυόμενων ή υφιστάμενων ορολογίων
Επιτυχείς οι ορολογικές πολιτικές που:
βασίζονται σε στοιχεία˙
είναι οραματικές (μακροπρόθεσμη προοπτική)˙
βασίζονται στα πρότυπα και στη διαχείριση ποιότητας˙
υποστηρίζονται από τη διοίκηση (προσέγγιση από πάνω προς τα κάτω) και είναι συμμετοχικές 
(προσέγγιση από κάτω προς τα πάνω)˙
είναι βιώσιμες˙
είναι συνεπείς και σθεναρές˙
είναι συμμετοχικές και ενισχυτικές˙
είναι διαφανείς και επικαιροποιημένες˙
προσανατολίζονται στην ανάπτυξη ικανοτήτων.
76
Ορολογικός σχεδιασμός – ISO 29383, ΕΛΟΤ 1443
σχεδιασμός που αποσκοπεί στην ανάπτυξη, βελτίωση, υλοποίηση, συντήρηση και διάδοση της ορολογίας
ενός θεματικού πεδίου
Περιλαμβάνονται:
παραγωγή ορολογίας˙
χρήση, τεκμηρίωση, εγγραφή και επεξεργασία ορολογίας˙
μεταφορά γνώσης˙
μεταφορά ορολογίας (π.χ. μέσω της κατάρτισης, όταν το μέσον διδασκαλίας είναι άλλη γλώσσα)˙
υλοποίηση και εμφύτευση ορολογίας (π.χ. μέσω της μεταφοράς τεχνολογίας και γνώσης ή από τα μέσα 
μαζικής επικοινωνίας)˙
μετάφραση, διερμηνεία και τοπικοποίηση.
Μπορεί να είναι μέρος άλλων δραστηριοτήτων σχεδιασμού, όπως ο πληροφοριακός, ο εκπαιδευτικός, ο 
επιστημονικός κτλ.
77
Επίλογος
Μερικές σκέψεις για την αναγκαιότητα δράσης στα παρακάτω:
συνεργασία φορέων από ειδικά θεματικά πεδία με την ΕΛΕΤΟ·
συμμετοχή στο ΕΔΟ και στις ομάδες ειδικών θεματικών περιοχών μέσω των βικιεφαρμογών· 
συνεργασία με πανεπιστημιακά και ερευνητικά ιδρύματα για την ανάπτυξη και τη χρήση φιλικών 
και σύγχρονων προγραμμάτων διαχείρισης της ορολογικής εργασίας (π.χ. ΙΕΛ, ΕΚΤ, ΕΒΕ, ΚΕΓ)·
διερεύνηση συνεργασιών για αξιολόγηση λεξικών και ορολογικών πόρων·
ενοποίηση των βάσεων δεδομένων και των άλλων ορολογίων της ΕΛΕΤΟ, ώστε ν’ αποτελέσει 
την αρχή για την ελληνική βάση ορολογικών δεδομένων·
δημόσια κυκλοφορία της βάσης ορολογικών δεδομένων του ΕΛΟΤ που περιέχει τα ορολογικά 
δεδομένα των ελληνικών Τεχνικών Επιτροπών Τυποποίησης.
78
Επίλογος
Στις Κατευθυντήριες Οδηγίες της Unesco σημειώνεται η σχέση της
ορολογίας με τη γλώσσα και, επίσης, πολύ περισσότερο με διεργασίες
κοινωνικού μετασχηματισμού· ή,
όπως ίσως φάνηκε στα προηγούμενα, θα μπορούσαμε να πούμε ότι η
ορολογική εργασία περικλείει πολιτισμικά και συναφή χαρακτηριστικά:
On the one hand, terminology development is a natural, unavoidable
phenomenon, but on the other hand it can be a goal-driven initiative as part
of language development AND at the same time a tool for realizing socio-
economic transformation policies.
79
Ανάγκη επιτακτική η συνεργασία και δημόσια κυκλοφορία 
της βάσης ορολογικών δεδομένων του ΕΛΟΤ 
Σας ευχαριστώ!
80
