SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_01-02-01_TsiakmakisEvripidis_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
 
Ευριπίδης Τσιακμάκης 
Μεταπτυχιακός φοιτητής Α.Π.Θ. 
Ηλ.ταχ.: evripidistsi@gmail.com  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Ο Ευριπίδης Τσιακμάκης γεννήθηκε το 1993 στη Θεσσαλονίκη. Αποφοίτησε με «άριστα» από 
το τμήμα Φιλολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου 
Θεσσαλονίκης, με ειδίκευση στη γλωσσολογία, και ακολούθησε μεταπτυχιακές σπουδές στο 
ίδιο πανεπιστήμιο στον τομέα της Θεωρητικής Γλωσσολογίας.  
Τα ερευνητικά του ενδιαφέροντα αφορούν κυρίως στην αρχιτεκτονική του γραμματικού 
συστήματος, σε ζητήματα που βρίσκονται στο διεπίπεδο σύνταξης και σημασιολογίας ή 
σύνταξης και μορφολογίας.  
Έχει ασχοληθεί ιδιαίτερα με το οριστικό άρθρο της ελληνικής, καθώς και με όψεις της 
ονοματικής φράσης της ελληνικής συγκριτικά με άλλες (ινδοευρωπαϊκές) γλώσσες.  
Μιλά αγγλικά και ισπανικά. 
 
