SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/14th%20Conference/14th_Conference_RoundTable_GR.pdf

14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
 
Σάββατο 11 Νοεμβρίου 2023 
Ανοικτή συζήτηση 
[με διερμηνεία στη νοηματική γλώσσα] 
(ελεύθερη παρακολούθηση) 
Προεδρείο: Κατερίνα Τοράκη – Μαβίνα Πανταζάρα 
17.00 
Έμφυλη και συμπεριληπτική γλώσσα και Ορολογία 
Συντονίστρια: 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ομότιμη Καθηγήτρια ΑΠΘ, Πρόεδρος 
Επιστημονικής Επιτροπής 
1. Χρήση μη σεξιστικής γλώσσας στον επιστημονικό και δημόσιο λόγο 
Μαρία Γκασούκα, Ομότιμη Καθηγήτρια Λαογραφικών Σπουδών και Σπουδών 
Φύλου Παν. Αιγαίου 
Η πολιτική σημασία και αναγκαιότητα, αλλά και οι συνέπειες της χρήσης μη
σεξιστικής γλώσσας στη δημόσια σφαίρα  
Θεοδοσία-Σούλα Παυλίδου, Ομότιμη Καθηγήτρια Γλωσσολογίας ΑΠΘ  
Όψεις του γλωσσικού σεξισμού και ορισμένες αρχές για την αντιμετώπισή του 
Άννα Ιορδανίδου, Ομότιμη Καθηγήτρια Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας Παν. 
Πατρών 
Πρόταση της ομάδας εργασίας της ΕΛΕΤΟ για τον σχηματισμό θηλυκών 
ουσιαστικών επαγγελμάτων, αξιωμάτων και συναφών ιδιοτήτων 
2. Όψεις του ρατσισμού 
Αργύρης Αρχάκης, Καθηγητής Ανάλυσης Λόγου και Κοινωνιογλωσσολογίας 
Παν. Πατρών 
Ρευστός ρατσισμός σε αντιρατσιστικά κείμενα: Εργαλεία ανίχνευσής του  
Λύο Καλοβυρνάς, ψυχοθεραπευτής, συγγραφέας 
Ανωμαλεύοντας τη γλώσσα 
Εμμανουέλα 
Πατηνιωτάκη, 
ακαδημαϊκός-ερευνήτρια, 
UCL, 
ειδικός 
προσβασιμότητας, ATLAS E.P. 
Γλώσσες δύο ταχυτήτων και το στίγμα του επίμονου αναπηροποιητικού ή/και 
μισαναπηρικού λόγου 
3. Πρακτικές συμπεριληπτικής γλώσσας στον ακαδημαϊκό χώρο 
Κατερίνα Δαλακούρα, Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Ιστορίας της Εκπαίδευσης και 
του Φύλου Παν. Κρήτης 
Ο σεξιστικός λόγος στον ακαδημαϊκό χώρο: Πρόνοιες και δράσεις στο 
Πανεπιστήμιο Κρήτης 
Ελισάβετ 
Χανταβαρίδου, Βιβλιοθηκονόμος 
Παν. 
Μακεδονίας, 
Υποψήφια 
διδάκτωρ Παν. Δυτικής Αττικής 
Έμφυλη και συμπεριληπτική γλώσσα και ορολογία στις βιβλιοθήκες 
19.00 
Λήξη του Συνεδρίου 
 
