SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/14th Conference/14thConference-OpeningSessionSpeeches_GR.pdf

 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ  
ΕΘΝΙΚΟΝ ΚΑΙ ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΚΟΝ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (ΕΛΕΤΟ) 
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΝ ΑΘΗΝΩΝ 
E 
Λ  
 Ε  Τ  Ο 
L 
E 
 
 
 
 
14ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
 
αφιερωμένο στην Υπατία 
 
 
 
 
Εναρκτήρια Συνεδρία 
 
 Ομιλίες και χαιρετισμοί των διοργανωτών και συνδιοργανωτών 
 
 Πανηγυρική ομιλία της Καθηγήτριας Μαθηματικών του Εθνικού 
Μετσόβιου Πολυτεχνείου Σοφίας Λαμπροπούλου 
«Η συνεισφορά των γυναικών στα μαθηματικά από την εποχή της 
Υπατίας μέχρι τις μέρες μας» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Πέμπτη 9 Νοεμβρίου 2023 
2 
 
[ ΚΕΝΗ ΣΕΛΙΔΑ ] 
3 
 
Εκτέλεση του Προγράμματος της Εναρκτήριας Συνεδρίας 
Το 14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», το οποίο αφιερώθηκε στην αλεξανδρινή 
μαθηματικό και φιλόσοφο Υπατία, άρχισε την Πέμπτη 9 Νοεμβρίου 2023, στις 18.00, με την 
Εναρκτήρια Συνεδρία, η οποία πραγματοποιήθηκε διαδικτυακά με την ευθύνη και την τεχνική 
υποστήριξη του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών (ΕΚΠΑ) και την οποία 
παρακολούθησαν οι εγγεγραμμένοι σύνεδροι, αλλά και προσκεκλημένοι των συνδιοργανωτών.  
Στο προεδρείο της Συνεδρίας: η Μαβίνα Πανταζάρα, Αναπληρώτρια Καθηγήτρια ΕΚΠΑ, 
Αντιπρόεδρος της ΕΛΕΤΟ και η Ελένη Τζιάφα, Αναπληρώτρια Καθηγήτρια ΕΚΠΑ, ως 
εκπρόσωποι των δύο κύριων συνδιοργανωτών. 
 
Μετά τον χαιρετισμό που απηύθυνε το προεδρείο προς τους συνέδρους, ακολούθησαν 
προσφωνήσεις και σύντομες ομιλίες: 
– 
του Προέδρου της ΕΛΕΤΟ και της Οργανωτικής Επιτροπής του Συνεδρίου, Κώστα 
Βαλεοντή  
 
 
– 
της 
Αντιπροέδρου 
της 
ΕΛΕΤΟ 
και 
της 
Οργανωτικής 
Επιτροπής 
του 
Συνεδρίου, 
Αναπληρώτριας Καθηγήτριας του ΕΚΠΑ Μαβίνας Πανταζάρα 
 
 
– 
της Προέδρου της Επιστημονικής Επιτροπής και εκπροσώπου του ΑΠΘ, Ομότιμης 
Καθηγήτριας Άννας Αναστασιάδη-Συμεωνίδη  
4 
 
 
– 
της Α΄ Αντιπροέδρου της Επιστημονικής Επιτροπής και εκπροσώπου του Πανεπιστημίου 
Κύπρου, Αναπληρώτριας Καθηγήτριας Μαριάννας Κατσογιάννου  
 
 
– 
του εκπροσώπου του Ιονίου Πανεπιστημίου, Καθηγητή Παναγιώτη Κελάνδρια  
 
– 
του εκπροσώπου του Πανεπιστημίου Αιγαίου, Αναπληρωτή Καθηγητή και Προέδρου του 
Τμήματος Επιστήμης Τροφίμων και Διατροφής του Πανεπιστημίου Αιγαίου Κωνσταντίνου 
Γκατζιώνη  
 
 
5 
– 
του Προέδρου του ΤΕΕ Γεώργιου Στασινού, που ανέγνωσε το στέλεχος του ΤΕΕ 
Ευάγγελος Καμαριωτάκης 
 
 
– 
του Διευθύνοντος Συμβούλου του ΕΣΥΠ/ΕΛΟΤ Ελευθερίου Κρητικού, που ανέγνωσε το 
στέλεχος του ΕΛΟΤ Αλέξανδρος Ψυρρής 
 
 
– 
του Διευθυντή του ΙΕΛ Βασίλη Κατσούρου, που ανέγνωσε η Ερευνήτρια του ΙΕΛ 
Κανέλλα Πουλή 
 
 
– 
της Προέδρου του ΟΔΕΓ, Ομότιμης Καθηγήτριας Πανεπιστημίου Πελοποννήσου κας 
Αριστέας Τόλια, που ανέγνωσε ο Γενικός Γραμματέας του ΟΔΕΓ Γεώργιος Παυλάκος 
 
6 
 
– 
της Προέδρου της Πανελλήνιας Ένωσης Μεταφραστών (ΠΕΜ), Βασιλικής Ντανταβασίλη  
 
 
– 
της Προέδρου της Ελληνικής Εταιρείας Μεταφρασεολογίας (ΕΕΜ), Αναπληρώτριας 
Καθηγήτριας ΑΠΘ Ελπίδας Λουπάκη, που ανέγνωσε η Γραμματέας της ΕΕΜ Ελένη 
Τζιάφα 
 
 
– 
του Προέδρου της Συντονιστικής Επιτροπής του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας (ΕΔΟ) 
Αναστάσιου Αναγνώστου, που ανέγνωσε η Συντονίστρια του ΕΔΟ Κλειώ Μπενέκου. 
 
7 
Έναρξη των εργασιών  
του 14ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Μετά τις εισαγωγικές προσφωνήσεις και χαιρετισμούς, το προεδρείο κήρυξε την έναρξη των 
εργασιών του 14ου Συνεδρίου και κάλεσε στο «διαδικτυακό βήμα» την ομιλήτρια της 
εναρκτήριας πανηγυρικής ομιλίας, Καθηγήτρια Μαθηματικών του Εθνικού Μετσόβιου 
Πολυτεχνείου Σοφία Λαμπροπούλου, η οποία πραγματοποίησε την εξαιρετική ομιλία της με 
θέμα:  
 
«Η συνεισφορά των γυναικών στα μαθηματικά από την εποχή της Υπατίας μέχρι τις μέρες μας».  
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
Κείμενα ομιλιών 
της Εναρκτήριας Συνεδρίας 
 
 
 
 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
9 
 
Κώστας Βαλεοντής 
Πρόεδρος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας και της Οργανωτικής Επιτροπής του Συνεδρίου 
 
Κυρίες και κύριοι καθηγητές και καθηγήτριες, 
Κυρίες και κύριοι πρόεδροι και εκπρόσωποι των συνδιοργανωτών, 
Κυρίες και κύριοι φοιτητές και φοιτήτριες, 
Κυρίες και κύριοι, φίλες και φίλοι της Ορολογίας 
 
Εκ μέρους της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) και της Οργανωτικής Επιτροπής του 
14ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», σας καλωσορίζω στην Εναρκτήρια 
Συνεδρία του.  
Αν κάποιος ή κάποια επισκεφτεί τον ιστότοπο της ΕΛΕΤΟ (www.eleto.gr), στην αρχική 
ιστοσελίδα, την ιστοσελίδα της «υποδοχής», θα βρεθεί μπροστά σε τέσσερις τίτλους θεμάτων 
που περιλαμβάνουν αντίστοιχους υπερσυνδέσμους: 
1ο θέμα: Ορολογία: το κέντρο μιας «αέναης» διαδρομής ανάμεσα στη 
Γνώση και στη Γλώσσα 
Ο πρώτος υπερσύνδεσμος οδηγεί σε ένα μικρό βίντεο το οποίο περιγράφει και απεικονίζει τον 
ουσιώδη ρόλο που παίζει η ορολογία (οι όροι) ως αδιάλειπτη «διεπαφή» ανάμεσα στη Γνώση 
(τις έννοιες) και στη Γλώσσα (τις λέξεις) και τονίζει τη διαθεματικότητα του τομέα της 
Ορολογίας. 
2ο θέμα: Η θαυμάσια γραμμή της επικοινώνησης των εννοιών 
Ο δεύτερος υπερσύνδεσμος οδηγεί σε ένα διάγραμμα το οποίο δείχνει παραστατικά τον ρόλο 
των θεμελιωδών εννοιών της Ορολογίας στη μετάδοση/επικοινώνηση των εννοιών από έναν 
ανθρώπινο νου-πομπό σε έναν ανθρώπινο νου-δέκτη. 
3ο θέμα: Οι διαγλωσσικές «αρχές σχηματισμού όρων» κατά ISO1 
Ο τρίτος υπερσύνδεσμος οδηγεί σε ένα κείμενο που απαριθμεί και περιγράφει τις βασικές 
διαγλωσσικές αρχές τις οποίες έχει προσδιορίσει διεθνώς ο ISO (ο Διεθνής Οργανισμός 
Τυποποίησης) – και στα ελληνικά ο ΕΛΟΤ (ο Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης) – και οι 
οποίες εφαρμόζονται στον σχηματισμό των όρων (Πρότυπα ISO 704 και ΕΛΟΤ 402). 
4ο θέμα: Μηχανισμοί σχηματισμού ελληνικών όρων 
Τέλος, ο τέταρτος υπερσύνδεσμος οδηγεί σε ένα κείμενο το οποίο περιγράφει τους βασικούς 
μηχανισμούς σχηματισμού ελληνικών όρων, σύμφωνα με το Πρότυπο ΕΛΟΤ 402. 
Και τα τέσσερα παραπάνω θέματα αποτελούν βασικές επόψεις της Ορολογίας ως 
επιστημονικού τομέα, και της ελληνικής ορολογίας (των ελληνικών όρων) ιδιαίτερα. Aπό αυτά, 
                                                 
1  
ISO: International Organization for Standardization 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
10
για αυτά ή σε σχέση με αυτά τα θέματα, προκύπτουν τα διάφορα ζητήματα που έχουν 
απασχολήσει και απασχολούν τα Συνέδρια «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία». Στη διαδρομή 
από τον ανθρώπινο νου-πομπό στον ανθρώπινο νου-δέκτη «ακουμπούν» όλα τα ζητήματα της 
Ορολογίας· τόσο τα γενικά, που αφορούν οριζόντια όλα τα θεματικά πεδία, όσο και τα ειδικά, 
που αφορούν κάθε ιδιαίτερο θεματικό πεδίο. 
Εκ μέρους της ΕΛΕΤΟ, ευχαριστώ όλους τους συντελεστές της διοργάνωσης του 14ου 
Συνεδρίου: 
– 
τους φορείς-συνδιοργανωτές και ιδιαίτερα το Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο 
Αθηνών, που έχει συμμετάσχει σε όλα τα προηγούμενα συνέδρια, στα περισσότερα ως 
κύριος συνδιοργανωτής όπως και στο παρόν, το 14ο, παρέχοντας: στα παλαιότερα 
συνέδρια, τον χώρο διεξαγωγής της πανηγυρικής εναρκτήριας συνεδρίας και, στο φετινό 
Συνέδριο, την τεχνική υποστήριξη για την επιγραμμική διεξαγωγή των εργασιών του,  
– 
τους χορηγούς του Συνεδρίου: το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας, αρωγό μέλος της 
ΕΛΕΤΟ και χορηγό της έκδοσης του τόμου των ανακοινώσεων, την Πανελλήνια Ένωση 
Μεταφραστών, χορηγό της διερμηνείας αγγλικά–ελληνικά της 2ης συνεδρίας εργασίας, και 
το Σωματείο Διερμηνέων Ελληνικής Νοηματικής Γλώσσας, χορηγό της διερμηνείας της 
Ανοικτής Συζήτησης στη νοηματική γλώσσα. 
– 
τα μέλη της Οργανωτικής και της Επιστημονικής Επιτροπής και της Γραμματείας, 
– 
τους ομιλητές, τις ομιλήτριες και συγγραφείς των ανακοινώσεων,  
– 
τη συντονίστρια, τους συνομιλητές και τις συνομιλήτριες της Ανοικτής Συζήτησης και,  
– 
τέλος, όλες και όλους εσάς που τιμάτε με την ηλεκτρονική παρουσία σας τη σημερινή 
εναρκτήρια εκδήλωση του 14ου Συνεδρίου.  
Εύχομαι η παρακολούθηση του Συνεδρίου να είναι για σας ενδιαφέρουσα, ευχάριστη και 
αποδοτική! Καλή συνέχεια! 
 
 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
11
 
Μαβίνα Πανταζάρα 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών 
Αντιπρόεδρος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας και της Οργανωτικής Επιτροπής του Συνεδρίου 
 
Κύριε Πρόεδρε της ΕΛΕΤΟ, κυρία Πρόεδρε της Επιστημονικής Επιτροπής του Συνεδρίου, 
κυρίες και κύριοι εκπρόσωποι των συνδιοργανωτών, αγαπητές και αγαπητοί συνάδελφοι, 
φοιτητές και φοιτήτριες, φίλοι και φίλες της ΕΛΕΤΟ και της Ορολογίας,  
Εκ μέρους τόσο της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) όσο και του Εθνικού και 
Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών (ΕΚΠΑ) ως κύριου συνδιοργανωτή του 14ου 
Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», με ιδιαίτερη χαρά σάς καλωσορίζω κι εγώ με τη 
σειρά μου στην Εναρκτήρια Συνεδρία.  
Για την ιστορία, θυμίζω ότι το 1ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
πραγματοποιήθηκε το 1997 και φιλοξενήθηκε στο ιστορικό «Παλαιό αμφιθέατρο της Ιατρικής», 
σήμερα ανακαινισμένο αμφιθέατρο «Ιωάννης Δρακόπουλος», του κεντρικού κτηρίου του 
Πανεπιστημίου μας. Όλα αυτά τα χρόνια, το ΕΚΠΑ σταθερά και αδιάλειπτα συμμετέχει και 
στηρίζει τις δράσεις της ΕΛΕΤΟ, με πρωτεργάτη τον Καθηγητή Γλωσσολογίας κ. Παναγιώτη 
Κοντό, ιδρυτικό μέλος της ΕΛΕΤΟ και επί σειρά ετών πρόεδρο της Επιστημονικής Επιτροπής 
των Συνεδρίων της. Φέτος, το 14ο συνέδριο επιστρέφει ξανά στο ΕΚΠΑ, αυτή τη φορά όχι 
στους φυσικούς, αλλά στους εικονικούς χώρους του, μέσω της διαδικτυακής πλατφόρμας 
Webex. 
Το 14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» διοργανώνεται, εκτός από την ΕΛΕΤΟ και 
το ΕΚΠΑ, με την αρωγή και τη συνεργασία μιας πλειάδας ακαδημαϊκών και επιστημονικών 
φορέων, 11 στον αριθμό, που είναι: το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, το Ιόνιο 
Πανεπιστήμιο, το Πανεπιστήμιο Αιγαίου, το Πανεπιστήμιο Κύπρου, το Τεχνικό Επιμελητήριο 
Ελλάδας, ο Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (μονάδα του Εθνικού Συστήματος Υποδομών 
Ποιότητας), το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (Ερευνητικό Κέντρο «Αθηνά»), ο 
Οργανισμός για την Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας, η Πανελλήνια Ένωση Μεταφραστών, η 
Ελληνική Εταιρεία Μεταφρασεολογίας και το Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας. Η Οργανωτική 
Επιτροπή του 14ου Συνεδρίου συγκροτήθηκε από εκπροσώπους όλων των φορέων, 
συνεδρίασε διαδικτυακά πολλές φορές μέσα στους τελευταίους μήνες και έφερε σε πέρας όλες 
τις απαιτούμενες εργασίες της διοργάνωσης.  
Η Επιστημονική Επιτροπή του 14ου Συνεδρίου αριθμεί 28 μέλη, με Πρόεδρο την κα Άννα 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, 
Ομότιμη 
Καθηγήτρια 
Γλωσσολογίας 
του 
Αριστοτελείου 
Πανεπιστημίου 
Θεσσαλονίκης, 
Α΄ 
Αντιπρόεδρο 
την 
κα 
Μαριάννα 
Κατσογιάννου, 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Γλωσσολογίας του Πανεπιστημίου Κύπρου, Β΄ Αντιπρόεδρο την 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
12
ομιλούσα, και ως επίτιμα μέλη δύο εξέχοντες Καθηγητές που ανέκαθεν πλαισιώνουν και 
στηρίζουν το έργο της ΕΛΕΤΟ, τον Καθηγητή Γλωσσολογίας του ΕΚΠΑ κ. Παναγιώτη Κοντό 
και τον Ομότιμο Καθηγητή του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου κ. Θεοδόση Τάσιο. Η 
Επιτροπή εξέτασε με αυστηρά κριτήρια τις προτάσεις για ανακοίνωση που υποβλήθηκαν και 
ενέκρινε 27 ανακοινώσεις. Στο πρόγραμμα περιλαμβάνονται οι 26 για τις οποίες υποβλήθηκαν 
τα πλήρη κείμενα και τις οποίες θα έχουμε τη χαρά να παρακολουθήσουμε στις συνεδρίες των 
δύο επόμενων ημερών. Τα πλήρη κείμενα των ανακοινώσεων περιλαμβάνονται στον τόμο που 
θα αποσταλεί ηλεκτρονικά σε όλους τους συνέδρους, ενώ προσεχώς θα αναρτηθούν και στην 
ιστοσελίδα του Συνεδρίου.  
Παραδοσιακά, τα Συνέδρια «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» είναι αφιερωμένα σε 
σημαίνουσες προσωπικότητες των Ελληνικών Γραμμάτων και της Επιστήμης. Φέτος, για 
πρώτη φορά, το 14ο Συνέδριο είναι αφιερωμένο σε μια γυναίκα-σύμβολο, την Υπατία, 
φιλόσοφο και μαθηματικό που έζησε τον 1ο μ.Χ. αιώνα στην Αλεξάνδρεια. Για την Υπατία και 
την παρουσία των γυναικών στην ιστορία των μαθηματικών θα έχουμε την τιμή να μας μιλήσει 
απόψε η προσκεκλημένη ομιλήτρια κα Σοφία Λαμπροπούλου, Καθηγήτρια Μαθηματικών στο 
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο και ιδρυτικό μέλος του δικτύου Greek Women in Mathematics, η 
οποία θα εκφωνήσει την πανηγυρική ομιλία της σημερινής εκδήλωσης με θέμα: «Η συνεισφορά 
των γυναικών στα μαθηματικά από την εποχή της Υπατίας μέχρι τις μέρες μας». Καινοτομία 
του φετινού Συνεδρίου είναι η εισαγωγή θεματικής συνεδρίας σε σύνδεση με το τιμώμενο 
πρόσωπο, η οποία εν προκειμένω αφορά το επιστημονικό πεδίο των Μαθηματικών, σε σχέση 
πάντα με την ελληνική γλώσσα και ορολογία, και θα ακολουθήσει αμέσως μετά την ομιλία της 
κας Λαμπροπούλου. 
Προσκεκλημένος ομιλητής του 14ου Συνεδρίου έχουμε την εξαιρετική τιμή να είναι ο 
κ. Christophe Roche, Ομότιμος Καθηγητής του Πανεπιστημίου Savoie Mont Blanc της Γαλλίας 
και κάτοχος έδρας ERA στο Πανεπιστήμιο Κρήτης, με αντικείμενο την Τεχνητή Νοημοσύνη. Η 
ομιλία του με θέμα «Ontology for terminology: a passport to the digital world» θα 
πραγματοποιηθεί το πρωί της Παρασκευής, 10 Νοεμβρίου 2023, στην αγγλική γλώσσα (με 
ταυτόχρονη διερμηνεία στα ελληνικά χάρη στην ευγενική χορηγία της Πανελλήνιας Ένωσης 
Μεταφραστών). 
Το 14ο Συνέδριο θα ολοκληρωθεί το απόγευμα του Σαββάτου, 11 Νοεμβρίου 2023, με την 
καθιερωμένη Ανοικτή Συζήτηση. Το φετινό θέμα «Έμφυλη και συμπεριληπτική γλώσσα και 
Ορολογία», επίκαιρο παρά ποτέ, θα αναλάβουν να αναπτύξουν φωτίζοντας τις ποικίλες 
διαστάσεις του, τόσο θεωρητικές όσο και πρακτικές, οκτώ εξαίρετοι συνομιλητές και 
συνομιλήτριες (με αλφαβητική σειρά): Αργύρης Αρχάκης (Πανεπιστήμιο Πατρών), Μαρία 
Γκασούκα (Πανεπιστήμιο Αιγαίου), Κατερίνα Δαλακούρα (Πανεπιστήμιο Κρήτης), Άννα 
Ιορδανίδου (Πανεπιστήμιο Πατρών), Λύο Καλοβυρνάς (συγγραφέας, ψυχαναλυτής), 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
13
Εμμανουέλα Πατηνιωτάκη (ερευνήτρια στον χώρο της Γλωσσικής και Αισθητηριακής 
Πρόσβασης), Θεοδοσία Παυλίδου (ΑΠΘ), Ελισάβετ Χανταβαρίδου (Βιβλιοθήκη Παν/μίου 
Μακεδονίας). Τη συζήτηση θα συντονίσει η Πρόεδρος της Επιστημονικής Επιτροπής κα Άννα 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη. Η Ανοικτή Συζήτηση θα διεξαχθεί σε διαφορετικό σύνδεσμο και θα 
είναι ανοιχτή για το κοινό και κάθε ενδιαφερόμενο. 
Εκ μέρους της ΕΛΕΤΟ και του ΕΚΠΑ, σας καλωσορίζω ακόμη μία φορά στο 14ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», ευχαριστώ όλους τους συντελεστές που συνέβαλαν στη 
διοργάνωσή του και εύχομαι καλή επιτυχία και ευόδωση στις εργασίες του! 
 
 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
14
 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
Ομότιμη Καθηγήτρια Γλωσσολογίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης  
Πρόεδρος της Επιστημονικής Επιτροπής του Συνεδρίου 
 
Κύριε Πρόεδρε, 
Αγαπητές και αγαπητοί συνάδελφοι, 
Αγαπητές φίλες και αγαπητοί φίλοι της ΕΛΕΤΟ, 
 
Εκ μέρους του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και της Επιστημονικής Επιτροπής 
του 14ου Συνεδρίου με τίτλο Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία της Ελληνικής Εταιρείας 
Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), με πολλή χαρά σας καλωσορίζω στην Εναρκτήρια Συνεδρία του. 
Η Επιστημονική Επιτροπή του 14ου Συνεδρίου αποτελείται από 28 μέλη, με Α΄ Αντιπρόεδρο τη 
Μαριάννα Κατσογιάννου, Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Γλωσσολογίας του Πανεπιστημίου 
Κύπρου, Β΄ Αντιπρόεδρο τη Μαβίνα Πανταζάρα, Αναπληρώτρια Καθηγήτρια ΕΚΠΑ, και ως 
επίτιμα μέλη δύο εξέχοντες Καθηγητές σταθερούς στυλοβάτες του έργου της ΕΛΕΤΟ, τον 
Ομότιμο Καθηγητή του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου Θεοδόση Τάσιο και τον Καθηγητή 
Γλωσσολογίας του ΕΚΠΑ Παναγιώτη Κοντό.  
Η Επιστημονική Επιτροπή εξέτασε τις 27 περιλήψεις που υποβλήθηκαν και τις ενέκρινε όλες, 
γιατί ανταποκρίνονταν στα αυστηρά κριτήρια που είχαν τεθεί. Αυτό μας χαροποίησε ιδιαίτερα, 
γιατί φανερώνει το σημαντικό έργο που έχει επιτελέσει η ΕΛΕΤΟ από το 1997 με τα συνέδριά 
της και όχι μόνο. Ωστόσο υποβλήθηκαν τα πλήρη κείμενα 26 εισηγήσεων, οι οποίες 
περιλαμβάνονται στο πρόγραμμα του συνεδρίου καθώς και στον τόμο των πρακτικών, ο 
οποίος θα αποσταλεί ηλεκτρονικά σε όλους τους συνέδρους, ενώ λίγο διάστημα μετά τη λήξη 
του συνεδρίου τα πρακτικά θα αναρτηθούν στην ιστοσελίδα του.  
Όπως έχει ήδη λεχθεί, τα Συνέδρια της ΕΛΕΤΟ Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία αφιερώνονται 
σε σημαντικές προσωπικότητες των Ελληνικών Γραμμάτων και της Επιστήμης. Φέτος, το 14ο 
Συνέδριο είναι αφιερωμένο στην Υπατία, φιλόσοφο και μαθηματικό που έζησε στην 
Αλεξάνδρεια τον 1ο αιώνα μ.Χ. Για την Υπατία και την παρουσία των γυναικών στην ιστορία 
των μαθηματικών θα έχουμε την τιμή και τη χαρά να μας μιλήσει απόψε η Σοφία 
Λαμπροπούλου, Καθηγήτρια Μαθηματικών στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο, η οποία θα 
εκφωνήσει την πανηγυρική ομιλία της σημερινής εκδήλωσης με θέμα: «Η συνεισφορά των 
γυναικών στα μαθηματικά από την εποχή της Υπατίας μέχρι τις μέρες μας».  
Φέτος, προσκεκλημένος ομιλητής του 14ου Συνεδρίου είναι ο Christophe Roche, Ομότιμος 
Καθηγητής του Πανεπιστημίου Savoie Mont Blanc της Γαλλίας και κάτοχος έδρας ERA 
(European Research Area) στο Πανεπιστήμιο Κρήτης, με αντικείμενο την Τεχνητή Νοημοσύνη. 
Ας μου επιτραπεί να επαναλάβω ότι η ομιλία του καθ. Roche θα πραγματοποιηθεί το πρωί της 
Παρασκευής 10 Νοεμβρίου στην αγγλική γλώσσα με ταυτόχρονη διερμηνεία, ευγενική χορηγία 
της Πανελλήνιας Ένωσης Μεταφραστών, και έχει ως θέμα «Ontology for terminology: a 
passport to the digital world». 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
15
Όπως κάθε φορά, το 14ο Συνέδριο θα κλείσει με την καθιερωμένη Ανοικτή Συζήτηση, που θα 
πραγματοποιηθεί το απόγευμα του Σαββάτου 11 Νοεμβρίου, η οποία θα διεξαχθεί σε 
διαφορετικό σύνδεσμο και θα είναι ανοιχτή για το κοινό και κάθε ενδιαφερόμενο. 
Το φετινό θέμα Έμφυλη και συμπεριληπτική γλώσσα και Ορολογία, ένα θέμα σε αρμονία με τη 
συνεισφορά των γυναικών στην επιστήμη όπως η Υπατία αλλά και ένα θέμα που απασχολεί 
έντονα την ελληνική κοινωνία και όχι μόνο, θα το επεξεργαστούν συνθετικά μέσα στον σύντομο 
δυστυχώς χρόνο που διαθέτουν 8 διακεκριμένες προσωπικότητες στον χώρο των Γραμμάτων. 
Για καλύτερη πρόσληψη το γενικό αυτό πλαίσιο διαιρέθηκε σε 3 μέρη: α) Χρήση μη σεξιστικής 
γλώσσας στον επιστημονικό και δημόσιο χώρο με ομιλήτριες τη Μαρία Γκασούκα, ομ. καθ. του 
Πανεπιστημίου Αιγαίου, τη Θεοδοσία-Σούλα Παυλίδου, ομ. καθ. Α.Π.Θ., και την Άννα 
Ιορδανίδου, ομ. καθ. του Πανεπιστημίου Πατρών, β) Όψεις του ρατσισμού με ομιλητές τον 
Αργύρη Αρχάκη, καθ. στο Πανεπιστήμιο Πατρών και τον Λύο Καλοβυρνά, συγγραφέα, 
ψυχαναλυτή, και ομιλήτρια την Εμμανουέλα Πατηνιωτάκη, διδάσκουσα στο University College 
London στην Αγγλία και ερευνήτρια στον χώρο της Γλωσσικής και Αισθητηριακής Πρόσβασης, 
και τέλος γ) Πρακτικές συμπεριληπτικής γλώσσας στον ακαδημαϊκό χώρο με ομιλήτριες την 
Κατερίνα Δαλακούρα, καθ. στο Πανεπιστήμιο Κρήτης, και την Ελισάβετ Χανταβαρίδου, 
βιβλιοθηκονόμο στη Βιβλιοθήκη του Παν/μίου Μακεδονίας. 
Εκ μέρους της Επιστημονικής Επιτροπής, ευχαριστώ όλους τους συντελεστές της διοργάνωσης 
του 14ου Συνεδρίου της ΕΛΕΤΟ: 
– 
Τον Πρόεδρο της ΕΛΕΤΟ Κώστα Βαλεοντή, ο οποίος όλα αυτά τα χρόνια ανιδιοτελώς 
περιβάλλει το έργο της ΕΛΕΤΟ με περισσή αγάπη, υπομονή και αφοσίωση.  
– 
τους 12 φορείς-συνδιοργανωτές και ιδιαίτερα το Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο 
Αθηνών, με αδιάλειπτη συμμετοχή, τις περισσότερες φορές ως κύριος συνδιοργανωτής 
όπως και στο φετινό, στο οποίο παρέχει την τεχνική υποστήριξη για τη διαδικτυακή 
διεξαγωγή των εργασιών του, καθώς και το Α.Π.Θ. για τη συνεπή παρουσία και συμβολή 
του σε όλα τα συνέδρια της ΕΛΕΤΟ με τη σταθερή συμμετοχή του σε επίπεδο καθηγητών 
και μεταπτυχιακών φοιτητών. 
– 
το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας, χορηγό της έκδοσης του τόμου των πρακτικών, 
– 
τα μέλη της Οργανωτικής και της Επιστημονικής Επιτροπής και της Γραμματείας, 
– 
τις ομιλήτριες, τους ομιλητές και συγγραφείς των ανακοινώσεων,  
– 
τις προσκεκλημένες και τους προσκεκλημένους στην ανοικτή συζήτηση και,  
– 
τέλος, όλες και όλους εσάς που τιμάτε με την ηλεκτρονική παρουσία σας τη σημερινή 
εναρκτήρια εκδήλωση του 14ου Συνεδρίου.  
Εύχομαι ολόψυχα καλή επιτυχία σε όλες και όλους και ευόδωση των εργασιών του 14ου 
συνεδρίου της ΕΛΕΤΟ! 
 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
16
 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
Αναπληρώτρια Καθηγητήτρια Πανεπιστημίου Κύπρου 
Α΄ Αντιπρόεδρος της Επιστημονικής Επιτροπής του Συνεδρίου 
 
Για μία ακόμη φορά έχω την τιμή να χαιρετίσω το συνέδριο της ΕΛΕΤΟ με διπλό ρόλο, ως 
Αντιπρόεδρος της Επιστημονικής Επιτροπής  και ως εκπρόσωπος του Πανεπιστημίου Κύπρου. 
Ευτυχώς, ο πρώτος μου ρόλος δεν επιβάλλει να σας κουράσω περιγράφοντας τον τρόπο 
εργασίας της Επιστημονικής Επιτροπής, ο οποίος εξάλλου είναι γνωστός από τα προηγούμενα 
συνέδριά μας. Με τη δεύτερη όμως ιδιότητα, αυτή της εκπροσώπου του Πανεπιστημίου 
Κύπρου πρέπει να αφενός σας θυμίσω την επιτυχία της φιλοξενίας του προηγούμενου 
συνεδρίου και γενικότερα της συνεργασίας του Πανεπιστημίου με την ΕΛΕΤΟ και αφετέρου να 
σας μεταφέρω το χαιρετισμό του Τμήματος Βυζαντινών και Νεοελληνικών Σπουδών, όπως και 
των φίλων και συναδέλφων που, ακόμη και αν δεν μπόρεσαν να συνδεθούν σήμερα για να μας 
παρακολουθήσουν, εργάστηκαν για την επιτυχία της διοργάνωσης συνεισφέροντας έτσι στον 
σταθερό κοινό στόχο, την προώθηση της ελληνικής γλώσσας και ορολογίας. 
Το να θυμίσω ότι η σειρά συνεδρίων της ΕΛΕΤΟ είναι πλέον ένας καταξιωμένος επιστημονικός 
θεσμός για τον ελληνόφωνο χώρο, σε εσάς που είστε οι δημιουργοί αυτής της επιτυχίας, επίσης 
θα ακουστεί κοινότοπο, θα προτιμήσω να σας πω κάτι ειδικά για το φετινό αφιέρωμα – εννοώ 
τη φιλόσοφο Υπατία. Από όσα μπορούν να ειπωθούν με αυτή την αφορμή για το ρατσισμό, για 
το σεξισμό και για τη συμπεριληπτική γλώσσα, τα περισσότερα θα τα ακούσετε στην ανοιχτή 
συζήτηση του Σαββάτου. Εγώ θα περιοριστώ σε δυο λόγια σχετικά με την άλλη όψη του 
φαινομένου Υπατία, την ιδιότητά της ως μαθηματικού. Σίγουρα πολλοί ανάμεσα μας θα ξέρουν 
ότι οι θεμελιωτές της επιστήμης αυτής έχουν ασχοληθεί με γλωσσικά θέματα – κάτι που 
πρακτικά ισχύει για όποιο όνομα μεγάλου μαθηματικού έρχεται πρώτο στο νου του καθενός. 
Και μάλιστα, τους τελευταίους μήνες ανακαλύπτω ότι οι μεγάλοι μαθηματικοί έχουν ασχοληθεί, 
όπως και οι θεμελιωτές της ορολογίας, με το πεδίο των τεχνητών γλωσσών, που δεν είναι 
ιδιαίτερα γνωστό στην ελληνική βιβλιογραφία. Επιφυλάσσομαι να σας πω περισσότερα σε 
μελλοντικά συνέδρια, προς το παρόν θα υπογραμμίσω το γεγονός ότι τα μαθηματικά ως 
επιστήμη έχουν την πιο στενή σύνδεση με τη φιλοσοφία, αφού η ίδια η φύση τους είναι να 
δημιουργούν ιδέες με αφορμή τις οντότητες του υλικού κόσμου. 
Μία τελευταία υποχρέωση, που μαζί αποτελεί και επιθυμία, είναι να σας ευχαριστήσω τη 
συμβολή σας στην επιτυχία του συνεδρίου, που, όπως πάντα, κρίνεται από τη δική σας 
παρουσία. Με αυτό, θα ευχηθώ κι εγώ καλή επιτυχία στις εργασίες του Συνεδρίου, και θα σας 
ευχαριστήσω θερμά που είστε για άλλη μία φορά παρόντες και στηρίζετε την ΕΛΕΤΟ, τους 
ανθρώπους, το έργο και τους στόχους της. 
Συγχαρητήρια σε όλους! 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
17
 
Παναγιώτης Κελάνδριας 
Καθηγητής Ιονίου Πανεπιστημίου 
 
 
Κύριε Πρόεδρε της ΕΛΕΤΟ 
Εκλεκτοί προσκεκλημένοι 
Κυρίες και κύριοι εκπρόσωποι των συνδιοργανωτών 
Αγαπητές και αγαπητοί συνάδελφοι 
Κυρίες και κύριοι σύνεδροι 
Αγαπητές φοιτήτριες και αγαπητοί φοιτητές 
 
Είναι εξαιρετική χαρά και τιμή για μένα να απευθύνω αυτό τον σύντομο χαιρετισμό σε όλες και 
όλους σας εκπροσωπώντας το Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του 
Ιονίου Πανεπιστημίου ως συνδιοργανωτή του14ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία». Είκοσι έξι χρόνια μετά τη διεξαγωγή του 1ου Συνεδρίου της ΕΛΕΤΟ, μπορούμε 
αβίαστα πλέον να πούμε ότι πρόκειται για θεσμό στον οποίο η επιστημονική κοινότητα δείχνει, 
δικαίως, απόλυτη εμπιστοσύνη. Και δεν θα μπορούσε να είναι αλλιώς δεδομένης της 
εγκυρότητας του οργανωτικού φορέα και της επιστημονικής σοβαρότητας των συμμετεχόντων 
σε κάθε συνέδριο που διοργανώνει η ΕΛΕΤΟ όπως φαίνεται κάθε φορά από τις ομιλίες που, 
όχι μόνο ακούμε κατά τη διάρκεια των εργασιών και διαβάζουμε με απόλαυση στα πρακτικά, 
αλλά εμπλουτίζουν τόσο τις γνώσεις μας επάνω στον τομέα της ορολογικής έρευνας όσο και 
την ίδια την ελληνική γλώσσα. Και τούτο το τελευταίο είναι ιδιαίτερα σημαντικό δεδομένου ότι 
στην εποχή της ύστερης μοντερνικότητας το μέλλον όλων των γλωσσών και, πολύ 
περισσότερο, των γλωσσών περιορισμένης διάχυσης, εξαρτάται από την εμπιστοσύνη που 
εμπνέουν στους χρήστες τους. Εμπιστοσύνη που, με τη σειρά της, εξαρτάται από τη 
δυνατότητα της γλώσσας να δημιουργεί και να ενσωματώνει στο λεξικό της τους όρους που 
εκφράζουν τις σύγχρονες ιδέες και τους επιστημονικούς νεωτερισμούς αποφεύγοντας αυτό που 
η σύγχρονη μεταφρασιολογική έρευνα ονομάζει «απώλεια γνωστικού πεδίου». 
Η συμβολή της ΕΛΕΤΟ σε αυτόν τον τομέα είναι ιδιαίτερα σημαντική όλα αυτά τα χρόνια λόγω 
τόσο του σπουδαίου έργου που έχει επιτελέσει και που είναι βέβαιο ότι θα συνεχίσει να επιτελεί 
όσο και του ότι τα Συνέδριά της υπηρετούν την Ορολογία ως διεπιστημονικό πεδίο μέσα από τη 
συμμετοχή ορολόγων, ορογράφων, ειδικών επιστημόνων και μεταφραστών, κάθε ένας από 
τους οποίους από τη δική του οπτική και με τα δικά του μεθοδολογικά εργαλεία μας κάνει κάθε 
φορά και λίγο πιο σοφούς. Πρόκειται για προσωπική διαπίστωση έχοντας συμμετάσχει ως 
ομιλητής σε πολλά από τα Συνέδρια της ΕΛΕΤΟ από τα οποία οφείλω να ομολογήσω ότι 
έμαθα αρκετά και σημαντικά πράγματα που αργότερα χρησιμοποίησα τόσο στα γραπτά μου 
όσο και στα μαθήματά μου. Τέλος, επιτρέψτε μου να τονίσω το πολύ σημαντικό γεγονός ότι 
μέσα από τα Συνέδριά της, η ΕΛΕΤΟ δίνει βήμα και σε νέους επιστήμονες, ερευνητές και 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
18
συναδέλφους να καταθέσουν τις επιστημονικές τους απόψεις και συμπεράσματα και, μέσα από 
το διάλογο και την εποικοδομητική κριτική, να φεύγουν κάθε φορά με περισσότερα γνωσιακά 
αποθέματα. 
Είναι λοιπόν ιδιαίτερη τιμή για το Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του 
Ιονίου Πανεπιστημίου να συνδιοργανώνει για μια ακόμα φορά Συνέδριο με την ΕΛΕΤΟ, 
ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα υψηλού κύρους και άλλους επιστημονικούς και ερευνητικούς 
φορείς και να προσπαθεί, με όσες δυνάμεις διαθέτει, να συμβάλλει στην επιτυχή διεξαγωγή των 
εργασιών των Συνεδρίων της. 
Κλείνοντας, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Πρόεδρο της ΕΛΕΤΟ κ. Κώστα Βαλεοντή, τα μέλη 
της Οργανωτικής και της Επιστημονικής Επιτροπής και όλους τους συντελεστές του Συνεδρίου 
και να ευχηθώ καλή επιτυχία στις εργασίες του. 
 
 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
19
 
Κωνσταντίνος Γκατζιώνης 
Πρόεδρος του Τμήματος Επιστήμης Τροφίμων και Διατροφής  
του Πανεπιστημίου Αιγαίου 
 
Αγαπητά μέλη της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας,  
μέλη της Επιστημονικής και της Οργανωτικής Επιτροπής του συνεδρίου, 
μέλη των συνδιοργανωτών του συνεδρίου, 
εκλεκτοί ομιλητές και εκλεκτές ομιλήτριες,  
αγαπητοί σύνεδροι, 
 
Είναι μεγάλη τιμή και χαρά για το Τμήμα Επιστήμης Τροφίμων και Διατροφής του 
Πανεπιστημίου Αιγαίου και εμένα προσωπικά ως Πρόεδρό του, να συμμετέχουμε στο 14ο 
συνέδριο της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» για πρώτη 
φορά ως συνδιοργανωτές, και για δεύτερη φορά με ανακοίνωση, ως Εργαστήριο Μελέτης 
Αντιδράσεων Καταναλωτή & Οργανοληπτικής Ανάλυσης Τροφίμων & Ποτών (ConsumerLab). 
Με ενθουσιασμό ανακαλύπτουμε την ιδιαίτερη έκφανση της διεπιστημονικότητας που 
προκύπτει από τον συνδυασμό της επιστήμης τροφίμων, και ειδικότερα την αισθητηριακής 
ανάλυσης τροφίμων, με τα εργαλεία και τον κόσμο της ορολογίας.  
Το πεδίο δε της αισθητηριακής επιστήμης είναι από τα πιο γρήγορα αναπτυσσόμενα για την 
ελληνική βιομηχανία τροφίμων. Αναγνωρίζουμε ότι κάθε επαγγελματίας και επιστήμονας 
αντιμετωπίζει προκλήσεις ορολογικής φύσεως στο πεδίο του ή μπορεί να επωφεληθεί από τα 
πρωτότυπα εργαλεία που προκύπτουν από τον συνδυασμό της αισθητηριακής ανάλυσης με 
την ορολογία.  
Η συνεχής παραγωγή νέας ορολογίας, η οποία περιοριζόταν κατά κύριο λόγο στην αγγλική 
γλώσσα, στα Ελληνικά δημιουργεί ευκαιρίες μέσα από την απόδοση των όρων και τον ορισμό 
τους στην Ελληνική. Ένα μεγάλο μέρος των εκφράσεων του ανθρώπου σχετικά με την 
αισθητηριακή αντίληψη των προϊόντων τροφίμων βασίζεται σε μεθόδους αυτο-αναφοράς από 
ανθρώπους, κυρίως μέσα από τη χρήση της γλώσσας και όρων. Ο συνδυασμός της επιστήμης 
τροφίμων και διατροφής με τον κόσμο της ορολογίας ανοίγει τον δρόμο για την ανάπτυξη 
εργαλείων που δεν περιορίζονται στην αποτύπωση της προτίμησης και της αρέσκειας, αλλά και 
συναισθημάτων προς προϊόντα, ψυχολογικής διάθεσης των καταναλωτών ως προς το σύνολο 
της εμπειρίας του προϊόντος (συσκευασία, περιβάλλον κ.λπ.). Χωρίς τη διάθεση αυτών των 
νέων εργαλείων με βάση την ορολογία, η καταγραφή και κατανόηση των παραπάνω σε μελέτες 
στα Ελληνικά ήταν περιορισμένη. Η νέα γνώση που προκύπτει και το βάθος που επιτρέπει 
στην κατανόηση της αντίληψης του ανθρώπου ως καταναλωτή είναι πολύτιμη καθώς αυτό το 
σύνολο αλληλεπίδρασης μέσα από τη γλώσσα είναι που μπορεί να προβλέψει την τελική 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
20
επιλογή του καταναλωτή και να προσδώσει ανταγωνιστικό πλεονέκτημα στην ελληνική 
βιομηχανία και τα ελληνικά προϊόντα.  
Στο Τμήμα μας εργαζόμαστε για την κατάρτιση των φοιτητών μας στην ορθή χρήση της 
ορολογίας και, με κύριο στόχο την ενίσχυση της ελληνικής γλώσσας ως γλώσσας παραγωγής 
γνώσης. Εργαζόμενοι προς τον σκοπό αυτό, και με την ένταξη στο ακαδημαϊκό μας προσωπικό 
της κας Παναγιώτου, μέλους της ΕΛΕΤΟ με ενεργό συμμετοχή στις δραστηριότητες της 
Εταιρείας, πρόσφατα συνάψαμε συμφωνητικό συνεργασίας με την μονάδα συντονισμού 
ορολογίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου TermCoord, δίνοντας έτσι στους φοιτητές μας την 
ευκαιρία να καταπιαστούν «ιδίαις χερσί» με θέματα ορολογίας του πεδίου τους και να 
συμβάλουν στον εμπλουτισμό της ελληνικής ορολογίας.   
Το συνέδριο αυτό είναι αφιερωμένο στην Υπατία, την εξέχουσα αυτή προσωπικότητα της 
αρχαιότητας με σημαντική προσφορά στα Μαθηματικά και τη Φιλοσοφία. Ως Τμήμα θετικών 
επιστημών αναγνωρίζουμε την ιδιαίτερη αυτή προσωπικότητα, τη γενναία αυτή γυναίκα που σε 
μια εποχή που δεν άφηνε περιθώρια στις γυναίκες για δημόσιο λόγο και ενασχόληση με τις 
επιστήμες, αναγνωρίστηκε για τα αξιοσημείωτα πνευματικά της χαρίσματα και την ευγλωττία 
της. Εμπνεόμαστε από την πορεία της κόντρα στο κατεστημένο της εποχής και την 
εκλαμβάνουμε ως παράδειγμα και απόδειξη ότι με την καινοτομία και την ποιότητα μπορεί 
κάποιος να ξεχωρίσει, διακριθεί και βρεθεί να ηγείται των επιστημονικών εξελίξεων αντί να τις 
παρακολουθεί. 
Χαιρετίζουμε την πρωτοβουλία για ανοικτή συζήτηση σχετικά με την έμφυλη και 
συμπεριληπτική γλώσσα. Το Πανεπιστήμιο Αιγαίου είναι ιδιαίτερα ευαισθητοποιημένο στο θέμα 
τη εξάλειψης του σεξισμού στον λόγο γενικά, και στον ακαδημαϊκό λόγο ειδικότερα.   
Εύχομαι καλή επιτυχία στις εργασίες του συνεδρίου, στους ομιλητές και τις ομιλήτριες. Είμαι 
βέβαιος ότι το 14ο συνέδριο της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία» θα φέρει νέες γνώσεις, νέες ιδέες, νέες προοπτικές συνεργασίας με βάση τη 
διεπιστημονικότητα, και θα αναδείξει το ρόλο της ελληνικής γλώσσας ως μητέρας πολλών 
γλωσσών του σύγχρονου κόσμου, όχι μόνο ως ιστορικό επίτευγμα αλλά και για τις ευκαιρίες 
που φέρνει αυτό στο μέλλον. 
Με θερμούς χαιρετισμούς, 
 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
21
 
Γεώργιος Στασινός 
Πρόεδρος του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ) 
 
Αξιότιμοι κύριοι και κυρίες,  
Χαιρετίζω θερμά τις εργασίες του 14oυ Συνεδρίου της ΕΛΕΤΟ «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία» που για 2η φορά διεξάγεται διαδικτυακά. Θέλω να συγχαρώ τους διοργανωτές για 
την προσπάθεια και τους εισηγητές για τις ενδιαφέρουσες εισηγήσεις που θα παρουσιάσουν.  
Οι μηχανικοί πάντα, αλλά και το ΤΕΕ ως φορέας, από την ίδρυσή του, ανέπτυξε και υποστήριξε 
δραστηριότητες που είχαν ως αντικείμενο την ανάδειξη ζητημάτων σχετικών με τη Γλώσσα και 
την Ορολογία.  
Στόχος μας ήταν και είναι αφενός η προστασία της γλωσσικής μας κληρονομιάς και αφετέρου η 
υποβοήθηση των μηχανικών στην εκπαίδευση, στην επικοινωνία και στην επιτέλεση του έργου 
τους ως επιστημόνων και ως επαγγελματιών.  
Για τον λόγο αυτό το ΤΕΕ είναι ιδιαίτερα περήφανο που συμμετέχει ως συνδιοργανωτής και σ’ 
αυτό το Συνέδριο με την Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας, τα εκπαιδευτικά μας ιδρύματα και 
άλλους επιστημονικούς και ερευνητικούς φορείς.  
Είμαστε περήφανοι γιατί ως Τεχνικό Επιμελητήριο συνεχίζουμε μια δουλειά υποδομής που έχει 
ξεκινήσει εδώ και δεκαετίες. Και εμείς οι μηχανικοί γνωρίζουμε καλά τη σημασία της υποδομής, 
των θεμελίων αν προτιμάτε. Αυτό είναι η ορολογία σε κάθε τεχνικό ή επιστημονικό τομέα: το 
θεμέλιο και η γέφυρα της συνεννόησης, της κατανόησης καθώς και κάθε επιστημονικής 
εργασίας.  
Η επιστημονική γλώσσα, και μάλιστα ειδικότερα η τεχνική, πρέπει να είναι γλώσσα λιτή, 
αυστηρή, να υπακούει σε κανόνες κυριολεξίας αλλά και να προσαρμόζεται στα χαρακτηριστικά 
και τις απαιτήσεις της εποχής.  
Θεωρούμε ότι είναι απαραίτητη η ορολογική εκπαίδευση των ελλήνων μηχανικών στους τομείς 
που τους αφορούν και είμαστε πάντα πρόθυμοι, στο βαθμό που μας αναλογεί, να συμβάλουμε 
σε όποιες προσπάθειες αναπτύσσονται.  
Από τις προσπάθειές μας στο ΤΕΕ, ενδεικτικά αναφέρω:  
 
την έκδοση σημαντικών λεξικών, που αποτέλεσαν πολύτιμα εργαλεία γενεών μηχανικών  
 
το πλήθος εκδηλώσεων που έχουμε κατά καιρούς διοργανώσει για θέματα σχετικά με 
την Ορολογία  
 
την πληθώρα των άρθρων σχετικών με την Ορολογία που έχουν δημοσιευτεί στα 
«Τεχνικά Χρονικά»  
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
22
 
τις προσπάθειες που γίνονται στη Βιβλιοθήκη του ΤΕΕ, για την καθιέρωση θεματικού 
λεξιλογίου τεχνικών όρων  
 
την 
υποστήριξη 
λειτουργίας 
των 
5 
Επιτροπών 
Τυποποίησης 
του 
ΕΛΟΤ 
συμπεριλαμβανομένης και της Τεχνικής Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ21 «Ορολογία – 
Γλωσσικοί πόροι».  
Η ενασχόληση του ΤΕΕ με τα θέματα τυποποίησης είναι συνεχής καθώς πρότυπα, κανονισμοί, 
ευρωκώδικες, τεχνικές προδιαγραφές συνεχώς εξελίσσονται και αποτελούν απαραίτητα 
εργαλεία στο έργο κάθε μηχανικού.  
Κλείνοντας, αυτό που θα ήθελα να μείνει ως η ουσία του χαιρετισμού αυτού είναι η ανάγκη 
συνεργασίας, συνεννόησης και διεπιστημονικής προσέγγισης με όλους τους αρμόδιους φορείς 
στα θέματα Ορολογίας.  
Εύχομαι καλή επιτυχία στις εργασίες του 14ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία». 
Το ΤΕΕ θα βρίσκεται πάντα αρωγός και θα στηρίζει έμπρακτα, στο πλευρό της ΕΛΕΤΟ, κάθε 
προσπάθεια που συμβάλλει στην πρόοδο της επιστήμης και της τεχνολογίας. 
 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
23
 
Ελευθέριος Κρητικός 
Διευθύνων Σύμβουλος  
Εθνικό Σύστημα Υποδομών Ποιότητας (Ε.Σ.Υ.Π.) / ΕΛΟΤ 
 
Αξιότιμες κυρίες και αξιότιμοι κύριοι, 
συγχαίρουμε τους διοργανωτές και συμμετέχοντες του 14ου Συνεδρίου «Ελληνική γλώσσα και 
ορολογία» για τη συνεισφορά και το ενδιαφέρον τους στην ορολογία και την ελληνική γλώσσα.  
Στη σύγχρονη οικονομία της γνώσης, προϋπόθεση για την ασφάλεια, την ποιότητα και την 
οικονομική ευημερία αποτελεί η βελτιστοποίηση της επικοινωνίας στην αλυσίδα παραγωγής και 
παροχής προϊόντων και υπηρεσιών μεταξύ συντελεστών της παραγωγής και των αποδεκτών 
της, καταναλωτών και πολιτών. 
Μια σημαντική πτυχή της τυποποίησης οιουδήποτε αντικειμένου είναι η τυποποίηση της 
ορολογίας, δηλαδή ο ορισμός των εννοιών του θεματικού πεδίου και η επιλογή των 
προτιμώμενων όρων. 
Η τυποποίηση στην ορολογία και η εναρμόνιση εννοιών και όρων μπορεί να βοηθήσει στον 
περιορισμό της πολυσημίας και των αστοχιών στην επικοινωνία. 
 Ο ΕΛΟΤ ήδη από το 1978 δημιούργησε επιτροπή τυποποίησης για την ορολογία, την Τεχνική 
Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ 21 «Ορολογία και γλωσσικοί πόροι» με αντικείμενο την  τυποποίηση 
στο πεδίο της Ορολογίας για τις αρχές και μεθόδους των ορολογικών και ορογραφικών 
εργασιών και για τη δημιουργία, διαχείριση, κωδικοποίηση και επεξεργασία γλωσσικών πόρων.    
Είμαστε ανοικτοί στις συνεργασίες με τη μεταφραστική κοινότητα για την ορολογία. 
Χρειαζόμαστε περισσότερη αλληλοενημέρωση, διαβούλευση, συναίνεση, διαφάνεια και 
εξωστρέφεια. Η καθιέρωση προτύπων και κωδίκων ορθής πρακτικής και η αξιοποίηση της 
τυποποίησης και των προτύπων από την οικονομία και την κοινωνία μπορεί να συμβάλει στον 
εξορθολογισμό και στην ανάπτυξη. 
Απευθυνόμαστε στους εκπροσώπους των παραγωγικών φορέων για να τους ενημερώσουμε 
αναλυτικά και εξατομικευμένα για τις νέες δυνατότητες συνεργασίας στον χώρο της ποιότητας. 
Να αξιοποιήσουμε τις δυνατότητες της Εθνικής, Ευρωπαϊκής και Διεθνούς Τυποποίησης, προς 
όφελος της οικονομίας και των επιχειρήσεων. 
Ευελπιστούμε στη συνέχιση του σπουδαίου έργου της ορολογίας που αποτελεί και θεμέλιο λίθο 
της τυποποίησης! Ευχόμαστε καλή επιτυχία στις εργασίες του Συνεδρίου! 
 
 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
24
 
Βασίλης Κατσούρος 
Διευθυντής του Ινστιτούτου Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) 
 
 
Αξιότιμε Κύριε Πρόεδρε της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας, 
Αξιότιμη Κύρια Πρόεδρε της Επιστημονικής Επιτροπής, 
Αγαπητές Κυρίες και Αγαπητοί Κύριοι Σύνεδροι, 
 
Είναι ιδιαίτερη τιμή και χαρά για το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου του Ερευνητικού 
Κέντρου «Αθηνά» να συμμετέχει για μια ακόμα φορά στη διοργάνωση του Συνεδρίου για την 
Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία. Το Συνέδριο της Ελληνικής Γλώσσας και Ορολογίας αποτελεί 
σημείο αναφοράς για την ανάδειξη και διάδοση της επιστημονικής γνώσης και των καλών 
πρακτικών στο πεδίο της ορολογίας ενώ παράλληλα αποτελεί ένα σημαντικό μέσο ενημέρωσης 
και ευαισθητοποίησης του κοινού στα θέματα της ορολογίας για την ελληνική γλώσσα. Στο 
φετινό συνέδριο θα έχουμε τη χαρά να αναγνωρίσουμε και να εορτάσουμε την κληρονομιά της 
Υπατίας, της μεγάλης μαθηματικού και φιλοσόφου και να αναδείξουμε πώς η διαλεκτική της 
επιστήμης και η γλώσσα των μαθηματικών ενισχύουν την ορολογία και τις γλωσσικές 
τεχνολογίες. 
Στην εποχή των εκθετικών τεχνολογικών αλλαγών που ζούμε δεν μπορούμε να παραβλέψουμε 
την επαναστατική πρόοδο στον τομέα της γενετικής τεχνητής νοημοσύνης, ιδιαίτερα κατά το 
τελευταίο έτος. Οι εφαρμογές που έχουν διατεθεί στο ευρύ κοινό αναδεικνύουν με εντυπωσιακό 
τρόπο τον βαθμό όπου υπολογιστικές μαθηματικές μέθοδοι και ποιοτικά γλωσσικά δεδομένα 
μπορούν να συνδυαστούν για τη δημιουργία εξελιγμένων μοντέλων που μιμούνται την 
ανθρώπινη νοημοσύνη. Τα μαθηματικά μοντέλα, με την αυστηρή τους δομή, παρέχουν το 
υπόβαθρο για την ανάπτυξη αλγορίθμων που επεξεργάζονται ποιοτικά γλωσσικά δεδομένα, 
επιτρέποντας την ανάπτυξη μηχανών που μαθαίνουν, κατανοούν και δημιουργούν με έναν 
τρόπο που θα ήταν αδιανόητος μόλις μερικά χρόνια πριν. Ο συνδυασμός αυτός ανοίγει νέους 
ορίζοντες για τη γλωσσική τεχνολογία και για την ορολογία, παρέχοντας τις βάσεις για την 
ανάπτυξη περαιτέρω εφαρμογών  που θα ενισχύσουν ακόμα περισσότερο τη σύνθετη σχέση 
μεταξύ ανθρώπου, γλώσσας και μηχανής. 
Παρόλο που οι ψηφιακές τεχνολογίες ανοίγουν νέους δρόμους για την έρευνα και την 
καινοτομία, δεν πρέπει να υποτιμούμε την αξία της ανθρωπιστικής προσέγγισης και της 
ανθρώπινης διάστασης στο πλαίσιο της κοινωνίας. Η γλώσσα δεν είναι μόνο ένα σύνολο 
κανόνων και λέξεων, αλλά ένας ζωντανός οργανισμός που αναπτύσσεται μέσα από την 
κοινωνική αλληλεπίδραση και την πολιτιστική εξέλιξη. Είναι καθήκον μας να διασφαλίσουμε ότι 
οι νέες τεχνολογίες ενσωματώνουν και ενισχύουν αυτή τη διάσταση. Η συνεισφορά της ΕΛΕΤΟ 
στη διατήρηση και την προάσπιση της ορολογίας για την Ελληνική είναι ανεκτίμητη. Για πολλές 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
25
δράσεις μας προσδοκούμε στη συνέχιση της γόνιμης και επιτυχημένης συνεργασίας με την 
ΕΛΕΤΟ. 
Κλείνοντας, θέλω να ευχαριστήσω τον Πρόεδρο της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας, την 
Πρόεδρο και τα μέλη της Επιστημονικής Επιτροπής, αλλά και όλους τους συντελεστές του 
Συνεδρίου και να ευχηθώ καλή επιτυχία στις εργασίες του συνεδρίου. 
Ευχαριστώ, 
 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
26
 
 
Αριστέα Τόλια 
Ομότιμη Καθηγήτρια Πανεπιστημίου Πελοποννήσου 
Πρόεδρος του Οργανισμού για την Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ) 
 
Με ιδιαίτερη χαρά, εκ μέρους των μελών του Δ.Σ. του ΟΔΕΓ, χαιρετίζω την έναρξη του 14ου 
Συνεδρίου σας με θέμα: 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία». 
Ομολογώ ότι τα Συνέδριά σας έχουν γίνει πλέον θεσμός που συμβάλλει στην έγκυρη και 
ολοκληρωμένη εικόνα για το ταξίδι της αρχαίας επιστημονικής ορολογίας και της Ελληνικής 
Γλώσσας γενικότερα στο παγκόσμιο σήμερα. 
Με την σκέψη ότι η γνώση είναι δύναμη θεωρώ άκρως εποικοδομητική την προσφορά σας 
στην διεθνή ορολογία. Ειδικότερα σήμερα με τις νέες εξελίξεις και την αναγκαιότητα της 
έμφυλης γλώσσας, η οποία είναι γενικώς χρήσιμη, κυρίως όμως στα διοικητικά έγγραφα. Η 
Ελληνική Γλώσσα είναι η γλώσσα των τριών γενών: αρσενικό, θηλυκό, ουδέτερο και γίνεται 
χρήσιμη κυρίως στα διοικητικά έγγραφα με προτάσεις-λύσεις.  
Τέλος, χαιρετίζω την εξαιρετική επιλογή σας να αφιερώσετε το 14ο Συνέδριό σας στην Υπατία 
την Αλεξανδρινή, μια ξεχωριστή γυναίκα – επιστήμονα, μαθηματικό, αστρονόμο, συγγραφέα, 
και όχι μόνο! 
 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
27
 
Βασιλική Ντανταβασίλη 
Πρόεδρος της Πανελλήνιας Ένωσης Μεταφραστών (ΠΕΜ) 
 
Αξιότιμες κυρίες, αξιότιμοι κύριοι, 
Αποτελεί ιδιαίτερη τιμή για την Πανελλήνια Ένωση Μεταφραστών η συμμετοχή μας για ακόμα 
μια φορά ως συνδιοργανωτών στο 14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία».  
Εξαρχής, η διεύρυνση των συνεργασιών μας τόσο εντός όσο και εκτός συνόρων έχει 
αποτελέσει προτεραιότητα για το Διοικητικό Συμβούλιο της ΠΕΜ.  
Και μπορώ να πω ότι σήμερα είμαστε περήφανοι γιατί από το 2020, τα μέλη της ΠΕΜ 
συνεχίζουν να υπηρετούν την ανάπτυξη και τυποποίηση της ορολογίας με τη συμμετοχή τους 
τόσο στο ΓΕΣΥ της ΕΛΕΤΟ και την ΤΕ21 του ΕΛΟΤ αλλά και στο Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας. 
Επιπλέον, η συνεργασία μας με το διεθνές δίκτυο ορολογίας TermNet επιβεβαιώνει την 
αναγνώριση του σημαντικότατου ρόλου ποιοτικών δεδομένων όπως είναι η ορολογία και οι 
γλωσσικοί πόροι στη μεταφραστική διαδικασία, αλλά και της αναγκαιότητας διαρκούς και 
στενής συνεργασίας μεταξύ μεταφραστών και ορολόγων για την ακρίβεια και συνέπεια των 
μεταφράσεων.  
Πιστεύουμε ότι τόσο ο ακαδημαϊκός χώρος όσο και ο επιστημονικός χώρος και οι 
επαγγελματίες γλωσσικών επαγγελμάτων οφείλουμε να πλαισιώσουμε και να στηρίξουμε 
ακόμη 
περισσότερο 
το 
έργο 
της 
ΕΛΕΤΟ, 
ενθαρρύνοντας 
και 
προάγοντας 
τη 
διεπιστημονικότητα και τις συνεργασίες.  
Εξάλλου και για αυτόν τον λόγο συνεχίζουμε την έως σήμερα γόνιμη και επιτυχημένη 
συνεργασία μας με την ΕΛΕΤΟ και στο φετινό συνέδριο, συνεισφέροντας τόσο στην οργάνωση 
των εργασιών της όσο και με εισηγήσεις από εκλεκτά μέλη της ΠΕΜ που συμμετέχουν είτε με 
τη θεσμική είτε με τον ακαδημαϊκή τους ιδιότητα, και με τις υπηρεσίες διερμηνείας που 
προσφέρουμε φέτος για πρώτη φορά.  
Κυρίες και κύριοι,  
Στην εποχή των εκθετικών τεχνολογικών αλλαγών την οποία διανύουμε, αλλαγές που 
επηρεάζουν σχεδόν όλους τους τομείς της ανθρώπινης δραστηριότητας η ανάγκη συνεργειών, 
ανταλλαγής τεχνογνωσίας, συνεννόησης και διεπιστημονικής προσέγγισης καθίσταται πλέον 
πιο επιτακτική από ποτέ. 
Με αυτές τις σκέψεις, εύχομαι από καρδιάς κάθε επιτυχία και χαιρετίζω το 14ο Συνέδριο της 
ΕΛΕΤΟ που, όπως και τα προηγούμενα, είμαι σίγουρη ότι θα καταλήξει σε πολύ χρήσιμα 
συμπεράσματα μέσα από έναν εποικοδομητικό διάλογο.  
 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
28
 
 
Ελπίδα Λουπάκη 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης 
Πρόεδρος της Ελληνικής Εταιρείας Μεταφρασεολογίας (ΕΕΜ) 
 
Κύριε Πρόεδρε της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας, 
Κυρία Πρόεδρε της Επιστημονικής Επιτροπής, 
Εκλεκτές και εκλεκτοί συνάδελφοι, 
Αγαπητές και αγαπητοί σύνεδροι, 
 
Εκ μέρους της Ελληνικής Εταιρείας Μεταφρασεολογίας σας καλωσορίζω με ιδιαίτερη χαρά, στο 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία». Ένα Συνέδριο που διοργανώνεται από την 
ΕΛΕΤΟ σε συνεργασία με όλα, σχεδόν, τα ακαδημαϊκά ιδρύματα της χώρας και με τη 
συμμετοχή πλήθους φορέων. 
Στο σημείο αυτό θα ήθελα να ευχαριστήσω την ΕΛΕΤΟ για την πρόταση προς την Ελληνική 
Εταιρεία Μεταφρασεολογίας να συμμετάσχει στη συνδιοργάνωση, πρόταση ιδιαίτερα τιμητική, 
την οποία αποδεχτήκαμε ομόφωνα.  
Οι συνέργειες για την προώθηση του επιστημονικού λόγου και της ελληνόφωνης έρευνας σε 
πεδία όπως αυτά της Μετάφρασης, της Ορολογίας ή των Ειδικών Γλωσσών αποτελούν 
άλλωστε βασική αποστολή της Ελληνικής Εταιρείας Μεταφρασεολογίας, καταγεγραμμένη στο 
Καταστατικό της. Γι’ αυτό και στα 12 χρόνια παρουσίας της, η Εταιρεία έχει αποτελέσει 
συστηματικά φόρουμ ανταλλαγής απόψεων και ενίσχυσης του επιστημονικού διαλόγου στα 
αντικείμενα 
της 
Μετάφρασης, 
της 
Διερμηνείας, 
της 
Επιχώριας 
Προσαρμογής, 
της 
Μεταφρασεολογίας κ.ά. 
Θα κλείσω ευχόμενη καλή επιτυχία στις εργασίες του 14ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία». Η συμβολή της ΕΛΕΤΟ στη διαμόρφωση, παγίωση και προβολή της Ορολογίας 
είναι αδιαμφισβήτητη και την ευχαριστούμε γι’ αυτό. Καλή επιτυχία! 
 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
29
 
Κλειώ Μπενέκου 
Συντονίστρια του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας (ΕΔΟ) 
 
Κυρίες και κύριοι, αγαπητές και αγαπητοί σύνεδροι, 
Με χαρά σάς μεταφέρω τον χαιρετισμό του ελληνικού τμήματος της Γενικής Διεύθυνσης 
Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και ιδιαίτερα του τμηματάρχη μας κ. Αναστασίου 
Αναγνώστου, αλλά και της Συντονιστικής Επιτροπής του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας 
(ΕΔΟ), το οποίο είναι και συνδιοργανωτής του συνεδρίου. Όπως είναι ήδη γνωστό, το ΕΔΟ 
σύντομα θα μετασχηματισθεί και θα συνεχίσει την πορεία του υπό νέα μορφή. Η συμπόρευσή 
μας όμως με την ΕΛΕΤΟ επί πολλά χρόνια, που υπερβαίνουν κατά πολύ τα έτη ζωής του ΕΔΟ, 
εγγυάται ότι η συνεργασία θα εξακολουθήσει απρόσκοπτα, όποια μορφή κι αν λάβει αυτή. 
Η σύσφιξη των δεσμών του ελληνικού τμήματος της Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης με τους 
επιστημονικούς και επαγγελματικούς φορείς σε Ελλάδα και Κύπρο αποτελεί πάγιο και διαρκή 
στόχο, ανεξαρτήτως της μορφής που λαμβάνει σε διάφορες χρονικές περιόδους. Πρόσφατα 
άλλωστε διευρύναμε τους ορίζοντές της ορολογικής μας συνεργασίας με τους ειδικούς από τα 
κράτη μέλη δρομολογώντας επίσημες συμφωνίες ορολογικής συνεργασίας με πανεπιστήμια επί 
συγκεκριμένων θεμάτων, είδος δραστηριότητας που θα συνεχιστεί και υπό το νέο καθεστώς. 
Προσβλέπουμε 
και 
σε 
άλλες 
εξίσου 
δημιουργικές 
συνεργασίες 
στο 
πλαίσιο 
των 
δραστηριοτήτων του Γραφείου Αθηνών και του Γραφείου Λευκωσίας της Γενικής Διεύθυνσης 
Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. 
Απόδειξη της σημασίας που αποδίδουμε στη συνεργασία στο πεδίο της ορολογίας είναι η 
συμμετοχή στο συνέδριο με δύο ομιλίες των δύο ορολόγων μας, της Χριστίνας Νικητοπούλου 
και εμού, στην 8η Συνεδρία με θέμα: «Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας» καθώς 
και η συμμετοχή του εξαίρετου συναδέλφου μεταφραστή Δημήτρη Χαρβάτη ως συντονιστή 
στην 5η Συνεδρία με θέμα: «Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων».  
Σας μεταφέρω λοιπόν τις ευχές όλων των συναδέλφων για καλή επιτυχία στις εργασίες του 
συνεδρίου, το οποίο αποτελεί πλέον θεσμό για τον ελληνόγλωσσο ορολογικό κόσμο και 
σίγουρα θα φωτίσει πολλές πτυχές της ορολογικής προσπάθειας στο χώρο της ελληνικής 
γλώσσας και μετάφρασης. Ειδικά φέτος που είναι αφιερωμένο σε μια πρωτοποριακή μορφή 
των επιστημών και των γραμμάτων, την Υπατία, θα φωτίσει περισσότερο και τις πτυχές που 
αφορούν θέματα ίσης συμμετοχής των φύλων στην πνευματική και κοινωνική ζωή, πεδίο στο 
οποίο η Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης πρωτοστατεί εδώ και δεκαετίες, ακόμη και μεταξύ των 
λοιπών Γενικών Διευθύνσεων της Ευρωπαϊκή Επιτροπής, η οποία με τη σειρά της πρωτοπορεί 
στο θέμα αυτό και έχει αποδεδειγμένα συμβάλει με χειροπιαστές ενέργειες στην εμπέδωση της 
ισότητας των φύλων σε ευρωπαϊκό και παγκόσμιο επίπεδο. 
Καλή επιτυχία στις εργασίες του συνεδρίου! 
 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, Διαδικτυακό 
Εναρκτήρια Συνεδρία, 9 Νοεμβρίου 2023 
 
 
30
 
 
Πανηγυρική ομιλία 
 
Σοφία Λαμπροπούλου 
Καθηγήτρια Τοπολογίας στη Σχολή Εφαρμοσμένων Μαθηματικών και Φυσικών Επιστημών του Εθνικού 
Μετσόβιου Πολυτεχνείου 
 
 
 
Η συνεισφορά των γυναικών στα μαθηματικά από την εποχή της 
Υπατίας μέχρι τις μέρες μας 
 
 
 
 
Αρχείο της παρουσίασης: http://www.eleto.gr/download/Conferences/14th%20Conference/Pape
rs-and-speakers/14th_001a_LambropoulouSofia_Presentation.pdf 
 
 
 
 
 
