SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/8th_28-02_TsitsanoudiNikoleta_CV_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
 
 
Νικολέττα Τσιτσανούδη – Μαλλίδη 
Λέκτορας Ελληνικής Γλώσσας και Γλωσσολογίας 
Παιδαγωγικού Τμήματος Νηπιαγωγών 
Πανεπιστημίου Ιωαννίνων (υπό διορισμό) 
Δημοσιογράφος - Συγγραφέας 
Αγνώστου Στρατιώτου 11, Λάρισα, 41222 
Ηλ.ταχ.: nitsi@sch.gr  
 
 
Βιογραφικο Σημειωμα 
Η Νικολέττα Τσιτσανούδη - Μαλλίδη εξελέγη Λέκτορας Γλωσσολογίας στο Π.Τ.Ν. του Πανεπιστημίου 
Ιωαννίνων. Ως διδάκτωρ Γλωσσολογίας δίδαξε επί τρία έτη στο Πανεπιστήμιο Θεσσαλίας το μάθημα 
«Κριτικός Γραμματισμός και ΜΜΕ». Έχει διδάξει σε μεταπτυχιακά προγράμματα της Νομικής Σχολής του 
Α.Π.Θ., του Ιστορικού – Αρχαιολογικού Ιωαννίνων, του Τμήματος Βιοχημείας του Πανεπιστημίου 
Θεσσαλίας, του ΤΕΙ Λάρισας. Επιστημονικά της βιβλία χρησιμοποιούνται ως συγγράμματα στα 
Πανεπιστήμια Ιωαννίνων, Καποδιστριακού Αθηνών και Θεσσαλίας. Είναι επιστημονική υπεύθυνη της 
Ακαδημίας Πολιτών Λάρισας που λειτουργεί με ευθύνη του Εργαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του 
Πανεπιστημίου Κρήτης και του Εργαστηρίου Κοινωνικών Θεσμών του Πανεπιστημίου Αιγαίου. 
Είναι μέλος της Ένωσης Ευρωπαίων Δημοσιογράφων. Διετέλεσε υπεύθυνη Τύπου στη Βουλή των 
Ελλήνων. Αρθρογραφεί τακτικά στον αθηναϊκό τύπο (εφημ. Βήμα κ.α.) και τον περιφερειακό. Έχει 
συμμετάσχει ως εισηγήτρια σε διεθνή και ελληνικά συνέδρια. Μελέτες της έχουν δημοσιευθεί σε περιοδικά 
με Κριτές στην Ελλάδα και τις Ηνωμένες Πολιτείες. Τα τελευταία χρόνια ασχολήθηκε συστηματικά με το 
φιλανθρωπικό έργο υπέρ των παιδιών με νεοπλασματικές ασθένειες και αυτισμό.  
 Βιβλία της ίδιας:  
ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΑ: 
-Η λαϊκή γλώσσα των ειδήσεων,  Εμπειρία Εκδοτική, 2006. 
-Το θέμα και το θύμα – Γλώσσα, Εκπαίδευση και ΜΜΕ, Εμπειρία Εκδοτική, 2008. 
-Η γλώσσα των ΜΜΕ στο σχολείο, Λιβάνης, 2011. 
-Η γλώσσα της κρίσης, εκδ. Ζαχαράκης, 2011. 
-Η διαχείριση του πόνου στα ΜΜΕ. Γλωσσολογικές και άλλες παράμετροι, Προπομπός (υπό έκδοση). 
ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΚΑ: 
-Ματαιοδοξίες, εκδ. Λιβάνη, 2000. 
-Λάθος για τρεις, εκδ. Εμπειρία Εκδοτική, 2002. 
-Τα ταξίδια της Όλιβ, Προπομπός, 2010. 
-Ο περπατόψαρος  (υπό έκδοση). 
-Το μπισκοτόσπιτο (υπό έκδοση). 
 
