SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/2nd%20Conference/2nd_253-262_PapasChristian.pdf

TRADUCτiON ΕΤ CONNAISSANCES EXTRA-LINGUISτiQUES 
Chrlstlan Papas 
TRANSLAτiON AND EXTRA-LINGUISτiC RESEARCH 
SUMMARY 
Proficiency in linguistics is a prerequisite for a translator but it does not suffice: a knowledge of 
the background context - whether scientific, technological or cultural - is essential. Απ example is 
provided by a clip from a Greek newspaper about the archeological discovery of Bonaparte's flag-
ship "The Orient", sunk during the Battle of the Nile. Place-names and proper names - such as 
Aboukir, Malta and Hierapetra, Bonaparte's Egyptian campaign, the Orient, the Directory, the 
Mamelukes and Nicolas Papazoglou - need explaining. Beyond being aπ opportunity for including 
some historical facts into a translation course, this teχt allows remarks on the translator's responsi-
bility in front a slipshod inaccυrate piece of writing. 
ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΑ ΕΞΩΓΛΒΣΣΙΚΗΣ ΠΡΑΓΜΑτΙΚΟΤΗΤΑΣ 
Christian Ποπός 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η γλωσσική επάρκεια θεωρείται aπαραίτητο προαπαιτούμενο για τον μεταφραστή δεν επαρκεί 
όμως. Η γνώση του κειμενικού υποβάθρου, επιστημονικου, τεχνολογικου ή πολιτισμικοu, 
αποδεικνύεται ουσιαστική για την ποιότητα του μεταφάσματος. Ως παράδειγμα αναφέρουμε στην 
παρούσα ανακοίνωση την περίπτωση ενός άρθου σχετικού με την ανακάλυψη της ναυαρχίδας του 
Ναπολέοντα Βοναπάρτη " Ανατολή", η οποία βυθίστηκε κατά τη διάρκεια της Μάχης του Νείλου. 
Τοπωνύμια, κύρια ονόματα, όπως Αμπουκίρ, Μάλτα και Ιεράπετρα, η εκστρατεία του Βοναπάρτη 
στην Αίγυmο, η "Ανατολή", το Διευθυντήριο, οι Μαμελούκοι και ο Νικόλαος Παπάζογλου χρήζουν 
ερμηνείας. Αυτού του είδους τα άρθρa, εκτός του ότι μας δίνουν την ευκαιρία να αναφερθούμε σε 
κάποια ιστορικά γεγονότα κατά τη διάρκεια του μαθήματος της μετάφρασης, μας επιτρέπουν 
επίσης, να αναφερθούμε και στην υπευθυνότητα του μεταφραστή, την ευθύνη του, δηλαδή, ενώπιον 
των ατελειών και των αβλεψιών του προς μετάφραση κειμένου 
On a retrouve l'escadre de Bonaparte 
Pres d'Aiexandrie, dans la baie d'Aboukir, les fouilles archeologiques ont mis au jour 
le vaisseau amiral "L'Orient".Environ deux siecles apres que le genie de Nelson a fait s'ef-
fondrer, pour une premiere fois, les projets de Bonaparte d'aneantir I'Empire Britannique, 
les archeologues ont decouνert les restes de sa flotte dans la baie d'Aboukir a Alexandrie. 
253 
Les fouilles, que Franck Goddio a entreprises en 1996 dans la baie, situee a 25 km a l'est 
d'Aiexandrie, ont deja revele des pieces tres importantes, comme le palais de Cleopatre. 
Neanmoins pour Goddio, la trouvaille qui lui tient le plus a c?ur est anterieure: en 1983 il 
avait decouvert dans la baie une plaque de bronze portant l'inscription le "Dauphin 
Royal". Cette piece avait ete jugee de peu d'interet jusqu'a ce qu'on ait trouve, des 
annees apres, que c'etait le nom que portait sous le Nouveau Regime, ''I'Orient", le vais-
seau amiral de la flotte de Bonaparte lors de sa malheureuse expedition d'Egypte. 
En 1797, apres le Traite de Campo-Formio, qui mettait fin aux guerres consecutives a 
la Revolution Francaise, Bonaparte rentre triomphant en France. 11 projette de conquerir 
Ιa Grande Bretagne mais il change tres vite d'avis. Son objectif devient Ι'Egypte deca-
dente des Mamelouks, une Egypte qui, pense-t-il, lui ouvrira la route des lndes, base 
economique de I'Empire Britannique. C'est un vieux reve qui a toujours ete rejete comme 
tout a fait irrealisable. Mais le Corse se montre capable de realiser l'impossible et le 
Directoire accueille favorablement un plan qui eloignera un dangereux rival. Son escadre 
de 400 navires, dont 13 vaisseaux de guerre et le reste en bateaux de transport lourde-
ment charges de 30 000 hommes, de chevaux et de materiel necessaire a une longue 
campagne, appareille de Toulon le 19 Mai 1798. 
Apres une escale, le 9 juin, a Malte puis a Hierapetra en Crete, l'escadre entre dans 
le port d'Aiexandrie mais les vaisseaux de guerre font voile pour des raisons de securite 
vers la baie d'Aboukir. Mais alors que Bonaparte ecrase l'armee egyptienne a la bataille 
des Pyramides et s'apprete a conquerir toute Ι'Egypte (recrutant des Grecs, anciens mer-
cenaires des Mamelouks, sous le commandement de Nicolas Papas Oglou alias 
Tchesmeli), Nelson qui depuis Ιongtemps sillonne la Mediterranee a sa recherche, detru-
it son escadre et, avec elle, son seul espoir de continuer la campagne jusqu'aux lndes. 
Choisissant pour cible les navires de guerre, Nelson prend par surprise, tard dans 
l'apres midi du 1er aout la flotte de guerre bien abritee a Aboukir, en s'introduisant avec 
precaution le long de la cote entre les hauts tonds de la baie. Le grand navire I'Orient a 
saute apres que son magasin de poudre a ete atteint. L'explosion s'est entendue jusqu'a 
Alexandrie et aucun des 1 000 hommes n'a survecu. 
Franck Goddio a commence les operations de renflouement des restes du grand 
navire et a deja Ιocalise des morceaux de la coque, du gouvernail et du greement. 11 a 
egalement trouve un morceau du grand mat a partir duquel Nelson a demande que soit 
frabrique son cercueil. Comme le dit Franck Goddio "quand on pose la main sur ce 
morceau de bois, on devient le temoin oculaire de l'histoire". 
254 
TRADUC110N ΕΤ CONNAISSANCES 
EXTRA-LINGUIS11QUES 
L'intertextualite civillsatlonnelle d'un texte a traduire 
vue a travers les noms propres et les toponymes 
INTRODUC110N 
L'ar1icle "Βρέθηκε ο στόλος του Ναπολέοντα" es1 un 1ex1e pragma1ique tire du journal 
Eleftheos Typos d'aou1 1998. 11 rela1e la decouver1e par des archeologues des res1es du 
vaisseau amiral de l'expedi1ion de Bonapar1e en Egyp1e. 11 perme1 d'etablir un lien avec 
le bicen1enaire de I'Expedi1ion en Egyp1e celebre a Paris en 1998. Ce11e da1e a relance 
I'Egyp1omanie en France e1 a donne lieu a des exposi1ions e1 des livres sur le 1heme des 
Savants de I'Expedi1ion d'Egypte[i]. 
La 1raduction, disai1 Valery Larbaud, es1 une "1ransfusion de sens". Pour que ce11e 
transfusion s'opere, il faut au traducteur ποπ seulement une bonne connaissance du lex-
ique, de la morphologie e1 de la syntaxe mais encore des connaissances ex1ra-linguis-
tiques qui impliquen1 une recherche encyclopedique, civilisationnelle e1 culturelle, quel 
que soi1 le domaine du 1ex1e a 1raduire. On pourrait d'ailleurs ajouter quel que soi1 le 
champ des travaux de recherche car si l'archeologue sous-marin du 1ex1e, Franck Goddio, 
avait eu l'intui1ion des recherches his1oriques a faire ou s'il avai1 dispose de meilleurs ou1-
ils de documenta1ion, il aurai1 compris 1res vi1e que le navire "Le Dauphin Royal", don1 il 
avait re1rouve la plaque de bronze, avait ete rebaptise "I'Orient" (lignes 21 a 27). 
Ce texte pourrait e1re destine aux etudian1s de traduction de I'Universite lonienne car 
il permet des commentaires sur une periode de l'histoire de France et sur ses liens avec 
la Grece et meme avec Corfou. 11 demon1re aussi que le 1raducteur doit redresser des 
erreurs ου omissions d'un journaliste qui est souvent presse par le temps. Le traduc1eur 
professionnel es1 en etfet tenu de verifier les sources, et meme de corriger les fautes de 
frappe ... Par exemple "κήτος" (ligne 93) traduit par "cetace" serait non-pertinent dans une 
phrase qui enumere les differentes par1ies de l'epave retrouvee: a savoir le gouvernail et 
le greement. C'etait evidemment "κύτος", la quille, qu'il fallait lire. 
I. LES ERREURS 
Α. Le titre et le chapeau de l'article 
Dans l'equipe d'un journal il existe un redacteur specialise dans les titres et les chapeaux. 
Meme les journaux les plus serieux ne peuvent se dispenser de seduire le public. Le titreur 
manie a cet etfet l'hyperbole et l'intertextualite en faisant appel au savoir populaire meme si 
le titre ne reflete pas exac1ement l'article qu'il n'a fait que survoler. Ce qui est le cas de: 
255 
"Βρέθηκε ο στόλος του Ναπολέοντα" or ce n'etait pas la tlotte qυi a ete retroυvee mais 
l'epaνe dυ νaisseaυ amiral qυi faisait partie de l'escadre en Mediterranee de Bonaparte et 
non pas de Napoleon. Jυsqυ'a son sacre en 1804 ου il a ete I'Empereυr Napoleon 1er, il 
etait appele le general Bonaparte soυs la Reνolution, soυs le Directoire de 1795 a 1799, 
periode qυi se rapporte a l'article (νoir titre dυ liνre de Robert Soυle). Mais ''ο στόλος", la 
"flotte" qυi est l'hyperonyme de "escadre" et "Napoleon" mieυx connυ qυe "Bonaparte" 
sont beaυcoυp plυs sυsceptibles d'attirer l'attention dυ lecteυr. 
"Ανοιχτά της Αλεξάνδρειας, στον κόλπο του Αμπουκίρ". "Ανοιχτά" (a~ large) ne reflete 
pas la situation exacte de la baie d'Aboυkir qυi se troυνe aυ nord-est d'Aiexandrie et non 
pas "aυ large", qυi νeυt dire en grec comme en francais; en mer, en face de. D'aυtre part 
"στον κόλπο του Αμπμουκίρ" doit se tradυire par "la baie d'Aboυkir", terme consacre, et 
non pas le golfe d'Aboυkir. Le francais fait la difference entre υn "golfe" qυi est beaυcoυp 
plυs grand (le Golfe dυ Lion, le Golfe Persiqυe) et υne "baie" qυi n'est qυ'υne echancrυre 
dans la cote (la Baie de Saint-Brieυc, la Baie des Anges (Nice)). Les docυments car-
tographiqυes permettent de sitυer les lieυx et de comprendre la strategie astucieυse de 
Nelson (lignes 80 a 82): Όπά την πλεύρα της ξηράς ... " qυi poυrrait se tradυire par "en 
s'introdυisant aνec precaυtion le long de la cote, entre les haυts fonds de la baie". 
Β. LE CORPS DE L' ARτiCLE 
Une erreυr de date s'est glissee a la ligne 57. La date dυ 9 jυin 1798 est celle de l'ar-
riνee de l'escadre a Malte et non a Alexandrie ου le debarqυement a eυ lieυ dans la nυit dυ 
1er aυ 2 jυillet, c'est-a-dire trois semaines plυs tard. Ce delai s'expliqυe par deυx escales: 
Α Malte, νerroυ de la Mediterranee aυssi important poυr Bonaparte qυe Corfoυ, 
citadelle de 
I'Adriatiqυe, iles conνoitees toυtes les deυx a la fois par la France et 
I'Angleterre et meme par la Tυrqυie et Ιa Rυssie, l'escadre reste 1 Ο joυrs. Le Grand Maitre 
des Cheνaliers de Saint Jean de Jerυsalem ayant refυse d'approνisionner les naνires en 
eaυ, la force francaise debarqυe, conqυiert l'ile, l'annexe a la Repυbliqυe Francaise, abolit 
l'esclaνage, confisqυe aυ passage le τresor des Cheνaliers et y laisse une garnison de 4 
000 hommes qυi ne poυrra resister a l'attaqυe des Anglais en 1800. C'est dans la prison 
de Malte, ου il y fera υn sejoυr force, qυe sera detenυ le Corfiote Stamatis Voυlgaris, a la 
fois peintre, ingenieυr-geographe, ecriνain et futur υrbaniste de Capodistria. 
Α Hierapetra (ligne 59) aυ sυd-est de la Crete, entre Malte et Alexandrie, ou l'escadre s'est 
abritee; on peυt d'ailleυrs νisiter la petite maison ου Bonaparte aυrait passe la nυit dυ 26 jυin. 
Ce sont ces deυx escales qυi ont permis a l'escadre de tromper Nelson qui sillonnait (ligne 71) 
depυis longtemps la Mediterranee a sa recherche. 11 ne l'a troυνee qυe le 1er aoυt, ce qυi a per-
mis entre-temps a Bonaparte de gagner la Bataille des Pyramides (ligne 64) dυ 21 jυillet. 
256 
11. Les omissions 
Le non-dit est souνent tout aussi important que ce qui est dit, non pas ici que l'auteur 
ait νoulu occulte un aspect de I'Expedition d'Egypte. Sans doute l'a-t'il estime hors-sujet 
ou peut-etre l'ignorait-il. Mais il est difficile de laisser passer sous silence la presence de 
150 saνants a bord de I'Orient, embarques a Toulon: des ingenieurs, des mathematiciens, 
des geologues, des peintres, des topographes, des architectes, reunis par Monge, qui se 
pressent pour faire partie de l'expedition. Certains meme iront intriguer aupres de 
Josephine, la femme de Bonaparte, pour se faire accepter malgre un age aνance, la 
cinquantaine, pour une excursion aussi perilleuse. C'est cette facette de l'expedition 
d'Egypte qui a ete celebree cette annee a Paris plutot que les exploits militaires, con-
quetes territoriales et reνers de fortune du general Bonaparte. La grande enquete sur 
I'Egypte Ιancee par Bonaparte a abouti un quart de siecle plus tard a Ιa publication d'un 
ouνrage extraordinaire "La Description de I'Egypte" que certains comparent par son 
ampleur a "L'Encyclopedie de Diderot": 900 planches et cartes graνees a partir de croquis 
releνes souνent dans des conditions difficiles au milieu des balles ennemies. La plupart 
des cuiνres ont ete graνes au Depot de la Guerre, ce qui renνoie a Stamatis Voulgaris car 
parmi Jes topographes on retrouνe Nicolas Sanson qui deνiendra en 1801 Directeur du 
Depot de la Guerre ou Pascal Vallongue, Ιe sous-directeur - qui fit partie de la garnison 
stationnee a Corfou en 1798 et qui fut de I'Expedition d'Egypte - fit entrer Stamatis 
Voulgaris en 1808. Dans l'expedition. se trouνe egalement le polytechnicien Deνilliers, 
dont la contribution au releνe de cartes de I'Egypte fut considerable, et qui a son retour 
fut nomme commandant du βe de ligne, regiment qui sera stationne a Corfou pendant la 
deuxieme occupation francaise. C'est aνec Deνilliers que Voulgaris fera equipe en 1810 
pour dresser l'itineraire de loannina a Berat (Aibanie). Ces precisions concernant les 
erreurs et les omissions etant apportees, il reste a deconstruire le reseau de connotations 
intertextuelles contenues dans Ιes noms propres et les toponymes. 
111 Les commentalres lnteήextuels 
Depuis le debut du XVIIIe siecle, des νisions realistes ou idealisees enflamment l'imag-
inaire des Francais, visions dec/enchees par les recίts des ecrivains-voyageurs d'avant /a 
Reνolution, en particulier a ceux de Saνary et Volney, qui deνiendront les breνiaires du 
general Bonaparte. Ainsi Ja conquete de I'Egypte a-t-elle ete un projet de Jongue date, 
souνent remis mais qui prend forme sous le Directoire: "11 faut nous emparer de I'Egypte". 
L'Orient 
"Το γιγαντιαίο Ανατολή" (ligne 83) qu'il n'est pas possible de traduire litteralement par 
ωgigantesque", "enorme", "vaste" ου "immense", qualificatifs qui ont une connotation exces-
sive. Les liνres d'histoire renνoient au grand trois mats, d'ou ''του κεντρικού καταρτιού" 
257 
(lignes 94-95) qui en terme 'de marine ne peut se traduire par le mat central mais par le 
grand mat. On l'appelle aussi le grand trois-ponts ou le 118 canons. C'etait le plus grand 
trois-mats de son epoque mesurant plus de 60 metres de long, 15 metres de large aνec un 
grand mat qui s'elevait a plus de 60 metres au dessus de la mer. Α bord de I'Orient, 
Bonaparte menait un train de vie royal, discutant avec ses amis saνants et occupant l'ap-
partement royal car il faut preciser que I'Orient fut lance en 1790 au debut du Nouνeau 
Regime, terme qui convient a la traduction de "nροεπαvαστατικό" (ligne 25) puisque la fin 
de la monarchie absolue date de l'annee precedente mais Louis XVI regnera, affaibli jusqu'a 
sa destitution de 1792. Et c'es11a raison pour laquelle le νaisseau s'est appele "Βασιλικός 
Δελφίνος' en honneur de celui qui aurait du deνenir Louis XVII. En 1793 il sera baptise le 
'Sans Culottes' et apres la mort de Robespierre en 1795 il sera une nouvelle fois debaptise 
et Bonaparte l'appelera "L'Orient'. L'amiral Brueys qui le commanda de 1796 a 1798 avait 
ete commandant des forces naνales de I'Adriatique. Apres le debarquement des hommes 
de troupes et des saνants a Alexandrie, Rosette et Damiette, il avait souhaite ramener 
l'escadre a Corfou mais Bonaparte, qui νoulait avoir son escadre de guerre a sa disposition 
en vue d'un eventuel retour en France, s'y opposa et Brueys n'eut pas d'autre choix que 
d'aller mouiller en rade d'Aboukir ou il commit l'erreur de combattre a l'ancre mais l'etat de 
ses equipages lui permettait-il de faire autrement ? 11 paya cette erreur de sa vie car il mou-
rut a bord, coupe en deux par un boulet de canon avant l'explosion de I'Orient (document 
Νο 7), Depuis les hauteurs de Rosette des saνants, impuissants, restent rives a la lunette et 
assistent, atterres, au desastre naval: 'J'y comptais 25 batiments dont la moitie n'etait plus 
que des cadaνres mutiles et dont le reste se trouvaient dans l'impossibilite de man? 
uνrer"[ii]. Robert Sole[iii] cite le temoignage du peintre Redoute qui est revenu a Aboukir un 
mois apres le desastre: "Le rivage etait couvert d'epaves a demi-enfoncees dans le sable. 
D'autres flottaient encore. On eut dit un immense chantier de construction maritime. lci c'e-
tait un mat rompu, la un canot a demi brise, un gouνernail, des bancs ... enfin les cadavres 
des malheureuses νictimes du combat". Le bilan de la Bataille d'Aboukir est en effet cata-
strophique pour les Francais qui perdent onze de leurs treize vaisseaux armes. Les pertes 
en hommes sont tout aussi considerables: 1700 tues, 1500 blesses. Seuls deux νaisseaux 
ont echappe au desastre en coupant leurs mouillages: le Guillaume Tell et le Genereux. Le 
Genereux nous ramene a Stamatis Voulgaris car c'est sur le Genereux que le sous- lieu-
tenant embarquera le Β decembre 1798 au moment du blocus de Corfou par les Russo-
Turcs. Voulgaris parle aνec emotion du "braνe capitaine Lejoisle", celui qui reussit a sortir 
son vaisseau de la passe d'Aboukir et qui captura deνant La Cannee le vaisseau Leander, 
charge de rapporter en Angleterre les trophees de la victoire et le ramena a Corfou. C'est 
aussi sur ce meme "Genereux" que Stamatis Voulgaris sera blesse deνant Brindisi. 
258 
Le symbolisme du mot "Orient" 
Orient vient du latin 'Όriens"du verbe orirer c'est-a-dire se lever, soit I'Est ou le soleil 
se leve, le soleil source de lumiere et de vie de tous les mystiques et en particulier des 
francs-macons. Affaiblie par les eνenements reνolυtionnaires, la francmaconnerie repren-
dra vigueur sous le Directoire et les loges vont se mettre a proliferer a Paris et dans toute 
la France. La plus celebre etait la loge Saint-Napoleon ou l'on trouve trois marechaux, le 
vice-amiral Ganteaume, le seul surv·ιvant de I'Orient - il y en a eu un contrairement a ce 
qu'ecrit l'auteur de l'article - qui rejoindra ensuite Corfou, et un nombre considerable de 
savants et d'artistes. La question a souvent ete soulevee de l'appartenance ou de la non 
appartenance de Bonaparte a la franc-maconnerie car le proces verbal de son initiation 
n'a jamais ete retrouve. Mais lui-meme et sa femme Josephine appartenaient a des 
familles de macons et comme l'ecrit Raphael Aurillac[iv], il est tout a fait revelateur que 
Bonaparte ait baptise son cheval Acacia, symbole macon de l'immortalite, et son vais-
seau, I'Orient. 
"Η συνθήκη του Καμποφορμίου" (1/gne 29) 
Le traite de Campoformio fut negocie directement par Je General Bonaparte avec 
I'Autrichien, le comte de Cobeuzl et conclu dans cette ville de Venetie le 17 octobre 1797. 
11 met fin a la premiere coalition contre la France revolutionnaire (ligne 52) qui regroupait 
J'Angleterre, la Prusse, I'Autriche, le Piemont, I'Espagne, la Suede, Naples et les Etats 
Allemands. 11 a arrache a Venise ses possessions de I'Adriatique et les lles loniennes: 
"Corfou et Zante, Bonaparte ecrivait-il a Talleyrand, ministre des Affaires exterieures sous 
le Directoire, nous rendent maitre de I'Adriatique et du Levant". 
11 ne lui reste plus qu'a battre l'invincible et l'inaccessible Angleterre: une statue a 
Cherbourg le montre pointant le doigt vers I'Angleterre avec ces mots graves dans la 
pierre: "J'avais pourtant jure d'envahir I'Angleterre", reve qu'il ne realisera pas. 
Η Βρετάvια (ligne 35) 
Apres la paix de Campoformio qui isole I'Angleterre de ces anciens allies, la question 
cruciale est de savoir comment ecraser I'Angleterre, le seul adversaire irreductible,en lutte 
depuis des siecles contre la France pour la domination de I'Europe et l'expansion colo-
niale. Dans ses affrontements avec I'Angleterre au XVIIIe la France perdra ses posses-
sions en Amerique du Nord (τerre Neuve, I;Acadie, la Baie de Hudson- Traite d'Utreicht 
1715) puis le Canada, Ιa Louisane, Ιes concessions territoriales francaises aux lndes, a 
l'exception de 5 comptoirs (τraite de Paris 1763). Puis avec Louis XVI, la France prendra 
sa revanche en aidant Jes colonies anglaises d'Amerique a se revolter et a acquerir leur 
independance (1783). Α partir de la Revolution Francaise, I'Angleterre, pour des raisons 
politiques et economiques, sera de toutes les coalitions contre la France. 
"Detruire 
259 
I'Angleterre, comme l'ecrit Bonaparte, c'est mettre I'Europe a nos pieds". Quelle strategie 
adopter? En fevrier 1798, Bonaparte et ses generaux visitent differents ports de Belgiqυe, 
de Normandie et de Bretagne en vυe d'un debarqυement possible poυr une descente en 
Angleterre. Fin fevrier, Bonaparte adresse au Directoire un rapport defavorable. Le 
Directoire doit donc abandonner le projet de descente en Angleterre, jυge impraticable 
par les militaires. 11 reste la deυxieme solυtion: "faire υne expedition dans le Levant qυi 
menacat le commerce des lndes". Alors I'Orient, I'Egypte! Bonaparte nomme comman-
dant de l'armee d'Egypte exige υne aυtorite illimitee, carte blanche dυ Gouvernement. "lls 
vont tout accepter, dira Bonaparte des Directeurs, car ils νeulent m'eloigner, ils ont peυr". 
Το Διενθυvτήριο (ligne 46): le Directolre (oct. 1795- 9 nov. 1799) 
En 1795, apres la Terreυr la boυrgeoisie repυblicaine invente un noυνeau regime 
politqυe, le Directoire, υn systeme non νiable formes de 5 Directeurs aνec tous les ans υn 
directeυr, elimine par tirage au sort d'υne boυle noire, renoυνele par le Conseil des 
Anciens. Ce regime doit faire face a de nombreυses difficultes et intrigυes: les coυps d'e-
tat se sυccedent. Quand Bonaparte a son retoυr d'Egypte prendra le pouνoir le 18 brυ­
maire de l'anVII, le coυp d'Etat n'etonnera personne. Bonaparte n'aνait que dυ mepris pour 
le cynisme, la lachete et l'esprit de joυissance des Directeurs. Aussi, en 1798, sentant le 
danger proνenant du charisme que Bonaparte exercait sur les Francais, ont-ils ete heυreυχ 
de l'eloigner de France en faνorisant son projet d'eχpedition en Egypte (ligne 49). 
Η παρακμάζουσα Αίγυπτος των Μομελούκωv {llgne 37) 
Si I'Expedition· en Egypte a fait partie dυ reνe romantiqυe et mystique de certains 
Francais il ne s'est pas moins nourri de pensees politiques et geopolitiques. L'Egypte se 
troυνe a la croisee de la premiere roυte des lndes ου les produits des lndes et de I'Asie 
transitaient jusqu'a Suez pυis etaient debarqυes et transportes a dos de chameau jusqυ'a 
Aleχandrie poυr etre reembarqυes vers I'Europe. Faire de I'Egypte une colonie francaise 
c'est se rendre maitre d'une des roυtes des lndes. Bonaparte aνait poυr mission de 
recreυser le Canal de Suez commence dυ temps des pharaons et definitiνement ensable 
aυ Moyen Age. 11 fallait que la France pυisse rejoindre les lndes sans aνoir a passer par 
le Cap, au cas ου les Anglais en prendraient possession. L'Egypte, proνince ottomane 
depυis 1517, etait geree par les Mameloυks. Les Mameloυks etaient des descendants de 
mercenaires, milice creee au Xllle siecle poυr faire face aυ peril mongol ου chretien, des 
croisades. C'etaient des esclaνes achetes ου enleves dans des pays chretiens entraines 
au metier des armes, islamises puis affranchis. lls formerent petit a petit υne oligarchie 
militaire toute pυisssante. L'instabilite politiqυe a la fin dυ XVIIIe siecle se tradυit par des 
vols, des deνastations des campagnes par des bandes de Mameloυks rίνaυχ. Le mecon-
tentement est general dans toυt le pays. Les commercants francais sont aussi νictimes de 
260 
la rapacite des Mameloυks. Les vexations contre les commercants francais deviennent de 
plυs en plυs graves. La destrυction de ce regime despotiqυe et la defense des interets 
des commercants francais seront υne des jυstifications de l'expedition de Bonaparte: 
"Les beys mameloυks qυi foυrnissent exclυsivement le commerce anglais, qυi ont coυ­
vert d'avanies nos negociants, tyranisent les malheυreυx habitants dυ Nil, qυelqυes joυrs 
apres notre arrivee ils nexisteront plυs" proclame Bonaparte. lls seront battυs a la 
fameυse bataille des Pyramides (ligne 64) ου l'emir Moυrad-bey, desoriente par la forma-
tion de combat en carres perd 1.500 Mameloυks et s'enfυit en Haυte Egypte, rendant pos-
sible l'entree des Francais aυ Caire. Bonaparte s'installe dans le palais de Moυrad-bey et 
decide de rationnaliser I'Administration. Ses objectifs etaient assez ambigυs et contradic-
toires: coloniser I'Egypte comme le voυlait le Directoire et liberer le petit peυple dυ joυg 
mameloυk ου la reformer poυr la rendre en bon etat de fonctionnement aυ Sυltan de la 
Porte ? Aucun ne sera atteint. 
στρατολογώντας και Έλληνες .... Παπάζογλου (ligne 67 a 70) 
L'Emir Moυrad Bey, poυr faire face a υπ eventuel retoυr des Ottomans fait appel a des 
conseillers militaires europeens. Ainsi les Grecs deviennenHis les intermediaires dans 
l'introdυction des techniqυes occidentales. Par exemple, poυr se foυrnir en artillerie, il fait 
appel a des Grecs de Zante, les trois freres Gaeta. De meme, Moυrad Bey organise υne 
petite flotte de gυerre sυr le Nil et en confie l'organisation a υπ aventurier grec Nicolas 
Papas Ogloυ, converti a l'islam. Les eqυipages de la flotille sont composes de 300 Grecs 
fideles a leυr chef. L'invasion des Francais viendra contrarier leυr "plan de carriere". 
Nicolas Papas Oglou, le champion des pseudonymes 
Ne en 1758 a Tchesme, port de la region de Smyrne, il s'appela tour a tour, Tchesmeli, 
Hadji Nicolas ου Nicolas Reis apres sa conversion a l'islam, puis rebaptise Papadopoυlos 
par Bonaparte qυand il passa a son service, il finit par le pseudonyme de Nicole qυand il 
devint colonel commandant de Chasseυrs d'Orient. En fait il n'aimait pas plυs les 
Mameloυks qυe les Tυrcs et il les trahit les υns et les autres. 11 avait en 1785 ete recom-
pense par Moυrad Bey poυr avoir fait evader des Beys Mameloυks captures par les Tυrcs 
et emprisonnes a Lemnos. Mais une seule passion l'animait: l'amour de la Grece; il crut 
qυe Bonaparte allait venir saυver la Grece et il passa aυ service de Bonaparte anterieυre­
ment a la bataille des Pyramides. Pour ses services rendus, Bonaparte ordonna en octo-
bre 1798 la creation de trois compagnies grecqυes soυs son commandement. Qυand les 
Francais devront evacυer I'Egypte en 1801, il s'embarqυera avec les Francais pour 
Marseille car il est reste soυrd aυχ propositions des Tυrcs et des Anglais. Colonel des 
Chasseurs d'Orient, il sera charge d'une mission secrete a loannίna, puis son corps 
d'armee sera transfere a Corfoυ d'ου il reembarqυe poυr Ιa France avec le depart de 
261 
Donzelot et de son etat major. Avec le retour de Louis XVIII, Papas Oglou finira ses jours 
miserablement a Marseille. Tel est l'arriere plan, riche en personnalites et en evenements, 
sur lequel s'appuie la decouverte archeologique de Franck Goddio. 
CONCLUSION 
La reception d'un teχte depend des connaissances anterieures du destinataire. Dans 
l'article intitule ''On a retrouve la flotte de Napoleon", le journaliste dans les limites edito-
riales qui lui sont imparties s'appuie sur les connaissances presupposees du lecteur cul-
tive, qui risque d'etre interesse par la teneur de son article, et il donne le maximum d'in-
formations dans un minimum d'espace pour que le lecteur se rememore des faits peut-
etre enfouis profondement dans sa memoire. C'est cette intertextualite de l'article, c'est-
a-dire ces ί::onnaissances presupposees, a saνoir: lieux, personnages, actions, evene-
ments, indispensables a une bonne comprehension du semiotisme des noms propres, 
ignores probablement de l'etudiant moyen, non francais natif, du departement de 
Traduction, que j'ai voulu developper et elargir jusqu'a trouver des liens avec une tranche 
de l'histoire de Corfou qui me tient a c?ur. En tant qu'enseignant de traduction j'ai essaye 
de demontrer qu'un traducteur, en plus de posseder une maitrise de la langue source et 
de la langue cible, se doit de pratiquer une analyse intertextuelle. 
Christian Papas 
Enseignant a I'Universite /onίenne 
Departement de Langues Etrangeres, de Traduction et d'lnterpretatίon 
1 Ο, rue Rartourou, Cortou 
' Voir Robert Sofe, "Les Savants de Bonaparte", Seuil 
et Laure Murat et Nicolas Wei/1, "L Έxpeditίon d'Egypte", Decouνerte GaJlimard Νο 343. 
1' Vivant Denon- Ef Gabarti "Sur l'expedition de Bonaparte en Egypte", Actes du Sud, 1998. 
1
'
1 opus cite 
1' Raphael Aurillac, "Guide du Paris maconnique', ed. Dervy, 1998. 
262 
