SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_07-09-22_NikolidakisSymeon-TsantaliKalliopi_CV-Nikolidakis_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 9o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2013 
 
 
 
Συμεών Νικολιδάκης 
Φιλόλογος - Ειδικός επιστημονικός συνεργάτης διδακτικής  
στο Ανοιχτό Ίδρυμα Εκπαίδευσης 
Ηλ-ταχ.: simosnikoli@yahoo.gr  
 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Ο Νικολιδάκης Συμεών είναι Φιλόλογος και επιστημονικός συνεργάτης σε θέματα διδακτικής 
στο Ανοικτό Ίδρυμα Εκπαίδευσης.  
Γεννήθηκε στην Αθήνα, και αποφοίτησε από το 1ο Λύκειο Πεύκης.  
Σπούδασε στο τμήμα Φιλολογίας, της σχολής Ανθρωπιστικών Επιστημών και Πολιτισμικών 
Σπουδών του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου και είναι φοιτητής στο Διαπανεπιστημιακό και 
Διατμηματικό Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών Σπουδών «Ηθική Φιλοσοφία».  
Εργάστηκε σε φροντιστηριακούς οργανισμούς του νομού Μεσσηνίας και για δύο έτη 
εθελοντικά στη βιβλιοθήκη της Σχολής Ανθρωπιστικών Επιστημών και Πολιτισμικών 
Σπουδών του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου. Γνωρίζει σε άριστο επίπεδο Αγγλικά, Γαλλικά 
και Ιταλικά.  
Έχει εκδώσει βιβλία, που σχετίζονται με τη διδακτική στο Λύκειο, τη διδακτική στην Ειδική 
Αγωγή και έχει επιμεληθεί συλλογικό τόμο για τη Μεσσηνιακή Ποίηση και Λογοτεχνία, οδηγό 
Φιλοσοφίας και Λεξικό της Αρχαίας Ελληνικής.  
Έχει διδάξει σε επιμορφωτικά σεμινάρια στην Αθήνα και την Καλαμάτα κι έχει 
πραγματοποιήσει εισηγήσεις σε Διεθνή και τοπικά επιστημονικά συνέδρια και ημερίδες.  
Έχει δημοσιεύσει σε έγκριτα επιστημονικά περιοδικά και κείμενά του έχουν συμπεριληφθεί σε 
πρακτικά συνεδρίων και κεφάλαια βιβλίων.  
Είναι μέλος της επιστημονικής επιτροπής του διεθνούς επιστημονικού περιοδικού Culture και 
μέλος της International Society for the History of Medicine.  
Επιστημονικά ασχολείται με τη διδακτική, τη φιλοσοφία, την ειδική αγωγή, τη σχολική 
ψυχολογία, την Αρχαία και Νέα Ελληνική Γραμματεία. 
 
