SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Tomos-12ou-Synedriou_V34.pdf

 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ 
ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
 
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 12ου ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Αθήνα, 2019
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
 
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 12ου ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Αθήνα, 2019 
 
 
2 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
Τίτλος:  
Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία 
 
Ανακοινώσεις 12ου Συνεδρίου 
Αγγλικός τίτλος:  Hellenic Language and Terminology 
 
12th Conference Papers 
Επιμέλεια έκδοσης: Κώστας Βαλεοντής 
Παναγιώτης Κριμπάς 
Μαβίνα Πανταζάρα 
Κατερίνα Τοράκη 
Γιώργος Τσιάμας 
 
Εκδότης: Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
Λεωφ. Συγγρού 63 
11745 ΑΘΗΝΑ 
τηλ. 210-8662069 
ιστότοπος: www.eleto.gr 
ηλ-ταχ. valeonti@otenet.gr 
 
©  2019 Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
ISBN : 978–618–83405–3–4 
 
 
Εκτύπωση-Βιβλιοδεσία:  ΚΕΘΕΑ ΣΧΗΜΑ & ΧΡΩΜΑ 
Παραγωγική μονάδα γραφικών τεχνών 
57400 Σίνδος Θεσσαλονίκη 
www.kethea-print.gr 
 
 
 
 
 
Τα δικαιώματα της παρούσας έκδοσης ανήκουν στην Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας.  
Το βιβλίο εκδόθηκε σε 300 αντίτυπα. Απαγορεύεται η καθ’ οιονδήποτε τρόπο ανατύπωση, 
καταχώριση σε σύστημα αποθήκευσης και επανάκτησης ή μετάδοσης μέρους ή του συνόλου του 
βιβλίου αυτού, ή η διασκευή σε CD-ROM, χωρίς την έγγραφη άδεια του εκδότη και των 
συγγραφέων. 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ  
ΕΘΝΙΚΟ & ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΚΟ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (ΕΛΕΤΟ) 
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΑΘΗΝΩΝ 
 
Υπό την Αιγίδα της Α.Ε. του Προέδρου της Δημοκρατίας  
Κυρίου Προκοπίου Παυλoπούλου 
12ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9  Νοεμβρίου 2019 
 
Αφιερωμένο στον Ιπποκράτη 
 
Εναρκτήρια Συνεδρία: 
Πέμπτη 7 Νοεμβρίου 2019, ώρα 19.00 
Αμφιθέατρο «Άλκης Αργυριάδης» του Εθνικού και Καποδιστριακού 
Πανεπιστημίου Αθηνών  
(Πανεπιστημίου 30, Αθήνα) 
 
Διεξαγωγή: 
Παρασκευή 8 και Σάββατο 9 Νοεμβρίου 2019 
Συνεδριακή αίθουσα του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας  
(Νίκης 4, Πλατεία Συντάγματος, Αθήνα) 
 
 
ΣΥΝΔΙΟΡΓΑΝΩΤΕΣ: 
 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) 
 
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ) 
 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ) 
 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο (ΙΠ) 
 
Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ) 
 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ) 
 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΣΥΠ/ΕΛΟΤ) 
 
Ερευνητικό Κέντρο «Αθηνά»/Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) 
 
Οργανισμός για την Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ) 
 
 
 
 
 
4 
 
 
ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ: 
 
Πρόεδρος: 
Κώστας Βαλεοντής 
 
Αντιπρόεδρος: 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου 
 
Γ. Γραμματέας: 
Γιώργος Τσιάμας 
 
Ταμίας: 
Διονύσης Γιαννίμπας 
 
Μέλη: 
Νικόλαος Καρράς 
 
 
Μαριλένα  Καρυολαίμου 
 
 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
 
 
Σωτήρης Κεραμίδας 
 
 
Παναγιώτης Κριμπάς 
 
 
Δημήτρης Παναγιωτάκος 
 
 
Μαβίνα Πανταζάρα 
 
 
Γιάννης Σαριδάκης 
 
 
Σταύρος Τερζάκης 
 
 
Ελένη Τζιάφα 
 
 
Κατερίνα Τοράκη 
 
 
Κατερίνα Φραντζή 
 
 
Αγγελική Φωτοπούλου 
 
ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ: 
 
Πρόεδρος: 
Παναγιώτης Κοντός 
 
Α’ Αντιπρόεδρος: 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
 
Β’ Αντιπρόεδρος: 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
 
Γεν. Γραμματέας: 
Κώστας Βαλεοντής 
 
Μέλη: 
Μαρία Γαβριηλίδου 
 
 
Διονύσης Γιαννίμπας 
 
 
Τιτίκα Δημητρούλια  
 
 
Σπύρος Δόικας 
 
 
Μαρία Καρδούλη 
 
 
Μαριλένα Καρυολαίμου 
 
 
Παναγιώτης Κριμπάς 
 
 
Πένυ Λαμπροπούλου 
 
 
Ελπίδα Λουπάκη 
 
 
Έλενα Μάντζαρη 
 
 
Στέλλα Μαρκαντωνάτου 
 
 
Μαβίνα Πανταζάρα 
 
 
Αναστασία Παριανού 
 
 
Θεοδόσης Τάσιος 
 
 
Κατερίνα Τοράκη 
 
 
Γεώργιος Τσιάμας 
 
 
Ασημάκης Φλιάτουρας 
 
 
Αναστασία Χριστοφίδου 
 
 
Αγγελική Φωτοπούλου 
 
Γραμματεία 
Μαντώ Τσιάμα 
Αλέξης Αλεξόπουλος 
Μαριλού Βαλεοντή  
Ευφροσύνη Ζαχαροπούλου 
 
Ηλ-ταχ.: 
tsiamasge54@outlook.com.gr 
Ιστότοπος:  http://www.eleto.gr/gr/Conference12.html   
 
 
 
 
Ιπποκράτης  
(460 – 377 ΠΚΧ) 
«Ο Ιπποκράτης θεωρήθηκε ανά τους αιώνες ο μέγιστος των ιατρών. Τον τίμησαν και τον 
τιμούν ακόμη και όσοι λησμόνησαν ότι καθιέρωσε και διέδωσε την επιστημονική ιατρική 
ξεπερνώντας τις δεισιδαιμονίες, τις οποίες εκμεταλλεύονταν οι συντεχνίες των ιερέων-ιατρών 
της αρχαιότητας. Παρά τις παραποιήσεις, η συνεισφορά του Ιπποκράτη στην ανθρωπότητα 
είναι τεράστια. Οι κλινικές και οι ηθικές βάσεις της ιατρικής πράξης, καθώς και πάμπολλοι 
ιατρικοί όροι που είναι ελληνικές λέξεις και εξακολουθούν να χρησιμοποιούνται παγκοσμίως 
μέχρι και σήμερα, είναι πνευματική κληρονομιά της παράδοσης που ξεκίνησε ο θρυλικός 
πατέρας της επιστημονικής ιατρικής. Ο όρκος του Ιπποκράτη και ορισμένα ρητά της 
Ιπποκρατικής Συλλογής («ο μεν βίος βραχύς, η δε τέχνη μακρά», «ωφελέειν ή μη βλάπτειν», 
«αν υπάρχει φιλία για τον άνθρωπο υπάρχει φιλία για την ιατρική τέχνη») εξακολουθούν να 
εμπνέουν τους σύγχρονους ιατρούς, που σέβονται τους εαυτούς τους και τους 
συνανθρώπους τους.»  
 (Από την εναρκτήρια ομιλία του 12ου Συνεδρίου  
«Ο Ιπποκράτης και η διαχρονική συμβολή του στην ιατρική γνώση και ορολογία»  
του Επίκουρου Καθηγητή Χρήστου Γιαπιτζάκη) 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΥΧΑΡΙΣΤΙΕΣ 
Η Οργανωτική Επιτροπή του 12ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» εκφράζει τις 
θερμές ευχαριστίες της στη Διοίκηση του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου 
Αθηνών για την παραχώρηση του Αμφιθεάτρου «Άλκης Αργυριάδης» για τη διεξαγωγή της 
Εναρκτήριας Συνεδρίας καθώς και στο Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ), αρωγό μέλος 
της ΕΛΕΤΟ και υποστηρικτή της έκδοσης των τόμων των συνεδρίων της, για την 
παραχώρηση του φιλόξενου συνεδριακού χώρου του για τη διεξαγωγή των εργασιών του 
Συνεδρίου. 
Παρομοίως, ευχαριστεί τους χορηγούς και όλους όσοι συνετέλεσαν στην πραγματοποίηση 
του Συνεδρίου, ηθικά ή υλικά, οι οποίοι αναφέρονται ονομαστικά σε άλλες θέσεις των 
Εντύπων του Συνεδρίου. 
 
 
7
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 
 Σελίδα 
 
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ  από τον Πρόεδρο της Οργανωτικής Επιτροπής   
Κώστα Βαλεοντή  (Ομιλία κατά την Εναρκτήρια Συνεδρία του 12ου Συνεδρίου) ..................... 9 
Εισαγωγικό Σημείωμα  από τον Πρόεδρο της Επιστημονικής Επιτροπής   
Παναγιώτη Κοντό ................................................................................................................. 13 
Ο Ιπποκράτης και η διαχρονική συμβολή του  στην ιατρική γνώση και ορολογία    
Χρήστος Γιαπιτζάκης ............................................................................................................ 15 
Διεθνής και ελληνική τυποποίηση στην Πληροφόρηση και Τεκμηρίωση    
Στέλλα Χατζημαρή (προσκεκλημένη ομιλήτρια) ................................................................... 27 
ΕΝΟΤΗΤΑ  1   Γλωσσολογικές-οντολογικές αρχές της Ορολογίας .............................. 43 
1     Aκαδημαϊκό λεξιλόγιο και ορολογία    
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη .................................................................................... 45 
2     Οι συντομομορφές στην ελληνική γλώσσα – Σχηματισμός ελληνικών αρκτικολέξων  
και ακρωνύμων  (Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 1455:2017)    
Κώστας Βαλεοντής ...................................................................................................... 57 
3     Μία γλωσσολογική (διαγλωσσική) έρευνα με Ψηφιακά Μέσα (Εφαρμογές):  
«Ψευδοφιλία» γερμανικών/ελληνικών    
Αμαλία-Μαρία Φύκα ..................................................................................................... 71 
ΕΝΟΤΗΤΑ  2   Διδακτική και Ορολογία ........................................................................ 83 
4     Σχεδιασμός ενός ελληνόφωνου προγράμματος κατάρτισης  στην Ορολογία     
Μαβίνα Πανταζάρα ...................................................................................................... 85 
5     Ιδιόλεκτος του διαδικτύου (computer slang): Ερμηνεία και παιδαγωγική αξιοποίηση 
Ντόρα Λεονταρίδου, Τιμολέων Θεοφανέλλης .............................................................. 98 
6     Modern greek language learning challenges in the US:  Instruction tools via 
terminological STEPS    
Theodoros Katerinakis, Maria Chnaraki ..................................................................... 110 
7     Το σχέδιο ορολογίας ως εκπαιδευτικό εργαλείο σε ένα πρόγραμμα σπουδών 
επαγγελματικής μετάφρασης    
Ελπίδα Λουπάκη........................................................................................................ 124 
ΕΝΟΤΗΤΑ  3   Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων –  Λεξικογραφικές και 
ορογραφικές μελέτες .................................................................................................. 137 
8     Explaining the use of the prefix Cyber-      
Elizabeth Hatziolou, Stamatia Sofiou ......................................................................... 139 
9     Το τυροκομικόν: ένα λεξικό για τα Κυπριακά γαλακτοκομικά προϊόντα    
Μαριάννα Κατσογιάννου, Χρίστος Κυπριανού, Μαργαρίτα Πούλη ............................ 151 
10    Η έννοια της «κυριαρχίας του Κοινοβουλίου» υπό το πρίσμα  της διαδικασίας  
του Brexit    
Μιχάλης Πολίτης ........................................................................................................ 161 
11     Η συμβολή της ελληνικής γλώσσας στην ιατρική ορολογία  και η κατάρτιση 
γλωσσαρίου με θέμα την εξωσωματική  γονιμοποίηση και την υποβοηθούμενη 
αναπαραγωγή   
Άννα Τζοτζαδίνη, Ιωάννα Τάσση ............................................................................... 171 
12     Ορολογία των επαγγελματικών θηλυκών: η περίπτωση της «βουλεύτριας»    
Νίκος Σαραντάκος ...................................................................................................... 181 
 
 
8 
13     Θησαυρός γαστρονομίας της Μακεδονίας και της Θράκης    
Στέλλα Μαρκαντωνάτου, Άννα Βακαλοπούλου, Παναγιώτης Μίνος,   
Κατερίνα Τοράκη, Γιώργος Παυλίδης ........................................................................ 196 
14     Διακριτικά γνωρίσματα της μακροδομής, της δομής πρόσβασης  και της μικροδομής  
στη δίγλωσση και πολύγλωσση ειδική  λεξικογραφία γύρω από το ζεύγος της νέας 
ελληνικής και  της γερμανικής στο πεδίο των ανθρωπιστικών και  κοινωνικών 
επιστημών    
Γιώργος Ανδρουλιδάκης ............................................................................................ 209 
15     Ξένες λέξεις στις ελληνικές τραπεζικές συμβάσεις:  αναγκαιότητα ή επιλογή;    
Κωνσταντίνα Α. Βαδάση, Κατερίνα Θ. Φραντζή ........................................................ 220 
16     Γλωσσάριο όρων για το θεματικό πεδίο της Συντήρησης μιας ξενοδοχειακής  
μονάδας    
Άννα Τζοτζαδίνη, Γεώργιος Πετράκης ....................................................................... 232 
ΕΝΟΤΗΤΑ  4   Ορολογικοί πόροι ............................................................................... 243 
17     Rev(i|er)sing the LSJ    
Spiros Doikas............................................................................................................. 245 
18     Evaluation of Greek Word Embeddings    
Stamatis Outsios, Christos Karatsalos, Konstantinos Skianis, Michalis Vazirgiannis . 258 
ΕΝΟΤΗΤΑ  5   Ορολογία και μετάφραση ................................................................... 273 
19     Σχεδιασμός και κατάρτιση ελληνογερμανικού γλωσσάριου για ακαδημαϊκές 
ιστοσελίδες: Η περίπτωση του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ.    
Ελένη Αδάμ, Βικτώρια Βαλσαμή,Χρήστος Γιαννούτσος,  Δημήτριος Μπουμπάρης ... 275 
20     Η εξειδικευμένη μετάφραση στον υποτιτλισμό των ντοκιμαντέρ: μια ιδιότυπη 
επικοινωνιακή περίσταση    
Θεόδωρος Βυζάς ....................................................................................................... 289 
21     Ιατρική ορολογία: Εξαγωγή και απόδοση όρων που σχετίζονται με τη νόσο της 
κοιλιοκάκης    
Δήμητρα Αντωνίου ..................................................................................................... 299 
22     Όροι από τη διεθνή κουζίνα σε ελληνικούς καταλόγους εστιατορίων: Μετάφραση;  
Όχι, ευχαριστώ, δεν θα πάρω!    
Ελένη Τζιάφα ............................................................................................................. 309 
23     Η αποτελεσματικότητα, η ελευθερία και οι ορολογικές παγίδες της μετάφρασης    
Ασπασία Κουτσοκώστα ............................................................................................. 319 
ΕΝΟΤΗΤΑ  6   Διάχυση και χρήση των όρων – Ορολογική πολιτική και ρύθμιση ..... 331 
24     Anti-discrimination examination of textbooks:  problems of terminology    
Natalya Voyevutko, Yuliya Fedorova ......................................................................... 333 
25     Europe needs terms, less theory    
Jan Roukens .............................................................................................................. 344 
ΕΝΟΤΗΤΑ  7   Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας............................... 355 
26     Ανασκόπηση των δραστηριοτήτων ορολογίας  στην Ευρωπαϊκή Ένωση    
Ευρύκλεια (Κλειώ) Μπενέκου .................................................................................... 357 
27     The terminology work in Georgia    
Lia Karosanidze ......................................................................................................... 370 
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ .............................................................................................. 378 
INDEX OF AUTHORS ........................................................................................................ 379
 
 
9
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 
 
από τον Πρόεδρο της Οργανωτικής Επιτροπής  Κώστα Βαλεοντή 
 
(Ομιλία κατά την Εναρκτήρια Συνεδρία του 12ου Συνεδρίου) 
Εκ μέρους της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) και της Οργανωτικής Επιτροπής 
του 12ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» σας καλωσορίζω στην Εναρκτήρια 
Συνεδρία του Συνεδρίου. Δώδεκα συνέδρια ανά δύο έτη, 1997–2019, 22 χρόνια. Δώδεκα 
συνεδριακές εκδηλώσεις στις οποίες η Ελληνική Γλώσσα μελετάται στο πλαίσιο του τομέα 
της Ορολογίας και διαδρά με αυτόν. Δηλαδή, από τη μία πλευρά η Ελληνική Γλώσσα και 
από την άλλη ο διεπιστημονικός και διαγλωσσικός τομέας Ορολογία. Το κοινό μέρος 
δράσης τους είναι η ελληνική ορολογία και οι αρχές και κανόνες που την διέπουν. 
Κάθε γλώσσα έχει την ορολογία της, που συντίθεται από τις ειδικές ορολογίες της σε όλους 
τους τομείς της γνώσης. Επειδή η γνώση προάγεται με διεθνή επιστημονική και 
διεπιστημονική συνεργασία η διαγλωσσικότητα και η διαθεματικότητα είναι πυρηνικά στοιχεία 
του τομέα της Ορολογίας. Τα συνέδρια «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» δεν ασχολούνται 
αποσπασματικά και μεμονωμένα με την Ελληνική Γλώσσα. Το θεματολόγιό τους, που 
παραμένει σχεδόν το ίδιο ως τώρα, αποσκοπεί στο να αγκαλιάζει όλες τις πτυχές των 
σχέσεων της Ορολογίας ως επιστήμης με την Ελληνική Γλώσσα και την εφαρμογή των 
αρχών της πρώτης, με την προσήκουσα προσαρμογή, στη δεύτερη. 
Η διαγλωσσικότητα των αρχών της Ορολογίας αναδεικνύει και υπηρετεί την ανάγκη κάθε 
γλώσσας να έχει τους δικούς της ισοδύναμους όρους για κάθε θεματικό πεδίο, ώστε η 
γνώση (έννοιες, σχέσεις, φαινόμενα) να διαχέεται δημοκρατικά στην αντίστοιχη ομόγλωσση 
κοινότητα. 
Το σύνθημα του Διεθνούς Δικτύου Ορολογίας (TermNet) «Δεν υπάρχει γνώση χωρίς 
ορολογία»1 συμπληρώνεται από το σύνθημα «Δεν υπάρχει γλώσσα χωρίς ορολογία», αλλά 
και από το ότι δεν νοείται ορολογία χωρίς τη γνώση από τη μία πλευρά και τη γλώσσα από 
την άλλη τις οποίες και συνδέει, δίνοντας στο τρίπτυχο ‘Γνώση’, ‘Ορολογία’, ‘Γλώσσα’ μια 
αέναη κίνηση: από τη γνώση στη γλώσσα και τανάπαλιν μέσω της ορολογίας. 
Η μετάδοση/επικοινώνηση της γνώσης από μία γλώσσα (γλώσσα-πηγή) σε άλλη (γλώσσα-
στόχο) γίνεται μέσω της διαγλωσσικότητας των εννοιών και της καθιέρωσης ισοδυναμίας 
των όρων μεταξύ των δύο γλωσσών. Και η μεν διαγλωσσικότητα είναι στοιχείο της φύσης 
των εννοιών, ως νοητικών κατασκευασμάτων, ενώ η ισοδυναμία των όρων ενός θεματικού 
                                                          
1  There is no Knowledge without Terminology 
 
 
10 
πεδίου συμφωνείται και αποφασίζεται από τους ειδικούς της γλώσσας-στόχου στο υπόψη 
θεματικό πεδίο. 
Στόχος της (επιστήμης της) Ορολογίας είναι: αφενός να βοηθήσει τους ειδικούς των 
θεματικών πεδίων στην επιλογή κατάλληλων όρων τόσο κατά την πρωτογενή οροδότηση 
των εννοιών στη γλώσσα-πηγή όσο και κατά την δευτερογενή οροδότησή τους στις 
γλώσσες-στόχους 
και 
αφετέρου 
να 
καθοδηγήσει, 
τυποποιήσει 
και 
εξασφαλίσει 
εναρμονισμένη συγκέντρωση των ορολογικών δεδομένων και δημιουργία ορολογικών 
πόρων (λεξιλογίων, γλωσσαρίων, ορολογικών λεξικών, βάσεων και τραπεζών όρων) 
διαθέσιμων όχι μόνο στους ειδικούς των θεματικών πεδίων, αλλά σε όλους τους 
ενδιαφερομένους και εμπλεκομένους στην ενδογλωσσική και διαγλωσσική μετάδοση της 
γνώσης και στο ευρύ κοινό. 
Το 12ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», που αρχίζει σήμερα και τελεί υπό 
την αιγίδα του Προέδρου της Δημοκρατίας Κυρίου Προκοπίου Παυλοπούλου, 
διοργανώνεται από την ΕΛΕΤΟ, με κύριο συνδιοργανωτή και πάλι το Εθνικό και 
Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών και συνδιοργανωτές το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης, το Ιόνιο Πανεπιστήμιο, το Πανεπιστήμιο Αιγαίου, το Πανεπιστήμιο Κύπρου, 
το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας, τον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης (μονάδα του 
Εθνικού Συστήματος Υποδομών Ποιότητας), το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου 
(Ερευνητικό Κέντρο «Αθηνά») και τον Οργανισμό για την Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας.  
Η σημερινή εναρκτήρια συνεδρία διεξάγεται στο αμφιθέατρο «Άλκης Αργυριάδης» του 
ΕΚΠΑ, τη Διοίκηση του οποίου ευχαριστούμε θερμά, ενώ οι συνεδρίες των εργασιών του 
Συνεδρίου θα διεξαχθούν αύριο και μεθαύριο στους φιλόξενους συνεδριακούς χώρους του 
Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας. 
Το 12ο Συνέδριο είναι αφιερωμένο στον Ιπποκράτη, για τον οποίο θα μας μιλήσει απόψε, 
εκφωνώντας την πανηγυρική ομιλία της εκδήλωσής μας με θέμα: «Ο Ιπποκράτης και η 
διαχρονική συμβολή του στην ιατρική γνώση και ορολογία», ο Χρήστος Γιαπιτζάκης, 
επίκουρος καθηγητής Νευρογενετικής του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου 
Αθηνών, τον οποίο και ευχαριστούμε θερμά. 
Η Οργανωτική Επιτροπή του 12ου Συνεδρίου συγκροτήθηκε από εκπροσώπους των 
συνδιοργανωτών και διεξήγαγε όλες τις απαιτούμενες εργασίες της διοργάνωσης.  
Η Επιστημονική Επιτροπή, έχοντας και πάλι στο προεδρείο της τρεις εξαιρετικούς 
γλωσσολόγους και φίλους της Ορολογίας: Πρόεδρο τον καθηγητή του Πανεπιστημίου 
Αθηνών κ. Παναγιώτη Κοντό και Αντιπροέδρους τις καθηγήτριες κα Άννα Αναστασιάδη-
Συμεωνίδη (Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης) και κα Μαριάννα Κατσογιάννου 
(Πανεπιστήμιο Κύπρου), έκρινε με αυστηρά κριτήρια τις προτάσεις για ανακοίνωση που 
υποβλήθηκαν. Εγκρίθηκαν και οι 28 ανακοινώσεις των οποίων οι περιλήψεις υποβλήθηκαν 
 
 
11 
και περιελήφθησαν στο πρόγραμμα του Συνεδρίου και στον τόμο των ανακοινώσεων οι 26 
από αυτές, για τις οποίες υποβλήθηκαν τελικά κείμενα. 
Στους ομιλητές και ομιλήτριες των εγκεκριμένων ανακοινώσεων, προστέθηκε ως 
προσκεκλημένη ομιλήτρια, η κα Στέλλα Χατζημαρή, συντονίστρια της Επιτροπής 
ΕΛΟΤ/ΤΕ22 «Τεκμηρίωση», με την ομιλία «Διεθνής και ελληνική τυποποίηση στην 
Τεκμηρίωση». 
Πριν από το κλείσιμο του 12ου Συνεδρίου, θα διεξαχθεί η καθιερωμένη Ανοικτή Συζήτηση, η 
οποία, εφέτος, έχει θέμα: Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο. 
Την Ανοικτή Συζήτηση θα διευθύνει και πάλι ο εξαιρετικός φίλος της ΕΛΕΤΟ και της 
Ορολογίας, ομότιμος καθηγητής ΕΜΠ, κ. Θεοδόσης Π. Τάσιος, ενώ στη λογομήγυρη θα 
συμμετάσχουν: 
– 
η κα Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ομότιμη καθηγήτρια γλωσσολογίας του ΑΠΘ 
– 
η κα Ευγενία Βασιλοπούλου, Γιατρός, Μεταφράστρια ιατρικών κειμένων 
– 
ο κ. Χρήστος Γιαπιτζάκης, επίκουρος καθηγητής Νευρογενετικής στο ΕΚΠΑ 
– 
ο κ. Γιάνης Δημολιάτης, Αναπληρωτής καθηγητής υγιεινής και ιατρικής εκπαίδευσης 
στο Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων 
– 
ο κ. Γεώργιος Π. Κριμπάς, Αρεοπαγίτης ε.τ. και 
– 
η κα Κατερίνα Τοράκη, χημικός μηχανικός, ορολόγος-βιβλιοθηκονόμος 
Η συμμετοχή και παρακολούθηση τόσο στην τελευταία συνεδρία του Συνεδρίου όσο και 
στην Ανοικτή Συζήτηση θα είναι ελεύθερη για το κοινό. 
Εκ μέρους της ΕΛΕΤΟ ευχαριστώ όλους τους συντελεστές της διοργάνωσης του 12ου 
Συνεδρίου, τους φορείς και ιδιαίτερα τα πρόσωπα, τα μέλη των Επιτροπών και της 
Γραμματείας, τους λίγους αλλά εξαιρετικούς χορηγούς μας, το ΕΚΠΑ και το Τεχνικό 
Επιμελητήριο Ελλάδας για την ευγενή παραχώρηση των χώρων για την έναρξη και τη 
διεξαγωγή των εργασιών του Συνεδρίου, τους ομιλητές, ομιλήτριες και συγγραφείς των 
ανακοινώσεων και, τέλος, όλες και όλους εσάς που τιμάτε με την παρουσία σας τη σημερινή 
εναρκτήρια εκδήλωση. Καλή συνέχεια! 
Κώστας Βαλεοντής 
Πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ 
Πρόεδρος της Οργανωτικής Επιτροπής 
 
 
 
12 
 
 
 
 
13 
Εισαγωγικό Σημείωμα 
 
από τον Πρόεδρο της Επιστημονικής Επιτροπής  Παναγιώτη Κοντό 
(Ομιλία κατά την Εναρκτήρια Συνεδρία του 12ου Συνεδρίου) 
Έχουν περάσει 22 χρόνια από το 1ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» της 
ΕΛΕΤΟ (1997), που διεξήχθη στο αμφιθέατρο «Ιωάννης Δρακόπουλος» (τότε: «Παλαιό 
αμφιθέατρο της Ιατρικής») του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών 
(ΕΚΠΑ). Έκτοτε καθιερώθηκε ως θεσμός η ανά διετία διοργάνωση του Συνεδρίου. Σήμερα, 
έχουμε μπροστά μας το 12ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία». Το ΕΚΠΑ 
συμμετείχε και συμμετέχει στα Συνέδρια αυτά όντας από ακόμα παλαιότερα υποστηρικτής 
της Ορολογίας. Ήδη από το 1981, ο Τομέας της Γλωσσολογίας του ΕΚΠΑ, με εκπρόσωπο 
τον ομιλούντα, συμμετείχε ενεργά στην επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21 «Τεχνική Ορολογία» που 
άρχισε και συνέχισε τη λειτουργία της με την υποστήριξη του Τεχνικού Επιμελητηρίου 
Ελλάδας και είχε στενή συνεργασία με τα μέλη της επιτροπής αυτής, όπως με τον αείμνηστο 
Βασίλη Φιλόπουλο, τότε διευθυντή του ΕΛΟΤ και μετέπειτα πρώτο πρόεδρο της ΕΛΕΤΟ 
και τον Κώστα Βαλεοντή, τότε εκπρόσωπο της Ένωσης Ελλήνων Φυσικών και μετέπειτα 
δεύτερο (και σημερινό) πρόεδρο της ΕΛΕΤΟ. Στην επιτροπή αυτή, μελετήθηκαν για πρώτη 
φορά οι διαγλωσσικές αρχές της Ορολογίας που είχε διατυπώσει ο Διεθνής Οργανισμός 
Τυποποίησης (ISO) και προσαρμόστηκαν για εφαρμογή και στην Ελληνική Γλώσσα με 
αποτέλεσμα την έκδοση Ελληνικών Προτύπων (ΕΛΟΤ 402, ΕΛΟΤ 561), αντίστοιχων των 
Προτύπων του ISO. Τα πρότυπα αυτά εξακολουθούν να ισχύουν και σήμερα, στη δεύτερη 
έκδοσή τους, αφού παρακολούθησαν την εξέλιξη των αντίστοιχων Διεθνών Προτύπων. 
Το 12ο Συνέδριο, όπως και τα προηγούμενα έντεκα, συμβάλλει σημαντικά στην ανάδειξη του 
ρόλου της ορολογίας στη σημερινή Κοινωνία της Πληροφορίας και της Γνώσης. Μεταφορά 
πληροφορίας και γνώσης είναι αδύνατη χωρίς τη χρήση κοινά κατανοητής και αποδεκτής 
ορολογίας. Ως πρόεδρος της Επιστημονικής Επιτροπής του 12ου Συνεδρίου θα ήθελα να 
αναφέρω όχι μόνο την αυστηρότητα των κριτηρίων για την επιλογή των ανακοινώσεων, 
αλλά κυρίως τις ενδιαφέρουσες θεματικές ενότητες που αυτές καλύπτουν:  
 
Γλωσσολογικές και οντολογικές αρχές της Ορολογίας  
 
Διδακτική και ορολογία 
 
Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων – Λεξικογραφικές και ορογραφικές 
μελέτες 
 
Ορολογικοί πόροι 
 
Ορολογία και μετάφραση 
 
Διάχυση και χρήση των όρων – Ορολογική πολιτική και ρύθμιση 
 
Δραστηριότητες φορέων και οργάνων Ορολογίας. 
 
 
14 
Σύμφωνα με την παράδοση των Συνεδρίων «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», από την 
αρχή των εργασιών, τίθεται στη διάθεση των συνέδρων ο τόμος των ανακοινώσεων του 
Συνεδρίου, που εκδόθηκε πριν από το Συνέδριο, ώστε ο σύνεδρος να έχει μπροστά του και 
το κείμενο της ανακοίνωσης για πληρέστερη κατανόηση των παρουσιάσεων. 
Εκ μέρους της Επιστημονικής Επιτροπής ευχαριστώ θερμά την Πρυτανεία του ΕΚΠΑ για την 
ευγενή παραχώρηση του εξαιρετικού χώρου του αμφιθεάτρου «Άλκης Αργυριάδης» για την 
διεξαγωγή της Εναρκτήριας Συνεδρίας του 12ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία», οι εργασίες του οποίου θα διεξαχθούν αύριο και μεθαύριο στους συνεδριακούς 
χώρους του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας. 
Σε όσους και όσες από εσάς θα παρακολουθήσετε και τις εργασίες του Συνεδρίου εύχομαι 
καλή συμμετοχή. 
 
Παναγιώτης Κοντός 
Καθηγητής Γλωσσολογίας ΕΚΠΑ 
Πρόεδρος της Επιστημονικής Επιτροπής 
 
 
 
15 
Ο Ιπποκράτης και η διαχρονική συμβολή του  
στην ιατρική γνώση και ορολογία 
  
Χρήστος Γιαπιτζάκης 
(Εναρκτήρια oμιλία του 12ου Συνεδρίου) 
 
 
Ο Ιπποκράτης ο Κώος παγκοσμίως αναγνωρίζεται  ως ο πατέρας της επιστημονικής 
ιατρικής, η οποία βασίζεται αφενός σε παρατήρηση των κλινικών συμπτωμάτων και 
αφετέρου σε ορθολογική προσέγγιση της διάγνωσης, της θεραπείας και της πρόγνωσης1,2. 
Πριν από εκείνον, σε όλους τους λαούς οι θεραπευτικές προσπάθειες, που έκαναν συνήθως 
ιερείς και μάγοι-ιατροί, βασίζονταν σε θρησκευτικές και μαγικές πεποιθήσεις3,4.  
Η επιστήμη ως γνώση τεκμηριωμένη από παρατηρήσεις (και όχι βασισμένη σε μύθους, 
δοξασίες και επιχειρήματα) είναι ευρύτατα αποδεκτό ότι έχει τις ρίζες της στον ελληνικό 
πολιτισμό και ειδικότερα στη φυσική φιλοσοφία5. Επί χιλιετίες, ο νους των ανθρώπων όλων 
των λαών συμπεριλαμβανομένων και των ελληνικών φύλων καταδυναστεύονταν από 
μυθικές, θρησκευτικές και μαγικές δοξασίες, έως ότου τον 6ο αιώνα π.Χ. η φιλοσοφία άρχισε 
να αναπτύσσεται στις ελληνικές πόλεις του Αιγαίου και των ακτών της Ιωνίας με πρώτο τον 
Θαλή τον Μιλήσιο. Η φιλοσοφία αποτέλεσε μια καινοφανή πνευματική παράδοση για την 
εξήγηση της Φύσης χωρίς μύθους, αλλά με τη βοήθεια τόσο της αισθητηριακής εμπειρίας 
όσο και της φαντασίας, που στηριζόταν σε εμπειρικές αναλογίες και ορθολογικές υποθέσεις.  
Αυτό ακριβώς το περιβάλλον της πνευματικής ελευθερίας ήταν εκείνο που επέτρεψε να 
γεννηθεί η επιστημονική ιατρική από τον πρωτοπόρο ιατρό Ιπποκράτη τον Κώο (460-
περ.377 π.Χ.). Από την εποχή του έως και σήμερα, οι κλινικές και οι ηθικές βάσεις της 
ιατρικής πράξης, καθώς και οι περισσότεροι κλινικοί όροι που χρησιμοποιούνται 
παγκοσμίως, οφείλουν την ύπαρξή τους στην πνευματική κληρονομιά του θρυλικού Έλληνα 
ιατρού. Η παρούσα ανασκόπηση, που  βασίζεται στην κριτική ανάγνωση των διαθέσιμων 
αρχαίων πηγών και σε προηγούμενες ιστορικές και φιλοσοφικές αναλύσεις, θα περιγράψει 
                                                          
1 
Nutton V. The rise of medicine. Chapter in “The Cambridge illustrated history of medicine”, Porter R. 
(ed)., p. 55-59, Cambridge University Press, Cambridge,  UK, 1996.  
2 
Yapijakis C. Hippocrates of Kos, the father of clinical medicine, and Asclepiades of Bithynia, the 
father of molecular medicine. In Vivo 23:507−514, 2009. 
3 
Nutton V. The rise of medicine. ό.π. p. 53-55.  
4 
Edelstein L. Ancient medicine. Johns Hopkins University Press, Baltimore, USA, 1967. 
5 
Farrington B. Greek science: Its meaning for us. Spokesman Publications, Nottingham, UK, 2000. 
 
 
16 
τον βίο, την ιατρική φιλοσοφία και την τεράστια συνεισφορά του Ιπποκράτη στην ιατρική 
επιστήμη και τέχνη, που αναγνωρίζεται παγκόσμια και διαχρονικά. 
Ο βίος και οι καινοτομίες του Ιπποκράτη  
Επί χιλιετίες σε όλους τους λαούς την ιατρική περίθαλψη των ασθενών αναλάμβαναν 
αποκλειστικά ιερείς-θεραπευτές, οι οποίοι στηρίζονταν περισσότερο στους μύθους και  σε 
μαγικές πεποιθήσεις και λιγότερο σε τυχαίες εμπειρικές παρατηρήσεις. Στον ελληνικό κόσμο, 
ειδικότερα, είχε αναφερθεί ήδη από την αρχαιότητα ότι οι βάσεις της ιατρικής προήλθαν από 
εμπειρικές παρατηρήσεις είτε από την μαγειρική είτε από τα ατυχήματα που συνέβαιναν 
κατά την γυμναστική6.  Πριν από τον Ιπποκράτη, η ασκούμενη ιατρική ήταν οικογενειακή 
υπόθεση των ιερέων του Ασκληπιού, που ισχυρίζονταν ότι είναι απόγονοι του θεού της 
ιατρικής (Ασκληπιάδες) και μυούσαν στην τέχνη τους μόνο τους συγγενείς τους. Οι ναοί του 
Ασκληπιού, τα Ασκληπιεία, με αρχαιότερο εκείνο της Τρίκκης, αλλά διασημότερα εκείνα της 
Κνίδου, της Κω και της Επιδαύρου, κατακλύζονταν από ασθενείς και πιθανότατα 
διατηρούσαν κάποια αρχεία από τα διάφορα περιστατικά, με καταγραφή όχι μόνο των 
συμπτωμάτων των ασθενών, αλλά και των επιτυχημένων ή αποτυχημένων προσπαθειών 
θεραπείας τους7.  
Υπάρχουν πολλές αρχαίες μαρτυρίες για τον Ιπποκράτη, αλλά οι συγγραφείς τους δεν είναι 
πάντοτε αμερόληπτοι και αξιόπιστοι. Η αρχαιότερη σωζόμενη βιογραφία είναι του Σωρανού 
του Εφέσιου, ενός Μεθοδικού ιατρού του 2ου μ.Χ. αιώνα, που θεωρείται ο πατέρας της 
Γυναικολογίας και της Παιδιατρικής8. H Μεθοδική ιατρική, που ιδρύθηκε από τον Επικούρειο 
ιατρό Ασκληπιάδη τον Βιθυνό τον 1ο αιώνα π.Χ., επειδή δεν περιείχε μεταφυσικές θεωρίες 
ήταν η πιο επιστημονική προσέγγιση της αρχαίας ιατρικής και πρόδρομος της μοριακής 
ιατρικής της σύγχρονης εποχής9. Ο Σωρανός παραθέτει λεπτομερώς τις πηγές του με 
κριτική σκέψη και εύστοχες παρατηρήσεις, κατά συνέπεια είναι ιδιαίτερα αξιόπιστος.   
                                                          
6 
Γιαπιτζάκης Χ., Μπαρτσακούλια  M., Πατρινός Γ.Π. Ιπποκράτης, ο πατέρας της κλινικής ιατρικής και 
Ασκληπιάδης, ο πατέρας της μοριακής ιατρικής. Αρχεία Ελληνικής Ιατρικής 30:88-96, 2013. 
7 
Pollac K. Η ιατρική στην αρχαιότητα. Μετάφραση Α.Δ. Μαυρουδής, σ. 61-72, Εκδόσεις Παπαδήμα, 
Αθήνα, 2007.  
8 
Σωρανός. Ιπποκράτους γένος και βίος. Σωρανού Άπαντα 2. Εισαγωγή-Μετάφραση-Σχόλια: 
Φιλολογική Ομάδα, Εκδόσεις Κάκτος, Αθήνα, 1996. 
9 
Yapijakis C. Ancestral concepts of human genetics and molecular medicine in Epicurean 
philosophy. Chapter in “History of Human Genetics”, Petermann H., Harper P., Doetz S. (eds), 
Springer Publishing, Cham, Germany, 2017.  
 
 
17 
Ο Ιπποκράτης ήταν γιος του ιατρού Ηρακλείδα και της Φαιναρέτης και γεννήθηκε στην νήσο 
Κω το 460 π.Χ. Ήταν μέλος μιας οικογένειας ιατρών, που ισχυρίζονταν ότι κατάγονταν από 
τον ήρωα Ηρακλή και τον θεό της ιατρικής Ασκληπιό10.  Διδάχθηκε την ιατρική τέχνη από τον 
πατέρα του Ηρακλείδα, συνεχίζοντας έτσι την οικογενειακή παράδοση, και εργάστηκε αρχικά 
στην Κω και πιθανότατα στην απέναντι μικρασιατική ακτή, κυρίως στην Κνίδο. Μετά τον 
θάνατο των γονέων του, ίσως λίγο πριν από το 430 π.Χ., ο Ιπποκράτης έφυγε από την Κω 
για τη Θεσσαλία.  
Ο Σωρανός παραδίδει πως κάποιοι συγγραφείς ανέφεραν διαφόρους λόγους για την 
μετακίνηση του Κώου ιατρού. Κάποιος ισχυρίστηκε ότι ο Ιπποκράτης είδε όνειρο που τον 
προέτρεπε να πάει στην Θεσσαλία. Άλλοι έγραψαν ότι ήθελε να γνωρίσει νέα μέρη εκτός του 
Ελληνικού κόσμου και ότι επισκέφθηκε την Αίγυπτο και την Περσία. Όμως, τέτοια ταξίδια όχι 
μόνο δεν αναφέρονται από τον έγκριτο Σωρανό, αντίθετα ο Εφέσιος ιατρός παραδίδει την 
πληροφορία ότι ο Ιπποκράτης ως λάτρης της πατρίδας, σεμνός και αφιλοχρήματος 
αρνήθηκε την δελεαστική πρόσκληση του Πέρση βασιλιά Αρταξέρξη11. Την  εποχή που 
έφυγε ο Ιπποκράτης από την Κω, η Κνίδος με το περίφημο Ασκληπιείο της είχε καταληφθεί 
από τους Πέρσες και είναι γνωστοί κάποιοι μηδίσαντες ιερείς ιατροί, όπως ο Κτησίας ο 
Κνίδιος, που υπήρξε μισθοφόρος ιατρός του Κύρου και του Αρταξέρξη.  Πιθανότερο είναι ότι 
ο Ιπποκράτης προτίμησε να μετοικήσει στην ηπειρωτική Ελλάδα λόγω της επεκτατικής 
πολιτικής των Περσών εκείνη την εποχή, καθώς διαπνεόταν από υψηλό αίσθημα εθνικής 
συνείδησης. Αυτή η εύλογη υπόθεση συνάδει με την αναφορά του Σωρανού ότι ο Κώος 
ιατρός αρνήθηκε προσκλήσεις από τους Πέρσες, τους Ιλλυριούς και τους Παίονες, επειδή 
δεν ήθελε να εγκαταλείψει τους ομοεθνείς του Έλληνες, που τον είχαν ανάγκη12, για να 
βοηθήσει τους «βαρβάρους» με οποιοδήποτε εγωιστικό αντίτιμο.   
Ο Ιπποκράτης έζησε, εργάστηκε και δίδαξε κυρίως στη Θεσσαλία, αλλά επισκέφθηκε και 
πολλές άλλες ελληνικές περιοχές όπως τη Μακεδονία, τη Θράκη, την Αθήνα και το Άργος, 
όπου απέκτησε μεγάλη φήμη για τις ιατρικές ικανότητές του και για τον ανθρωπισμό του  
(“τὴν δὲ σύμπασαν Ἑλλάδα θεραπεύων ἐθαυμάσθη”13). Ο Ιπποκράτης υπήρξε διάσημος 
ιατρός στην εποχή του, όπως φαίνεται από αναφορές σε έργα των συγχρόνων του Πλάτωνα 
                                                          
10 Σωρανός. Ιπποκράτους γένος και βίος. ό.π. 1. 
11 Σωρανός. Ιπποκράτους γένος και βίος. ό.π. 8. 
12 Σωρανός. Ιπποκράτους γένος και βίος. ό.π. 7-8. 
13 Σωρανός. Ιπποκράτους γένος και βίος. ό.π. 5. 
 
 
18 
(427-347 π.Χ.)14 και Αριστοτέλη (384-322 π.Χ.)15, αλλά και ενός μαθητή του Αριστοτέλη, του 
Μένωνα, που θεωρείται ο πρώτος που έγραψε ιστορία της ιατρικής16.  
Οι καινοτομίες του Ιπποκράτη, που άλλαξαν την ροή της ανθρώπινης ιστορίας και τον 
κατέστησαν διάσημο ήδη από την αρχαιότητα, ήταν:  
α) Η θεμελίωση της επιστημονικής ιατρικής: Με την επίδραση της φιλοσοφίας, ο Ιπποκράτης 
για πρώτη φορά αποσύνδεσε την ιατρική θεωρία και πράξη από το θρησκευτικό και μαγικό 
πλαίσιο. Χαρακτηριστικό παράδειγμα του ορθολογικού τρόπου σκέψης του είναι η άποψή 
του για την επιληψία που θεωρούνταν “ιερή νόσος”: «Η επιληψία δεν είναι περισσότερο ιερή 
ασθένεια απ’ ό,τι οι υπόλοιπες ασθένειες. Οι άνθρωποι την ονομάζουν “ιερή” επειδή απλά 
δεν την καταλαβαίνουν. Αν όμως ό,τι δεν καταλαβαίνουμε το ονομάζουμε ιερό, τότε τα ιερά 
πράγματα θα είναι ατελείωτα»17.   
β) Η συστηματοποίηση της ιατρικής γνώσης: Έγραψε και δημοσίευσε εγχειρίδια 
περιγράφοντας την υπάρχουσα εμπειρική γνώση που βασιζόταν στην προσεκτική 
παρατήρηση των κλινικών συμπτωμάτων των ασθενών και την παροχή εξηγήσεων για τις 
φυσικές αιτίες των ασθενειών. 
γ) Η διδασκαλία της ιατρικής τέχνης σε πολλούς: Ο Σωρανός καταγράφει ότι ο Ιπποκράτης 
δίδαξε τους γιους του Θεσσαλό και Δράκοντα αλλά και πάμπολλους μαθητές (“μαθητὰς 
παμπληθεῖς”18). Κατά συνέπεια, φαίνεται ότι υπήρξε ο πρώτος ιατρός που διέδωσε την 
ιατρική τέχνη, διδάσκοντας με γενναιοδωρία ικανούς ανθρώπους (“ἀφθόνως τοὺς 
ἐπιτηδείους ἐδίδασκε τὴν τέχνην”19), που δεν ήταν μέλη μιας οικογενειακής συντεχνίας. 
δ) Η καθιέρωση ηθικών κανόνων συμπεριφοράς στην ιατρική πρακτική: Παρά το γεγονός ότι 
ο σωζόμενος “όρκος του Ιπποκράτη” πιθανότατα καταγράφηκε τουλάχιστον δύο αιώνες μετά 
από τον θάνατο του Κώου ιατρού, θεωρείται βέβαιο ότι ο ίδιος είχε καθιερώσει έναν 
προφορικό ιερό όρκο με παρόμοιους ηθικούς κανόνες και αρχές, που θα πρέπει να διέπουν 
                                                          
14 Πλάτων. Πρωταγόρας. 311b-c. 
 
Πλάτων. Φαίδρος. 270c. 
15 Αριστοτέλης. Πολιτικά. Η4, 1326α 13. 
16 Diels H. Anonymi Londiniensis, Ex Aristotelis Iatricis Menoniis et allis medicis eclogue. Berolini 
1893, V 35 
17 Ιπποκράτης. Περὶ ἱερῆς νούσου 1. 
18 Σωρανός. Ιπποκράτους γένος και βίος. ό.π. 15. 
19 Σωρανός. Ιπποκράτους γένος και βίος. ό.π. 10. 
 
 
19 
την αρμόζουσα συμπεριφορά των ιατρών, και μόνο έτσι δίδασκε την ιατρική τέχνη (κατά τον 
Σωρανό, ο Ιπποκράτης “ἐδίδασκε τὴν τέχνην μετὰ τοῦ προσήκοντος ὃρκου”20). 
Η μεγαλόψυχη προσφορά του Ιπποκράτη στη θεραπεία των αρρώστων σε πολλές ελληνικές 
περιοχές και στη διάδοση της επιστημονικής ιατρικής σίγουρα δεν επικροτήθηκε από όλους. 
Κάποιοι μικρόψυχοι και κακοήθεις συνάδελφοί του προφανώς ζήλεψαν τη φήμη του, 
εξοργίστηκαν που δίδασκε την ιατρική τέχνη σε “μη συγγενείς” και “μη ιερείς” των 
Ασκληπιείων, φοβήθηκαν επειδή κινδύνευαν τα μικροσυμφέροντά τους και άρχισαν να 
διαδίδουν ψεύδη. Ο  Σωρανός καταγράφει ότι ένας ιατρός, ο Ανδρέας, «λέει με κακοήθεια ότι 
ο Ιπποκράτης έφυγε από την πατρίδα του επειδή πυρπόλησε το γραμματοφυλάκιο της 
Κνίδου»21. Ο Ρωμαίος ιστορικός Πλίνιος ο Πρεσβύτερος τον 1ο αιώνα μ.Χ. κατέγραψε την 
άποψη ότι ο Ιπποκράτης έκαψε το Ασκληπιείο της Κω και ο Βυζαντινός γραμματικός 
Ιωάννης Τζέτζης τον 12ο αιώνα ότι πυρπόλησε τη βιβλιοθήκη του Ασκληπιείου22. Όλες 
αυτές οι κατηγορίες εναντίον του μεγάλου Κώου ιατρού είναι καταφανώς ψευδείς, αφού αν 
είχε κάνει κάτι παρόμοιο δεν θα τον τιμούσαν λαμπρά στην πατρίδα του, όπως αναφέρει ο 
Σωρανός23, ούτε θα έκοβαν νομίσματα με τη μορφή του στη νήσο του επί αιώνες24. 
Πρόκειται για αληθιότητες, δηλαδή για ψεύδη που παρουσιάζονται ως αλήθειες25.     
Ο Ιπποκράτης καθιέρωσε τις βάσεις της κλινικής ιατρικής, όπως εφαρμόζονται ακόμη και 
σήμερα, καθώς, σύμφωνα με τις αρχές του, ο ιατρός θα έπρεπε να εξετάζει κλινικά τον 
ασθενή, να παρατηρεί προσεκτικά τα συμπτώματα της ασθένειας, να καταλήγει σε διάγνωση 
και στη συνέχεια να προχωρά στην παροχή της κατάλληλης θεραπείας. Επιπλέον, 
απαλλαγμένος από δεισιδαιμονίες, παρατήρησε και περιέγραψε τα σημεία ενός  μεγάλου 
αριθμού ασθενειών, οι ονομασίες των οποίων χρησιμοποιούνται ακόμη στην σύγχρονη 
ιατρική, όπως διαβήτης, αρθρίτις, γαστρίτις, εντερίτις, καρκίνος, άσθμα, εκλαμψία, κώμα, 
παράλυσις, μανία, πανικός, υστερία, επιληψία και πολλές άλλες, ενώ θεωρείται ότι ο ίδιος 
                                                          
20 Σωρανός. Ιπποκράτους γένος και βίος. ό.π. 10-11. 
21 Σωρανός. Ιπποκράτους γένος και βίος. ό.π. 4. 
22 Kiapokas M.S. Hippocrates of Cos. p. 49-50, Heptalophos Publications, Athens, 2003. 
23 Σωρανός. Ιπποκράτους γένος και βίος. ό.π. 10. 
24 Kiapokas M.S. Hippocrates of Cos. ό.π. p. 58-60. 
25 Γιαπιτζάκης Χ. Επικουρείων Δόξαι: Η τέχνη της Ευδαιμονίας. (4η έκδοση), σ. 13-14, Εκδόσεις 
Θύραθεν, Θεσσαλονίκη, 2018. Η λέξη”αληθιότητα” για να εκφράσει το ψεύδος που παρουσιάζεται 
ως αλήθεια καταγράφηκε για πρώτη φορά στο βιβλίο μου Επικουρείων Δόξαι (1η έκδοση 2008), 
εμπνευσμένη από τον Αμερικανό κωμικό Stephen Colbert, που διακωμωδούσε τις απόψεις των 
συντηρητικών της χώρας του ονομάζοντας την καθεμία από αυτές, αντί για truth (αλήθεια), με τη 
δική του λέξη truthiness (αληθιότητα).    
 
 
20 
εισήγαγε και πολυάριθμους ιατρικούς όρους, που χρησιμοποιούνται διεθνώς, όπως 
σύμπτωμα, διάγνωσις, θεραπεία, τραύμα και σήψις.  
Η εποχή που έζησε ο Ιπποκράτης μαστιζόταν από μεγάλες επιδημίες, τις οποίες 
προσπαθούσε να καταπολεμήσει σε διάφορες περιοχές της Ελλάδας και ειδικότερα στη 
Θεσσαλία. Μία από τις γνωστότερες επιδημίες της εποχής του ήταν ο λοιμός που είχε 
ενσκήψει στις αρχές του Πελοποννησιακού πολέμου (429−426 π.Χ.) στην Αθήνα και είχε 
αποδεκατίσει το ένα τέταρτο του πληθυσμού της, συμπεριλαμβανομένου και του 
χαρισματικού ηγέτη της Περικλή, επισπεύδοντας με αυτόν τον τρόπο την παρακμή της 
αθηναϊκής ηγεμονίας. Την περιγραφή αυτής της επιδημίας παραδίδει ο αυτόπτης μάρτυρας 
Θουκυδίδης ο Αθηναίος, ο πρώτος επιστήμονας ιστορικός της ανθρωπότητας, που 
κατέγραψε αντικειμενικά και ρεαλιστικά τα γεγονότα χωρίς μεταφυσικές και μυθολογικές 
αναφορές (όπως έκαναν ο Ηρόδοτος και ο Ξενοφών πριν και μετά από αυτόν, αντίστοιχα)26. 
Ο λοιμός ήταν πιθανότατα τυφοειδής πυρετός, όπως έχει δείξει πρόσφατη έρευνα ελληνικής 
διεπιστημονικής ομάδας, που ανίχνευσε γονιδιακό DNA του υπεύθυνου βακτηρίου 
Salmonella entericα typhi σε σκελετικό υλικό που βρέθηκε σε  ομαδικό τάφο της εποχής του 
λοιμού των Αθηνών, στο αρχαίο νεκροταφείο του Κεραμεικού27. Η δριμύτητα της επιδημίας 
οφειλόταν κατά πάσα πιθανότητα σε ένα στέλεχος υψηλής παθογένειας, σύμφωνα με την 
αφήγηση του Θουκυδίδη, αλλά και με τις διαφορές που ανιχνεύτηκαν μεταξύ των 
αλληλουχιών DNA του αρχαίου σε σύγκριση με το σύγχρονο βακτήριο S. entericα typhi28. 
Αξίζει να σημειωθεί ότι ο τυφοειδής πυρετός ήταν γνωστός στον Ιπποκράτη, καθώς ο ίδιος 
είχε περιγράψει λεπτομερώς  τα συμπτώματα αυτής της νόσου, αποκαλώντας την «τύφο», 
πιθανώς λόγω του ορμητικού της χαρακτήρα που παρέπεμπε σε τυφώνα. Σύμφωνα με 
μεταγενέστερη αναφορά του Νεοπλατωνικού ιατρού Γαληνού του Περγαμηνού (129-
περ.200), ο Ιπποκράτης βρισκόταν στην Αθήνα την περίοδο του λοιμού και προσπαθούσε 
να περιορίσει την επιδημία, απολυμαίνοντας τον αέρα της πόλης με φωτιές. Όμως, οι 
περισσότεροι σύγχρονοι ερευνητές απορρίπτουν την αναφορά αυτή ως μυθοπλασία για 
τρεις λόγους: α) η μαρτυρία του αυτόπτη μάρτυρα Θουκυδίδη ότι κανείς ιατρός δεν ήταν 
ικανός να θεραπεύσει τη νόσο, β) η έλλειψη οποιασδήποτε σχετικής αναφοράς στον λοιμό 
                                                          
26 Θουκυδίδης. Ιστορίαι. 2.47−2.55 
27 Papagrigorakis M.J., Yapijakis C., Synodinos P.N., Baziotopoulou-Valavani E. DNA examination of 
ancient dental pulp incriminates typhoid fever as a probable cause of the Plague of Athens. 
International Journal of Infectious Diseases 10: 206-214, 2006. 
28 Papagrigorakis M.J., Synodinos P.N., Yapijakis C. Ancient typhoid epidemic reveals possible 
ancestral strain of Salmonella enterica serovar Typhi. Infection, Genetics and Evolution 7: 126-127, 
2007. 
 
 
21 
των Αθηνών ή στον τυφοειδή πυρετό στο ιπποκρατικό έργο «Επιδημίες»29, γ) η συνήθης 
πρακτική του Γαληνού να υποστηρίζει μυθικές και μεταφυσικές θεωρίες.   
Ο Ιπποκράτης πέθανε στη Λάρισα σε μεγάλη ηλικία (μάλλον μεταξύ 85 και 90 ετών) και 
ενταφιάστηκε μεταξύ Γυρτώνης και Λάρισας30. Το μνήμα του ήταν γνωστό και επισκέψιμο 
στην αρχαιότητα. 
Οι φιλοσοφικές επιρροές στην ιατρική του Ιπποκράτη  
Σύμφωνα με τον Σωρανό, ο Ιπποκράτης διδάχθηκε ιατρική αρχικά από τον πατέρα του 
Ηρακλείδα και στην συνέχεια από τον Ηρόδικο τον Κνίδιο31, από τον οποίο έμαθε τη θεωρία 
του περί χυμών32. Ο Σωρανός γράφει ότι ορισμένοι συγγραφείς ανέφεραν ότι ο Ιπποκράτης 
υπήρξε μαθητής του ρήτορα Γοργία του Λεοντίνου και του Δημόκριτου του Αβδηρίτη33. 
Ο Γοργίας (περ.485-περ.380 π.Χ.) υπήρξε ρήτορας, σοφιστής και πρόδρομος του 
σκεπτικισμού, σύμφωνα με τον σκεπτικό φιλόσοφο και ιατρό Σέξτο Εμπειρικό. Ο 
Ιπποκράτης θα μπορούσε να είχε συναντήσει τον Γοργία είτε στην Αθήνα, όπου δίδασκε επί 
πολλά χρόνια, είτε στην Λάρισα όπου έζησε τις τελευταίες δεκαετίες της ζωής του. Η 
επιρροή που άσκησε πιθανότατα ο Λεοντίνος ρήτορας στον Κώο ιατρό φαίνεται ότι ήταν 
σημαντική, καθώς η Ιπποκρατική ιατρική έχει σαφείς πυθαγόρειες επιδράσεις34. Ο Γοργίας 
υπήρξε μαθητής του ιατρού και Πυθαγόρειου φιλοσόφου Εμπεδοκλή (493−433 π.Χ.) και 
επηρεάστηκε από τη φιλοσοφική σκέψη του, που υποστήριζε ότι η Φύση αποτελείται από 
τέσσερα βασικά στοιχεία: νερό, γη, αέρα και φωτιά. Οι Πυθαγόρειοι αποτελούσαν μια 
εκλεκτική φιλοσοφική ομάδα, η οποία πρέσβευε ότι η καλοπροαίρετη Φύση ήταν θεϊκό 
δημιούργημα (“κόσμος” δηλαδή κόσμημα) βασισμένο σε μουσικά αρμονικούς και 
μαθηματικά καθορισμένους νόμους. Πρέσβευαν ακόμη ότι οι ανθρώπινες ψυχές, μέσω μιας 
                                                          
29 Γιαπιτζάκης Χ., Μπαρτσακούλια  M., Πατρινός Γ.Π. Ιπποκράτης, ο πατέρας της κλινικής ιατρικής και 
Ασκληπιάδης, ο πατέρας της μοριακής ιατρικής. ό.π. 91. 
30 Σωρανός. Ιπποκράτους γένος και βίος. ό.π. 11. 
31 Σωρανός. Ιπποκράτους γένος και βίος. ό.π. 2. Ο Σωρανός αναφέρει τον Ηρόδικο χωρίς δηλωτικό 
τόπου καταγωγής. Είναι ευρύτατα αποδεκτό ότι δάσκαλος του Ιπποκράτη ήταν ο Κνίδιος ιατρός 
Ηρόδικος, που δίδασκε τη θεωρία των χυμών, και όχι ο σύγχρονός τους ιατρός Ηρόδικος ο 
Σηλυμβριανός, που εργαζόταν στα Μέγαρα και στην Αθήνα εφαρμόζοντας ως θεραπευτική μέθοδο 
τις επίπονες γυμναστικές ασκήσεις, αφού ο Ιπποκράτης τον κατηγορεί ότι με αυτή την προσέγγιση 
“σκότωνε τους εμπύρετους ασθενείς του”.   
32 Pollac K. Η ιατρική στην αρχαιότητα. ό.π., σ. 159.    
33 Σωρανός. Ιπποκράτους γένος και βίος. ό.π. 2-3. 
34 Γιαπιτζάκης Χ., Μπαρτσακούλια  M., Πατρινός Γ.Π. Ιπποκράτης, ο πατέρας της κλινικής ιατρικής και 
Ασκληπιάδης, ο πατέρας της μοριακής ιατρικής. ό.π. 90. 
 
 
22 
διαδοχής μετενσαρκώσεων, προορίζονταν να μεταβληθούν σε αθάνατα αιθέρια άστρα.  
Ιδρυτής της φιλοσοφίας αυτής ήταν ο θρυλικός Πυθαγόρας, ο οποίος είχε ισχυριστεί ότι 
θυμόταν τις προηγούμενες ζωές του. Οι Πυθαγόρειοι πίστευαν ότι μόνο λίγοι εκλεκτοί 
έπρεπε να έχουν πρόσβαση στην ιερή γνώση, για τον λόγο αυτό έτρεφαν μεγάλο σεβασμό 
στην ιεραρχία και τηρούσαν έναν όρκο σιωπής. Επιπλέον, πίστευαν ότι, όπως ο θεϊκός 
νόμος κυβερνά όλα τα φυσικά φαινόμενα, με τον ίδιο τρόπο και η δικαιοσύνη θα έπρεπε να 
διαπνέει όλες τις ανθρώπινες σχέσεις. Απέδιδαν ιερή σημασία στους αριθμούς και 
θεωρούσαν ότι ο αριθμός τέσσερα αντιπροσωπεύει τη δικαιοσύνη. 
Κατ’ αναλογία με τα τέσσερα βασικά στοιχεία του Εμπεδοκλή, ο Ιπποκράτης εξέλιξε τη 
θεωρία των δύο χυμών του Ηρόδικου του Κνίδιου, θεωρώντας ότι το ανθρώπινο σώμα 
αποτελείται από τέσσερις χυμούς (μαύρη χολή, κίτρινη χολή, φλέγμα και αίμα) και τέσσερις 
ποιοτικές καταστάσεις (κρύα, ζεστή, στεγνή, υγρή).  Συνεπώς, για να είναι ένα σώμα υγιές, 
οι χυμοί και οι ποιότητες θα έπρεπε να βρίσκονται σε απόλυτη αρμονία. Στην αντίθετη 
περίπτωση της ασθένειας, ο ιατρός θα έπρεπε να αποκαλύψει την ανισορροπία των χυμών 
και να διευκολύνει τη θεραπευτική δύναμη της καλοπροαίρετης Φύσης με την πρόκληση 
αιμορραγίας, τη χρήση εμετικών, καθαρτικών ή ακόμη και με χειρουργική επέμβαση. Για την 
έννοια της αρμονίας ως δυναμικής ισορροπίας στη Φύση είχε μιλήσει πρώτος ο Πυθαγόρας, 
ενώ ο Πυθαγόρειος ιατρός Αλκμαίων ο Κροτωνιάτης ονόμαζε ισονομία την ισορροπία της 
ανθρώπινης φύσης, δηλαδή την ομοιόσταση σύμφωνα με τη σύγχρονη ορολογία35.  
Η αναφορά του Σωρανού ότι ορισμένοι συγγραφείς έγραψαν ότι ο Ιπποκράτης υπήρξε 
μαθητής του Δημόκριτου του Αβδηρίτη (περ.460-370 π.Χ.) αποτελεί θέμα αμφιλεγόμενο. Θα 
ήταν γοητευτικό να έχουν σχέση μαθητή και δασκάλου οι δύο διάσημοι άνδρες. Πολλοί θα το 
ήθελαν, όπως άλλωστε και ο ίδιος ο Μεθοδικός ιατρός Σωρανός, αφού ο Επικούρειος 
ιδρυτής της Μεθοδικής ιατρικής, ο Ασκληπιάδης ο Βιθυνός, είχε στηρίξει την ιατρική θεωρία 
του στην ατομική φυσική του Δημόκριτου και του Επίκουρου36. Όμως, ο Σωρανός αναφέρει 
την πληροφορία αυτή με επιφύλαξη, αφού γνώριζε, όπως γνωρίζουν και οι σύγχρονοι 
αμερόληπτοι μελετητές, ότι δεν υπάρχουν σημαντικά κοινά στοιχεία στην Δημοκρίτεια 
φυσική και στην Ιπποκρατική ιατρική.  
                                                          
35 Χρούσος Γ. Στρες: Από τον Πυθαγόρα στη βιολογία συστημάτων και τη σύγχρονη ιατρική. Δελτίο Α΄ 
Παιδιατρικής Κλινικής Πανεπιστημίου Αθηνών 66:13-16, 2016. 
36 Γιαπιτζάκης Χ., Μπαρτσακούλια  M., Πατρινός Γ.Π. Ιπποκράτης, ο πατέρας της κλινικής ιατρικής και 
Ασκληπιάδης, ο πατέρας της μοριακής ιατρικής. ό.π. 92-94. 
 
 
23 
Είναι εξαιρετικά πιθανό ότι οι δύο μεγάλοι άνδρες είχαν γνωριστεί και εκτιμούσαν ο ένας τον 
άλλο. Ο Κώος ιατρός καταγράφει τη μακρόχρονη παραμονή του στα Άβδηρα στο έργο του 
«Επιδημίες», οπότε μάλλον συναναστράφηκε τον Αβδηρίτη φιλόσοφο, αλλά δεν είναι βέβαιο 
αν περιέχουν ψήγματα αλήθειας τα ανεκδοτολογικά συμβάντα της αλληλεπίδρασης και του 
αλληλοθαυμασμού των δύο ανδρών, που αναφέρονται είτε από μεταγενέστερους 
συγγραφείς είτε στο ψευδοϊπποκρατικό έργο  «Επιστολές». Από την άλλη πλευρά, ίσως η 
επίδραση του Ιπποκράτη στον Δημόκριτο να ώθησε τον Αβδηρίτη φιλόσοφο να γράψει ότι “η 
ιατρική θεραπεύει τις αρρώστιες του σώματος, ενώ η σοφία απαλλάσσει την ψυχή από τα 
πάθη”37. Αυτή η ψυχοθεραπευτική ωφέλεια της φιλοσοφίας κατ’ αναλογία με την ωφέλεια 
της ιατρικής, που πρώτος ο Δημόκριτος είχε εισαγάγει, διατηρήθηκε αργότερα μόνο από τον 
φιλόσοφο Επίκουρο, που έγραψε: “Κενός περιεχομένου είναι εκείνος ο φιλοσοφικός λόγος 
που δεν θεραπεύει κανένα ανθρώπινο πάθος. Όπως η ιατρική δεν ωφελεί καθόλου, εάν δεν 
θεραπεύει τις αρρώστιες του σώματος, έτσι και η φιλοσοφία δεν ωφελεί, εάν δεν θεραπεύει 
τα πάθη της ψυχής”38.  
Η συμβολή του Ιπποκράτη στην ιατρική ορολογία 
Ο Ιπποκράτης και οι μαθητές του συνέγραψαν πολλά συγγράμματα, που περιλαμβάνονται 
στην περίφημη Ιπποκρατική Συλλογή (Corpus), η οποία αποτελεί ένα σύνολο κειμένων 
ιατρικής θεωρίας και πρακτικής. Επί δύο περίπου χιλιετίες, έως την αυγή της σύγχρονης 
εποχής, οι ιατροί σε όλο τον πολιτισμένο κόσμο εκπαιδεύονταν με έργα της Ιπποκρατικής 
Συλλογής στην ελληνική γλώσσα ή σε μεταφράσεις τους.  
Τα αυθεντικά κείμενα του Ιπποκράτη θεωρούνται39 ότι είναι περί τα δέκα: «Περί αρχαίης 
ιητρικής», «Προγνωστικόν», «Αφορισμοί», «Επιδημίαι Α και Γ», «Περί διαίτης», «Περί 
αέρων, υδάτων, τόπων», «Περί των εν τη κεφαλή τραυμάτων», «Νόμος», «Περί άρθρων», 
«Περί αγμών». Πολλά άλλα βιβλία της Ιπποκρατικής Συλλογής θεωρούνται έργα των 
μαθητών του ή μεταγενέστερων ιατρών, που μιμήθηκαν το γλωσσικό ύφος της ιωνικής 
γλώσσας εμπλουτισμένης με δωρισμούς του διάσημου πατέρα της επιστημονικής ιατρικής, 
ο οποίος είχε δωρική καταγωγή40. 
                                                          
37 Δημόκριτος. Απόσπασμα Β31 (Κλήμης, Παιδαγωγός Ι 6). 
38 Επίκουρος (Πορφυρίου Προς Μαρκέλλαν 29.32.21). 
 
Φιλόδημος. Περί Παρρησίας: Επικούρεια Ψυχοθεραπεία. Εισαγωγή-Μετάφραση-Σχόλια: X. 
Γιαπιτζάκης, Εκδόσεις Θύραθεν, Θεσσαλονίκη, 2016.  
39 Kiapokas M.S. Hippocrates of Cos. ό.π. p. 69-78. 
40 Kiapokas M.S. Hippocrates of Cos. ό.π. p. 69-78. 
 
 
24 
Ωστόσο,  μερικά από τα κείμενα της Ιπποκρατικής Συλλογής περιέχουν αναχρονιστικά 
γλωσσικά ιδιώματα και αντικρουόμενες φιλοσοφικές απόψεις, γεγονός που καταδεικνύει ότι 
συντάχθηκαν αρκετούς αιώνες μετά από τον πατέρα της κλινικής Ιατρικής41. Ο Σωρανός 
καταγράφει ότι ακόμη και στην εποχή του υπήρχε διαφωνία σχετικά με την αυθεντικότητα 
όλων των συγγραμμάτων που έφεραν το όνομα του Ιπποκράτη και αναφέρει ότι γι’ αυτό το 
θέμα δεν είναι εύκολη η κρίση42. Ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι το βιβλίο της 
Ιπποκράτειας Συλλογής «Παραγγελίαι», το οποίο περιέχει αφενός λατινισμούς και αφετέρου 
πολλές από τις επικούρειες και φιλάνθρωπες απόψεις του Ασκληπιάδη του Βιθυνού, οπότε 
θεωρείται ότι είτε ο ίδιος είτε κάποιος από τους πρώτους μαθητές του ήταν ο συγγραφέας 
του43. 
Ακόμα και ο διάσημος όρκος του Ιπποκράτη πιθανότατα καταγράφηκε τουλάχιστον δύο 
αιώνες μετά από τον θάνατο του Κώου ιατρού. Θεωρείται μάλλον βέβαιο, όπως αναφέρει ο 
Σωρανός, ότι ο ίδιος ο Ιπποκράτης είχε καθιερώσει έναν προφορικό όρκο με ηθικές αρχές 
που πρέπει να διέπουν την αρμόζουσα ιατρική συμπεριφορά, αλλά ο όρκος που διασώζεται 
έχει προφανή πυθαγόρεια επιρροή44. Στον όρκο αυτό, ο ιατρός υπόσχεται ότι κάθε φορά 
που καλείται να βοηθήσει έναν ασθενή θα απέχει από κάθε είδους αδικία και σεξουαλική 
ατασθαλία, αλλά και ότι θα κρατάει μυστικά. Τα πυθαγόρεια καθήκοντα της δικαιοσύνης, του 
σεβασμού προς τους δασκάλους, της αλληλεγγύης προς τους συναδέλφους και της 
εχεμύθειας είναι οι σημαντικότερες αξιώσεις του όρκου. Αποκλειστικός στόχος και αυτονόητο 
καθήκον ενός ιατρού θα πρέπει να είναι η προσφορά βοήθειας στον ασθενή του. 
Η Ιπποκρατική Συλλογή, αν και περιέχει κείμενα που δεν γράφτηκαν από τον ίδιο τον 
Ιπποκράτη ή τους μαθητές που δίδαξε, σίγουρα αποτελεί πνευματική κληρονομιά του 
διάσημου πατέρα της επιστημονικής ιατρικής. Περισσότερες από είκοσι χιλιάδες είναι οι 
ελληνικοί ιατρικοί όροι που χρησιμοποιούνται διεθνώς λόγω της επίδρασης της 
ιπποκρατικής παράδοσης. Οι όροι αυτοί, που είναι κατανοητοί από όλους τους ιατρούς  σε 
όλες τις γλώσσες του κόσμου, περιγράφουν ασθένειες (διαβήτης, γαστρίτις, αρθρίτις, 
παράλυσις, επιληψία, αμνησία κλπ,), ανατομικές περιοχές (ίρις, πυλωρός κλπ.), κλινικά 
                                                          
41 Pollac K. Η ιατρική στην αρχαιότητα. ό.π., σ. 145-149.    
42 Σωρανός. Ιπποκράτους γένος και βίος. ό.π. 13. 
43 Yapijakis C. Hippocrates of Kos, the father of clinical medicine, and Asclepiades of Bithynia, the 
father of molecular medicine. ό.π. 511. 
44 Pollac K. Η ιατρική στην αρχαιότητα. ό.π., σ. 206-210.    
 
 
25 
σημεία (σύμπτωμα, τραύμα, σήψις κλπ.), ιατρικές πράξεις (διάγνωσις, θεραπεία κλπ.) και τα 
παράγωγά τους45.   
Κάποιες λέξεις της Ιπποκρατικής Συλλογής χρησιμοποιούνται ακόμη και σήμερα διεθνώς, 
αλλά με άλλη έννοια. Για παράδειγμα, η λέξη “δίαιτα” σημαίνει σήμερα απλώς τον “τρόπο 
διατροφής”, αλλά η αρχαία σημασία της ήταν ο “τρόπος ζωής” (lifestyle στα αγγλικά), ιδίως 
σε σχέση με την διατροφή, τον ρουχισμό και την κατοικία. 
Η κληρονομιά του Ιπποκράτη 
Η πνευματική παρακαταθήκη του Ιπποκράτη διατηρήθηκε για περίπου δυόμισι χιλιετίες ως η 
επικρατούσα ιατρική παράδοση. Οι ιπποκρατικές απόψεις για την καλοπροαίρετη Φύση 
αναβίωσαν από τον Νεοπλατωνικό ιατρό Γαληνό τον 2ο αιώνα μ.Χ. και αργότερα 
υποστηρίχθηκαν από τους Χριστιανούς, τους Μουσουλμάνους και τους Εβραίους ιατρούς 
του Μεσαίωνα, που είχαν έντονες νεοπλατωνικές επιρροές. Ο Γαληνός είχε εισαγάγει στην 
δική του εκδοχή της Ιπποκρατικής ιατρικής πολλές πλατωνικές απόψεις, όπως την τριμερή 
εκδήλωση του πνεύματος, του φορέα της ζωής, στην καρδιά («ζωϊκόν πνεύμα»), στον 
εγκέφαλο («ψυχικόν πνεύμα») και στο ήπαρ («φυσικόν πνεύμα»),46 επηρεάζοντας σε 
μεγάλο βαθμό τη Μεσαιωνική ιατρική. Οι σύγχρονες απόψεις της λεγόμενης  εναλλακτικής 
ψυχοσωματικής ή ολιστικής47 ιατρικής έχουν κυρίως Γαληνο-Αραβική και Πλατωνική 
προέλευση και δεν συνάδουν με τις αυθεντικές απόψεις του Ιπποκράτη48. Η ύπαρξη και η 
τάση αύξησης των ψυχοσωματικών νόσων στη σύγχρονη εποχή αποτελούν  νευρωτικές και 
θεατρικές εκδηλώσεις της ανικανότητας της γνωσιακής διαχείρισης του στρες49, αφού η 
νόσος είναι μία από τις λίγες ευκαιρίες εκδήλωσης κοινωνικών παραπόνων και προσωπικών 
ανασφαλειών. Διάφοροι θεραπευτές, μεταξύ των οποίων δυστυχώς και ορισμένοι ιατροί, 
έχουν επινοήσει μία μεγάλη ομάδα καινοτόμων προσεγγίσεων ελάσσονος χειρουργικής και 
                                                          
45 Schironi F. Technical Languages: Science and Medicine. Chapter in “A companion to the ancient 
Greek language”.  Bakker E.J. (ed), p. 338-353, Wiley-Blackwell Publishing, Oxford, UK, 2010.  
46  Pollac K. Η ιατρική στην αρχαιότητα. ό.π., σ. 310-313.    
47  O όρος «ολιστικός» προτάθηκε από τον Νοτιοαφρικανό Νεοπλατωνικό φιλόσοφο, στρατιωτικό και 
πολιτικό Jan Smuts, την εποχή που υποστήριζε τον φυλετικό διαχωρισμό (apartheid) των λευκών 
και των μαύρων της χώρας του. Η ολιστική φιλοσοφική σκέψη ισχυρίζεται ότι αντιλαμβάνεται το όλο 
αντί για τα μέρη (π.χ. το σύμπαν αντί για τα άτομα που το αποτελούν) και δικαιολογεί την καταπίεση 
του ανθρώπου χάριν του κοινωνικού συνόλου. 
48  Porter R. What is disease? Chapter in “The Cambridge illustrated history of medicine”, Porter R. 
(ed)., p. 110-117, Cambridge University Press, Cambridge,  UK, 1996. 
49  Χρούσος Γ. Στρες: Από τον Πυθαγόρα στη βιολογία συστημάτων και τη σύγχρονη ιατρική. ό.π. 14-
16. 
 
 
26 
μεταφυσικών θεραπειών βασισμένη στην απέλπιδα ευπιστία πολλών ψυχοσωματικών 
ασθενών, οι οποίοι δεν ενδιαφέρονται να αντιμετωπίσουν την αιτία, αλλά απλώς να 
κατευνάσουν τα συμπτώματα50. Αυτές οι προσεγγίσεις δεν έχουν σχέση με την παράδοση 
της επιστημονικής ιατρικής που θεμελίωσε ο Ιπποκράτης και η οποία βασίζεται στην ηθική 
του ιατρού και στην ωφέλεια του ασθενούς.     
Ο Ιπποκράτης θεωρήθηκε ανά τους αιώνες ο μέγιστος των ιατρών. Τον τίμησαν και τον 
τιμούν ακόμη και όσοι λησμόνησαν ότι καθιέρωσε και διέδωσε την επιστημονική ιατρική 
ξεπερνώντας τις δεισιδαιμονίες, τις οποίες εκμεταλλεύονταν οι συντεχνίες των ιερέων-ιατρών 
της αρχαιότητας. Παρά τις παραποιήσεις, η συνεισφορά του Ιπποκράτη στην ανθρωπότητα 
είναι τεράστια. Οι κλινικές και οι ηθικές βάσεις της ιατρικής πράξης, καθώς και πάμπολλοι 
ιατρικοί όροι που είναι ελληνικές λέξεις και εξακολουθούν να χρησιμοποιούνται παγκοσμίως 
μέχρι και σήμερα, είναι πνευματική κληρονομιά της παράδοσης που ξεκίνησε ο θρυλικός 
πατέρας της επιστημονικής ιατρικής. Ο όρκος του Ιπποκράτη και ορισμένα ρητά της 
Ιπποκρατικής Συλλογής («ο μεν βίος βραχύς, η δε τέχνη μακρά», «ωφελέειν ή μη βλάπτειν», 
«αν υπάρχει φιλία για τον άνθρωπο υπάρχει φιλία για την ιατρική τέχνη») εξακολουθούν να 
εμπνέουν τους σύγχρονους ιατρούς, που σέβονται τους εαυτούς τους και τους 
συνανθρώπους τους.  
 
 
Χρήστος Γιαπιτζάκης 
Επίκουρος Καθηγητής Ιατρικής Σχολής  
Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών 
Ηλ-ταχ.: cyapi@med.uoa.gr 
 
 
 
 
 
                                                          
50  Porter R. What is disease? ό.π. 113. 
 
 
27 
Διεθνής και ελληνική τυποποίηση στην Πληροφόρηση και 
Τεκμηρίωση 
  
Στέλλα Χατζημαρή 
(προσκεκλημένη ομιλήτρια) 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οι εξελίξεις στην παγκόσμια παραγωγή, η συνεχής αύξηση του όγκου των πληροφοριών και η 
συνακόλουθη ραγδαία ανάπτυξη των συστημάτων πληροφόρησης ανέδειξαν το θέμα της συμβατότητας 
και τυποποίησης στον χώρο της πληροφόρησης και τεκμηρίωσης. Το 1947 στον ISO και σε 
αντίστοιχους εθνικούς οργανισμούς τυποποίησης, συγκροτήθηκαν ειδικές τεχνικές επιτροπές στο πεδίο 
της τεκμηρίωσης και πληροφόρησης. Η ISO/TC46 – Information and Documentation μεριμνά για την 
τυποποίηση των βασικών διεργασιών που σχετίζονται με το θεματικό πεδίο της πληροφόρησης. Σε 
αυτήν συμμετέχουν 40 τακτικά και 33 παρατηρητές κράτη-μέλη. Έχει εκδώσει, μέχρι σήμερα,  122 
πρότυπα και 21 είναι υπό επεξεργασία. Πέραν αυτών και άλλοι οργανισμοί σε συνεργασία, πολλές 
φορές, με τον ISO, εκπονούν πρότυπα, προδιαγραφές, κατευθυντήριες οδηγίες και άλλα τυποποιητικά 
τεκμήρια τα οποία αποτελούν οδηγούς πολιτικής και θεμελιώδη εργαλεία διαχείρισης συγκεκριμένων 
λειτουργιών. Τέτοιοι οργανισμοί είναι οι IFLA, Unesco, Library of Congress, ALA, FID,  ICA κ.ά.  
Στην Ελλάδα, η αντίστοιχη τεχνική επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ22 – Πληροφόρηση και Τεκμηρίωση 
δημιουργήθηκε το 1978 με συνεργασία του ΤΕΕ και του ΕΛΟΤ. Σε αυτήν συμμετέχουν 12 τακτικά και 8 
αναπληρωματικά μέλη τα οποία εκπροσωπούν 8 φορείς. Έχει εκδώσει, μέχρι σήμερα, 38 πρότυπα, ενώ 
τρία είναι υπό επεξεργασία. 
Στον τομέα της τεκμηρίωσης και της πληροφόρησης, όπου μόνο ο τυποποιημένος τρόπος 
επεξεργασίας μπορεί να εξασφαλίσει τον θεμελιώδη στόχο των φορέων για διαλειτουργικότητα και 
επικοινωνία των συστημάτων, έχουν υπάρξει πολλές πρωτοβουλίες για την παραγωγή βασικών 
τυποποιητικών τεκμηρίων. Η Εθνική Βιβλιοθήκη, το Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης, η Ελληνική Αρχειακή 
Εταιρεία, η Μονάδα Διασφάλισης Ποιότητας Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών και άλλοι φορείς έχουν 
επιμεληθεί και αποδώσει στην ελληνική γλώσσα σημαντικά εργαλεία απαραίτητα στις διεργασίες 
τεκμηρίωσης (Unimarc, Marc21, Αγγλοαμερικανικοί Κανόνες Καταλογογράφησης, Διεθνή πρότυπα 
αρχειακής περιγραφής, θεματικές επικεφαλίδες Κογκρέσου, ταξινομικό σύστημα Dewey κτλ.). 
Στην παρούσα εργασία γίνεται προσπάθεια αποτύπωσης της υφιστάμενης κατάστασης στον τομέα της 
τυποποίησης στην πληροφόρηση και τεκμηρίωση τόσο σε διεθνές όσο και σε εθνικό επίπεδο. 
 
 
0   Εισαγωγή 
Θα ήθελα να ξεκινήσω με μια ιστορία από το μακρινό 1904 όταν ξέσπασε πυρκαγιά στο 
υπόγειο του κτιρίου της επιχείρησης John E. Hurst & Company στη Βαλτιμόρη και 
απειλήθηκαν 80 τετράγωνα της πόλης. Αμέσως έφθασαν ενισχύσεις από τη Νέα Υόρκη, τη 
 
 
28 
Φιλαδέλφεια και την Ουάσινγκτον. Όμως, δυστυχώς, οι μάνικες από τα πυροσβεστικά 
οχήματα δεν μπόρεσαν να συνδεθούν με τους πυροσβεστικούς κρουνούς της Βαλτιμόρης 
γιατί δεν ταίριαζαν. Έτσι, οι πυροσβέστες έμειναν να  παρακολουθούν ανήμποροι τις φλόγες 
να εξαπλώνονται από κτίριο σε κτίριο. Μετά από 30 ώρες, είχαν καεί 24 τετράγωνα με 2.500 
κτίρια. Ένα νέο πρότυπο έπρεπε να αναπτυχθεί για να αποφευχθεί ένα παρόμοιο 
περιστατικό στο μέλλον. Πράγματι, ένα χρόνο μετά, το νέο εθνικό πρότυπο καταργούσε τους 
υπάρχοντες 600 τοπικούς κανονισμούς, εξασφάλιζε ομοιομορφία στον εξοπλισμό 
πυρασφάλειας και την ασφάλεια των πολιτών.1 
Σύμφωνα με τον ΕΛΟΤ «Τυποποίηση, είναι η δραστηριότητα με την οποία καθιερώνονται, 
για υφιστάμενα ή δυνητικά προβλήματα, κοινής και επαναλαμβανόμενης χρήσης διατάξεις οι 
οποίες αποσκοπούν στην επίτευξη του βέλτιστου βαθμού τάξης σε συγκεκριμένο πλαίσιο 
εφαρμογής».2  Σε αυτήν την κατεύθυνση, έργο της Τυποποίησης αποτελεί η σύνταξη, 
έκδοση και εφαρμογή προτύπων και άλλων τυποποιητικών τεκμηρίων που παρέχουν 
κανόνες, κατευθυντήριες οδηγίες ή χαρακτηριστικά, για δραστηριότητες ή για τα 
αποτελέσματά τους.3,4 Κάθε πρότυπο αντικατοπτρίζει την τρέχουσα συναίνεση σχετικά με τις 
αρχές, τους κανόνες, τις κατευθύνσεις, τις βέλτιστες πρακτικές ή τα μοντέλα μιας 
συγκεκριμένης δραστηριότητας ή υπηρεσίας. Στόχος των προτύπων είναι η παροχή του 
βέλτιστου οφέλους για την κοινότητα στην οποία απευθύνονται.  
                                                          
1  http://welcometobaltimorehon.com/the-1904-fire-and-the-baltimore-standard 
 
https://www.ansi.org/consumer_affairs/history_standards?menuid=5%20(retrieved%20on%204th%2
0Dec%202012) 
2  ΕΛΟΤ ΕΝ 45020:2006 Τυποποίηση και συναφείς δραστηριότητες – Γενικό λεξιλόγιο 
3  Τα έγγραφα αυτά διακρίνονται σε πρότυπα (παρέχουν, για κοινή και επαναλαμβανόμενη χρήση, 
κανόνες, κατευθυντήριες οδηγίες ή χαρακτηριστικά, για δραστηριότητες ή τα αποτελέσματά τους, και 
αποσκοπούν στην επίτευξη του βέλτιστου βαθμού τάξης σε ένα συγκεκριμένο πλαίσιο εφαρμογής, 
διεθνές (ISO), περιφερειακό (π.χ. ευρωπαϊκό EN), εθνικό (ΕΛΟΤ), σε τεχνικές προδιαγραφές 
(καθορίζουν τις τεχνικές απαιτήσεις που πρέπει να ικανοποιεί ένα προϊόν, μια διεργασία ή 
υπηρεσία, σε κώδικες πρακτικής (περιλαμβάνει πρακτικές ή διαδικασίες για τον σχεδιασμό, την 
κατασκευή, την εγκατάσταση, τη συντήρηση ή τη χρήση εξοπλισμού, κατασκευών ή προϊόντων) και 
κανονισμούς (περιέχουν υποχρεωτικούς νομοθετικούς κανόνες και υιοθετούνται από μια Αρχή). 
4 
Τα πρότυπα αποτελούν τεκμηριωμένες συμφωνίες, που έχουν καθιερωθεί με συναίνεση και 
περιέχουν τεχνικές προδιαγραφές ή άλλα ακριβή κριτήρια, τα οποία πρέπει να χρησιμοποιούνται με 
συνέπεια ως κανόνες, κατευθυντήριες γραμμές ή ορισμοί χαρακτηριστικών, ώστε να εξασφαλίζεται 
ότι τα υλικά, τα προϊόντα, οι δοκιμές, οι διεργασίες και οι υπηρεσίες, καθώς επίσης και οι όροι και 
ορισμοί εννοιών, που χρησιμοποιούνται, είναι κατάλληλα για τον σκοπό που προορίζονται 
(Βαλεοντής και Τοράκη, 2008). 
 
 
29 
Η εκπόνηση των προτύπων σε διεθνές επίπεδο είναι ευθύνη του Διεθνούς Οργανισμού 
Τυποποίησης (International Standards Organization – ISO). Ο ISO5 είναι ένας 
ανεξάρτητος, μη κυβερνητικός, διεθνής οργανισμός με μέλη 164 εθνικούς οργανισμούς 
τυποποίησης, 784 τεχνικές επιτροπές και υποεπιτροπές και εδρεύει στη Γενεύη της 
Ελβετίας. Ιδρύθηκε το 1946 προκειμένου «να διευκολυνθεί ο διεθνής συντονισμός και η 
ενοποίηση των βιομηχανικών προτύπων». Έχει εκδώσει 22.667 διεθνή πρότυπα και 
τυποποιητικά τεκμήρια σε όλους τους τομείς της ανθρώπινης δραστηριότητας6. Τα πρότυπα 
αφορούν το σύνολο των προϊόντων και δραστηριοτήτων, επηρεάζουν όλους, παντού.7 
Αντίστοιχα με τον ISO, σε ευρωπαϊκό επίπεδο, δραστηριοποιείται: η Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Τυποποίησης CEN (European Committee for Standardization)8, ενώ σε κάθε χώρα 
λειτουργούν αντίστοιχοι οργανισμοί τυποποίησης, οι οποίοι μεριμνούν για τη μεταφορά και/ή 
προσαρμογή των αντίστοιχων διεθνών προτύπων όπως: AFNOR (Association Française de 
Normalisation-Γαλλία), DIN (Deutsches Institut für Normung Γερμανία), ANSI (American 
National Standards Institute ΗΠΑ) κ.ά. Στην Ελλάδα, αρμόδιος φορέας είναι ο Ελληνικός 
Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) ο οποίος δημιουργήθηκε το 1976 και, στον οποίο, 
λειτουργούν 50 Τεχνικές Επιτροπές και Ομάδες Εργασίας, οι οποίες υποστηρίζονται από 
ένα ανθρωποδίκτυο με περισσότερους από 1.000 Έλληνες επιστήμονες.9 
Επιπρόσθετα και άλλοι εθνικοί ή διεθνείς οργανισμοί, επιστημονικά και επαγγελματικά 
ιδρύματα και άλλοι φορείς εκπονούν πρότυπα, προδιαγραφές, κατευθυντήριες οδηγίες και 
άλλα τεκμήρια που, σε αρκετές περιπτώσεις, αποτελούν στρατηγικά εργαλεία για την 
κατανόηση, εκτέλεση και τη διαχείριση συγκεκριμένων δραστηριοτήτων.  
                                                          
5   Η συντομομορφή «ISO» προέρχεται από την ελληνική λέξη «ίσος». «.. ISO is derived from the 
Greek isos, meaning equal. Whatever the country, whatever the language, we are always ISO» - 
Όποια 
και 
αν 
είναι 
η 
χώρα, 
ανεξάρτητα 
από 
τη 
γλώσσα, 
είμαστε 
πάντα 
ISO 
https://www.iso.org/about-us.html. 
6  πλην της Ηλεκτροτεχνίας, για την οποία αντίστοιχοι διεθνείς οργανισμοί είναι η Διεθνής 
Ηλεκτροτεχνική Επιτροπή IEC (International Electrotechnical Commission) και η Διεθνής Ένωση 
Τηλεπικοινωνιών ITU (International Telecommunication Union), ειδικά για τις Τηλεπικοινωνίες. 
7   https://www.iso.org/standards.html.  
8  αντίστοιχα με την ITU και το ETSI, σε ευρωπαϊκό επίπεδο, δραστηριοποιούνται η Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή Ηλεκτροτεχνικής Τυποποίησης CENELEC (European Committee for Electrotechnical 
Standardization) και το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Τηλεπικοινωνιακών Προτύπων ETSI (European 
Telecommunications Standards Institute) 
9  www.elot.gr. 
 
 
30 
1   Το πεδίο της πληροφόρησης και τεκμηρίωσης 
Οι εξελίξεις στην παγκόσμια παραγωγή, η επαναστατική στροφή στις υπηρεσίες σε 
συνθήκες παγκοσμιοποίησης,10 η αλματώδης αύξηση του όγκου των πληροφοριών και η 
συνακόλουθη ραγδαία ανάπτυξη των συστημάτων πληροφόρησης, ανέδειξαν ως κρίσιμο 
παράγοντα την ανάγκη συμβατότητας και τυποποίησης των διεργασιών και προϊόντων στον 
χώρο της πληροφόρησης και τεκμηρίωσης. Οι επαγγελματίες της πληροφόρησης, 
δημιουργοί οι ίδιοι και χρήστες των συστημάτων πληροφόρησης σε διαφορετικά γνωστικά 
πεδία, ενδιαφέρθηκαν πρωτίστως για τη δημιουργία ανοικτών και εν δυνάμει συνεργατικών 
συστημάτων πληροφόρησης. Στη συνέχεια, οι οργανισμοί πληροφόρησης, στοχεύοντας 
στην ποιότητα, αξιοπιστία και διαχρονικότητα των υπηρεσιών και των προϊόντων τους, 
εστίασαν το ενδιαφέρον τους στην οργάνωση των συλλογών τους σύμφωνα με τα διεθνή 
πρότυπα και στην απόδοση σε εθνικές γλώσσες βασικών τυποποιητικών εργαλείων 
(ταξινομικά συστήματα, θεματικοί κατάλογοι ορολογίας κ.ά.).11  
Σύμφωνα με το Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 1381:2012 ως επιστήμη των πληροφοριών (ή 
επιστήμη της πληροφόρησης) νοηματοδοτείται η μελέτη των λειτουργιών, της δομής και 
μετάδοσης πληροφοριών και η διαχείριση των συστημάτων πληροφοριών ενώ με τον όρο 
τεκμηρίωση, η συνεχής και συστηματική συλλογή και επεξεργασία εγγεγραμμένων 
πληροφοριών, με σκοπό την αποθήκευση, ταξινόμηση, ανάκτηση, χρησιμοποίηση ή 
μετάδοση. 
Σύμφωνα με το Στρατηγικό Επιχειρησιακό Σχέδιο 2016 της ISO/TC 46, τα οφέλη που 
προκύπτουν για τους οργανισμούς πληροφόρησης από την τυποποίηση των διεργασιών 
τους είναι τα παρακάτω: 
  Διαλειτουργικότητα των συστημάτων πληροφοριών και φιλοξενίας, 
  Ευκολότερη ανακάλυψη περιεχομένου και πόρων, 
  Εξοικονόμηση κόστους μέσω του αυξημένου ανταγωνισμού, 
  Καλύτερη παράδοση υπηρεσιών μέσω περισσοτέρων επιλογών και λεπτομερέστερης 
περιγραφής, 
                                                          
10  Σύμφωνα με τα στοιχεία του OECD (2000), η απασχόληση στις υπηρεσίες αυξήθηκε από 45% σε 
66,4% μεταξύ των δεκαετιών 1970 και 1990. Ivan T. Berend, Οικονομική ιστορία του ευρωπαϊκού 
20ου αιώνα. Αθήνα: Gutenberg,2009, σ.404. 
11  Στην Ελλάδα, χαρακτηριστικές είναι οι παλαιότερες εκδόσεις της Ένωσης Ελλήνων Βιβλιοθηκαρίων 
σε θέματα ελληνικής ιστορίας και λογοτεχνίας, του Ιδρύματος Ευγενίδου στην αστρονομία, οι 
κατάλογοι θεματικών ορολογικών εργαλείων από την Εθνική Βιβλιοθήκη, την Παπαχαραλάμπειο 
Βιβλιοθήκη Ναυπάκτου, το ΙΑΤΡΟΤΕΚ, τη Μονάδα Τεκμηρίωσης & Πληροφόρησης ΤΕΕ κτλ. 
(Χατζημαρή, 2007). 
 
 
31 
  Αύξηση της καθολικής πρόσβασης σε πληροφορίες, 
  Αύξηση της καθολικής πρόσβασης σε πληροφορίες, λαμβάνοντας ταυτόχρονα υπόψη 
τα συμφέροντα των κατόχων πνευματικών δικαιωμάτων, 
  Διατήρηση της πολιτιστικής κληρονομιάς, 
  Υγιείς βάσεις για την ανάπτυξη συστημάτων υποστήριξης, 
  Περισσότερες υπεύθυνες επιχειρηματικές πρακτικές.12 
Η εφαρμογή των προτύπων εξασφαλίζει την ομοιόμορφη περιγραφή των διεργασιών 
που σχετίζονται με την πληροφόρηση, την κατανόηση των διεργασιών των άλλων, τη 
διαλειτουργικότητα και συμβατότητα, ώστε να επιτυγχάνεται η επικοινωνία στην ανταλλαγή 
δεδομένων. Κανόνες, οδηγίες και πρότυπα εφαρμόστηκαν σχετικά νωρίς στις βιβλιοθήκες 
προκειμένου να ανταποκριθούν:  
 
στις απαιτήσεις βιβλιογραφικού ελέγχου της εκδοτικής παραγωγής και στον περιορισμό 
της υποκειμενικότητας και των ανθρωπίνων λαθών,  
 
στην τυποποιημένη αντιμετώπιση των λειτουργιών στις βιβλιοθήκες για τη μείωση του 
κόστους σε χρόνο και σε χρήμα και την επίτευξη μεγαλύτερης παραγωγικότητας,   
 
στις απαιτήσεις των χρηστών για γρήγορο και αποτελεσματικό εντοπισμό των 
τεκμηρίων και, τέλος,  
 
στον λόγο ύπαρξης των βιβλιοθηκών, που είναι η επικοινώνηση της πληροφορίας. 
Η εφαρμογή των προτύπων, παρέχει μια καλή ευκαιρία σύγκρισης με άλλους οργανισμούς, 
με στόχο τη βελτίωση της ποιότητας και της ποσότητας των υπηρεσιών τους, αλλά και την 
ανάπτυξη νέων μεθόδων αποτίμησης και αξιολόγησης, συμβάλλοντας έτσι στη διασφάλιση 
ποιότητας και στην αξιοπιστία των συστημάτων βιβλιοθήκης και πληροφόρησης. 
Προωθητικός παράγοντας στην αποδοχή και διάχυση των προτύπων αποτέλεσε το γεγονός 
ότι οι βιβλιοθήκες από την ίδια τη φύση και τους στόχους τους δεν είναι ανταγωνιστικές 
μεταξύ τους, τουναντίον, από πολύ νωρίς, ανάπτυξαν ισχυρούς επαγγελματικούς δεσμούς 
και, βαθμιαία, δημιούργησαν συνεργατικά και κοινοπρακτικά σχήματα (OCLC, Δίκτυο 
επιστημονικών βιβλιοθηκών). 
Και στον χώρο των αρχείων, η ανάγκη για διασύνδεση και ανταλλαγή τεχνογνωσίας 
δημιούργησε παράδοση επικοινωνίας διαφορετικών φορέων, διεθνών αλλά και ανά χώρα 
και είδος φορέα, με δημοσιεύσεις καλών πρακτικών, κανόνων και οδηγών. Οι αρχειακές 
συλλογές παρουσιάζουν μια αρκετά διαφορετική εικόνα από εκείνη των βιβλιοθηκών, οι 
συλλογές των οποίων αποτελούνται κυρίως από τεκμήρια σε πολλαπλά αντίγραφα, με 
γνωστό δημοσιευμένο περιεχόμενο και τα οποία φέρουν ήδη κάποια στοιχεία τυποποίησης 
από τη διαδικασία έκδοσής τους. Τα αρχεία αποτελούνται από σύνολα τεκμηρίων, τα οποία 
                                                          
12  ISO/TC 46 Strategic Business Plan 2016. Διαθέσιμο από: https://www.iso.org/bp 
 
 
32 
δημιουργήθηκαν στο πλαίσιο της δραστηριότητας ενός φυσικού προσώπου ή στο πλαίσιο 
των διεργασιών ενός οργανισμού. Η ποικιλομορφία αλλά και η μοναδικότητα των τεκμηρίων 
αποτελούν βασικά χαρακτηριστικά των αρχείων. Επιπλέον, συχνά συναντάμε τον 
τμηματισμό των αρχειακών συνόλων σε συλλογές διαφορετικών αρχειακών φορέων. Για 
παράδειγμα, στην περίπτωση ενός πολιτικού προσώπου, μπορεί να βρίσκουμε το 
προσωπικό αρχείο (αλληλογραφία, ημερολόγια κ.ά.) στις συλλογές ενός ιδιωτικού αρχειακού 
φορέα ενώ το υπηρεσιακό αρχείο να διατηρείται από κάποιον κρατικό αρχειακό φορέα. Έτσι, 
η πληροφοριακή αξία των τεκμηρίων ενός αρχείου εδραιώνεται από την σύνδεσή τους με τα 
υπόλοιπα, στο πλαίσιο της αρχειακής συλλογής. Ένα αρχείο δεν αποτελείται απλά από ένα 
σύνολο τεκμηρίων αλλά από τεκμήρια και ομάδες τεκμηρίων σχετιζόμενες μεταξύ τους με 
τρόπο που ανασυνθέτουν την εικόνα της δραστηριότητας του παραγωγού. 
2   Διεθνείς οργανισμοί στον τομέα της τυποποίησης στην Πληροφόρηση και 
τεκμηρίωση 
Το 1947 στον Διεθνή Οργανισμό Τυποποίησης (ISO) και σε αντίστοιχους εθνικούς 
οργανισμούς (CEN, AFNOR, DIN, ANSI, κ.ά.), συγκροτήθηκαν ειδικές τεχνικές επιτροπές 
τυποποίησης στο πεδίο της τεκμηρίωσης και πληροφόρησης. Η ISO/TC 46 - Information 
and Documentation έχει ως αντικείμενο την τυποποίηση των πρακτικών των σχετικών με 
τις βιβλιοθήκες, τα κέντρα τεκμηρίωσης και πληροφόρησης, τον εκδοτικό τομέα, τα αρχεία και 
τη διαχείριση αρχείων, την τεκμηρίωση μουσείων, τις υπηρεσίες ευρετηρίασης και 
περιλήψεων, την επιστήμη της πληροφόρησης.13 Σε αυτήν συμμετέχουν εθνικοί φορείς 
τυποποίησης (40 τακτικά μέλη και 33 παρατηρητές). Μέχρι σήμερα έχει εκδώσει 123 
πρότυπα, ενώ 22 είναι υπό επεξεργασία. 14 
Στο πλαίσιο της TC46 λειτουργούν υποεπιτροπές σε ειδικά θεματικά πεδία καθώς και 
εξειδικευμένες ομάδες εργασίας. Οι τεχνικές υποεπιτροπές είναι: 
 
SC4: Τεχνική διαλειτουργικότητα (Technical interoperability) 
 
SC8: Ποιότητα – Στατιστικές και αξιολόγηση επίδοσης (Quality - Statistics and 
performance evaluation) 
 
SC9: Αναγνώριση και περιγραφή (Identification and description) 
 
SC10: Απαιτήσεις για την αποθήκευση των τεκμηρίων και τις συνθήκες διατήρησης 
(Requirements for document storage and conditions for preservation) 
 
SC11: Αρχεία/διαχείριση αρχείων (Archives/records management) 
                                                          
13  Standardization of practices relating to libraries, documentation and information centres, publishing, 
archives, records management, museum documentation, indexing and abstracting services, and 
information science. https://www.iso.org/committee/48750.html.  
14  https://www.iso.org/committee/48750/x/catalogue/p/0/u/1/w/0/d/0. 
 
 
33 
Άλλοι οργανισμοί που εκπονούν, σε συνεργασία πολλές φορές με τον ISO, τυποποιητικά 
τεκμήρια τα οποία, σε αρκετές περιπτώσεις, αποτελούν οδηγούς πολιτικής και θεμελιώδη 
εργαλεία για τη διαχείριση των πληροφοριακών δραστηριοτήτων είναι οι  Unesco, Library of 
Congress, IFLA (International Federation of Library Associations), FID (International 
Federation for Information and Documentation), ALA (American Library Association), ICA 
(International Council on Archives) κ.ά.15 Μεταξύ αυτών, η IFLA η οποία εκπροσωπεί τις 
ενώσεις βιβλιοθηκονόμων και τα ιδρύματα βιβλιοθηκών και προωθεί τα επαγγελματικά τους 
συμφέροντα σε 150 χώρες, από το 1927 που ιδρύθηκε στο Εδιμβούργο, έχει σταθερή 
προσήλωση στην «ανάπτυξη, διατήρηση και τήρηση των υψηλότερων προτύπων που 
υποστηρίζουν πρακτικές υψηλής ποιότητας».16 
3   Ελληνικές προσπάθειες τυποποίησης σε θέματα Πληροφόρησης και 
Τεκμηρίωσης 
Το 1978 αποφασίστηκε από τον ΕΛΟΤ και το ΤΕΕ η σύσταση στην Ελλάδα της Τεχνικής 
Επιτροπής ΤΕ 22 «Τεκμηρίωση», η οποία θα ήταν σε αντιστοιχία με την επιτροπή του ISO 
«Documentation». Η αρχική σύνθεση προέβλεπε τη συμμετοχή 8 φορέων (ΤΕΕ, ΕΛΟΤ, 
ΕΕΒ, ΕΛΚΕΠΑ, Διεύθυνση Επιστημονικής Έρευνας & Τεχνολογίας Υπ. Συντονισμού, Σχολή 
Βιβλιοθηκονομίας ΚΑΤΕΕ, Ίδρυμα Ευγενίδου, Σύλλογος Εκδοτών και Βιβλιοπωλών) και, 1 
χρόνο αργότερα, άρχισε να συμμετέχει και η ΕΒΕ, ενώ στα επόμενα χρόνια συμπληρώθηκε 
με συμμετοχή εκπροσώπου από το ΕΚΤ και την Πανελλήνια Ομοσπονδία Εκδοτών – 
Βιβλιοχαρτοπωλών.  
Η Τεχνική Επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ 22 «Πληροφόρηση και Τεκμηρίωση», σήμερα, έχει ως 
αντικείμενο την απόδοση, στην ελληνική γλώσσα, προτύπων της αντίστοιχης Τεχνικής 
Επιτροπής TC 46 «Information and Documentation». Απευθύνεται στον χώρο των 
βιβλιοθηκών, αρχείων και μουσείων, των υπηρεσιών πληροφόρησης και εκδοτικών οίκων 
και προσπαθεί να συνδέσει την ορολογία και τις κατευθύνσεις, όπως αποτυπώνονται στα 
πρότυπα, με το έργο των βιβλιοθηκονόμων, αρχειονόμων, επιστημόνων της πληροφόρησης 
και των απασχολουμένων γενικότερα στην παραγωγή, διαχείριση, συντήρηση και διακίνηση 
                                                          
15  Σε πολλές περιπτώσεις, τυποποιητικά προϊόντα των φορέων υιοθετούνται και από τον ISO, με 
αποτέλεσμα την καθιέρωσή τους ως επίσημων προτύπων ISO (π.χ. το πρότυπο μεταδεδομένων 
Dublin Core, το βιβλιογραφικό πρότυπο Harvard ή το CIDOC Conceptual Reference Model που 
αφορά ζητήματα πολιτιστικής τεκμηρίωσης, από τα οποία προέκυψαν αντίστοιχα τα Διεθνή 
Πρότυπα ISO 15836 (και το αντίστοιχο ελληνικό ΕΛΟΤ 1450), ISO 690 (και ΕΛΟΤ 560) και ISO 
21127 (Καπιδάκης κ.ά., 2015, σ.32).  
16  https://www.ifla.org/standards. 
 
 
34 
τεκμηρίων. H ΤΕ 22 παρακολουθεί και συμμετέχει ενεργά στις εργασίες της ISO/TC 46  
«Information and Documentation».17 
Σε αυτήν, μετά την ανασύστασή της το 2018, συμμετέχουν 13 τακτικά και 7 αναπληρωματικά 
μέλη τα οποία εκπροσωπούν 9 φορείς (Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας/ΤΕΕ, Εθνική 
Βιβλιοθήκη 
Ελλάδος/ΕΒΕ, 
Εθνικό 
Κέντρο 
Τεκμηρίωσης/ΕΚΤ, 
Ένωση 
Ελλήνων 
Βιβλιοθηκονόμων 
και 
Επιστημόνων 
Πληροφόρησης/ΕΕΒΕΠ, 
Ελληνική 
Αρχειακή 
Εταιρεία/ΕΑΕ και τα αντίστοιχα τμήματα βιβλιοθηκονομίας, αρχειονομίας και πληροφόρησης 
του Ιονίου Πανεπιστημίου, του Πανεπιστημίου Δ. Αττικής και του Διεθνούς Πανεπιστημίου 
Ελλάδας).  
Το τυποποιητικό της έργο αφορά την εκπόνηση εθνικών προτύπων, την αναθεώρηση 
εθνικών προτύπων, την απόδοση στην ελληνική των διεθνών προτύπων και, από το 2018, 
την ενεργή συμμετοχή στο τυποποιητικό έργο της ISO/TC 46. Μέχρι σήμερα έχουν εκδοθεί 
38 πρότυπα, έχουν αναθεωρηθεί 2 και 3 είναι σε δημόσια κρίση.18 Τα πρότυπα που έχουν 
εκπονηθεί παρέχουν κατευθυντήριες οδηγίες  για την περιγραφή, τη θεματική ανάλυση και 
ευρετηρίαση και την παρουσίαση των τεκμηρίων και άλλων πόρων και διεργασιών καθώς 
και για την αξιολόγηση προϊόντων και υπηρεσιών πληροφόρησης. Τα πρότυπα αυτά 
καλύπτουν αντικείμενα όπως: 
 
Διαχείριση οργανισμών πληροφόρησης, Αξιολόγηση και στατιστικές (Δείκτες επίδοσης 
βιβλιοθηκών, Διεθνείς στατιστικές βιβλιοθηκών, Μέθοδοι και διαδικασίες για την 
αξιολόγηση της απήχησης των βιβλιοθηκών). 
 
Τεκμηρίωση  (Θεματική ανάλυση τεκμηρίων, Κατευθυντήριες οδηγίες για τη συγκρότηση 
και ανάπτυξη μονόγλωσσων θησαυρών, Περιλήψεις και Ευρετήρια δημοσιευμάτων, 
Οδηγίες για βιβλιογραφικές αναφορές και παραπομπές σε πληροφοριακούς πόρους). 
 
Οργάνωση πληροφοριών (Διάταξη δεδομένων για την ανταλλαγή πληροφοριών, 
Εντολές για αμφίδρομη αναζήτηση κειμένων, Μορφότυπο για την ανταλλαγή 
πληροφοριών, Περίγραμμα ISBD(M) για τη διεθνή πρότυπη βιβλιογραφική περιγραφή 
των μονογραφιών, Ετικέτες ονομασιών πεδίων βιβλιογραφικών εγγραφών, Βασικά 
στοιχεία για το σύνολο μεταδεδομένων Dublin core). 
 
Εκδοτική 
(Παρουσίαση 
διατριβών, 
επιστημονικών 
και 
τεχνικών 
εκθέσεων, 
μεταφράσεων, τίτλων σειρών, περιεχομένων περιοδικών, Τίτλοι ράχης, Φύλλα 
περιλήψεων σε περιοδικές εκδόσεις, Φύλλα τίτλου βιβλίων, Επεξεργασία και 
παρουσίαση ευρετηρίων, Διεθνής πρότυπη αρίθμηση βιβλίου ISBN). 
 
Λεξιλόγιο  
                                                          
17 http://portal.tee.gr/portal/page/portal/SCIENTIFIC_WORK/scient_typopoiisi/epitropes/ELOT-
TE22/tab1 
18 http://portal.tee.gr/portal/page/portal/SCIENTIFIC_WORK/scient_typopoiisi/epitropes/ELOT-
TE22/tab3/elot_te22.pdf 
 
 
35 
Από τη μέχρι τώρα δράση της ΤΕ 22, θα ήθελα να επικεντρωθώ στις ακόλουθες πτυχές του 
έργου της: 
1. 
Η επιλογή των υπό επεξεργασία προτύπων εξαρτάται, κάθε φορά, από το επίπεδο 
ανάπτυξης και τα προβλήματα και καταστάσεις που αντιμετωπίζουν οι οργανισμοί 
πληροφόρησης. Αναλύοντας τη θεματολογία των προτύπων που εκδόθηκαν, 
διακρίνονται κάποιες τάσεις: Την πρώτη δεκαετία (1979-1989) το βάρος ήταν σε θέματα 
οργάνωσης των συλλογών, την επόμενη δεκαετία (1990-2000) σε θέματα οργάνωσης 
των πληροφοριών, ενώ τα τελευταία χρόνια ιδιαίτερη έμφαση δίνεται σε θέματα 
αξιολόγησης των υπηρεσιών πληροφόρησης. Στον τρέχοντα σχεδιασμό της ΤΕ 22 
κυρίαρχη θέση κατέχει η κάλυψη των χώρων των αρχείων και μουσείων με την 
εκπόνηση προτύπων που αφορούν την ορολογία αυτών των χώρων, στατιστική 
αποτύπωση και αξιολόγησή τους. Ήδη έχουν εκδοθεί τρία σχετικά πρότυπα: Διεθνείς 
στατιστικές βιβλιοθηκών (ΕΛΟΤ 2789:2016, Δείκτες απόδοσης βιβλιοθηκών (ΕΛΟΤ 
11620:2005), Μέθοδοι και διαδικασίες για την αξιολόγηση της απήχησης των 
βιβλιοθηκών ΕΛΟΤ 16439:2019 – υπό δημόσια κρίση) και έχει αρχίσει η επεξεργασία 
του ISO 18461:2016 International museum statistics. Με την ολοκλήρωση αυτών των 
επεξεργασιών σχεδιάζουμε την οργάνωση μίας ή περισσότερων ημερίδων για την 
προώθηση αυτών των προτύπων.  
2. 
Η δημιουργία συνεργατικών συστημάτων πληροφόρησης έχει στηριχτεί, πέραν των 
άλλων, και στη διαθεσιμότητα των κατάλληλων προτύπων. Χαρακτηριστικό παράδειγμα 
αποτελεί η ύπαρξη των προτύπων ΕΛΟΤ 561, 1312 και 1321 τα οποία αφορούν τις 
αρχές ορολογίας, τη θεματική ανάλυση και ευρετηρίαση των πληροφοριών και τη 
δημιουργία θησαυρών. Τα πρότυπα αυτά αποτελούν συστατικά στοιχεία της 
εκπαίδευσης των επιστημόνων πληροφόρησης και στα τρία πανεπιστημιακά τμήματα 
της χώρας μας. Επιπλέον, αποτέλεσαν το πλαίσιο και παρείχαν κατευθυντήριες οδηγίες 
για τη δημιουργία δύο σημαντικών ορολογικών εργαλείων σε εθνικό επίπεδο: α. Τη 
δημιουργία του θησαυρού ελληνικών όρων από το Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης ο 
οποίος υποστηρίζει τις δημοτικές και δημόσιες βιβλιοθήκες στη χώρα μας και περιέχει 
γύρω στους 6.000 όρους19 και β. Τη δημιουργία δίγλωσσου ελληνικού θησαυρού 
επιστημονικής ορολογίας ο οποίος αναπτύχθηκε, σε πειραματικό επίπεδο, προκειμένου 
να υποστηρίξει τις ανάγκες των ακαδημαϊκών και ειδικών βιβλιοθηκών της Ελλάδας 
(Σ. Χατζημαρή, 2007).20 
                                                          
19  http://archive.ekt.gr/products/thesaurus/. 
20 Δυστυχώς ο σύνδεσμος προς τον ελεύθερα προσβάσιμο θησαυρό ήταν, κατά τη συγγραφή αυτής 
της παρουσίασης, ανενεργός!  (http://www.unioncatalog.gr/index.php?option=com_content&view= 
article&id=300&Itemid=28&lang=el).  
 
 
36 
3. 
Επειδή, παρά τις μεμονωμένες προσπάθειες, τα υπάρχοντα λεξικά δεν κάλυπταν με 
επάρκεια τον τομέα της πληροφόρησης και οι επαγγελματίες – βιβλιοθηκονόμοι, 
αρχειονόμοι, πληροφορικοί, λόγω και της διαφορετικής εκπαιδευτικής τους προέλευσης 
έχουν διαφοροποιήσεις ως προς τη μονοσήμαντη επικοινωνία μεταξύ τους, 
αποφασίστηκε να εστιάσουμε στην απόδοση του λεξιλογίου της επιστήμης μας, μια 
εργασία που διήρκησε τουλάχιστον 7 χρόνια. Στόχος μας ήταν να δημιουργηθεί ένα 
ενιαίο σώμα ελληνικής ορολογίας σε θέματα βιβλιοθηκονομίας και πληροφόρησης. Σε 
αυτό το έργο αναζητήσαμε τη συμβολή της Τεχνικής Επιτροπής Ορολογίας του ΕΛΟΤ 
ΤΕ 21 και της ΕΛΕΤΟ, πήραμε υπόψη όλα τα σχετικά ορολογικά εργαλεία και ήρθαμε 
σε επαφή με πολλούς συναδέλφους. Αυτή η πορεία δεν ήταν εύκολη -  
αντιμετωπίστηκαν πολλά προβλήματα που προήλθαν τόσο από την πλημμελή 
ανάπτυξη της ορολογίας στον κλάδο της πληροφόρησης όσο και από την έλλειψη 
συστηματικής συνεργασίας µε ειδικούς σε άλλους κλάδους. Το αποτέλεσμα όμως είναι 
χειροπιαστό:  το πρότυπο ΕΛΟΤ 1381:2013 Λεξιλόγιο, περιέχει 1.416 όρους από τον 
ευρύτερο χώρο της πληροφόρησης.21 Περιλαμβάνονται πλήθος όρων σε θέµατα 
αρχειονομίας, βιβλιοθηκονομίας και διαχείρισης πληροφοριών συμπεριλαμβανομένης 
της ειδικής τεχνικής ορολογίας σε θέµατα επεξεργασίας χαρτιού, φωτογραφίας, 
τυπογραφίας και βιβλιοδεσίας. Με πυρήνα το παραπάνω πρότυπο η ΤΕ 22 
δημιούργησε, στη συνέχεια, τη Βάση Όρων Πληροφόρησης και Τεκμηρίωσης σε 
εφαρμογή της Microsoft Access, στην οποία καταχωρούνται όλοι οι όροι από τα σχετικά 
πρότυπα που επεξεργάζεται. Συγκεκριμένα, στη βάση αυτή, καταχωρούνται οι 
πληροφορίες  για τα ελληνικά και τα αντίστοιχα διεθνή πρότυπα Τεκμηρίωσης, καθώς 
και οι όροι (ελληνικοί από τα Ελληνικά Πρότυπα ΕΛΟΤ και αγγλικοί-γαλλικοί από τα 
αντίστοιχα Διεθνή Πρότυπα ISO) που περιέχονται στο κεφάλαιο Όροι και ορισμοί 
/ Terms and definitions κάθε προτύπου.22 Σε αυτήν, μέχρι τώρα, έχουν καταχωρισθεί 
1.950 ελληνικοί όροι (προτιμώμενοι και μη προτιμώμενοι), καθώς και οι ορισμοί των 
αντίστοιχων εννοιών που παριστάνουν οι όροι αυτοί (1.450 ορισμοί). 
                                                          
21  Το πρότυπο χωρίζεται σε επτά κεφάλαια, τα οποία περιέχουν όρους και ορισµούς για τα 
αντικείµενα: Βασικοί όροι, Τεκµήρια, Φορείς δεδοµένων και τα µέρη τους, Ιδρύµατα τεκµηρίωσης και 
τα αποκτήµατά τους, Διεργασία τεκµηρίωσης, Χρήση των πληροφοριών και των τεκµηρίων, 
Διατήρηση τεκµηρίων και Νοµικές απόψεις της πληροφόρησης και τεκµηρίωσης. Το Διεθνές 
Πρότυπο περιέχει συνολικά περίπου 1.100 λήμματα ως προτιμώμενους όρους, στην αγγλική και 
γαλλική, στους οποίους πρέπει να προστεθούν και περίπου 100 όροι που αποτελούν δευτερεύοντες 
– µη προτιµώµενους όρους, σχετιζόµενους µε κάποιους από τους κύριους. Στο ελληνικό πρότυπο 
προέκυψαν συνολικά 1.416 όροι. (Τοράκη και Χατζημαρή, 2013).  
22 http://portal.tee.gr/portal/page/portal/SCIENTIFIC_WORK/scient_typopoiisi/epitropes/ELOT-
TE22/tab3. 
 
 
37 
Η Ελληνική Αρχειακή Εταιρεία από το 1995 μέχρι και το 2014 έχει αποδώσει στην 
ελληνική γλώσσα τα Διεθνή Πρότυπα αρχειακής περιγραφής και άλλα τυποποιητικά κείμενα, 
τα οποία έχουν εκπονηθεί από το Διεθνές Συμβούλιο Αρχείων και, στη συνέχεια, οργάνωσε 
εκπαιδευτικές και εκλαϊκευτικές δραστηριότητες ενδυναμώνοντας τη χρήση τους. Τα 
πρότυπα αυτά δίνουν τις κατευθύνσεις για την περιγραφή των αρχείων, του πλαισίου 
παραγωγής τους και των αρχειακών φορέων (τα οποία μπορούν να ανακτηθούν ελεύθερα 
από τον ιστότοπο της ΕΑΕ)23: 
 Διεθνές Πρότυπο Περιγραφής Αρχείων - δίνει τη δυνατότητα περιγραφής των 
αρχειακών συνόλων οπουδήποτε τύπου, μορφής και όγκου. 
 Διεθνές Πρότυπο Καθιερωμένων Αρχειακών Εγγραφών για Νομικά Πρόσωπα, Φυσικά 
Πρόσωπα - επιτρέπει τη δημιουργία καθιερωμένων εγγραφών για τους παραγωγούς 
των αρχείων με στοιχεία βιογραφικά και σχετικά με το νομικό και το ιστορικό πλαίσιο 
καθώς και στοιχεία σχετικά με την εσωτερική δομή ή γενεαλογία. 
 Διεθνές Πρότυπο Περιγραφής Λειτουργιών - παρέχει στους φορείς ένα κοινό εργαλείο 
περιγραφής για την τεκμηρίωση των συλλογών τους. 
 Διεθνές Πρότυπο Περιγραφής Φορέων Διατήρησης Αρχείων - τυποποιεί τον τρόπο 
περιγραφής των ίδιων των αρχειακών φορέων 
 Οδηγίες εφαρμογής για τη διαχείριση αρχείων με περιορισμούς πρόσβασης. 
Στον χώρο των ακαδημαϊκών βιβλιοθηκών δραστηριοποιείται η Μονάδα Διασφάλισης 
Ποιότητας Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών (ΜΟΔΙΠΑΒ) που ιδρύθηκε το 1999 και διεξάγει 
ηλεκτρονικές έρευνες βασισμένη σε τυποποιημένες πρακτικές.24 
Επίσης, πολύ σημαντικά τυποποιητικά τεκμήρια, απαραίτητα για το έργο όσων 
ασχολούνται με την επιστήμη της πληροφορίας, είναι, μεταξύ των άλλων, οι αποδόσεις στην 
ελληνική γλώσσα των Αγγλοαμερικανικών Κανόνων Καταλογογράφησης/AACR (Τμ. 
Βιβλιοθηκονομίας πρώην ΤΕΙ Θεσσαλονίκης), των εγχειριδίων για το βιβλιογραφικό 
Μορφότυπο και το Μορφότυπο των επικεφαλίδων του Unimarc  (Εθνική Βιβλιοθήκη) και της 
13ης συνοπτικής έκδοσης της Δεκαδικής Ταξινόμησης Dewey (Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης). 
                                                          
23  http://www.eae.org.gr/index.php/protypa. 
24  Η ΜΟΔΙΠΑΒ υποστηρίζει τις ακαδημαϊκές βιβλιοθήκες στην εφαρμογή κανόνων και τεχνικών 
διασφάλισης ποιότητας με την αξιοποίηση  σχετικών επιγραμμικών υπηρεσιών και εφαρμογών που 
αναπτύχθηκαν στο πλαίσιο του έργου. Προωθεί δείκτες αποτίμησης της λειτουργίας και 
αξιολόγησης των ακαδημαϊκών βιβλιοθηκών, σύμφωνα με τις διεθνείς πρακτικές και τη χρήση 
σχετικών ηλεκτρονικών εφαρμογών. Επίσης, εμπλουτίζει την εθνική ηλεκτρονική θεματική πύλη με 
σχετικό υλικό εκπαίδευσης και πληροφόρησης - https://mopab.seab.gr/?q=el/node/5. 
 
 
38 
4   Συμπεράσματα και εμπειρίες από το έργο της ΤΕ22 
Όπως έχει διατυπωθεί και στο παρελθόν (Μπώκος, 1989), δύο αποτέλεσαν διαχρονικά τα 
κυριότερα εμπόδια στην αποτελεσματικότητα και παραγωγικότητα της ΤΕ22 ώστε να δρα ως 
εθνική επιτροπή προτυποποίησης: 
1. Η ανεπαρκής υποστηρικτική υποδομή η οποία υποχρεώνει την ΤΕ 22 να έχει ακέραιο το 
βάρος της επεξεργασίας των προτύπων σε κάθε επίπεδο (γλωσσικό, τεχνικό κτλ.) και 
στάδιο. Στην τυποποιητική εργασία της ανάπτυξης ελληνικών προτύπων μπορούν να 
διακριθούν, κατά τη γνώμη μου, πέντε στάδια:  
α. μετάφραση από μεταφραστές ή μεταφραστικά εργαλεία,  
β. επεξεργασία από ΤΕ 22 και προσαρμογή στο ελληνικό περιβάλλον όπου χρειάζεται,  
γ. γλωσσική επιμέλεια από ειδικούς,  
δ. ζητήματα έκδοσης και κυκλοφορίας και  
ε. ενέργειες δημοσιότητας.  
Δυστυχώς, ο ΕΛΟΤ, μέχρι τώρα, συμβάλλει μόνο στο τέταρτο στάδιο και αδυνατεί να δώσει 
απτές λύσεις στα χρονίζοντα δομικά προβλήματα με άμεση επίπτωση στην παραγωγικότητα 
της επιτροπής αλλά και στην υιοθέτηση των προτύπων από ένα ευρύτερο αριθμό 
οργανισμών.  
2. Η έλλειψη μηχανισμού διαρκούς επεξεργασίας της ελληνικής ορολογίας στον τομέα της 
τεκμηρίωσης. Ως γνωστόν, η Επιστήμη, με την ευρύτερη έννοια, δηλώνει το οργανωμένο 
σώμα της εξακριβωμένης και τεκμηριωμένης γνώσης. Σε μια πιο περιορισμένη έννοια, η 
επιστήμη αναφέρεται σε ένα σύστημα απόκτησης γνώσης με βάση την επιστημονική 
μέθοδο, καθώς και στην οργάνωση και ταξινόμηση της αποκτώμενης με αυτόν τον τρόπο 
γνώσης. Σε αυτό το πλαίσιο, και η μετάφραση = απόδοση παίζει έναν σημαντικό ρόλο, γιατί, 
όπως σοφά έχει διατυπώσει ο Γιώργος Σεφέρης, «Μεταφράζοντας, μαθαίνει κανείς τη δική 
του γλώσσα, δεν εννοώ εκείνη από την οποία μεταφράζει». 
Ας το δούμε πρακτικά μέσα από την εμπειρία μας την προηγούμενη χρονιά κατά την οποία 
επεξεργαστήκαμε το πρότυπο 16439 που αφορούσε την αξιολόγηση/assessment των 
βιβλιοθηκών και μας έδωσε την ευκαιρία να ξαναδούμε τη σχετική ορολογία. 
Εκτιμώντας ότι ο όρος influence αναφέρεται κυρίως στην «ενέργεια» ενώ το effect» στην 
«επενέργεια», αποδώσαμε, μετά και από μακρά συζήτηση εντός της ΤΕ 22 και με την ΤΕ 21, 
τον όρο influence ως επιρροή, impact ως απήχηση και αντίκτυπος, και τον όρο effect 
ως επίδραση, αποτέλεσμα.  Στη συνέχεια, κατασημάνθηκαν και οι συγγενείς έννοιες: 
economic impact = οικονομικός αντίκτυπος, social impact = κοινωνικός αντίκτυπος, 
 
 
39 
impact factor = συντελεστής απήχησης, evaluation = αποτίμηση, performance = 
επίδοση, performance indicator = δείκτης επίδοσης, benefit = όφελος, παροχή, 
outcome = έκβαση, αποτέλεσμα, output = εκροές. 
Ως αποτέλεσμα και ο τίτλος του προτύπου ISO 11620 Library performance indicators που 
είχαμε εκδώσει το 2005 με τίτλο Δείκτες απόδοσης βιβλιοθηκών πρέπει να αλλάξει σε 
Δείκτες επίδοσης βιβλιοθηκών (όπως, χαρακτηριστικά είπαμε, αυτή η δουλειά ποτέ δεν 
τελειώνει).  
Συχνά υπάρχουν πολλές διαφοροποιήσεις μεταξύ αρχειονόμων, βιβλιοθηκονόμων και 
πληροφορικών στην απόδοση των εννοιών στο θεματικό πεδίο της επιστήμης της 
πληροφορίας. Οι διαφοροποιήσεις αυτές, όπως έχει ήδη ανακοινωθεί, προκάλεσαν 
δυσκολίες στην αντιμετώπιση διαφορετικών κατασημάνσεων (Τοράκη και Χατζημαρή, 2013). 
Με βασικό κριτήριο τη διαγλωσσική αρχή σχηματισμού όρων της διεπιστημονικότητας θα 
πρέπει να προσπαθούμε, όταν υπάρχουν διαφορετικές αποδόσεις μιας έννοιας από 
περισσότερους του ενός επιστημονικούς μας κλάδους, η απόδοση του όρου που περιγράφει 
ένα ίδιο φαινόμενο να είναι ίδια σε όλους τους τομείς ειδάλλως υψώνονται επικοινωνιακά 
τείχη. Πρέπει βέβαια να σημειώσουμε ότι έχουν γίνει σημαντικά βήματα και έχουν γίνει 
αποδεκτοί και έχουν καθιερωθεί πλέον ελληνικοί όροι που ξεκίνησαν από την ΤΕ 22, όπως 
οι όροι επιγραμμικός (online), τεκμήριο (document), κ.ά.  
Ας αναφέρω μερικά παραδείγματα:  
archives:  α. ιστορικό αρχείο, αλλά και β. ο τόπος - κτίριο διατήρησης και γ. ο οργανισμός 
διατήρησης των αρχείων. Ο όρος file στην αρχειονομία είναι φάκελος (επίπεδο περιγραφής 
και μονάδα ομαδοποίησης τεκμηρίων) ενώ στην πληροφορική αναφέρεται ως αρχείο. 
Ο όρος archives αποδίδεται καταρχάς ως αρχεία, όπως και το records. Οι έννοιες archive 
και record διαφέρουν όμως, ανάλογα µε την περίοδο του κύκλου ζωής του αρχείου. Γι’ αυτό, 
επιλέξαµε, ακολουθώντας και τα βοηθήματα της ΕΑΕ, τις αποδόσεις ιστορικό αρχείο και 
ενεργό αρχείο αντίστοιχα. Τι κάνουµε όμως όταν έχουµε την έννοια digital archive, όπως 
στο πρότυπο ISO 2789:2013 (International library statistics), στoν παρακάτω ορισµό: open 
access repository digital archive created and maintained to provide universal and free 
access to information content Θα το αποδώσουµε ως ψηφιακό αρχείο, όµως πόσο είµαστε 
σίγουροι ότι καταλαβαίνουµε πως εννοεί την έννοια που αντιστοιχεί στο archive και όχι στο 
file, δηλαδή την έννοια digital file (και ούτε στο record). Σε µια πρόσφατη έκδοση του 
Scientific Archivists Group µε τον τίτλο «A Guide to Archiving of Electronic Records», η 
έννοια electronic record ορίζεται ως “information recorded in electronic form that requires a 
computerized system to access or process”. Σηµειώνεται ότι στο ISO 5127 ο όρος electronic 
 
 
40 
record ορίζεται ως “record stored in a machine-readable medium” και έχει αποδοθεί ως 
ηλεκτρονικό αρχείο στο ΕΛΟΤ 1381. Εξάλλου, στα ελληνικά χρησιμοποιείται επίσης ο όρος 
εγγραφή για τον αγγλικό όρο record, οι οποίοι κατασημαίνουν την έννοια που αντιστοιχεί στο 
λήμμα ενός ευρετηρίου ή καταλόγου με καθορισμένα στοιχεία δεδομένων που 
χρησιμοποιούνται για την ταυτοποίηση και την ανάκτηση ενός πληροφοριακού πόρου  
(ηλεκτρονική εγγραφή, βιβλιογραφική εγγραφή). 
Υπάρχουν πολλά παραδείγµατα όπου φαίνεται πως για να γίνει η κατασήµανση της έννοιας 
µε τον κατάλληλο όρο χρειάζεται να γίνει κατανοητό το περιεχόµενο της έννοιας, πράγµα 
που απαιτεί πολλή προσπάθεια, καθώς και συχνή επανεξέταση, αξιολόγηση και 
αναθεώρηση σύµφωνα µε νέα δεδομένα που προκύπτουν και νέα γνώση και πληροφόρηση 
που αποκτάται (Τοράκη και Χατζημαρή, 2014).  Η ορολογική εργασία και η διαδικασία 
τυποποίησης εμπεριέχει ή πρέπει να εμπεριέχει στοχασμό και αναστοχασμό. Άλλωστε, η 
γλώσσα και οι κανόνες της αναπτύσσουν την κρίση (Μιχάι Εμινέσκου, εθνικός ποιητής της 
Ρουμανίας).  
Σχετικές είναι οι περιπτώσεις με τις έννοιες impact, influence, effect κτλ που ήδη 
αναφέρθηκαν προηγούμενα. Οι έννοιες reference και citation αποδόθηκαν ως αναφορά και 
παραπομπή αντίστοιχα προκειμένου να εξασφαλίζεται η διάκριση των δύο εννοιών και 
ταυτόχρονα η διαφάνεια (κατά το δυνατόν) του κάθε όρου. Επίσης, μας απασχόλησαν όροι 
όπως οι παρακάτω, πάντοτε έχοντας ως αντικείμενο τη διερεύνηση των εννοιών που 
αντιπροσωπεύουν οι όροι αυτοί: 
 ο αγγλικός όρος tag έννοιας που συναντάται στο πρότυπο ISO 2709 (Format for 
information exchange) και τον αποδώσαμε ως σημαντήρα ή σύμβολο πεδίου (η ΕΛΕΤΟ 
τον έχει αποδώσει ως ανάρτημα),  
 οι όροι journal, periodical, serial για τους οποίους προσπαθήσαμε να βρούμε διαφορές 
προκειμένου να επιχειρήσουμε αντίστοιχη κατασήµανση 
 ο όρος iconic document σε σχέση με το graphic document (εικονογραφικό τεκμήριο και 
γραφικό τεκμήριο αντίστοιχα) 
 ο όρος node label αποδόθηκε ως ετικέτα κόμβου και όχι ετικέτα δεσμού όπως είχε 
αποδοθεί σε παλαιότερη έκδοση του προτύπου για την κατασκευή θησαυρού. 
Γίνεται φανερό, ότι η δημιουργία μόνιμου, σταθερού και διαρκούς μηχανισμού 
ανατροφοδότησης του προβληματισμού και του διαλόγου μεταξύ των διαφορετικών κλάδων 
σε θέματα ορολογίας εξακολουθεί να αποτελεί τον πιο κρίσιμο παράγοντα για την 
προσπάθεια δημιουργίας ενός περισσότερο συνεκτικού σώματος ελληνικής ορολογίας στον 
τομέα της επιστήμης της πληροφόρησης και προς αυτή την κατεύθυνση η ΤΕ 22 θα πρέπει 
να στοχεύσει στο μέλλον. 
 
 
41 
5   Αντί επιλόγου 
To 1997 εκδόθηκε από τον ISO ένα βιβλίο που περιείχε τις αναμνήσεις και τις εμπειρίες 
επτά ανθρώπων που είχαν εργαστεί για τον ISO τα προηγούμενα 50 χρόνια. Η προσέγγιση 
της ιστορίας ενός οργανισμού ως τρόπος μνήμης, έχει ελκυστικά χαρακτηριστικά όσο και 
περιορισμούς. Όπως αναφέρει ο Larry Eicher, Γενικός Γραμματέας  του ISO «Η ουσία της 
ιστορίας του ISO… δεν μπορεί να εκφραστεί με κρύα γεγονότα και αριθμούς ... αποτελείται 
από τα οράματα, τις φιλοδοξίες, τις  αμφιβολίες, τις επιτυχίες και τις αποτυχίες των 
ανθρώπων που τα τελευταία πενήντα χρόνια έχουν δημιουργήσει αυτήν τη μάλλον αξιόλογη 
οργάνωση ...».25 
Έχοντας πει όλα τα παραπάνω, θα ήθελα να σας παρουσιάσω την εικόνα των ανθρώπων 
και το κλίμα συνεργασίας στην ΤΕ 22. Μην ξεχνάμε πως είναι μια εθελοντική δουλειά – τόσο 
τα μέλη μας όσο και οι οργανισμοί βοηθούν με την εθελοντική συμμετοχή τους να 
δημιουργείται αθόρυβα αυτό το έργο. Είναι, όμως, και κάτι περισσότερο: όλα τα μέλη που 
συμμετέχουμε ενεργά την αγαπάμε πραγματικά αυτή τη δουλειά. Είμαστε από τις/τους 
τυχερές/-ούς που είχαμε την ευκαιρία να δουλέψουμε σε αυτόν τον τομέα και είμαστε αρκετά 
χαρούμενες/-οι γι’ αυτήν την επαγγελματική μας δραστηριότητα. Είναι ωραίο να μπορούμε 
να λέμε: "Τι ενδιαφέροντα πράγματα έχω να κάνω σήμερα, για να δούμε;" Γιατί, στο πλαίσιο 
της επιτροπής δημιουργείται μια δεξαμενή γνώσεων που επιτρέπει τη γέννηση νέων ιδεών 
και την υιοθέτηση νέων, περισσότερο αποτελεσματικών πρακτικών. Αυτή είναι η δική μας 
περίπτωση όλα αυτά τα χρόνια. Και, επιτρέψτε μου να πω, ότι αυτό το «μικρόβιο» έχει 
εξαπλωθεί και σε  αρκετούς νέους συναδέλφους που ήλθαν στην επιτροπή μας την 
τελευταία διετία. Οπότε είμαι αισιόδοξη για έναν νέο τρόπο δουλειάς που θα εξασφαλίζει μια 
πιο αποτελεσματική παρέμβαση στον χώρο της πληροφόρησης. Μην ξεχνάμε, αυτό το 
ξέρετε και εσείς στην ΕΛΕΤΟ, οι λέξεις, οι όροι που συζητάμε τώρα θα διατηρηθούν μέσα 
στα τεκμήριά μας και, ελπίζουμε, ότι μαζί με τα πρότυπα που παράγουμε, θα αποτελέσουν 
μέρος της εκπαίδευσης των νέων φοιτητών, συμβάλλοντας ουσιαστικά στον κλάδο μας. Και 
αισθάνομαι πολύ χαρούμενη γι αυτό. 
Βιβλιογραφία 
Friendship among equals: Recollections from ISO's first fifty years. ISO, 1997. Διαθέσιμο 
από: https://www.iso.org/files/live/sites/isoorg/files/about%20ISO/docs/en/Friendship_among 
_equals.pdf 
                                                          
25  Friendship among equals: Recollections from ISO's first fifty years. ISO, 1997, σ.3. Διαθέσιμο από: 
https://www.iso.org/files/live/sites/isoorg/files/about%20ISO/docs/en/Friendship_among_equals.pdf 
 
 
42 
Βαλεοντής Κ. και Τοράκη Κ. (2008). Η ορολογία ως βασικό εργαλείο τυποποίησης: ζητήματα 
και δράσεις σε εθνικό επίπεδο. Στο: «Ευρωπαϊκή Τυποποίηση και Ελληνική πραγματικότητα: 
Οφέλη, προβλήματα και προοπτικές»,  Εσπερίδα ΤΕΕ, 31-3-2008. [Πρόσβαση 1 
Σεπτεμβρίου 2019]. Διαθέσιμο από: http://library.tee.gr/digital/m2311/m2311_valeontis.pdf.  
Καπιδάκης, Σ., Λαζαρίνης, Φ., Τοράκη, Κ. (2015). Εισαγωγή στη Βιβλιοθηκονομία και την 
Επιστήμη της πληροφορίας. Αθήνα: Σύνδεσμος Ελληνικών Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών. κεφ 
2. [Πρόσβαση 1 Σεπτεμβρίου 2019]. Διαθέσιμο από: http://hdl.handle.net/11419/1675. 
Μπώκος, Γ. (1989) Το έργο της Τεχνικής Επιτροπής ΤΕ-22 «Τεκμηρίωση». Στο: 
«Τυποποίηση στη Βιβλιοθηκονομία, Τεκμηρίωση – Πληροφόρηση», Ημερίδα της Τεχνικής 
Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ22 "Τεκμηρίωση" υπό την αιγίδα του Τεχνικού Επιμελητηρίου της 
Ελλάδας και της Ένωσης Ελλήνων Βιβλιοθηκαρίων, 15 Μαΐου 1989, 31-44σ. [Πρόσβαση 1 
Σεπτεμβρίου 2019]. Διαθέσιμο από: www.library.tee.gr/digital/m993/m993_contents.htm.  
Σαριδάκης Ι. και Κρόκος Φ. (2014). Τυποποίηση και πρότυπα. Σεμινάριο ΕΛΟΤ, 
Θεσσαλονίκη, 30 Μαρτίου 2014.  Διαθέσιμο από: http://portal.tee.gr/portal/page/portal/ 
SCIENTIFIC_WORK/scient_typopoiisi/epitropes/ELOT-TE22/tab4. 
Τοράκη Κ. και Χατζημαρή Στ. (2013).  Η τυποποίηση της ορολογίας στον τομέα της 
πληροφόρησης: ανάγκη ή υπερβολή; Στο 9ο Συνέδριο "Ελληνική Γλώσσα και Oρολογία", 
ΕΛΕΤΟ, 7-9 Νοεμβρίου 2013. [Πρόσβαση 1 Σεπτεμβρίου 2019]. Διαθέσιμο από: 
http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-
speakers/9th_28-20-39_TorakiKaterina-ChatzimariStella_Paper_V04.pdf. 
Τοράκη Κ. και Χατζημαρή Στ. (2014).  Η τυποποίηση στην περιγραφή και διαχείριση των 
αρχείων και η συμβολή του ISO και του ΕΛΟΤ. Στο: «Διεθνή πρότυπα περιγραφής: η 
εφαρμογή τους στην αρχειακή πρακτική», Σεμινάριο ΕΑΕ-ΠΙΟΠ, 5 Μαίου 2014. [Πρόσβαση 
1 Σεπτεμβρίου 2019]. Διαθέσιμο από: http://portal.tee.gr/portal/page/portal/SCIENTIFIC_ 
WORK/scient_typopoiisi/epitropes/ELOT-TE22/tab4/te22_piopeae050514.pdf. 
Χατζημαρή, Στ. (2007). Εμπειρία από την εφαρμογή των αρχών της ορολογίας στην 
τεκμηρίωση.  Στο:  «Αρχές της Ορολογίας- Προσαρμογή των Διεθνών Προτύπων για την 
ελληνική γλώσσα», Ανοιχτή συζήτηση στο 6ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ «Ελληνική γλώσσα και 
ορολογία», Αθήνα, 1-7 Νοεμβρίου 2007. [Πρόσβαση 1 Σεπτεμβρίου 2019]. Διαθέσιμο από:  
http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6thConference-RoundTable-
ChatzimariStella-doc_GR.pdf. 
 
Στέλλα Χατζημαρή 
Συντονίστρια της Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ22 
Ηλ-ταχ.: stellachatzimari@gmail.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  1 
 
 
Γλωσσολογικές-οντολογικές αρχές της Ορολογίας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
 
 
 
45 
 
 1    Aκαδημαϊκό λεξιλόγιο και ορολογία 
  
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το ακαδημαϊκό λεξιλόγιο περιλαμβάνει διεπιστημονικές λεξικές μονάδες στο πλαίσιο του επιστημονικού 
λόγου που έχουν τη μορφή μονολεκτικών μονάδων λ.χ. θεωρία, μεθοδολογικός, αναλύω, ή και 
φρασεολογισμών, 
π.χ. 
στατιστικά 
σημαντικός, 
επιβεβαιώνεται 
η 
υπόθεση. 
Αυτές 
οι 
λ.μ.  
διαφοροποιούνται από την ορολογία, που αποτελεί ειδικό λεξιλόγιο για κάθε επιστημονικό κλάδο, αλλά 
και από το λεξιλόγιο της γενικής γλώσσας ως προς τρία χαρακτηριστικά: α) την υψηλή τους συχνότητα 
στα επιστημονικά κείμενα, β) τη διασπορά τους σε πολλούς και διαφορετικούς κλάδους, και γ) στο 
συνεχές του χαρακτηριστικού [+/-λόγιο] τη θέση τους στην περιοχή της νόρμας. Το ακαδημαϊκό 
λεξιλόγιο της ΝΕ αποτελείται κυρίως από αφηρημένες λ.μ. (ουσιαστικά, επίθετα, ρήματα και 
επιρρήματα) που συμμετέχουν στη δημιουργία της επιστημονικής ορολογίας και έχουν άμεση σχέση με 
τη δόμηση και την οργάνωση των επιστημονικών κειμένων. Εξετάζονται (1) τα είδη των λεξικών 
μονάδων του ακαδημαϊκού λεξιλογίου στις κύριες γραμματικές κατηγορίες, (2) τα χαρακτηριστικά τους 
και (3) η χρησιμότητα της μελέτης του ακαδημαϊκού λεξιλογίου.  
Academic vocabulary and terminology 
    
Anna Anastassiadis-Symeonidis 
ABSTRACT 
Academic vocabulary includes transdisciplinary lexical units in the context of scientific discourse in the 
form of single units, e.g. theory, methodological, analyse, or even multiword expressions, e.g. 
statistically significant, the hypothesis is confirmed. These lexical units are differentiated from  
terminology, which is the vocabulary specific to each discipline, but also from the general vocabulary in 
three particular ways: a) in their high frequency in the scientific texts, b) in their dispersion among many 
different disciplines, and c) in their position in the area of the norm on the continuum of [+/-learned] 
feature. The academic vocabulary of Modern Greek consists mainly of abstract lexical units (nouns, 
adjectives, verbs and adverbs) that which are involved in the creation of scientific terminology and are 
directly related to the structuring and organization of scientific texts. (1) The types of vocabulary units of 
the academic vocabulary are examined in the main grammatical categories, (2) their features, and (3) 
the usefulness of studying the academic vocabulary. 
 
 
 
46 
0   Εισαγωγή 
Σε αντίθεση με τη μελέτη του ακαδημαϊκού λόγου στην αγγλική και γαλλική στην ελληνική οι 
μελετητές είναι ολιγάριθμοι (Αραποπούλου και Γιαννουλοπούλου, 2002, Λέκκα, 2005, 
Γούτσος, 2006, Κουτσουλέλου-Μίχου, 2002, 2006, 2009, Κατσαλήρου, 2017). Ιδιαίτερα η 
διδακτορική διατριβή της Κατσαλήρου (2017) μας εφοδιάζει με τον πρώτο έγκυρο κατάλογο 
του ακαδημαϊκού λεξιλογίου (στο εξής ΑΚΛ) της ΝΕ, που αποτελείται από 248 λεξικές 
μονάδες (στο εξής λ.μ.) Τα περισσότερα παραδείγματα προέρχονται από τη διδακτορική 
διατριβή της Κατσαλήρου. 
Τα ακαδημαϊκά κείμενα εκτός από την ορολογία, ειδικό λεξιλόγιο που σχετίζεται με 
συγκεκριμένες επιστήμες, εμπεριέχουν και ΑΚΛ,1 δηλ. λ.μ. που σχετίζονται με την εν γένει 
προαγωγή της επιστήμης, που παραπέμπουν στον επιστημονικό τρόπο σκέψης και γραφής, 
που πραγματώνουν τον ακαδημαϊκό λόγο, ο οποίος με τη σειρά του καταγράφει την 
επιστημονική δραστηριότητα σε όλα τα στάδιά της (Κατσαλήρου, 2017: 240). Αυτές οι λ.μ. 
είναι διακλαδικές/διεπιστημονικές, αντιστοιχούν δηλ. στο σταθερό και κοινό λεξιλόγιο 
συγκεκριμένων κειμενικών ειδών στο πλαίσιο του επιστημονικού λόγου, όπως το άρθρο και 
η διδακτορική διατριβή, και έχουν τη μορφή μονολεκτικών μονάδων λ.χ. θεωρία, 
μεθοδολογικός, αναλύω, ή και φρασεολογισμών, π.χ. αρχική υπόθεση, στατιστικά 
σημαντικός, επιβεβαιώνεται η υπόθεση. Αυτές οι λ.μ. διαφοροποιούνται από την ορολογία, 
που αποτελεί ειδικό λεξιλόγιο για κάθε επιστημονικό ή τεχνικό κλάδο, λ.χ. για τη 
Γλωσσολογία φώνημα, λέξημα, αλλά και από το λεξιλόγιο της γενικής γλώσσας (Μπακάκου-
Ορφανού, 2003:164). Αξίζει να διευκρινιστεί ότι το ΑΚΛ δεν επαναλαμβάνεται σε όλες 
ανεξαιρέτως τις επιστήμες, αλλά κάθε λ.μ. του εμφανίζεται σε πολλές επιστήμες. Συνεπώς η 
συχνότητα εμφάνισής της παίζει σημαντικό ρόλο στην ταυτοποίησή της ως μονάδας του 
ΑΚΛ. Επίσης λόγω της υψηλής τους συχνότητας οι λ.μ. του ΑΚΛ στο φάσμα της λογιότητας 
τοποθετούνται πιο κοντά στη νόρμα από ό,τι οι όροι, που τοποθετούνται στη λόγια ζώνη 
(Αναστασιάδη-Συμεωνίδη και Φλιάτουρας, 2019). Συνεπώς τρία είναι τα διαφοροποιητικά 
χαρακτηριστικά του ΑΚΛ: α) η υψηλή του συχνότητα στα επιστημονικά κείμενα, β) η 
διασπορά του σε πολλούς και διαφορετικούς κλάδους, και γ) στο συνεχές του 
χαρακτηριστικού [+/-λόγιο] η θέση του στην περιοχή της νόρμας. Τα χαρακτηριστικά αυτά 
βοηθούν την (ημι)αυτόματη εξόρυξή του. Επίσης το ΑΚΛ της ΝΕ αποτελείται κυρίως από 
                                                          
1  Στη διεθνή ορολογία υπάρχει ποικιλία όρων που κατονομάζουν αυτό το λεξιλόγιο, π.χ. sub-
technical, semi-technical, academic vocabulary (Κατσαλήρου, 2017: 10), lexique scientifique 
transdisciplinaire (Tutin and Jacques, 2018), lexique transversal (Jacques and Tutin (eds.), (2018). 
Επικρατέστερος είναι ο όρος «ακαδημαϊκό λεξιλόγιο». 
 
 
47 
αφηρημένες λ.μ. (ουσιαστικά, επίθετα, ρήματα και επιρρήματα), που συμμετέχουν στην 
κατασκευή της επιστημονικής ορολογίας και έχουν άμεση σχέση με τη δόμηση και την 
οργάνωση των κειμένων. 
1   Είδη λεξικών μονάδων 
1.1   Μονολεκτικές λ.μ. 
Το 58% του ΑΚΛ αποτελείται από ουσιαστικά (Κατσαλήρου, 2017: 77, 91). Αυτό ισχύει και 
σε άλλες γλώσσες, και οφείλεται στην ονοματοποίηση και επιθηματοποίηση, που 
προσδίδουν στο κείμενο λεξική πυκνότητα, λ.χ. περιγράφω/περιγραφή – μέτρηση, συσχέτιση 
(Halliday and Martin, 2004: 293 κεξ.). Εδώ ανήκουν και τα ουσιαστικά που είναι γνωστά ως 
γενικά ονόματα,2 αναφορικά ουσιαστικά ή ουσιαστικά-κελύφη (Μπακάκου-Ορφανού, 2005: 
182, Κουτσουλέλου-Μίχου, 2009: 95, 106), που, για να ερμηνευτούν, απαιτείται η αναφορά 
σε κάποιο άλλο κειμενικό στοιχείο με το ίδιο αντικείμενο αναφοράς (που προηγείται ή έπεται) 
παρέχοντας παροδική εννοιολογική μορφοποίηση της πληροφορίας, όπως απόψεις, 
διαπιστώσεις.3 Τα ρήματα συνιστούν το 23% του ΑΚΛ (Κατσαλήρου, 2017: 88-89), το 81% 
των οποίων βρίσκεται σε χρόνο ενεστώτα με την έννοια της παγχρονίας (Κουτσουλέλου-
Μίχου: 2003: 765), ενώ το 13% στον αόριστο, που συνήθως χρησιμοποιείται για να 
επιτελεστεί η ιστορική αναδρομή επιστημονικών θεωριών και ευρημάτων, για να περιγραφεί 
η διαδικασία με την οποία πραγματοποιήθηκε η έρευνα και για να συνοψιστούν τα 
συμπεράσματα. Π.χ. ανάλυση, δεδομένα, δείγμα - αντίστοιχος, αξιόπιστος, βιβλιογραφικός - 
αντιπαραβάλλω, αξιολογώ, παρατηρώ - αντίθετα, ασφαλώς,  εντούτοις.4 
1.2   Πολυλεκτικές λ.μ. 
Οι πολυλεκτικές λ.μ. του ΑΚΛ δεν αποτελούν ομοιογενή κατηγορία τόσο ως προς τη 
                                                          
2  Ο όρος  «γενικά ονόματα» δεν ταυτίζεται με τον από παλιά χρησιμοποιούμενο όρο στον χώρο της 
Ορολογίας «γενικός όρος», ο οποίος ως διαθεματικός όρος αποδίδει έννοια που χρησιμοποιείται σε 
συγκεκριμένο θεματικό πεδίο, αλλά ανήκει σε ευρύτερο θεματικό πεδίο, λ.χ. ο όρος δύναμη 
(ορολογία Ηλεκτρισμού) είναι γενικός όρος της Φυσικής (Μηχανική, Ηλεκτρισμός, Πυρηνική Φυσική 
κτλ.), ο οποίος αντιδιαστέλλεται προς τον όρο «ειδικός όρος», που ανήκει αποκλειστικά σε 
συγκεκριμένο θεματικό πεδίο, λ.χ. ηλεκτρικό φορτίο στην ορολογία του Ηλεκτρισμού. Ευχαριστώ τον 
Κ. Βαλεοντή για τις επισημάνσεις αυτές. 
3  Παράδειγμα από Κατσαλήρου (2017: 82) για το ουσιαστικό-κέλυφος απόψεις: [υπέρβαση του 
τοπικού και συγκεκριμένου] πλαισίου δράσης. Οι παραπάνω [[απόψεις]] δεν μπορεί παρά να 
[αντιπροσωπεύουν διαχωρισμούς και καταστάσεις]. 
4  Μια πολυλεκτική μονάδα, όταν η σημασία των συστατικών μερών της δεν είναι πλέον συνθετική ή 
όταν δεν είναι πια διαθέσιμος ο τρόπος κατασκευής της, είναι καλό να γράφεται με μία λέξη, π.χ. 
εντούτοις, εξάλλου, εφεξής (Τριανταφυλλίδης, 1941 § 75-76). 
 
 
48 
γραμματική κατηγορία (ουσιαστικά, επίθετα, ρήματα και επιρρήματα) όσο και ως προς τον 
βαθμό παγίωσης και τη συνθετικότητα της σημασίας, λ.χ. παίζει ρόλο (ρηματική σύναψη με 
συνθετική σημασία), όπως αναφέρθηκε προηγουμένως (επιρρηματική σύναψη με συνθετική 
σημασία), στο μέτρο του δυνατού (σύνθετο επίρρημα με μη συνθετική σημασία). Επίσης 
συνηθέστατα γύρω από το ρήμα συγκροτούνται επαναλαμβανόμενα πολυλεκτικά σχήματα 
γνωστά ως ρουτίνες (βλ. 2.3), που διευκολύνουν τόσο την κατανόηση όσο και την 
παραγωγή των επιστημονικών κειμένων.  
Μελετώντας την εσωτερική δομή των πολυλεκτικών λ.μ. (Rui, 2018), λ.χ. των ουσιαστικών, 
προκύπτουν 9 σχήματα, αν ταξινομήσουμε κάθε συστατικό σε μία από τις εξής 3 κατηγορίες: 
ΓΛ (γενικό λεξιλόγιο), ΑΚ (ακαδημαϊκό λεξιλόγιο), ΟΡ (ορολογικό λεξιλόγιο): 1) ΟΡ-ΑΚ 
συντακτική σχέση, γραμματική κατηγορία, 2) ΟΡ-ΟΡ ρηματικός χρόνος, αυθαίρετο του 
σημείου, 3) ΑΚ-ΟΡ ανθρώπινη γλώσσα, έννοια (concept) της διγλωσσίας, 4) ΟΡ-ΓΛ 
γλωσσική/φωνηματική αλλαγή, 5) ΑΚ-ΑΚ μέσο μέγεθος, ποσοτική ανάλυση, ανάλυση 
δεδομένων, 6) ΑΚ-ΓΛ περιγραφή ατόμου, 7) ΓΛ-ΟΡ αλλαγή γένους, δεύτερη άρθρωση, 8) 
ΓΛ-ΑΚ αλλαγή θέσης, μικρό δείγμα, ξένη βιβλιογραφία, 9) ΓΛ-ΓΛ μικρή αλλαγή. 
Το ΑΚΛ παρουσιάζει κοινά χαρακτηριστικά με την ορολογία, αφού μετέχει συχνά στην 
κατασκευή πολυλεκτικών όρων, π.χ. γραμματική κατηγορία, παραγοντική ανάλυση, αλλά 
και με το γενικό λεξιλόγιο λόγω της διεπιστημονικότητάς του, π.χ. διαφορά έννοιας (Hatier : 
31). Αποδεικνύεται πόσο σημαντικός είναι ο ρόλος του, αφού μονολεκτικοί όροι 
συμπλέκονται με ΑΚΛ για τη δημιουργία πολυλεκτικών όρων (σχήματα 1 και 3), και ΑΚΛ 
συμπλέκεται με λέξη του γενικού λεξιλογίου για τη δημιουργία πολυλεκτικών λ.μ. ΑΚΛ (6 και 
8). Για τη δημιουργία όρων του σχήματος ΕΟ με εμπλοκή ΑΚΛ, συνήθως το ΑΚ ουσιαστικό 
συμπλέκεται 
με 
ορολογικό 
επίθετο, 
π.χ. 
ΟΡ-ΑΚ, 
π.χ. 
μορφηματική 
ανάλυση, 
αντιπαρατακτική λειτουργία, διαχρονική ανάλυση, ενώ ΑΚ ουσιαστικό συμπλέκεται με 
επίθετο ΑΚ ή ΓΛ για λ.μ. ΑΚΛ, π.χ. επιστημονική/γενική ανάλυση – πρώτη ανάλυση. Τέλος 
για τη δημιουργία όρων Γλωσσολογίας του σχήματος ΕΟ φαίνεται ότι τα πιο συχνά σχήματα 
είναι τα 1, 2 και 3: 1) ΟΡ-ΑΚ, π.χ. αντιπαρατακτική λειτουργία, ασυνεχής μονάδα, διαχρονική 
ανάλυση, 2) ΟΡ-ΟΡ, π.χ. γραμματικό μόρφημα, τεταμένα φωνήεντα, συμπληρωματική 
κατανομή, 3) ΑΚ-ΟΡ, π.χ. ανάλυση φρασεολογισμών, λειτουργικό μόρφημα. 
1.2.1   Πολυλεκτικά σύνθετα5 
Π.χ. στατιστικά σημαντικός-λαμβάνω υπόψη-εκ πρώτης όψεως, κατά μέσο όρο, εξ ορισμού. 
                                                          
5  Για τα πολυλεκτικά σύνθετα στο γενικό λεξιλόγιο βλ. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη (1986) και 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη και Κυριακοπούλου (2015). 
 
 
49 
Όσον αφορά την κατηγορία του ουσιαστικού,6 μπορούμε να θεωρήσουμε ως πολυλεκτικά 
σύνθετα του ΑΚΛ όρους ευρείας διασποράς, όπως υπόθεση εργασίας, στατιστική ανάλυση, 
βασική έρευνα, ποιοτική ανάλυση, μελέτη περίπτωσης. 
1.2.2   Λεξικές συνάψεις 
Με τον όρο αυτό ορίζεται η ακολουθία λέξεων με υψηλή συχνότητα συνεμφάνισης στον λόγο 
και περιορισμό στις λεξιλογικές εναλλαγές και στους συντακτικούς μετασχηματισμούς 
(Αναστασιάδη-Συμεωνίδη και Κυριακοπούλου, 2015: 51). Οι λεξικές συνάψεις δεν 
αναφέρονται σε νέο αντικείμενο αναφοράς σε αντίθεση με τα πολυλεκτικά σύνθετα (Θώμου 
2002: 254), ανήκουν στις κύριες κατηγορίες (ουσιαστικά, επίθετα, ρήματα και επιρρήματα) 
και είναι πολυάριθμες στο ΑΚΛ: παντελής απουσία, αρχική υπόθεση, διατύπωση υπόθεσης - 
παντελώς απών - διατυπώνω την/μια υπόθεση, τροποποιώ σε κάποιο βαθμό, υιοθετώ 
θέση/άποψη - πιο πάνω, σύμφωνα με την ανάλυση/ προσέγγιση. Εδώ αξίζει να αναφέρουμε 
την κατηγορία των φρασεολογισμών με υποστηριστικά ρήματα,7 όπως καταλήγω στο 
συμπέρασμα, κάνω σύγκριση, προβαίνω σε σύγκριση.  
2   Χαρακτηριστικά 
Οι περισσότερες λ.μ. του ΑΚΛ διαθέτουν κοινά χαρακτηριστικά: την αφηρημένη φύση τους, 
την ποικιλία για τη δήλωση της ίδιας έννοιας, π.χ. δείχνουν/ δηλώνουν, αναπτύσσεται/ 
ανάπτυξη, και το μεγάλο μήκος τους που οφείλεται στο ότι είναι κατασκευασμένες λ.μ., π.χ. 
αλληλεπίδραση, διαφοροποίηση (Κουτσουλέλου-Μίχου, 2003, Λέκκα, 2005, Κατσαλήρου, 
2012). Εμείς θα φωτίσουμε τρία διαφορετικά χαρακτηριστικά τους: (α) την πολυσημία τους, 
(β) τις κύριες σημασιο-συντακτικές τους ιδιότητες, και (γ) τις ρουτίνες.   
2.1   Πολυσημία 
Μία από τις δυσκολίες στη μελέτη του ΑΚΛ αποτελεί η πολυσημία (Κατσαλήρου, 2017, Tutin 
and Jacques, 2018: 7), η οποία επιλύεται με την εξέταση των συμφραζομένων και ειδικότερα 
της σημασίας και της ορισματικής δομής. Πιο συγκεκριμένα κάτω από την ίδια 
μορφή/σημαίνον μπορεί να κρύβονται αφενός μια ερμηνεία κάποιας επιστήμης οπότε 
μιλούμε για όρο, αφετέρου μια ερμηνεία του γενικού λεξιλογίου. Οι μονολεκτικές λ.μ. 
θεωρούνται περισσότερο δύσκολες στην ανάλυσή τους ακριβώς λόγω της πολυσημίας 
                                                          
6  Βλ. και Halliday and Martin (2004: 268). 
7  Πρόκειται για ρήματα που έχουν αποβάλει τη λεξική σημασία τους, η οποία στο πλαίσιο του 
φρασεολογισμού εκφράζεται από το ουσιαστικό, λ.χ. κάνω/προβαίνω σε σύγκριση = συγκρίνω 
(Gross 1998).  
 
 
50 
(Tutin & Jacques, 2018: 7). Παράδειγμα η λ.μ. αντικείμενο: 1) λέξη του γενικού λεξιλογίου 
π.χ. κρατούσε στα χέρια του διάφορα αντικείμενα, 2) όρος της σύνταξης, π.χ. ποιο είναι το 
αντικείμενο του ρήματος; 3) μέλος συνάψεων ΑΚΛ, π.χ. αντικείμενο εξέτασης/μελέτης κτλ. 
Άλλο παράδειγμα αριθμός: 1) ορολογία στα Μαθηματικά, 2) ορολογία στη Γλωσσολογία (σε 
αντιδιαστολή προς τον ενικό αριθμό), συνεπώς πολυσημία μέσα στην ορολογία, αλλά και 3) 
λέξη του γενικού λεξιλογίου π.χ. μικρός αριθμός ατόμων ήταν συγκεντρωμένος στην πλατεία. 
Άλλο πρδ. εκτιμώ: 1) λέξη του γενικού λεξιλογίου, π.χ. εκτιμώ κάποιον για το σύστημα αξιών 
του, 2) μέλος ακαδημαϊκών συμφράσεων, π.χ. εκτιμώ ότι οι τάσεις του συστήματος κλίσης 
των ουσιαστικών στη νέα ελληνική είναι οι ακόλουθες. Στη μελέτη του ΑΚΛ δεν έχει θέση η 
σημασία της λ.μ. του γενικού λεξιλογίου ούτε του όρου στις διάφορες επιστήμες (Tutin, 2018: 
89). (Για άλλα παραδείγματα για τη ΝΕ βλ. Κατσαλήρου, 2017: 258 κεξ.) 
2.2   Σημασιο-συντακτικές ιδιότητες 
Οι μονάδες του ΑΚΛ μπορούν να ταξινομηθούν με βάση κοινές σημασιο-συντακτικές 
ιδιότητες ώστε μελλοντικά να είναι δυνατή η (ημι)αυτόματη επεξεργασία τους, δηλ. οι 
περιγραφές αυτές όσο πιο λεπτομερείς είναι τόσο περισσότερο είναι χρήσιμες και αυξάνουν 
την προβλεψιμότητα των ακαδημαϊκών κειμένων. Λ.χ. ουσιαστικά που παραπέμπουν στους 
φορείς του επιστημονικού γραπτού μπορούν να ταξινομηθούν ως εξής: Α) τεκμήρια: άρθρο, 
αναφορά, έγγραφο, κείμενο κτλ., Β) τμήματα τεκμηρίων: τμήμα, κεφάλαιο, παράρτημα κτλ., 
Γ) λεζάντα γραφικών: πίνακας, σχήμα, ραβδόγραμμα κτλ. Για τα στάδια της ερευνητικής 
δραστηριότητας βλ. Κατσαλήρου (2017: 73). Επίσης η συνεξέταση σημασίας και 
ορισματικής δομής απομακρύνει περιπτώσεις αμφισημίας αναδεικνύοντας τη συγκεκριμένη 
σημασία στο ΑΚΛ: εξετάζω ένα γλωσσικό φαινόμενο (ΑΚ) και εξετάζω τον ασθενή (ΟΡ 
ιατρική), υιοθετώ μια άποψη/ στάση/ στρατηγική/ συμπεριφορά/ προσέγγιση (ΑΚ) και υιοθετώ 
ένα παιδί (ΓΛ). Άλλο παράδειγμα με το ρ. προτείνω (Yan, 2018: 127): Υποκ. [ανθρώπινο] 
(συγγραφέας, ερευνητής) +  προτείνει + [επιστημονικό αντικείμενο] (μέθοδος, προσέγγιση, 
μοντέλο)/[γνωστική διαδικασία] (ανάλυση, ερμηνεία, ορισμός) (ΑΚ). Ειδικότερα ο Hatier 
(2018: 46) προτείνει την κατηγοριοποίηση των λ.μ. του ΑΚΛ με βάση τις σημασιο-
συντακτικές τους ιδιότητες, λ.χ. στην τάξη [επικοινωνία – μέσο] το ουσιαστικό μέσα στα 
συμφραζόμενα Το Ο αφιερώνεται σε μπορεί να ανήκει σε δύο υποκατηγορίες 1) τεκμήριο 
λ.χ. διαβάζω, δημοσιεύω ένα Ο, και 2) γεγονός, λ.χ. ένα Ο πραγματοποιείται/κατά τη 
διάρκεια του Ο, ενώ συγκεκριμένα ουσιαστικά ανήκουν στις δύο αυτές κατηγορίες. Στην 
πρώτη ανήκουν τα άρθρο, τεκμήριο, δοκίμιο, σημείωση, έργο, δημοσίευση, σύνθεση, δ. 
διατριβή, κείμενο, τόμος κ.ά. Στη δεύτερη ανήκουν τα συνέδριο, συνάντηση κ.ά.  
 
 
51 
Όσον αφορά τα ρήματα, που αποτελούν το βασικότερο στοιχείο μιας πρότασης για την 
κατανόηση του νοήματος, σημασιολογικά ανήκουν σε κατηγορίες όπως διατύπωση 
υποθέσεων (υποθέτω), σύγκριση (συγκρίνω, αντιπαραβάλλω), διατύπωση ορισμών (ορίζω), 
έκφραση άποψης (θεωρώ, δηλώνω) κτλ. Επίσης συντακτικά τα ρήματα εμφανίζονται σε 
περιορισμένο αριθμό δομών (Αραποπούλου και Γιαννουλοπούλου, 2002), λ.χ. παθητική 
δομή8 και απρόσωπη και τριτοπρόσωπη σύνταξη.9 Ειδικότερα ο Yan (2018) υποστηρίζει ότι 
υπάρχει στενή σχέση ανάμεσα στη σημασία και στο συντακτικό σχήμα: στη ΝΕ τα ρ. αιτίου-
αποτελέσματος (απορρέει, εξαρτάται, προέρχεται, προκύπτει) εμφανίζονται στη δομή 
[υποκείμενο ουσιαστικό + Ρτριτοπρόσωπο + απόΟΦ]. Το υποκ. παραπέμπει σε αφηρημένη 
οντότητα που αντιπροσωπεύει το αποτέλεσμα (πρόβλημα, αποτέλεσμα, δυνατότητα), ενώ το 
συμπλήρωμα ανήκει σε γεγονός (φαινόμενο, γεγονός), σε επιστημονική δραστηριότητα 
(παρατήρηση, ανάλυση) ή ιδιότητα (ποικιλία, χαρακτηριστικό). Επίσης οι δομές με το όπως 
που εισάγει συγκριτική πρόταση συνδέονται με ρ. διαπιστωτικά (όπως διαπιστώσαμε, 
παρατηρήσαμε), επίδειξης (όπως δείχνει, φαίνεται), πρότασης/σύστασης (όπως προτείνει 
υποδεικνύει, συστήνει). Ακόμα τα ρ. εξέτασης (Yan, 2018: 130-132) (αναλύω, ελέγχω, 
εξερευνώ, εξετάζω, μελετώ) εμφανίζονται στη δομή [υποκείμενο ουσιαστικό ανθρώπινο 
(ερευνητής, συγγραφέας)+ Ρ + ουσιαστικό συμπλήρωμα (μη έμψυχο)/παθητική σύνταξη]. 
Ειδικότερα το συμπλήρωμα μπορεί να είναι συγκεκριμένο (δεδομένα) ή αφηρημένο τύπου 
διαδικασίας (διαδικασία, εξέλιξη), σχέσης (αποτέλεσμα, επίδραση, επίπτωση, αντίκτυπος), 
επιστημονικού αντικειμένου (περίπτωση, κατάσταση, δεδομένο) ή ιδιότητας (χαρακτηριστικό, 
σπουδαιότητα, αξία). Η θεματοποίηση του συμπληρώματος συνδέεται με περισσότερο 
αντικειμενική περιγραφή, λ.χ. η προσέγγισή μας μελετά τη σχέση βάσης και επιθήματος. Τα 
ρ. αυτά συνδυάζονται συχνά με χρονικά επιρρήματα (πρώτα, ύστερα, έπειτα) και τοπικά 
επιρρήματα κειμενικής πλοήγησης (εδώ, πιο πάνω/παραπάνω, πιο κάτω/παρακάτω), που 
λειτουργούν ως δείκτες ενδοκειμενικών παραπομπών, συμβάλλουν στη δόμηση και 
συνεκτικότητα (coherence) του κειμένου και χρησιμοποιούνται στην εισαγωγή σε χρόνο 
μέλλοντα για να εξαγγείλουν συνοπτικά τη διάρθρωση του πονήματος (Κουτσουλέλου, 
2006) ή στον επίλογο σε χρόνο αόριστο για να παρουσιάσουν συνοπτικά τα σημαντικά 
σημεία που εξετάστηκαν (Κουτσουλέλου-Μίχου, 2009). Ακόμη τα ρ. αυτά συνδυάζονται με 
απρόσωπες δομές με δεοντική λειτουργία, π.χ. πρέπει/είναι σημαντικό/αξίζει να μελετηθεί. 
                                                          
8  Οι παθητικοί τύποι καλύπτουν το 65% έναντι των ενεργητικών, που καλύπτουν το 35% 
(Κατσαλήρου, 2017: 95). 
9  Το γ΄ ενικό πρόσωπο καλύπτει ποσοστό 68%, ενώ το γ΄ πληθυντικό 32%, εξασφαλίζοντας έτσι το 
απρόσωπο ύφος των επιστημονικών κειμένων (Κατσαλήρου, 2017: 96). 
 
 
52 
Όσον αφορά τα επίθετα, υιοθετούμε την ενδελεχή σημασιο-συντακτική κατηγοριοποίηση της 
Φραγκάκη σε δέκα κατηγορίες (2010: 79). Ο ρόλος τους είναι σημαντικός, στον βαθμό που 
ως ταξινομικά επίθετα αποτελούν μέλη των πολυλεκτικών συνθέτων συμβάλλοντας στην 
κατονομασία των οντοτήτων του επιστημονικού κόσμου (Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 1986), 
ενώ κυρίως ως περιγραφικά, αξιολογικά και δεικτικά επίθετα μετέχουν στην κατασκευή 
συνάψεων. Τέλος, τα επιρρήματα καλύπτουν μόνο το 2% του συνόλου των λ.μ. 
(Κατσαλήρου, 2017: 110), για το καθένα από τα οποία, είτε είναι μονολεκτικά είτε 
πολυλεκτικά, πρέπει να δοθεί  η σημασιολογική, συντακτική και πραγματολογική του 
ανάλυση, λ.χ. σε βάθος: συντάσσεται με ρήματα/ρηματικά ουσιαστικά εξέλιξης/αλλαγής, λ.χ. 
αλλαγή/εξέλιξη σε βάθος, ή με ρήματα/ρηματικά ουσιαστικά εξέτασης/ανάλυσης, λ.χ. 
εξετάζω/μελετώ/αναλύω σε βάθος. Ο ρόλος των επιρρημάτων είναι ιδιαίτερα σημαντικός για 
την οργάνωση, τη διάρθρωση και τη συνοχή των επιστημονικών κειμένων (Λέκκα, 2005, 
Κατσαλήρου, 2017: 112). 
2.3   Ρουτίνες 
Με τον όρο αυτό εννοούνται επαναλαμβανόμενα πολυλεκτικά σχήματα που εξορύσσονται με 
βάση τη συντακτική δομή τους και την υψηλή τους συχνότητα στα επιστημονικά κείμενα 
(Tutin, 2018: 84). Συνιστούν σύστημα που φανερώνει τη δόμηση του κειμένου και είναι 
αναγκαία, επειδή εμφανίζονται σε μεγάλα και σύνθετα κείμενα που απαιτούν για τον λόγο 
αυτό σύστημα καθοδήγησης για τον αναγνώστη (Tutin, 2018: 87).  Συμβάλλουν 
αποτελεσματικά στην κατανόηση και παραγωγή των επιστημονικών κειμένων. Εντάσσονται 
σε σημασιολογικές τάξεις που συμπληρώνονται με συντακτικά κριτήρια: ρουτίνες με ρήματα 
διατύπωσης σε αόριστο ή παρακείμενο όπως λέω, υποστηρίζω, διατυπώνω, αναφέρω, 
δηλώνω… + υποκείμενο στο 1ο ή 3ο πρόσωπο (εν./πληθ.) + επίρρημα όπως 
προηγουμένως/λίγο πριν (βλ. και Κατσαλήρου 2017).  Έτσι μπορούμε να διακρίνουμε λ.χ. το 
ΑΚΛ της κειμενικής δόμησης, που περιλαμβάνει (Tutin, 2018: 87):  Α) δείκτες κειμενικής 
πλοήγησης, όπως πιο κάτω, λίγο προηγούμενος, και Β) δείκτες της γραμμικότητας του 
κειμένου σε απαριθμητική δομή, όπως πρώτα, πρώτα πρώτα, τέλος, τελειώνοντας, 
καταρχήν, εξάλλου… + ρήμα περιγραφής, π.χ. παραθέτω, προτείνω, παρουσιάζω, 
περιγράφω (βλ. και Μπακάκου-Ορφανού, 2005: 207). Επίσης στο ΑΚΛ εντοπίζονται 
ρουτίνες 
με 
μεταγλωσσική 
λειτουργία, 
π.χ. 
αν 
μπορούμε 
να 
το 
πούμε 
έτσι, 
επαναλαμβάνοντας τη διατύπωση του Χ, ρουτίνες διακειμενικών αναφορών,10 που συχνά 
                                                          
10  Τα επιστημονικά κείμενα είναι κατεξοχήν κείμενα με διακειμενικότητα με ρητή αναφορά κυρίως στο 
τμήμα της ανασκόπησης της βιβλιογραφίας. 
 
 
53 
αναφέρονται στις υποσημειώσεις και με προστακτική, π.χ. για μια λεπτομερή/σύντομη 
παρουσίαση βλ., αναφέρω τον/τους, ρουτίνες ενδοκειμενικών αναφορών, π.χ. βλ. 
παρακάτω, παραπάνω, κεφάλαιο Χ, παράρτημα Χ, που συχνά εμφανίζονται μέσα σε 
παρένθεση και με τον προτρεπτικό δείκτη βλ. (Tutin, 2018: 87) ή ακόμη με μορφή 
πρότασης, συχνά μέσα σε παρένθεση, π.χ. όπως αναφέρθηκε πιο πάνω, όπως ήδη 
αναφέρθηκε. Το ΑΚΛ περιλαμβάνει ακόμη ρουτίνες που δηλώνουν τον στόχο/σκοπό, π.χ. 
στόχος/σκοπός του άρθρου, στο άρθρο αυτό προτείνουμε/εξετάζουμε κτλ., ρουτίνες με τη 
μορφή δεικτών θεματοποίησης, που έχουν στόχο να προβάλλουν στον αναγνώστη, να του 
αναδείξουν σημαντικές πληροφορίες του κειμένου, π.χ. αξίζει/είναι σημαντικό/πρέπει να 
σημειώσουμε/υπογραμμίσουμε/διευκρινίσουμε… (Tutin, 2018: 88) καθώς και ορισματικές 
ρουτίνες (Tutin, 2018: 89), π.χ. ονομάζουμε Χ, με τον όρο Χ δηλώνουμε κτλ. 
3   Χρησιμότητα 
Η μελέτη του ΑΚΛ είναι σημαντική, α) γιατί μέσα στα επιστημονικά κείμενα το ΑΚΛ 
συμπλέκεται με την ορολογία, β) γιατί ενδιαφέρει τη θεωρητική γλωσσολογία: αποτελεί έναν 
κρίκο στο φάσμα των λεξιλογίων που συναπαρτίζουν μια γλώσσα, γ) για την υπολογιστική 
γλωσσολογία, γιατί είναι εφικτή η σύνταξη ηλεκτρονικού λεξικού όλων των λ.μ. του ΑΚΛ, 
όπου η είσοδος του χρήστη θα πρέπει να γίνει από κάθε λέξη μιας πολυλεκτικής μονάδας, 
δ) για τη διδασκαλία της πρώτης, δεύτερης και ξένης γλώσσας (Nation, 2001, Halliday and 
Martin, 2004, Κατσαλήρου, 2017), γιατί το ακαδημαϊκό λεξιλόγιο, επειδή ανήκει στην περιοχή 
της νόρμας, καλύπτει μεγάλο εύρος των επιστημονικών κειμένων και διδάσκεται σε 
χαμηλότερο επίπεδο γλωσσομάθειας από ό,τι το απαιτητικό λεξιλόγιο, αφού εντάσσεται μαζί 
με το λεξιλόγιο ορολογίας στο ειδικό λεξιλόγιο επάρκειας (Μπακάκου-Ορφανού, 2003: 164). 
Η Κατσαλήρου (2017) μάλιστα αξιοποιεί κατά τη διδασκαλία τους συμφραστικούς πίνακες 
που χρησίμευσαν στη δημιουργία του Καταλόγου Ακαδημαϊκού Λεξιλογίου της ΝΕ, οι οποίοι 
παρέχουν σημαντικές πληροφορίες που αφορούν τη χρήση και τη λειτουργία των 
ακαδημαϊκών λ.μ. στον επιστημονικό λόγο. Η ίδια επίσης προτείνει (2017: 239) να 
λαμβάνεται υπόψη κατά τη διδασκαλία το γεγονός ότι το ΑΚΛ και η επιστημονική ορολογία 
αλληλοτροφοδοτούνται και αλληλοσυμπληρώνονται σημασιολογικά, αν και αποτελούν 
διακριτές 
κατηγορίες 
λεξιλογίου. 
Παράλληλα 
οι 
μαθητές/φοιτητές 
πρέπει 
να 
ευαισθητοποιηθούν στην οργανωτική δομή των επιστημονικών κειμένων. Για τον λόγο αυτό 
απαιτείται να αναπτύξουν στρατηγικές ανάγνωσης και κατανόησης γραπτού λόγου με τελικό 
στόχο την ανάπτυξη στρατηγικών παραγωγής ακαδημαϊκών κειμένων. 
Για τη διδασκαλία του ΑΚΛ θα ήταν χρήσιμα διάφορα εργαλεία: 1) Ένα ηλεκτρονικό 
σημασιοκεντρικό λεξικό όπου κάθε λήμμα θα συνοδεύεται από πολλές πληροφορίες όπως 
 
 
54 
τις εκφράσεις στις οποίες μετέχει, τη σημασία και τη σύνταξή τους, 2) Ένα ηλεκτρονικό 
ονομασιοκεντρικό λεξικό (Yan, 2018: 134, Tran, 2018: 161), όπου η πρόσβαση θα γίνεται 
από την έννοια, λ.χ. ΔΙΑΤΥΠΩΝΩ ΜΙΑ ΥΠΟΘΕΣΗ: διατυπώνω την υπόθεση, υποθέτω, θέτω 
αξιωματικά. ΠΡΟΣΘΗΚΗ ΝΕΑΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΣ: επίσης, ακόμη, επιπλέον, επιπρόσθετα, 
μεταξύ άλλων, εξάλλου. Tο ονομασιοκεντρικό λεξικό θα μπορούσε να παρουσιάζει τις λ.μ. 
(μονολεκτικές ή πολυλεκτικές) μέσα σε συμφραζόμενα (Cavalla, 2018 : 196), πράγμα που 
διευκολύνει την απομνημόνευση, 3) Ένα σώμα κειμένων ακαδημαϊκού λόγου και γενικά 
περισσότεροι λεξικοί πόροι επιστημονικού λόγου. 
4   Επίλογος 
Το ΑΚΛ εμφανίζεται με μεγαλύτερη συχνότητα στον επιστημονικό λόγο από ό,τι σε άλλα είδη 
λόγου, αποτελεί ένα από τα βασικά συστατικά του στοιχεία πραγματώνοντας τις έννοιες του 
επιστημονικού λόγου ανεξαρτήτως επιστήμης. Διαφέρει όμως από την επιστημονική 
ορολογία. Η μελέτη των δομών του πέρα από το θεωρητικό ενδιαφέρον που παρουσιάζει για 
τη γλωσσολογία και το πρακτικό όφελος για την υπολογιστική γλωσσολογία, θα συμβάλει 
στην αποτελεσματικότερη διδασκαλία της σύνταξης/συγγραφής επιστημονικού κειμένου. 
Ασφαλώς ένας κατάλογος με το ακαδημαϊκό λεξιλόγιο είναι χρήσιμος, αλλά ένας 
επεξεργασμένος κατάλογος με πολλές σημασιο-συντακτικές πληροφορίες θα είναι ακόμη 
πιο χρήσιμος, γιατί θα δίνει πληροφορίες για τη χρήση των μονάδων του ΑΚΛ, οι οποίες 
γενικώς μετέχουν σε προκατασκευασμένα σχήματα, πολλά από τα οποία έχουν 
συγκεκριμένη θέση μέσα στην πρόταση και συγκεκριμένη κατανομή μέσα στα τμήματα του 
κειμένου, πράγμα που διευκολύνει σημαντικά την κατανόηση και παραγωγή των 
επιστημονικών κειμένων. 
Βιβλιογραφία 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ά. (1986). Η νεολογία στην κοινή νεοελληνική. Διδακτορική 
Διατριβή, A.Π.Θ., Θεσσαλονίκη: Επιστημονική Επετηρίδα Φιλοσοφικής Σχολής, Παράρτημα 
αρ. 65. 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ά. και Κυριακοπούλου, Π. (2015). Αυτόματη επεξεργασία λέξεων. 
[Κεφάλαιο Συγγράμματος]. Στο: Τάντος, Α., Μαρκαντωνάτου, Σ., Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, 
Ά., Κυριακοπούλου, Π. 2015. Υπολογιστική γλωσσολογία. [ηλεκτρ. βιβλ.] Αθήνα:Σύνδεσμος 
Ελληνικών 
Ακαδημαϊκών 
Βιβλιοθηκών. 
κεφ 
2. 
Διαθέσιμο 
στο: 
http://hdl.handle.net/11419/2207. 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Ά. και Φλιάτουρας Α. (2019). Το λόγιο επίπεδο της σύγχρονης 
Νέας Ελληνικής: Συγχρονικές και διαχρονικές τάσεις. Στο: Το λόγιο επίπεδο στη σύγχρονη 
νέα ελληνική - Θεωρία, ιστορία, εφαρμογή - Από τον οίκο στο σπίτι και τανάπαλιν… Αθήνα: 
Πατάκης, σ. 15-56. 
Αραποπούλου, Μ. και Γιαννουλοπούλου, Γ. (2002). Εγκυκλοπαιδικός Οδηγός. Η χρήση της 
γλώσσας στα μη γλωσσικά μαθήματα: ο λόγος των επιστημών. 
 
 
55 
[http://www.komvos.edu.gr/glwssa/odigos/thema_e7/e_6_thema.htm].  
Cavalla Cr. (2018). Lexique scientifique transdisciplinaire et enseignement aux étudiants 
allophones. In: Marie-Paule Jacques & Agnès Tutin (dir.), Lexique transversal et formules 
discursives des sciences humaines, London: ISTE, p. 191-213. 
Γούτσος, Δ. (2003). Σώμα Ελληνικών Κειμένων: Σχεδιασμός και υλοποίηση. Στο: Πρακτικά 
6ου Διεθνούς Συνεδρίου Ελληνικής Γλωσσολογίας, Ρέθυμνο, Πανεπιστήμιο Κρήτης, σ. 930-
939. 
Γούτσος, Δ. (2006). Ανάπτυξη λεξιλογίου: από το βασικό στο προχωρημένο επίπεδο. Στο: 
Δ. Γούτσος, Μ. Σηφιανού & Α. Γεωργακοπούλου, Η Ελληνική ως Ξένη Γλώσσα: Από τις 
Λέξεις στα Κείμενα. Αθήνα: Πατάκης, σ. 13-96. 
Gross, M. (1998). La fonction semantique des verbes supports.  Travaux de Linguistique :  
Revue Internationale de Linguistique Francaise, De Boeck Universite, 37 (1), p. 25-46. 
Hatier S. (2018). Identification et analyse linguistique des noms du LST. In: Marie-Paule 
Jacques & Agnès Tutin (dir.), Lexique transversal et formules discursives des sciences 
humaines, London: ISTE, p. 29-49. 
Θώμου, Π. (2006). Λεξι(λογι)κές συνάψεις (lexical collocations) στη Νέα Ελληνική ως ξένη 
γλώσσα. Διδακτορική διατριβή, Πανεπιστήμιο Κρήτης.  
[http://www.didaktorika.gr/eadd/handle/10442/22302]. 
Jacques M.-P and Tutin A. (dir.) (2018). Lexique transversal et formules discursives des 
sciences humaines, London: ISTE. 
Jacquey E., Kister L., Marcon M., Barreaux S. (2018). Lexique scientifique transdisciplinaire, 
terminologies et langues de spécialité en SHS. In: Marie-Paule Jacques & Agnès Tutin (dir.), 
Lexique transversal et formules discursives des sciences humaines. London: ISTE, p. 91-
113. 
Halliday M.A.K. and Martin J.R.  (1993). Writing Science: Literacy and Discursive Power. 
Falmer Press: Η γλώσσα της επιστήμης. (2004). Μετάφραση Γ. Γιαννουλοπούλου, Αθήνα: 
Μεταίχμιο. 
Κατσαλήρου, Α. (2012). Κατάλογος ακαδημαϊκού λεξιλογίου για την ελληνική γλώσσα: 
Δημιουργία και προοπτικές αξιοποίησής του. Στο: Μελέτες για την Ελληνική Γλώσσα 32, σ. 
377-386. 
Κατσαλήρου Α. (2017). Το ακαδημαϊκό λεξιλόγιο στη διδασκαλία της ελληνικής για 
ακαδημαϊκούς σκοπούς, αδημοσίευτη διδακτορική διατριβή, ΑΠΘ, Θεσσαλονίκη. 
Κουτσουλέλου-Μίχου, Σ. (2003). Προσδιορισμός κειμενικών ειδών: Η περίπτωση των 
προλόγων. Στο: Πρακτικά 6ου Διεθνούς Συνεδρίου Ελληνικής Γλωσσολογίας. Ρέθυμνο: 
Πανεπιστήμιο Κρήτης, σ. 762-767. 
Κουτσουλέλου-Μίχου, Σ. (2006). Λεξιλογικές επιλογές στις εισαγωγές γλωσσολογικών 
άρθρων. Γλωσσολογία, 17, σ. 143-156. [http://glossologia.phil.uoa.gr/sites/default/files/ 
Koutsoulelou.pdf]. Τελευταία πρόσβαση: 20 Νοεμβρίου 2016. 
Κουτσουλέλου-Μίχου, Σ. (2009). Όψεις του Ακαδημαϊκού Λόγου. Αθήνα: Gutenberg. 
Λέκκα, Β. (2005). Η Γλώσσα των Επιστημονικών Κειμένων. Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα. 
Μπακάκου-Ορφανού, Αικ. (2003). Επίπεδα λεξιλογίου της Νέας Ελληνικής. Στο: Πρακτικά 
συνεδρίου Γλώσσα κα πολιτισμός, ΕΚΠΑ, Αθήνα: Γκελμπέσης, σ. 157-165. 
Μπακάκου-Ορφανού Αικ. (2005). Η λέξη της νέας Ελληνικής στο γλωσσικό σύστημα και στο 
κείμενο. Αθήνα: Παρουσία, παράρτημα αρ. 65. 
Nation, I. S. P. (2001). Learning vocabulary in another language. Cambridge: Cambridge 
University Press. 
 
 
56 
Tran T.T.H. (2018). Les adverbes dans les articles en SHS : typologie et réflexions 
didactiques. In: Marie-Paule Jacques & Agnès Tutin (dir.), Lexique transversal et formules 
discursives des sciences humaines. London: ISTE, p. 139-161. 
Τριανταφυλλίδης, Μ. (1941, 2000). Νεοελληνική Γραμματική (της δημοτικής). Θεσσαλονίκη: 
Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών (Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη). 
Tutin A. and Jacques M.-P. (2018). Le lexique scientifique transdisciplinaire. In: Marie-Paule 
Jacques and Agnès Tutin (dir.), Lexique transversal et formules discursives des sciences 
humaines. London: ISTE, p. 4-26. 
Tutin A. (2018). Les expressions polylexicales transdisciplinaires dans les articles de 
recherche en sciences humaines : retour d’expérience. In: Marie-Paule Jacques & Agnès 
Tutin (dir.), Lexique transversal et formules discursives des sciences humaines. London: 
ISTE, p. 73-89. 
Van der Linden E. (2006). Lexique mental et apprentissage des mots, Revue française de 
linguistique appliquée, vol. XI, n° 1, p. 33-44. 
Yan Rui (2018). Les verbes du lexique scientifique transdisciplinaire et la modélisation des 
patrons verbaux. In: Marie-Paule Jacques & Agnès Tutin (dir.), Lexique transversal et 
formules discursives des sciences humaines. London: ISTE, p. 117-137. 
Φραγκάκη, Γ. (2010). Ο Αξιολογικός Ρόλος του Επιθέτου και η Χρήση του ως δείκτη 
Ιδεολογίας. Μελέτη Βασισμένη σε Σώματα Κειμένων Δημοσιογραφικού Λόγου. Διδακτορική 
διατριβή. Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών. 
 
 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
Ομότιμη καθηγήτρια Α.Π.Θ. 
Τμήμα Φιλολογίας, Τομέας Γλωσσολογίας Α.Π.Θ. 
Ηλ-ταχ.: ansym@lit.auth.gr 
 
 
 
 
57
 2    Οι συντομομορφές στην ελληνική γλώσσα – Σχηματισμός 
ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων  
(Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 1455:2017) 
  
Κώστας Βαλεοντής 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Για την Ορολογία οι έννοιες είναι μονάδες γνώσης. Ως νοητικά κατασκευάσματα, οι έννοιες για να 
μεταδοθούν από τον έναν άνθρωπο στον άλλο είναι ανάγκη να εξωτερικευτούν, δηλαδή να 
παρασταθούν με απτά μέσα. Τα μέσα αυτά είναι είτε λεκτικές περιγραφές (ορισμοί) είτε συμβατικές 
παραστάσεις (κατασημάνσεις), που είτε αποτελούνται από λέξεις της γλώσσας (και είναι ονόματα ή 
όροι) είτε αποτελούνται από μη λεκτικά σύμβολα. Το όνομα ή ο όρος είναι ο γλωσσικός 
διαμεσολαβητής που «γεφυρώνει» την έννοια μεταξύ δύο επικοινωνούντων ανθρώπινων εγκεφάλων, 
Ο αριθμός των λέξεων μιας γλώσσας, όμως, είναι πεπερασμένος και δεν επαρκεί για μια «μία προς 
μία» αντιστοίχισή τους με τις έννοιες της γνώσης, των οποίων ο αριθμός είναι απεριόριστος. Έτσι, το 
όνομα ή ο όρος δεν είναι πάντοτε μια απλή και σύντομη λέξη· οι περιπτώσεις όπου πρόκειται για μια 
μεγάλη λέξη (παράγωγη, σύνθετη ή παρασύνθετη) ή μια φράση αποτελούμενη από δύο, τρεις, τέσσερις 
ή και περισσότερες λέξεις (πολύλεκτο) δεν είναι καθόλου σπάνιες. 
Η ανάγκη για πιο γρήγορη, ει δυνατόν ακαριαία, επικοινωνία οδηγεί στην επινόηση και χρήση 
συντομεύσεων. Έτσι, επινοούνται και σχηματίζονται συντομομορφές που χρησιμοποιούνται 
παράλληλα με τις πλήρεις μορφές των ονομάτων και όρων και ιδιαίτερα στον προφορικό λόγο. 
Το 2017 εκδόθηκε το πρότυπο ΕΛΟΤ 1455 «Σχηματισμός ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων», 
που εκπονήθηκε από την Επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21. Στην παρούσα ανακοίνωση, γίνεται επισκόπηση του 
περιεχομένου του Προτύπου και παρουσιάζονται τα κύρια σημεία του. 
 
Abbreviated forms in modern Greek language – Greek initialisms  
and acronyms formation (Hellenic Standard ΕΛΟΤ 1455:2017) 
 
Kostas Valeontis 
SUMMARY 
For the science of terminology concepts are units of knowledge. Being mental constructs, in order to be 
communicated from one human to another, concepts should be externalized, i.e. represented by 
tangible means. These means are either verbal descriptions (definitions) or conventional 
representations (designations), the latter being formed either of words (as names and terms) or of non 
verbal symbols. A name or a term is the linguistic mediator “bridging” a concept between two 
communicating human brains. 
However, the number of words in a language is finite and not adequate for a one-to-one 
correspondence to the concepts of knowledge, whose number is unlimited. Thus, a name or a term is 
not always a simple and short word; The cases where it is a long word (derivative, compound or 
parasynthetic) or a phrase consisting of two, three, four or even more words (a polylect) are quite not 
rare. 
 
 
58 
The need for a faster, instantaneous if possible, communication leads to devising and using short-cuts. 
Thus, short forms are adopted to be used in parallel with the full forms of names and terms, 
specifically in oral discourse. 
The Hellenic Standard ELOT 1455 “Greek initialisms and acronyms formation”, published in 2017, has 
been prepared by the Greek national committee ELOT/TC21 “Terminology – Language resources”. In 
this paper, an overview of the content of the Standard is given and its main parts are presented. 
 
 
 
 
1   Ιστορικό 
Στο 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», τον Οκτώβρη του 2003, παρουσιάστηκε 
η εργασία «Ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα υπό το πρίσμα των σύγχρονων 
επικοινωνιακών αναγκών» (Βαλεοντής 2003), όπου εκτέθηκε ένα «ΣΧΕΔΙΟ ΚΩΔΙΚΑ 
ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑΣ ΑΡΚΤΙΚΟΛΕΞΩΝ ΚΑΙ ΑΚΡΩΝΥΜΩΝ (ΚΔΑΑ)» με τελική πρόταση επί λέξει:  
«Η ανάλυση του θέματος που προηγήθηκε και το προταθέν Σχέδιο ΚΔΑΑ δεν 
εξαντλούν το ζήτημα των ελληνικών Α&Α· προτείνεται, όμως, να αποτελέσουν 
βάση για ευρύτερη συνεργασία των συναρμόδιων φορέων, η οποία μπορεί να 
οδηγήσει σε έναν περαιτέρω επεξεργασμένο και εμπλουτισμένο Κώδικα, 
σημαντικότατο εργαλείο για τις ομάδες της Ορολογίας και όχι μόνο. Η ΕΛΕΤΟ 
μπορεί να συντονίσει τη συνεργασία αυτή.» 
Και το πλήρωμα του χρόνου ήρθε (ποτέ δεν είναι αργά!) το 2017, όταν, με εισήγηση της 
ΕΛΕΤΟ μέσω του γράφοντος ως εκπροσώπου της, περιλήφθηκε στο πρόγραμμα της 
τεχνικής επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ21 «Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι», η σύνταξη – με βάση την 
εργασία του 2003 και τα βασικά πρότυπα της Ορολογίας που έχει εκπονήσει η επιτροπή 
αυτή – Σχεδίου Ελληνικού Προτύπου, η υποβολή του σε δημόσιο σχολιασμό με τις 
διαδικασίες της τυποποίησης και η τελική έγκριση και έκδοσή του. Έτσι προέκυψε το 
Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 1455:2017 Σχηματισμός ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων. 
Στο εξής θα το αναφέρουμε απλώς ως «Πρότυπο». 
2   Βασικές έννοιες 
Στο Πρότυπο δίνονται λεπτομερείς και αυστηροί ορισμοί όλων των χρησιμοποιούμενων 
εννοιών και οι όροι με τους οποίους αυτές αποδίδονται. Εδώ θα αναφέρουμε, συνοπτικά, τα 
απαραίτητα στοιχεία για να γίνει πλήρως κατανοητό το περιεχόμενο του Προτύπου. 
 
 
59
Η έννοια είναι νοητικό κατασκεύασμα· είναι μια μονάδα γνώσης· ο ορισμός της είναι λεκτική 
περιγραφή που την οριοθετεί πλήρως ανάμεσα σε άλλες, παραπλήσιες, έννοιες ενός 
θεματικού πεδίου· η κατασήμανσή της είναι συμφωνημένη αισθητή παράστασή της· το 
όνομα και ο όρος είναι τα δύο είδη λεκτικής κατασήμανσης, το πρώτο όταν πρόκειται για 
ατομική έννοια (που καλύπτει ένα μόνο αντικείμενο) και ο δεύτερος όταν πρόκειται για 
γενική έννοια (που καλυπτει περισσότερα από ένα αντικείμενα).  
Ο αριθμός των λέξεων μιας γλώσσας, όμως, είναι πεπερασμένος και δεν επαρκεί για μια 
«μία προς μία» αντιστοίχισή τους με τις έννοιες της γνώσης, των οποίων ο αριθμός είναι 
απεριόριστος. Έτσι, το όνομα ή ο όρος δεν είναι πάντοτε μια απλή και σύντομη λέξη· οι 
περιπτώσεις όπου πρόκειται για μια μεγάλη λέξη (παράγωγη, σύνθετη ή παρασύνθετη) ή 
μια φράση αποτελούμενη από δύο, τρεις, τέσσερις ή και περισσότερες λέξεις (πολύλεκτο) 
δεν είναι καθόλου σπάνιες. 
Η ανάγκη για πιο γρήγορη, ει δυνατόν ακαριαία, επικοινωνία οδηγεί στην επινόηση και 
χρήση συντομεύσεων. Έτσι, επινοούνται και σχηματίζονται συντομομορφές που 
χρησιμοποιούνται παράλληλα με τις πλήρεις μορφές των ονομάτων και όρων και ιδιαίτερα 
στον προφορικό λόγο. 
Ως προς τον σχηματισμό τους, μορφολογικά, ο όρος και το όνομα δεν έχουν διαφορά. Στο 
σχήμα 1 δίνεται το διάγραμμα του συστήματος εννοιών της λεκτικής κατασήμανσης. Το 
αριστερό μέρος του διαγράμματος αφορά πλήρεις μορφές, ενώ το δεξιό αφορά 
συντομομορφές. 
Ας δούμε μία–μία τις έννοιες του διαγράμματος και ένα δύο παραδείγματα από την καθεμιά. 
Στην αριστερή πλευρά του διαγράμματος, η απλή μορφή είναι όρος ή όνομα που 
περιλαμβάνει μία μόνο ρίζα, π.χ. ήχος, φως· η πλήρης μορφή η οποία δεν είναι απλή μορφή 
είναι σύνθετη μορφή, που μπορεί να είναι σύμπλοκη μορφή – όταν περιλαμβάνει 
περισσότερες από μία ρίζες – π.χ. ηχοαπορρόφηση, υπέρυθρο φως, ή σύμμειγμα – όταν 
προκύπτει από σύντμηση και συνδυασμό δύο άλλων μορφών ανεξάρτητα από τη 
μορφολογική ανάλυσή τους – π.χ. ευρωκώδικας ( < ευρω(παϊκός) κώδικας). Η σύμπλοκη 
μορφή μπορεί να είναι μονολεκτικό σύμπλοκο (σύνθετη λέξη ή παρασύνθετη λέξη), π.χ. 
ηχοαπορρόφηση, ή πολυλεκτικό σύμπλοκο, π.χ. υπέρυθρο φως. 
Στη δεξιά πλευρά του διαγράμματος, η ανεξάρτητη συντομομορφή επιλέγεται ανεξάρτητα 
από την πλήρη μορφή της λεκτικής κατασήμανσης, π.χ. η διεθνής συντομομορφή ISO 
( < αγγλικό iso- < ελληνικό ισο- < λέξη ίσος ) για την πλήρη μορφη International 
Organization for Standardization, ενώ η εξηρτημένη συντομομορφή σχηματίζεται με 
 
 
60 
παράλειψη λέξεων ή γραμμάτων μιας κατασήμανσης μεγαλύτερου μήκους και μπορεί να 
είναι συντομογραφία, η οποία γράφεται συντομότερα, αλλά προφέρεται όπως ακριβώς η 
πλήρης μορφή, π.χ. δ/νση. (διεύθυνση), Κων/νος (Κωνσταντίνος), ή συντομολογία, η 
οποία καί γράφεται καί προφέρεται συντομότερα από την πλήρη μορφή. Η συντομολογία 
μπορεί να είναι μονολεκτική συντομολογία, π.χ. προκάτ (προκατασκευασμένος), προχώ 
(προχωρημένος), ή πολυλεκτική συντομολογία, της οποίας τα τρία είδη είναι: η 
συνοπτική μορφή, που αποτελείται από λιγότερες λέξεις, π.χ. μονομελές (πρωτοδικείο), 
το αρκτικόλεξο, που σχηματίζεται από τα αρχικά γράμματα των συστατικών στοιχείων της 
πλήρους μορφής ή από συλλαβές της πλήρους μορφής και προφέρεται γράμμα–γράμμα με 
τα ονόματα των γραμμάτων, π.χ. AE [álfa-épsilon] (Ανώνυμη Εταιρεία), ΔΣ [ðélta-síɣma] 
(Διοικητικό Συμβούλιο), και το ακρώνυμο, που σχηματίζεται από τα αρχικά γράμματα των 
συστατικών στοιχείων της πλήρους μορφής ή από συλλαβές της πλήρους μορφής και 
προφέρεται συλλαβικά, π.χ. ΚΟΚ [kok] (Κώδικας Οδικής Κυκλοφορίας), ΟΤΕ [oté] 
(Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος). Τέλος, το αρκτικόλεξο μπορεί να είναι 
πληρωνυμικό αρκτικόλεξο, που προφέρεται με τα πλήρη ονόματα των γραμμάτων του, 
π.χ. AE [álfa-épsilon] (Ανώνυμη Εταιρεία), ή λιτωνυμικό αρκτικόλεξο, που προφέρεται με 
τα λιτά ονόματα των γραμμάτων του, π.χ. KΠΣ [ku-pu-sú] (Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης).  
 
 
61
συνοπτική μορφή 
(συνοπτικός όρος ή  
 συνοπτικό όνομα) 
ακρώνυμο 
πλήρης μορφή, 
ανεπτυγμένη μορφή 
αρκτικόλεξο 
συντομομορφή, 
συντομευμένη μορφή 
λεκτική κατασήμανση 
(όρος/όνομα) 
παρασύνθετη 
λέξη 
απλή μορφή 
(απλός όρος ή 
 απλό όνομα) 
σύμπλοκο, 
σύμπλοκη μορφή 
(σύμπλοκος όρος ή 
 σύμπλοκο όνομα) 
συντομογραφία 
(μη προφερόμενη 
συντομομορφή) 
πολυλεκτικό 
σύμπλοκο 
ανεξάρτητη 
συντομομορφή 
μονολεκτική συντομολογία 
συντετμημένη μορφή  
(συντετμημένος όρος ή 
συντετμημένο όνομα) 
πολυλεκτική 
συντομολογία 
σύμμειγμα 
σύνθετη λέξη 
μονολεκτικό 
 σύμπλοκο 
συντομολογία 
(προφερόμενη 
συντομομορφή) 
εξηρτημένη 
συντομομορφή 
σύνθετη μορφή 
(σύνθετος όρος, σύνθετο 
όνομα) 
λιτωνυμικό 
αρκτικόλεξο 
πληρωνυμικό 
αρκτικόλεξο 
 
Σχήμα 1 Οι συντομομορφές και η θέση τους στο γενικότερο εννοιοδιάγραμμα του 
συστήματος εννοιών της λεκτικής κατασήμανσης 
 
 
 
62 
3   Η ανάγκη χρήσης συντομομορφών 
Όπως γράφεται και στο Πρότυπο, «η οικονομία χρόνου στην επικοινωνία και μετάδοση της 
γνώσης είναι ανάγκη του ανθρώπινου νου.»  Η λεκτική κατασήμανση (το όνομα ή ο όρος), 
ως «γλωσσικός διαμεσολαβητής που «γεφυρώνει» την έννοια μεταξύ δύο επικοινωνούντων 
ανθρώπινων εγκεφάλων», αποτελεί τον «ελάχιστο δρόμο» μεταξύ τους. Η ανάγκη 
συντόμευσης και αυτού του ελάχιστου δρόμου οδηγεί στον σχηματισμό συντομομορφών.  
Ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα: «η συντομευμένη πρόταση «Βρήκα το ΦΕΚ με το 
ΠΔ για το μισθολόγιο» σε σύγκριση με την πλήρη πρόταση «Βρήκα το Φύλλο 
Εφημερίδας της Κυβερνήσεως με το Προεδρικό Διάταγμα για το μισθολόγιο» έχει 
31 % λιγότερες λέξεις, 57 % λιγότερα γράμματα (54 % λιγότερους χαρακτήρες, μαζί 
με τα διαστήματα) και 51 % λιγότερες συλλαβές· δηλαδή με την απλή παραδοχή ότι 
οι συλλαβές είναι περίπου ισόχρονες, ο χρόνος επικοινωνίας στην προκειμένη 
περίπτωση ελαττώθηκε στο μισό περίπου (49 %) και το γραπτό κείμενο μειώθηκε 
στο 46 %.». 
4   Δημιουργια των ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων 
Πρωτογενώς στην ελληνική γλώσσα, δημιουργούνται αρκτικόλεξα και ακρώνυμα και είναι 
κυρίως ονόματα. Σε σύγχρονα αναπτυσσόμενα θεματικά πεδία, όμως, έρχονται από άλλη 
γλώσσα (περισσότερο από την αγγλική) αρκτικόλεξα και ακρώνυμα (όροι ή ονόματα) και 
τίθεται το ζήτημα αν θα αντιστοιχιστούν με ισοδύναμα ελληνικά και πώς. Αν αποφασιστεί ότι 
ένα ξενόγλωσσο αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο θα χρησιμοποιείται και στα ελληνικά ως άμεσο 
δάνειο τότε αυτό θα πρέπει να χρησιμοποιείται με λατινικούς χαρακτήρες και με την 
προφορά του της γλώσσας πηγής, όπως λ.χ. το αγγλικό (διεθνές πλέον) αρκτικόλεξο ISDN1 
[ai-es-di-én]. Αυτά τα δάνεια λειτουργούν στα ελληνικά ως ανεξάρτητες συντομομορφές. Αν 
αποφασιστεί να δημιουργηθεί αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο στα ελληνικά, αυτό πρέπει να 
προκύψει από την ελληνική πλήρη μορφή, π.χ. World Health Organization  Παγκόσμια 
Οργάνωση Υγείας  ΠΟΥ [pói] (σχήμα 2). 
ελληνική πλήρης μορφή  
  ξενόγλωσσο αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο  
ξενόγλωσση πλήρης μορφή 
  ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο 
 
Σχήμα 2  Τα ελληνικά αρκτικόλεξα ή ακρώνυμα που είναι ισοδύναμα με ξενόγλωσσα 
προκύπτουν από την ελληνική ισοδύναμη πλήρη μορφή 
                                                          
1  ISDN: Integrated Services Digital Network (ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων υπηρεσιών) 
 
 
63
Για το καθαρά γραμματικό ζήτημα του γένους, του αριθμού και της πτώσης των ελληνικών 
αρκτικολέξων και ακρωνύμων ισχύει ο κανόνας:  
Το ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο δεν έχει διαφορετικό τύπο στον 
πληθυντικό αριθμό και έχει γένος, αριθμό και πτώση ίδια με εκείνα της 
αντίστοιχης πλήρους μορφής. 
Ο κανόνας αυτός ισχύει και για τα υιοθετημένα ως άμεσα δάνεια ξενόγλωσσα αρκτικόλεξα 
και ακρώνυμα. Τα αρκτικόλεξα και ακρώνυμα, τόσο τα ελληνικά όσο και τα ξενόγλωσσα, 
κανονικά δεν γράφονται με τελείες, σε αντίθεση με τις συντομογραφίες. Παραδείγματα:  
ο ΕΛΟΤ (= ο Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης), της ΕΛΕΤΟ (= της Ελληνικής Εταιρείας 
Ορολογίας), των ΕΛΤΑ (= των Ελληνικών Ταχυδρομείων), τους ΟΤΑ (= τους Οργανισμούς 
Τοπικής Αυτοδιοίκησης), τις ΠΑΕ (= τις Ποδοσφαιρικές Ανώνυμες Εταιρείες), το ISDN (= το 
ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων υπηρεσιών), του ISDN, τα ISDN (και όχι τα ISDNs). 
Ο σχηματισμός και η προφορά των ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων είναι 
αλληλένδετα και εδώ προκύπτουν τα ερωτήματα: Θα επιλέξουμε να είναι αρκτικόλεξο ή 
ακρώνυμο; Από ποια μέρη της πλήρους μορφής θα το σχηματίσουμε; Πώς θα προφέρεται 
και πώς η προφορά του θα επηρεάσει τον σχηματισμό του;  
5   Προφορά των ακρωνύμων και των αρκτικολέξων 
Ως προς την προφορά τους, τα ελληνικά ακρώνυμα αντιμετωπίζονται όπως οι κανονικές 
ελληνικές λέξεις, με τη διαφορά ότι κατά την προφορά τους δεν συνδυάζονται διαδοχικά 
φωνήεντα για να σχηματίσουν δίψηφα φωνήεντα, ενώ κατά τα άλλα ακολουθείται η 
φωνολογία της νέας ελληνικής. Ο τονισμός των ακρωνύμων γίνεται συχνά στη λήγουσα, 
λιγότερο συχνά στην παραλήγουσα και σπάνια στην προπαραλήγουσα. Παραδείγματα: ΑΕΙ 
[aeí] και όχι [aí]  (Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα), ΠΟΥ [pói] και όχι [pu]  (Παγκόσμια 
Οργάνωση Υγείας), ΣΔΟΕ [zðóe] (Σώμα Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος). 
Πρόβλημα στην προφορά των ελληνικών αρκτικολέξων υπάρχει κυρίως λόγω του ότι λίγα  
από τα ονόματα των γραμμάτων του ελληνικού αλφαβήτου (μόνο 9 από τα 24) είναι 
μονοσύλλαβα (σε αντίθεση με το λατινικό αλφάβητο, του οποίου, κυρίως στην αγγλική και 
γαλλική, τα ονόματα των γραμμάτων είναι, σχεδόν όλα, μονοσύλλαβα). Έτσι, η απαγγελία 
των ονομάτων των γραμμάτων ενός ελληνικού αρκτικολέξου είναι μακροσκελής γεγονός που 
έρχεται σε αντίθεση με τον σκοπό της αρκτικολέκτησης (δηλαδή τη συντόμευση). Η 
δυσκολία αυτή μπορεί να ξεπεραστεί ως έναν βαθμό με συντόμευση των πλήρων ονομάτων 
των γραμμάτων· δηλαδή με την καθιέρωση μονοσύλλαβων ονομάτων που θα 
χρησιμοποιούνται σε όλες τις περιπτώσεις όπου απαιτείται απαγγελία των ονομάτων 
 
 
64 
πολλών διαδοχικών γραμμάτων, όπως είναι η εκφορά των αρκτικολέξων. Έτσι, παράλληλα 
με το πλήρες όνομα του κάθε γράμματος, στο Πρότυπο  
καθιερώνεται και ένα λιτό όνομα, που, αν πρόκειται για φωνήεν θα είναι μια 
συλλαβή αποτελούμενη από το ίδιο το φωνήεν, ενώ αν πρόκειται για σύμφωνο με 
δισύλλαβο πλήρες όνομα θα είναι μια συλλαβή που θα σχηματίζεται από το υπόψη 
σύμφωνο και το φωνήεν <ου> [u] και, σπανιότερα, από το φωνήεν της πρώτης 
συλλαβής του πλήρους ονόματος, ενώ αν πρόκειται για σύμφωνο με μονοσύλλαβο 
πλήρες όνομα θα σχηματίζεται από το υπόψη σύμφωνο και ένα φωνήεν, συνήθως το 
φωνήεν <ου> [u], ή είναι ακριβώς το πλήρες όνομα του συμφώνου2 (Πίνακας 1). 
Ως κοινό φωνήεν για την λιτή ονομασία όλων των συμφώνων έχει προτιμηθεί το φωνήεν 
<ου> [u] με το σκεπτικό ότι το φωνήεν αυτό είναι το κοντινότερο στον τόνο που παράγεται 
από τη φωνητική συσκευή του ανθρώπου αν προσπαθήσει να προφέρει το οποιοδήποτε 
σύμφωνο «μόνο του», δηλαδή χωρίς κανένα συγκεκριμένο φωνήεν3. Η επιλογή αυτή 
συμβαδίζει με την κοινή αντίληψη και την διαδεδομένη «λαϊκή» χρήση λιτών ονομάτων των 
συμφώνων, καταρχάς των ηχηρών (π.χ. βου, γου, δου, μου) και κατ’ επέκτασιν των 
άηχων (π.χ. κου, που, σου, φου) με το φωνήεν [u], η οποία μαρτυρεί την προτίμησή του 
από άλλα φωνήεντα.  
                                                          
2  «Λιτωνυμική» διδασκαλία των γραμμάτων του ελληνικού αλφαβήτου γινόταν από παλιά στην 
στοιχειώδη εκπαίδευση. Για παράδειγμα, η γιαγιά του γράφοντος, στα τέλη του 19ου αιώνα, στο 
Δημοτικό Σχολείο του Παγώνδα της Σάμου διδάχτηκε τα σύμφωνα του ελληνικού αλφαβήτου με τα 
λιτά ονόματα που σχηματίζονται από το φώνημα του αντίστοιχου συμφώνου και το φώνημα /a/: βα, 
γα, δα, ζα, θα, κα, λα, μα, να, ξα, πα, ρα, σα, τα, φα, χα, ψα. Στο Δημοτικό Σχολείο του ίδιου 
χωριού, στη δεκαετία του 1950, η διδασκαλία των συμφώνων γινόταν με τα λιτά ονόματα που 
σχηματίζονται από την πρώτη συλλαβή των πλήρων ονομάτων: βη, γα, δε, ζη, θη, κα, λα, μι, νι, ξι, 
πι, ρο, σι, τα, φι, χι, ψι. Ενημερωτικά, στον πίνακα των συμφώνων του Διεθνούς Φωνητικού 
Αλφαβήτου (IPA), η Διεθνής Φωνητική Ένωση (International Phonetic Association) παρέχει, 
ηχητικά, την προφορά του κάθε συμφώνου μαζί με το φωνήεν [a], τόσο ως μία συλλαβή όσο και ως 
δισύλλαβο (π.χ. [b]: [ba]/[ába], [d]: [da]/[áda], [g]: [ga]/[ága], κτλ.) 
3  Κατά το ξεκίνημα της εκφώνησης ενός συμφώνου μόνου του, χωρίς να πρόκειται να 
επακολουθήσει κανένα συγκεκριμένο φωνήεν, το στόμα είναι σε χαλαρή κλειστή θέση. Δεν είναι 
ούτε ανοιχτό στη θέση του [a] ή του [e], ούτε στρογγυλεμένο στη θέση του [o] ούτε ανοιχτό και η 
γλώσσα ψηλά στη θέση του [i]. Ώστε, μόλις ελευθερωθεί εντελώς το αέρινο ρεύμα της εκπνοής, 
μετά το κλείσιμο που δημιουργούσε το σύμφωνο, η διαμόρφωση της φωνητικής οδού πλησιάζει 
περισσότερο προς εκείνη του φωνήεντος [u]. Το φαινόμενο είναι σαφέστερο στα ηχηρά σύμφωνα, 
οπότε ακούγονται οι χαμηλότερες συχνότητες του φάσματος του λαρυγγικού τόνου, που ανήκουν 
στις σχηματίζουσες (formants) του φωνήεντος [u]. 
 
 
 
65
Πίνακας 1 – Τα γράμματα του ελληνικού αλφαβήτου, με τα πλήρη και τα λιτά ονόματά  
τους και τη φωνητική απόδοσή τους στα αρκτικόλεξα 
 
Γράμμα 
Όνομα γράμματος 
φώνητική απόδοση 
σε πληρωνυμικό 
αρκτικόλεξο 
φώνητική απόδοση 
σε λιτωνυμικό 
αρκτικολέξου 
πλήρες 
– 
λιτό 
α 
άλφα 
– 
α 
[álfa] 
[a] 
β 
βήτα 
– 
βου ή βη 
[víta] 
[vu] ή [vi] 
γ 
γάμα 
– 
γου ή γα 
[ɣáma] 
[ɣu] ή [ɣa] 
δ 
δέλτα 
– 
δου ή δε 
[ðélta] 
[ðu] ή [ðe] 
ε 
έψιλον 
– 
ε 
[épsilon] 
[e] 
ζ 
ζήτα 
– 
ζου ή ζη 
[zíta] 
[zu] ή [zi] 
η 
ήτα  
– 
η 
[íta] 
[i] 
θ 
θήτα 
– 
θου ή θη 
[θíta] 
[θu] ή [θi] 
ι 
γιώτα 
– 
ι 
[ʝóta] 
[i] 
κ 
κάπα 
– 
κου ή κα 
[kápa] 
[ku] ή [ka] 
λ 
λάμδα 
– 
λου ή λα 
[lámða] 
[lu] ή [la] 
μ 
μι 
– 
μου ή μι 
[mi] 
[mu] ή [mi] 
ν 
νι 
– 
νου ή νι 
[ni] 
[nu] ή [ni] 
ξ 
ξι 
– 
ξου ή ξι 
[ksi] 
[ksu] ή [ksi] 
ο 
όμικρον 
– 
ο 
[ómikron] 
[o] 
π 
πι 
– 
που ή πι 
[pi] 
[pu] ή [pi] 
ρ 
ρο 
– 
ρου ή ρο 
[ro] 
[ru] ή [ro] 
σ 
σίγμα 
– 
σου ή σι 
[síɣma] 
[su] ή [si] 
τ 
ταυ 
– 
του ή τα(υ) 
[taf] 
[tu] ή [ta(f)] 
υ 
ύψιλον 
– 
υ 
[ípsilon] 
[i] 
φ 
φι 
– 
φου ή φι 
[fi] 
[fu] ή [fi] 
χ 
χι 
– 
χου ή χι 
[çi] 
[χu] ή [çi] 
ψ 
ψι 
– 
ψου ή ψι 
[psi] 
[psu] ή [psi] 
ω 
ωμέγα 
– 
ω 
[oméɣa] 
[o] 
 
Τον λιτωνυμικό σχηματισμό τον συναντούμε στην πράξη. Παραδείγματα: ΚΚΕ [ku-ku-é] (= 
Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας), ΠΣΚ [pu-su-kú] (= Παρασκευή, Σαββατο και Κυριακή), 
ΚΠΣ [ku-pu-sú] (= Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης), ΕΜΠ [e-mi-pí] (Εθνικό Μετσόβιο 
Πολυτεχνείο), ΑΠΘ [a-pi-θí ή a-pi-θíta] (Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης). 
Σχετικά με τον τονισμό, στα πληρωνυμικά αρκτικόλεξα προφέρονται διαδοχικά τα πλήρη 
ονόματα των γραμμάτων ως ένα εκφώνημα αποτελούμενο από χωριστές λέξεις όπως οι 
λέξεις μιας φράσης. Στα λιτωνυμικά αρκτικόλεξα η χρονική απόσταση μεταξύ των 
ονομάτων των γραμμάτων είναι μικρότερη· είναι χρονική απόσταση συλλαβών. Ο τονισμός 
γίνεται στο όνομα του τελευταίου γράμματος. 
 
 
66 
6   Διαδικασία σχηματισμού αρκτικολέξων και ακρωνύμων 
Βήμα 1 
«Αν η συντομομορφή, γραμμένη με μόνο τα αρχικά γράμματα των λέξεων, προφέρεται 
συλλαβικά εύκολα και σύμφωνα με τη φωνολογία της νέας ελληνικής γλώσσας (δηλαδή 
δεν είναι γλωσσοδέτης, τα συμπλέγματα συμφώνων είναι συμπλέγματα της ελληνικής 
γλώσσας, δεν παρατηρείται χασμωδία διαδοχικών φωνηέντων), τότε υιοθετείται ως 
ακρώνυμο.». Παραδείγματα:  
Συντομο
μορφή 
Πλήρης μορφή 
Προφορά 
ΑΔΕΔΥ 
Ανώτατη Διοίκηση Ενώσεων Δημοσίων Υπαλλήλων  
[aðeðí] 
ΕΣΠΑ 
Εθνικό Στρατηγικό Πλαίσιο Αναφοράς 
[éspa] 
ΤΕΕ 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας 
[teé] 
ΥΠΑ 
Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας 
[ípa] 
 
Βήμα 2 
«Αν η συντομομορφή δεν προφέρεται εύκολα και σύμφωνα με τη φωνολογία της νέας 
ελληνικής γλώσσας (δηλαδή έχει διαδοχικά σύμφωνα που δεν συνηθίζονται στην 
ελληνική γλώσσα και προφέρονται δύσκολα ή παρατηρείται χασμωδία διαδοχικών 
φωνηέντων) αποφασίζεται αν θα μεινει αρκτικόλεξο και επιλέγεται τρόπος προφοράς 
των ονομάτων των γραμμάτων (πληρωνυμικά ή λιτωνυμικά).». Παραδείγματα: 
Συντομο-
μορφή 
Πλήρης μορφή  
(Όνομα ή όρος) 
Αρκτικόλεξο πληρωνυ-
μικό [Προφορά] 
Αρκτικόλεξο λιτωνυ-
μικό [Προφορά] 
ΑΦΜ 
Αριθμός Φορολογικού 
Μητρώου 
[álfa-fi-mi] 
[a-fi-mí]* ή [a-fu-mú] 
ΔΝΤ 
Διεθνές 
Νομισματικό 
Ταμείο 
[ðélta-ni-taf] 
[ðu-nu-tú]* 
ΜΜΕ 
Μέσα 
Μαζικής 
Επικοινωνίας 
[mi-mi-épsilon] 
[mi-mi-é]* ή [mu-mu-é]  
ΤΞΓΜΔ 
Τμήμα Ξένων Γλωσ-
σών, Μετάφρασης και 
Διερμηνείας4 
[taf-ksi-ɣáma-mi-ðélta] 
[tu-ksu-γu-mu-ðú]* 
 
*) Σημειώνεται με αστερίσκο (*) το αρκτικόλεξο που χρησιμοποιείται συχνότερα. 
Βήμα 3 
«Αν η συντομομορφή: 
– δεν προφέρεται εύκολα και σύμφωνα με τη φωνολογία της νέας ελληνικής γλώσσας 
και  
– δεν υιοθετείται ως αρκτικόλεξο,  
                                                          
4  του Ιονίου Πανεπιστημίου 
 
 
67
τότε εντοπίζεται αν υπάρχει τμήμα της που προφέρεται εύκολα και από το υπόλοιπο 
λαμβάνεται και το φωνήεν που ακολουθεί κάποιο ή κάποια από τα αρκτικά σύμφωνα (ή 
και το σύμφωνο που ακολουθεί κάποιο ή κάποια από τα αρκτικά φωνήεντα), ώστε να 
προφέρεται συλλαβικά ως ακρώνυμο.». Παραδείγματα: 
Αρκτικόλεξο 
 
Ακρώνυμο 
Πλήρης μορφή (Όνομα ή όρος) 
Αρκτικόλεξο 
Ακρώνυμο 
[Προφορά] 
ΔΠΘ ΔΗΠΕΘΕ 
Δημοτικό Περιφερειακό Θέατρο 
– 
[ðipeθé] 
ΕΑ ΕΛΑΣ 
Ελληνική Αστυνομία 
– 
[elás] 
ΕΕΟ ΕΛΕΤΟ 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
– 
[eléto] 
ΕΟΤ ΕΛΟΤ 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης 
– 
[elót] 
ΠΣΚ ΠΑΣΟΚ 
Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα 
– 
[pasók] 
 
Αρκτικόλεξα ή ακρώνυμα που δεν ακολουθούν τους προηγούμενους τρόπους ενδέχεται 
να έχουν πρόβλημα στην καθιέρωσή τους, όπως π.χ. αυτά που ακολουθούν, τα οποία 
με τον τρόπο που καθιερώθηκε να προφέρονται τα θεωρούμε ακρώνυμα: 
Συντομομορφή 
Πλήρης μορφή (Όνομα ή όρος) 
Αρκτικόλεξο 
Ακρώνυμο 
[Προφορά] 
ΝΙΜΤΣ5 
Νοσηλευτικό Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου 
Στρατού 
– 
[ní-mi-   ] 
ΩΡΛ6 
ΩτοΡινοΛαρυγγολόγος 
(ΩτοΡΙνοΛΑρυγγολόγος) 
– 
[orilá] 
ΜΚΟ7 
Μη Κυβερνητική Οργάνωση 
– 
[mició] 
ΓΣΕΕ8 
Γενική Συνομοσπονδία Εργατών 
Ελλάδας 
– 
[ʝeseé] 
ΓΓΕΤ9 
Γενική Γραμματεία Έρευνας και 
Τεχνολογίας 
– 
[ʝeʝét] 
                                                          
5  Η συντομομορφή ΝΙΜΤΣ αποτελεί υβριδική περίπτωση· προφέρεται με τρία μέρη: ακρωνυμικό-
αρκτικολεξικό-ακρωνυμικό:  ΝΙ-Μ-ΤΣ  [ní-mi-   ]. 
6  Η συντομομορφή ΩΡΛ σχηματίζεται από τα αρχικά των συνθετικών ενός πολυσύνθετου 
μονολέκτου, αλλά προφέρεται ως ακρώνυμο από τις πρώτες συλλαβές των συνθετικών αυτών. Θα 
μπορούσε να είχε υιοθετηθεί ως ακρώνυμο ΩΡΙΛΑ με την ίδια προφορά. 
7  Η συντομομορφή ΜΚΟ σχηματίζεται από τα αρχικά γράμματα των λέξεων της πλήρους μορφής, 
αλλά προφέρεται ως ακρώνυμο από τις πρώτες συλλαβές των λέξεων. Θα μπορούσε να είχε 
υιοθετηθεί ως ακρώνυμο: ΜΗΚΥΟ. 
8  Η συντομομορφή ΓΣΕΕ σχηματίζεται από τα αρχικά γράμματα των λέξεων της πλήρους μορφής, 
αλλά προφέρεται ως ακρώνυμο με την «αφανή» προσθήκη και του φωνήεντος που ακολουθεί το 
αρχικό γράμμα Γ της πρώτης λέξης. Θα μπορούσε να είχε υιοθετηθεί ως ακρώνυμο: ΓΕΣΕΕ. 
9  Η συντομομορφή ΓΓΕΤ σχηματίζεται από τα αρχικά γράμματα των λέξεων της πλήρους μορφής, 
αλλά προφέρεται ως ακρώνυμο με την «αφανή» προσθήκη και του φωνήεντος που ακολουθεί το 
αρχικό γράμμα Γ της πρώτης λέξης. Θα μπορούσε να είχε υιοθετηθεί ως ακρώνυμο: ΓΕΓΕΤ. 
 
 
68 
Βήμα 4 
«Εξετάζεται αν το αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο Α το οποίο έχει επιλεγεί ενδέχεται να 
ταυτίζεται με άλλο ή άλλα που αντιστοιχούν σε διαφορετικές πλήρεις μορφές. Αν 
συμβαίνει το Α να αντιστοιχεί έστω και σε μία άλλη πλήρη μορφή στο ίδιο θεματικό 
πεδίο τότε το Α απορρίπτεται και πρέπει να αναζητηθεί άλλο.  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Η λεξικογραφική έρευνα που συνεπάγεται το βήμα αυτό μπορεί να γίνεται παράλληλα 
με τις διεργασίες των προηγούμενων βημάτων, ώστε η όλη εργασία να καταλήγει σε αποδεκτό 
αποτέλεσμα.». 
Παράδειγμα ταύτισης ακρωνύμου σε διαφορετικά θεματικά πεδία: 
Ακρώνυμο 
Πλήρης μορφή 
Θεματικό πεδίο 
ΕΟΚ [eók] 
Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα 
Πολιτική, Οικονομία 
ΕΟΚ [eók] 
Εθνικός Οργανισμός Καπνού 
Γεωργία 
ΕΟΚ [eók] 
Ελληνική Ομοσπονδία Καλαθοσφαίρισης 
Αθλητισμός 
 
Παράδειγμα απόρριψης ακρωνύμου λόγω ταύτισής του με άλλο στο ίδιο θεματικό πεδίο 
Ακρώνυμο 
Πλήρης μορφή 
Θεματικό πεδίο 
ΕΟΤ [eót] 
Ελληνικός Οργανισμός Τουρισμού 
Εθνική Οικονομία 
ΕΟΤ [eót] ΕΛΟΤ [elót] 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης 
Εθνική Οικονομία 
 
7   Οι ξενόγλωσσες συντομομορφές 
7.1   Υιοθέτηση της διεθνούς συντομομορφής 
Είναι δυνατή η υιοθέτηση της διεθνούς απόδοσης, των συντομομορφών που έχουν 
καθιερωθεί διεθνώς και αντιπροσωπεύουν:  ονόματα διεθνών οργανισμών ή οργάνων: 
φορέων, οργανώσεων, επιτροπών, ομάδων, συλλόγων, ενώσεων, συμφωνιών, συνθηκών, 
συστημάτων, δικτύων, προγραμμάτων, έργων, προτύπων, κανονισμών, κ.ά., καθώς και 
συντομομορφών διεθνών όρων ευρείας διάδοσης σε διάφορα θεματικά πεδία. Π.χ. 
Διεθνής 
συντομομορφή 
Ξενόγλωσση πλήρης μορφή 
Ελληνική πλήρης μορφή 
AIDS [éidz] 
Acquired Immune Deficiency 
Syndrome 
σύνδρομο επίκτητης ανοσολογικής 
ανεπάρκειας 
CEN  [sen] 
Comité Européen de Normalisation 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τυποποίησης 
DNA  [di-en-éi] 
De(s)oxyriboNucleic Acid · 
δεσοξυριβονουκλεϊκό οξύ 
ISO10  [ízo] 
International organization for 
Standardization 
Διεθνής Οργανισμός Τυποποίησης  
ΝΑΤΟ11 [náto] 
Νorth Atlanitic Treaty Organization 
Οργανισμός Βορειοατλαντικού 
Συμφώνου 
 
                                                          
10  Η συντομομορφή ISO είναι ανεξάρτητη συντομομορφή για όλες τις γλώσσες. 
11  Στην περίπτωση αυτή υιοθετήθηκε το αγγλικό ακρώνυμο ΝΑΤΟ που διαβάζεται σαν ελληνική λέξη. 
 
 
69
7.2   Σχηματισμός ελληνικής συντομομορφής 
Αν αποφασιστεί να δημιουργηθεί ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο για την υπό εξέταση 
έννοια, αφού έχει ήδη δημιουργηθεί η ελληνική πλήρης μορφή, ακολουθούνται τα βήματα 
του κεφαλαίου 6. Π.χ. 
Συντομο 
μορφή 
Ξενόγλωσση 
πλήρης μορφή 
Ελληνική πλήρης 
μορφή 
πληρωνυμικό 
αρκτικόλεξο 
λιτωνυμικό 
αρκτικόλεξο 
Ακρώ-
νυμο 
CPU 
Central Processing 
Unit 
Κεντρική Μονάδα 
Επεξεργασίας 
KME 
[kápa-mi-épsilon] 
– 
KME 
[kme] 
ECB 
European Central 
Bank 
Ευρωπαϊκή 
Κεντρική Τράπεζα 
ΕΚΤ 
[épsilon-kápa-taf] 
ΕΚΤ 
[e-ku-tú] 
ΕΚΤ 
[ekt] 
EU 
European Union 
Ευρωπαϊκή Ένωση ΕΕ 
[epsilon-épsilon] 
 
ΕΕ 
[eé] 
IMF 
International 
Monetary Fund 
Διεθνές 
Νομισματικό Ταμείο 
ΔΝΤ 
[ðélta-ni-taf] 
ΔΝΤ 
[ðu-nu-tú] 
– 
IOC 
International 
Olympic Committee 
Διεθνής Ολυμπιακή 
Επιτροπή 
– 
– 
ΔΟΕ 
[ðóe] 
UN 
United Nations 
Οργανισμός 
Ηνωμένων Εθνών 
– 
– 
ΟΗΕ 
[oié] 
USA 
United States of 
America 
Ηνωμένες Πολιτείες 
της Αμερικής 
– 
– 
ΗΠΑ 
[ípa] 
 
8   Παράγωγα και σύνθετα που βασίζονται σε συντομομορφές 
Μερικές φορές, για την κάλυψη κοινών γλωσσικών αναγκών, αλλά και υπαρκτών ορολογι-
κών αναγκών, μπορούν να σχηματίζονται υβριδικά παράγωγα με θέμα ένα αρκτικόλεξο ή 
ακρώνυμο (ελληνικό ή διεθνές) και επιτρεπτές ελληνικές παραγωγικές καταλήξεις, ή 
σύνθετα των οποίων κάποιο από τα συνθετικά είναι αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο. Π.χ. 
Υβριδικό παράγω 
γο ή σύνθετο 
 
Όρος με την 
ξενόγλωσση 
συντομομορφή 
Ελληνικός όρος με χρήση 
της απλής 
συντομομορφής 
Ελληνικός όρος με 
χρήση του υβριδικού 
παραγώγου ή συνθέτου 
ΑΕΚτζής [aekdzís] 
– 
οπαδός της ΑΕΚ 
ΑΕΚτζής 
νατοϊκός 
[natoikós] 
NATO base 
βάση του ΝΑΤΟ 
νατοϊκή βάση  
ISDN-συμβατός 
[ai-es-di-én 
simvatós] 
ISDN-compatible 
line 
γραμμή συμβατή με δίκτυο 
ISDN 
ISDN-συμβατή γραμμή 
OSIπαγής  
[ozipaʝíis] 
OSI-based 
application 
εφαρμογή βασιζόμενη στο 
μοντέλο OSI 
OSIπαγής εφαρμογή  
 
9   Αντακρώνυμα 
Κλείνουμε τη σύντομη περιγραφή με τα αντακρώνυμα. Ένα αντακρώνυμο είναι πολυλεκτική 
μορφή από την οποία προκύπτει ως ακρώνυμο δεδομένη λέξη. Η πολυλεκτική μορφή 
μπορεί να είναι σύμπλοκη μορφή ή φράση, ενώ η δεδομένη λέξη μπορεί, η ίδια, να ειναι 
 
 
70 
ακρώνυμο. Στην τελευταία περίπτωση η αντίστοιχη πλήρης μορφή είναι το πρωταρχικό, 
και φυσικά το μόνο ορθό, αντακρώνυμό της. Παραδείγματα: 
Σοβαρά, ορθά: 
Φιλίππου Αδελφοί Γαλακτοκομικαί Επιχειρήσεις  ΦΑΓΕ (< φάγε) 
Πανεργατικό Αγωνιστικό Μέτωπο  ΠΑΜΕ (< πάμε) 
Σοβαρά, εσφαλμένα: 
Σύνδεσμος Ελλήνων Βιομηχάνων  ΣΕΒ (Σύνδεσμος Επιχειρήσεων και Βιομηχανιών) 
International Standards Organization  ISO (International Organization for 
Standardization) 
Διασκεδαστικά: 
Δεν Έχουμε Ηλεκτρικό  ΔΕΗ (Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού) 
Ούτε Τηλέφωνο Έχουμε  ΟΤΕ (Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος) 
Έχουμε Όμως Τουρισμό ΕΟΤ (Ελληνικός Οργανισμός Τουρισμού). 
It Still Does Nothing  ISDN (Integrated Services Digital Network) 
Σημείωση. Σε κάθε κείμενο όπου χρησιμοποιούνται συντομομορφές, θα πρέπει κάπου (στην αρχή ή 
στο τελος) να δίνονται οι ισοδυναμίες τους με τις πλήρεις μορφές· αλλιώς ο αναγνώστης αφήνεται να 
κάνει υποθέσεις «δοκιμάζοντας» διαφορα αντακρώνυμα, με αμφίβολο, όμως, αποτέλεσμα. 
Βιβλιογραφικές αναφορές 
Βαλεοντής Κ., 2003, Ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα υπό το πρίσμα των σύγχρονων 
επικοινωνιακών αναγκων, Ανακοινώσεις του 4ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία», ΕΛΕΤΟ, Αθήνα [πρόσβαση 24 Ιουνίου 2019]. Διαθέσιμο από: http:// 
www.eleto.gr/download/Conferences/4th%20Conference/4th_12-39-ValeontisKostas.pdf  
Βαλεοντής Κ. και Κριμπάς Π., 2014, Νομική Γλώσσα, Νομική Ορολογία – Θεωρία και πράξη, 
Νομική Βιβλιοθήκη & ΕΛΕΤΟ 
ΕΛΟΤ 402:2009, Ορολογική εργασία – Αρχές και μέθοδοι 
ΕΛΟΤ 561-1:2006, Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: Θεωρία και εφαρμογή 
ΕΛΟΤ 1455:2017, Σχηματισμός ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων 
ISO 704:2000, Terminology work – Principles and methods 
ISO 1087-1:2000, Terminology work – Vocabulary – Part 1: Theory and application 
 
Κώστας Βαλεοντής 
Φυσικός-Ηλεκτρονικός 
Υπεύθυνος Ομάδων Ορολογίας 
Πρόεδρος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) 
Ηλ-ταχ.: valeonti@otenet.gr  
 
 
 
 
71
 3    Μία γλωσσολογική (διαγλωσσική) έρευνα με Ψηφιακά Μέσα 
(Εφαρμογές): «Ψευδοφιλία» γερμανικών/ελληνικών 
  
Αμαλία-Μαρία Φύκα 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ  
Η παρούσα εργασία εξετάζει το γλωσσολογικό φαινόμενο της «ψευδοφιλίας» μεταξύ της γερμανικής και 
της ελληνικής γλώσσας. Για την έρευνα του φαινομένου αναπτύχθηκε ένα ηλεκτρονικό παιχνίδι ως 
εργαλείο/μέσο έρευνας. Επιπλέον χρησιμοποιήθηκε ένα ηλεκτρονικό ερωτηματολόγιο, το οποίο έχει 
διττή λειτουργία: το να συλλεχτούν πληροφορίες σχετικά με τους συμμετέχοντες του παιχνιδιού, ενώ 
επιπλέον λειτουργεί και ως μια αξιολόγηση των συμμετεχόντων στο παιχνίδι. Οι συμμετέχοντες ήταν 
φοιτητές/-τριες του τμήματος Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου 
Θεσσαλονίκης. Ήταν συνολικά 41 φοιτητές/-τριες, από τους οποίους οι 21 ήταν μονόγλωσσοι και οι 20 
δίγλωσσοι. Στο πλαίσιο αυτό εξάγονται συμπεράσματα όσον αφορά την «ψευδοφιλία» συγκριτικά και με 
τις δύο ομάδες συμμετεχόντων.  
 
A linguistic (interlingual) survey with Digital Media (Applications): 
‘False friends’ German/ Greek. 
 
Amalia-Maria Fyka 
Abstract 
The present linguistic work examines the linguistic phenomenon of ‚false friends’ between the German 
and the Greek language. For the survey of the phenomenon an electronic game is developed as 
instrument. In addition, a web–based written questionnaire is used, which has a dual function: to gather 
information about the participants of the game as well as to function as an evaluation of the game from 
the participants. The participants were students from the School of German language and literature in 
Aristotle university of Thessaloniki. They were in total 41 students, of whom 21 were monolingual and 
20 bilingual. In this connection conclusions are drawn, as far as ‚false friends’ in comparison to both 
groups are concerned.  
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Η παρούσα ανακοίνωση πραγματεύεται το γλωσσολογικό φαινόμενο της «ψευδοφιλίας» 
μεταξύ της γερμανικής και ελληνικής γλώσσας.  
Υπό τον όρο «ψευδοφιλία» ή «ψευδόφιλες μονάδες» ή αλλιώς «ψευδόφιλες λέξεις» νοούνται 
ζεύγη λέξεων από δύο γλώσσες (διαγλωσσικές λέξεις) που έχουν παρόμοια ή ίδια μορφή, 
 
 
72 
καθώς και ίδια γραμματική λειτουργία, δηλαδή μοιάζουν ως προς το σημαίνον αλλά όχι ως 
προς το σημαινόμενο, έχοντας συνεπώς διαφορετικό σημασιολογικό περιεχόμενο. 
Υπάρχουν διαφορετικά είδη «ψευδοφιλίας». Η «ψευδοφιλία» αποτελεί έναν τομέα της 
γλωσσολογίας. Ανήκει στα λάθη μετάφρασης και διαγλωσσικά λάθη και οδηγεί σε λάθος 
μετάφραση (Parianou, 2000). 
Για τον όρο των «ψευδόφιλων» υπάρχει επιστημονική αντιπαράθεση μεταξύ των 
γλωσσολόγων. Υπάρχουν αρκετοί που χρησιμοποιούν άλλους όρους για να περιγράψουν 
την ισοδυναμία της μορφής και όχι του περιεχομένου. Ενδεικτικά οι  Todorov - Ducrot (1975) 
και Hausmann (1990) θεωρούν τα «ψευδόφιλα» ως προέκταση των ομωνύμων, ενώ οι 
Lipczuk (in Göppinger Arbeiten zur Germanistik 457, 1987) και Henne (1972) ως 
ταυτώνυμα. Ο Hengst (in Zeitschrift für Slawistik 22, 1977) στηριζόμενος στον Gottlieb 
χρησιμοποιεί τον όρο «αναλογώνυμο». Τέλος, η Bussmann (1990) χρησιμοποιεί τον όρο 
«παρώνυμο» και η Αναστασιάδη-Συμεωνίδη (1994α) τον όρο «διαγλωσσικά παρώνυμα». 
Σύμφωνα με τους Kroschewski (2000), Hayward και Moulin (1984) οι «ψευδόφιλες» λέξεις 
διακρίνονται σε δύο μεγάλες ομάδες: τους διαγλωσσικούς και τους ενδογλωσσικούς 
«ψευδόφιλους». Οι διαγλωσσικοί «ψευδόφιλοι» διακρίνονται ανάμεσα σε ορθογραφικούς, 
φωνολογικούς, 
μορφολογικούς, 
σημασιολογικούς, 
συντακτικούς, 
ιδιωματικούς, 
πραγματολογικούς και κειμενογλωσσολογικούς «ψευδόφιλους», ενώ οι ενδογλωσσικοί 
«ψευδόφιλοι» διακρίνονται σε διαχρονικούς και συγχρονικούς «ψευδόφιλους». Η παρούσα 
ανακοίνωση επικεντρώνει την έρευνά της στους διαγλωσσικούς «ψευδόφιλους» και πιο 
συγκεκριμένα στους σημασιολογικούς, οι οποίοι αποτελούν και τον πιο συχνό τύπο.  
Ενόψει του φαινομένου της «ψευδοφιλίας» διεξήχθη μια έρευνα, τα αποτελέσματα της 
οποίας παρουσιάζονται στην παρούσα ανακοίνωση. 
Για τη διεξαγωγή της έρευνας χρησιμοποιήθηκαν τα Ψηφιακά Μέσα, επειδή προσδίδουν μια 
«παιχνιδιάρικη» ατμόσφαιρα. Επίσης, οι Νέες Τεχνολογίες κατέχουν υψηλή θέση στην 
σημερινή καθημερινότητα, ενώ παράλληλα η πλειοψηφία των ανθρώπων είναι εξοικειωμένη 
με αυτές (Le, Weber and Ebner, 2013).  
1   Σημασία της έρευνας 
Η παρούσα ανακοίνωση είναι σημαντική, διότι: 
1) 
Το φαινόμενο της «ψευδοφιλίας» δεν έχει εξεταστεί επαρκώς επιστημονικά 
2) 
Οι ψηφιακές εφαρμογές δεν έχουν ακόμα εισαχθεί στη σχετική βιβλιογραφία ως 
ερευνητικό εργαλείο. 
 
 
73
2   Ερώτηση και υποθέσεις 
Ξεκίνησα από τις ακόλουθες υποθέσεις: 
• 
την ύπαρξη διαφορών μεταξύ των μονόγλωσσων και των δίγλωσσων ατόμων 
αναφορικά με το φαινόμενο των «ψευδόφιλων μονάδων» 
• 
τον κεντρικό ρόλο των Νέων Μέσων ως εργαλείο επαγωγικής έρευνας 
Οργανώνοντας αυτές τις αρχικές υποθέσεις διατυπώθηκε και η ερευνητική μου ερώτηση: 
• 
Ποια είναι η διαφορά μεταξύ των μονόγλωσσων και των δίγλωσσων ατόμων 
αναφορικά με το φαινόμενο των «ψευδόφιλων μονάδων»; 
• 
Πώς μπορούν να χρησιμοποιηθούν τα Ψηφιακά Μέσα ως εργαλείο επαγωγικής 
έρευνας; 
3   Μεθοδολογική Προσέγγιση 
3.1   Διεξαγωγή της έρευνας 
Η παρούσα έρευνα διεξήχθη στις 16 και 17 Μαρτίου 2017. Η έρευνα περιλαμβάνει 2 μέρη. 
Για τη διενέργειά της χρησιμοποιήθηκε τόσο μια εφαρμογή (App) όσο και ερωτηματολόγια. 
Αρχικά, οι συμμετέχοντες/-ουσες στην έρευνα καλούνται να απαντήσουν στις ερωτήσεις 
ενός ψηφιακού παιχνιδιού και εν συνεχεία σε ερωτηματολόγια.  
3.2   Δείγμα  
Οι συμμετέχοντες της έρευνας ήταν φοιτητές/-τριες από το Τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και 
Φιλολογίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης. Προέρχονταν από δύο 
διαφορετικά γλωσσικά περιβάλλοντα (μονόγλωσσα και δίγλωσσα άτομα), καθώς και από 
διαφορετικά εξάμηνα (2ο και 6ο–8ο+ εξάμηνο). Στο πλαίσιο αυτό εξάγω συμπεράσματα 
αναφορικά με την «ψευδοφιλία» κάνοντας σύγκριση και με τις δύο ομάδες συμμετεχόντων, 
καθώς επίσης και με τις δύο υποομάδες τους (ανάλογα με το εξάμηνο φοίτησής τους: 
μεγαλύτερο ή μικρότερο). Συνολικά στην έρευνα συμμετείχαν 41 φοιτητές/-τριες: 21 
μονόγλωσσοι, από τους οποίους οι 11 ήταν φοιτήτριες 2ου εξαμήνου και οι 10 φοιτήτριες 
6ου–8ου+ εξαμήνου, καθώς και 20 δίγλωσσοι, από τους οποίους οι 11 ήταν φοιτητές/-τριες 
2ου εξαμήνου (4 άνδρες και 7 γυναίκες) και οι 9 φοιτητές/-τριες 6ου–8ου+ εξαμήνου (2 άνδρες 
και 7 γυναίκες).  
3.3   Εργαλεία έρευνας 
3.3.1   Ερωτηματολόγια 
Τα ερωτηματολόγια ήταν σε ηλεκτρονική μορφή και χωρίζονταν σε δύο ομάδες: 
Μονόγλωσσοι και Δίγλωσσοι. Οι ερωτηθέντες θα έπρεπε να επιλέξουν σε ποια ομάδα 
 
 
74 
ανήκουν και να συμπληρώσουν το αντίστοιχο ερωτηματολόγιο. Κάθε ερωτηματολόγιο 
αποτελούνταν από κλειστού, ημι-ανοικτού και ανοικτού τύπου ερωτήσεις. Οι ερωτήσεις 
διατυπώθηκαν στα ελληνικά, εφόσον οι συμμετέχοντες/-ουσες βρίσκονταν στην Ελλάδα, σε 
περιβάλλον ελληνικού πανεπιστημίου και ως εκ τούτου η πλειονότητά τους έχουν την 
ελληνική ως μητρική γλώσσα και θα ήταν προτιμότερο να εκφραστούν στη μητρική τους 
γλώσσα. Για την ηλεκτρονική παρουσίαση των ερωτηματολογίων χρησιμοποιήθηκαν οι 
φόρμες Google Drive [1], [2], [3].  
Τα ερωτηματολόγια είχαν τη μορφή συνέντευξης και αποτελούνταν από 23 ερωτήσεις και 3 
μέρη. Το πρώτο μέρος περιελάμβανε ερωτήσεις σχετικά με τα προσωπικά στοιχεία των 
συμμετεχόντων (Ερωτήσεις 1-10), ενώ το δεύτερο μέρος συγκεκριμένες πληροφορίες 
ανάλογα με την ομάδα τους (Μονόγλωσσοι ή Δίγλωσσοι) (Ερωτήσεις 11-17). Τέλος, το τρίτο 
μέρος ήταν μια ανατροφοδότηση της έρευνας, δηλαδή περιελάμβανε τις απόψεις των 
συμμετεχόντων σχετικά με τη συμμετοχή τους στην έρευνα (Ερωτήσεις 18-23). 
3.3.2   Παιχνίδι 
Το παιχνίδι αποτελούνταν από 18 ερωτήσεις και κάθε ερώτηση περιείχε 4 εναλλακτικές 
απαντήσεις με δυνατότητα επιλογής μίας απάντησης, από τις οποίες οι 9 ερωτήσεις 
περιελάμβαναν λεξιλόγιο υψηλότερου επιπέδου, ενώ οι άλλες 9 χαμηλότερου επιπέδου. Τα 
κριτήρια για τον διαχωρισμό των ερωτήσεων ελήφθησαν σύμφωνα με το Κοινό Ευρωπαϊκό 
Πλαίσιο Αναφοράς για τις Γλώσσες, το οποίο καθορίζει την εκμάθηση συγκεκριμένου 
λεξιλογίου για κάθε επίπεδο γλωσσομάθειας (από Α1 μέχρι Γ2) [4]. Τόσο οι ερωτήσεις όσο 
και οι απαντήσεις του παιχνιδιού είναι διατυπωμένες είτε στα ελληνικά είτε στα γερμανικά και 
τα ζεύγη των «ψευδόφιλων» λέξεων που εξετάζονται είναι μεταξύ της γερμανικής και της 
ελληνικής γλώσσας. Ο χαρακτηρισμός των ερωτήσεων ως «εύκολες» ή ως «δύσκολες» 
σχετίζεται με το γερμανικό λεξιλόγιο, διότι η γερμανική γλώσσα αποτελεί για τους/τις 
συμμετέχοντες/-ουσες είτε ξένη είτε μητρική γλώσσα, ενώ η ελληνική είναι κατά κύριο λόγο 
μητρική γλώσσα. Η ηλεκτρονική μορφή του παιχνιδιού ήταν στη μορφή ενός κουίζ, ενώ η 
ηλεκτρονική του παρουσίαση πραγματοποιήθηκε μέσω της πλατφόρμας Quizizz [5], [6]. Στα 
πλαίσια προστασίας των προσωπικών δεδομένων των ερωτηθέντων και επειδή θα 
χρησιμοποιούνταν μόνο για επιστημονικούς σκοπούς, οι ερωτηθέντες αντικατέστησαν τα 
πραγματικά τους ονόματα με ψευδώνυμα και γι’ αυτόν τον λόγο οι συμμετέχοντες/-ουσες 
έπρεπε πρώτα να δώσουν ένα ψευδώνυμο και μετά να πραγματοποιήσουν την είσοδό τους 
στο παιχνίδι και να λάβουν τον κωδικό του παιχνιδιού. Το σύστημα του παιχνιδιού επιλέγει 
τυχαία για κάθε παίκτη ή παίκτρια ένα άβαταρ. Κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού δίνεται μετά 
από κάθε ερώτηση η σωστή απάντηση, ενώ δημιουργούνται κινούμενες εικόνες (animation), 
 
 
75
μέσω των οποίων εκφράζεται η επιτυχία ή η αποτυχία στην εκάστοτε ερώτηση. 
Αξιοσημείωτο είναι πως για κάθε ερώτηση υπάρχει χρονικός περιορισμός. Με αυτόν τον 
τρόπο επιτυγχάνεται και η εξέταση του αυθορμητισμού των απαντήσεων από τους/τις 
συμμετέχοντες/-ουσες.  
4   Δεδομένα έρευνας και επεξεργασία δεδομένων 
4.1   Των ερωτηματολογίων 
Έχουν ήδη αναφερθεί μερικά στοιχεία που αφορούν το δείγμα. Ωστόσο, κρίνεται σκόπιμο να 
παρουσιαστούν 
ενδεικτικά 
κάποια 
στοιχεία 
από 
τα 
3 
διαφορετικά 
μέρη 
των 
ερωτηματολογίων, ώστε να διαμορφώσουμε μια πληρέστερη εικόνα για το δείγμα μας. Η 
πρώτη ερώτηση έχει σχέση με την ηλικία εκμάθησης των γερμανικών και αφορά την ομάδα 
των μονόγλωσσων. Σύμφωνα με τα στατιστικά δεδομένα η πλειονότητα των μονόγλωσσων 
ξεκίνησαν την εκμάθηση των γερμανικών από την Πέμπτη τάξη του δημοτικού και στα 
πλαίσια του σχολείου για 1-3 χρόνια και για 3-6 χρόνια, ενώ πάνω από το μισό των 
ερωτηθέντων έμαθαν τη γερμανική γλώσσα σε Κέντρο Ξένων Γλωσσών ή σε ιδιαίτερα 
μαθήματα για 3-6 χρόνια. Όσον αφορά την ομάδα των δίγλωσσων, η πλειοψηφία 
επικοινωνεί τόσο στο οικογενειακό του όσο και στο φιλικό του περιβάλλον με την ελληνική 
γλώσσα. Αξιοσημείωτο είναι, επίσης, πως οι περισσότεροι δίγλωσσοι φοίτησαν σε 
γερμανικό σχολείο για 1-3 χρόνια, ενώ σε ελληνικό σχολείο για 6-9 χρόνια. Το 60% των 
δίγλωσσων συμμετείχαν σε μαθήματα και στις δύο γλώσσες (ελληνικά και γερμανικά) στο 
σχολείο για 6+ ώρες την εβδομάδα, ενώ το 85% των συμμετεχόντων παρακολουθούσε 
εβδομαδιαίως μαθήματα και τις δύο γλώσσες για 1-3 ώρες σε Κέντρο Ξένων Γλωσσών ή σε 
ιδιαίτερα μαθήματα.   
Στη συνέχεια, οι συμμετέχοντες ερωτήθηκαν σχετικά με τα πλεονεκτήματα του παιχνιδιού, οι 
οποίοι ανέφεραν ότι υπάρχει πληθώρα, όπως η αυτοαξιολόγηση των ερωτηθέντων, η 
διασκέδαση, η ταχύτητα πρόσβασης, ο εμπλουτισμός γνώσεων κ.ά.. Όσον αφορά τα 
μειονεκτήματα, η πλειοψηφία υποστήριξε την άποψη ότι δεν υπάρχει κανένα μειονέκτημα, 
ενώ ελάχιστοι ανέφεραν πως υπήρχαν κάποια προβλήματα τεχνικής φύσεως, όπως 
παραδείγματος χάρη η πρόσβαση στο διαδίκτυο ή το να έχουν στην κατοχή τους 
συγκεκριμένο κινητό, όπως Smartphone για τη διεξαγωγή της έρευνας. Στην τελευταία 
ερώτηση αναφορικά με τα σχόλια/ προτάσεις, οι φοιτητές/-τριες σημείωσαν ότι η 
συγκεκριμένη έρευνα προάγει τη μετεκπαίδευση, ενώ για κάποιους κρίνεται σημαντικό να 
πραγματοποιηθεί η έρευνα και από μαθητές/-τριες δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. 
4.2   Του παιχνιδιού 
Όσον αφορά τα στοιχεία του παιχνιδιού, στο παιχνίδι χρησιμοποιήθηκαν 87 λέξεις, από τις 
 
 
76 
οποίες οι 52 ήταν γερμανικές και οι 32 ήταν ελληνικές. Από τις γερμανικές λέξεις, 28 
ανήκουν στην κατηγορία των «εύκολων» ερωτήσεων, ενώ οι 24 λέξεις ανήκουν στην 
κατηγορία των «δύσκολων» ερωτήσεων. Από τις ελληνικές λέξεις, οι 16 ανήκουν στην 
κατηγορία των «εύκολων» ερωτήσεων, ενώ οι 19 λέξεις ανήκουν στην κατηγορία των 
«δύσκολων» ερωτήσεων. 
5   Ανάλυση των δεδομένων 
Μερικά από τα χρησιμοποιηθέντα στο παιχνίδι γλωσσικά ζευγάρια «ψευδοφιλίας», τα οποία 
θα εξετάσουμε και παρακάτω πιο εκτενώς είναι: *„Apotheke [7]–αποθήκη [8]“, *„Theke [9]–
θήκη [10]“, *„Asbest [11]–άσβεστος [12]“, *„idiotisch [13]–ιδιωτικός [14]“. Στην πρώτη 
ερώτηση αναφορικά με τη σημασία της γερμανικής λέξης „Apotheke“, χρησιμοποιήθηκε το 
ζεύγος ψευδόφιλων λέξεων „Apotheke – αποθήκη“. Όπως ήταν αναμενόμενο –καθώς ανήκει 
στις «εύκολες» ερωτήσεις βασικού λεξιλογίου– η συντριπτική πλειοψηφία των ερωτηθέντων 
απάντησε σωστά σε αυτό το ερώτημα και η σωστή απάντηση ήταν η δεύτερη επιλογή 
«φαρμακείο» [15]. Η λέξη „Lager“ [16] σημαίνει, μεταξύ των άλλων, «αποθήκη» και είναι 
συνώνυμη με την ελληνική λέξη «αποθήκη», καθώς επίσης και η γερμανική λέξη 
„Abstellkammer“ [17] που σημαίνει εξίσου «αποθήκη». Συνεπώς, η επιλογή αυτών των 
εναλλακτικών δεν ήταν τυχαία.  
Ένα δεύτερο ενδεικτικό παράδειγμα από τις ερωτήσεις του παιχνιδιού αποτελεί η ερώτηση 
για τη σημασία της γερμανικής λέξης „Theke“ με το ζεύγος ψευδόφιλων λέξεων „Theke – 
θήκη“ και ανήκει στις «δύσκολες» ερωτήσεις. Η σωστή απάντηση ήταν η δεύτερη επιλογή, 
δηλαδή η ελληνική λέξη «πάγκος» [18]. Αρκετοί από τους ερωτηθέντες απάντησαν σωστά 
σε αυτό το ερώτημα με ποσοστό που ανέρχεται σχεδόν στο μισό των συμμετεχόντων και 
πιο συγκεκριμένα το 45,5% των μονόγλωσσων 2ου εξαμήνου και το 40% των μονόγλωσσων 
6ου–8ου+ εξαμήνου απάντησαν σωστά. Στους δίγλωσσους τα ποσοστά αυξάνονται, με το 
ποσοστό των φοιτητών 2ου εξαμήνου να ανέρχεται στο 63,6% και των δίγλωσσων 6ου–8ου+ 
εξαμήνου να ανέρχεται στο 77,8%. Όσον αφορά τις υπόλοιπες εναλλακτικές απαντήσεις, 
έδαφος κερδίζουν οι επιλογές «θήκη» και „Behälter“ [19] (που σημαίνει «δοχείο»). Το 18,2% 
των μονόγλωσσων 2ου εξαμήνου και το 30% των μονόγλωσσων 6ου–8ου+ εξαμήνου 
θεώρησαν σωστή την επιλογή «θήκη», ενώ τη γερμανική λέξη „Behälter“ επέλεξαν το 27,3% 
και το 20% αντίστοιχα. Από την άλλη πλευρά, το 27,3% των δίγλωσσων 2ου εξαμήνου 
έδωσε ως απάντηση την ελληνική λέξη «θήκη», ενώ τη γερμανική λέξη „Behälter“ επέλεξαν 
το 9,1% των δίγλωσσων 2ου εξαμήνου και το 22% των δίγλωσσων 6ου–8ου+ εξαμήνου. 
Τέλος, το 9,1% όλων των μονόγλωσσων επέλεξε την εναλλακτική „Etui” [20] (που σημαίνει 
θήκη). 
 
 
77
Η τρίτη ερώτηση αναφορικά με τη σημασία της γερμανικής λέξης „Asbest“ έχει να κάνει με το 
ζεύγος ψευδόφιλων λέξεων „Asbest – άσβεστος“ και ανήκει, επίσης, στις «δύσκολες» 
ερωτήσεις. Η σωστή απάντηση είναι η τρίτη εναλλακτική, δηλαδή η ελληνική λέξη 
«αμίαντος». Από τις απαντήσεις των ερωτηθέντων, οι οποίες ποικίλλουν, εξάγεται το 
συμπέρασμα πως η μεγάλη πλειοψηφία εξέλαβε ως σωστή απάντηση την εναλλακτική 
επιλογή «ασβέστιο» [21]. Πιο αναλυτικά, πάνω από το 54,5% των μονόγλωσσων 2ου 
εξαμήνου επέλεξαν την απάντηση «ασβέστιο» ως σωστή, ενώ το ποσοστό των 
μονόγλωσσων 6ου–8ου+ εξαμήνου για την ίδια απάντηση ανέρχεται σε 30%. Από τους 
δίγλωσσους το 27,3% 2ου εξαμήνου και το 44,4% 6ου–8ου+ εξαμήνου έδωσαν την ελληνική 
λέξη «ασβέστιο» ως σωστή απάντηση. Μία εξίσου δημοφιλής απάντηση μεταξύ των 
ερωτηθέντων ήταν και η ελληνική λέξη «άσβεστος» που αποτελεί και το ζεύγος των 
ψευδόφιλων (27,3% των μονόγλωσσων 2ου εξαμήνου, 40% των μονόγλωσσων 6ου–8ου+ 
εξαμήνου, 36,4% των δίγλωσσων 2ου εξαμήνου και 22,2% των δίγλωσσων 6ου–8ου+ 
εξαμήνου). Οι εναλλακτικές απαντήσεις „Kalk“ [22] (που σημαίνει άσβεστος) και «αμίαντος» 
[23] επιλέχθηκαν από λιγότερο αριθμό ερωτηθέντων. Πιο συγκεκριμένα, μόνο το 9,1% των 
μονόγλωσσων 2ου εξαμήνου επέλεξε ως απάντηση τη λύση „Kalk“, ενώ το ίδιο ποσοστό της 
ίδιας ομάδας επέλεξε ως απάντηση τη λύση «αμίαντος». Οι μονόγλωσσοι 6ου–8ου+ εξαμήνου 
επέλεξαν ως λύση με ποσοστό 30% τη γερμανική λέξη „Kalk“, ενώ παράλληλα το 18,2% των 
δίγλωσσων 2ου εξαμήνου έδωσαν την ίδια απάντηση. Το 18,2% των δίγλωσσων 2ου 
εξαμήνου και το 33,3% των δίγλωσσων 6ου–8ου+ εξαμήνου επέλεξαν ως λύση την ελληνική 
λέξη «αμίαντος». Αξίζει να  σημειωθεί πως παράλληλα με την ήδη αναφερθείσα θεωρία για 
το φαινόμενο της ψευδοφιλίας είναι εφικτή η δημιουργία του ζεύγους ψευδόφιλων λέξεων 
„Asbest – ασβέστιο“. 
Το τέταρτο και τελευταίο ενδεικτικό παράδειγμα έχει να κάνει με το ζεύγος ψευδόφιλων 
«ιδιωτικός – idiotisch» με την ερώτηση αναφορικά με τη σημασία της ελληνικής λέξης 
«ιδιωτικός». Η σωστή απάντηση είναι η γερμανική λέξη „privat“ [24], δηλαδή η τρίτη επιλογή, 
η οποία επιλέχθηκε από σχεδόν όλους τους ερωτηθέντες, καθώς η ερώτηση ανήκει στις 
«εύκολες» ερωτήσεις. Μόνο το 9,1% των μονόγλωσσων 2ου εξαμήνου και το 11,1% 
αντίστοιχα των δίγλωσσων 6ου–8ου+ εξαμήνου έδωσαν ως απάντηση την επιλογή της 
γερμανικής λέξης „idiotisch“ που αποτελεί και το ένα μέρος από το ζεύγος ψευδόφιλων. 
Τέλος, οι γερμανικές λέξεις „öffentlich“ [25] και „unpersönlich“ [26] σημαίνουν «δημόσιος» και 
«απρόσωπος» αντίστοιχα και δεν επιλέχτηκαν από κανέναν συμμετέχοντα.   
 
 
78 
6   Ερμηνεία των αποτελεσμάτων  
Σωστές απαντήσεις έδωσε μόνο το 37,87% των μονόγλωσσων συμμετεχόντων μικρότερου 
εξαμήνου, το 44,44% μεγαλύτερου εξαμήνου και το 50% όλων των δίγλωσσων 
ερωτηθέντων –μικρότερου και μεγαλύτερου εξαμήνου–.  
7   Γενικεύσεις 
Από τα αποτελέσματα προκύπτει ότι όλοι οι συμμετέχοντες στην έρευνα εμφάνισαν μια 
δυσκολία στις απαντήσεις τους, ενώ οι μονόγλωσσοι μικρότερου εξαμήνου είχαν τη 
χειρότερη επίδοση. Από την άλλη πλευρά, υπάρχει μια μικρή ποσοστιαία διαφορά μεταξύ 
των μονόγλωσσων μεγαλύτερου εξαμήνου και των δύο ομάδων δίγλωσσων, ενώ 
παρουσιάστηκε αμελητέα διαφορά μεταξύ των δίγλωσσων ατόμων (ανάλογα με το εξάμηνό 
τους). Παράλληλα, παρατηρήθηκε πως τα Ψηφιακά Μέσα δεν έχουν ισχύ μόνο για 
εκπαιδευτικούς σκοπούς, αλλά και για ερευνητικούς. Αξιοσημείωτο είναι και το γεγονός ότι 
από τις απαντήσεις των συμμετεχόντων προέκυψαν και νέα ζευγάρια «ψευδόφιλων» λέξεων 
ακόμα και μέσα στην ίδια τη γλώσσα (τόσο γερμανική όσο και ελληνική).  
Για περαιτέρω μελλοντική έρευνα προτείνεται να δοθεί αυτό το παιχνίδι σε νέους μαθητές/-
τριες της γερμανικής γλώσσας τόσο μονόγλωσσους όσο και δίγλωσσους πρωτοβάθμιας, 
αλλά και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με σκοπό τη σύγκριση των αποτελεσμάτων για τυχόν 
διαφορές και αναφορικά με την ηλικία. Επιπλέον, μελλοντικά θα είχε ενδιαφέρον να 
μελετηθούν τα ίδια άτομα που ανήκουν στους μονόγλωσσους μικρότερου εξαμήνου με το 
πέρας των ακαδημαϊκών τους σπουδών για την επαλήθευση των αποτελεσμάτων ή την 
τυχόν βελτίωσή τους, καθώς και να διεξαχθεί έρευνα τόσο με μεγαλύτερο αριθμό 
συμμετεχόντων με σκοπό την ορθότερη επαλήθευση των αποτελεσμάτων όσο και με 
μεγαλύτερο αριθμό ανδρών ούτως ώστε να συγκριθούν και οι τυχόν διαφορές μεταξύ των 
δύο φύλων.  
Βιβλιογραφία 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α. (1994α). Νεολογικός δανεισμός της νεοελληνικής. Άμεσα δάνεια 
από τη γαλλική και αγγλοαμερικανική. Μορφοφωνολογική ανάλυση, Θεσσαλονίκη, σ. 41. 
Bussmann, H. (1990). Lexikon der Sprachwissenschaft. Alfred Kroner Verlag, Stuttgart, S. 
560. 
Hausmann, J.F. (1990). Das Wörterbuch der Homonyme, Homophone und Paronyme, in: 
Wörterbücher. Ein internationales Handbuch zur Lexikographie, II. Berlin-New York, S. 
1120-1125. 
Hayward, T./ Moulin, A. (1984). False Friends Invigorated, in : Lexeter ’83 Proceedings. 
Papers from the International Conference on Lexicography at Exeter, 9-12 September 1983. 
R.R.K. Hartmann, Tübingen, pp. 190-198. 
 
 
79
Hengst, K. (1977). Lehnwort-Internationalismus-Analogonym. Zur Semantik fachsprachlicher 
interlingualer Analogonyme im Russischen und Deutschen, in: Zeitschrift für Slawistik 22, , 
S. 250-259. 
Henne, H. (1972). Semantik und Lexikographie. Untersuchungen zur lexikalischen 
Kodifikation der deutschen Sprache. De Gruyter, Berlin-New York, S.171. 
Kroschewski, A. (2000). False friends und true friends: ein Beitrag zur Klassifizierung des 
Phänomens 
der 
intersprachlich–heterogenen 
Referenz 
und 
zu 
den 
fremdsprachendidaktischen Implikationen. Frankfurt am Main/ Berlin/ Bern/ Bruxelles/ New 
York/ Oxford/ Wien: Peter Lang. 
Le S./ Weber P./ Ebner M. (2013). Game-Based Learning, Spielend Lernen?  (Ausgabe: 
Ebner, Martin [Hrsg.]; Schön, Sandra [Hrsg.]: L3T. Lehrbuch für Lernen und Lehren mit 
Technologien. 2. Auflage.). [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο από:   
http://www.pedocs.de/volltexte/2013/8352/pdf/L3T_2013_Le_Weber_Ebner_Game_Based_
Learning.pdf  
Lipczuk, R. (1987). «Verbale Tautonyme lateinischer Herkunft in deutschpolnischer 
Relation», in: Göppinger Arbeiten zur Germanistik 457. Göppingen, S. 62-80. 
Parianou, M. (2000). „Falsche Freunde“ im Sprachenpaar (Neu–)Griechisch – Deutsch/ 
Maria Parianou. Frankfurt am Main [u.a.]: Lang 240S. [Zugl.: Heidelberg, Univ., Diss., 1997], 
S. 17-20. 
Todorov, T./ Ducrot, O. (1975). Enzyklopädisches Wörterbuch der Sprachwissenschaften. 
Übersetzung aus den Französischen. Frankfurt, S. 291. 
 
Πηγές 
[ 1]  Google Drive. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο από: drive.google.com  
[ 2] Google Formulare. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο από: forms.google.com 
[ 3] Hinweise zum Einsatz von Docs–Editors–Hilfe–Google Support. [Πρόσβαση από 17 
Μαΐου 2017] Διαθέσιμο από: https://support.google.com/docs/answer/6281888?hl 
=de&visit_id=0-636361834346179295-498560856&rd=1 
[ 4] Gemeinsamer Europäischer Referenzrahmen für Sprachen (GER). [Πρόσβαση από 17 
Μαΐου 2017] Διαθέσιμο από: http://www.europaeischer-referenzrahmen.de/  
[ 5] Εργαλείο Quizizz: Fun Multiplayer Classroom Quizzes. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 
2017] Διαθέσιμο από: https://quizizz.com/  
[ 6] Hinweise zum Einsatz des Quiz im Unterricht: motivieren, trainieren und evaluieren. 
[Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο από: http://www.ictvs.ch/index.php/de/ 
unterrichten/unterricht-und-praxis/unterrichtsideen/263-des-quiz-pour-motiver-et-driller-
2  
[ 7] Το λήμμα  „Apotheke“ και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο 
από: http://www.duden.de/rechtschreibung/Apotheke  
[ 8] Το λήμμα  «αποθήκη» και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο 
από: 
 
http://www.greek-language.gr/greekLang/modern_greek/tools/lexica/ 
triantafyllides/search.html?lq=%CF%86%CE%B1%CF%81%CE%BC%CE%B1%CE%
BA%CE%B5%CE%AF%CE%BF&dq=  
 
 
80 
[ 9] Το λήμμα  „Theke“ και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο από:  
http://www.duden.de/rechtschreibung/Theke  
[10] Το λήμμα  «θήκη» και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο από:  
http://www.greek-language.gr/greekLang/modern_greek/tools/lexica/triantafyllides/ 
search.html?lq=%CE%B8%CE%AE%CE%BA%CE%B7&dq=  
[11] Το λήμμα  „Asbest“ και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο 
από: http://www.duden.de/rechtschreibung/Asbest  
[12] Το λήμμα  «άσβεστος» και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο 
από: 
 
http://www.greek-language.gr/greekLang/modern_greek/tools/lexica/ 
triantafyllides/search.html?lq=%CE%AC%CF%83%CE%B2%CE%B5%CF%83%CF%
84%CE%BF%CF%82&dq=  
[13] Το λήμμα  „idiotisch“ και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο 
από: http://www.duden.de/rechtschreibung/idiotisch  
[14] Το λήμμα  «ιδιωτικός» και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο 
από: 
 
http://www.greek-language.gr/greekLang/modern_greek/tools/lexica/ 
triantafyllides/search.html?lq=%CE%B9%CE%B4%CE%B9%CF%89%CF%84%CE%
B9%CE%BA%CF%8C%CF%82+&dq=  
[15] Το λήμμα  «φαρμακείο» και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο 
από: 
 
www.greek-language.gr/greekLang/modern_greek/tools/lexica/triantafyllides/ 
search.html?lq=φαρμακείο&dq=  
[16] Το λήμμα  „Lager“ και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο από: 
http://www.duden.de/rechtschreibung/Lager  
[17] Το λήμμα  „Abstellkammer“ και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] 
Διαθέσιμο από: http://www.duden.de/rechtschreibung/Abstellkammer  
[18] Το λήμμα  «πάγκος» και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο 
από: 
 
http://www.greek-language.gr/greekLang/modern_greek/tools/lexica/ 
triantafyllides/search.html?lq=%CF%80%CE%AC%CE%B3%CE%BA%CE%BF%CF%
82&dq=  
[19] Το λήμμα  „Behälter“ και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο 
από: http://www.duden.de/rechtschreibung/Behaelter  
[20] Το λήμμα  „Etui“ και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο από: 
http://www.duden.de/rechtschreibung/Etui  
[21] Το λήμμα  «ασβέστιο» και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο 
από: 
 
http://www.greek-language.gr/greekLang/modern_greek/tools/lexica/ 
triantafyllides/search.html?lq=%CE%B1%CF%83%CE%B2%CE%AD%CF%83%CF%
84%CE%B9%CE%BF&dq=  
[22] Το λήμμα  „Kalk“ και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο από: 
http://www.duden.de/rechtschreibung/Kalk  
[23] Το λήμμα  «αμίαντος» και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο 
από: 
 
http://www.greek-language.gr/greekLang/modern_greek/tools/lexica/ 
triantafyllides/search.html?lq=%CE%B1%CE%BC%CE%AF%CE%B1%CE%BD%CF
%84%CE%BF%CF%82&dq=  
 
 
81
[24] Το λήμμα  „privat“ και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο από:  
http://www.duden.de/rechtschreibung/privat  
[25] Το λήμμα  „öffentlich“ και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] Διαθέσιμο 
από: http://www.duden.de/rechtschreibung/oeffentlich  
[26] Το λήμμα „unpersönlich“ και η σημασία του. [Πρόσβαση από 17 Μαΐου 2017] 
Διαθέσιμο από:  http://www.duden.de/rechtschreibung/unpersoenlich  
 
 
Αμαλία-Μαρία Φύκα 
Κάτοχος Μεταπτυχιακού Διπλώματος Ειδίκευσης («Γλώσσα και Πολιτισμός στο Γερμανόφωνο Χώρο», 
Κατεύθυνση Γλωσσολογία – Διδακτική, Τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας, ΑΠΘ)  
Προπτυχιακή Φοιτήτρια του Τμήματος Διεθνών, Ευρωπαϊκών και Περιφερειακών Σπουδών, Πάντειο 
Πανεπιστήμιο 
Εκπαιδευτικός Γερμανικής Γλώσσας και Συντονίστρια (Coordinator) του Πρωτοβάθμιου Κύκλου στο 
μάθημα των Γερμανικών στο Σχολείο Ευρωπαϊκής Παιδείας (ΣΕΠ), Ηράκλειο Κρήτης  
Ηλ. ταχ.: amaliafyka@gmail.com  
 
 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  2 
 
 
Διδακτική και Ορολογία 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 
 
 
 
 
 
85 
 4    Σχεδιασμός ενός ελληνόφωνου προγράμματος κατάρτισης  
στην Ορολογία  
  
Μαβίνα Πανταζάρα 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στη σύγχρονη κοινωνία της πληροφορίας, η ορολογία αναπτύσσεται ταχύτατα σε όλους τους τομείς σε 
παγκόσμιο επίπεδο, η ανάγκη τυποποίησης των όρων και διαχείρισης της ορολογίας σύμφωνα με τα 
διεθνή πρότυπα γίνεται πλέον επιτακτική και η ζήτηση από τους μεγάλους πολύγλωσσους και 
πολυεθνικούς οργανισμούς για επαγγελματίες με εξειδικευμένες γνώσεις και ικανότητες στον τομέα της 
Ορολογίας διαρκώς αυξάνεται. Στόχος της ανακοίνωσης είναι να καταδείξει την ανάγκη δημιουργίας 
ενός σύγχρονου και ολοκληρωμένου προγράμματος κατάρτισης και εξειδίκευσης στην Ορολογία στην 
ελληνική γλώσσα και να προτείνει τον σχεδιασμό ενός τέτοιου προγράμματος, σύμφωνα με τις διεθνείς 
απαιτήσεις και προδιαγραφές.  
Designing a Greek-speaking training programme on Terminology 
Mavina Pantazara 
ABSTRACT 
In the modern information society, terminology is expanding rapidly in all domains worldwide, the need 
for terms standardization and terminology management in line with international standards is becoming 
increasingly urgent, and the demand from large multilingual and multinational organizations for 
professionals with specialized knowledge and competences in the field of Terminology is constantly 
increasing. The purpose of this article is to demonstrate that there is a strong need to create a modern 
and comprehensive training and specialization course on Terminology for the Greek language as well 
as to put forth the main structure of a curriculum consistent with international requirements and 
specifications. 
 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Στη σύγχρονη κοινωνία της πληροφορίας, η ορολογία αναπτύσσεται ταχύτατα σε όλους τους 
τομείς σε παγκόσμιο επίπεδο, η ανάγκη τυποποίησης των όρων και διαχείρισης της 
ορολογίας σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα με στόχο την αναμφίσημη επικοινωνία γίνεται 
πλέον επιτακτική και η ζήτηση από τους μεγάλους πολύγλωσσους και πολυεθνικούς 
οργανισμούς για επαγγελματίες με εξειδικευμένες γνώσεις, δεξιότητες και ικανότητες στον 
τομέα της Ορολογίας διαρκώς αυξάνεται. Η παρούσα ανακοίνωση επιχειρεί να αποτυπώσει 
την ισχύουσα κατάσταση όσον αφορά τη διδασκαλία της Ορολογίας στον ελληνόφωνο χώρο 
 
 
86 
και να καταδείξει την ανάγκη δημιουργίας ενός σύγχρονου, ολοκληρωμένου και διαπεδιακού 
προγράμματος κατάρτισης και εξειδίκευσης στον τομέα αυτόν για την ελληνική γλώσσα, 
σύμφωνα με τις διεθνείς απαιτήσεις και προδιαγραφές και με βάση τη διεθνή εμπειρία 
αντίστοιχων προγραμμάτων του εξωτερικού. 
1   Ορολογία: θεωρία και πράξη  
1.1   Ο διεπιστημονικός χαρακτήρας της Ορολογίας 
Η Ορολογία1 είναι ο επιστημονικός κλάδος που έχει ως αντικείμενο τη μελέτη των σχέσεων 
μεταξύ των εννοιών και των κατασημάνσεών τους (όρων, ονομάτων, συμβόλων) και τη 
διατύπωση αρχών και μεθόδων που διέπουν αυτές τις σχέσεις σε οποιοδήποτε θεματικό 
πεδίο, καθώς και η εργασία της συλλογής, επεξεργασίας, διαχείρισης και παρουσίασης των 
ορολογικών δεδομένων σε μία ή περισσότερες γλώσσες. Η αναγνώριση του πολυδιάστατου 
χαρακτήρα των ορολογικών οντοτήτων (έννοια  όρος  επικοινωνιακή μονάδα) στο 
πλαίσιο της μεταφοράς της ειδικής γνώσης επηρεάζει σημαντικά τον χαρακτήρα της 
σύγχρονης θεωρίας και πράξης της Ορολογίας (Βαλεοντής και Μάντζαρη, 2006). Έτσι, η 
σύγχρονη θεωρία της Ορολογίας προσδιορίζεται σε σχέση με τρεις διαφορετικές διαστάσεις 
(Sager, 1990: 13): 
1. τη γνωσιακή διάσταση, που εξετάζει τις σχέσεις των εννοιών μεταξύ τους και μέσω αυτών 
των σχέσεων τη συγκρότηση των εννοιών σε δομημένα σύνολα γνώσης, τα συστήματα 
εννοιών σε κάθε τομέα της ανθρώπινης γνώσης, καθώς και την παράσταση των εννοιών με 
ορισμούς και όρους, 
2. τη γλωσσική διάσταση, που εξετάζει τις υπάρχουσες γλωσσικές μορφές και τις εν δυνάμει 
γλωσσικές μορφές που μπορούν να δημιουργηθούν για την απόδοση νέων εννοιών 
(νεολογισμοί, νεοόροι), και 
3. την επικοινωνιακή διάσταση, που εξετάζει τη χρήση των όρων ως μέσων μεταφοράς της 
γνώσης σε διαφορετικές κατηγορίες αποδεκτών σε ποικίλες επικοινωνιακές περιστάσεις και 
δίνει περιεχόμενο στις δραστηριότητες της κατάρτισης, της επεξεργασίας και της διάχυσης 
των ορολογικών δεδομένων υπό τη μορφή έντυπων και/ή ηλεκτρονικών ορολογικών 
λεξικών, λεξιλογίων, γλωσσαρίων ή βάσεων ορολογικών δεδομένων κτλ. 
                                                          
1  Η ορολογία, με τη δεύτερη σημασία του όρου, είναι το σύνολο των όρων που ανήκουν στην ειδική 
γλώσσα ενός ορισμένου θεματικού πεδίου (αλλιώς και ορολόγιο). Για την άρση της αμφισημίας, η 
ΕΛΕΤΟ προτείνει για τη γραφή τους τη διάκριση πεζού/κεφαλαίου αρχικού γράμματος. Η διάκριση 
αυτή έχει υιοθετηθεί και στην ελληνική τυποποίηση από την επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21 (στο ΕΛΟΤ 561-
1). 
 
 
87 
Συνεπώς, η ορολογική εργασία είναι μια διεπιστημονική δραστηριότητα που απαιτεί γνώσεις 
και εμπειρία από διάφορους τομείς όπως, μεταξύ άλλων, γλωσσολογία, λεξικογραφία, 
μετάφραση, λογική, πληροφορική, τυποποίηση, τεκμηρίωση και διαχείριση της γνώσης.  
1.2   Ορολογικές ανάγκες και απαιτούμενες δεξιότητες 
H Cabré (1998: 287) αναφέρει ότι τα βασικά καθήκοντα ενός ορολόγου συνίστανται: (α) στην 
οργάνωση, διαχείριση και υλοποίηση ενός ορολογικού έργου (μονόγλωσσου, δίγλωσσου ή 
πολύγλωσσου) που αφορά το σύστημα εννοιών ενός συγκεκριμένου θεματικού τομέα, (β) 
στην ορολογική αναζήτηση και τεκμηρίωση μεμονωμένων όρων από διάφορους τομείς και 
(γ) στην επίβλεψη άλλων ορολόγων. Ωστόσο, παρατηρείται συχνά ότι η ορολογική εργασία 
δεν επιτελείται πάντα και μόνο από εξειδικευμένους ορολόγους, αλλά και από επαγγελματίες 
διάφορων ειδικοτήτων για τους οποίους η διαχείριση ορολογίας αποτελεί αναπόσπαστο 
κομμάτι της εργασίας τους όπως μεταφραστές, διερμηνείς, συντάκτες τεχνικών κειμένων, 
ειδικούς επιστημονικών και τεχνικών τομέων, ειδικούς στους τομείς της τεκμηρίωσης και της 
πληροφόρησης, γλωσσικούς τεχνολόγους κ.ο.κ.2  
Τα προσόντα και οι δεξιότητες του ατόμου που ασχολείται συστηματικά με την ορολογία 
περιγράφονται λεπτομερώς σε διάφορα έγγραφα (βλ. ενδεικτικά TerminOrgs, 2016a, 
TermCoord, χ.χ., ISO/CD 12616-1) και περιλαμβάνουν συνολικά τα εξής: 
 γλωσσικές δεξιότητες (σε μία ή περισσότερες γλώσσες), καθώς και δεξιότητες γραπτής 
και προφορικής επικοινωνίας (π.χ. ικανότητα διδασκαλίας και μετάδοσης γνώσεων),  
 εξειδίκευση σε ένα ή περισσότερα θεματικά πεδία,  
 ορολογικές δεξιότητες (γνώση των θεμελιωδών αρχών της ορολογίας και των καλών 
πρακτικών στην ορογραφία, ικανότητες αναγνώρισης και εξόρυξης όρων, επεξεργασίας 
και τεκμηρίωσης ορολογικών δεδομένων, γνώσεις μεθόδων τυποποίησης εννοιών και 
όρων κτλ.),  
 δεξιότητες τεχνολογίας πληροφοριών (χρήση εξειδικευμένων υπολογιστικών εργαλείων 
και ικανότητα αξιολόγησης των σχετικών λογισμικών, π.χ. συστημάτων διαχείρισης 
ορολογίας, εργαλείων αυτόματης εξαγωγής όρων, λογισμικών μεταφραστικών και 
ορολογικών μνημών, αλλά και γνώσεις θεωρίας πληροφοριών, ανάπτυξης βάσεων 
δεδομένων κ.ά.), 
                                                          
2  Στο υπό αναθεώρηση Διεθνές Πρότυπο ISO/CD 12616-1, γίνεται διάκριση μεταξύ ορολόγων 
(terminologists) και λοιπών ατόμων που ασχολούνται με τη διαχείριση ορολογίας (terminology 
workers). 
 
 
88 
 δεξιότητες οργάνωσης και διαχείρισης (π.χ. σχεδιασμός, διαχείριση και υλοποίηση έργων, 
λήψη στρατηγικών αποφάσεων, ενέργειες συντονισμού μεταξύ οργανισμών ή μονάδων 
τους), 
 ήπιες 
δεξιότητες 
(ικανότητες 
επίλυσης 
προβλημάτων, 
λήψης 
αποφάσεων, 
συνεργατικότητα, προσαρμοστικότητα, κοινωνικές και πολιτισμικές δεξιότητες κ.ά.). 
Σε όλα τα παραπάνω η Ciobanu (2016) περιγράφοντας το προφίλ του ορολόγου του 21ου 
αιώνα προσθέτει μια σειρά από απαιτήσεις που επιβάλλει η σύγχρονη ψηφιακή εποχή όπως 
γνώσεις των νέων μέσων και τεχνολογιών, χρήση σημασιολογικών δικτύων και οντολογιών, 
μέριμνα για εμπιστευτικότητα και ασφάλεια των δεδομένων, εργασία σε ευέλικτα, ανοιχτά και 
παγκόσμια περιβάλλοντα κ.ά. 
2   Η ορολογία ως διδακτικό αντικείμενο 
Προκειμένου να εντοπίσουμε τη θέση της Ορολογίας στα προγράμματα εκπαίδευσης 
(τυπικής και μη τυπικής) στην Ελλάδα και στο εξωτερικό σήμερα, συγκεντρώσαμε υλικό 
κυρίως μέσω του διαδικτύου. Όσον αφορά την Ελλάδα, η έρευνα ήταν, κατά το δυνατόν, 
συστηματική με στόχο να συλλεχθεί το σύνολο των συναφών προσφερόμενων σπουδών, 
κυρίως με τη μορφή μαθημάτων ή σεμιναρίων, και να καταγραφούν οι υπάρχουσες ανάγκες. 
Αντίθετα, για τα προγράμματα του εξωτερικού η έρευνα ήταν κυρίως δειγματοληπτική με 
στόχο να εντοπιστούν οι πιο ουσιώδεις επόψεις του διδακτικού αντικειμένου που θα πρέπει 
να ληφθούν υπόψη κατά τον σχεδιασμό ενός βασικού ελληνόφωνου προγράμματος 
εκπαίδευσης στην Ορολογία. 
2.1   Στον ελληνόφωνο χώρο3 
Μετά από λεπτομερή αποδελτίωση των προγραμμάτων σπουδών ελληνικών και κυπριακών 
ΑΕΙ και ΤΕΙ αλλά και άλλων φορέων4, διαπιστώνεται ότι η διδασκαλία της Ορολογίας ως 
αυτόνομου διδακτικού αντικειμένου είναι περιορισμένη. Μόνο δύο είναι τα πανεπιστημιακά 
                                                          
3  Συντομογραφίες: ΠΠΣ (Πρόγραμμα Προπτυχιακών Σπουδών), ΠΜΣ (Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών 
Σπουδών), ΔΠΜΣ (Διατμηματικό ΠΜΣ), ΑΠΘ (Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης), ΔΠΘ 
(Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης), ΕΚΠΑ (Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών), 
ΕΜΠ (Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο), ΑΣΚΤ (Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών), ΤΞΓΜΔ (Τμήμα 
Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας Ιονίου Πανεπιστημίου), ΙΕΛ (Ινστιτούτο 
Επεξεργασίας του Λόγου), ΟΠΑ (Οικονομικό Πανεπιστήμιο Αθηνών). 
4  Καταγράψαμε συνολικά 57 πανεπιστημιακά μαθήματα ίδιου ή συναφούς αντικειμένου, σε 
προπτυχιακό και μεταπτυχιακό επίπεδο, 55 μαθήματα ξένης γλώσσας και ορολογίας στα κέντρα 
ξένων γλωσσών της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς και 13 μαθήματα/σεμινάρια στο πλαίσιο της 
διά βίου μάθησης. 
 
 
89 
μαθήματα που αφορούν άμεσα τις θεωρητικές αρχές της Ορολογίας, και συγκεκριμένα: 
«Θεωρία της Ορολογίας» (ΠΠΣ Γλώσσας, Φιλολογίας και Πολιτισμού Παρευξείνιων Χωρών 
ΔΠΘ, διδάσκων: Π. Κριμπάς) και «Αρχές Ορολογίας/Ορογραφίας» (ΔΠΜΣ Τεχνογλωσσία 
ΕΚΠΑ-ΕΜΠ-ΙΕΛ5, διδάσκων: Κ. Βαλεοντής). Ελάχιστα είναι επίσης τα μαθήματα που 
αποσκοπούν στην ανάπτυξη δεξιοτήτων ορολογικής μεθοδολογίας (ανεξάρτητα από 
γλώσσα και θεματικό πεδίο) και προσφέρονται συνήθως στο πλαίσιο μεταπτυχιακών 
προγραμμάτων μετάφρασης, π.χ. «Διαχείριση Ορολογίας» (ΔΠΜΣ Διερμηνείας και 
Μετάφρασης ΑΠΘ), «Λεξικογραφία και Ορολογία» και «Εφαρμοσμένη Ορογραφία» (ΠΜΣ 
Μετάφραση και Διερμηνεία ΕΚΠΑ). Στις περισσότερες περιπτώσεις, η Ορολογία 
προσεγγίζεται αποσπασματικά μέσα από μαθήματα που στην πλειονότητά τους έχουν ως 
στόχο είτε (α) την ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων (σε ορισμένη γλώσσα και για ορισμένο 
θεματικό πεδίο), με έμφαση στο ειδικό λεξιλόγιο, συνήθως στην αγγλική ή τη γαλλική 
γλώσσα, π.χ. «Αγγλική/Γαλλική ορολογία της τέχνης» (ΠΠΣ ΑΣΚΤ), «Αγγλικά για βιοϊατρικές 
επιστήμες» (ΠΠΣ Ιατρικής Σχολής Κύπρου), «Αγγλική τεχνική ορολογία για Πολιτικούς 
Μηχανικούς» (Διδασκαλείο Ξένων Γλωσσών Πανεπιστημίου Πατρών) είτε (β) την ανάπτυξη 
μεταφραστικών δεξιοτήτων (σε ορισμένο γλωσσικό ζεύγος και για ορισμένο θεματικό πεδίο), 
π.χ. «Οικονομική, νομική, πολιτική μετάφραση αγγλικής-ελληνικής» (ΠΠΣ Τουρκικών 
Σπουδών ΕΚΠΑ), «Τεχνική μετάφραση» (ΠΠΣ ΤΞΓΜΔ) συνοδευόμενη από το γλωσσικό 
ζεύγος (π.χ. αγγλικά-ελληνικά / ελληνικά-αγγλικά / γαλλικά-ελληνικά κ.ο.κ.).6 
Παράλληλα, κύκλοι σεμιναρίων και μαθημάτων ειδικής γλώσσας, ορολογίας και/ή 
μετάφρασης που απευθύνονται σε ένα ευρύτερο κοινό (και όχι μόνο σε φοιτητές) 
προσφέρονται από τα κέντρα ξένων γλωσσών της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης (π.χ. «Ιατρική 
ορολογία στην αγγλική» ή «Θεσμοί, Ορολογία και Μετάφραση εγγράφων της ΕΕ στη 
γαλλική» στο Διδασκαλείο Ξένων Γλωσσών ΕΚΠΑ), από ιδιωτικούς φορείς διά βίου μάθησης 
(π.χ. σεμινάριο εξειδίκευσης «Ηλεκτρονική Λεξικογραφία και Ορολογία» στο Κέντρο 
Εκπαίδευσης Μεταφραστών meta|φραση, «Γαλλική Νομική Ορολογία» στη Νομική 
Βιβλιοθήκη), από ξενόγλωσσα ινστιτούτα (π.χ. «Ιατρικά γαλλικά» ή «Νομικά γαλλικά» στο 
Γαλλικό Ινστιτούτο Αθηνών), ενώ υπήρξαν και άπαξ σεμινάρια από εξειδικευμένους φορείς 
(π.χ. σεμινάριο «Ορολογία και Μετάφραση» από την ΕΛΕΤΟ στην Άσπρη Λέξη το 2009). Η 
                                                          
5  Το Διεπιστημονικό-Διαπανεπιστημιακό ΠΜΣ Τεχνογλωσσία λειτούργησε από το 1998 έως το 2014. 
6  Σπάνιες είναι οι περιπτώσεις όπου η Ορολογία αναφέρεται στην περιγραφή μαθημάτων άλλων 
τμημάτων και με άλλη στοχοθεσία όπως «Λεξικογραφία» (ΠΠΣ Φιλολογίας ΔΠΘ) ή «Ηλεκτρονική 
Λεξικογραφία» (ΠΜΣ Ψηφιακές Μέθοδοι για τις Ανθρωπιστικές Επιστήμες ΟΠΑ). 
 
 
90 
διάρκεια αυτών των σεμιναρίων ποικίλλει από 2-5 εβδομάδες έως 3-6 μήνες, ενώ ορισμένα 
μαθήματα είναι ετήσια (π.χ. στο Διδασκαλείο ΕΚΠΑ). 
Τέλος, όσον αφορά την εξ αποστάσεως εκπαίδευση, εντοπίσαμε συναφή μαθήματα που 
προσφέρονται από πανεπιστημιακά ιδρύματα, π.χ. «Μετάφραση Ειδικών Κειμένων Ι & ΙΙ» 
(Ανοικτά Ακαδημαϊκά Μαθήματα ΑΠΘ [1]), «Αγγλική τεχνική ορολογία» (Κέντρο 
Τηλεκπαίδευσης ΕΜΠ [2]), καθώς και μία θεματική ενότητα «Λεξικογραφία και Ορολογία» 
στο πλαίσιο του προγράμματος «Ιταλική γλώσσα και Μετάφραση» (Κέντρο Επιμόρφωσης 
και Διά Βίου Μάθησης ΕΚΠΑ [3]). 
2.2   Στον διεθνή χώρο 
Εκτός Ελλάδας η Ορολογία διδάσκεται εκτενώς και ενσωματώνεται ως μάθημα σε όλο και 
περισσότερα προγράμματα σπουδών, κυρίως στην επαγγελματική μετάφραση7, ενώ αρκετά 
είναι και τα αυτόνομα προγράμματα κατάρτισης ή/και εξειδίκευσης στην Ορολογία. Η μορφή, 
το είδος και η διάρκεια των προγραμμάτων αυτών ποικίλλει, όπως και η πιστοποίηση ή ο 
τίτλος σπουδών που παρέχουν (για αναλυτική λίστα βλ. Terminorgs, 2016b). Για τις ανάγκες 
της παρούσας έρευνας, παρουσιάζουμε ενδεικτικά κάποια προγράμματα τα οποία 
προσφέρονται από αναγνωρισμένους φορείς, απευθύνονται στο ευρύ κοινό (χωρίς 
προϋποθέσεις 
εισδοχής 
και/ή 
εξ 
αποστάσεως) 
και 
χορηγούν 
πιστοποιητικό 
παρακολούθησης. 
Το Πανεπιστήμιο Pompeu Fabra της Βαρκελώνης (με ακαδημαϊκή υπεύθυνη τη M.T.Cabré) 
προσφέρει το αγγλόφωνο εξ αποστάσεως «Online Master in Terminology» [4] (διάρκειας 5 
μηνών, 75 ECTS). Περιλαμβάνει 6 ενότητες, οι οποίες προσφέρονται και μεμονωμένα: 
«Αρχές Ορολογίας», «Μεθοδολογία ορολογικής εργασίας», «Ορολογία για επαγγελματικούς 
σκοπούς», «Επίλυση ορολογικών προβλημάτων», «Διαχείριση ορολογίας για μεταφραστικές 
μνήμες», «Νεολογία». Η ολοκλήρωση 4 ενοτήτων (οι 3 υποχρεωτικές, συν 1 επιλογής) 
καθώς και η εκπόνηση διπλωματικής εργασίας (στην οποία αφιερώνονται 3 επιπλέον μήνες) 
οδηγούν στην απόκτηση μεταπτυχιακού τίτλου (Master diploma). 
Ανάλογη είναι η διάρθρωση του νέου (από το 2018) γαλλόφωνου προγράμματος 
«Fondements et enjeux de la Terminologie» [5] που προσφέρεται από το Πανεπιστήμιο 
Mont Blanc της Σαβοΐας σε συνεργασία με το Νέο Πανεπιστήμιο της Λισαβόνας (με 
ακαδημαϊκούς υπεύθυνους τον Christophe Roche και τη Rute Costa), διάρκειας 7 μηνών 
                                                          
7  Για παραδείγματα από τον γαλλόφωνο χώρο, βλ. Λουπάκη στον παρόντα τόμο.  
 
 
91 
(σύνολο 140 ώρες, με 3 ημέρες διά ζώσης παρακολούθηση τον μήνα). Περιλαμβάνει 9 
ενότητες, που επίσης προσφέρονται και μεμονωμένα: «Αρχές και μέθοδοι της ορολογίας», 
«Μηχανική της γνώσης», «Διακίνηση ορολογίας», «Επεξεργασία σωμάτων κειμένων», 
«Επίσημη ορολογία», «Ορολογία και Τυποποίηση», «Ψηφιακές εφαρμογές» και, κατ’ 
επιλογήν, «Ορολογία και Μετάφραση στην ΕΕ» ή «Ιατρική ορολογία». Η εκπόνηση 
διπλωματικής εργασίας (στην οποία αφιερώνονται 5 επιπλέον μήνες) οδηγεί στην απόκτηση 
πανεπιστημιακού τίτλου (Diplôme d’Université). 
Το Διεθνές Δίκτυο Ορολογίας TermNet παρέχει την ευρωπαϊκή πιστοποίηση ECQA 
(European Certification and Qualification Association) στη Διαχείριση Ορολογίας «ECQA 
Certified Terminology Manager» [6] μέσω 3 εξ αποστάσεως προγραμμάτων διαβαθμισμένης 
δυσκολίας (επίπεδο Ι για αρχάριους, επίπεδο ΙΙ για προχωρημένους, επίπεδο ΙΙΙ για 
μηχανικούς), διάρκειας 3 μηνών το καθένα. Κάθε πρόγραμμα απαρτίζεται από 6 ενότητες 
που διαμορφώνονται ανάλογα με το επίπεδο: «Διαχείριση Ορολογίας» (Ι, ΙΙ, ΙΙΙ), 
«Ορολογικές Δεξιότητες» (Ι), «Ορολογική Τεχνολογία» (ΙΙ), «Ορολογική Τεκμηρίωση» (ΙΙΙ), 
«Ορολογικές στρατηγικές για επιχειρήσεις» (Ι, ΙΙ, ΙΙΙ), «Ομαδική εργασία και επικοινωνιακές 
δεξιότητες» (Ι), «Διαχείριση Έργου» (ΙΙ), «Εναρμόνιση και Ποιότητα για μηχανικούς» (ΙΙΙ), 
«Πρότυπα Ορολογίας και νομικά ζητήματα» (Ι, ΙΙ, ΙΙΙ), «Σενάρια πρακτικής εφαρμογής» (Ι, ΙΙ), 
«Καλές Πρακτικές» (ΙΙΙ). Επίσης, κάθε Ιούλιο, το TermNet διοργανώνει το Διεθνές Θερινό 
Σχολείο στην Ορολογία [7], διάρκειας 5 ημερών, που παρέχει ανάλογη πιστοποίηση. 
Τέλος, υπάρχουν εξ αποστάσεως μαθήματα στη διαχείριση ορολογίας συγκεκριμένου 
θεματικού τομέα, όπως π.χ. το γερμανόφωνο πρόγραμμα ELCAT για τον τομέα της 
Αυτοκινητοβιομηχανίας [8], καθώς και μαθήματα που απευθύνονται σε συγκεκριμένο κοινό, 
π.χ. μεταφραστές και διερμηνείς (από το μεταφραστικό δίκτυο Proz) [9]. 
3   Σχεδιασμός ενός ελληνόφωνου εκπαιδευτικού προγράμματος στην 
Ορολογία 
Ερευνητές έχουν ήδη επισημάνει την ανάγκη της διδασκαλίας της Ορολογίας σε 
πανεπιστημιακό επίπεδο (Κατσογιάννου και Ευθυμίου, 2004) αλλά και στις υπόλοιπες 
βαθμίδες της εκπαίδευσης (Βαλεοντής, 2005) όσο και την ανάγκη συνδυασμού της 
επαγγελματικής πρακτικής με ένα στέρεο θεωρητικό υπόβαθρο (Kromp, 1987, όπ. αναφ. 
στο Cabré, 1998: 288). Όπως διαπιστώνεται από όσα παρουσιάστηκαν παραπάνω, στον 
ελληνόφωνο χώρο υπάρχει έλλειψη ενός ολοκληρωμένου προγράμματος κατάρτισης και/ή 
εξειδίκευσης στην Ορολογία. Θα επιχειρήσουμε, λοιπόν, να θέσουμε τις βασικές 
προδιαγραφές σχεδιασμού ενός τέτοιου προγράμματος και να προτείνουμε μια ενδεικτική 
διάρθρωσή του. 
 
 
92 
3.1   Βασικές προδιαγραφές  
Ένα σύγχρονο και ολοκληρωμένο πρόγραμμα εκπαίδευσης στην Ορολογία για την ελληνική 
γλώσσα θα πρέπει: 
 να βασίζεται στα Ελληνικά και Διεθνή Πρότυπα Ορολογίας, 
 να απαντά στις ορολογικές ανάγκες που υπαγορεύονται από το σύγχρονο διεθνές 
περιβάλλον,  
 να έχει διεπιστημονικό/διαθεματικό χαρακτήρα, 
 να είναι προϊόν συνεργασίας μεταξύ φορέων (ακαδημαϊκών, ερευνητικών κ.ά.) που 
ασχολούνται ενεργά με την ελληνική γλώσσα και ορολογία, 
 να συνδυάζει τις θεωρητικές γνώσεις με τις πρακτικές δεξιότητες και να λαμβάνει υπόψη 
τις τρεις διαστάσεις της Ορολογίας (γνωσιακή, γλωσσική, επικοινωνιακή), 
 να είναι ανεξάρτητο από γλώσσα και θεματικό πεδίο, αλλά να προσφέρει παραδείγματα 
και εφαρμογές σε διάφορες γλώσσες και διάφορα θεματικά πεδία, 
 να απευθύνεται σε όσο το δυνατόν ευρύτερο κοινό: φοιτητές και επαγγελματίες όλων των 
κλάδων και των ειδικοτήτων, μεταφραστές, διερμηνείς, λεξικογράφους, τεκμηριωτές, 
συντάκτες και επιμελητές επιστημονικών και τεχνικών κειμένων, βιβλίων και περιοδικών, 
δημοσιογράφους για επιστημονικά και τεχνικά θέματα, υπεύθυνους ποιότητας σε τεχνικές 
εταιρείες, μηχανικούς υπολογιστών, γλωσσικούς τεχνολόγους, καθηγητές ειδικών 
γλωσσών και σε όποιον ασχολείται με την επιστήμη ή με τη γνώση γενικότερα,  
 να είναι ευέλικτο ως προς τον τρόπο παρακολούθησης (π.χ. εξ αποστάσεως πρόγραμμα) 
και ανοιχτό ως προς τις προϋποθέσεις εισδοχής (για παράδειγμα, εκτός από την εύλογα 
πολύ καλή γνώση της ελληνικής, η καλή γνώση τουλάχιστον μίας ξένης γλώσσας και η 
εξειδίκευση σε ένα θεματικό πεδίο) και  
 να παρέχει έγκυρη πιστοποίηση. 
Τέλος, ιδιαίτερη προσοχή επιβάλλεται να δοθεί σε ζητήματα όπως η χρονική διάρκεια, η 
διάρθρωση και το περιεχόμενο των θεματικών ενοτήτων, η ενδεχόμενη διαβάθμιση σε 
επίπεδα εξειδίκευσης8, ο φορέας υλοποίησης, το προφίλ των διδασκόντων, ο τρόπος και τα 
                                                          
8  Η Cabré (1998: 288) προτείνει δύο επίπεδα εξειδίκευσης στην κατάρτιση των ορολόγων-
ορογράφων: ένα πρώτο (βασικής κατάρτισης) για τις ανάγκες της εφαρμοσμένης έρευνας και ένα 
 
 
93 
κριτήρια αξιολόγησης, οι προϋποθέσεις πιστοποίησης και ο χορηγούμενος τίτλος σπουδών 
κτλ. 
3.2   Προτεινόμενη διάρθρωση 
Ακολουθεί συνοπτική παρουσίαση των έξι (6) βασικών (υποχρεωτικών) θεματικών ενοτήτων 
και του περιεχομένου τους, με βάση τις παραπάνω προδιαγραφές, τη σχετική βιβλιογραφία 
αλλά και τις θεματικές ενότητες των αντίστοιχων προγραμμάτων του εξωτερικού. 
1. Θεωρητικές αρχές της Ορολογίας 
Η πρώτη ενότητα αποτελεί την εισαγωγή σε βασικές έννοιες και αρχές της Ορολογίας 
(βλ. Βαλεοντής και Κριμπάς, 2014, Βαλεοντής, 2018, 2019). Με βασική αρχή ότι η 
Ορολογία είναι η διεπαφή μεταξύ γνώσης και γλώσσας, οι εκπαιδευόμενοι θα μάθουν τη 
σχέση ανάμεσα στα αντικείμενα («αντιληπτές ή συλληπτές οντότητες του κόσμου μας») 
και στις έννοιες («νοητικούς αντιπροσώπους των αντικειμένων»). Θα αναλυθούν οι 
καθιερωμένες από τον Διεθνή Οργανισμό Τυποποίησης (ISO) θεμελιώδεις έννοιες της 
επιστήμης της Ορολογίας (έννοια, χαρακτηριστικά έννοιας, κατασήμανση, είδη 
κατασημάνσεων, όρος, ορισμός), οι σχέσεις μεταξύ εννοιών, οι σχέσεις μεταξύ όρων, τα 
συστήματα εννοιών, η συγκριτική εξέταση συστημάτων εννοιών σε διάφορες γλώσσες 
και οι σχέσεις μεταξύ των ισοδύναμων όρων σε δύο ή περισσότερες γλώσσες, καθώς και 
οι αρχές και κανόνες οροδοσίας/ονοματοδοσίας με παραδείγματα εφαρμογής τους στην 
ελληνική γλώσσα για την παραγωγή ελληνικών όρων. 
2. Βασικές μέθοδοι ορολογικής εργασίας 
Η δεύτερη ενότητα αφορά την ορολογική εργασία, δηλαδή τη συστηματική συλλογή, 
περιγραφή, επεξεργασία και παρουσίαση των εννοιών και των κατασημάνσεών τους, και 
ειδικότερα την ορογραφία, δηλαδή την εγγραφή και παρουσίαση των ορολογικών 
δεδομένων (π.χ. ορισμός, συγκείμενο, πηγή, γραμματική πληροφορία κτλ.). Με βάση την 
εννοιοστρεφή προσέγγιση, οι εκπαιδευόμενοι θα γνωρίσουν τα διάφορα στάδια της 
ορολογικής εργασίας: κατάρτιση ενός ειδικού σώματος κειμένων για την εξαγωγή όρων, 
αναγνώριση όρων και εννοιών, ορολογικό ερανισμό, ανάλυση, επεξεργασία και 
τεκμηρίωση των ορολογικών δεδομένων, σύνταξη ορολογικών λημμάτων και ειδικότερα 
σύνταξη ορολογικών ορισμών, οργάνωση και παρουσίαση των ορολογικών δεδομένων 
και, τέλος, διαχείριση και συντήρηση των συλλογών όρων (βλ. και L’Homme, 2004, 
Τοράκη, 2019). 
                                                                                                                                                   
δεύτερο (εξειδίκευσης) για μελλοντικούς εκπαιδευτές ορολογίας ή υπεύθυνους γλωσσικού και 
ορολογικού σχεδιασμού.  
 
 
94 
3. Ορολογία και Τεχνολογία 
Η ορολογική τεχνολογία, υποτομέας της γλωσσικής τεχνολογίας που αφορά την 
αναγνώριση, ανάλυση και διαχείριση των ορολογικών δεδομένων, αποτελεί σήμερα 
αναπόσπαστο κομμάτι της ορολογικής εργασίας (L’Homme, 2004). Στόχοι της ενότητας: 
(1) η χρήση υπολογιστικών εργαλείων υποστήριξης της ορολογικής εργασίας (εργαλεία 
αυτόματης αναγνώρισης και εξαγωγής όρων και/ή εξεύρεσης των ισοδύναμων όρων σε 
μία ή περισσότερες γλώσσες πέρα από τη γλώσσα πηγή, λογισμικά επεξεργασίας 
σωμάτων κειμένων, συστήματα διαχείρισης ορολογίας κτλ.), (2) η ανάπτυξη ορολογικών 
πόρων (λεξιλογίων, γλωσσαρίων, ορολογικών λεξικών, θησαυρών, οντολογιών, βάσεων 
ορολογικών δεδομένων, ορολογικών μνημών). Επίσης, θα αναλυθούν ζητήματα που 
αφορούν τη διαλειτουργικότητα και τη δυνατότητα μεταφοράς, ανταλλαγής και 
επαναχρησιμοποίησης των δεδομένων σε εφαρμογές άλλες από εκείνες για τις οποίες 
αρχικά δημιουργήθηκαν, κάτι το οποίο αυξάνει σημαντικά τη χρηστική τους αξία (βλ. 
Κατσογιάννου και Ευθυμίου, 2004: 53). 
4. Ειδικές γλώσσες και επικοινωνία 
Η ενότητα αυτή εξετάζει πραγματικές επικοινωνιακές περιστάσεις χρήσης της ορολογίας 
που αφορούν πρωτίστως όσους συντάσσουν, επιμελούνται ή μεταφράζουν ειδικά 
επιστημονικά και τεχνικά κείμενα. Θα αναλυθούν τα χαρακτηριστικά των ειδικών 
γλωσσών, πραγματολογικές και κοινωνιογλωσσολογικές παράμετροι στην ειδική 
επικοινωνία, οι ιδιαιτερότητες ειδικών γλωσσών (π.χ. της ιατρικής ή της νομικής) στη 
νεοελληνική, ζητήματα διαχείρισης πολύγλωσσης ορολογίας, καθώς και ο ρόλος της 
ορολογίας/ορογραφίας σε έργα μετάφρασης και επιχώριας προσαρμογής (βλ. και Cabré, 
1998, Βαλεοντής και Κριμπάς, 2014). 
5. Ορολογία και Τυποποίηση 
Απαραίτητη διάσταση της Ορολογίας είναι η τυποποίηση ως προϋπόθεση για την 
αναμφίσημη επικοινωνία και την απρόσκοπτη μεταφορά της γνώσης. Οι εκπαιδευόμενοι 
θα μάθουν για τις επιτροπές τυποποίησης και ειδικότερα για τις επιτροπές και ομάδες 
Ορολογίας και το έργο τους, τα πρότυπα στον τομέα της Ορολογίας (Διεθνή Πρότυπα 
του ISO και της IEC, Ευρωπαϊκά Πρότυπα των CEN, CENELEC και ETSI και Ελληνικά 
Πρότυπα του ΕΛΟΤ), τις μεθόδους τυποποίησης εννοιών και όρων, τις αρχές εκπόνησης 
τυποποιημένων ορολογίων, την ένδειξη διαβάθμισης αποδεκτότητας των όρων, τις 
αρχές εναρμόνισης εννοιών και όρων, καθώς και την αξιολόγηση ορολογικών προϊόντων 
και υπηρεσιών (βλ. και Βαλεοντής και Κριμπάς 2014, Τοράκη, 2019). 
 
 
95 
6. Ορολογική πολιτική για την ελληνική γλώσσα 
Η τελευταία ενότητα αφορά ειδικά την ελληνική γλώσσα και ορολογία. Θα μελετηθούν οι 
επόψεις της νεολογίας στην ελληνική επιστημονική γλώσσα και ορολογία, η αξιολόγηση 
όρων, καθώς και η αξιολόγηση και επίβλεψη διαδικασιών τυποποίησης της γλωσσικής 
χρήσης, με στόχο την καθιέρωση και χρήση κοινώς αποδεκτής ελληνικής ορολογίας και 
τη βελτίωση της ποιότητας της επιστημονικής και ακαδημαϊκής επικοινωνίας στην 
ελληνική γλώσσα. Επίσης, θα αναλυθούν συγκεκριμένες εφαρμογές με παραδείγματα 
από την ορολογική πράξη και εμπειρία των ελληνικών επιτροπών και ομάδων 
Ορολογίας. Στόχος της ενότητας είναι οι εκπαιδευόμενοι να είναι ικανοί να 
παρακολουθούν και να συμβάλουν ενεργά στο έργο των φορέων και οργάνων που 
προάγουν την ελληνική ορολογία (ΕΛΕΤΟ, ΕΛΟΤ/ΤΕ21, Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας, 
Ακαδημία Αθηνών).  
4   Μελλοντικές προοπτικές 
Αντί επιλόγου, θα θέλαμε να τονίσουμε την επιτακτική πλέον ανάγκη υλοποίησης ενός 
ολοκληρωμένου ελληνόφωνου εκπαιδευτικού προγράμματος στην Ορολογία, σύμφωνα με 
τις προδιαγραφές που ορίστηκαν παραπάνω και με τη συνέργεια φορέων που ασχολούνται 
με την ελληνική γλώσσα και ορολογία. Ένα πιθανό και, κατά τη γνώμη μας, ενδεδειγμένο 
σχήμα θα ήταν ένα πανεπιστημιακού επιπέδου μάθημα εξ αποστάσεως και διά βίου 
μάθησης. Μελλοντικά, το πρόγραμμα θα μπορούσε να προσφέρει δύο επίπεδα 
εξειδίκευσης: βασικό (γενικής κατάρτισης, όπως αυτό που περιγράφηκε παραπάνω) και 
προχωρημένο (προσανατολισμένο σε επαγγελματικούς σκοπούς, π.χ. για μεταφραστές, για 
μηχανικούς ή για επιχειρήσεις) μέσα από επιπλέον ενότητες επιλογής. Απώτερος στόχος 
ενός τέτοιου προγράμματος θα είναι να αποτελέσει σημαντικό παράγοντα για την ανάπτυξη 
ορολογικής υποδομής στην ελληνική γλώσσα και να συμβάλει στην αποτελεσματικότερη 
διαχείριση των σχετικών δραστηριοτήτων από κατάλληλα καταρτισμένους επαγγελματίες. 
 
Βιβλιογραφικές αναφορές 
Βαλεοντής, Κ. (2005). Διδασκαλία της /oroloγías/. Ανοικτή συζήτηση «Διδασκαλία της 
Ορολογίας και ελληνική γλώσσα». Στο: 5ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», 
Λευκωσία, 13-15 Οκτωβρίου 2005 [πρόσβαση 16 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από: 
http://www.eleto.gr/ 
download/Conferences/5th%20Conference/5th_KValeontis-TeachingTerminology_GR.pdf 
Βαλεοντής, Κ. (2018). Ορολογία, ένα διαθεματικό πεδίο που αφορά όλους τους τομείς της 
γνώσης. Στην Ημερίδα Ορολογίας «Ορολογία και ορολογικοί πόροι – Οι απαιτήσεις για 
σύγχρονη ελληνική επιστημονική ορολογία και η ανάγκη ενεργοποίησης των ειδικών». 
Συνδιοργάνωση ΕΛΕΤΟ, ΕΛΟΤ/ΤΕ21, ΕΔΟ, Αθήνα, Πέμπτη 8 Νοεμβρίου 2018 [πρόσβαση 
 
 
96 
16 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από: http://www.eleto.gr/download/Conferences/ELETO-TE21-
EDO_Conference/Hmerida_ELETO_TE21_EDO_Orologia_KValeontis_V12_Full-text.pdf 
Βαλεοντής, Κ. (2019). Βασικές έννοιες και αρχές της Ορολογίας. Συνάντηση εργασίας και 
εκπαίδευσης επιμελητών Μεταφραστικού έργου ΕΛΟΤ 2018 «Ποιότητα ορολογικών 
εργασιών στη μετάφραση», ΕΣΥΠ/ΕΛΟΤ, Αθήνα, 18 Ιανουαρίου 2019 [πρόσβαση 16 
Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από: http://www.elot.gr/K-VALEONTIS-V03_ELOT-2019-01-18.pdf   
Βαλεοντής Κ. και Κριμπάς, Π. (2014). Νομική γλώσσα, Νομική ορολογία: Θεωρία και Πράξη. 
Αθήνα: Νομική Βιβλιοθήκη. 
Βαλεοντής, Κ. και Μάντζαρη Έ., (2006). Η γλωσσική διάσταση της Ορολογίας: Αρχές και 
μέθοδοι σχηματισμού των όρων. Στο: 1st Athens International Conference on Translation 
and Interpretation. Translation: Between Art and Social Science, Hellenic American Union, 
Αθήνα, 13-14 Οκτωβρίου 2006. 
ΕΛΟΤ (2019). Κατάλογοι προτύπων ΕΛΟΤ για την ορολογία και την τεκμηρίωση [πρόσβαση 
16 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από: http://www.elot.gr/1445_ELL_HTML.aspx   
Κατσογιάννου, Μ. και Ευθυμίου, Ε. (2004). Θεωρία, Μέθοδοι και Πρακτικές της Ορολογίας. 
Στο: Ελληνική Ορολογία: Έρευνα και Εφαρμογές. Αθήνα: Εκδόσεις Καστανιώτη, σ. 25-60. 
Τοράκη, Κ. (2019). Ορογραφία, ορολογικά προϊόντα και δεδομένα. Συνάντηση εργασίας και 
εκπαίδευσης επιμελητών Μεταφραστικού έργου ΕΛΟΤ 2018 «Ποιότητα ορολογικών 
εργασιών στη μετάφραση», ΕΣΥΠ/ΕΛΟΤ, Αθήνα, 18 Ιανουαρίου 2019 [πρόσβαση 16 
Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από: http://www.elot.gr/K-TORAKI_ELOT-2019-01-18.pdf   
Cabré, M.T. (1998). La terminologie : Théorie, méthode et applications (traduit par M. 
Cormier et J. Humbley). Armand Colin / Les Presses de l’Université d’Ottawa. 
Ciobanu, G. (2016). The Terminologist of the 21st century. Στο: VIII European Terminology 
Summit, Λουξεμβούργο, 14-15 Νοεμβρίου 2016 [πρόσβαση 16 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο 
από: 
https://termcoord.eu/wp-
content/uploads/2016/11/6.1_Terminologist_of_21st_century_Georgeta_CIOBANU.pdf 
ISO/CD 12616-1. Terminology work in support of multilingual communication – Part 1: 
Fundamentals of translation-oriented terminography. 
L’Homme, M.-C. (2004). La terminologie : principes et techniques. Montréal : Les Presses 
de l’Université de Montréal. 
Sager, J.C. (1990). A practical course in terminology processing. Amsterdam: John 
Benjamins. 
TermCoord (χ.χ.). Professional Profile for Terminologists [πρόσβαση 16 Ιουλίου 2019]. 
Διαθέσιμο από: https://termcoord.eu/why-terminology/31318-2/   
TerminOrgs (2016a). Recommended skills for terminology professionals [πρόσβαση 16 
Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από: http://www.terminorgs.net/Publications.html 
TerminOrgs (2016b). Degrees, courses, and certifications for terminology professionals 
[πρόσβαση 16 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από: http://www.terminorgs.net/Publications.html 
 
Δικτυακοί τόποι 
[1] Ανοικτά Ακαδημαϊκά Μαθήματα ΑΠΘ, https://opencourses.auth.gr/  
[2] Κέντρο Τηλεκπαίδευσης ΕΜΠ, http://elearning.central.ntua.gr/  
 
 
97 
[3] Κέντρο Επιμόρφωσης και Διά Βίου Μάθησης ΕΚΠΑ, https://elearningekpa.gr/  
[4] Online Master in Terminology, Universitat Pompeu Fabre, https://www.upf.edu/web/ 
terminologiaonline/ 
[5] Fondements et enjeux de la Terminologie, Université Savoie Mont Blanc, 
http://formations.univ-smb.fr/fr/catalogue/diplome-d-universite-1/domaine-transverse-
TRSV/du-fondements-et-enjeux-de-la-terminologie-program-du-fondements-et-enjeux-
de-la-terminologie.html   
[6] ECQA Certified Terminology Manager Courses, TermNet, 
https://www.termnet.org/english/products_service/ecqa_ctm/courses.php   
[7] International Terminology Summer School, TermNet, https://termnet.eu/   
[8] ELCAT Innovative Terminology e-Learning for the Automotive Industry, http://en.my-
elcat.com/  
[9] ProZ.com training for professional translators, https://www.proz.com/translator-training/  
 
 
 
Μαβίνα Πανταζάρα 
Επίκουρη Καθηγήτρια ΕΚΠΑ, Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
Πανεπιστημιούπολη, 157 84 Ζωγράφου 
Ηλ-ταχ.: mavinap@frl.uoa.gr  
 
 
 
 
98 
 5    Ιδιόλεκτος του διαδικτύου (computer slang): Ερμηνεία και 
παιδαγωγική αξιοποίηση 
    
Ντόρα Λεονταρίδου, Τιμολέων Θεοφανέλλης 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Μια τάση που είναι φανερή πλέον στην εκπαίδευση και οφείλεται στη διάδραση του σύγχρονου 
ψηφιακού κόσμου με το περιβάλλον της τάξης είναι η ιδιόλεκτος που προκύπτει και διαδίδεται από το 
διαδίκτυο (internet slang). Οι μαθητές που είναι ψηφιακά «αυτόχθονες», γεννημένοι στην Κοινωνία της 
Πληροφορίας, συζητούν μεταξύ τους με ένα δικό τους ιδίωμα επικοινωνίας και δημιουργούν νέες λέξεις, 
που πολλές φορές δεν κατανοούν οι εκπαιδευτικοί, οι οποίοι στην πλειοψηφία τους αποτελούν μέρος 
των ψηφιακών «μεταναστών». Οι λέξεις αυτές είναι συνήθως ακρωνύμια. Συχνά πρόκειται για 
παγκόσμιες λέξεις που χρησιμοποιούνται στο διαδίκτυο για επικοινωνία όπως κατά τη διάρκεια 
διαδικτυακών παιχνιδιών ή κατά την ανταλλαγή άμεσων μηνυμάτων, μπορεί όμως να είναι και ελληνικές 
συντομογραφίες. Οι λέξεις αυτές εξυπηρετούν για λόγους ταχύτητας και μυστικότητας της επικοινωνίας 
η οποία γίνεται κατανοητή μόνον στα μέλη της ομάδας. Η παρούσα εργασία εστιάζει στις φράσεις και 
τον λόγο που οι μαθητές τις χρησιμοποιούν. Αρχικά, το ερώτημα θα διερευνηθεί μέσα από ερωτήματα 
στους μαθητές σχετικά με τις πλατφόρμες επικοινωνίας όπως διαδικτυακά παιχνίδια και χώροι 
κοινωνικής δικτύωσης. Τέλος, θα προταθούν τρόποι και μεθοδολογία για την ερμηνεία αυτών των 
φράσεων και με ποιους τρόπους μπορούν να αξιοποιηθούν κατά την εκπαιδευτική διαδικασία σε 
διάφορα γνωστικά αντικείμενα μεταξύ των οποίων η Πληροφορική και οι Ξένες Γλώσσες. 
 
Computer slang: interpretation and pedagogical utilization 
Dora Leontaridou, Timoleon Theofanellis 
ABSTRACT 
A trend that is now evident in education and is due to the interaction of the modern digital world with the 
classroom environment is the use of internet slang. Students who are “digitally indigenous”, born in the 
Information Society, talk to each other with their own communication idiom and create new words that 
teachers often do not understand, who in their majority are “digital immigrants”. These words are usually 
acronyms. Often these are global words used on the Internet for communication such as online gaming 
or instant messaging, but they may also be Greek abbreviations. These words are used for the sake of 
speed and secrecy of communication that is understood only by the members of a group. The present 
work focuses on the phrases and the reason that students use them. Initially, the question will be 
explored through questions to students about online communication platforms such as online games 
and social networking sites. Finally, ways and methodologies for the interpretation of these phrases will 
be proposed and how they can be utilized in the educational process in various disciplines including 
Information Technology and Foreign Languages. 
 
 
99 
 
0   Εισαγωγή - Διευκρινήσεις των όρων 
Οι Lorimer et al. (1994) δηλώνουν ότι η ιδιόλεκτος του διαδικτύου (internet slang) είναι η 
ευρέως χρησιμοποιούμενη και κατανοητή γλώσσα, που αποτελείται από νέες έννοιες που 
αποδίδονται σε υπάρχουσες λέξεις ή εντελώς νέες λέξεις γενικώς αποδεκτές αλλά έξω από 
την τυποποιημένη χρήση. Οι J.B. Greenough and C.L. Kitteridge την ορίζουν ως «ένα 
ιδιότυπο είδος γλώσσας, που βρίσκεται στα όρια της νόμιμης ομιλίας αλλά συνεχώς 
απλώνεται ή “προσπαθεί να μπει” στην πιο αξιοσέβαστη γλώσσα».  
Οι εκφράσεις της ιδιολέκτου του διαδικτύου έχουν διαφορετικό και άτυπο χαρακτήρα, 
διαφέρουν έτσι από την επίσημη ομιλία. Οι νέοι και τα μέλη διαφόρων επαγγελματικών 
ομάδων συχνά τις χρησιμοποιούν για την επικοινωνία τους εντός της ομάδας όπου ανήκουν. 
Έτσι αυτοί οι όροι είναι συχνά ιδιαίτεροι για μια συγκεκριμένη ομάδα. Σύμφωνα με τον 
Abdulwahab (2016), η ιδιόλεκτος συχνά περιγράφεται ως άτυπη γλώσσα και συχνά σε 
διαφωνία με την τυπική γλώσσα. Ουσιαστικά αποτελεί τη μη τυπική γλώσσα μιας 
συγκεκριμένης επαγγελματικής ή κοινωνικής ομάδας. Ο τομέας χρήσης της όμως δεν 
περιορίζεται σε μια μικρή κοινωνική ή επαγγελματική οντότητα αλλά μπορεί μέσω του 
διαδικτύου να διατρέχει όλο τον κόσμο. Συνεπώς είναι δυνατόν να υπάρχουν πολλές 
ιδιόλεκτοι (παγκόσμια ιδιόλεκτος, ιδιόλεκτος χώρας, περιφερειακή ιδιόλεκτος, φοιτητική 
ιδιόλεκτος κ.ά). Παγκοσμίως οι ιδιόλεκτοι της νεολαίας (γνωστές και ως νεανικές, εφηβικές 
ιδιόλεκτοι) αποτελούν ένα ισχυρό μέσο αυτο-έκφρασης (J.B. Greenough and C.L. 
Kitteridge). 
Αυτές οι ιδιόλεκτοι που δημιουργούνται σε κάθε γενιά, μπορεί να είναι προσωρινές σε 
ορισμένες περιπτώσεις αλλά είναι δυνατόν – ακόμη και – να γίνουν ευρέως αποδεκτές και 
να χρησιμοποιηθούν από μεγάλο μέρος της κοινωνίας (Yahaya, 2010). Με την πάροδο του 
χρόνου, οι περισσότερες λέξεις των διάφορων ιδιολέκτων (αργκό) ξεθωριάζουν και 
εξαφανίζονται (J.B. Greenough and C.L. Kitteridge). Μια έκφραση αργκό μπορεί να 
διαρκέσει για κάποιο χρονικό διάστημα σε ένα κοινωνιογλωσσικό περιβάλλον και αργότερα 
να εξαφανιστεί αν δεν καταστεί ευρέως αποδεκτή και δεν χρησιμοποιείται (Adeyanju, 2007). 
Μία ιδιόλεκτος (ή κάποιες εκφράσεις της) μπορεί να σταματήσει να χρησιμοποιείται αλλά 
μπορεί να γίνει όλο και πιο ευρέως χρησιμοποιούμενη μέχρι του σημείου που να γίνει ακόμη 
ο κυρίαρχος τρόπος ομιλίας και ευρέως αποδεκτή στην κύρια γλώσσα (Yahaya, 2010).  
Η παρούσα εργασία εστιάζει στην αποκρυπτογράφηση αυτών των λέξεων και φράσεων και 
για ποιον λόγο οι μαθητές τις χρησιμοποιούν. Αρχικά, το ερώτημα θα διερευνηθεί με την 
παρατήρηση βασικών πλατφορμών επικοινωνίας όπως ηλεκτρονικά παιχνίδια και χώροι 
 
 
100 
κοινωνικής δικτύωσης. Κατόπιν, μέσα από ερωτηματολόγιο που συμπλήρωσαν οι μαθητές, 
εντοπίστηκαν οι λέξεις (ακρωνύμια) που θα παρουσιαστούν με οπτικό τρόπο. 
1   Γιατί χρησιμοποιείται η ιδιόλεκτος του ίντερνετ; 
Οι αντικειμενικοί λόγοι για την ευρεία χρήση της ιδιολέκτου του διαδικτύου (internet slang -
αργκό του διαδικτύου) είναι οι: 
1. 
Ανάπτυξη του διαδικτύου και διείσδυση της τεχνολογίας σε όλους τους τομείς της 
κοινωνίας, όπως παιχνίδια και επικοινωνία μέσα από το διαδίκτυο. 
2. 
Πολιτιστική παγκοσμιοποίηση, με εντατικοποίηση της διείσδυσης έργων τέχνης, 
όπως ταινιών, μουσικής από διάφορους πολιτισμούς, που προάγει αντίστοιχα και 
λέξεις ή εκφράσεις. Ενδεικτικά:  
α. 
ένα «spoiler» – πρόωρη αποκάλυψη πληροφοριών που μπορεί να 
επηρεάσουν την εμπειρία ενός παιχνιδιού / βιβλίου / ταινίας. 
β. 
ένα «τρέιλερ» – ένα σύντομο βίντεο παρουσίασης μιας ταινίας, που 
αντικατοπτρίζει την κύρια αλυσίδα των γεγονότων.  
γ. 
ένα «meme» – ένα δημοφιλές βίντεο ή άλλο μέσο επικοινωνίας που έχει 
διαδοθεί γρήγορα στο διαδίκτυο. 
3. 
Ανάγκη να εκφράζονται συναισθήματα στα κοινωνικά δίκτυα γρήγορα και καθαρά. 
Η ιδιόλεκτος εξυπηρετεί συχνά κοινωνικούς σκοπούς και δεν στοχεύει μόνο στην ανταλλαγή 
πληροφοριών. Οι πιο συνηθισμένοι λόγοι για τη χρήση των ιδιολέκτων (αργκό) από τους 
νέους είναι οι εξής: 
1.  Εσωτερική επιθυμία να ξεχωρίζουν από το πλήθος, να δείχνουν μια τολμηρή και 
αποφασιστική στάση. 
2.  Έντονη ανάγκη να αντιμετωπίσουν τον κόσμο των ενηλίκων, την πλήξη και τη 
ρουτίνα. 
3.  Πάθος για κοινωνικά δίκτυα και παιχνίδια στο διαδίκτυο. Η ιδιόλεκτος του 
διαδικτύου (internet slang), είναι ένας τύπος ιδιολέκτου που είναι δημοφιλής στους 
χρήστες του διαδικτύου και περιλαμβάνει κυρίως συντομογραφίες, αφού κατά τη 
συνομιλία ή την ενημέρωση της κατάστασής τους, οι νέοι χρησιμοποιούν συχνά 
σύντομους κώδικες για να εξοικονομήσουν χρόνο στην πληκτρολόγηση. 
Παραδείγματα αποτελούν οι συντομογραφίες: BTW – by the way, OMG — oh my 
God, LOL – laugh out loud, AMA – ask me anything, BFF – best friends forever, 
BBL – be back later, thx – thanks, bro – brother στα αγγλικά. Στα γαλλικά ενδεικτικά 
αναφέρουμε: slt – salut, g – j’ai, C - c’est, GT – j’étais; ALP - A la prochaine, MDR – 
mort de rire, AMA – A mon avis κ.ά. (Leontaridou, 2013). 
Μερικές συντομεύσεις που είχαν αρχικά ως στόχο την εξοικονόμηση χρόνου στο διαδίκτυο 
αποτελούν πλέον μέρος της επίσημης αγγλικής γλώσσας. Το Αγγλικό Λεξικό της Οξφόρδης 
(OED) συμπεριλαμβάνει αρκετά ακρωνύμια μαζί με ενδιαφέρουσες λεπτομέρειες σχετικά με 
την προέλευση των εκφράσεων που απορρέουν από τη χρήση του διαδικτύου. Παρόλο που 
«αρκτικόλεξα» που αναφέραμε παραπάνω, όπως OMG ή LOL, συνδέονται στενά με τη 
 
 
101 
γλώσσα επικοινωνίας στο διαδίκτυο, δημιουργήθηκαν στην πραγματική ζωή εκτός του 
διαδικτύου (Barseghyan, 2013). 
Θεματικά, αναλύσεις, δείχνουν ότι οι εκφράσεις ιδιολέκτου γύρω από θέματα που αφορούν 
το σεξ έχουν την υψηλότερη συχνότητα εμφάνισης, ενώ οι εκφράσεις ιδιολέκτου που 
αφορούν χαιρετισμό εμφανίζονται πιο σπάνια. Η διαφορά οφείλεται στη λειτουργία της 
ιδιολέκτου, 
η 
οποία 
μεταξύ 
άλλων 
έχει 
ως 
σκοπό 
να 
εξασφαλίσει 
τη 
μυστικότητα/εμπιστευτικότητα μεταξύ των χρηστών της και να μην την καταλαβαίνουν αυτοί 
που είναι εκτός της ομάδας (Okpanachi, 2000, Abdulwahab, 2016). 
Υπάρχει αντίκτυπος στην επικοινωνία γονιού-παιδιού εξ αιτίας των ιδιόμορφων συνθηκών 
στην επικοινωνία μέσω του διαδικτύου που αντικατοπτρίζεται και στην επικοινωνία γονιού 
παιδιού. Κάποιες φορές φαίνεται να δυσχεραίνει λόγω των διαφορετικών κωδίκων 
επικοινωνίας που χρησιμοποιούν τα παιδιά και οι ενήλικες. Η παρατηρούμενη ασυμφωνία 
στα επίπεδα γνώσης της γλώσσας του διαδικτύου μεταξύ παιδιών και ενηλίκων 
υπογραμμίζει τη σοβαρότητα του χάσματος μεταξύ των δύο γενεών και μπορεί να επιλυθεί 
και με σχετική γονική εκπαίδευση. Τα ευρήματα παρατήρησης των ιστότοπων κοινωνικής 
δικτύωσης απέδειξαν ότι οι κυρίαρχοι χρήστες του διαδικτύου ήταν οι έφηβοι. Οι έρευνες 
κατέληξαν επίσης στο συμπέρασμα ότι οι γονείς δεν διαθέτουν τις γνώσεις του εναλλακτικού 
κώδικα επικοινωνίας του διαδικτύου (leet) καθώς δεν καταλαβαίνουν και δεν κατανοούν την 
τεχνολογία. Η ιδιόλεκτος του διαδικτύου για αυτούς είναι μια ξένη γλώσσα. Όσο μεγαλώνει η 
ηλικιακή ομάδα η γνώση του διαδικτυακού κώδικα επικοινωνίας του μειώνεται. Το κενό στη 
γνώση της γλώσσας του διαδικτύου δημιουργεί ενδεχομένως ένα χάσμα στην επικοινωνία 
γονέα-παιδιού. Η μελέτη προτείνει τη γονική αυτοδιδασκαλία και τη διαγενεακή εκπαίδευση 
στο λεξιλόγιο του διαδικτύου μέσω άμεσων παρατηρήσεων και αλληλεπιδράσεων με τους 
χρήστες της γλώσσας του διαδικτύου. Αυτό μπορεί να επιτευχθεί μέσω διαθέσιμων 
διαδικτυακών πηγών και προγραμμάτων που απευθύνονται στην εκπαίδευση για την 
ασφάλεια στο διαδίκτυο καθώς και μέσω διδακτικής και μαθησιακής διαδικασίας μεταξύ 
παιδιού-γονιού όπου το παιδί καθίσταται δάσκαλος και ο γονέας, μαθητής. 
Όσον αφορά την παραγωγή ή δημιουργία όρων, θα πρέπει να γίνει κατανοητό ότι τα 
διάφορα λεξιλόγια ιδιολέκτου παράγονται με τη δημιουργία νέων όρων ή με την προσθήκη 
νέων σημασιών σε ήδη υπάρχουσες λέξεις (Yahaya, 2010). Όσον αφορά τον σχηματισμό 
των ιδιολέκτων («αργκό»), ο Abdulwahab (2016) διαπιστώνει ότι η χρήση συντομογραφίας, 
δανεισμού και αποκοπής αποτελούν βασικές διεργασίες οι οποίες εμπλέκονται στη 
δημιουργία της.  
 
 
102 
1.1   Παιχνίδια 
Η ενσωμάτωση των Τ.Π.Ε. στο πρόγραμμα σπουδών συναντά συχνά δυσκολίες. Παρά την 
πρόσφατη τεχνολογική πρόοδο στα παιχνίδια υπολογιστών, την ταχεία ανάπτυξη του 
κλάδου και τον αριθμό των ωρών που αφιερώνουν οι μαθητές στα ψηφιακά παιχνίδια των 
υπολογιστών, αυτά δεν έχουν ενσωματωθεί ακόμη στο εκπαιδευτικό σύστημά μας. Η Pisan 
(2005) εξέτασε διαφορετικούς τρόπους με τους οποίους μπορούν να αξιοποιηθούν τα 
παιχνίδια στη διδασκαλία. 
Ενδεικτικά, πολλοί παίκτες διαδικτυακών παιχνιδιών τύπου «MMORPG» (Massively 
Multiplayer Online Role Playing Game), που είναι μια μορφή παιχνιδιού ρόλων (Role-
Playing Game ή RPG) αφιερώνουν τουλάχιστον τέσσερις (4) ώρες την ημέρα «βυθισμένοι» 
στο παιχνίδι. Το προφίλ του παίκτη «MMORPG» δεν είναι παρόμοιο με αυτό ενός παίκτη 
που παίζει βιντεοπαιχνίδια. Η «κατοίκηση» ενός συνθετικού κόσμου είναι μια γνωστική 
διαδικασία μάθησης. Υπάρχει αλληλεπίδραση με το ίδιο το παιχνίδι και τους άλλους παίκτες 
μέσω των «avatars που χρησιμοποιούν. Οι αλληλεπιδράσεις μεταξύ των παικτών μπορούν 
να επηρεάσουν τη συμπεριφορά τους εντός και εκτός του παιχνιδιού. Ο Sarbu (2011) 
προσπαθεί να κάνει συσχετίσεις με τυχερά παιχνίδια, εξετάζοντας επίσης τη συμβολή των 
χρηστών στο επίσημο ή ανεπίσημο φόρουμ του παιχνιδιού, διότι, όπως και στους 
φανατικούς των «άνιμε» και «μάνγκα» (otaku), ο χρήστης είναι πολύ αφοσιωμένος και 
δεσμευμένος σε δραστηριότητες παιχνιδιών, αφού για να γίνει ένας χρήστης αποδεκτός στις 
κοινότητες παικτών πρέπει να καταλαβαίνει τη φύση του παιχνιδιού (gameplay). 
Με βάση το ερωτηματολόγιο που χρησιμοποιήθηκε σε μαθητές της Α’ ΓΕΛ οι 
συντομογραφίες που χρησιμοποιούν στα παιχνίδια παρουσιάζονται με τη μορφή 
συννεφόλεξου (wordcloud), όπου όσο μεγαλύτερη είναι η συχνότητα τόσο μεγαλύτερα 
εμφανίζονται τα γράμματα (σχήμα 1). 
 
Σχήμα 1: Αφορά τις απαντήσεις για συντομογραφίες που χρησιμοποιούνται σε 
παιχνίδια και δημιουργήθηκε με την διαδικτυακή εφαρμογή «wordart» 
[https://wordart.com]. Για παράδειγμα «gg» σημαίνει «good game».  
 
 
 
103 
1.2   Μέσα κοινωνικής δικτύωσης (Social media) 
Στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης χρησιμοποιούνται τα «Emoticons» που λέγονται επίσης 
Emoji ή φατσούλες που είναι συναισθήματα και εκφράσεις του προσώπου που μεταδίδονται 
μέσω κειμένου, αφού η διαδικτυακή επικοινωνία δεν διαθέτει τους πόρους που υπάρχουν 
και χρησιμοποιούνται στην προφορική γλώσσα, όπως ο τόνος της ομιλίας, οι χειρονομίες και 
οι εκφράσεις του προσώπου. Αυτή η έλλειψη γίνεται προσπάθεια να αντισταθμιστεί, αφού η 
κουβέντα δεν είναι πλήρης χωρίς συναισθήματα. Παραδείγματα «emoticons» που ενδεικτικά 
χρησιμοποιούνται είναι ;-) - wink,: - * - kiss, = (- λυπημένος,: - - κλάμα, - / - 
απογοητευμένος,: - x - σίγαση, <3 - καρδιά, (-)) - αγκαλιές, κλπ. Οι χρήστες από χώρες που 
η αγγλική δεν είναι η κύρια γλώσσα αξιοποιούν κυρίως τα αγγλικά στο διαδίκτυο, αλλά 
δημιουργούν και συντομογραφίες στη δική τους γλώσσα. 
Με βάση το ερωτηματολόγιο που χρησιμοποιήθηκε σε μαθητές της Α’ ΓΕΛ οι 
συντομογραφίες που χρησιμοποιούν κατά την επικοινωνία τους σε κοινωνικά δίκτυα 
παρουσιάζονται με τη μορφή συννεφόλεξου (wordcloud), όπου όσο μεγαλύτερη είναι η 
συχνότητα τόσο μεγαλύτερα εμφανίζονται τα γράμματα (σχήμα 2). 
 
Σχήμα 2: Aφορά τις απαντήσεις για συντομογραφίες που χρησιμοποιούνται σε 
μέσα κοινωνικής δικτύωσης και δημιουργήθηκε με τη διαδικτυακή εφαρμογή 
«wordart» 
[https://wordart.com]. 
Για 
παράδειγμα 
«klnkt» 
σημαίνει 
«καληνύχτα». 
2   Η ιδιόλεκτος του ίντερνετ – Διαδικτυακή «αργκό» (Internet slang) 
Οι χρήστες του διαδικτύου κυρίως χρησιμοποιούν τις συντομογραφίες (abbreviations ) για να 
γράφουν πιο γρήγορα, αλλά υπάρχουν και άλλοι λόγοι, όπως π.χ. η χρήση του «pos» 
(parent over shoulder) που υποδηλώνει την παρουσία γονέα κοντά τους, για να 
επικοινωνήσουν χωρίς να τους καταλαβαίνουν οι γονείς τους. 
Σημαντικό μέρος της νέας γενιάς «κατοικεί στον χώρο του διαδικτύου» και επικοινωνεί μέσω 
αυτού. Για παράδειγμα το «troll» που συχνά χρησιμοποιούν οι νέοι είναι ένα άτομο που 
διακόπτει τις επικοινωνίες στο διαδίκτυο και συχνά θεωρείται προβληματικό. Σύμφωνα με 
 
 
104 
τον Durkheim, η τάξη της κοινωνίας διατηρείται από την ηθική (Cole, 2019). Η ηθική έχει 
ορισμένους κανόνες και συμπεριφορές που κάθε μέλος της κοινωνίας συμφωνεί και 
εξαρτάται από αυτό. Η ηθική είναι λειτουργική αφού έχει εξουσία και κανονικότητα. 
Επομένως, οι άνθρωποι γνωρίζουν πώς να συμπεριφέρονται και τι είναι σωστό ή λάθος στη 
ζωή εκτός του διαδικτύου. Στον χώρο του διαδικτύου, ωστόσο, οι άνθρωποι δεν 
αντιλαμβάνονται σαφείς κώδικες συμπεριφοράς, ούτε εξουσία και κανονικότητα, σύμφωνα 
με τα αποτελέσματα του Shin (2008). Σε αντίθεση με την ηθική εκτός του διαδικτύου, που 
ενισχύεται από την εκπαίδευση, οι ηθικές αρχές στο διαδίκτυο δεν είναι γνωστές και δεν 
συζητούνται, οπότε φαίνεται πως υπάρχει έλλειμμα. Αυτό το έλλειμμα θα πρέπει να το 
καλύψει η εκπαίδευση ως φορέας παροχής παιδείας. 
Η ιδιόλεκτος του διαδικτύου, αποτελεί έναν σημαντικό φορέα της κουλτούρας του διαδικτύου 
και έχει μεγάλη επιρροή στους ανθρώπους. Οι νέοι, ως σημαντικοί συμμετέχοντες και 
χρήστες του πολιτισμού της καθημερινότητας, διαδραματίζουν ζωτικό ρόλο στη δημιουργία 
και την ανάπτυξη της καθημερινής κουλτούρας. Η πλήρης κατανόηση της ιδιολέκτου του 
διαδικτύου, η εξοικείωση και η δημιουργική μάθηση του καθημερινού πολιτισμού στο 
διαδίκτυο μπορούν να κατευθύνουν την ανάπτυξη του με σωστό τρόπο, αλλά εμπλουτίζουν 
την πολιτιστική ζωή, γεγονός που αποτελεί ωφέλιμη καινοτομία για τον εθνικό πολιτισμό 
σύμφωνα με τη MIN Yi (n.d.). 
Ειδική ιδιόλεκτος, όπως αυτή των υπολογιστών, είναι η γλώσσα που χρησιμοποιούν οι 
ομιλητές για να δείξουν ότι ανήκουν σε μια ομάδα και να δημιουργήσουν αλληλεγγύη ή 
οικειότητα με τα άλλα μέλη της ομάδας. Συχνά χρησιμοποιείται από τους ομιλητές για να 
δημιουργήσουν τη δική τους ταυτότητα, συμπεριλαμβανομένων διαφόρων πτυχών όπως η 
κοινωνική κατάσταση και η γεωγραφική ένταξη, ή ακόμα και η ηλικία, η μόρφωση, το 
επάγγελμα, ο τρόπος ζωής και τα ειδικά ενδιαφέροντα ή και συμφέροντα. Χρησιμοποιείται 
από ανθρώπους μιας κοινής ηλικίας και εμπειρίας για την ενίσχυση των δεσμών εντός της 
ομάδας των ομοτίμων τους, διατηρώντας την παλαιότερη γενιά σε απόσταση. 
Χρησιμοποιείται τελικά από ανθρώπους που μοιράζονται μια στάση ή έναν τρόπο ζωής για 
να ενισχύσουν τη συνεκτικότητα των ομάδων τους, κρατώντας κοντά τους συντρόφους τους 
και μακριά τους «άλλους» (Stepanenko & Lipskaya, n.d.). Αξιοποιώντας αυτά τα 
χαρακτηριστικά θα μπορούσαν οι εκπαιδευτικοί να προωθήσουν στην τάξη τους την 
εκπαίδευση μεταξύ ομοτίμων (συμμαθητές). Αυτού του είδους η παιδαγωγική προσέγγιση 
έχει πολλά πλεονεκτήματα αφού οι μαθητές-δάσκαλοι θα είναι πιο κοντά στους συμμαθητές 
τους και ως προς τη γλώσσα και σε θέματα δικού τους ενδιαφέροντος π.χ. ασφάλεια στο 
διαδίκτυο, σχολικός εκφοβισμός κ.ά.  
 
 
105 
Πρέπει να αναφερθεί ότι η διαδικτυακή ιδιόλεκτος έχει γίνει αναπόσπαστο κομμάτι της 
επικοινωνίας μεταξύ των νέων στη σύγχρονη κοινωνία αλλά χρησιμοποιείται επίσης ευρέως 
και σε συνομιλίες κοινωνικής δικτύωσης μεταξύ φίλων και συναδέλφων και στις μεγαλύτερες 
ηλικίες. Καθώς η τεχνολογία εξελίσσεται, τα μέσα επικοινωνίας μέσω διαδικτύου γίνονται 
ολοένα και πιο ποικίλα και εύκολα στη χρήση. Η μελέτη της γλώσσας της διαδικτυακής 
επικοινωνίας είναι σημαντική καθώς οι κοινότητες του διαδικτύου εξελίσσονται συνεχώς και 
βελτιώνονται, φέρνοντας νέες λέξεις και εκφράσεις στο λεξιλόγιο των ανθρώπων. 
3   Αναγκαιότητα εκπαίδευσης από το σχολείο στα μέσα 
Οι González-Patiño & Esteban-Guitart (2014) περιγράφουν μερικές από τις προκλήσεις που 
αντιμετωπίζουν τα σχολεία ή η τυπική εκπαίδευση γενικά, ως συνέπεια της σημερινής 
«κινητοκεντρικής» κοινωνίας (mobile-centric society – MCS). Ο όρος MCS χρησιμοποιείται 
για να δηλώσει το νέο περιβάλλον μάθησης μέσω διαδικτύου που προέκυψε από τη μαζική 
διείσδυση των ψηφιακών μέσων στην καθημερινή ζωή. Η επανεξέταση μερικών από τις 
ιδέες του McLuhan και του Vygotsky υπό το φως αυτού των νέων ψηφιακών τεχνολογικών 
δεδομένων, οδήγησε στην περιγραφή πέντε χαρακτηριστικών του MCS, όπως και στην 
κατανόηση των προκλήσεων που ενδεχομένως η εκπαίδευση θα αντιμετωπίσει άμεσα. Με 
αυτόν τον τρόπο τα σχολεία θα είναι σε θέση να ανταποκρίνονται σε λειτουργίες που 
υποστηρίζονται από τις ΤΠΕ όπως η αυτομάθηση (εξατομικευμένη απόκτηση γνώσεων) 
αλλά και η κοινωνικοποίηση. Οι González-Patiño & Esteban-Guitart (2014) θεωρούν ότι, 
παρά την εμφάνιση του MCS, η κύρια λειτουργία του σχολείου είναι να παράσχει το «κιβώτιο 
εργαλείων» (ένα σύνολο εκπαιδευτικών-εργαλείων, όπως ανάγνωση, γραφή, μαθηματική 
σημειογραφία, ψηφιακή παιδεία κλπ.) που επιτρέπουν να αναπτύξουν οι μαθητές τις 
δεξιότητες μάθησης και ανθρώπινες και κοινωνικές δεξιότητες (soft skills) ώστε να γίνουν 
μέλη κοινοτήτων και ομάδων. Ωστόσο, η πολυπλοκότητα και η κινητικότητα των νέων 
μαθησιακών περιβαλλόντων καθώς και η μείζονα επίδρασή τους στο σύγχρονο γίγνεσθαι 
αποτελεί πρόκληση για το σχολείο του σήμερα, αλλά και του αύριο. Οι μαθησιακές 
πρακτικές και η εκπαιδευτική διαδικασία του σημερινού σχολείου πρέπει να επανεκτιμηθεί 
ενόψει των άτυπων μαθησιακών διαδρομών και εμπειριών – τόσο στο διαδίκτυο όσο και 
εκτός διαδικτύου – στις οποίες έχουν πλέον πρόσβαση οι εκπαιδευόμενοι. Πρέπει επίσης να 
επανεκτιμηθεί το νόημα του ίδιου του σχολείου ως θεσμού και ως προς το μοντέλο του 
μαθητευόμενου που καλείται να εκπαιδεύσει (González-Patiño & Esteban-Guitart, 2014). 
Ο Vizgirdaite (2009) μελέτησε τον αντίκτυπο της διαδικτυακής επικοινωνίας σχετικά με τη 
οικοδόμηση και διατήρηση σχέσεων και συγκεκριμένα τον αντίκτυπο της επικοινωνίας με τη 
μεσολάβηση του υπολογιστή στη σχέση γονέα-παιδιού. Η χρήση της ιδιολέκτου του 
 
 
106 
διαδικτύου (Internet slang ή leet speak) μεταξύ των εφήβων στα περιβάλλοντα συνομιλίας 
του διαδικτύου και ο αντίκτυπός του στην επικοινωνία και τη σχέση με τους γονείς 
δημιουργεί πρόβλημα ως προς την τελευταία. Η παρατηρούμενη ασυμφωνία στα επίπεδα 
γλωσσικής γνώσης του διαδικτύου μεταξύ παιδιών και ενηλίκων υπογραμμίζει τη 
σοβαρότητα του χάσματος μεταξύ των δύο γενεών και συνιστά αναγκαία τη γονική 
(επαν)εκπαίδευση. Τα ευρήματα παρατήρησης των ιστότοπων κοινωνικής δικτύωσης 
απέδειξαν ότι οι κυρίαρχοι χρήστες του διαδικτύου ήταν οι έφηβοι. Οι έρευνες κατέληξαν 
επίσης στο συμπέρασμα ότι οι γονείς δεν γνωρίζουν την ιδιόλεκτο του διαδικτύου και δεν 
κατανοούν την τεχνολογία. Η διαδικτυακή αργκό αποτελεί μια ιδιόλεκτο και η εκμάθησή της 
- τηρουμένων των αναλογιών – προσομοιάζει με την εκμάθηση μιας ξένης γλώσσας. Όσο η 
ηλικιακή ομάδα αυξάνει η γνώση της ιδιολέκτου μειώνεται και δημιουργεί ένα χάσμα στη 
σχέση γονέα-παιδιού. Η γονική αυτοδιδασκαλία και η διαγενεακή εκπαίδευση στη γλώσσα 
του Διαδικτύου μέσω άμεσων παρατηρήσεων και αλληλεπιδράσεων μέσω διαθέσιμων 
πηγών από το διαδίκτυο και προγραμμάτων που απευθύνονται στην εκπαίδευση για την 
ασφάλεια στο Διαδίκτυο μπορεί να αποτελέσει μια λύση. Επίσης η μαθησιακή διαδικασία 
μεταξύ παιδιού και γονέα όπου το παιδί αναλαμβάνει τον ρόλο του δασκάλου και ο γονέας 
εκείνον του μαθητή μπορεί να έχει και άλλα οφέλη στη μεταξύ τους επικοινωνία (Vizgirdaite, 
2009). 
4   Βάζοντας τη διαδικτυακή ιδιόλεκτο στην εκπαίδευση 
Οι νέοι πάντα είχαν τη δική τους διαφορετική γλώσσα επικοινωνίας (κόμικς, καρτούν κ.ά.) 
και οι ενήλικες συχνά έβλεπαν αυτή την έκφραση ως καταστροφική. Στην εργασία αυτή 
επιθυμούμε να αξιοποιήσουμε την τρέχουσα ιδιόλεκτο των νέων για να επικοινωνήσουμε 
μαζί τους στον δικό τους γλωσσικό κώδικα, ώστε να έχουμε καλύτερα αποτελέσματα 
(Barseghyan, 2013). Ως μια πρώτη αυτή εκδοχή θα μπορούσε να δοκιμαστεί η δημιουργία 
υλικού από τους εκπαιδευτικούς, αλλά η εμπειρία δείχνει ότι η πρακτική αυτή έχει φτωχά 
αποτελέσματα, αφού οι εκπαιδευτικοί δεν μπορούν να μάθουν τέλεια την ιδιόλεκτο αυτή και 
έχουν διαφορετική άποψη για την κοινωνία. Ακόμη συνυπάρχει και ο φόβος γελοιοποίησης 
μια που για πολλούς εκπαιδευτικούς αυτού του είδους η έκφραση δεν ταιριάζει στο προφίλ 
τους. Συνεπώς προτιμάται η εκδοχή όπου οι μαθητές θα δημιουργήσουν το δικό τους υλικό, 
πάνω σε προσυμφωνημένες θεματικές, με μηνύματα που έχουν συναποφασιστεί και θα 
αποδίδονται χρησιμοποιώντας τη διαδικτυακή ιδιόλεκτο. 
Οι Mazer & Hunt (2008) εξέτασαν τον αντίκτυπο της χρήσης θετικών και αρνητικών 
εκφράσεων ιδιολέκτου από τους εκπαιδευτικούς ως προς την κινητοποίηση των μαθητών, τη 
συναισθηματική νοημοσύνη και μάθηση και τη δημιουργία θετικού κλίματος στην τάξη. Τα 
 
 
107 
αποτελέσματα έδειξαν ότι στις περισσότερες περιπτώσεις, η χρήση των θετικών ή 
χιουμοριστικών εκφράσεων της ιδιολέκτου από τους εκπαιδευτικούς είναι ένας πιο 
αποτελεσματικός τρόπος επικοινωνίας σε σχέση με τον λόγο που δεν χρησιμοποιεί καθόλου 
εκφράσεις της ιδιολέκτου των νέων. 
O Pisan (2005) θεωρεί ότι τα διαδικτυακά παιχνίδια ως εκπαιδευτικό εργαλείο δεν πρέπει να 
αγνοηθούν. Πολλοί ερευνητές έχουν εξετάσει διαφορετικούς τρόπους ενσωμάτωσης των 
διαδικτυακών παιχνιδιών στο πρόγραμμα σπουδών και υποστηρίζουν ότι οι προσπάθειες 
των εκπαιδευτικών πρέπει να κατευθύνονται όχι στη δημιουργία ή στην τροποποίηση 
παιχνιδιών αλλά στη δημιουργία ενός κοινωνικού και μεθοδολογικού πλαισίου όπου 
μπορούν να αναλυθούν τα παιχνίδια. Υπάρχουν φυσιολογικά σημαντικοί φραγμοί στην 
ενσωμάτωση των παιχνιδιών στο πρόγραμμα σπουδών. Ο στόχος δεν είναι οι μαθητές να 
παίξουν ή να κερδίσουν το παιχνίδι, αλλά να εξεταστούν οι κανόνες του παιχνιδιού, η 
κατανόηση του πολιτισμικού υποβάθρου του, η ανάλυση της δομής του και άλλοι 
παράγοντες που σχετίζονται με τους στόχους του εκπαιδευτικού. Τα παιχνίδια είναι 
σχεδιασμένα έτσι ώστε να είναι σαγηνευτικά, οπότε ο καθορισμός των κατάλληλων 
εκπαιδευτικών διεργασιών που πρέπει να επιτευχθούν μέσα από το παιχνίδι είναι κρίσιμος, 
αλλιώς, οι μαθητές θα έπαιζαν ένα παιχνίδι την ώρα του μαθήματος για δεκάδες ώρες χωρίς 
προφανές εκπαιδευτικό όφελος. 
Η ομαδική εργασία έχει αποκτήσει μεγάλη σημασία τις τελευταίες δεκαετίες με τις ομάδες να 
διαμορφώνονται γρήγορα για να επιτευχθεί ένα δεδομένος στόχος και να διαλύονται για να 
διαμορφωθούν άλλες στη συνέχεια. Ενώ οι ατομικές δεξιότητες εξακολουθούν να 
παραμένουν σημαντικές, η εργασία σε ομάδες διαφαίνεται συχνά ως εξίσου εάν όχι πιο 
σημαντική. Τα παιχνίδια είναι φυσικοί χώροι συνεργασίας και η καρικατούρα του εφήβου 
που παίζει μόνος του σε έναν υπολογιστή είναι πλέον ολοκληρωτικά παραπλανητική. 
Αρχικά γιατί τα περισσότερα παιχνίδια απαιτούν ρητή ομαδική εργασία. Ακόμα και στα 
παιχνίδια που δεν απαιτούν ομαδικότητα, ο παίκτης συζητάει για το παιχνίδι και αναζητεί 
εναλλακτικές λύσεις επικοινωνώντας με άλλους παίκτες. Στην πραγματικότητα, η εύρεση και 
ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με ένα το παιχνίδι δημιουργεί φυσικά μια ομάδα που είναι 
ενεργά εμπλεκόμενη (in). Η ιδιότητα μέλους σε αυτές τις ομάδες «ελίτ» αποτιμάται ιδιαίτερα. 
Στην πραγματικότητα, ένα πρόσφατα δημοσιευμένο άρθρο από τη Microsoft δείχνει πόσο 
σημαντικό είναι για τα παιδιά να δημιουργήσουν τη δική τους μυστική γλώσσα (Pisan, 2005). 
Σε συζητήσεις με τους μαθητές φαίνεται ότι στην αρχή του Γυμνασίου αρχίζουν να 
χρησιμοποιούν και στην καθημερινότητά τους όλες τις διαδικτυακές συντομογραφίες που 
συναντούν στο διαδίκτυο, αλλά όταν ξεκινούν το Λύκειο τις βρίσκουν πλέον παρωχημένες 
 
 
108 
και αστείες οπότε αρχίζουν να χρησιμοποιούν περισσότερο την ελληνική γλώσσα. Ελάχιστες 
εξαιρέσεις αποτελούν οι μαθητές που παίζουν εντατικά διαδικτυακά παιχνίδια, οι οποίοι 
τείνουν να συνεχίζουν να τις χρησιμοποιούν. Όμως κάποιες από τις λέξεις ή εκφράσεις 
καταφέρνουν να επιβιώσουν και να συμπεριληφθούν στη γλώσσα της καθημερινότητας.  
Οι εκπαιδευτικοί μπορούν, αν αισθάνονται άνετα, να χρησιμοποιούν τη διαδικτυακή 
ιδιόλεκτο αλλά θα πρέπει να είναι σίγουροι για το τι σημαίνει ο κάθε όρος. Αυτό μπορεί να 
γίνει μέσα από επίκαιρη αναζήτηση των όρων στο διαδίκτυο. Καλό είναι οι εκπαιδευτικοί να 
διερευνούν στο διαδίκτυο τις λέξεις της ιδιολέκτου που ακούν από τους μαθητές τους ώστε 
να καταλαβαίνουν για ποιο θέμα μιλούν. Ωστόσο, όπως αναφέρθηκε παραπάνω, υπάρχουν 
και άλλοι τρόποι για να αξιοποιηθεί εκπαιδευτικά η διαδικτυακή ιδιόλεκτος στην εκπαιδευτική 
πρακτική . 
5   Συμπεράσματα 
Μέσα από την έρευνα στο σχολείο διαπιστώθηκε ότι οι μαθητές, ιδιαίτερα στο Γυμνάσιο, 
χρησιμοποιούν στην καθημερινότητα την ιδιόλεκτο του διαδικτύου, ωστόσο η χρήση της 
φαίνεται να εξασθενεί όταν οι μαθητές φτάνουν στο Λύκειο, εκτός από ελάχιστες λέξεις. Η 
ιδιόλεκτος του διαδικτύου και η χρήση της, από τους νέους κυρίως, είναι κάτι φυσιολογικό, 
αφού μέσα από τη χρήση αυτή επιτελούνται σημαντικές λειτουργίες συγκρότησης της 
ταυτότητας του εφήβου, τόσο μέσα από την απομόνωση και τον διαχωρισμό που έχουν 
ανάγκη οι έφηβοι, όσο και μέσα από την ένταξη στην ομάδα των ομηλίκων. Το φαινόμενο 
δεν είναι ανησυχητικό αφού παρόμοια χρήση αργκό γινόταν και πολλά χρόνια πριν, σχεδόν 
σε κάθε γενιά τις τελευταίες δεκαετίες. 
Θεωρούμε ότι η ιδιόλεκτος του διαδικτύου μπορεί να χρησιμοποιηθεί από μαθητές για να 
δημιουργήσουν μέσω αφήγησης υλικό με στόχο να περάσουν μηνύματα στους ομηλίκους 
τους αλλά και για να συνδεθεί η τάξη με τη σύγχρονη ζωή. Τα μηνύματα και οι στόχοι θα 
πρέπει να έχουν συζητηθεί και να είναι αποδεκτά από όλους τους εμπλεκόμενους. 
Βιβλιογραφία 
Abdulwahab M. (2016). A classificatory analysis of students slang: A case study of the 
university of Maiduguri students. Journal Of Linguistics, Language and Culture, 3(1): (2016)  
Adeyanju, D. (2007). Slang usage in Educated Nigerian English: A sociolinguistic Overview’ 
in Adeyanju, D. (ed.), Sociolinguistics in The Nigerian Cortex, Ile-Ife; Obafemi Awolowo 
University Press. 
Barseghyan, L. (2013). On some aspects of internet slang. Graduate School of Foreign 
Languages N, 14: 19-31. Διαθέσιμο από http://ysu.am/files/Liana%20BARSEGHYAN.pdf  
Cole, N. C. (2019). What Is Social Order in Sociology? Overview and Theoretical 
Approaches. Διαθέσιμο από https://www.thoughtco.com/social-order-definition-4138213. 
 
 
109 
González-Patiño, J. & Esteban-Guitart, M. (2014). Some of the challenges and experiences 
of formal education in a Mobile-Centric Society (MCS). Digital Education Review, 25, 64-86. 
Greenough, J & Kittridge, G. L. (1902). Words and their ways in English speech. London: 
Macmillan and Co. 
Leontaridou, Dora (2013). Le langage sms dans la classe de FLE. Dora Leontaridou, 
Vassiliki Pantazi, Pratiques innovantes appliquées pour l’enseignement du fle, Athènes, U-
Publish, 59-71. 
Lorimer, L.T. (ed) (1994) The New Webster’s Dictionary of the English Language, New York: 
Lexicon International publishers Guild group. 
Mazer, J. P. & Hunt, S. K. (2008). The Effects of Instructor Use of Positive and Negative 
Slang on Student Motivation, Affective Learning, and Classroom Climate. Communication 
Research Reports, 25(1): 44-55. 
MIN Yi (n.d.). Interaction between Popular Internet Culture and the Youth: A View from 
Internet Slang, Journal of Huaihai Institute of Technology (Humanities & Social Sciences 
Edition) 2012-14. 
Okpanachi, M. (2000). Sociolinguistic Significance of Campus Expression in English, in 
Language in Education and society, Lagos: University of Lagos press. 
Pisan, Y. (2005). Everything I learned from the sims™: putting games in context. πρόσβαση 
10 
Ιουλίου 
2019]. 
Διαθέσιμο 
από: 
https://opus.lib.uts.edu.au/bitstream/10453/ 
1413/3/2005003140.pdf 
Sarbu, G. (2011). MMORPG – learning to “live” in a synthetic world. Conference 
proceedings of eLearning and Software for Education« (eLSE), 2:474-481. 
Shin, J. (2008). Morality and Internet Behavior: A study of the Internet Troll and its relation 
with morality on the Internet. In K. McFerrin, R. Weber, R. Carlsen & D. Willis (Eds.), 
Proceedings of SITE 2008--Society for Information Technology & Teacher Education 
International Conference (pp. 2834-2840). Las Vegas, Nevada, USA: Association for the 
Advancement of Computing in Education (AACE). πρόσβαση 26 Ιουνίουυ 2019]. Διαθέσιμο 
από: https://www.learntechlib.org/primary/p/27652/. 
Stepanenko, O. I. & Lipskaya, V. I. (n.d.) Τhe development of slang in the English language 
Διαθέσιμο από: https://rep.polessu.by/bitstream/123456789/10836/1/24.pdf 
Vizgirdaite, J. (2009). Filling the Child-Parent Relationship Gap via the Parent Self-
Education and Intergenerational Education on Internet Slang. Social Sciences 64(2): 57-66. 
Yahaya, A. (2010). Hausa Slang used on campus: A case study of University of Maiduguri 
B.A. Project, University of Maiduguri. 
 
 
Ντόρα Λεονταρίδου 
Εκπαιδευτικός Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ΠΕ05, Αθήνα 
Ηλ-ταχ.: dora@leontaridou.eu  
 
 
Τιμολέων Θεοφανέλλης 
 Εκπαιδευτικός Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ΠΕ86, Μυτιλήνη, Λέσβου 
Ηλ-ταχ.: timtheo@sch.gr 
 
 
 
 
110 
6    Modern greek language learning challenges in the US:  
Instruction tools via terminological STEPS 
  
Theodoros Katerinakis, Maria Chnaraki 
ABSTRACT1 
Language learning in the US is already facing a decline in the broader concentration of general 
humanities. The modern Greek language teaching and learning in higher education in the US is, 
consequently, challenged by utility as well as administration factors. Drexel’s Greek Studies embraced 
Hellenism from antiquity to today, in an interdisciplinary manner, concentrating on Mediterranean 
issues, in order to face challenges of language instruction in the USA. Students from various majors, 
look for an answer to the question “why Greek/Greece in the 21st century”. Greek Studies electives 
cover disciplines like language, communication, international area studies, entrepreneurship and 
business, history and politics, music and anthropology. Classes negotiated the Greek “healthy” lifestyle, 
values and idea(l)s, creative forms of socialization, eating manners, folk practices and performances, 
business ventures and nissology. Didactics emphasize how those aspects of Greek reality advocate for 
community, sense of “belonging”, feelings of connection and security, as well as resilience in an era of 
crises. This approach in Greek language teaching connects language with multiple utilities connected 
with skills of different majors. 
The current paper is aimed to showcase development of materials and facets of authenticity, as well as 
project-based learning using language as a professional qualification/asset. In language instruction, 
“authentic language” facilitates the “simultaneous, seamless acquisition” of second language/culture 
with real-world context for learning and distributed practice, with immersion dimensions. 
Προκλήσεις της εκμάθησης της Ελληνικής Γλώσσας στις ΗΠΑ: 
Εργαλεία διδασκαλίας μέσω Ορολογικών Βημάτων (E.T.O.Π.K.) 
Theodoros Katerinakis, Maria Chnaraki 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η εκμάθηση γλωσσών στις ΗΠΑ αντιμετωπίζει ήδη μια ύφεση στο ευρύτερο πεδίο των γενικών 
ανθρωπιστικών επιστημών. Η σύγχρονη διδασκαλία και εκμάθηση της ελληνικής γλώσσας στην 
τριτοβάθμια εκπαίδευση στις ΗΠΑ, κατά συνέπεια, αμφισβητείται από παράγοντες χρησιμότητας και 
διαχείρισης. Οι Ελληνικές Σπουδές του Drexel αγκάλιασαν τον Ελληνισμό από την αρχαιότητα μέχρι 
σήμερα, με διεπιστημονικό τρόπο, επικεντρώνοντας στα μεσογειακά ζητήματα, προκειμένου να 
αντιμετωπίσουν τις προκλήσεις της διδασκαλίας γλωσσών στις ΗΠΑ. Φοιτητές από διάφορες μεγάλες 
εταιρείες αναζητούν μια απάντηση στην ερώτηση «γιατί τα Ελληνικά / η Ελλάδα στον 21ο αιώνα». Τα 
μαθήματα ελληνικών σπουδών καλύπτουν τομείς όπως η γλώσσα, η επικοινωνία, οι διεθνολογία, η 
επιχειρηματικότητα και η διοίκηση επιχειρήσεων, η ιστορία και η πολιτική, η μουσική και η 
ανθρωπολογία. Οι τάξεις του προγράμματος διαπραγματεύτηκαν τον ελληνικό "υγιή" τρόπο ζωής, τις 
αξίες και την ιδέα, τις δημιουργικές μορφές κοινωνικοποίησης, τους τρόπους διατροφής, τις λαϊκές 
πρακτικές και τις επιδόσεις, τις επιχειρηματικές δραστηριότητες και τη νησολογία. Η διδασκαλία 
                                                          
1  STEPS stands for: Science, Technology, Economy, Politics and Society 
 
 
111 
υπογραμμίζει πώς οι πτυχές της ελληνικής πραγματικότητας υποστηρίζουν την κοινότητα, την αίσθηση 
του «ανήκειν», τα συναισθήματα σύνδεσης και ασφάλειας, καθώς και την ανθεκτικότητα σε μια εποχή 
κρίσεων. Αυτή η προσέγγιση στη διδασκαλία της ελληνικής γλώσσας συνδέει τη γλώσσα με πολλαπλές 
υπηρεσίες κοινής ωφελείας που συνδέονται με δεξιότητες διαφορετικών θεματικών πτυχίων των 
φοιτητών. 
Η τρέχουσα εργασία έχει ως στόχο να παρουσιάσει την ανάπτυξη υλικών και πτυχών της 
αυθεντικότητας, καθώς και την εκμάθηση βασισμένη στο έργο χρησιμοποιώντας τη γλώσσα ως 
επαγγελματικό προσόν / περιουσιακό στοιχείο. Στη γλωσσική διδασκαλία, η "αυθεντική γλώσσα" 
διευκολύνει την "ταυτόχρονη, απρόσκοπτη απόκτηση" δεύτερης γλώσσας / κουλτούρας με πραγματικό 
περιβάλλον για μάθηση και κατανεμημένη πρακτική, με διαστάσεις εμβάθυνσης. 
Η τρέχουσα εργασία εξηγεί πώς κύρια έργα/αντικείμενα ελληνικής ορολογίας, με ελληνικές λέξεις στα 
Αγγλικά και πλούσια εποπτικά μέσα εξυπηρετούν το καθορισμένο πρόγραμμα σπουδών και τις ανάγκες 
επικοινωνίας για φοιτητές διαφορετικών επιστημονικών αντικειμένων. Παραδείγματα είναι οι ομιλίες του 
Ζολώτα για την πολιτική οικονομία και τη μακροοικονομία, η ομιλία ιατρικής από το Σουκάκο, η ομιλία 
για την αεροπλοΐα του Τσολάκη, το κείμενο οικονομικής πολιτικής στον Οργανισμό Οικονομικής 
Συνεργασίας και Ανάπτυξης του Τάτσου, οι παρεμβάσεις του καθηγητή Τάσιου σε θέματα αρχαίας 
τεχνολογίας και ορολογίας, οι νεολογισμοί της ΕΛΕΤΟ με υποθέσεις πραγματικής ζωής (γλώσσα που 
επιλύει προβλήματα), η ταινία "Οικογενειακή Υπόθεση" με σχέδια μαθημάτων γλώσσας και πολιτισμού 
μέσα από την ιστορία της οικογένειας Ξυλούρη σε δύο ηπείρους, η θεωρία κοινοτικών δικτύων του 
Χρηστάκη με το βιβλίο «Συνδεδεμένοι» κ.λπ. Αυτή η λειτουργική προσέγγιση της γλώσσας προσέλκυσε 
τους φοιτητές σε μαθήματα ελληνικής γλώσσας και ορολογίας τόσο στη Φιλαδέλφεια όσο και στα 
μαθήματα εξωτερικού, καθώς μπορούσαν να βρουν υλικό σχετικό με τα θεματικά τους πεδία (στην 
επιστήμη, την τεχνολογία, την οικονομία, την πολιτική για την κοινωνία), πέρα από το γλωσσικό 
αλφαβητισμό και την προαγωγή της γλώσσας. Πέντε μελέτες περίπτωσης παρουσιάζονται μέσα από 
συγκεκριμένες προσφορές μαθημάτων στο πανεπιστημιακό σύστημα των ΗΠΑ: 
•  Σχέδιο διδασκαλίας για την «Οικογενειακή Υπόθεση» (μουσική, πολιτισμός, διασπορά, κοινωνία) 
•  Έργο ΔΙΟΛΚΟΣ για τη σύνδεση της Ελληνικής γλώσσας με την τεχνική ορολογία 
•  Θεωρία και ορολογία του κοινωνικού δικτύου (Κοινωνιολογία, δημόσια υγεία, κοινοτικές σπουδές) 
•  Συμβάσεις 
αθλητικής 
διακίνησης 
επαγγελματιών 
παικτών 
στο 
ελληνικό 
πρωτάθλημα 
καλαθοσφαίρισης (διαχείριση εμπορευμάτων, αθλητικά οικονομικά) 
•  Η αεροπορική ορολογία μέσα από την OMEODEK (σύγχρονοι ελληνικοί νεολογισμοί σε κρίσιμα 
περιβάλλοντα) 
Οι μελέτες περίπτωσης που αντιστοιχούν σε συγκεκριμένα μαθήματα ελληνικής ορολογίας και γλώσσας 
ή ερευνητικές εργασίες στο Πανεπιστήμιο Drexel αποτέλεσαν στοιχείο της καινοτομίας του 
Προγράμματος Ελληνικών Σπουδών. Το γεγονός καταδεικνύει ότι η πρακτική της χρήσης της γλώσσας 
ως μεταφορέα εννοιών των διαφορετικών αντικειμένων μπορεί να γίνει ένα διαφοροποιητικό 
χαρακτηριστικό της διδασκαλίας της ελληνικής γλώσσας. Οι φοιτητές διαφορετικών αντικειμένων 
μπορούν να χρησιμοποιήσουν τα μαθήματα γλώσσας για να κατανοήσουν καλύτερα  το επιστημονικό 
τους πεδίο. Με το σκεπτικό αυτό οι φοιτητές αποκτούν την υποκίνηση να παρακολουθούν τα μαθήματα 
ελληνικής γλώσσας ως μαθήματα εξυπηρέτησης για άλλα κύρια μαθήματα. Έτσι, η ορολογία 
αναδεικνύει λειτουργικές πτυχές χρησιμότητας. 
 
 
112 
0   Introduction  
The current paper explains how master pieces/artifacts of Greek terminology, with Greek 
words in English and rich media, serve designated curriculum building and communicative 
purposes for students in various majors. Examples include Zolotas, Soukakos, Tsolakis, 
Tatsos, Tasios, ELETO neologisms with real-problem solving cases in language, “Α Family 
Affair” story-telling movie lesson plan, Christakis influential book “Connected” etc. This 
functional approach to language was attracting students to language courses in Drexel 
Philadelphia campus and Drexel Abroad, as they could find material relevant with their 
majors (in science technology, economy, politics for society), beyond linguistic literacy and 
advancement. Five case studies are being presented from specific course offerings in the 
US University system: 
 
“A Family Affair movie” lesson plan (music, culture, diaspora, society) 
 
DIOLKOS Project to connect Greek with engineering terminology 
 
Social Network theory and terminology (sociology, public health, community 
studies) 
 
Athletic trafficking contracts in Greek Basketball league (commodity 
management, sports economics) 
 
OMEODEK Aviation terminology (modern Greek neologisms in critical 
environments) 
1   Family Affair Movie as Lesson plan  
The Xylouris Family is Greece's most famous musical clan. Three generations of musicians 
uphold and pass on the vibrant tradition of Cretan music, performing ceaselessly to followers 
across the world, from a very young age. The film traces Antonis Xylouris, known as 
Psarantonis, to his son George Xylouris, known as Psarogiorgis to Nikos, Antonis and 
Apollonia studying in Australia. In the documentary, the musical family discover the musical 
ties that bind them. “It captures how music is passed on from father to son to grandchildren, 
in a contemporary Greek-Australian family, brought together and apart by their love 
of music,” says director Aristomenopoulou. “We don’t carry this tradition as a family weight,” 
explains George Xylouris. “It’s part of our lives, of who we are. We need this tradition to live, 
like we need oxygen.” The film’s director and production are running an outreach campaign 
to make Cretan music known to a broader international audience (Anemon, 2015). 
Α sample of the lesson plan is shown below in Figure 1: 
 
 
 
113 
 
 
 
 
114 
 
 
 
115 
 
 
Figure 1: Family Affair Lesson Plan Excerpts 
The lesson plans aim to help participants (viewers and a cohort of language learners 
through musicology): 
● get acquainted with Greek history, culture and society 
● become more familiarised with the Greek language and Cretan dialect 
● stimulate the mind and the senses to different forms of verbal and non-verbal 
communication through music and dance 
● exchange views about identity and sense of belonging to a family, 
community or homeland 
 
 
116 
Materials and methods combine close reading of song lyrics and observation of social 
background aspects in the movie, as well as references to folk aspects like “mantinades’ 
(rhyming couplets) and literature pieces (like the works of Kazantzakis). 
2   DIOLKOS Project to connect Greek with engineering terminology 
1500 years from the first use of the Corinthian Diolkos, the Technical Chamber of Greece in 
collaboration with the Association of Ancient Greek Technology Studies (EMAET) created a 
movie depicting one of the greatest innovations from antiquity. The film of 22 minutes, 
created with the use of 3D animations and it is uniquely represents the one of the most 
important technological innovations of the Greek civilization, the Diolkos: an overland route 
for the transfer of ships between the Saronic and Corinthian gulf along the Isthmus, Corinth, 
when there was no strait. The film has many other technical details, but also extensive 
scenes of marine life in antiquity: gaming, visit at the Temple of Poseidon, fun time in a pub 
and an emotional confrontation. A short snapshot is shown in Figure 2, below: 
 
 
 
Figure 2: Diolkos Project Representations and its Route in the Map 
In the study plan the goal of this project is: a) to watch a film and b) respond to questions 
stemming out of the film but which, occasionally, require further research as well as Greek 
linguistic skills. In this cope, students are asked to develop technical skills of using Greek 
language terminology in the engineering major. 
Comprehension questions for Engineering students are the following (provided in Greek to 
challenge the student cohort): 
 1.  Locate 5 parts of the transport mechanism and write “name” and utility” (according to the movie 
script. 
 2.  What are the social events described as connected with everyday life of the workers in the 
depicted transportation; 
 
 
117 
 3.  Which are the counties that “Diolkos” is crossing from one port to the other; Name four major 
cities en route. 
 4.  Summary of the script. What are the technological resources and accomplishments? Are there 
any self-contained episodes in the story-telling narrative; 
 5.  For three tools, write the respective verb in Present, Future and Past Tenses. Create two 
sentences for each and provide the resultant noun. 
 6.  Write 5 keywords that describe the movie, in your mind. 
 
The learning objectives using such assignments are to: 
 
establish an integrated experience in Greek language comprehension.  
 
comprehend the flow of the language, its semantic framework and richness in 
terminology 
The movie creators are Th. P. Tassios, N. Mikas, G. Polyzos, who received two awards so 
far: Best film referred to ancient times at the 5th International Film Festival in Cyprus 
(November 2009) and best educational film at the 8th International Meeting of 
Archaeological Film of the Mediterranean Area, Athens (May 2010). 
3   Social Network theory and terminology (sociology, public health, 
community studies) 
Christakis and Fowler (2010) in their landmark publication “Connected” they describe how 
social networks shape our lives. Taking a sophisticated start from their premise we use 
widely established stereotypes about Greek society to speak about network structures in an 
advanced class on sociological methods. Key terminological concepts analyzed are 
“philotimo, homo economicus, homo communicans, homo dictyous”. 
Greece is a brotherly nation that has maintained its diachronic identity by cultivating network 
bonds on spatial, cultural, and communal dimensions. One can hardly understand Greece 
without referring to social relations embedded in the local, regional, or national collective self 
that provides the medium for concrete ties of diaspora Greeks with their homeland.  
In Connected, the authors explain why emotions are contagious, how health behaviors 
spread, why the rich get richer, even how we find and choose our partners. Intriguing and 
entertaining, Connected overturns the notion of the individual and provides a revolutionary 
paradigm-that social networks influence our ideas, emotions, health, relationships, behavior, 
politics, and much more. It will change the way we think about every aspect of our lives.  
 
 
118 
Greeks are born as individuals in a collectivistic culture, belonging to their extended families, 
and are enculturated in their peer group called parea that is constructed in layers, from their 
personal life to their school days and professional activities. Society is organized in a set of 
relationships that are endemic in Greek identity: “show me your friend to tell you who you 
are” is a traditional respectful proverb. The tradition of patriarchal authority in mainland 
Greece, coupled with the matriarchal regime in most islands, generate the rooting line for 
central people in a network, at a family and community level. Affinity and kinship are ties that 
facilitate formation of social networks in the form of connection in Greece, as well as their 
functions affecting behavior in the form of contagion. Families, friends, schoolmates, 
religious mates, municipal/civil servants, political elites, and professional partners govern 
everyday life bureaucracies and serve as coparticipants in concentric or overlapping net-
works. If networks are like an eye, then Greek social networks are complex lenses that 
provide the instrument to capture society at large. Christakis and Fowler in their analysis 
argue that social networks may shape people’s lives; the case of Greece shows how their 
surprising power is manifested in real life:  
 
To know who Greeks are, one has to comprehend with whom they are 
connected  
 
The world is small in Greece, and everyone seems virtually connected 
 
Smiles and feelings are contagious; feeling is like breathing  
 
A neighborhood is a concrete fabric of connected members in Greek 
periphery  
 
Pain is tolerable when it is shared; communal protection cultivates 
connection  
 
Political networking is a two-edged reciprocal connection  
 
Greeks are social, inevitably connected animals following Aristotle’s principles 
In Greece, network structures are manifested in small-scale business; are protagonists of 
economic activity; score well on social capital; and defend cultural principles in actions, 
values, policies, measures, expectations, and outcomes. Greeks prefer self-organization 
when they recognize common attributes forming affiliations networks. Cultural dimensions 
introduced by Geert Hofstede and Gert Jan Hofstede as power distance, individualism, 
masculinity, and uncertainty avoidance present a partial view of Greek culture that is 
complemented by homophily; deep knowledge of the local environment, people, and their 
relations; hands-on engagement with economic and social life; and referral of trust and 
solidarity, crucial for living in Greece. 
 
 
119 
Life in Greece is organized through networks of socially transmitted habits and the 
preservation of local, regional, and national ideals with an idiosyncratic sense of community. 
The core value of Greek philotimo, as love of honor, safeguards integrity and performance 
as an enthymeme of a socially added value. Greek philotimo as an identity enriches 
interactional ethos with a social dimension that gives it an ethical and sustainable 
dimension. Syncretism is another onomatopoetic term describing Greek connectivity, while 
newcomers are accepted with hospitality (philoxenia) of the Greek homo dictyous 
(connected man). 
4   Athletic trafficking contracts in Greek Basketball league (commodity 
management, sports economics) 
For more than a half-century now, the United States has had a neat arrangement in the 
international trafficking of athletes. The states of US economy urged me to research the 
economy of Greece, since both share a strong passion for sports and especially basketball. 
For this reason, I think it is important to look at the relationship and the differences these two 
countries share, and how they affect the outcome of their individual economies and the 
market for athletes. Such a study is not available in the courses currently offered at Drexel 
University because there is not a single class which focuses on the relationship between 
economy and sports, particularly by comparing different world cultures. Americans have 
been playing in Europe for decades, but they have usually been fringe N.B.A. players 
looking for a job or a slightly bigger paycheck. Childress’s decision to leave the Hawks may 
signify a change in how N.B.A. players look at Europe (and Greece) as a basketball 
destination. Childress, 25, has the highest profile of any N.B.A. export. He was the No. 6 
pick in the 2004 draft and averaged 11.8 points a game as one of the league’s best sixth 
men. It is unknown whether Childress will be an anomaly or a trailblazer, but Olympiacos’s 
aggressive ownership has offered hefty contracts to N.B.A. players like Chris Webber, 
James Posey and Michael Finley in the past two years. Those big-name players declined, 
but solid N.B.A. players like Earl Boykins (Italy), Nenad Krstic (Russia), Juan Carlos Navarro 
(Spain) and Jannero Pargo (Russia) leapt overseas this off-season for more money and 
bigger roles. 
The moves do not seem to bother (the then) Commissioner David Stern, however. While on 
a speakerphone with a reporter for a recent interview, the N.B.A.’s deputy commissioner, 
Adam Silver, entered Stern’s office. Stern sarcastically said to Silver that he was “wringing 
his hands” wondering how the N.B.A. will move on without Childress and Boykins.  
 
 
120 
The chances of mass defections or an elite N.B.A. player heading to Europe appear unlikely 
in the near future. But the players who appear most ripe for the taking are solid N.B.A. 
players like Childress who believe they are worth more than the midlevel exception of $5.6 
million, which Childress likely would have made this season if he had stayed with the 
Hawks. That has opened the eyes of N.B.A. executives, because restricted free agents will 
be prime targets. 
As show in figure 3, a column of athletic journalist George Kouvaris “Chronia kai Zamania” 
(It has been so many years) was used as a story telling reference of major professional US 
basketball players in the Greek League. 
 
 
Figure 3: The Basketball Market in Greece, and the Hall of Fame 
Key inquiries for students in this course are the following: 
Reasons for NBA Players to leave for Europe/Greece 
a. 
Euro vs US Dollar, Offers second options 
b. 
NBAers’ contracts for Career progress 
c. 
Stats: Europeans in NBA, NBAers in Europe, Stats: Greek players in 
NBA : mature or new brands 
I. 
European Athletes going to the NBA 
a. 
Why do athletes leave Europe for the NBA? 
b. 
Why do athletes return to Europe after a few years? 
c. 
NBA stars from Europe  
II. 
History: Landmarks 
a. 
Basketball in Greece (accomplishments, brand) 
b. 
Success of NBA players in Europe, Success of European players in NBA 
c. 
Firsts: NBA Players to Europe, European players to NBA (Cases of NBA 
player to Greece, Greek players to NBA) 
 
 
121 
The aim of this course was to combine terminology of commodities exchange (Katerinakis, 
2004) with personal stories and memories of players that cultivate awareness of historical 
attributes of  Greek athletic scene since 1980’s, before the current explosion of 
“Antetokounmpo phenomenon”. 
5   OMEODEK Aviation terminology (modern Greek neologisms in critical 
environments) 
The work of OMEODEK paved the way of systematic collection of diverse sources of 
aviation expression means and cultivated a mindset of sharing events, ideas, and  the 
incorporation of professional experience as applied and perceived (Katerinakis, 2018). Data 
collection acquires theoretical significance with the selection of additional data (events, 
testimonies, visual productions, activities, experts, etc.) to exposit all properties of the 
developing conceptual categories and develop them further, at both the individual and social 
levels (Locke, 1996). These resources in an application of grounded theory for data 
gathering, categorizing and analyzing, include the following: 
 
ethnographic field visits to airports, air bases, control towers and aviation 
authorities; 
 
case studies of landmark flights;  
 
interviews with aviation professionals;  
 
life stories in biographical books and oral narratives;  
 
artifacts, cultural texts and productions via a special drama series on fighter pilots;  
 
observational, historical, interactional and visual texts, in documentaries and media 
interviews. 
 
Figure 4: Two Landmark Flights with Greek Accident Investigation Proceedings 
 
 
122 
Responders are asked to take the point of view of their role, so that silence would emerge 
as a phenomenon with multiple dimensions: silence from whom, addressed to whom, used 
by the controller or the crew member, perceived by the controller, crew member, an external 
pilot or the airline operator. Since a flight is accomplished in a collaborative environment 
NASA introduced a managerial requirement in 1979, promoting the cockpit resource 
management that evolved to Crew Resource Management (CRM). Namely, the prompting 
device of CRM was the triplet: communication, communication, and communication. 
Language is expressing awareness, a key issue in any flight situation. 
In the analysis of oral and written discourse in aviation it is important to understand the 
mechanics of language (and the language of special purposes used in aviation), but how 
human actors practice “what to say to whom” and “how to say it appropriately in a particular 
situation”. That is the notion of communicative competence introduced by Hymes (1972), 
which defines what is correct and what is not (according to aviation phraseology and 
institutional contact standards). 
Also, competence is needed in order to decide when and where to use language 
appropriately (like the motivating, collaborating language devices, the suspending order to 
co-pilots, the laconic calls to Control Tower, the readback of important instructions, the non-
verbalisms that communicate emotion, activate mediated banner messages to the cabin or 
message updates to the passengers seats with no announcement)  and with whom 
(controller, co-pilot, cabin crew members,  passengers as a collective).  
Another rather latent conceptual dimension is the representative nature of situational 
awareness (SA). As it happens in communication patterns, “the participants' confidence” in 
their situation awareness might be different than their “actual situation awareness”. 
Receivers perception of a message may be different that the intended content of the 
message. SA, especially in the expansion of the three types, implies clear communicative 
dimensions as human actors should act upon, respond to, and confirm/correct important 
informational cues. Apart from that, human communication forwards the information flow 
functioning in L(ocal)A type, and facilitates the move to T(ransitory)A type. The G(lobal)A 
type needs also reporting and critical evaluation and access to privileged operational and 
mission information. Awareness (of all types) is internal to the individual and the meaning 
making process, and does not reside on any (technological) information display. The 
individual actor develops awareness when considering the interpersonal interactions and 
relationships with relevant communication. Interpersonal communication, here, includes the 
form of the “individual-group-team”, or the form of “own vs opposing force/group” in 
command and control contexts. The major linguistic challenge and criterion for constructions 
flight neologisms is: "spoken not yet heard; heard not yet understood; understood not yet 
agreed; agreed not yet applied; and applied not yet always applied."  
 
 
123 
The practice of using language as a carrier of meaning for different disciplines became a 
differentiating attribute of the Greek language teaching and motivated students of different 
majors to follow Greek language courses for “terminology, etymology and functional utility 
aspects”. 
References 
Anemon (2015). A Family Affair Documentary and Lesson Planning. Anemon Production 
(Aristomenopoulou, Director). 
Christakis, N.A. and Fowler, J.H. (2009). Connected: the surprising power of our social 
networks and how they shape our lives. New York: Little, Brown. 
Hymes, D. H. (1972). On Communicative Competence. In Pride, J. B., & Holmes, J. (Eds.), 
Sociolinguistics, 269-293. Baltimore, USA: Penguin Education, Penguin Books Ltd 
Katerinakis, T (2004). Economist Logion. Sideris Publications, Athens 
Katerinakis T. (2018). Τhe Social Construction of Knowledge in Mission Critical 
Environments. Springer Publishing. 
Locke, K. (1996). Rewriting the discovery of grounded theory after 25 years? Journal of 
Management Inquiry, 5(3), 239−245. 
Thamel, P. (2008). Big Fat Greek Contract Makes Europe Irresistible, NYT, Oct 11, 2008 
Appendix: English to Greek Glossary 
 
Basic Term in English 
Βασικός Όρος στο Ελληνικά 
1 
Homo Dictyous 
Δικτυακός Άνθρωπος 
2 
Situational Awareness 
Επίγνωση κατάστασης 
3 
Athletic Trafficking 
Αθλητική Κινητικότητα 
4 
Nissology 
Nησολογία 
 
 
 
 
Theodoros Katerinakis 
Adjunct Faculty, On-Line Learning Council, 
Drexel University 
Ε-mail: tkaterinakis@gmail.com 
Maria Chnaraki, PhD 
Faculty Head for Drexel Abroad in Greece,  Scientific 
Consultant, Office of the Governor, Region of Crete 
Official Representative, World Council of Cretans 
Ε-mail: mariahnaraki@gmail.com 
 
 
 
 
 
124 
 7    Το σχέδιο ορολογίας ως εκπαιδευτικό εργαλείο σε ένα 
πρόγραμμα σπουδών επαγγελματικής μετάφρασης 
  
Ελπίδα Λουπάκη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στόχος της παρούσας εργασίας είναι να ρίξει φως στη χρήση των σχεδίων ορολογίας και στην 
εκπαιδευτική αξιοποίηση τους σε ένα πρόγραμμα σπουδών επαγγελματικής μετάφρασης. Ως σχέδιο 
ορολογίας εννοείται εδώ μία ad hoc ορολογική εργασία που περιλαμβάνει την καταγραφή και 
αποδελτίωση των ορολογικών πόρων ενός συγκεκριμένου γνωστικού πεδίου ή υποπεδίου. Μετά από 
μια σύντομη ανασκόπηση της διαχείρισης της ορολογίας στην επαγγελματική μετάφραση και στην 
εκπαίδευση μεταφραστών πρόκειται να παρουσιαστούν οι βασικές θεωρητικές και μεθοδολογικές αρχές 
που διέπουν ένα σχέδιο ορολογίας καθώς και τα εκπαιδευτικά οφέλη για τους φοιτητές και μελλοντικούς 
μεταφραστές.  
Terminology project as an educational tool for professional 
translation students 
Elpida Loupaki 
ABSTRACT 
The aim of this paper is to explore the role of the terminology project as an educational tool for 
professional translation students. As terminology project we understand an ad hoc translation-oriented 
terminology work in a specific domain or subdomain. The paper will examine terminological principles 
and methods, implementation phases and organizational issues. Some best-practice cases of authentic 
terminology projects carried out by Master Students’ of the Joint Postgraduate Studies programme 
“Conference Interpreting and Translation” of the Aristotle University of Thessaloniki will serve as 
illustration.  
 
 
 
 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Όπως αναφέρεται στο Πρότυπο ΕΛΟΤ 1447/ ISO 12616 με τίτλο «Μεταφρασεοστρεφής 
Ορογραφία»: «Οι μεταφραστές που ασχολούνται με εξειδικευμένα κείμενα αντιμετωπίζουν 
ολοένα περισσότερο την ανάγκη καταγραφής και ανάκτησης της ορολογικής πληροφορίας, 
προκειμένου να εξοικονομούν χρόνο και να εργάζονται πιο αποτελεσματικά». Στο ίδιο 
πρότυπο σημειώνεται ακόμη ότι: «Με τη συστηματική καταγραφή της ορολογικής 
πληροφορίας, οι μεταφραστές αυξάνουν την επίδοσή τους, βελτιώνουν την ποιότητα του 
μεταφράσματος και αυξάνουν την παραγωγικότητά τους». Με άλλα λόγια, η διαχείριση 
 
 
125 
ορολογίας αποτελεί πλέον αναγνωρισμένη διεργασία στο εσωτερικό της μεταφραστικής 
διαδικασίας και απαιτεί συγκεκριμένες δεξιότητες με τις οποίες οι εκπαιδευόμενοι στην 
επαγγελματική μετάφραση είναι σημαντικό να εξοικειώνονται. Άλλωστε, όπως αναφέρεται 
στο Πλαίσιο Δεξιοτήτων που εκπονήθηκε από το Δίκτυο European Master’s in Translation 
(EMT competence framework, 2017) ο/η φοιτητής/-τρια ενός μεταπτυχιακού προγράμματος 
επαγγελματικής μετάφρασης καλείται να αναπτύξει, μεταξύ άλλων: «την ικανότητα 
διαχείρισης συστημάτων εννοιών, […] ορολογίας, φρασεολογίας, εξειδικευμένων πηγών 
κτλ.»1. 
Έναυσμα για την παρούσα εργασία αποτέλεσε η προσωπική μας ενασχόληση για πέντε και 
πλέον χρόνια με τον συντονισμό σχεδίων ορολογίας ως μεταπτυχιακές διπλωματικές 
εργασίες στο πλαίσιο του ΔΠΜΣ «Διερμηνείας και Μετάφρασης», Κατεύθυνση Μετάφρασης 
του ΑΠΘ (στο εξής ΔΠΜΣ). Με βάση τον Κανονισμό του ΔΠΜΣ, οι φοιτητές/-τριες του 
προγράμματος είναι σε θέση να επιλέξουν ως μεταπτυχιακή διπλωματική εργασία την 
εκπόνηση ενός σχεδίου ορολογίας. Το σχέδιο ορολογίας περιλαμβάνει 50 έννοιες που 
ανήκουν σε συγκεκριμένο γνωστικό πεδίο και είναι δίγλωσσο. Θα πρέπει να επισημανθεί ότι 
κατά το γ’ εξάμηνο σπουδών οι φοιτητές/-τριες παρακολουθούν το μάθημα με τίτλο 
«Διαχείρισης Ορολογίας» που θέτει ως στόχο την εξοικείωσή τους με τις βασικές θεωρητικές 
αρχές της ορολογίας καθώς και με τις πρακτικές πτυχές της ορολογικής εργασίας, 
αναπόσπαστο κομμάτι της οποίας αποτελούν τα σχέδια ορολογίας.  
Ακόμη, για την επιλογή του συγκεκριμένου θέματος, σημαντικό ρόλο έπαιξε η διαπίστωση 
ότι ενώ η βιβλιογραφία που αφορά τα σχέδια ορολογίας σε επαγγελματικά περιβάλλοντα 
είναι πλούσια και ενημερωμένη δεν ισχύει το ίδιο για τα σχέδια ορολογίας που εκπονούνται 
σε ακαδημαϊκό πλαίσιο. Άλλωστε είναι ενδεικτικό, όπως μας αποκαλύπτει μία σύντομη 
αναδρομή στα πρακτικά των συνεδρίων της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας από το 1997 
και εξής, ότι δεν υπάρχει καμία αναφορά στη συγκεκριμένη πρακτική στον ελληνόφωνο 
χώρο, στην ενότητα που αφορά τη διδακτική της ορολογίας.  
Με βάση τα ανωτέρω, στόχος της παρούσας μελέτης είναι να παρουσιάσει το σχέδιο 
ορολογίας ως εκπαιδευτικό εργαλείο στο πλαίσιο ενός προγράμματος σπουδών 
επαγγελματικής μετάφρασης. Για τον σκοπό αυτό, θα αναλυθούν δύο μοντέλα σχεδίων 
                                                          
1  Για το πλήρες κείμενο, βλ. https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/emt_competence_fwk_2017 
_en_web.pdf  
Όπου δεν αναφέρεται διαφορετικά την ευθύνη για τη μετάφραση των παραθεμάτων φέρει η 
γράφουσα.  
 
 
126 
ορολογίας όπως αυτά εκπονούνται στην πράξη. Συγκεκριμένα, το πρώτο πραγματοποιείται 
σε συνεργασία με τη Μονάδα Συντονισμού Ορολογίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου (στο 
εξής TermCoord) και έχει ως στόχο τον εμπλουτισμό της βάσης ορολογικών δεδομένων 
ΙΑΤΕ σε διαφορετικά κάθε φορά ειδικά πεδία2 και το δεύτερο σε συνεργασία με τη Μονάδα 
Ορολογίας του Παγκόσμιου Οργανισμού Διανοητικής Ιδιοκτησίας (στο εξής WIPO) και στόχο 
έχει τον εμπλουτισμό της βάσης ορολογικών δεδομένων WIPO Pearl αντίστοιχα3. Ιδιαίτερη 
έμφαση θα δοθεί στα απαραίτητα στάδια και φάσεις ενός σχεδίου ορολογίας, στη 
μεθοδολογία καθώς και στις ιδιαιτερότητες που ενδεχομένως παρουσιάζει η εκπόνηση ενός 
σχεδίου ορολογίας σε ακαδημαϊκό πλαίσιο.  
Πριν περάσουμε στην καθαυτό παρουσίαση του σχεδίου ορολογίας, κρίνεται σκόπιμη η εν 
τάχει διερεύνηση του ζητήματος της διαχείρισης ορολογίας στην επαγγελματική μετάφραση 
και στην εκπαίδευση μεταφραστών. 
1   Η διαχείριση ορολογίας στην επαγγελματική μετάφραση και στην 
εκπαίδευση μεταφραστών 
Τις τελευταίες δεκαετίες, τα μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα οφέλη από τη διαχείριση 
ορολογίας στις εμπορικές επιχειρήσεις έχουν υπογραμμιστεί επανειλημμένα τόσο σε 
ακαδημαϊκά άρθρα (βλ. ενδεικτικά Düsterbeck & Hessr, 1997, Drewer, 2011, Bauer, 2015 
και Warburton, 2015) όσο και σε σεμινάρια επιμόρφωσης (βλ. σχετικά TermNet4, American 
Translators Association5, κ.ά.). Ανάμεσα στις θετικές επιπτώσεις της διαχείρισης ορολογίας 
για τις επιχειρήσεις τονίζονται η τυποποίηση και ακρίβεια στη χρήση της γλώσσας που 
οδηγεί σε μια πιο αποτελεσματική επικοινωνία, η βελτίωση της ποιότητας των μεταφράσεων 
και του χρόνου μετάφρασης, η αύξηση της παραγωγικότητας με ταυτόχρονη μείωση του 
κόστους κ.ά.  
Για τους παραπάνω λόγους, όλο και περισσότερα προγράμματα σπουδών στην 
επαγγελματική μετάφραση τόσο διεθνώς όσο και στην Ελλάδα, είτε θεωρούν τη Διαχείριση 
Ορολογίας συνιστώσα της Ειδικής Μετάφρασης και ενσωματώνουν στοιχεία της στο 
                                                          
2  Από το 2014 έχουν κατατεθεί 7 σχέδια ορολογίας σε πεδία όπως η μετανάστευση, τα υλικά 
συσκευασίας, η νόσος κοιλιοκάκη.  
3  Από το 2016 έχουν κατατεθεί 4 σχέδια ορολογίας στα πεδία της χειρουργικής ρομποτικής, 
βιομηχανικής ρομποτικής και φυτοπροστασίας.  
4  https://www.termnet.org/english/events/index.php  
5  https://www.atanet.org/webinars/ataWebinar183_termbase.php  
 
 
127 
συγκεκριμένο μάθημα είτε την αντιμετωπίζουν ως αυτόνομο διδακτικό αντικείμενο και 
προσφέρουν ένα μάθημα με αυτό το περιεχόμενο μέσα στο curriculum τους6. 
Η ορολογική εργασία και η συστηματική ή ad hoc διαχείριση της ορολογίας σε ένα ειδικό/ 
τεχνικό γλωσσικό περιβάλλον, μονόγλωσσο ή πολύγλωσσο, διενεργείται συχνά με την 
εκπόνηση σχεδίων ορολογίας. Στις ενότητες που ακολουθούν επιχειρείται η αναλυτική 
περιγραφή του σχεδίου ορολογίας, από θεωρητικής και πρακτικής απόψεως.  
2   Το σχέδιο ορολογίας: βασικές αρχές 
Ένα σχέδιο ορολογίας συνιστά πρωτίστως ένα έργο, ένα «project» όπως ονομάζεται στην 
αγγλική γλώσσα7, και υπό αυτή την έννοια διαθέτει τα ειδολογικά χαρακτηριστικά κάθε έργου 
(Bauer, 2015: 325). Με άλλα λόγια, διαθέτει εκπεφρασμένο στόχο, συγκεκριμένους πόρους, 
προκαθορισμένο τελικό προϊόν καθώς και αυστηρά χρονικά πλαίσια ολοκλήρωσης. Ένας 
τελευταίος αλλά καθόλου αμελητέος παράγοντας σε κάθε έργο είναι οι διαθέσιμοι 
οικονομικοί πόροι που πρόκειται να διατεθούν για την κάλυψή του, παράγοντας που στον 
ακαδημαϊκό χώρο δεν βρίσκει πάντοτε εφαρμογή. Δημιουργείται με τον τρόπο αυτό μία 
εξίσωση στην οποία οι τρεις βασικές τιμές είναι ο διαθέσιμος χρόνος, η ποιότητα του τελικού 
προϊόντος και η απαιτούμενη προσπάθεια και οποιαδήποτε διαφοροποίηση σε κάποια από 
τις τιμές αυτές έχει επιπτώσεις στις άλλες δύο (Bauer, όπ.π.).  
2.1   Τα στάδια ενός σχεδίου ορολογίας: σχεδιασμός – υλοποίηση  
Το σχέδιο ορολογίας αποτελεί ιδιαίτερα διαδεδομένη πρακτική κατά την ορολογική εργασία. 
Όπως θα αναλυθεί ακολούθως υπάρχουν διαφορετικές κατατάξεις και κατηγοριοποιήσεις 
των σχεδίων ορολογίας με βάση ένα σύνολο παραγόντων, ωστόσο μία βασική διάκριση, 
που βρίσκει εφαρμογή στην πλειονότητα των περιπτώσεων, είναι αυτή που αφορά τα στάδια 
εκπόνησης ενός σχεδίου ορολογίας. Αυτά περιλαμβάνουν αδρομερώς: α) το στάδιο του 
σχεδιασμού και β) το στάδιο της υλοποίησης. Ειδικότερα το στάδιο του σχεδιασμού 
                                                          
6  Ενδεικτικά αναφέρουμε, στον γαλλόφωνο κόσμο, τα μαθήματα «Terminologie», «Terminographie» 
και «Terminotique» που προσφέρονται από το Πανεπιστήμιο της Γενεύης στα προπτυχιακά 
προγράμματα «Traduction spécialisée », « Traduction et technologies », « Traduction et 
communication spécialisée multilingue », το μάθημα «Terminologie» που προσφέρεται από το 
Πανεπιστήμιο Paris 7-Diderot, στο μεταπτυχιακό πρόγραμμα «Industrie des Langues et traduction 
spécialisée» καθώς και το μάθημα «Terminologie» που προσφέρεται από το Πανεπιστήμιο της 
Mons, στο προπτυχιακό πρόγραμμα Μετάφρασης.  
7 
Είναι άλλωστε ενδεικτικό ότι στο πρότυπο ΕΛΟΤ 1446 "Κατευθυντήριες οδηγίες για τη διαχείριση 
έργων τυποποίησης ορολογίας", ο όρος «terminology project» αποδίδεται ως «ορολογικό έργο», 
απόδοση που δεν υιοθετείται από την παρούσα εργασία, περισσότερο για λόγους συνοχής σε 
σχέση με προηγούμενες εισηγήσεις μας (βλ. Λουπάκη, 2014 και Λουπάκη κ.ά., 2017).  
 
 
128 
χωρίζεται σε δύο επιμέρους φάσεις: α) τη φάση του στρατηγικού σχεδιασμού και β) τη φάση 
του λειτουργικού σχεδιασμού  
Κάποια βασικά ερωτήματα που θα πρέπει να απαντηθούν στη φάση του στρατηγικού 
σχεδιασμού είναι τα ακόλουθα (Bauer, 2015: 326 κ.εξ.): 1) Τι επιθυμούμε να επιτύχουμε με 
το συγκεκριμένο σχέδιο ορολογίας; 2) Πώς θα το επιτύχουμε; 3) Σε ποιον απευθύνεται το 
σχέδιο ορολογίας μας; 4) Με ποια εργαλεία θα επιδιώξουμε τους στόχους που θέτουμε; 5) 
Ποιους πόρους θα χρησιμοποιήσουμε; 6) Ποιο θα είναι το χρονοδιάγραμμα των εργασιών; 
Στη διάρκεια του λειτουργικού σχεδιασμού θα πρέπει να μελετηθούν ζητήματα που αφορούν 
την καθαυτό υλοποίηση ενός σχεδίου ορολογίας σε επίπεδο διοίκησης, εξοπλισμού, 
ανθρώπινων πόρων και χρονοδιαγράμματος ενεργοποίησης των πόρων αυτών καθώς και 
να υπάρξει πρόβλεψη για το θέμα της αξιολόγησης των αποτελεσμάτων του σχεδίου 
ορολογίας. Μπορεί ο χρόνος που χρειάζεται να αφιερωθεί στο στάδιο του σχεδιασμού να 
φαίνεται δυσανάλογος με τα αποτελέσματα που παράγονται ωστόσο η ορθή διεξαγωγή του 
εξασφαλίζει την επιτυχία ενός σχεδίου ορολογίας. 
Με τη σειρά του, το στάδιο της υλοποίησης περιλαμβάνει τις ακόλουθες φάσεις (Dobrina, 
2015: 181): α) τη φάση της προετοιμασίας, κατά την οποία συγκεντρώνεται όλο το σχετικό 
ορολογικό υλικό, β) την κυρίως φάση, κατά την οποία αναλύονται οι έννοιες και γ) τη φάση 
της παρουσίασης, κατά την οποία οι ορολογικές πληροφορίες μετατρέπονται σε ορολογικό 
πόρο.  
Στο σημείο αυτό θα πρέπει να επισημανθεί ότι η γραμμικότητα των σταδίων και φάσεων 
εξυπηρετεί κυρίως τις ανάγκες μιας συστηματοποιημένης παρουσίασης και στην πράξη 
πολλές φορές η κίνηση μπορεί να είναι κυκλική καθώς και να υπάρχει χρονική επικάλυψη 
μεταξύ των φάσεων.  
2.2   Τύποι σχεδίων ορολογίας  
Με βάση την κατάταξη των Picht και Draskau (1985, αναφέρεται στην Dobrina, 2015: 182), 
καταγράφονται τέσσερεις βασικοί τύποι σχεδίων ορολογίας: α) Πρώτη εκπόνηση σχεδίου 
ορολογίας σε ένα συγκεκριμένο πεδίο, β) Προσθήκη μίας ή περισσότερων γλωσσών σε ήδη 
υπάρχον σχέδιο, χωρίς διαφοροποίηση στη δομή του, γ) Προσθήκη νέων ορολογικών 
δεδομένων σε ήδη υπάρχον σχέδιο, δ) Αναθεώρηση υπάρχοντος σχεδίου. 
Η συγκεκριμένη, σχετικά απλουστευτική θα λέγαμε για τα σημερινά δεδομένα, κατάταξη 
αποτέλεσε τη βάση για την πιο σύνθετη και πολυπαραγοντική κατηγοριοποίηση που 
προτείνεται από την Dobrina (2015: 183 κ.εξ.). Σύμφωνα με την πεπειραμένη ορολόγο του 
Σουηδικού Κέντρου Ορολογίας (TNC), υπάρχουν επτά τύποι σχεδίων ορολογίας, με κριτήριο 
 
 
129 
τις ανάγκες που πρέπει να καλυφθούν, τον στόχο, τους χρήστες και τις ιδιότητες του 
παραγόμενου ορολογικού πόρου. Αυτοί είναι οι ακόλουθοι: α) Δημιουργία ενός 
μονόγλωσσου ορολογικού πόρου, β) Δημιουργία ενός πολύγλωσσου ορολογικού πόρου σε 
συγκεκριμένο πεδίο, γ) Επιχώρια προσαρμογή ενός μονόγλωσσου ορολογικού πόρου σε 
συγκεκριμένο πεδίο, δ) Προσθήκη νέων γλωσσών σε ήδη υπάρχοντα μεταφρασεοστρεφή 
ορολογικό πόρο, ε) Βελτίωση της ορολογικής ποιότητας υπάρχοντος πόρου, στ) Ενοποίηση 
υπαρχόντων ορολογικών πόρων με σκοπό τη δημιουργία ενός πολύγλωσσου ορολογικού 
πόρου σε πολλά πεδία, ζ) Ad hoc σχέδιο ορολογίας (όπ.π.). Όπως τονίζεται και από τη 
συγγραφέα (2015: 185), η εν λόγω κατηγοριοποίηση δεν είναι εξαντλητική ενώ σε αρκετές 
περιπτώσεις ένα σχέδιο ορολογίας αντλεί χαρακτηριστικά από δύο διαφορετικούς τύπους.  
Τα σχέδια ορολογίας που αναλύουμε στην παρουσίασή μας δανείζονται στοιχεία από τον α’ 
και δ’ τύπο. Πιο συγκεκριμένα, τόσο τα σχέδια ορολογίας που εκπονούνται για τη βάση 
ορολογικών δεδομένων ΙΑΤΕ όσο και αυτά για τη WIPO Pearl έχουν ως τελικούς χρήστες 
μεταφραστές κειμένων ειδικής γλώσσας. Ως προς το εύρος του ορολογικού πόρου πρόκειται 
για ορολογία που ενσωματώνεται σε ήδη υπάρχοντα ορολογικό πόρο ενώ ως προς το 
στόχο που θέτει η εκπόνηση των εν λόγω σχεδίων ορολογίας αυτός αφορά την ενημέρωση 
των βάσεων σε ένα, σχετικά, νέο πεδίο γνώσης για το οποίο δεν υπάρχουν ακόμη αρκετοί 
καταγεγραμμένοι όροι στην ελληνική γλώσσα. Και στα δύο σχέδια ορολογίας γλώσσα 
εργασίας είναι η μητρική του μεταπτυχιακού/-ής φοιτητή/-τριας.  
Ως προς το είδος των ορολογικών δεδομένων, για τη μεν ΙΑΤΕ καταγράφονται η έννοια και η 
πηγή της, ο όρος ή όροι, ο ορισμός της έννοιας και η πηγή του, το συγκείμενο και η πηγή 
του καθώς και η σχέση με άλλες έννοιες του ίδιου σημασιολογικού πεδίου, ενώ για τη βάση 
ορολογικών δεδομένων WIPO Pearl καταγράφονται η έννοια και η πηγή της, το συγκείμενο 
και η πηγή του και οι εννοιολογικές σχέσεις με έννοιες του ίδιου πεδίου. Αναφορικά με τον 
βαθμό κανονιστικότητας, τα σχέδια ορολογίας ΙΑΤΕ ακολουθούν την περιγραφική 
προσέγγιση ενώ τα σχέδια ορολογίας WIPO Pearl είναι περισσότερο κανονιστικά. 
Ακολουθεί μία πιο αναλυτική παρουσίαση των σταδίων και φάσεων, σε συνάρτηση με τα 
υπό μελέτη σχέδια ορολογίας. 
3   Το σχέδιο ορολογίας: μεθοδολογικές αρχές 
3.1   Σύσταση της ορολογικής ομάδας 
Το πρώτο μέλημα του συντονιστή ενός σχεδίου ορολογίας είναι η σύσταση της ορολογικής 
ομάδας. Στην περίπτωση των ορολογικών σχεδίων που εξετάζουμε η ομάδα είναι 
συγκριτικά πολύ μικρότερη από τις συνήθεις ορολογικές ομάδες στο εσωτερικό 
 
 
130 
οργανισμών8. Στην ομάδα- πυρήνα συμμετέχει ο συντονιστής, που είναι και ο επιβλέπων 
καθηγητής και ο/η φοιτητής/-τρια ή σε περίπτωση ομαδικών σχεδίων η ομάδα των 
φοιτητών/-τριών. Στην εκτεταμένη ομάδα εντάσσονται τα υπόλοιπα δύο μέλη της εξεταστικής 
επιτροπής που ανήκουν στην πανεπιστημιακή κοινότητα, ο θεσμικά υπεύθυνος από την 
TermCoord ή από τη Μονάδα Ορολογίας του WIPO, οι ειδικοί του πεδίου καθώς και κατά 
περίπτωση κάποιος ειδικός σε θέματα γλωσσικής τεχνολογίας. Τέλος, στην εκτεταμένη 
ομάδα του σχεδίου ορολογίας συμμετέχουν, στη φάση κυρίως της αξιολόγησης, έμπειροι 
ορολόγοι από τις μονάδες ορολογίας ή/ και τις μονάδες μετάφρασης των δύο οργανισμών. 
Όπως τονίζεται από την Bauer (2015: 328), για τα σχέδια ορολογίας σε επιχειρήσεις, «είναι 
πολύ σημαντικό να εμπλακούν στο σχέδιο όλα τα κατάλληλα άτομα εντός και εκτός του 
οργανισμού». Σε ακαδημαϊκό επίπεδο αυτό συνεπάγεται την αναζήτηση των αρμόδιων –
 από πλευράς γνωστικού αντικειμένου – συναδέλφων στα διάφορα τμήματα του 
πανεπιστημίου καθώς και την εξασφάλιση της συνεργασίας με κάποιους ειδικούς του 
πεδίου. Επιπλέον, για την επιτυχή διεξαγωγή ενός σχεδίου ορολογίας απαιτείται η 
συναίνεση όλων των εμπλεκομένων και η δέσμευσή τους ότι θα βοηθήσουν με τις ειδικές 
γνώσεις τους όταν τους ζητηθεί. Σε σχέδια ορολογίας σε ακαδημαϊκό επίπεδο, η έλλειψη 
οικονομικών απολαβών για τους εμπλεκόμενους μπορεί να αποτελέσει έναν ανασταλτικό 
παράγοντα και γι’ αυτό είναι σημαντικό να διερευνηθεί εκ των προτέρων η διάθεση 
συνεργασίας τους και να επεξηγηθεί το είδος της συνεισφοράς που αναμένεται από αυτούς.  
3.2   Ιδιαιτερότητες κατά το στάδιο του στρατηγικού σχεδιασμού 
Στα εργασιακά περιβάλλοντα, στο στάδιο του στρατηγικού σχεδιασμού αναλύεται η 
υπάρχουσα κατάσταση σε επίπεδο ορολογικών πόρων, διερευνώνται οι ανάγκες του 
οργανισμού και προσδιορίζονται μεθοδολογία, γλώσσες κ.λπ. Μολονότι σε ένα σχέδιο 
ορολογίας που εκπονείται σε ακαδημαϊκό περιβάλλον τα συγκεκριμένα δεδομένα είναι εν 
πολλοίς προσδιορισμένα εκ των προτέρων, ειδικά όταν το σχέδιο διενεργείται σε 
συνεργασία με κάποιο ευρωπαϊκό ή διεθνή οργανισμό, θεωρώ πολύ σημαντικό για τον/την 
φοιτητή/-τρια να αντιληφθεί τη χρησιμότητα του σχεδίου ορολογίας, τον σκοπό που 
επιδιώκεται καθώς και τους χρήστες του ορολογικού πόρου τον οποίο θα παράξει. Για τον 
σκοπό αυτό, οι φοιτητές ήδη από την πρώτη συνάντησή τους με τον συντονιστή έρχονται σε 
επαφή με όλα τα κανονιστικά έγγραφα (οδηγούς, σημειώσεις, αλληλογραφία με τους φορείς, 
ολοκληρωμένα σχέδια ορολογίας που έχουν ήδη κατατεθεί κ.ά.), τα οποία καλούνται να 
μελετήσουν. Κατά το στάδιο του στρατηγικού σχεδιασμού θα πρέπει ακόμη να οριστούν, σε 
                                                          
8  Για αναλυτική παρουσίαση των ορολογικών ομάδων, βλ. Bauer (2015). 
 
 
131 
συνεννόηση με τον/την φοιτητή/-τρια, το χρονοδιάγραμμα των εργασιών και το τελικό 
παραδοτέο.  
3.3   Ιδιαιτερότητες κατά το στάδιο του λειτουργικού σχεδιασμού 
Στα υπό μελέτη σχέδια ορολογίας, στο στάδιο του λειτουργικού σχεδιασμού εμπλέκεται 
κυρίως ο συντονιστής-επιβλέπων καθώς είναι δική του αρμοδιότητα να ρυθμίζει όλα τα 
ζητήματα διοικητικής φύσης που μπορεί να προκύπτουν, όπως είναι για παράδειγμα η 
ανάγκη σύναψης συμφωνίας με τον φορέα συνεργασίας, η ανάγκη αγοράς κάποιου 
εξειδικευμένου λογισμικού, η σύσταση της τριμελούς εξεταστικής επιτροπής κ.ά.  
Ακόμη είναι σκόπιμο, κατά το στάδιο αυτό να αναζητηθούν οι ειδικοί του πεδίου που θα 
συμμετάσχουν σε μεταγενέστερο στάδιο και να συζητηθεί η διαθεσιμότητά τους. Η ευθύνη 
για την εξεύρεση των ειδικών βαραίνει περισσότερο τον/την φοιτητή/-τρια και λιγότερο τον 
επιβλέποντα καθώς, όπως τονίζεται και στις οδηγίες προς τους μεταπτυχιακούς φοιτητές του 
γαλλικού Πανεπιστημίου Paris 7-Diderot, η αναζήτηση και η επικοινωνία των μεταπτυχιακών 
φοιτητών/-τριών με τους ειδικούς του πεδίου αποτελεί τμήμα της εκπαιδευτικής διαδικασίας 
(Bordet, 2016).  
3.4   Ιδιαιτερότητες κατά το στάδιο της υλοποίησης 
3.4.1   Συλλογή σώματος κειμένων 
Το στάδιο της υλοποίησης ξεκινάει με τη συλλογή του γλωσσικού υλικού, ή αλλιώς του 
σώματος κειμένων, που θα αποτελέσει τη βάση για την εκπόνηση του σχεδίου ορολογίας. 
Σύμφωνα με τη L’Homme (2004: 119 κ.εξ.), «η συλλογή του αντιπροσωπευτικού υλικού 
τεκμηρίωσης στο υπό μελέτη πεδίο αποτελεί το πρώτο βήμα κάθε ορολογικής αναζήτησης». 
Με τον όρο υλικό τεκμηρίωσης, η L’Homme εννοεί τα ειδικά κείμενα, μέσα από τα οποία 
συλλέγονται πληροφορίες για τις έννοιες και τους όρους του πεδίου, τη συχνότητα και την 
κατανομή τους, τον ορισμό και τα συγκείμενα χρήσης τους, τις εννοιολογικές σχέσεις μεταξύ 
τους, τις παραλλαγές των όρων καθώς και τη χρησιμοποιούμενη φρασεολογία. Στις μέρες 
μας, τα κείμενα αυτά εντοπίζονται, ως επί το πλείστον, σε ψηφιακή μορφή και για τον λόγο 
αυτό είναι δυνατή η επεξεργασία τους με λογισμικά διαχείρισης σωμάτων κειμένων9.  
Όπως υπογραμμίζεται από τον Dubuc (2002: 51), «η αξία μίας ορολογικής αναζήτησης 
βρίσκεται σε άμεση συνάρτηση με την ποιότητα της τεκμηρίωσης στην οποία στηρίζεται». 
Με άλλα λόγια, η επιλογή του κατάλληλου γλωσσικού υλικού είναι καθοριστικής σημασίας 
για την επιτυχημένη εκπόνηση ενός σχεδίου ορολογίας και θα πρέπει να πληροί 
                                                          
9  Στα υπό μελέτη σχέδια ορολογίας χρησιμοποιήθηκε το εργαλείο Sketch Engine, στο οποίο το 
πανεπιστήμιό μας έχει εξασφαλίσει δωρεάν πρόσβαση μέσω του προγράμματος ELEXIS.  
 
 
132 
συγκεκριμένες προδιαγραφές. Πιο αναλυτικά, ο/η φοιτητής/-τρια θα πρέπει, κατά την 
αναζήτηση, να θέτει τα ακόλουθα ερωτήματα: 1) Ποιο είναι το επιστημονικό/ τεχνικό πεδίο 
που αναμένεται να καλύψει το σχέδιο ορολογίας; 2) Ποιο γλωσσικό υλικό είναι το πλέον 
αντιπροσωπευτικό για το εξεταζόμενο πεδίο; Ποιο είδος ή είδη κειμένων; Ποιο μέσο 
(γραπτός/ προφορικός λόγος); 3) Το επιλεγόμενο γλωσσικό υλικό αποτελείται από 
αυθεντικά κείμενα πρωτότυπης παραγωγής; 4) Ο συγγραφέας των κειμένων που 
επιλέγονται είναι φυσικός ομιλητή της γλώσσας συγγραφής;       5) Ποιος είναι ο βαθμός 
εξειδίκευσης των κειμένων; Πρόκειται για κείμενα στα οποία απευθύνεται ο ειδικός στον 
ειδικό/ ο ειδικός στον ειδικό συγγενούς κλάδου ή ο ειδικός στον μαθητευόμενο;       6) Ποια 
είναι η ημερομηνία έκδοσης (ή τελευταίας ανανέωσης όταν πρόκειται για ιστοσελίδα);    7) 
Εφαρμόζονται αξιολογικά κριτήρια κατά την επιλογή του γλωσσικού υλικού; (όπως για 
παράδειγμα το κύρος του συγγραφέα, του φορέα, ή του εκδοτικού οίκου, αναφορά από 
άλλους συγγραφείς, ύπαρξη υπερσυνδέσμων κτλ.). 
Καθ’όλη τη διάρκεια της συλλογής του γλωσσικού υλικού, ο φοιτητής/-τρια εξοικειώνεται 
σταδιακά με το υπό εξέταση πεδίο, αντιλαμβάνεται τη διεπιστημονικότητα που συχνά 
χαρακτηρίζει τα εξειδικευμένα αντικείμενα, ανακαλύπτει τους φορείς – ακαδημαϊκούς, 
επαγγελματικούς – που εμπλέκονται στην παραγωγή και διάχυση της γνώσης και εντοπίζει 
τα έργα αναφοράς του πεδίου.  
3.4.2   Εξαγωγή ορολογίας 
Αφού προχωρήσει ικανοποιητικά η συλλογή του γλωσσικού υλικού και δημιουργηθεί το 
σώμα κειμένων με τη χρήση του εργαλείου διαχείρισης σωμάτων κειμένων, ο/η φοιτητής/-
τρια περνάει στη φάση της εξαγωγής ορολογίας στη γλώσσα πηγή. Η εξαγωγή ορολογίας 
γίνεται τόσο με το χέρι όσο και αυτόματα. Συγκεκριμένα, οι φοιτητές/-τριες ενθαρρύνονται να 
διαβάζουν ένα μέρος των κειμένων και να υπογραμμίζουν τους υποψήφιους όρους, ειδικά 
στην αρχή, ώστε να αποκτήσουν μία όσο γίνεται πληρέστερη εικόνα του πεδίου και των 
βασικών εννοιών του. Ταυτόχρονα, χρησιμοποιούνται εξειδικευμένα εργαλεία εξαγωγής 
ορολογίας, όπως τα TermoStat, OneClick Terms, TerMine αλλά και το ίδιο το εργαλείο 
διαχείρισης σωμάτων κειμένων Sketch Engine μέσω του οποίου παρέχεται η δυνατότητα 
εξαγωγής ορολογίας τόσο με τη λειτουργία «Wordlist» όσο και με τη λειτουργία «Keywords – 
Terminology extraction»10. Οι υποψήφιοι όροι καταγράφονται σε υπολογιστικά φύλλα excel 
στα οποία σημειώνονται όσο περισσότερα στοιχεία είναι διαθέσιμα στο στάδιο αυτό.  
                                                          
10  Για 
εκτενή 
παρουσίαση 
του 
λογισμικού 
και 
των 
λειτουργιών 
του, 
βλ. 
https://www.sketchengine.eu/guide/  
 
 
133 
3.4.3   Επιλογή των όρων 
Ακολουθεί η κυρίως φάση του σχεδίου ορολογίας, κατά την οποία πραγματοποιείται η 
επιλογή των όρων. Προκειμένου ένας όρος να επιλεγεί θα πρέπει να ισχύουν οι ακόλουθες 
προϋποθέσεις: 1) Να μην εντοπίζεται ήδη λημματογραφημένος στη βάση ορολογικών 
δεδομένων ΙΑΤΕ ή WIPO Pearl αντίστοιχα, στο ίδιο πεδίο και με πλήρη εγγραφή11, 2) Να 
έχουν συγκεντρωθεί όλα τα απαραίτητα ορολογικά δεδομένα, 3) Να υπάρχει ισοδύναμος 
όρος και υποστηρικτικό υλικό στην ελληνική γλώσσα, 4) Να διαφαίνεται κάποια σχέση 
σύνδεσης ή συνάφειας μεταξύ των εννοιών (ειδογονική, μεριστική ή συσχετική).  
Οι τρεις πρώτες προϋποθέσεις είναι αναγκαίες και απαραίτητες ενώ η τέταρτη είναι, σε ένα 
βαθμό, προαιρετική αλλά λαμβάνεται σοβαρά υπόψιν καθώς οι φοιτητές οφείλουν να 
αποτυπώσουν σε δενδροειδή δομή τις σχέσεις μεταξύ τουλάχιστον 10 εννοιών του πεδίου 
που μελετούν12.  
3.4.4   Εξεύρεση ορισμού 
Όπως σημειώνεται από την Cabré (1998: 95), «Το σύνολο των χαρακτηριστικών μίας 
έννοιας αποτελεί ουσιαστικά τον ορισμό της». Σε αντίθεση με τα σχέδια ορολογίας που 
εκπονούνται στο εσωτερικό Μονάδων Ορολογίας (βλ. Dobrina, 2015: 190), οι 
μεταπτυχιακοί/-ές φοιτητές/-τριες του ΔΠΜΣ δεν καλούνται να συντάξουν οι ίδιοι/-ες τον 
ορισμό αλλά οφείλουν να εντοπίσουν έναν ορισμό ή επεξηγηματικό συγκείμενο σε μία 
αξιόπιστη πηγή. Από την άλλη, ο ορισμός θα πρέπει να ακολουθεί τις βασικές αρχές που 
έχουν διατυπωθεί από την επιστήμη της ορολογίας (βλ. Βαλεοντής 1988: 49-50, 2018: 70 
κ.εξ.), όπως είναι η αρχή της υποκατάστασης καθώς και να μην είναι κυκλικός ή ελλιπής. 
Ειδικότερα για τα σχέδια ορολογίας που εκπονούνται σε συνεργασία με την TermCoord, οι 
φοιτητές/-τριες έχουν το δικαίωμα σε μικροπαρεμβάσεις στον ορισμό προκειμένου να 
εξυπηρετείται η μεταφρασεοστρεφής λειτουργία του. Αντίθετα, στα σχέδια ορολογίας που 
εκπονούνται για τη βάση ορολογικών δεδομένων WIPO Pearl δεν απαιτείται ορισμός αλλά 
αποκλειστικά συγκείμενο.  
3.4.5   Ανάπτυξη ορολογικού πόρου και έλεγχος ποιότητας 
Σε αυτό το τελευταίο στάδιο του σχεδίου ορολογίας, οι φοιτητές/-τριες καλούνται να 
                                                          
11  Για το σκοπό αυτό δίνονταν πρόσβαση στους/στις φοιτητές/-τριες στην εσωτερική εκδοχή της βάσης 
ορολογικών δεδομένων ΙΑΤΕ (internal IATE), η οποία πριν την ανανέωση της ΙΑΤΕ, τον Νοέμβριο 
2018, παρουσίαζε αρκετές διαφορές. 
12  Για μια αναλυτικότερη παρουσίαση των κριτηρίων συμπερίληψης ενός όρου στη βάση ορολογικών 
δεδομένων ΙΑΤΕ, βλ. Loupaki & Maslias, 2017: 407-409.  
 
 
134 
επεξεργαστούν τον ορολογικό πόρο στην τελική μορφή του, έτσι όπως θα παραδοθεί στον 
συνεργαζόμενο φορέα. Οι επιλογές διαφοροποιούνται αναλόγως με τον φορέα και μπορεί 
είτε να είναι φύλλα excel είτε μία βάση σε Μultiterm. Σε κάθε περίπτωση οι φοιτητές/-τριες 
δεν επεμβαίνουν άμεσα στις βάσεις ορολογικών δεδομένων ΙΑΤΕ και WIPO Pearl, καθώς 
την τελική ευθύνη για την έγκριση και τροφοδότηση των εν λόγω βάσεων έχουν οι αρμόδιες 
Μονάδες Ορολογίας.  
Αναφορικά με τον έλεγχο ποιότητας, αυτός διενεργείται σε τρία επίπεδα: α) από τον 
επιβλέποντα καθηγητή σε όλα τα στάδια της εκπόνησης της διπλωματικής εργασίας, β) από 
τον συνεργαζόμενο φορέα, με την αποστολή ενός αρχικού δείγματος 10 όρων καθώς και με 
την αποστολή του συνόλου των όρων μετά την ολοκλήρωση του σχεδίου ορολογίας και γ) 
από ειδικούς τους πεδίου, των οποίων η βοήθεια ζητείται περιστασιακά, ιδίως σε 
περιπτώσεις αμφιλεγόμενων όρων.  
4   Το σχέδιο ορολογίας ως εκπαιδευτικό εργαλείο 
Αντί επιλόγου, θα θέλαμε στο σημείο αυτό να αναφερθούμε στα πλεονεκτήματα που 
προκύπτουν από τη χρήση του σχεδίου ορολογίας ως εκπαιδευτικού εργαλείου στην 
κατάρτιση μελλοντικών μεταφραστών.  
Πιο αναλυτικά, η εκπόνηση ενός σχεδίου ορολογίας: α) αυξάνει τις δεξιότητες αναζήτησης 
και εξαγωγής αξιόπιστων πληροφοριών του/της φοιτητή/-τριας, για κάθε πεδίο της γνώσης, 
β) εξοικειώνει τον/την φοιτητή/-τρια με τη χρήση εργαλείων εξαγωγής και διαχείρισης 
ορολογίας, εργαλείων διαχείρισης σωμάτων κειμένων καθώς και με άλλες εφαρμογές 
γραφείου και τέλος γ) ενισχύει τις επαγγελματικές δεξιότητες του/ της μελλοντικού/-ής 
μεταφραστή/-τριας που σχετίζονται με τον σεβασμό των προθεσμιών, την ποιότητα του 
τελικού προϊόντος, τη δικτύωση με ειδικούς του πεδίου. Επιπλέον, ένα όφελος που 
σχετίζεται με τα υπό μελέτη σχέδια ορολογίας είναι η ευκαιρία που παρέχουν στους 
εκπαιδευόμενους να έρθουν σε άμεση επαφή με τη διεθνή πρακτική στο πεδίο της 
ορολογίας, μέσα από τη συνεργασία με φορείς όπως η TermCoord και η Μονάδα Ορολογίας 
του WIPO και να αποκτήσουν με τον τρόπο αυτό μία εμπειρία σημαντική για τη μετέπειτα 
επαγγελματική τους εξέλιξη.  
Βεβαίως, στο σημείο αυτό θα πρέπει να υπογραμμιστεί ότι το σχέδιο ορολογίας δεν παρέχει 
εξάσκηση στην καθαυτό μετάφραση και άρα θα πρέπει να αποφεύγεται από φοιτητές/-τριες 
που επιθυμούν να ενδυναμώσουν το μεταφραστικό προφίλ τους καθώς επίσης και ότι ένα 
σχέδιο ορολογίας συνιστά μία χρονοβόρα και επίπονη διαδικασία, για την οποία θα πρέπει 
να είναι προετοιμασμένος τόσο ο/η φοιτητής/-τρια όσο και ο επιβλέπων.  
Αξίζει να σημειωθεί ότι παρά τις όποιες δυσχέρειες μπορεί να παρουσιάζει, θεωρούμε ότι το 
 
 
135 
σχέδιο ορολογίας αποτελεί χρήσιμο εκπαιδευτικό εργαλείο που μπορεί να αξιοποιηθεί 
εποικοδομητικά είτε στο μάθημα της Ειδικής Μετάφρασης είτε, προτιμότερα, σε αυτό της 
Διαχείρισης Ορολογίας. Τέλος μία εκπαιδευτική πρόταση που θα διατυπώναμε και η οποία 
συνιστά και μελλοντικό μας στόχο θα ήταν η ταυτόχρονη εκπόνηση ενός σχεδίου ορολογίας 
σε συνεργασία με πανεπιστημιακά ιδρύματα του εξωτερικού και για περισσότερους 
γλωσσικούς συνδυασμούς. Ένα τέτοιο έργο θα παρείχε τη δυνατότητα διερεύνησης 
επιστημονικών και μεθοδολογικών θεμάτων υπό το πρίσμα διαφορετικών γλωσσών και 
πολιτισμών, διαφορετικών ακαδημαϊκών κυττάρων και ως εκ τούτου προοιωνίζεται ιδιαίτερα 
ενδιαφέρον.  
Βιβλιογραφικές αναφορές 
Βαλεοντής, Κ. (1988). Ανάλυση των βασικών αρχών της τεχνικής ορολογίας. Αθήνα: 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης.  
Βαλεοντής, Κ. (2019). «Βασικές έννοιες και αρχές της Ορολογίας». Παρουσίαση σε 
Συνάντηση εργασίας και εκπαίδευσης επιμελητών Μεταφραστικού έργου ΕΛΟΤ 2018, 
«Ποιότητα ορολογικών εργασιών στη μετάφραση», Παρασκευή, 18 Ιανουαρίου 2019, Αθήνα.  
Λουπάκη, Ε. (2014). «Σχέδιο Ορολογίας ΙΑΤΕ: η θέση της ορολογίας στην εκπαίδευση των 
μελλοντικών μεταφραστών», Εισήγηση στην Παγκόσμια Ημέρα Μετάφρασης, «Μιλώντας… 
τη γλώσσα της μετάφρασης», Πανελλήνια Ένωση Μεταφραστών, Παρασκευή 17 
Οκτωβρίου2014, Θεσσαλονίκη.  
Λουπάκη, Ε., Μασλίας, Ρ, Νικολαϊδου, Γ. Παρισάκη, Μ. (2017). «Συνεργατική διαχείριση 
ορολογίας: Η περίπτωση ενός σχεδίου ορολογίας ΙΑΤΕ» Εισήγηση στην 6η Συνάντηση 
Ελληνόφωνων Μεταφρασεολόγων, Τομέας Μετάφρασης, Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και 
Φιλολογίας, ΑΠΘ, Πέμπτη 25 Μαΐου 2017, Θεσσαλονίκη.  
Bauer, S.C. (2015) «Managing terminological projects. Concepts, tools and methods». In H. 
J. Kockaert & F. Steurs (Eds.), Handbook of Terminology. Amsterdam/ Philadelphia: John 
Benjamins Publishing Company, 324-340.  
Bordet, G. (2016). Σημειώσεις του μαθήματος «Terminologie», Paris Université Paris 7- 
Diderot.  
Cabré, Τ. (1998) Terminology. Theory, Methods and Applications. Amsterdam/ Philadelphia: 
John Benjamins Pub Co. 
Dobrina, C. (2015). «Getting to the core of a terminological project». In H. J. Kockaert & F. 
Steurs (Eds.), Handbook of Terminology. Amsterdam/ Philadelphia: John Benjamins 
Publishing Company, 180-199.  
Drewer, P. (2011) «Terminology Management in Companies» http://www.termnet.org/ 
downloads/english/events/tss2011/4_TSS2011_PD_Applied-Principles-2.pdf  
Dubuc J. (2002). Manuel pratique de terminologie, 4e édition, Montréal: Linguatech.   
Düsterbeck, B. & Hessr, W. (1997). Terminology-Based Knowledge Engineering in 
Entreprises. In S.E. Wright & G. Budin (eds.) Handbook of Terminology Management. 
Amsterdam/ Philadelphia: John Benjamins Publishing Company, 480-487.  
 
 
136 
L’Homme, M.C. (2004). La terminologie: principes et techniques. Montréal: Les Presses de 
l’Université de Montréal. 
Loupaki, E. & Maslias, R. (2017). «Challenges in Managing Terminological Resources: the 
case of an IATE project» In P. Faini (ed.) Terminological Approaches in the European 
Context, Cambridge Scholars Publishing, 400-412. 
Warburton, K. (2015). “Managing terminology in commercial environments” In H. J. Kockaert 
& F. Steurs (eds.) Handbook of Terminology. Amsterdam/ Philadelphia: John Benjamins 
Pub Co, 360–392. 
 
 
Ελπίδα Λουπάκη 
Επίκουρη Καθηγήτρια 
ΑΠΘ, Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας, Τομέας Μετάφρασης 
Ηλ-ταχ: eloupaki@frl.auth.gr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  3 
 
 
Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων –  
Λεξικογραφικές και ορογραφικές μελέτες 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 
 
 
 
 
139 
 8    Explaining the use of the prefix Cyber- 
    
Elizabeth Hatziolou, Stamatia Sofiou 
ABSTRACT 
The prefix cyber- is one of the most used prefixes in our information age. Scientists use it in their works; 
politicians employ it in official documents concerning problems to be solved, like economics, national 
security, terrorism and war; students are taught about it in technology classes, i.e. web blogs and 
websites; and the general public exploit it in order to benefit from it by exchanging information through 
speaking or writing. Such is the popularity of the prefix that it is being used by most people in the world 
most of the time. The reason is not difficult to comprehend. Cyber- is a prefix easy to remember and 
spell. Attached to the beginning of an old word it creates a new one with a different meaning, aiding 
people in communicating in different contexts. The result of the extensive use of the prefix was the 
coining of the term cyberology, meaning the study of the Net and its applications, like cybernetics and 
cyborgs, cyberspace and cyber war that enable the computer network to respond to threats to digital 
computers, either domestically or internationally. The study explains how the new cyber- vocabulary has 
developed through the decades (from the Sixties to the Two Thousands) and how the different types of 
cyber- words, i.e. cyber cubicle, cyber repression, cyber deterrence, cyber toll, cyberocracy, Cyberia, 
cyberformance or cyber warfare, to mention but a few, are being used in order to make our life and work 
easier. 
KEYWORDS:  Computer science, cyber culture, cybernetics, cyber security, cyborg, cyber risk, cyber 
war.    
Εξηγώντας τη χρήση του προθέματος Cyber- 
    
Ελισάβετ Χατζηόλου, Σταματία Σοφίου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το πρόθημα κυβερνο- είναι ένα από τα πιo συχνά χρησιμοποιούμενα προθήματα στον αιώνα της 
πληροφορίας που ζούμε. Οι επιστήμονες το χρησιμοποιούν στις ακαδημαϊκές εργασίες τους· οι 
πολιτικοί το μεταχειρίζονται στα επίσημα έγγραφά τους, που αφορούν στα προβλήματα που 
αντιμετωπίσουν, όπως είναι η εθνική ασφάλεια, η τρομοκρατία και ο πόλεμος· οι σπουδαστές 
διδάσκονται για αυτό στο μάθημα της πληροφορικής· και το κοινό το αξιοποιεί όταν ανταλλάσσει 
γραπτές και προφορικές πληροφορίες. Τέτοια είναι η απήχηση του προθήματος που ο περισσότερος 
κόσμος το χρησιμοποιεί κάθε μέρα. Ο λόγος είναι απλός. Το πρόθημα είναι εύκολο να απομνημονευτεί 
και να χρησιμοποιηθεί στον προφορικό και στον γραπτό λόγο επειδή όταν μπει στην αρχή μιας λέξης 
της καθομιλουμένης δημιουργεί μια καινούργια λέξη με διαφορετικό νόημα, βοηθώντας έτσι την  
επικοινωνία σε διάφορα επίπεδα. Το αποτέλεσμα της εκτεταμένης χρήσης του προθήματος ήταν η 
επινόηση του όρου κυβερνολογία που σημαίνει τη μελέτη του Δικτύου Η/Υ και των εφαρμογών του, 
όπως κυβερνητική και κυβερνο-οργανισμός, κυβερνοχώρος και κυβερνο-πόλεμος, που καθιστούν το 
δίκτυο ικανό να ανταποκρίνεται σε εγχώριες και διεθνείς απειλές στους Η/Υ. Η μελέτη εξηγεί πως το 
κυβερνο-λεξιλόγιο αναπτύχθηκε από τη δεκαετία του 1960 έως τη δεκαετία του 2000 και πως οι 
διαφορετικοί τύποι των καινούργιων όρων όπως, για παράδειγμα, κυβερνο-δωμάτιο, κυβερνο-
 
 
140 
καταστολή, κυβερνο-αποτροπή, κυβερνο-χτύπημα, κυβερνο-κρατία, κυβερνο-τιμωρία, κυβερνο-απόδοση 
ή κυβερνο-πόλεμος χρησιμοποιούνται για να κάνουν την γραπτή και προφορική επικοινωνία 
ευκολότερη. 
Λέξεις-Κλειδιά: Επιστήμη των Η/Υ, κυβερνο-κουλτούρα, κυβερνητική, κυβερνο-ασφάλεια, κυβερνο-
οργανισμός, κυβερνο-διακύβευμα, κυβερνο-πόλεμος.   
 
 
 
0   Introduction 
The prefix cyber- is used in terms related to computers and the Internet. It comes from the 
Greek verb κυβερνώ, which means to ‘pilot’. An example of how the prefix is used in Greek 
is the noun κυβερνήτης, meaning ‘pilot’.  
The prefix appeared in the early Fifties when a group of scientists in fields ranging from 
social sciences to engineering began to employ it in scientific works. Its extensive use 
resulted in the coining of cyberology, a term that means the study of the Internet and its 
applications. Since the Fifties the scientific field of cyberology has grown to include 
cybernetics, an interdisciplinary study concerning control systems, for example, a missile 
control system; electrical network theory, i.e. the collection of interconnected components; 
mechanical engineering, the discipline that applies engineering to design and manufacture; 
evolutionary biology, a subfield of biology  that studies the evolutionary process producing 
the diversity of life on Earth; neuroscience or the scientific study of the nervous 
system; anthropology, the study of human behaviour and society in the past and present 
and psychology, concerning behaviour, conscious / unconscious phenomena and thought. 
1   Main body 
Cybernetics became important because the term reminded people that cyber- attached to 
the beginning of a word created a new word. So, the formation of new, compound words that 
included the prefix continued in the Seventies and Eighties to include a great deal of 
temporary or nonce words; lexemes, ‘λεξήματα,’ units of vocabulary that may exist in a 
number of different forms, e.g. ‘play’ existing as ‘plays, playing, player, played’; and the 
different forms of lemma, ‘λήμμα’ or the headword of a dictionary entry, employed in order to 
solve problems of communication. For example, cyber cubicle was coined to mean a small 
area for private use in an Internet Café; cybercafé or cyber pub applies to Internet places 
and cyber friend means a friend with whom one communicates only through the Net; cyber 
lover implies a distance relationship and cyber sex is a situation in which two people 
 
 
141 
connected remotely through computer network send each other  messages describing a 
sexual experience; cyber party refers to a political party whose relations to its supporters 
occurs through email or texting instead of being based on membership; cyber snob 
implies an individual who thinks that his / her knowledge of online items (jargon and 
acronyms) makes him / her an expert; and cyber culture is the culture arising from the use of 
computer networks for communication, entertainment and business.  
In the urban subculture there developed terms, like 
cyber goth to refer to goth, rave and rivet head fashion, 
involving 
young 
men 
and 
women 
who 
listen 
to electronic music more often than rock music and 
buy attire from Cyberdog, i.e. a shop in London that 
specializes in bright fluorescent clothing. In fact, the 
terms cyber-sick and cyber tedium appeared in the 
Eighties and Nineties to refer to the mass of derivative 
words that appeared after William Gibson (1948- ) the 
Canadian-American writer invented cyberspace in his 1984 novel Neuromancer although he 
had already invented it two years previously in his short story called Omni. Even adverbs, 
like cyberly (as in “He’s been harassing her cyberly”) or cyber-sheepishly, meaning in a 
manner showing lack of self-assertion concerning the Net, and adjectives like cyberish (as in 
cyberish art or cyberish images) have been coined to help Internet users to exchange 
information.  
Besides these compound words, there appeared others that relate to politics, espionage and 
war. Cyborg, combining the ‘cyb-’ of cyber with the ‘org-‘ of organism, refers to a robot, a 
man-machine or android, capable of interacting in the 
environment for which it was built with the help of a 
neuron electrode that allows elaborate interactions. 
The term cyborg was first used in the Seventies in 
scientific publications and TV shows. In fact, instead 
of cyborgs the compound nouns cyber men and cyber 
women were used to refer to individuals with 
superhuman power (bionic implants) that were 
employed as spies by government agencies.  
Another term that evolved through the use of cyber- and is associated with government is 
cyberocracy, from cyber- and -cracy, meaning authority. Actually it denotes ‘rule’ and refers 
 
 
142 
to interconnected computer networks. David Ronfeldt, an American political analyst, claims 
that although there is no cyberocracy in any of the countries of the world today, there are 
cybercratic elements, like violent treatment, especially in developed countries. A cybercratic 
government, a Machine Rule government, would quickly and effectively file 100% of its 
people plus any relevant foreigners, like refugees and immigrants.   
Other cyber- formations that have appeared since the Seventies include cyber law, the area 
of law that deals with the relationship of the Internet to technological and electronic 
elements, including computers, software and hardware, and information systems. Cyber law 
prevents damage from cybercriminal activities by protecting information access, privacy, 
communications, intellectual property (IP) and freedom of speech related to the use of the 
Internet including websites, email, computers, cell phones, software and hardware, like data 
storage devices.  
Cyber space or virtual reality developed to refer to the notional environment within which 
electronic communication (especially via the Internet) occurs. Cyber space remains the most 
popular cyber term used to refer to the world of electronic communications (including the 
Net). In the Eighties, there appeared compound words, like cyber world, cyber land, cyber 
sphere and Cyberia (from Siberia, i.e. cyber- + -ia, relating to punishment for cyber criminals 
or cyber terrorists) to denote the realm of information technology and electronic 
communication, especially the Internet. In addition, the combining form, meaning computer 
net work or virtual reality, used in the formation of compound words, like cyber talk, cyber art 
and cyber fashion is used to express strange visions of the future regarded as still to come. 
The emergence of e- in compound words like e-commerce or e-currency changed things in 
the Nineties and Two Thousands. Influenced by the extensive use of e-mail, the letter e- 
assumed the place of cyber in the formation of technical words, replacing cyber formations. 
So, instead of websites, explaining the term cyber commerce Internet domains now discuss 
e-commerce and e-currency. 
Despite the appearance of e- formations, terms like cyber war, cyber attack, cyber crime, 
cyber terrorism and cyber bullying are more prominent. This may be due to the clearer 
distinction offered by terms like cyber war against a formation like e-war, which is not quite 
clear. Newspaper articles on the 2014 hacking of Sony (subsequently connected to North 
Korea), the theft by cyber crooks of $1 billion from thirty different banks worldwide, and 
cases of bullying/harassment over digital devices and social networks strengthened the 
 
 
143 
importance of cyber terms, like cyber cash, cyber economy, cyber buck, cyber dollar, cyber-
money and other terms that relate to cyber-shopping.  
John Nagel, an American cyber security scientist, has counted more than a hundred words 
formed from cyber- during the last three decades. After cyber space in the early Eighties, 
cyberpunk appeared in the late Eighties to denote a subgenre of science fiction depicting life 
in the future and focusing on decadent life and advanced technological and scientific 
achievements, i.e. artificial intelligence and cybernetics put side by side with a social 
breakdown or radical change in the social order. The invention of cyber punk generated a 
great deal of derivative words, like cyber-scribe, cyber-publisher and cyber-novelist. When 
the Press became involved in the ‘game’ of inventing words related to electronic 
communication or its technology, there appeared terms, like cyber-journalists, who use 
cyber libraries, review cyber thrillers and write in cyber zines (short for magazines). 
Scientists, writers and journalists continued to attach the prefix to science fiction characters, 
like “Doctor Cyber,” a comics’ super villain; “Cybermen,” a fictional race of cyborgs who are 
the most persistent enemies of the hero of the British science fiction TV series Doctor Who; 
“Cyber Crime” or cyber investigations, as opposed to the forensic investigations, seen in 
Crime Scene Investigation (CSI), the American police drama television series; the most 
persistent enemies of the British hero of the series; “Cyber Crime” or cyber investigations, as 
opposed to the forensic investigations, seen in Crime Scene Investigation (CSI), the 
American police drama television series; and Cyberchase, a Canadian-American animated 
educational TV series that involves three children from Earth brought into Cyberspace, a 
digital universe, in order to protect the world from the villain Hacker by means of problem-
solving skills in conjunction with basic Maths - in the presence of Digit, a cybird that they 
meet in cyberspace.  
The film industry is not the only organized activity connected with contemporary arts. 
Cyberformance, from cyber- and -formance, from performance, has been coined to refer to 
live theatrical performances in which remote participants work together in real time through 
the medium of the Net, employing technologies like Chat applications. Cyberformance is 
also known as online performance and digital theatre.  There is as yet no consensus on 
which term should be preferred although cyberformance has the advantage of compactness, 
as it is commonly employed by users of a special application to designate a special type of 
performance art activity taking place in a cyber-artistic environment. Cyberformance can be 
created and presented entirely online, for a distributed online audience that participates 
through internet-connected computers anywhere in the world. It can be presented to an 
 
 
144 
audience in a physical theatre or gallery venue with some or all of the performers appearing 
via the Net; or it can be a hybrid of the two approaches, with both remote and proximal 
audiences and/or performers. 
In the United States, businessmen, influenced by the phenomenon of cyber-mania, have 
informed their customers that Black Friday is not the day to buy cheap toys for children. 
Shoppers should wait until Cyber Monday to get even better discounts. A toy company has 
even coined a new term Cyber Week, implying more discounts for toys throughout the week. 
What is more, entrepreneurs in Asia have established cyber dhaba, or roadside stalls, with 
computer facilities, where people can use the Net to search for information, send e-mails or 
engage in commercial transactions.  
These interventions of contemporary science have created the term known as “virtual 
reality” or Internet fantasy ways of escaping from the stress of life and living in a world of 
cyberspace. Since the Eighties and Nineties the interventions have resulted in the increase 
of the number of cyber words from cybernaut, an expert or habitual user of the Internet, to 
cyborg and the new vocabulary mentioned above.  
Besides programs that provide internet access, cyber- is used to refer to cybercrime or 
criminal activities carried out by means of computers or the Net. Cybercrimes are crimes in 
which computers are the objects of illegal acts, like hacking, phishing and spamming, and 
child pornography. Cybercriminals use computer technology to access personal information 
and business trade secrets. Using the Net for malicious purposes, they employ computers 
for communication, document and data storage. Criminals who perform cyber crimes, i.e. 
illegal activities, are often referred to as hackers. Common types of cybercrime include 
online bank information theft, identity theft, online predatory crimes and unauthorized 
computer access. When caught, cyber criminals hire cyber lawyers - experts on cyber law or 
the law relating to online communications and the implications of computers. 
Serious crimes like cyber terrorism are now of great concern. Cyber terrorism is the use of 
the Net to conduct violent acts that result in political and/or ideological gains through 
intimidation and acts of deliberate disruption of computer networks by means of tools, like 
malicious software and hardware methods. Cybercrime comprises two categories. 
 
Crimes that aim at computer networks and devices, including viruses and denial-of-
service (DoS) attacks. 
 
Crimes that aim at computer networks to advance criminal activities, like cyber stalking -
the use of the Net to stalk an individual or organization in order to accuse them falsely 
 
 
145 
and defame them; offer sex for money; engage in identity theft and phishing, and the 
attempt to obtain sensitive information, like usernames, passwords and credit 
card details by disguising as someone trustworthy in an electronic communication. 
Government organizations, in charge of Internet policing, aim at fighting cybercrime or 
searching for cybercrime fugitives who have committed bank fraud or devices that access 
personal electronic information. They investigate crimes including hacking or gaining 
unauthorized access to computer data and copyright infringement; issues related 
to confidential information lost or intercepted unlawfully; censorship, the suppression of 
published or broadcast material considered offensive or a threat to security, and propaganda 
or deceptive information that is widely spread. In India, for example, there exists an agency 
called Cyber Crime Investigation Cell whose major purpose is to fight computer crimes, 
enforce provisions of India’s Information Technology or take measures to protect cyber 
security. In Greece, the Cyber Crime Department of the Hellenic Police, founded in the 
Nineties, was the conception of a Greek police officer trained by the United States Federal 
Bureau of Investigation (FBI). The officer started operations with the help of two more police 
officers. Nowadays, the unit is operated by at least eighty qualified law enforcement agents 
and civilians.  
The importance of the work of government agencies, dealing with activities of the nature of 
groups engaged in cybercrime, cannot be exaggerated. Nor can government activities, 
handling cyber attacks and cyber threats, referred to as cyber warfare, like the targeting of 
computers, online control systems and networks, 
be overstressed. As cybercrime involves both 
offensive and defensive operations that are 
related to cyber espionage,  countries like China, 
Iran, Israel, North Korea, Russia, the United 
Kingdom and the United States  have developed 
cyber capabilities to engage in cyber warfare, both 
offensively and defensively in order to prevent 
cyber 
attacks 
against 
infrastructure; 
reduce 
national vulnerability; minimize damage and 
recovery time. To prevent the harmful effects of the new ‘war’ called cyber warfare, 
defensive measures have been established such as Computer Security, the security to 
computer parts, like computer hardware or the backup of the information stored in 
computers, and cyber security, the threats that can be caused in the Cyber Computer - 
 
 
146 
Online and Offline world, like viruses, stealing personal or sensitive government information. 
To combat cybercrime and increase security, a number of cyber countermeasures have 
been established. It is defined as a system that serves to prevent the effects of a cyber 
attack against a computer, server or network. Recently there has been an increase in the 
number of international cyber attacks. In 2013, there was a 91% increase in cyber attacks 
and a 62% increase in security breaches. “The Convention on Cyber Crime and its 
Explanatory Report” (drawn by the Council of Europe in Strasbourg, France, with the 
participation of the Council of Europe’s observer states (Canada, Japan, the Philippines, 
South Africa and the United States) was adopted by the Committee of Ministers of the 
Council of Europe in 2001 becoming active in 2004. So far sixty states have ratified the 
treaty, which deals with Internet and computer crime by harmonizing national laws, improved 
their techniques of investigation and increased cooperation. Russia has refused to adopt the 
treaty and cooperate in law enforcement investigations relating to cybercrime because she 
did not participate in the drafting. The “Additional Protocol to the Convention on Cybercrime” 
came into force in 2006. The countries that have ratified it are required to criminalize the 
dissemination of racist and xenophobic material through computer systems.  
The effort to prevent cyber warfare or the use of digital attacks, like computer viruses and 
hacking by one country to disrupt the computer systems of another and create destruction, 
has increased. The reason is the attacks that have damaged enemy infrastructure, fighting 
alongside troops using conventional weapons, like guns and missiles. The combination of a 
cyber warfare arms race and absence of rules governing online conflict imply that there is a 
cyber risk that incidents may escalate. As contemporary societies rely more on computer 
systems linked to the internet, they become more vulnerable. If power stations, refineries, 
banks and air-traffic-control systems are attacked, people would lose their lives and 
property.  
As with nuclear arms control, powerful countries need to consider how to restrict the threat 
of cyber war (or cyber attacks) before it is too late. Malicious computer programs, like Trojan 
horse, developed by hackers disguised as legitimate software in order to gain access to the 
systems of target users should be restrained. Users are tricked by attractive social media 
advertisements that direct them to malicious websites, loading Trojan horses on their 
systems. With the use of the malicious computer programs, cyber-criminals spy on the 
victim, gain illegal access to his/her system and extract sensitive data. 
 
 
147 
A cyber crisis occurred in Iran in 2010 when the 
country became the victim of a cyber-attack. A 
combined effort by the United States and Israel 
managed to infiltrate the country’s nuclear facility. 
The infiltration was called ‘Stuxnet,’ a strong cyber 
weapon, referred to as zero day. A cyber-worm, 
Stuxnet damaged Tehran’s atomic program and 
caused great delays. The Iranian government claims 
that it has discovered solutions to the worm and that its cyber defence is now better in terms 
of cyber warfare technology. So far, no cyber activist has claimed responsibility for the 
cybercrime. 
Certain cybercrimes would have been avoided if the practice of cyber hygiene had been 
established. Cyber hygiene refers to the practice and steps that users of computers and 
other devices need to take to maintain system health and improve online security. The 
practice should become part of a routine to ensure the safety of identity and other details 
that could be stolen or corrupted. Like physical hygiene, cyber hygiene should be regularly 
conducted to keep away natural deterioration and common threats. The benefit of cyber 
hygiene, or having a routine cyber hygiene procedure in place for computers and software, 
is security.  
Maintenance is necessary for computers and software to run efficiently, as files become 
fragmented and programs become outdated, increasing the risk of vulnerabilities. Routines 
include maintenance to spot problems and prevent them from occurring. A system that is 
well-maintained is less likely to be vulnerable to cyber security risks. Security is perhaps the 
most important reason to incorporate a cyber hygiene routine. Hackers, identity thieves, 
advanced viruses and intelligent malware are all part 
of a hostile environment. Because predicting threats 
can be difficult, preparing for them in order to prevent 
them is feasible with the appropriate cyber hygiene 
practices. All hardware programs like computers, 
phones or connected devices, software programs and 
online 
applications 
used, 
need 
maintenance, 
otherwise vulnerabilities, like loss of data, misplaced 
 
 
148 
data, security breach, out of date software and old security software, may lead to serious 
problems. Best practices to cyber hygiene include, among other things, password changes, 
back-up data and limiting users to their own data. 
2   Conclusion 
Concerning the future of our age of information, acknowledged experts on cyber policy and 
cybercrime, relate how cyber security has metamorphosed from an issue of limited interest 
to an issue of vital concern for national security, economic security and foreign policy. They 
relate the well-known international cyber security incidents, like the North Korean hacking of 
Sony Pictures and the Russian interference in democratic processes in America and 
Europe, to prove the truth of their argument. They claim that by combining information 
technology with diplomacy countries would experience a new more peaceful era, as cyber 
diplomacy or the evolution of public diplomacy would include and use the platforms of 
communication of the 21st century. As Professor Jan Melissen explains in his work The New 
Public Diplomacy: Soft Power in International Relations, cyber-diplomacy links the power of 
innovation in communication and information technology to diplomacy. Cyber-diplomacy is 
founded on the concept that new communication technologies offer new opportunities to 
interact with the public by adopting a network approach and making the most of an 
increasingly multi centric global and interdependent system. Cyber diplomacy, together with 
the rise of soft power in international relations, would request transnational collaboration to 
produce solutions to difficult problems. Thus, cyber diplomacy is more than a technical 
instrument of foreign policy. It is part of the changing of the nature of fundamental structure 
of international relations.  
Both small and large countries, whether under democratic or authoritarian regimes, have 
recently displayed great interest in cyber diplomacy. Like cyber security, a technical issue 
that has economic and political dimensions and demands collaboration with professions to 
produce solutions to problems, cyber diplomacy requires collaboration among government 
agencies, organizations and industries. The establishment of an international cooperation 
would result in the establishment of cyber norms that would punish cyber dissidents for their 
behaviour. Yet, whereas the Western world shares information, Russia and China are 
among the countries that require absolute sovereignty in cyberspace. So, until the bridges 
between cyber diplomacy and the technical community have been built, people must 
remember that the Net is not operated by governments only but by the private sector as 
well. The Net is an international issue that different groups of people employ together. 
Christopher Painter, a State Department cyber coordination expert, claims that international 
 
 
149 
law should apply to cyberspace as law does to the physical world. There are a set of norms 
many countries agree to, like the idea that a nation should not attack infrastructures meant 
for the public good. Countries around the world need to adhere to these norms, he claims. 
This must be the role of diplomacy; the role of building alliances and showing international 
cooperation that would help a nation’s diplomatic efforts to create an open, interoperable 
and reliable Internet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
References 
[ 1]  Crews, T.J. “What is the difference between computer security and cyber security?” 
<https://www.quora.com/What-is-the-difference-between-computer-security-and-cyber-
security>. 
[ 2]  Cyber 
crime 
_ 
Counter 
measures. 
<https://en.wikipedia.org/wiki/Cybercrime_ 
countermeasures>. 
[ 3]  Cyber-. <https://www.etymonline.com/word/cyber>. 
[ 4]  Cyber. <https://en.wikipedia.org/wiki/Cyber>. 
[ 5]  Cyber. <http://www.dictionary.com/browse/cyber>. 
[ 6]  Cyber Chase.” New York, December 23, 1996.  
[ 7]  Cyber crime. <https://www.techopedia.com/definition/2387/cybercrime>. 
[ 8]  Cyberculture. <https://www.wordnik.com/words/cyberculture>. 
[ 9]  Cyber Diplomacy: New tools in the fight against hackers, attackers and other threats.” 
<http://www.cornell.edu/video/cyber-diplomacy-new-tools-against-hackers-attackers>. 
[10]  Cyber diplomacy. <http://www.cornell.edu/video/cyber-diplomacy-new-tools-against-
hackers-attackers>. 
 
 
150 
[11]  Cyber Hygiene. <https://digitalguardian.com/blog/what-cyber-hygiene-definition-cyber-
hygiene-benefits-best-practices-and-more>. 
[12]  Cyber is the New Black: Cyber Expert Points to Diplomacy to Solve Global Cyber 
Security 
Issues.” 
<https://cornellsun.com/2017/11/16/cyber-is-the-new-black-cyber-
expert-points-to-diplomacy-to-solve-global-cybersecurity-issues/>. 
[13]  Cyber Monday. <https://www.msn.com/en-us/money/companies/wait-until-cyber-
monday-to-buy-your-toy-gifts/ar>. 
[14]  Cyberocracy. <https://en.wikipedia.org/wiki/Cyberocracy>. 
[15]  Cyber 
party. 
<https://www.igi-global.com/dictionary/politically-oriented-database-
applications/6568>.  
[16]  Cyber plague. <http://www.worldwidewords.org/articles/cyber.htm>. 
[17]  Cyber warfare. <https://en.wikipedia.org/wiki/Cyberwarfare>. 
[18] Cyborg. Microsoft ® Encarta ® 2006. © 1993-2005 Microsoft Corporation. All rights 
reserved. 
[19]  Dhaba <Hindi. Microsoft® Encarta® 2006. © 1993-2005 Microsoft Corporation. All 
rights reserved. 
[20]  Melissen, Jan. <http://culturaldiplomacy.org/academy/pdf/research/books/soft_power/ 
The_New_Public_Diplomacy.pdf>. 
[21]  Nagel, John. <https://www.linkedin.com/in/johngnagel>. 
[22]  Painter, Christopher. <https://cybersecforum.eu/en/speakers/christopher-painter/>. 
[23]  Ronfeldt, David. <http://wiki.p2pfoundation.net/David_Ronfeldt>. 
[24]  Trojan horse. <https://enterprise.comodo.com/what-is-a-trojan-virus.php>. 
 
 
Elizabeth Hatziolou 
Associate Professor 
English Language and Literature 
Hellenic Army Military Academy 
Ηλ-ταχ.: savoula@otenet.gr 
Stamatia Sofiou 
Associate Professor 
French Language and Literature 
Hellenic Army Military Academy 
Ηλ-ταχ.: dr.sofioustamatia@gmail.com 
 
 
 
 
151 
 9    Το τυροκομικόν: ένα λεξικό για τα Κυπριακά γαλακτοκομικά 
προϊόντα 
  
Μαριάννα Κατσογιάννου, Χρίστος Κυπριανού, Μαργαρίτα Πούλη 
 
 
ΠΕΡΙΛHΨΗ 
Το Τυροκομικόν είναι ένα ορολογικό λεξικό που εξειδικεύεται στην τυροκομία και περιλαμβάνει λήμματα 
σχετικά με τον κλάδο της γαλακτοκομίας στην Κύπρο: προϊόντα, σκεύη, διαδικασίες παραγωγής... 
Πρόκειται για λεξικό τεχνικής και επιστημονικής ορολογίας που περιέχει όρους-λήμματα της κυπριακής 
διαλέκτου, είτε αυτοί είναι κοινοί με τους όρους της κοινής νέας ελληνικής είτε όχι. Η δημιουργία του 
Τυροκομικόν ξεκίνησε στο πλαίσιο του μαθήματος ΓΕΠ 236: Λεξικογραφία του Πανεπιστημίου Κύπρου. 
Στην επιλογή του θέματος βοήθησαν οι συζητήσεις και ανταλλαγές εμπειρίας με τους υπεύθυνους του 
εικονικού μουσείου κυπριακών τροφίμων και διατροφής Cyprus food museum που έχει στόχο την 
προβολή  της κυπριακής γαστρονομίας. Η έρευνα για το λεξικό βρίσκεται πλέον στο τελικό στάδιο: το 
λεξιλόγιο έχει συγκεντρωθεί και έχει ταξινομηθεί θεματολογικά, ενώ περισσότερα δελτία έχουν 
συμπληρωθεί και αναμένουν την τελική τους επιμέλεια.  Για κάθε κατηγορία λημμάτων κατασκευάζονται 
διαγράμματα και/ πίνακες με στόχο την εποπτική παρουσίασή τους. Ο έλεγχος και η αξιολόγηση του 
περιεχομένου θα γίνει από ειδικούς του αντικειμένου, έτσι ώστε το λεξικό να θεωρηθεί έτοιμο για να 
αναρτηθεί ηλεκτρονικά και ενδεχομένως να εκδοθεί σε έντυπη μορφή. 
 
Tyrokomikon: a dictionary about the Cypriot dairy products 
Marianna Katsoyannou, Christos Kyprianou, Margarita Pouli 
ABSTRACT 
Tyrokomikon is a terminological dictionary specializing in cheese production terminology and includes 
terms related to dairy farming in Cyprus: products, utensils, production processes etc. It is an LSP 
dictionary concerned with terms in the Greek-Cypriot dialect, regardless of whether those are common 
in Standard Modern Greek or not. The creation of Tyrokomikon began as part of the activities of an 
undergraduate university module, GEP 236: Lexicography, at the University of Cyprus. The choice of 
the topic was influenced by discussions with the directors of the Cyprus Food Museum, a virtual 
museum of Cypriot food aiming at promoting Cypriot gastronomy. The research process for the 
production of the dictionary is now at the final stage: the dictionary entries have been identified and 
categorised thematically, while most bulletins have been completed, pending a final editing. For every 
thematic category, diagrams and tables are developed for a better visual presentation. Final editing and 
content evaluation will take place by specialists in this area, before the publication of the dictionary in 
electronic form, and perhaps as a hard copy. 
 
 
152 
 
0   Εισαγωγή 
Στην παρούσα εργασία θα αναφερθούμε στη δημιουργία ενός ειδικού (ορολογικού) λεξικού 
με αντικείμενο τα γαλακτοκομικά προϊόντα κυπριακής παραγωγής. Το λεξικό, που ξεκίνησε 
στο πλαίσιο ενός μαθήματος λεξικογραφίας, εκπονείται από φοιτητές του Πανεπιστημίου 
Κύπρου. Οι φοιτητές συγκέντρωσαν το υλικό αναφοράς από γραπτές πηγές και μέσω 
συνεντεύξεων από ειδικούς του αντικειμένου (παραδοσιακούς τυροκόμους, αλλά και 
σύγχρονες βιομηχανικές μονάδες) και προσπάθησαν να ταξινομήσουν και να περιγράψουν 
όλο το σχετικό λεξιλόγιο με βάση τις αρχές της σύγχρονης ορολογικής επιστήμης. Το 
αποτέλεσμα αναμένεται να δώσει ένα πλήρες έργο του οποίου η αξία θα αποτελεί 
συνάρτηση των πηγών που χρησιμοποιήθηκαν και του τρόπου επεξεργασίας και σύνταξης 
και παρουσίασης των λημμάτων. 
1   Μεθοδολογία και περιεχόμενα του λεξικού  
Αρχικά, προηγήθηκε μία μικρή έρευνα για τα γαλακτοκομικά προϊόντα που παράγονται στην 
Κύπρο που είχε στόχο να εντοπίσουμε τις γραπτές πηγές από τις οποίες θα μπορούσαμε να 
αντλήσουμε το πρωτογενές υλικό στο οποίο θα βασιζόταν η εργασία μας: έγκυρες 
διαδικτυακές ιστοσελίδες, υφιστάμενα λεξικά και άλλα δημοσιεύματα. Κατά την αναζήτηση 
του υλικού, διαπιστώσαμε ότι δεν υπήρχε μεγάλος αριθμός πηγών. Τόσο οι έντυπες, όσο 
και οι ηλεκτρονικές πηγές που υπήρχαν ήταν περιορισμένες – κάτι που οφείλεται στο 
γεγονός ότι ο κλάδος της κυπριακής τυροκομίας δεν έχει μελετηθεί ιδιαίτερα. Στις 
περισσότερες περιπτώσεις, αποτελούσαν μελέτες των γαλακτοκομικών προϊόντων που 
παράγονται στην Κύπρο και ταυτόχρονα είχαν στόχο την ανάδειξη και διάσωση του 
γαστρονομικού κυπριακού πολιτισμού. Στο στάδιο αυτό αποφασίστηκε ότι θα έπρεπε οι 
πηγές να συνδυαστούν με πρωτότυπη έρευνα, δηλαδή επισκέψεις σε τόπους παραγωγής 
τυροκομικών προϊόντων και συνεντεύξεις με τυροκόμους, ώστε να συγκεντρωθούν 
περισσότερα και πιο αξιόπιστα δεδομένα. Ο βασικός μας στόχος κατά την επίσκεψή μας σε 
τέτοιους χώρους ήταν να εκφράσουμε όλους μας τους προβληματισμούς ως προς τη 
σημασία συγκεκριμένων λέξεων ώστε να λυθούν παρανοήσεις που είχαν προκύψει.     
Η έρευνα αυτή αποτέλεσε το βασικότερο στάδιο της δημιουργίας του λεξικού. Αρχικά 
συγκεντρώθηκε όλο το λεξιλόγιο, στη συνέχεια ταξινομήθηκε θεματολογικά και τέλος έγινε η 
περιγραφή του κάθε όρου σε μορφή λήμματος.  
Παράλληλα με την προσπάθεια για συγκέντρωση περισσότερων κειμένων ξεκίνησε η 
αποδελτίωση και η καταγραφή των όρων που συναντήσαμε, με στόχο τον εντοπισμό του 
 
 
153 
λεξιλογίου που έπρεπε να συμπεριληφθεί στο λεξικό. Η δυσκολία στο στάδιο αυτό, ήταν 
κυρίως η διάκριση μεταξύ κοινών λέξεων και όρων, εφόσον το μεγαλύτερο μέρος του 
λεξιλογίου προέρχεται από την προφορική παράδοση της κυπριακής διαλέκτου. Από ένα 
σημείο και μετά το σώμα κειμένων δεν εμφάνιζε πλέον νέα ορολογικά δεδομένα, οπότε 
θεωρήσαμε ότι μπορούσε πλέον να αρχίσει η επιλογή των λέξεων που θα αποτελούσαν τα 
λήμματα του λεξικού.   
Με το πέρας της μελέτης, ο αριθμός των λημμάτων ανέρχεται στα 350-400. Ο αυξημένος 
αριθμός των λημμάτων οφείλεται κυρίως σε δύο λόγους. Ο πρώτος είναι ότι αποφασίσαμε 
να συμπεριλάβουμε ορισμένα παράγωγα, όπως π.χ. τα “αλατίζω” και “αλάτισμα” για το 
λήμμα “άλας”, ώστε το λεξικό να είναι πλήρες από αυτή την άποψη.1 Επιπλέον, πολλά 
λήμματα διαθέτουν φωνητικές και μορφολογικές παραλλαγές τις οποίες συμπεριλάβαμε 
στον κατάλογο: για παράδειγμα, το “γροσινό” είναι φωνητικό αλλόμορφο του λήμματος 
“δροσινό” καθώς επίσης ο “σίκλος” είναι μία άλλη μορφή του λήμματος “σίκλα”. 
Ένα πρώτο χαρακτηριστικό του λημματολογίου που δημιουργήθηκε είναι ότι οι όροι της 
κυπριακής τυροκομίας μπορούν να χωριστούν σε κατηγορίες ανάλογα με την προέλευση και 
τη χρήση τους, ως εξής: 
● 
Παρόλο που πρόκειται πάντοτε για λέξεις που χρησιμοποιούνται στην Κύπρο, 
άλλες από αυτές είναι ίδιες με της κοινής νέας ελληνικής και άλλες είναι καθαρά 
κυπριακές – όπως εξάλλου συμβαίνει γενικότερα με το λεξιλόγιο της κυπριακής 
διαλέκτου. Για παράδειγμα το “χαρτζίν” είναι καθαρά κυπριακός τύπος, ενώ το 
“καζάνι” χρησιμοποιείται και στην Ελλάδα. 
● 
Υπάρχουν γεωγραφικές παραλλαγές, όπως η λέξη “νορόθι”, που είναι γνωστή στην 
περιοχή της Καρπασίας αντί του συνηθέστερου “ορός”, αλλά και επιλογές 
συνωνύμων που εξαρτώνται από κοινωνιογλωσσολογικούς παράγοντες: το λήμμα 
“αίγια” ακούγεται κυρίως στις αγροτικές περιοχές, ενώ το “τσούρα” κυρίως στις 
αστικές. 
● 
Μία τελευταία διάκριση αφορά την παραδοσιακή και τη σύγχρονη τυροκομία, με την 
τελευταία να εισάγει νέο λεξιλόγιο που είτε σχετίζεται με την εξέλιξη της 
τεχνολογίας, είτε απλώς προσαρμόζεται σε αυτό της κοινής. Για παράδειγμα, 
μελετώντας τον παραδοσιακό τρόπο παρασκευής τυριών συναντάμε τον όρο 
                                                          
1  Κάτι που αποτελεί πάγια τακτική των λεξικών αυτού του είδους. Βλ., π.χ., Γαβριηλίδου, 2018: Το 
γλωσσάρι του καπνού, της Ζωής Γαβριηλίδου, όπου συμπεριλαμβάνονται λήμματα όπως 
“αρμαθιάζω” και “αρμάθιασμα”, παράγωγα του λήμματος “αρμαθιά”. 
 
 
154 
“τυρόσκαμνος”, 
ενώ 
στη 
σύγχρονη 
τυροκομία 
χρησιμοποιείται 
η 
λέξη 
“τυροτράπεζα”. 
Όπως θα δούμε στη συνέχεια, το χαρακτηριστικό αυτό υπήρξε καθοριστικό για τη 
λεξικογραφική εργασία και για την ποιότητα του τελικού προϊόντος. 
Το δεύτερο στάδιο επεξεργασίας των όρων του λεξικού ήταν η ταξινόμησή τους, που 
στόχευε σε μία σύντομη και εποπτική παρουσίαση με πίνακες και διαγράμματα. Εκτός από 
τη γενική κατηγορία «κυπριακά γαλακτοκομικά προϊόντα», διακρίνουμε τρεις υποκατηγορίες 
που αποτελούν αντίστοιχους γνωστικούς υποτομείς στο λεξικό: 
● 
πρώτες ύλες για την παραγωγή κυπριακών γαλακτοκομικών προϊόντων, 
● 
σκεύη για την παραγωγή κυπριακών γαλακτοκομικών προϊόντων και  
● 
διαδικασίες παραγωγής κυπριακών γαλακτοκομικών προϊόντων. 
Οι σχέσεις ανάμεσα στις κατηγορίες αυτές απεικονίζονται με διάφορους τρόπους που 
βρίσκονται ακόμη υπό επεξεργασία, όπως για παράδειγμα ο πίνακας που δείχνει τις σχέσεις 
ανάμεσα στη βασική πρώτη ύλη και την παραγωγή των τελικών προϊόντων: 
 
 
Τα στοιχεία που παρουσιάσαμε μέχρι τώρα αποτελούν μέρος της εισαγωγής του λεξικού, 
στην οποία θα παρουσιάζεται αδρομερώς ο γνωστικός τομέας των γαλακτοκομικών 
προϊόντων της Κύπρου, τα σχετικά διαγράμματα, οι κατηγορίες των όρων και οι μεταξύ τους 
σχέσεις. 
Το τελευταίο μεθοδολογικό ζήτημα που μας απασχόλησε ήταν η απαίτηση για έλεγχο του 
 
 
155 
ορολογικού λεξικού από ειδικό του αντικειμένου. Στην περίπτωσή μας, εφόσον υπήρχαν 
αμφιβολίες σχετικά με τη σημασία λημμάτων, αποταθήκαμε σε άτομα που εργάζονται στον 
κλάδο της τυροκομίας. Ένα παράδειγμα ήταν η παρανόηση που είχαμε ως προς τη σημασία 
των λημμάτων, «τυρόπηγμα» και «τυρομάζα». Μόνο μετά από συνέντευξη με τυροκόμο 
πληροφορηθήκαμε ότι έχουν ακριβώς την ίδια σημασία. 
Το κύριο μέρος του έργου είναι το ίδιο το λεξικό στο οποίο παρουσιάζονται οι όροι και η 
λεξικογραφική τους ανάλυση. Το μέρος αυτό είναι δομημένο ως εξής: 
● 
Γενική ορολογία αποτελούμενη από ένα μικρό σύνολο όρων που δεν ανήκουν 
αποκλειστικά στο πεδίο της γαλακτοκομίας, αλλά θεωρήθηκαν απαραίτητοι για την 
κατανόηση της υπόλοιπης ορολογίας (π.χ. «άλας»). 
● 
Ειδική ορολογία όπως εμφανίζεται μέσα από τις πηγές μας, που αφορά 
αποκλειστικά την τυροκομία και τους γνωστικούς υποτομείς που παρουσιάσαμε πιο 
πάνω. 
● 
Και στις δύο περιπτώσεις, μπορούμε να έχουμε είτε ένα πλήρες δελτίο, στο οποίο 
περιλαμβάνεται το σύνολο των πληροφοριών, είτε ένα παραπεμπτικό δελτίο που 
χρησιμοποιείται για τα αλλόμορφα, τα συνώνυμα, τους παλαιότερους τύπους κ.λπ. 
και το οποίο συνδέεται με την κανονική μορφή του όρου. Στην επόμενη ενότητα 
δίνονται παραδείγματα και από τα δύο είδη δελτίων. 
Τέλος, το λεξικό συνοδεύεται από: 
● 
Κατάλογο των πηγών που χρησιμοποιήθηκαν για τη σύνταξη του λεξικού. 
● 
Ευρετήρια στα οποία βρίσκουμε τους όρους με αλφαβητική σειρά. Τα ευρετήρια 
περιέχουν επιπλέον και όρους που δεν έχουν λημματοποιηθεί, αλλά για τους 
οποίους δίνεται πληροφορία σε άλλα σημεία του λεξικού (παρατηρήσεις και 
σημειώσεις). 
2   Εσωτερική δομή των λημμάτων 
Kάθε όρος που συμπεριλαμβάνεται στο λεξικό καταγράφεται σε ένα δελτίο, με δομή που 
αντιστοιχεί στη μικροδομή των λημμάτων. Ας δούμε αρχικά πώς εμφανίζεται ένα πλήρες 
δελτίο-άρθρο του λεξικού: 
 
Αρ. δελτίου: 1  
Λήμμα:  
πυτιά   
Γραμμ. κατηγορία:  
ουσιαστικό, θηλ. 
Άλλες μορφές: 
πιτιά, πυδκιά, πιδκιά, πυθκιά, πιθκιά 
 
 
156 
Συνώνυμα:  
_ 
Γνωστικός τομέας:  
Γαλακτοκομικά 
Υποτομέας:  
Παρασκευή τυριού/πρώτη ύλη 
Ορισμός:  
Σύμπλεγμα πηκτικών ενζύμων που χρησιμοποιούνται στην 
πήξη γάλακτος για την παραγωγή τυριού. 
(WKP) 
Παραδείγματα :  
«…βάλλουμεν το μες στο χαρτζίν που πουκάτω έσιει λλίην 
φωθκιάν με θρουμπίν ώσπου να χλιάνει το γάλαν τζιαι να το 
πήξουμεν με την πυθκιάν». 
(Food museum Cyprus) 
Συμφράσεις :  
μικροβιακή ~, φυτική~ 
Σημειώσεις:  
1. Η παραδοσιακή πυτιά εμφανίζεται στο γαστρικό υγρό 
νεαρών ζώων (μοσχαριών, αρνιών…), ήδη όμως από την 
αρχαιότητα εμφανίζονται και υποκατάστατα (φυτικό και 
μικροβιακό). 
2. Η πυτιά δεν πρέπει να συγχέεται με τη μαγιά που αποτελεί 
πρώτη ύλη στην αρτοποιία. 
Σχόλια (γλωσ.):  
Στην Ελλάδα χρησιμοποιείται ο τύπος πυτιά. 
 
Συντάκτης δελτίου/ημερομηνία: ΜΠ, ΧΚ, 14/11/2018   
 
Επιμελητής δελτίου/ημερομηνία: ΜΚ, 14/11/2018   
 
Στα τέσσερα πρώτα πεδία κωδικοποιούνται, αντίστοιχα: 
● 
το λήμμα,  
● 
η γραμματική κατηγορία, 
● 
τα συνώνυμα, 
● 
και/ή οι άλλες μορφές. 
Στο πρώτο πεδίο γράφεται το λήμμα στην κανονική του μορφή, π.χ. αν πρόκειται για 
ουσιαστικό είναι στην ονομαστική πτώση, αν είναι ρήμα τότε γράφεται στο α’ πρόσωπο 
ενικού αριθμού του Ενεστώτα. Στη συνέχεια, αναφέρεται η γραμματική κατηγορία του 
λήμματος στην οποία περιλαμβάνεται το γένος (αρσ., θηλ., ουδ.) αν πρόκειται για 
ουσιαστικό. Στην περίπτωση που το λήμμα είναι ρήμα, στο πεδίο αυτό γράφεται αν είναι 
μεταβατικό ή αμετάβατο. Έπειτα, ακολουθούν τα συνώνυμα και οι άλλες μορφές του 
λήμματος, εάν υπάρχουν. Τα ενδεχόμενα συνώνυμα, λέξεις που έχουν την ίδια σημασία με 
το λήμμα (π.χ. το συνώνυμο του λήμματος “σαπουνόχορτο” είναι η “σαπουνόριζα”), 
διακρίνονται από τις άλλες μορφές του λήμματος που είναι οι  φωνητικές, μορφολογικές 
και/ή ορθογραφικές παραλλαγές του, π.χ. για το λήμμα “πυτιά” άλλες μορφές είναι: “πιτιά” 
(ορθογραφική παραλλαγή) και “πυδκιά” (φωνητική παραλλαγή). Οι μορφολογικές 
 
 
157 
παραλλαγές είναι πιο σπάνιες, π.χ. για το λήμμα “τυρόσκαμνος” μία άλλη μορφή είναι το 
“τυροσκάμνι(ν)”. Για διευκόλυνση του αναγνώστη, επιλέξαμε να μην κωδικοποιήσουμε την 
πολυτυπία στο πλαίσιο του λήμματος με την προσθήκη παρενθέσεων, π.χ. νορό(θ)θι(ν), 
αλλά με επανάληψη κάθε μορφής της, π.χ. νορόθθι(ν) και νορόθι(ν)  – εκτός από την 
περίπτωση του τελικού -ν των ουδετέρων που προκύπτει από φωνολογικό κανόνα της 
κυπριακής. 
Στα δύο επόμενα πεδία δηλώνεται ο γνωστικός τομέας και ο υποτομέας στον οποίο ανήκει 
το λήμμα. Στην περίπτωσή μας ο γνωστικός τομέας είναι τα “γαλακτοκομικά” και είναι 
πάντοτε σταθερός, ενώ ο υποτομέας μεταβάλλεται αναλόγως του λήμματος, π.χ. ο 
υποτομέας του λήμματος “πυτιά” είναι: παρασκευή τυριού/πρώτη ύλη, ενώ του λήμματος 
“τυροτράπεζα” είναι: παρασκευή τυριού/εργαλείο. 
Ακολουθεί ο ορισμός, ο οποίος είτε έχει γραφτεί από εμάς με βάση τα στοιχεία της 
βιβλιογραφίας μας, είτε έχει αντιγραφεί αυτούσιος. Σε αυτή την περίπτωση, αναφέρεται η 
πηγή από την οποία προέρχεται. Ο ορισμός συνοδεύεται από παραδείγματα χρήσης του 
όρου, που προέρχονται από το σώμα κειμένων που χρησιμοποιήθηκε και για τα οποία 
επίσης οι πηγές αναφέρονται ακολουθώντας τις αρχές που ισχύουν και στην περίπτωση του 
ορισμού. Μετά από τα παραδείγματα ακολουθούν οι συμφράσεις (αν υπάρχουν), δηλαδή οι 
συνδυασμοί λέξεων στις οποίες συμμετέχει το λήμμα, π.χ. για το λήμμα “πυτιά” συναντάμε 
τις συμφράσεις “μικροβιακή πυτιά” και “φυτική πυτιά”.    
Τα τέσσερα τελευταία πεδία σχετίζονται με την οργάνωση της λεξικογραφικής εργασίας: 
σημειώνονται οι ημερομηνίες καταγραφής (εισαγωγής του λήμματος στο λεξικό) και 
ενημέρωσης, το όνομα του υπεύθυνου για το δελτίο, καθώς και αυτό του ειδικού που είχε 
την επιστημονική επιμέλεια του λήμματος. 
Το λεξικό περιλαμβάνει επίσης ένα σύνολο παραπεμπτικών δελτίων που χρησιμοποιούνται 
για τα διάφορα αλλόμορφα και συνώνυμα των λημμάτων και όπου ο λεξικογράφος έχει την 
δυνατότητα να σημειώνει σχόλια ή παρατηρήσεις που αφορούν αποκλειστικά έναν 
συγκεκριμένο τύπο. Το παράδειγμα που ακολουθεί αναφέρεται σε μία άλλη μορφή του 
προηγούμενου λήμματος.  
 
 
158 
 
Αρ. δελτίου: 2  
Λήμμα:  
πιτιά   
Γραμμ. κατηγορία:  
ουσιαστικό, θηλ. 
Άλλες μορφές: 
πυτιά, πυδκιά, πιδκιά, πυθκιά, πιθκιά 
Γνωστικός τομέας:  
Γαλακτοκομικά 
Υποτομέας:  
Παρασκευή τυριού/πρώτη ύλη 
Σχόλια (γλωσ.):  
Στην Ελλάδα χρησιμοποιείται ο τύπος πυτιά. 
 
Συντάκτης δελτίου/ημερομηνία: ΜΠ, ΧΚ, 14/11/2018   
 
Επιμελητής δελτίου/ημερομηνία: ΜΚ, 14/11/2018   
3   Ιδιαιτερότητες και προβλήματα 
Είναι γνωστό ότι, ενώ η κυπριακή διάλεκτος διαθέτει πολλές τοπικές υποποικιλίες, δεν 
υπάρχουν μέχρι στιγμής λεξικά που να ασχολούνται με τις διαφορές τους2. Το γεγονός αυτό 
επηρεάζει τη λειτουργικότητα ερευνών όπως η δική μας, γιατί είναι δύσκολο να αξιολογηθεί 
η συνύπαρξη πολλών παραλλαγών της ίδιας λέξης σε κάθε διαφορετική περίπτωση που 
συναντάμε. Μέχρι στιγμής, μπορούμε να πούμε για το πεδίο της τυροκομίας ότι εντοπίζουμε 
δύο διαφορετικά είδη πολυτυπίας. 
Σ’ ένα πρώτο επίπεδο, παρατηρούμε ότι τα λήμματα που μας ενδιαφέρουν παρουσιάζονται 
με πολλές μορφές που αφορούν άλλοτε την προφορά, άλλοτε την ορθογράφηση και άλλοτε 
και τα δύο αυτά επίπεδα αναπαράστασης της λέξης. Αυτό οφείλεται κυρίως στο γεγονός ότι 
η κυπριακή διάλεκτος δεν έχει υποστεί καμία ουσιαστική διαδικασία τυποποίησης3 και 
συμπεριφέρεται σαν κώδικας προφορικής παράδοσης του οποίου οι λέξεις παρουσιάζουν 
μεγάλη ποικιλία πραγματώσεων, σε βαθμό που να διαφέρουν ακόμα και ανάμεσα σε 
ομιλητές της ίδιας γενιάς και γεωγραφικής καταγωγής. Για παράδειγμα η λέξη “θκυόσμης”,  
«δυόσμος», που προφέρεται [θciozmis], γράφεται άλλοτε με δ και άλλοτε με θ, άλλοτε με υ 
και άλλοτε με ι, ενώ παράλληλα διαθέτει και αρσενικό τύπο (θκυόσμος ή δκυόσμος). 
Το δεύτερο επίπεδο πολυτυπίας προκύπτει από τις γεωγραφικές παραλλαγές των λέξεων 
και δεν μπορεί κανείς να το διαχειριστεί χωρίς την κατάλληλη έρευνα. Για παράδειγμα, είναι 
δύσκολο να παρουσιάσει κανείς στο ίδιο λεξικό τα λήμμματα «ορός» και «νορόφι(ν)» χωρίς 
                                                          
2  Βλ. Κατσογιάννου. Μ. & Αρμοστής, (υπό έκδοση): «Διαλεκτική λεξικογραφία στην Κύπρο: 
προκλήσεις και προοπτικές». 
3  Κατσογιάννου, Αρμοστή & Χριστοδούλου, (2013), “Κατάρτιση λημματολογίου ενος διαλεκτικού 
λεξικού: η βάση δεδομένων Συντυχιές”, Proceedings on the 9th International Conference on Greek 
Research.   
 
 
159 
να γνωρίζει ότι η πρώτη είναι η συνήθης πανελλήνια ονομασία, ενώ η δεύτερη συνηθίζεται 
αποκλειστικά στην περιοχή της Καρπασίας. Ανάμεσα στα δύο αυτά άκρα, υπάρχουν και τα 
νορός, νορόθι(ν), νορόθθι(ν), νορόθη, νορόφι(ν) – ενώ τα ελλαδικά τυρόγαλα και τυρόγαλο 
είναι άγνωστα. Σε σχέση με αυτό το είδος της πολυτυπίας, παρατηρήσαμε ότι συχνά οι 
ομιλητές προσπαθούν να ξεχωρίσουν σημασιολογικά παραπλήσιους τύπους ή συνώνυμα 
που απλώς προέρχονται από άλλες περιοχές. Για παράδειγμα, τα λήμματα “κουρούκλα” και 
“τσαντίλα” είναι συνώνυμα, εν τούτοις σε κάποιες περιοχές χρησιμοποιείται η “κουρούκλα”, 
ενώ σε άλλες η “τσαντίλα”. Λόγω της πολυτυπίας που παρατηρήθηκε καθόλη τη διάρκεια 
της μελέτης, στόχος είναι η δημιουργία γεωγραφικών χαρτών που θα οργανώνουν τις λέξεις 
σύμφωνα με τις περιοχές που χρησιμοποιούνται. 
Το αποτέλεσμα της κατάστασης αυτής ήταν να βρίσκουμε αντιφατικές πληροφορίες, όχι 
μόνο σε διαφορετικές πηγές, αλλά κάποτε και μέσα στην ίδια πηγή, οπότε ήταν δύσκολο να 
διακρίνουμε ανάμεσα σε διαφορετικές σημασίες, συνώνυμες λέξεις ή διαφορετικές μορφές 
της ίδιας λέξης. Η λύση ήταν να απευθυνόμαστε σε ειδικούς, βοσκούς ή τυροκόμους που 
αποδείχτηκαν οι μόνοι κατάλληλοι για να μας βοηθήσουν να αποφύγουμε τις παρανοήσεις. 
4   Αντί επιλόγου 
Ενδιαφέρον είναι να αναφέρουμε το διδακτικό μέρος της εμπειρίας: στο επίπεδο αυτό, το πιο 
δύσκολο ήταν να ξεφύγουν οι φοιτητές από τη λαογραφική προσέγγιση και να αντιληφθούν 
τη διαφορά από την ορολογική εργασία. Αν και ο στόχος αυτός δεν επιτεύχθηκε απόλυτα 
λόγω των χρονικών περιορισμών του μαθήματος, θεωρούμε ότι υπήρξε κάποιο όφελος, 
τουλάχιστον για όσους κατόρθωσαν να συνειδητοποιήσουν τη διαφοροποίηση ανάμεσα 
στην κοινή ομιλούμενη κυπριακή διάλεκτο και στην κοινή νέα ελληνική. 
 
Βιβλιογραφικές αναφορές 
Γαβριηλίδου, Ζ. (2018), «Το γλωσσάρι του καπνού». [πρόσβαση 21 Ιανουαρίου 2019], στο 
http://synmorphose.gr/index.php/el/projects-gr/tobacco-glossary-menu/%CE%91 
Κατσογιάννου, Μ. & Αρμοστής, Σ. (υπό έκδοση): «Διαλεκτική λεξικογραφία στην Κύπρο: 
προκλήσεις και προοπτικές». 
Κατσογιάννου, Μ., Αρμοστής, Σ. & Χριστοδούλου, Κ. (2013), “Κατάρτιση λημματολογίου 
ενός διαλεκτικού λεξικού: η βάση δεδομένων Συντυχιές”, Proceedings on the 9th 
International Conference on Greek Research. [πρόσβαση 21 Ιουλίου 2019], στο 
https://www.researchgate.net/publication/309188244_Katsogiannou_Christodoulou_CySlan
g_To_lexiko_tes_kypriakes_arnko. 
 
 
160 
Οικονομίδης, Σ. (2004), Το γάλα και τα γαλακτοκομικά προϊόντα της Κύπρου με ιδιαίτερη 
αναφορά στο τυρί χαλλούμι, Οργανισμός Κυπριακής Γαλακτοκομικής Βιομηχανίας, 
Λευκωσία.  
Παυλίδης, Α. (επιμ.) (1984-1991), Μεγάλη Κυπριακή Εγκυκλοπαίδεια, τ. 1-15, Φιλόκυπρος, 
Λευκωσία. 
Πέτρου-Ποιητού, Ε. (2013), Από πού κρατάει η σκούφια τους: λέξεις και ιστορίες από τον 
κόσμο της γεύσης, Εκδόσεις Επιφανίου, Λευκωσία. 
Gateway to dairy production and products [πρόσβαση Φεβρουάριος 2019], στο 
http://www.fao.org/dairy-production-products/en/#.WBTleuErLdQ. 
 
 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Γλωσσολογίας 
Πανεπιστήμιο Κύπρου 
Ηλ. Ταχ.: marianna@ucy.ac.cy 
Χρίστος Κυπριανού 
Προπτυχιακός φοιτητής του Τμήματος Επιστημών της Αγωγής 
Πανεπιστήμιο Κύπρου. 
Ηλ. Ταχ.: ckypri09@ucy.ac.cy 
Μαργαρίτα Πούλη 
Υποψήφια διδάκτωρ του Τμήματος Ιταλικής Γλώσσας και Φιλολγίας, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο. 
Προπτυχιακή φοιτήτρια του Τμήματος Επιστημών της Αγωγής, Πανεπιστήμιο Κύπρου. 
Ηλ. Ταχ.: margaretpouli@hotmail.com 
 
 
 
 
161 
10   Η έννοια της «κυριαρχίας του Κοινοβουλίου» υπό το πρίσμα  
της διαδικασίας του Brexit 
  
Μιχάλης Πολίτης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η έννοια της «κυριαρχίας του Κοινοβουλίου» αποτελεί δημιούργημα του βρετανικού κοινοβουλευτικού 
συστήματος, απότοκο της διαλεκτικής σχέσης που αναπτύχθηκε μεταξύ του Στέμματος και του 
Κοινοβουλίου. Στο πλαίσιο αυτής της διαδικασίας, η ουσία της πολιτικής εξουσίας μεταφέρθηκε από το 
Στέμμα στο Κοινοβούλιο, το οποίο μέχρι το 1973 διέθετε απεριόριστη νομοθετική εξουσία και οι πράξεις 
του δεν μπορούσαν να αμφισβητηθούν από τη δικαστική ή άλλη εξουσία. Με την ψήφιση του European 
Communities Act το 1972 από το Βρετανικό Κοινοβούλιο και την ένταξη του Ηνωμένου Βασιλείου στις 
Κοινότητες το 1973, η έννοια της κυριαρχίας του Κοινοβουλίου καθίσταται σχετική, καθώς με την 
αποδοχή του Κοινοτικού/Ενωσιακού Δικαίου, μέρος της νομοθετικής και της ελεγκτικής εξουσίας 
ασκείται πλέον από τα αρμόδια κοινοτικά/ενωσιακά όργανα. Αρχικώς, η μεταφορά αυτή έγινε ευρέως 
αποδεκτή από τον βρετανικό λαό με το δημοψήφισμα του 1975, αλλά με την προώθηση της πολιτικής 
ολοκλήρωσης οι αντιδράσεις εντάθηκαν με αποκορύφωμα το δημοψήφισμα του 2016, με το οποίο 
αποφασίστηκε η έξοδος του Ηνωμένου Βασιλείου από την Ευρωπαϊκή Ένωση.  
 
The concept of the “sovereignty of the Parliament” in the light of the 
Brexit process 
Michel Politis 
ABSTRACT 
The concept of "sovereignty of the parliament" represents a creation of the British parliamentary system, 
in the wake of the dialectical relationship developed between the Crown and the Parliament. As part of 
this process, the essence of political power was transferred from the Crown to the Parliament, whereas 
until 1973 it had possessed unlimited legislative power and its actions could not be challenged by 
judicial or other authority. With the passing of the European Communities Act in 1972 by the British 
Parliament and the accession of the United Kingdom to the Communities in 1973, the notion of 
sovereignty is becoming relative, as with the acceptance of Community/European Union Law, part of 
the legislative and supervisory power is now being exercised by the relevant Community/Union bodies. 
Initially, this transfer was widely accepted by the British people in the 1975 referendum, but with the 
promotion of political integration, the reactions were intensified by the 2016 referendum which led to the 
UK's exit from the European Union. 
 
 
162 
0   Εισαγωγή 
Στο πλαίσιο της παρούσας ανακοίνωσης προτιθέμεθα να ασχοληθούμε με την έννοια της 
«κυριαρχίας του Κοινοβουλίου» (Sovereignty of the Parliament), ως απότοκο της 
συνταγματικής εμπειρίας του Ηνωμένου Βασιλείου, και πώς αυτή η έννοια αποτελεί έννοια-
κλειδί για την κατανόηση των αιτιών που οδήγησαν στην ενεργοποίηση της διαδικασίας του 
Brexit.  
Για να γίνει κατανοητή η έννοια της κυριαρχίας του Κοινοβουλίου προτιθέμεθα αρχικά να 
προβούμε σε διασαφήνιση της έννοιας της «κυριαρχίας», μιας έννοιας για την οποία έχει 
χυθεί πολύ περισσότερο μελάνι ως έννοιας του διεθνούς δικαίου και των διεθνών σχέσεων, 
και πολύ λιγότερο ως έννοιας του συνταγματικού δικαίου και της εσωτερικής πολιτικής ζωής 
των κρατών της Ευρώπης και της Βόρειας Αμερικής. Όπως θα αναδείξουμε, η έννοια της 
κυριαρχίας του Κοινοβουλίου αποτελεί έννοια χαρακτηριστική της βρετανικής συνταγματικής 
τάξης, η οποία δεν ευδοκίμησε στην ηπειρωτική Ευρώπη. Σ’ αυτές τις χώρες, στη θέση της, 
με διαφορετικό σημασιολογικό περιεχόμενο και διαφορετική εξέλιξη, προωθήθηκε από την 
περίοδο του Διαφωτισμού η έννοια της «λαϊκής κυριαρχίας», με την οποία, όμως, δεν 
προτιθέμεθα να ασχοληθούμε στο πλαίσιο της παρούσας ανακοίνωσης. 
Στο δεύτερο μέρος της ανακοίνωσής μας, έχοντας ως σημείο εκκίνησης το European 
Communities Act του 1972, με το οποίο το Βρετανικό Κοινοβούλιο αποδέχθηκε την υπεροχή 
του Κοινοτικού Δικαίου έναντι του Βρετανικού και την άμεση ή έμμεση ενσωμάτωσή του στη 
βρετανική έννομη τάξη, προτιθέμεθα να αναλύσουμε πώς η έννοια της «κυριαρχίας του 
Κοινοβουλίου» απώλεσε τον σχετικά απόλυτο χαρακτήρα της μετά την ένταξη του 
Ηνωμένου Βασιλείου στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες το 1973 και πώς η σταδιακή πολιτική 
ολοκλήρωση της Ευρωπαϊκής Ένωσης εμπλούτισε την επιχειρηματολογία των Βρετανών 
που είναι αντίθετοι με τη συμμετοχή της χώρας τους σ’ αυτόν τον οργανισμό.  
1   Η έννοια της «κυριαρχίας» 
Για να γίνει κατανοητή η έννοια της κυριαρχίας του Κοινοβουλίου οφείλουμε καταρχάς, όπως 
αναφέραμε στην εισαγωγή μας, να διασαφηνίσουμε την έννοια της «κυριαρχίας» 
(sovereignty). Πρόκειται για μια έννοια η οποία μέχρι την Αναγέννηση σήμαινε την 
απεριόριστη εξουσία ενός ατόμου ή ενός συνόλου σε ένα άλλο σύνολο.  
Με τη διαμόρφωση των σύγχρονων κρατών κατά την Αναγέννηση, η έννοια της κυριαρχίας 
αποκτά σταδιακά νέο σημασιολογικό περιεχόμενο και διακρίνεται σε εσωτερική και 
εξωτερική κυριαρχία. Ως εσωτερική κυριαρχία νοούμε την αποκλειστική και απόλυτη 
δυνατότητα του κράτους να ορίζει το ίδιο τους κανόνες που διέπουν την έννομη τάξη της 
 
 
163 
χώρας και ως εξωτερική κυριαρχία, η οποία είναι απότοκος της εσωτερικής κυριαρχίας, το 
ότι το κράτος δεν υπάγεται και δεν υπόκειται στην εξουσία άλλου κράτους (Πολίτης, 1996). Η 
έννοια της εξωτερικής κυριαρχίας είναι σχεδόν συνώνυμη της έννοιας της ανεξαρτησίας· η 
πρώτη ανήκει περισσότερο στη σφαίρα του Δημοσίου Δικαίου, ενώ η δεύτερη στη σφαίρα 
της Πολιτικής Επιστήμης και των Διεθνών Σχέσεων. Από φιλοσοφική άποψη η έννοια της 
κυριαρχίας δεν μπορεί παρά να είναι απόλυτη. Η άποψη αυτή διείπε τις διακρατικές σχέσεις, 
τουλάχιστον μέχρι τον 19ο αιώνα. Η ραγδαία ανάπτυξη του διεθνούς εμπορίου και η 
υπογραφή αυξανόμενου αριθμού διεθνών συμφωνιών με ρήτρες υποχρεωτικού χαρακτήρα, 
έθεσαν τις βάσεις για αμφισβήτηση του απόλυτου χαρακτήρα της έννοιας της κυριαρχίας. 
Έτσι, ο 20ός αιώνας, εκτός από περίοδος πολύ έντονων γεωπολιτικών ανταγωνισμών, οι 
οποίοι κατέληξαν σε δύο παγκόσμιους πολέμους, αποτέλεσε περίοδο θεωρητικής 
θεμελίωσης της σχετικότητας της έννοιας της κυριαρχίας, η οποία εκδηλώθηκε με την 
αποδοχή σταδιακής εκχώρησης κυριαρχικών δικαιωμάτων των κρατών σε διεθνείς και 
υπερεθνικούς οργανισμούς (π.χ. στην Ευρωπαϊκή Ένωση), οι οποίοι λαμβάνουν αποφάσεις 
υποχρεωτικού χαρακτήρα. Η εξέλιξη αυτή, ευρέως αποδεκτή μετά τη λήξη του 
Β’ Παγκοσμίου Πολέμου, αμφισβητείται πλέον από δυνάμεις που θεωρούν την 
παγκοσμιοποίηση βασική αιτία της οικονομικής και κοινωνικής κρίσης που ταλανίζει την 
υφήλιο και της αδυναμίας του κράτους να προστατέψει τους πολίτες του.  
2   Η έννοια της «κυριαρχίας του Κοινοβουλίου» στο βρετανικό σύστημα 
Η έννοια της κυριαρχίας του Κοινοβουλίου αποτελεί απότοκο μιας μακράς διαδικασίας στο 
πλαίσιο του βρετανικού κοινοβουλευτισμού, της οποίας το σπέρμα έπεσε το 1215 με την 
υπογραφή από τον βασιλιά της Αγγλίας Ιωάννη Ακτήμονα και τους Άγγλους βαρόνους, της 
Magna Carta, η οποία θεωρείται το πρώτο συνταγματικό κείμενο της Αγγλίας. Με την 
υπογραφή αυτού του ιστορικής σημασίας εγγράφου, ο βασιλιάς δεσμεύτηκε να σέβεται τους 
νόμους και να προστατεύει τα βασικά δικαιώματα των υπηκόων του. Από αυτά, το 
σημαντικότερο για το υπό εξέταση ζήτημα είναι ότι από τότε απαιτείται η συγκατάθεση του 
Κοινοβουλίου για την επιβολή φορολογίας. Πρόκειται για το πρώτο ουσιαστικό βήμα για τη 
μεταβίβαση αποφασιστικών αρμοδιοτήτων από το Στέμμα στο Κοινοβούλιο και τη 
διαμόρφωση της έννοιας της κυριαρχίας του Κοινοβουλίου.  
Από την εποχή εκείνη τίθενται οι βάσεις του βρετανικού κοινοβουλευτικού συστήματος, το 
οποίο διαμορφώθηκε σταδιακά μέσα από μια διαλεκτική σχέση μεταξύ των πολιτειακών 
θεσμών της χώρας. Άλλοτε η εξέλιξη συντελείται μετά από περιόδους έντασης κι άλλοτε 
ομαλά. Η σημαντικότερη περίοδος έντασης ξεκίνησε με την απόπειρα του βασιλιά Καρόλου 
Α΄ να επιβάλει το 1629 αυθαίρετα νέους φόρους χωρίς τη συγκατάθεση του Κοινοβουλίου 
 
 
164 
και να διατάξει το 1642 τη σύλληψη πέντε βουλευτών, οι οποίοι εκείνη τη στιγμή 
βρισκόντουσαν στην αίθουσα της Βουλής των Κοινοτήτων. Οι ενέργειες αυτές του Καρόλου 
Α΄ απετέλεσαν αιτίες κήρυξης εμφυλίου πολέμου, ο οποίος κατέληξε το 1648 στην 
Επανάσταση του Κρόμγουελ. Σε ανάμνηση της απόπειρας σύλληψης των πέντε βουλευτών, 
στην αρχή κάθε συνόδου, λίγο πριν τον Λόγο του Θρόνου στην αίθουσα της Βουλής των 
Λόρδων, επαναλαμβάνεται το ακόλουθο τυπικό, συμβολικού χαρακτήρα, με το οποίο 
υπενθυμίζεται η κυριαρχία του Κοινοβουλίου: ο Black Rod, εκπρόσωπος της βασίλισσας, 
αφού λάβει εντολή να ειδοποιήσει τους βουλευτές για να προσέλθουν στη Βουλή των 
Λόρδων για να ακούσουν τον Λόγο του Θρόνου, μεταβαίνει στη Βουλή των Κοινοτήτων. 
Μόλις φτάσει λίγα μέτρα πριν την είσοδο της Βουλής των Κοινοτήτων, του κλείνουν την 
πόρτα της Βουλής των Κοινοτήτων «στα μούτρα». Τότε την κτυπά τρεις φορές με τη ράβδο 
του (τη Mace) και ζητά την άδεια της Βουλής των Κοινοτήτων για να εισέλθει στην αίθουσα. 
Στη συνέχεια, αφού κάνει τρεις υποκλίσεις, ζητάει από τους παρισταμένους βουλευτές να 
μεταβούν στην αίθουσα της Βουλής των Λόρδων για να ακούσουν τον λόγο της 
Βασίλισσας… Μια καθαρώς συμβολικού χαρακτήρα πρακτική, η οποία επαναλαμβάνεται 
εδώ και αιώνες με κάθε επισημότητα… 
Η κοινωνική ειρήνη αποκαταστάθηκε το 1688/16891 με την υπογραφή του Bill of Rights και 
του Coronation Oath Act. Με τα κείμενα αυτά επιβεβαιώθηκε ότι οι βασιλείς βασιλεύουν 
βάσει νόμων, τους οποίους εγκρίνει το Κοινοβούλιο (τα statutes ή laws), καθώς και με βάση 
άγραφους συνταγματικούς κανόνες, τους οποίους οφείλουν να σέβονται. Επίσης, 
απαγορεύθηκε στους βασιλείς να νομοθετούν, πλέον, με βασιλικά διατάγματα ή να 
αναστέλλουν την εφαρμογή νόμου. Οι ψηφισμένοι νόμοι μπορεί να κυρώνονται ακόμη και 
σήμερα από τη βασίλισσα, αλλά από το 1707 ουδέποτε υπήρξε περίπτωση αναπομπής 
ψηφισμένου νόμου. Άλλο ένα ουσιαστικό βήμα προς αυτό που οι Βρετανοί δημοσιολόγοι 
ονομάζουν «κυριαρχία του Κοινοβουλίου»… 
Παράλληλα, σειρά συμβάντων, επιλογών και πρακτικών διαμόρφωσαν από τις αρχές του 
18ου αιώνα μια δυναμική, η οποία συνέτεινε στην περαιτέρω μείωση του ειδικού βάρους του 
Στέμματος με παράλληλη αύξηση της εξουσίας του Κοινοβουλίου. Επειδή ο Γεώργιος Α΄ της 
δυναστείας του Αννόβερου ουδέποτε έμαθε την αγγλική γλώσσα και δεν μπορούσε να 
συνεννοηθεί με τους υπουργούς του και γενικώς δεν επέδειξε ενδιαφέρον για όσα 
συνέβαιναν στο βασίλειό του, η ουσία της εξουσίας του βασιλιά πέρασε υπό τον έλεγχο του 
Πρωθυπουργού και του Cabinet. Από αυτή την εξέλιξη ενισχύθηκε περαιτέρω ο ρόλος του 
                                                          
1  Εξαρτάται αν χρησιμοποιείται το Ιουλιανό ή το Γεωργιανό Ημερολόγιο. 
 
 
165 
Κοινοβουλίου, καθώς αυτό μπορούσε, πλέον, να ελέγχει πιο ουσιαστικά (πολιτικά και 
ποινικά) τον φορέα που ήλεγχε την ουσία της εκτελεστικής εξουσίας.  
Στις αρχές του 20ού αιώνα το Κοινοβούλιο είχε καταστεί βασικό και κορυφαίο στοιχείο του 
βρετανικού κοινοβουλευτικού συστήματος, το οποίο ήλεγχε πλήρως τη νομοθετική εξουσία 
και παράλληλα μπορούσε να ασκήσει έλεγχο στα πεπραγμένα της εκτελεστικής εξουσίας.  
Χάρη στη δημοκρατική νομιμοποίηση της Βουλής των Κοινοτήτων, τα μέλη της οποίας 
εκλέγονται με άμεση καθολική ψηφοφορία, το σώμα αυτό του Βρετανικού Κοινοβουλίου 
επιβάλλει τη σταδιακή μείωση των αρμοδιοτήτων της Βουλής των Λόρδων, τα μέλη της 
οποίας δεν ορίζονται πλέον με βάση το κληρονομικό δίκαιο, αλλά διά βίου από την ίδια τη 
Βασίλισσα, μετά από πρόταση του Πρωθυπουργού. 
Μεγάλος θεωρητικός της έννοιας της «κυριαρχίας του Κοινοβουλίου» είναι ο Dicey (1885) 
σύμφωνα με τον οποίο το Κοινοβούλιο, όπως ορίζεται, διαθέτει βάσει του Βρετανικού 
Συντάγματος, το δικαίωμα να εγκρίνει και να καταργεί κάθε νόμο. Επίσης, κανένα πρόσωπο 
και κανένας θεσμός δεν έχει το δικαίωμα να μην τους λάβει υπόψη ή να μην τους εφαρμόσει.  
Σύμφωνα με τον Aurélien Antoine (2018) και με βάση τον ορισμό του Dicey, η έννοια της 
κοινοβουλευτικής κυριαρχίας χαρακτηρίζεται από τέσσερα στοιχεία: 
 
Το Κοινοβούλιο διαθέτει απεριόριστη νομοθετική εξουσία: είναι ελεύθερο να 
εγκρίνει, να καταργεί και να καθορίζει το περιεχόμενο του νόμου, κάτι το οποίο δεν 
ισχύει ενδεικτικά στην περίπτωση της Γαλλίας, το σύνταγμα της οποίας ορίζει 
σαφώς ποιες περιπτώσεις εμπίπτουν στο πεδίο του νόμου (άρθρο 34). 
 
Οι πράξεις του Κοινοβουλίου δεν μπορούν να αμφισβητηθούν από τη δικαστική ή 
άλλη εξουσία, κάτι το οποίο σημαίνει ότι δεν προβλέπεται διαδικασία ελέγχου της 
συνταγματικότητας των νόμων από άλλο θεσμό. Αντιθέτως, σε άλλες χώρες ο 
έλεγχος αυτός πραγματοποιείται είτε από τα τακτικά δικαστήρια κατά την εκδίκαση 
υποθέσεων (ενδεικτικά στην Ελλάδα) είτε από ειδικώς επιφορτισμένο δικαιοδοτικό 
όργανο, το οποίο συνήθως ονομάζεται Συνταγματικό Δικαστήριο (Γερμανία, ΗΠΑ) ή 
Συνταγματικό Συμβούλιο (Γαλλία).  
 
Η εξουσία του Κοινοβουλίου δεν εξαρτάται από προηγούμενους νόμους και οι 
όποιες αποφάσεις του δεν μπορούν να το δεσμεύσουν για μελλοντικές αποφάσεις 
του.  
 
Το Κοινοβούλιο διαθέτει το αποκλειστικό δικαίωμα παραγωγής ή κατάργησης 
νόμου. Η εκτελεστική εξουσία δεν διαθέτει το δικαίωμα έκδοσης βασιλικών 
 
 
166 
διαταγμάτων και γενικότερα πράξεων νομοθετικού περιεχομένου, κάτι το οποίο 
ισχύει στις περισσότερες χώρες της ηπειρωτικής Ευρώπης.  
Όπως έχουμε διαπιστώσει, η έννοια της κυριαρχίας του Κοινοβουλίου είναι πρωτίστως 
νομική έννοια (Bell, 1993), η οποία εμπεριέχει τους δικούς της αυτοπεριορισμούς 
συνταγματικής φύσης: καταρχάς, η νομοθετική εξουσία ασκείται από το Κοινοβούλιο, όπως 
αυτό έχει διαμορφωθεί διαμέσου των αιώνων (Βουλή των Κοινοτήτων, Βουλή των Λόρδων 
και Στέμμα) και με βάση κείμενα συνταγματικού περιεχομένου και άγραφες συνταγματικές 
πρακτικές. Η κυριαρχία αυτή, ακόμη και σ’ αυτή την ακραία έκφανσή της, δεν είναι απόλυτη, 
καθώς η τριμερής σύσταση του Κοινοβουλίου και οι προβλεπόμενες διαδικασίες για την 
έγκριση ή την κατάργηση ενός νόμου εμποδίζουν την χωρίς όρια άσκηση εξουσίας.  
Επίσης, επειδή, πλέον, είναι απαραίτητη η διασφάλιση της κυβερνητικής σταθερότητας, η 
οποία εξαρτάται μόνο από την εμπιστοσύνη που απολαμβάνει η Κυβέρνηση από τη Βουλή 
των Κοινοτήτων, στο πλαίσιο του βρετανικού πολιτικού συστήματος έχει διαμορφωθεί μια 
ιδιότυπη σχέση μεταξύ της Βουλής των Κοινοτήτων και της Κυβέρνησης. Η Βουλή των 
Κοινοτήτων προκειμένου να διατηρήσει τον έλεγχο της κυβερνητικής πλειοψηφίας και τη 
συνεκτικότητα της ομάδας των βουλευτών που στηρίζει την Κυβέρνηση, έχει εκχωρήσει σ’ 
εκείνη αρμοδιότητες που εμπίπτουν κανονικά στη νομοθετική διαδικασία. Έτσι, όχι μόνο 
γίνεται η διάκριση μεταξύ προτάσεων νόμου και νομοσχεδίων, αλλά η Κυβέρνηση, μέσω του 
δικαιώματος που έχει αποκτήσει να μετέχει ενεργά στην κατάρτιση της ημερήσιας διάταξης 
της Βουλής των Κοινοτήτων, έχει το δικαίωμα να προτάσσει τα νομοσχέδια που έχει 
επεξεργαστεί έναντι των προτάσεων νόμου που καταθέτουν οι βουλευτές, αλλά και να 
επιλέγει τη σειρά με την οποία θα συζητηθούν οι προτάσεις νόμου. Παρατηρούμε ότι μετά 
την αγωνιώδη προσπάθεια της Βουλής των Κοινοτήτων να αποκτήσει τον πλήρη έλεγχο της 
νομοθετικής διαδικασίας, στο πλαίσιο της ανάγκης για κυβερνητική σταθερότητα, εκχώρησε 
στην Κυβέρνηση αρμοδιότητες, ακόμη και νομοθετικής φύσης.  
Μπορεί το περιεχόμενο της εξουσίας που απέσπασε από το Στέμμα να διαφέρει από την 
εξουσία που εκχώρησε στην Κυβέρνηση, αλλά δεν παύει το Κοινοβούλιο να απώλεσε στις 
πρώτες δεκαετίες του 20ού αιώνα μέρος της εξουσίας που είχε κατακτήσει μέχρι τότε.  
3   Η έννοια της «κυριαρχίας του Κοινοβουλίου» μετά την υπερψήφιση το 1972 του 
European Communities Act 
Η μεγάλη, όμως, εκχώρηση δικαιωμάτων του Κοινοβουλίου συντελέστηκε με την 
υπερψήφιση το 1972 του European Communities Act2 από το Βρετανικό Κοινοβούλιο, με το 
οποίο εγκρίθηκε η προσχώρηση από την 1η Ιανουαρίου 1973 του Ηνωμένου Βασιλείου στις 
                                                          
2  European Communities Act στο https://www.legislation.gov.uk/ukpga/1972/68/contents. Διαθέσιμο 
από 19 Ιουνίου 2019) 
 
 
167 
τότε Ευρωπαϊκές Κοινότητες (ΕΚΑΧ, ΕΟΚ & ΕΚΑΕ)3. Η Πράξη Προσχώρησης, που 
υπογράφτηκε από τον τότε Βρετανό Πρωθυπουργό Edward Heath, ηγέτη του Συντηρητικού 
Κόμματος, προέβλεπε την πλήρη αποδοχή του «κοινοτικού κεκτημένου», δηλαδή του 
πρωτογενούς και παράγωγου δικαίου των τριών Κοινοτήτων, καθώς και τη νομολογία του 
Δικαστηρίου. Ενδεικτικά, το Ηνωμένο Βασίλειο με την πράξη αυτή αποδεχόταν: 
 
Την υπεροχή του κοινοτικού έναντι του εθνικού δικαίου, την άμεση ενσωμάτωση 
στο εθνικό δίκαιο των κοινοτικών κανονισμών και την έμμεση των κοινοτικών 
οδηγιών. Αυτό στην πράξη σήμαινε ότι το Ηνωμένο Βασίλειο όφειλε να 
ενσωματώσει και να ενσωματώνει στη βρετανική έννομη τάξη το πρωτογενές και το 
παράγωγο Κοινοτικό Δίκαιο. Επειδή το Κοινοτικό Δίκαιο της εποχής εκείνης ήταν 
βασισμένο εξ ολοκλήρου σε αρχές και έννοιες του ρωμανο-γερμανικού δικαίου, 
όπως εφαρμοζόταν στα τότε κράτη-μέλη των τριών Κοινοτήτων, το Ηνωμένο 
Βασίλειο κλήθηκε να ενσωματώσει στο Common Law αρχές και έννοιες ξένες προς 
αυτό. Αν και στην αρχή οι αντιδράσεις ήταν λιγότερο έντονες λόγω του ότι το 
Κοινοτικό Δίκαιο δεν ήταν τόσο ανεπτυγμένο και δεν ρύθμιζε σε τέτοια έκταση την 
καθημερινότητα των απλών πολιτών, η κατάσταση άρχισε να αλλάζει όταν το 
Ηνωμένο Βασίλειο κλήθηκε να ενσωματώσει στην εθνική έννομη τάξη του τις νέες 
προβλέψεις του πρωτογενούς Δικαίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (αρχικώς) και 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης (στη συνέχεια), όπως την Ενιαία Πράξη (1986), τη 
Συνθήκη του Μάαστριχτ (1992) και τη Συνθήκη της Λισαβώνας (2007), καθώς και 
το όλο και εμπλουτιζόμενο παράγωγο δίκαιο. Ο Βρετανός νομοθέτης, όπως και ο 
απλός Βρετανός πολίτης, εμποτισμένος από τη μακρά κοινοβουλευτική παράδοση 
της χώρας του και δη από την έννοια της «κυριαρχίας του Κοινοβουλίου», 
δυσκολεύτηκε, περισσότερο από πολλούς άλλους λαούς, να αποδεχθεί ότι ένας 
υπερεθνικός οργανισμός4 μπορούσε να «νομοθετεί» στη θέση του και ότι οι 
«νόμοι» αυτού του οργανισμού μπορούσαν να καταργήσουν νομοθεσία την οποία 
είχε εγκρίνει το Βρετανικό Κοινοβούλιο… Αν και κάποιοι αποδέχθηκαν τη νέα 
κατάσταση, έστω και με μισή καρδιά, υπήρξαν άλλοι που αντέδρασαν έντονα και 
άρχισαν από αρκετά νωρίς να ζητούν την έξοδο της χώρας τους από τις Κοινότητες 
και αργότερα από την Ευρωπαϊκή Ένωση.  
 
Την ελεγκτική αρμοδιότητα της Επιτροπής για την τήρηση της κοινοτικής 
νομοθεσίας από το Ηνωμένο Βασίλειο. Για πρώτη φορά μετά από πολλούς αιώνες, 
θεσμός, άσχετος προς το Βρετανικό Κοινοβούλιο, άρχισε να ελέγχει όχι μόνο κατά 
                                                          
3  Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι το Ηνωμένο Βασίλειο είχε κινήσει τη διαδικασία ένταξης στις 
Κοινότητες από το 1961, αίτημα το οποίο είχε απορριφθεί από τον Στρατηγό ντε Γκωλ, ο οποίος 
θεωρούσε ότι το Ηνωμένο Βασίλειο θα λειτουργούσε ως δούρειος ίππος στο εσωτερικό των 
Κοινοτήτων. 
4  Στον οποίο, όμως, μετείχε από το 1972 ως ισότιμο μέλος και είχε αποδεχθεί με πράξη του 
Κοινοβουλίου του την υπεροχή του Κοινοτικού Δικαίου για ορισμένα ζητήματα.  
 
 
168 
πόσο οι βρετανικοί θεσμοί εφαρμόζουν το Κοινοτικό Δίκαιο, αλλά και κατά πόσο το 
Βρετανικό Κοινοβούλιο ενσωματώνει ορθά και εγκαίρως το περιεχόμενο των 
οδηγιών… Η ελεγκτική αρμοδιότητα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής είναι κάτι που 
ενοχλεί ιδιαίτερα ορισμένα μέλη του Βρετανικού Κοινοβουλίου, τα οποία δεν 
μπορούν να διανοηθούν ότι μπορεί να υπάρξει μηχανισμός ελέγχου του έργου του 
Κοινοβουλίου… 
 
Τη δικαιοδοσία του Δικαστηρίου να κρίνει τη συμμόρφωση του Βρετανικού Δικαίου 
με το Κοινοτικό/Ενωσιακό Δίκαιο μετά από προσφυγή της Επιτροπής ή άλλου 
κράτους-μέλους, όπως και να ερμηνεύει κανόνες του Κοινοτικού/Ενωσιακού 
Δικαίου μετά από προδικαστικό ερώτημα εθνικού δικαστηρίου. Πρόκειται για άλλη 
μια πρόβλεψη των Συνθηκών που εξοργίζει αρκετούς Βρετανούς, οι οποίοι 
διαπιστώνουν ότι όχι μόνο η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει το δικαίωμα ελέγχου του 
έργου του Κοινοβουλίου, αλλά και ότι το Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχει 
το δικαίωμα να κρίνει πράξεις ή παραλείψεις κράτους-μέλους και να επιβάλλει 
ποινές σε περίπτωση μη συμμόρφωσης. Ουδέποτε στην ιστορία του Ηνωμένου 
Βασιλείου, από την κατάκτηση το 1066 της Αγγλίας από τον Γουλιέλμο τον 
Κατακτητή, υπήρξε περίοδος κατά την οποία το Κοινοβούλιο ή άλλη πολιτειακή 
αρχή αναγκάστηκε να συμμορφωθεί σε κελεύσματα ξένης δύναμης. Επίσης, αυτό 
που έχει προκαλέσει αντιδράσεις είναι το δικαίωμα του Δικαστηρίου να ερμηνεύει 
κανόνες του Ενωσιακού Δικαίου που έχουν μεταφερθεί στο εσωτερικό δίκαιο, 
καθώς με την παρέμβαση του αυτή, το Δικαστήριο, ερμηνεύοντας το Ενωσιακό 
Δίκαιο που έχει ενσωματωθεί στο εσωτερικό δίκαιο, ουσιαστικά ερμηνεύει και το 
Βρετανικό, το οποίο συνοδεύει ή/και στηρίζει τον υπό ερμηνεία κανόνα του 
Ενωσιακού Δικαίου.  
Έχοντας υπόψη τα ανωτέρω, μπορούμε να αντιληφθούμε το μέγεθος των αλλαγών που 
συντελέστηκαν στη βρετανική πολιτική πραγματικότητα. Το Βρετανικό Κοινοβούλιο, μετά 
από μακραίωνες προσπάθειες για να καταστεί «κυρίαρχο», αποφάσισε το 1972, 
οικειοθελώς, μετά από εισήγηση της τότε συντηρητικής Κυβέρνησης και μακρές και έντονες 
συζητήσεις στις τρεις αναγνώσεις του νομοσχεδίου, να υπερψηφίσει το European 
Communities Act με οριακή πλειοψηφία5, να εκχωρήσει μέρος της εξουσίας του με 
αντάλλαγμα την είσοδο του Ηνωμένου Βασιλείου στην κοινή ευρωπαϊκή αγορά, στην οποία 
τα βρετανικά προϊόντα δυσκολευόντουσαν να εισέλθουν λόγω της εφαρμογής του Κοινού 
Δασμολογίου. Επίσης, το Ηνωμένο Βασίλειο στόχευε να επωφεληθεί από τη συμμετοχή του 
                                                          
5  Στην πρώτη ανάγνωση, το νομοσχέδιο εγκρίθηκε από τη Βουλή των Κοινοτήτων επί της αρχής με 
356 ψήφους υπέρ και 244 κατά. Στη δεύτερη ανάγνωση, επειδή στο μεταξύ είχαν εκδηλωθεί έντονες 
αντιδράσεις κατά του νομοσχεδίου, η ψηφοφορία συνδέθηκε με ψήφο εμπιστοσύνης στην 
Κυβέρνηση, το νομοσχέδιο έλαβε 309 ψήφους υπέρ και 301 κατά. Τέλος, στην τρίτη ανάγνωση το 
νομοσχέδιο εγκρίθηκε οριστικά λαμβάνοντας 301 ψήφους υπέρ και 284 ψήφους κατά.  
 
 
169 
στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες για να πετύχει καλύτερες συμφωνίες στο πλαίσιο των διεθνών 
εμπορικών και νομισματικών σχέσεων αυτού του οργανισμού.  
Διαβάζοντας τα πρακτικά των συνεδριάσεων του Βρετανικού Κοινοβουλίου και τον ημερήσιο 
τύπο που αναφέρονται στο ζήτημα της συμμετοχής του Ηνωμένου Βασιλείου στις 
Κοινότητες και στη συνέχεια στην Ευρωπαϊκή Ένωση, διαπιστώνουμε ότι οι Βρετανοί 
ουδέποτε αποδέχθηκαν πλήρως την απώλεια της κυριαρχίας τους προς όφελος ενός 
υπερεθνικού κέντρου, του οποίου δεν ήλεγχαν τις αποφάσεις. Με την πρώτη ευκαιρία, το 
1975, το Εργατικό Κόμμα διοργάνωσε δημοψήφισμα ζητώντας από τους Βρετανούς να 
ψηφίσουν υπέρ της εξόδου του Ηνωμένου Βασιλείου από τις Κοινότητες. Μεταξύ των 
επιχειρημάτων που χρησιμοποίησαν συγκαταλεγόταν και η ανάκτηση της απολεσθείσας 
κυριαρχίας της χώρας τους…Το αποτέλεσμα του δημοψηφίσματος ήταν συντριπτικό υπέρ 
της παραμονής6 και οι Βρετανοί με την ψήφο τους επιβεβαίωσαν ότι αποδεχόντουσαν το 
περιεχόμενο του European Communities Act του 1972, με ό,τι αυτό συνεπαγόταν για την 
κυριαρχία του Κοινοβουλίου τους. Για τρεις περίπου δεκαετίες η τάση υπέρ της εξόδου του 
Ηνωμένου Βασιλείου είχε χάσει τη δυναμική της, προς όφελος της τάσης που διεκδικούσε 
βελτίωση των όρων της συμμετοχής του Ηνωμένου Βασιλείου στο ευρωπαϊκό οικοδόμημα. 
Η διενέργεια, όμως, του δημοψηφίσματος, διαδικασία άγνωστη στην ιστορία του βρετανικού 
κοινοβουλευτισμού, αποτέλεσε νεωτερισμό ο οποίος, όπως αποδείχθηκε στην πράξη, δεν 
διευκολύνει τη λήψη «καθαρών» αποφάσεων, καθώς ιδιαιτέρως σύνθετα ζητήματα, όπως 
αυτό της εξόδου του Ηνωμένου Βασιλείου από την Ευρωπαϊκή Ένωση, δεν επιλύονται με 
ένα «ΝΑΙ» ή με ένα «ΟΧΙ». Επιπλέον, κι αυτό μας ενδιαφέρει περισσότερο στην προκειμένη 
περίπτωση, η διαδικασία του δημοψηφίσματος λειτουργεί εις βάρος της έννοιας της 
κυριαρχίας του Κοινοβουλίου, καθώς μεταβιβάζει, έστω και στιγμιαία, αρμοδιότητα του 
Βρετανικού Κοινοβουλίου στον βρετανικό λαό, και στη συνέχεια προβλέπει διαχείριση του 
όποιου αποτελέσματος από το Κοινοβούλιο, ανεξαρτήτως αν αυτό συμφωνεί ή όχι με το 
αποτέλεσμα...7 Σύμφωνα με το βρετανικό Σύνταγμα και την κοινοβουλευτική παράδοση, το 
Κοινοβούλιο εισάγει προς συζήτηση όποιο νομοσχέδιο ή πρόταση νόμου κρίνει σκόπιμο, και 
χωρίς να υπόκειται σε χρονικούς ή άλλης φύσης (αυτο)περιορισμούς συζητά και αποφασίζει. 
Στην περίπτωση της διαδικασίας εξόδου από την Ευρωπαϊκή ένωση, μετά το δημοψήφισμα 
                                                          
6  67,23 % ψήφισαν υπέρ της παραμονής και 32,77 % κατά.  
7  Κάποιοι Βρετανοί δημοσιολόγοι υποστηρίζουν ότι το αποτέλεσμα ενός δημοψηφίσματος έχει 
γνωμοδοτικό χαρακτήρα κι ότι το Κοινοβούλιο παραμένει κυρίαρχο… Τελικά, επικράτησε η ακριβώς 
αντίθετη άποψη κι έτσι το Κοινοβούλιο και η Κυβέρνηση συνέχισαν με βάση το αποτέλεσμα του 
δημοψηφίσματος… 
 
 
170 
του 2016, οι περιορισμοί που θέτει άμεσα ή έμμεσα το άρθρο 50 της Συνθήκης για την 
Ευρωπαϊκή Ένωση και οι περιορισμοί που έχουν προκύψει κατά τη διαπραγμάτευση, δεν 
διευκολύνουν τους Βρετανούς βουλευτές να ενεργήσουν, όπως θα ενεργούσαν σε άλλες 
περιπτώσεις.  
Εκ των ανωτέρω προκύπτει ότι η έννοια της κοινοβουλευτικής κυριαρχίας, η οποία αποτελεί 
ιδιαίτερο γνώρισμα του βρετανικού κοινοβουλευτικού συστήματος, αποτελεί απότοκο 
μακρόχρονων διεργασιών, ενίοτε συγκρουσιακών σχέσεων μεταξύ των βρετανικών 
πολιτειακών οργάνων, με μεταβαλλόμενο σημασιολογικό περιεχόμενο, το οποίο εξαρτάται 
από τις δυναμικές που αναπτύσσονται μεταξύ των πολιτειακών οργάνων, αλλά και από 
διεθνείς δεσμεύσεις του Ηνωμένου Βασιλείου. Από τη στιγμή που το Βρετανικό Κοινοβούλιο 
ενέκρινε το European Communities Act, γνώριζε ότι αποδεχόταν την υπεροχή του 
Κοινοτικού Δικαίου και από τη στιγμή που το Ηνωμένο Βασίλειο μετείχε στην έγκριση των 
νέων συνθηκών και του νέου παράγωγου δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που 
προβλέπουν την προώθηση της πολιτικής και οικονομικής ολοκλήρωσης του ευρωπαϊκού 
οικοδομήματος, γνώριζε ότι εκχωρούσε μέρος της κυριαρχίας του… 
Βιβλιογραφικές αναφορές 
Aurélien, Antoine (2018). Droit constitutionnel britannique. Issy-les-Moulineaux : LGDJ. 
Bell, John (1993). Que représente la souveraineté pour un Britannique ?. Pouvoirs, 67, 107-
116. 
Dicey, Albert Venn (1885). Introduction to the Study of the Law of the Constitution. 
Indianapolis: Liberty Classics. 
Πολίτης, Μιχάλης (1996). Βασικές έννοιες του κράτους. Κέρκυρα: Εκδόσεις Ενημέρωση. 
 
Μιχάλης Πολίτης 
Αναπληρωτής Καθηγητής 
ΤΞΓΜΔ Ιονίου Πανεπιστημίου 
politis@ionio.gr & michel.politis@gmail.com  
 
 
 
 
171 
11    Η συμβολή της ελληνικής γλώσσας στην ιατρική ορολογία 
 και η κατάρτιση γλωσσαρίου με θέμα την εξωσωματική  
γονιμοποίηση και την υποβοηθούμενη αναπαραγωγή 
 
Άννα Τζοτζαδίνη, Ιωάννα Τάσση 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η παρούσα ορογραφική μελέτη πραγματοποιήθηκε με στόχο να καταδείξει τη συμβολή της ελληνικής 
γλώσσας στην ιατρική ορολογία. Το θεματικό πεδίο της υποβοηθούμενης αναπαραγωγής και πιο 
συγκεκριμένα της εξωσωματικής γονιμοποίησης επιλέχθηκε λόγω της μεγάλης άνθησης που γνωρίζει 
στην Ελλάδα ο επιστημονικός αυτός κλάδος. Πιο συγκεκριμένα, οι καταρτισμένοι επιστήμονες της 
χώρας έχουν αναδείξει τα ελληνικά κέντρα γονιμότητας σε πόλο έλξης ασθενών από όλον τον κόσμο. 
Επειδή είναι ένας αδιάλειπτα αναπτυσσόμενος κλάδος άρρηκτα συνδεδεμένος με την ιατρική εξέλιξη 
όλο και περισσότεροι όροι αναπτύσσονται καθώς αναδύονται νέες τεχνικές που πρέπει να 
ενσωματωθούν σε άλλες γλώσσες.   
Ως εκ τούτου, η ανάγκη μελέτης της ορολογίας του συγκεκριμένου πεδίου είναι επιτακτική προκειμένου 
τόσο το ιατρικό όσο και το νοσηλευτικό και το διοικητικό προσωπικό των μονάδων υγείας να μπορέσουν 
να επικοινωνήσουν με ασθενείς από όλον τον κόσμο που επιλέγουν τα ελληνικά ιατρικά κέντρα για 
τεκνοποίηση. Πρόκειται για μια από τις μεγαλύτερες προκλήσεις, προκειμένου η παροχή των 
υπηρεσιών και η φιλοξενία να προσφέρονται με τον καλύτερο δυνατό τρόπο. Παράλληλα, ιδιαίτερη 
σημασία παρουσιάζει σε ερευνητικό επίπεδο καθώς Έλληνες ιατροί πρωτοπορούν με καινοτόμες 
μεθόδους και μελέτες ως προς την υποβοηθούμενη αναπαραγωγή. 
The contribution of the Greek language to medical terminology and 
the creation of a glossary on the field of assisted reproduction and in 
particular IVF 
AnnaTzotzadini, IoannaTassi 
ABSTRACT 
This terminology study was conducted in order to demonstrate the contribution of the Greek language to 
medical terminology. The thematic field of assisted reproduction, and in particular IVF (In Vitro 
Fertilization) was selected due to its acme in Greece. This particular medical field has grown to a great 
extent and highly skilled scientists have brought out Greek fertility centers as a pole of attraction for 
patients all over the world. As a continuous developing field inextricably linked to medical development, 
more and more terms are generated as new techniques emerge, highlighting the need to be integrated 
into other languages. 
Therefore, the necessity for studying the terminology of this field is imperative for medical, nursing and 
administrative staff of healthcare units in order to be able to communicate with patients from all over the 
world who choose Greek medical centers for child conception. This is one of the biggest challenges so 
that services and hospitality will be provided in the most effective way. At the same time, assisted 
reproduction terminology is of great importance at research level considering that Greek physicians are 
pioneering with innovative methods and studies. 
 
 
172 
0   Εισαγωγή 
Η παρούσα ορογραφική μελέτη πραγματοποιήθηκε με στόχο να καταδείξει τη συμβολή της 
ελληνικής γλώσσας στην ιατρική ορολογία. Το θεματικό πεδίο της υποβοηθούμενης 
αναπαραγωγής και πιο συγκεκριμένα της εξωσωματικής γονιμοποίησης επιλέχθηκε λόγω 
της μεγάλης άνθισης που γνωρίζει στην Ελλάδα. Το συγκεκριμένο επιστημονικό πεδίο έχει 
αναπτυχθεί σε μεγάλο βαθμό ενώ οι καταρτισμένοι επιστήμονες της χώρας έχουν αναδείξει 
τα ελληνικά κέντρα γονιμότητας σε πόλο έλξης ασθενών από όλον τον κόσμο. Ο 
αναπτυσσόμενος αυτός κλάδος είναι άρρηκτα συνδεδεμένος με την ιατρική εξέλιξη και 
εμφανίζει παράλληλα την αδιάλειπτη παραγωγή νέων όρων και σωμάτων κειμένων, γεγονός 
που κατέστησε την έρευνά μας πιο παραγωγική και ενδιαφέρουσα. 
Επίσης, η ιστορία της ιατρικής ορολογίας, όταν μάλιστα επηρεάζει ιδιαίτερα τους 
μηχανισμούς πρωτογενούς παραγωγής σύγχρονων όρων, καθιστά την ορολογία Ιατρικής 
αντικείμενο μελέτης με ιδιαίτερα μεγάλο ενδιαφέρον για τους ομιλητές και επιστήμονες της 
ελληνικής γλώσσας, καθώς είναι γνωστή η κυριαρχία των Ελληνικών στους κόλπους της 
ιατρικής ορολογίας.  
Ως εκ τούτου, η ανάγκη μελέτης της ορολογίας του συγκεκριμένου πεδίου είναι επιτακτική 
προκειμένου τόσο το ιατρικό όσο και το νοσηλευτικό και το διοικητικό προσωπικό των 
μονάδων υγείας να μπορέσουν να επικοινωνήσουν με ασθενείς από όλον τον κόσμο που 
επιλέγουν τα ελληνικά ιατρικά κέντρα για τεκνοποίηση. Πρόκειται για μια από τις 
μεγαλύτερες προκλήσεις, προκειμένου η παροχή των υπηρεσιών και η φιλοξενία να 
προσφέρονται με τον καλύτερο δυνατό τρόπο. Παράλληλα, ιδιαίτερη σημασία παρουσιάζει 
σε ερευνητικό επίπεδο καθώς Έλληνες ιατροί πρωτοπορούν με καινοτόμες μεθόδους και 
μελέτες ως προς την υποβοηθούμενη αναπαραγωγή. 
1   Μεθοδολογία 
Για την έρευνά μας, ασχοληθήκαμε αρχικά με τη μελέτη της υπάρχουσας βιβλιογραφίας σε 
θέματα ορολογίας και απόδοσης όρων. Τα σημαντικότερα πορίσματα αυτής της μελέτης 
παρουσιάζονται στο πρώτο τμήμα της εργασίας μας, το οποίο αποτελεί και το θεωρητικό 
μας υπόβαθρο.  
Στη συνέχεια, συγκεντρώσαμε σώματα κειμένων, προκειμένου να βρούμε ικανοποιητικό 
αριθμό όρων σχετικά με την εξωσωματική γονιμοποίηση και την υποβοηθούμενη 
αναπαραγωγή τόσο στα Αγγλικά όσο και στα Ελληνικά, ο οποίος θα μας επέτρεπε να 
εξαγάγουμε ασφαλή συμπεράσματα.  
 
 
173 
Ο εντοπισμός των όρων και των αποδόσεών τους έγινε με τη βοήθεια παράλληλων 
κειμένων, γλωσσάριων, λεξικών και βάσεων ορολογίας σε έντυπη και ηλεκτρονική μορφή. 
Όσον αφορά την κατάρτιση του γλωσσαρίου, το λημματολόγιο που προέκυψε περιλαμβάνει 
τους αγγλικούς όρους και τις αποδόσεις τους στα ελληνικά, τους ορισμούς τους, τις πηγές 
τεκμηρίωσης τους, τα παραδείγματα χρήσης τους και τον γραμματικό τους τύπο και φυσικά 
αποσπάσματα σωμάτων κειμένων τα οποία είναι σε θέση να παρουσιάζουν τη βασική 
ορολογία «εν χρήσει» στο περικείμενο της. Λημματοποιήθηκαν τόσο απλοί όροι (δηλαδή 
μονολεκτικοί), όσο και σύνθετοι όροι (πολυλεκτικοί) αλλά και συντμήσεις και αρκτικόλεξα ή 
ακρώνυμα.  
Τέλος, εξαγάγαμε γενικά συμπεράσματα όσον αφορά τη συμβολή της ελληνικής γλώσσας 
στον τομέα της Ιατρικής ορολογίας, παραθέτοντας ορισμένα παραδείγματα άξια 
σχολιασμού.  
2   Η ορολογία ειδικών ιατρικών κειμένων 
Σύμφωνα με την Cabré, οι όροι, όπως και οι λέξεις του γενικού λεξιλογίου είναι διακριτά 
σημεία που φέρουν μια ορισμένη σημασία και τα οποία απαντούν στον λόγο των ειδικών 
γλωσσών. Όπως και οι λέξεις, έχουν μια συστηματική πλευρά (μορφική, σημασιολογική και 
λειτουργική), αφού είναι μονάδες ενός εγκαθιδρυμένου κώδικα [1].  
Σύμφωνα με τον Sager, στο πλαίσιο της μελέτης των επικοινωνιακών περιστάσεων, οι όροι 
δε μελετώνται μόνο ως ανεξάρτητα στοιχεία των λεξικών ή ως τμήματα μιας ημιτεχνητής 
γλώσσας που σκόπιμα αποκλίνει από τις λειτουργίες των άλλων λεξικών στοιχείων. Η 
αυξανόμενη τάση να αναλύεται η ορολογία στο πλαίσιο του επικοινωνιακού, δηλαδή του 
γλωσσικού συγκειμένου, οδηγεί σε μία σειρά νέων θεωρητικών υποθέσεων και επίσης σε 
νέες μεθόδους συλλογής, σύνταξης και παρουσίασης των ορολογικών δεδομένων [2]. 
Η ειδική γλώσσα ως γλώσσα εργασίας συγκεκριμένων επιστημονικών και εργασιακών 
τομέων αντλεί στοιχεία από την κοινή γλώσσα, αλλά η χρήση της διαμορφώνεται ανάλογα 
με τις περιστάσεις και τις ιδιαίτερες συνθήκες της ειδικής επικοινωνίας μεταξύ των εκάστοτε 
χρηστών της. Κύρια χαρακτηριστικά της ειδικής επικοινωνίας είναι ο εξειδικευμένος 
χαρακτήρας της ειδικής γλωσσικής έκφρασης και ο ειδικός ως φορέας της εμπειρίας της 
επικοινωνίας [3]. 
Κατ’ επέκταση, ορισμένα από τα βασικά χαρακτηριστικά της ειδικής γλώσσας είναι η 
ακρίβεια και η αποφυγή αμφισημίας, η γλωσσική οικονομία, η χρήση συγκεκριμένου 
λεξιλογίου για τις ανάγκες του κλάδου στον οποίο αναφέρεται, η χρήση λεξιλογίου της κοινής 
 
 
174 
γλώσσας με «ειδικό» περιεχόμενο και η χρήση ενός συγκεκριμένου είδους λεξικών, 
γραμματικών μέσων με μία συγκεκριμένη συχνότητα [4]. 
Στην ιατρική ορολογία, παρατηρούνται σε μεγάλο βαθμό πολλαπλές αποδόσεις. Το 
αξιοσημείωτο με την ιατρική ορολογία είναι ότι αποτελεί χαρακτηριστικό παράδειγμα, όσο 
λίγα, ειδικής γλώσσας που εκλαϊκεύτηκε και εξακολουθεί να εκλαϊκεύεται σε μεγάλο βαθμό, 
λόγω ασφαλώς του ζωτικού της ρόλου και τη σημασία που έχει για όλους τους ανθρώπους, 
ανεξαρτήτως του μορφωτικού τους επιπέδου.  
Η ενδογλωσσική ποικιλία μπορεί να οφείλεται σε διαχρονικές διαφορές (ήπαρ/συκώτι), σε 
διαλεκτικές διαφορές, σε γεωγραφικές διαφορές, κ.λπ. Μια απλή σταχυολόγηση μας δίνει 
παραδείγματα όπως κνησμός/φαγούρα, γενική ιατρική εξέταση/ τσεκάπ, ίκτερος/χρυσή, 
βρεφικό 
ερύθημα/σύγκαμα, 
παρωτίτιδα/μαγουλάδες, 
οίδημα/ 
πρήξιμο, 
διάστρεμμα/ 
στραμπούληγμα, κεφαλαλγία/ πονοκέφαλος, αυχένας/ σβέρκος, αιμωδία / μούδιασμα, 
κ.λπ. [5]. 
3   Η συμβολή της ελληνικής γλώσσας στην ιατρική ορολογία 
Παραδείγματα ιατρικής ορολογίας παρατηρούνται ήδη από την αρχαιότητα καθώς στα 
ομηρικά έπη καταμετρώνται μερικές εκατοντάδες όροι, τους οποίους μελέτησε ο Ιπποκράτης 
και οι ιπποκρατικοί ιατροί προκειμένου να συστηματοποιήσουν και να καθιερώσουν μια 
πρώτη μορφή ιατρικής ορολογίας [6]. Είναι χαρακτηριστικό ότι οι όροι που σχηματίστηκαν 
τότε, συνεχίζουν να χρησιμοποιούνται ακόμη και σήμερα.  
Οι βάσεις της ιατρικής ορολογίας τέθηκαν, συνεπώς, στην ελληνική γλώσσα διότι οι έννοιες 
περιγράφηκαν εξαρχής από ομιλητές της ελληνικής γλώσσας [7]. Η ελληνική γλώσσα, 
λοιπόν, στάθηκε αστείρευτη λεκτική πηγή για τους ευρωπαϊκούς λαούς, όταν εκείνοι 
θέλησαν να διαχωρίσουν τη θέση τους και να ανεξαρτητοποιηθούν από τη λατινογενή 
παρουσία και εξάρτηση. Η ενίσχυσή τους από την Ελληνική με προθέματα, ρίζες και 
καταλήξεις πρόσθεσε μια άλλη διάσταση στον τομέα της ονοματολογίας κι επέτρεψε την 
ανανέωση και τον εμπλουτισμό των γλωσσών.  
Ο μεγαλύτερος όγκος ελληνογενών ξένων λέξεων περιλαμβάνεται στον τομέα της Ιατρικής. 
Εξετάζοντας τα στοιχεία του ορολογικού συστήματος της Ιατρικής καταλήξαμε στο 
συμπέρασμα ότι η ελληνική γλώσσα άσκησε γενεσιουργό επιρροή και αποτελεί 
αναμφισβήτητα μία από τις κύριες πηγές της οροδημιουργίας της Ιατρικής. Διαπιστώσαμε 
την ύπαρξη άμεσων και έμμεσων δανείων από την ελληνική γλώσσα στην ιατρική ορολογία, 
τόσο στη χρήση των προσφυμάτων, όσο και στην κυριαρχία χρήσεως αυτούσιων ελληνικών 
λέξεων. 
 
 
175 
4   Κατάρτιση του γλωσσάριου με θέμα την εξωσωματική γονιμοποίηση και 
της υποβοηθούμενη αναπαραγωγή 
4.1 Δάνειο με προσαρμογή στις φωνητικές, γραφημικές και μορφολογικές νόρμες της 
γλώσσας στόχου (Άμεσος δανεισμός) 
4.1.1   Απλοί όροι 
Οι όροι παρακάτω υποδηλώνουν τον άμεσο δανεισμό και η μεταφραστική αυτή τεχνική 
συναντάται κυρίως σε όρους που αφορούν τη φυσιολογία του ανθρώπινου παραγωγικού 
συστήματος. Είναι βασικοί όροι που χρησιμοποιούνται ευρέως τόσο από ιατρούς/ 
επιστημονικά καταρτισμένους όσο και από τους ασθενείς και γίνονται άμεσα κατανοητοί.  
Climacteric = Κλιμακτήριος:  για τις γυναίκες η εποχή της εμμηνόπαυσης και γενικότερα η 
εποχή στη ζωή του ανθρώπου κατά την οποία παρατηρείται μια βαθμιαία εξασθένηση και 
κατάπαυση των γεννητικών λειτουργιών 
Embryo = Έμβρυο: το προϊόν της γονιμοποίησης του ωαρίου κάθε ζωντανού οργανισμού 
(του ανθρώπου, των ζώων και σπανιότ. των φυτών), το οποίο δεν έχει ακόμη γεννηθεί, ούτε 
έχει διαμορφωθεί πλήρως, έχει όμως τα χαρακτηριστικά του είδους 
Placenta = Πλακούντας: όργανο των θηλυκών ανώτερων θηλαστικών, μέσο του οποίου 
επιτελείται κατά την κύηση η θρέψη και η αναπνοή του εμβρύου 
Progesterone = Προγεστερόνη: ορμόνη του γυναικείου γεννητικού συστήματος που ρυθμίζει 
το βλεννογόνο της μήτρας και παίζει σημαντικό ρόλο στην προετοιμασία και την εξέλιξη της 
κύησης 
Estradiol = Οιστραδιόλη: Η οιστραδιόλη είναι μία ορμόνη που παράγεται κυρίως στις 
γονάδες (ωοθήκες και όρχεις). Είναι το κυρίαρχο οιστρογόνο κατά τη διάρκεια της 
αναπαραγωγικής ηλικίας στη γυναίκα 
Preeclampsia = Προεκλαμψία: Η προεκλαμψία είναι μια διαταραχή της εγκυμοσύνης που 
έχει ως βασικά χαρακτηριστικά την αυξημένη αρτηριακή πίεση (≥140/90 mmHg) και την 
πρωτεϊνουρία 
Oocyte = Ωοθηλάκιο: Το ωοθυλάκιο είναι η βασική μονάδα του θηλυκού αναπαραγωγικού 
συστήματος και αποτελείται από σχεδόν σφαιρικά συσσωματώματα κυττάρων που 
βρίσκονται στην ωοθήκη 
4.1.2   Σύμπλοκοι μονολεκτικοί όροι 
Παρακάτω παρουσιάζονται σύμπλοκοι όροι, τόσο μονολεκτικοί όσο και πολυλεκτικοί και 
αποτελούν τις μεγαλύτερες κατηγορίες του γλωσσαρίου. Πρόκειται για σύνθετους όρους και 
όπως παρατηρείται αφορούν κυρίως μέρη του αναπαραγωγικού συστήματος της γυναίκας 
και του άνδρα, σύνδρομα και σχετικές παθολογίες που χρησιμοποιούνται ευρέως τόσο από 
το επιστημονικό προσωπικό όσο και τους ασθενείς. Είναι κυρίως παλαιότεροι όροι που 
έχουν επικρατήσει. Το ενδιαφέρον είναι ότι κατά την απόδοση στην άλλη γλώσσα διατηρείται 
ως επί το πλείστον η σειρά και η δομή (σύνθεση) τους.  
 
 
176 
Blastocyst = Βλαστοκύστη: Βλαστοκύστη ονομάζεται το έμβρυο την 5η μέρα της ανάπτυξής 
του, έχει περίπου 120-150 κύτταρα και έχει ήδη αρχίσει να διαφοροποιείται σε τροφοβλάστη 
(περιφερειακή στιβάδα κυττάρων που θα σχηματίσει αργότερα τον πλακούντα) και την 
εμβρυοβλάστη (εσωτερική μάζα κυττάρων από τα οποία θα σχηματιστεί αργότερα το έμβρυο 
Chromosome = Χρωμόσωμα: συστατικό του πυρήνα των κυττάρων, με κυλινδρική συνήθ. 
μορφή και με έντονο χρωματισμό, που είναι φορέας των κληρονομικών χαρακτηριστικών· 
χρωματόσωμα 
Gynecologist = Γυναικολόγος:  γιατρός ειδικευμένος στη γυναικολογία 
Gynecology = Γυναικολογία: κλάδος της ιατρικής που έχει ως αντικείμενο το γεννητικό 
σύστημα της γυναίκας 
Embryology = Εμβρυολογία: κλάδος της βιολογίας με αντικείμενο την περιγραφή και τη 
μελέτη της γένεσης και ανάπτυξης του εμβρύου 
Endometrium = Ενδομήτριο: που γίνεται ή αναπτύσσεται στο εσωτερικό της μήτρας. 
Hysterosalpingogram = Υστεροσαλπιγγογράφημα: είναι μια ειδική ακτινογραφία κατά την 
οποία με τη χρήση του κατάλληλου σκιαγραφικού υλικού, απεικονίζει τη μήτρα και τις 
σάλπιγγες. 
Menopause = Εμμηνόπαυση:  η οριστική διακοπή της εμμηνόρροιας της γυναίκας 
Mastectomy = Μαστεκτομή: αφαίρεση του μαστού με χειρουργική επέμβαση 
Laparoscopy = Λαπαροσκόπηση: Χειρουργική επέμβαση μέσω λαπαροσκόπιου 
Endometriosis = Ενδομητρίωση: Η ενδομητρίωση είναι μία νόσος, η οποία χαρακτηρίζεται 
από ανάπτυξη ιστού παρόμοιου του ενδομητρίου σε περιοχές εκτός της ενδομητρικής 
κοιλότητας. 
Hydrosalpinx = Υδροσάλπιγγα: Η υδροσάλπιγγα είναι η σάλπιγγα που έχει κλείσει στο τελικό 
της άκρο και εμπεριέχει υγρό. 
Adenomyosis = Αδενομύωση: Στην αδενομύωση (adenomyosis) μέρος του ενδομητρίου (του 
υμένα που καλύπτει τη μήτρα) αρχίζει να διεισδύει μέσα στα μυώδη τοιχώματα της μήτρας 
όπου και μεγαλώνει. 
Azoospermia = Αζωοσπερμία: Ως αζωοσπερμία ορίζεται η απουσία σπερματοζωαρίων στο 
σπέρμα 
Teratospermia = Τερατοσπερμία: Ως τερατοσπερμία, ορίζεται η διαταραχή στη μορφολογία 
των σπερματοζωαρίων 
Oligospermia = Ολιγοσπερμία:  Όταν ο αριθμός των σπερματοζωαρίων είναι μειωμένος 
4.1.3   Σύμπλοκοι πολυλεκτικοί όροι 
Amniotic fluid = Αμνιακό υγρό: το υγρό που περιέχεται στον αμνιακό σάκο. 
Cryopreserved embryo = Έμβρυο που διατηρείται κρυογονικά 
Genetic test = Γενετικός έλεγχος 
Prophylactic oophorectomy = Προφυλακτική/προληπτική ωοθηκεκτομή: Ωοθηκεκτομή είναι η 
επέμβαση κατά την οποία γίνεται χειρουργική αφαίρεση και των δυο ωοθηκών. 
 
 
177 
Polycystic Ovary Syndrome (PCOS) = Σύνδρομο πολυκυστικών ωοθηκών: Το σύνδρομο 
των πολυκυστικών ωοθηκών είναι διαταραχή που χαρακτηρίζεται από υπερανδρογοναιμία, 
ωοθηκική δυσλειτουργία και ωοθήκες πολυκυστικής μορφολογίας. 
Premature ovarian failure (POF) = Πρόωρη ωοθηκική ανεπάρκεια: Ως πρόωρη ωοθηκική 
ανεπάρκεια ορίζεται η κατάσταση κατά την οποία παρουσιάζεται απώλεια της φυσιολογικής 
λειτουργίας των ωοθηκών πριν από την ηλικία των 40.  
Ectopic Pregnancy = Έκτοπη Κύηση: Η έκτοπη κύηση ή εγκυμοσύνη συμβαίνει όταν ένα 
γονιμοποιημένο ωάριο εμφυτεύεται εκτός του βλεννογόνου της κοιλότητας της μήτρας. 
Embryo 
transfer = 
Εμβρυομεταφορά: 
Είναι 
διαδικασία 
μεταφοράς 
των 
τεχνητά 
γονιμοποιημένων εμβρύων στην μήτρα της γυναίκας.  
Endometrial Polyp = Πολύποδας ενδομητρίου: Ο πολύποδας του ενδομητρίου είναι μία 
καλοήθης μάζα η οποία αναπτύσσεται στο εσωτερικό περίβλημα της μήτρας, το ενδομήτριο.  
4.2   Μεταφραστικός δανεισμός  
Αν και πολλοί όροι που απαντώνται στην επιστήμη της ιατρικής, προέρχονται από την 
ελληνική γλώσσα έχουμε συνηθίσει να προσαρμόζονται ανάλογα στην αγγλική σε αυτή την 
κατηγορία συναντάμε όρους κατόπιν μεταφραστικού δανεισμού. Αφορούν όρους νεότερης 
σύλληψης, όπου έχουν επικρατήσει διατηρώντας την αγγλική τους δομή στην ελληνική.  
Contraceptives = Αντισυλληπτικά (τα) 
Contraceptive pill = Αντισυλληπτικό χάπι  
Sexually transimitted diseases = Σεξουαλικώς μεταδιδόμενα νοσήματα 
The morning-after pill = Το χάπι της επόμενης ημέρας 
DNA fragmentation = Κατακερματισμός DNA 
Implantation window = Παράθυρο εμφύτευσης: Το χρονικό περιθώριο εμβρυομεταφοράς 
των γονιμοποιημένων ωαρίων από την ημέρα γονιμοποίησης τους μέχρι την 6η μέρα 
ανάπτυξής τους.  
4.3   Πολλαπλές αποδόσεις 
Όροι με πολλαπλές αποδόσεις δεν είναι συνήθεις στην ιατρική ορολογία καθώς επικρατεί 
μόνο μία απόδοση ώστε να είναι όσο ακριβής γίνεται η σημασία τους. 
Hysterosalpingogram = Υστεροσαλπιγγογράφημα/ Μητροσαλπιγγογράφημα: είναι μια ειδική 
ακτινογραφία κατά την οποία με τη χρήση του κατάλληλου σκιαγραφικού υλικού, απεικονίζει 
τη μήτρα και τις σάλπιγγες. 
Misdiagnosis = Εσφαλμένη διάγνωση/ Λανθασμένη διάγνωση 
4.4   Παράλληλη χρήση αγγλικού όρου 
Οι εν λόγω κατηγορίες αφορούν όρους που δεν έχουν μεταφραστεί στα ελληνικά ή έχει 
επικρατήσει ο αγγλικός όρος. Όπως σε όλα τα πεδία της ειδικής ορολογίας, προτιμάται η 
αγγλική γλώσσα, ως γλώσσα πηγή. Λαμβάνοντας υπόψη την πολυπλοκότητα των όρων 
 
 
178 
που προέρχονται από νέες τεχνολογικές μεθόδους που όλο και αυξάνονται καθώς και ότι η 
βασική γλώσσα επικοινωνίας της επιστημονικής κοινότητας είναι η αγγλική, εύλογα οι όροι 
διατηρούνται στην ελληνική χωρίς μετάφραση.  
Screening =Προληπτικός Έλεγχος, Screening 
PGS/ PGD = PGS/ PGD/ προγεννητικός έλεγχος  
4.5   Αρκτικόλεξα 
IVF (In Vitro fertilization) = Τεχνητή γονιμοποίηση/ Εξωσωματική 
IUI (Intrauterine Insemmination) = Σπερματέγχυση  
4.6   Διατήρηση αρκτικόλεξου/ ξένου όρου 
Παρατηρείται ότι οι όροι που διατηρούνται, και κυρίως στη μορφή αρκτικόλεξου και στην 
ελληνική γλώσσα, αφορούν εξειδικευμένες τεχνικές που χρησιμοποιούνται μόλις τα 
τελευταία χρόνια σχετικά με μεθόδους εργαστηριακής γονιμοποίησης. Είναι προφανές ότι 
επειδή πρόκειται για πολυλεκτικούς όρους με δύσκολες έννοιες χάριν ευκολίας λόγου 
χρησιμοποιούνται και στην ελληνική ως αρκτικόλεξα. Επίσης το φαινόμενο αυτό έγκειται στο 
γεγονός ότι στην αγγλική γλώσσα προτιμούν τα αρκτικόλεξα ή τις συντομογραφίες στην 
επικοινωνία τους per se, είτε πρόκειται για ιατρικούς όρους είτε όχι, ενώ στα ελληνικά 
προτιμάται η περιφραστική απόδοση.  
ICSI (intra-cytoplasmic sperm injection) = Eνδοκυτταροπλασματική έγχυση σπερματο-
ζωαρίου 
PICSI (Physiological intra-cytoplasmic sperm injection) = Φυσιολογική Eνδοκυτταροπλασμα-
τική έγχυση σπερματοζωαρίου 
IMSI (Intra-cytoplasmic morphologically selected sperm injection) = Eνδοκυτταροπλασμα-
τική έγχυση σπερματοζωαρίου επιλεγμένου βάσει μορφολογίας 
MACS (Magnetic activation cell sorting) 
ERA (Endometrial receptivity analysis) = Ανάλυση Δεκτικότητας Ενδομητρίου 
Assisted Hatching = Τεχνική κατά την οποία γίνεται τομή στη μεμβράνη που περικλείει το 
έμβρυο πριν μεταφερθεί στη μήτρα. 
Embryo Glue = Το Embryo Glue είναι ένα εξειδικευμένο καλλιεργητικό μέσο που περιέχει 
υαλουρονικό οξύ, μια ουσία που παράγεται φυσιολογικά στην κοιλότητα της μήτρας, και 
βοηθά στην προσκόλληση του εμβρύου στο ενδομήτριο.  
5   Γενικά Συμπεράσματα 
Ολοκληρώνοντας την εργασία, με βάση το ορολογικό υλικό που συλλέξαμε, μπορούμε να 
εξαγάγουμε ασφαλή γενικά συμπεράσματα αναφορικά με την ιατρική ορολογία και 
 
 
179 
συγκεκριμένα με την ορολογία του θεματικού πεδίου της εξωσωματικής γονιμοποίησης και 
της υποβοηθούμενης αναπαραγωγής κατά το πέρασμα της από την αγγλική γλώσσα στην 
ελληνική. Τα συμπεράσματα αυτά, απόρροια του θεωρητικού υποβάθρου και των 
μεταφραστικών παραδειγμάτων μπορούν να συνοψισθούν στις κάτωθι παραδοχές. 
Πρώτον, ο πιο συνήθης μηχανισμός απόδοσης ξένης ορολογίας στα Ελληνικά είναι η 
σύνθεση σύμπλοκων όρων, μονολεκτικών, αλλά και πολυλεκτικών. Μάλιστα, η πλειονότητα 
των όρων αυτών έχει προέλθει από δάνεια. Αυτό συμβαίνει, επειδή προτεραιότητα έχει η 
σίγουρη κατανόηση του όρου και όχι ο εμπλουτισμός της ελληνικής γλώσσας με νέους 
όρους, καθώς οι πρώτοι που έρχονται σε επαφή με τη νέα ορολογία δεν είναι γλωσσολόγοι, 
ορολόγοι ή μεταφραστές, αλλά ειδικοί επιστήμονες, συγκεκριμένα γιατροί και γενετιστές, που 
σκοπό έχουν την άμεση κατανόηση και όχι την μορφοποιημένη απόδοση του όρου με βάση 
τους ελληνικούς μηχανισμούς παραγωγής ορολογίας.  
Παράλληλα, η συχνότητα και η ταχύτητα παραγωγής πρωτότυπης ορολογίας δεν καθιστά 
δυνατή την λεπτομερή και ενδελεχή καταγραφή της, αφού καθημερινώς δημιουργούνται νέοι 
όροι. Ακόμη, οι ίδιοι οι επιστήμονες τις περισσότερες φορές επικοινωνούν μεταξύ τους με 
τους αγγλικούς όρους και όχι με τους ελληνικούς, οι οποίοι είναι αρκετά ετεροχρονισμένοι. 
 
Βιβλιογραφία 
[1] Cabré Τ. (1999). Terminology: Theory, Methods and Applications, Benjamins, 
Amsterdam, σ. 80-81. 
[2] Sager J. C. (1998). Terminology, applications σε Baker M. (επιμ.), Routledge 
Encyclopedia of Translation Studies, Routledge, London, σ. 58. 
[3] Παριανού, Α. (2004). Διαπολιτισμική Ειδική Επικοινωνία, Επιστημονική Επετηρίδα 
1999-2003, Κέρκυρα: Ιόνιο Πανεπιστήμιο, Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και 
Διερμηνείας, σ. 302-303. 
[4] Παριανού, Α. (2004). Διαπολιτισμική Ειδική Επικοινωνία, Επιστημονική Επετηρίδα 
1999-2003, Κέρκυρα: Ιόνιο Πανεπιστήμιο, Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και 
Διερμηνείας, σ. 310-313. 
[5] Δουδουλακάκη, Χ. (2003). Επικοινωνιακά ζητούμενα των κοινοτικών κειμένων και 
ορολογικές επιλογές, Αθήνα: ΕΛΕΤΟ. 
 
 
180 
[6] Χατζής, Μ. (2013). Καθολικά στην ιατρική ορολογία και μεταφραστικές προτεραιότητες 
στην εκπαίδευση μεταφραστών από την ιταλική στην ελληνική (Διδακτορική Διατριβή). 
Θεσσαλονίκη: Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης. 
[7] Ξυδόπουλος, Γ. (2007). Λεξικολογία, Αθήνα: Πατάκης, σ. 269 
Λεξικά 
[1] Oxford English- Greek Learner's Dictionary, Second Edition, Oxford University Press. 
[2] Μπαμπινιώτης, Γ. (2012). Λεξικότης Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Αθήνα: Κέντρο 
Λεξικολογίας 
[3] Λεξικό 
της 
Κοινής 
Νεοελληνικής, 
Διαθέσιμο 
από: 
http://www.greek-
language.gr/greekLang/modern_greek/tools/lexica/triantafyllides/search.html?lq= 
[4] Εθνική Αρχή Ιατρικώς Υποβοηθούμενης Αναπαραγωγής, Γλωσσάρι Όρων, 
Διαθέσιμο από: http://eaiya.gov.gr/glossary/ [Πρόσβαση: 02/07/2019] 
[5] WebMD, Glossary of Fertility Terms, Διαθέσιμο από: https://www.webmd.com/baby/ 
glossary-of-fertility-terms#1 [Πρόσβαση: 09/07/2019] 
 
 
Άννα Τζοτζαδίνη 
Μεταφράστρια 
Ηλ-ταχ.: tzotzannaki@gmail.com 
 
Ιωάννα Τάσση 
Μεταφράστρια 
Ηλ-ταχ.: ioannatassi7@gmail.com 
 
 
 
 
 
181 
12    Ορολογία των επαγγελματικών θηλυκών: η περίπτωση της 
«βουλεύτριας» 
  
Νίκος Σαραντάκος 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ανακοίνωση επιχειρεί να αποτυπώσει την αμήχανη αντιμετώπιση των θηλυκών επαγγελματικών 
ουσιαστικών διεθνώς αλλά κυρίως στην ελληνική γλώσσα, με έμφαση στην περίοδο μετά το 2005. 
Καταγράφεται η αργή πορεία της θηλυκοποίησης των επαγγελματικών ουσιαστικών, όπως και οι 
αντιδράσεις μερίδας των ομιλητών στους έμφυλους νεολογισμούς. Ως περιπτωσιολογική μελέτη 
εξετάζεται εκτενώς η πορεία της καθιέρωσης του όρου «βουλεύτρια». Τέλος, προτείνεται η συγκρότηση 
ενός Οδηγού για τη θηλυκοποίηση των επαγγελματικών ουσιαστικών, κατά τα γαλλικά πρότυπα. 
 
Professional feminine nouns: the case of βουλεύτρια 
Nikos Sarantakos 
ABSTRACT 
The paper aims at capturing the ambivalent attitude towards professional feminine nouns mainly in the 
Greek language, especially after 2005. It traces the slow pace of feminization of professional nouns, as 
well as the reactions of a part of speakers towards gendered neologisms. As a case study, the 
introduction of term "βουλεύτρια" is discussed. Finally, it is proposed the preparation of a Guide to the 
Feminization of Professional Nouns, following the example of the French. 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Πριν από μερικές εβδομάδες, ενώ έγραφα το κείμενο της ανακοίνωσής μου, το 
πανεπιστήμιο Αιγαίου αποφάσισε να τιμήσει μια διακεκριμένη γυναίκα από τα Αραβικά 
Εμιράτα, απονέμοντάς της επίτιμο διδακτορικό τίτλο. 
Στο επίσημο κείμενο της αναγόρευσης, η κ. Aysha Al-Hameli χαρακτηρίζεται «επίτιμη 
διδακτόρισσα», όμως κατά την ειδησεογραφική κάλυψη σε εφημερίδες και ιστότοπους 
επικράτησε πολύ μεγαλύτερη πολυτυπία: επίτιμη διδακτόρισσα, επίτιμη διδάκτορας, επίτιμη 
διδάκτωρ ως και... επίτιμος διδάκτωρ1. Πολυτυπία και αμηχανία, που μάς θυμίζει την 
αμήχανη πολυτυπία που παρουσιάστηκε στον Τύπο και στις δημόσιες συζητήσεις όταν 
εξελέγη, το 1952, η πρώτη γυναίκα στη Βουλή των Ελλήνων: η βουλευτής, η βουλευτίς, η 
βουλευτίνα, η βουλευτού, η βούλευτις, η βουλεύτρια (Τριανταφυλλίδης, 1953).  
                                                          
1  
https://sarantakos.wordpress.com/2019/08/03/meze-386/ 
 
 
182 
Ευτυχώς που δεν σκέφτηκε κανείς να αναφερθεί και στην εθνότητα της τιμωμένης, διότι τότε 
θα πολλαπλασιαζόταν η αμηχανία αφού έχουμε δει την Αραβίδα, την Αραβίνα, την 
Αράβισσα (αυτόν τον τύπο χρησιμοποιώ προσωπικά) ακόμα και την ανοικονόμητη «γυναίκα 
Άραβα» που προτεινόταν από μεγάλο λεξικό παλαιότερα (Σαραντάκος, 2007: 215). 
Η αμηχανία αυτή απέναντι στα λεγόμενα «επαγγελματικά θηλυκά ουσιαστικά» θα μπορούσε 
σε ένα βαθμό να εξηγηθεί από το ότι η είσοδος των γυναικών σε πολλά επαγγέλματα έγινε 
τις τελευταίες μόνο δεκαετίες. Φαίνεται όμως ότι αυτή δεν είναι η μοναδική εξήγηση, ότι 
υπάρχουν και κοινωνιογλωσσικές αντιστάσεις στη θηλυκοποίηση των επαγγελματικών 
ουσιαστικών ή αλλιώς στη χρήση έμφυλων τύπων. 
1   Επισκόπηση των εξελίξεων 
Πριν από 14 χρόνια, στο 5ο συνέδριο της ΕΛΕΤΟ, παρουσιάστηκε μια ανακοίνωση-σταθμός 
για το ζήτημα των επαγγελματικών θηλυκών. Εννοώ την ανακοίνωση «Τα θηλυκά 
επαγγελματικά ουσιαστικά: Γλωσσική χρήση και τυποποίηση» (Ιορδανίδου και Μάντζαρη, 
2005), η οποία διατηρεί όλη την αξία της. Στη σημερινή μου ανακοίνωση θα επιχειρήσω να 
σκιαγραφήσω κάποιες νέες εξελίξεις στα 14 χρόνια που μεσολάβησαν, με την εμφάνιση 
νέων έμφυλων όρων, καθώς και την αποδοχή των έμφυλων τύπων από τα λεξικά, 
δεδομένου ότι στο διάστημα αυτό είχαμε την τύχη να δούμε την έκδοση σημαντικών λεξικών 
αλλά και την επανέκδοση άλλων. 
Ταυτόχρονα, σε όλο αυτό το διάστημα υπήρξαν εξελίξεις και σε ξένες γλώσσες που επίσης 
έχουν, όπως και η ελληνική, γραμματικό γένος, άρα και ανάλογα προβλήματα. Έτσι, σε 
πρώτη φάση η Γαλλική Ακαδημία το 2014 φάνηκε διστακτική απέναντι σε μια γενικευμένη 
θηλυκοποίηση των επαγγελματικών ουσιαστικών, συνήθως με την προσθήκη ενός -e στο 
αρσενικό, π.χ. professeure, auteure2. Εκείνη η γνωμοδότηση της Ακαδημίας συνδέθηκε με 
ένα κοινοβουλευτικό μικροεπεισόδιο: ο βουλευτής Julien Aubert ανεκλήθη στην τάξη επειδή 
αποκάλεσε Madame le président την προεδρεύουσα της συνεδρίασης αντί του έμφυλου 
τύπου Madame la présidente που όριζε ο κανονισμός του σώματος3. Ο βουλευτής αντέτεινε 
ότι εφαρμόζει τις συστάσεις της Γαλλικής Ακαδημίας. Ωστόσο, πέντε χρόνια αργότερα, τον 
Φεβρουάριο του 2019, οι Αθάνατοι (έτσι αποκαλούνται τα μέλη της Γαλλικής Ακαδημίας) 
                                                          
2  
https://www.francetvinfo.fr/politique/madame-le-president-la-mise-au-point-de-l-academie-
francaise_720427.html 
3  
https://www.francetvinfo.fr/politique/ump/un-depute-ump-rappele-a-l-ordre-a-l-assemblee-pour-
avoir-dit-madame-le-president_712913.html 
 
 
183 
αναγνώρισαν την εξέλιξη των πραγμάτων και δήλωσαν ότι δεν υπάρχει καταρχήν καμία 
αντίρρηση στους έμφυλους τύπους σε -e4. 
Παρόμοιες αντιδράσεις υπήρξαν και στη Γερμανία, όπου το 2016 στο Κοινοβούλιο του 
ομόσπονδου κράτους του Μεκλεμβούργου-Δυτικής Πομερανίας η πρόεδρος αφαίρεσε τον 
λόγο από τον βουλευτή του AfD Ραλφ Βέμπερ, επειδή την προσφώνησε «Frau Präsident», 
δηλαδή «Κυρία Πρόεδρε» αντί να χρησιμοποιήσει τον καθιερωμένο θηλυκό τύπο «Frau 
Präsidentin»5. 
Όπως θα δούμε στο κεφ. 2, ανάλογες συζητήσεις ορολογίας είχαμε και στη Βουλή των 
Ελλήνων. 
Η Ιορδανίδου και η Μάντζαρη εύστοχα επισημαίνουν ότι η αντίσταση στους έμφυλους 
τύπους, προκειμένου για τα επαγγελματικά ουσιαστικά σε -ης, παρατηρείται σε «όρους που 
αναφέρονται σε ανώτερες θέσεις και αξιώματα της πολιτειακής, στρατιωτικής, δικαστικής και 
ακαδημαϊκής ιεραρχίας». Συχνά, υποστηρίζουν, προκαλείται αντιδραση εξαιτίας της 
αντίθεσης ανάμεσα σε λόγια ρίζα και λαϊκό επίθημα, π.χ. νομαρχίνα, νομάρχισσα. 
Συμπεραίνουν ωστόσο ότι «η αντίσταση θηλυκοποίησης των ουσιαστικών σε -ης με θηλυκή 
κατάληξη αφορά ένα πολύ μικρό αριθμό ουσιαστικών και ότι οι καταλήξεις -τρια και -ισσα, 
ακόμα και στις περιπτώσεις που δεν οδηγούν στους επικρατέστερους τύπους σε επίσημο 
περιβάλλον επικοινωνίας, μπορούν να σχηματίζουν συμβατές με το γλωσσικό αίσθημα 
εναλλακτικές θηλυκές εκδοχές» και ότι «η χωρίς προκαταλήψεις περιγραφή και 
νομιμοποίηση των εναλλακτικών εκδοχών σε -ιδα, -τρια και -ισσα ως ισότιμων ... θα 
συνέβαλλε στη σταθεροποίηση της θηλυκοποίησης των συγκεκριμένων επαγγελματικών 
ουσιαστικών». 
Στα 14 χρόνια που μεσολάβησαν από την ανακοίνωση εκείνη έως σήμερα, έχει 
προχωρήσει, όπως δείχνουν τα σώματα κειμένων, η διαδικασία νομιμοποίησης των 
έμφυλων αυτών τύπων.  
Επίσης έχουν αναφανεί και άλλα επαγγελματικά θηλυκά ουσιαστικά με έμφυλο τύπο, που 
δεν υπήρχαν το 2005 ή χρησιμοποιούνταν πολύ λιγότερο. 
Για παράδειγμα, που το αναφέρω με αλφαβητική σειρά, στο ουσιαστικό «ο αρμοστής», που 
εμφανίζεται κυρίως σε σχέση με το αξίωμα του Ύπατου Αρμοστή σε διάφορα όργανα του 
συστήματος των Ηνωμένων Εθνών, έχει εμφανιστεί ο έμφυλος τύπος η αρμόστρια ή η ύπατη 
                                                          
4  
https://www.france24.com/fr/20190228-academie-francaise-feminisation-langue-metier 
5  
https://www.youtube.com/watch?v=lRZpPQjHWLM 
 
 
184 
αρμόστρια, σε κείμενα δημοσιογραφικά ή της ΕΕ. Πάντως, ο επίκοινος τύπος «η ύπατη 
αρμοστής» υπερέχει καταφανώς στη χρήση. 
Παρομοίως, για το ουσιαστικό «ο γερουσιαστής», που βέβαια εμφανίζεται κυρίως σε σχέση 
με πολιτικά πρόσωπα άλλων χωρών, ιδίως των ΗΠΑ, αφού στην Ελλάδα δεν έχουμε τον 
θεσμό της Γερουσίας, εμφανίζεται ο έμφυλος τύπος «η γερουσιάστρια», με αναλογία 
περίπου 20% στο Γκουγκλ σε σχέση με τον επίκοινο τύπο «η γερουσιαστής». Υπάρχει και 
άλλος έμφυλος τύπος «η γερουσιαστίνα», πιο ανεπίσημος και σαφώς σπανιότερος, που 
λεξικογραφείται από το ΜΗΛΝΕΓ. 
Ίδια περίπου αναλογία έχει ο έμφυλος τύπος «η κυβερνήτρια» του ουσιαστικού «ο 
κυβερνήτης», το οποίο εμφανίζεται όχι μόνο σε σχέση με τις Ηνωμένες Πολιτείες αλλά και 
για τους (ή τις) οδηγούς σκαφών κάθε τύπου. 
Απουσίαζε εύλογα από τη μελέτη των Ιορδανίδου-Μάντζαρη ο έμφυλος τύπος «η 
περιφερειάρχισσα», αφού ο θεσμός του αιρετού περιφερειάρχη καθιερώθηκε στη χώρα μας 
με τον ν. 3852/2010, τον λεγόμενο και Καλλικράτη. Ο έμφυλος τύπος είναι υπαρκτός στα 
σώματα κειμένων αλλά σπάνιος. Σε αυτοδιοικητικές εκλογές της τελευταίας δεκαετίας 
υπήρξαν κατ’ επανάληψη συνδυασμοί των οποίων η επικεφαλής αυτοπροσδιοριζόταν ως 
περιφερειάρχισσα, αν και οι περισσότερες υποψήφιες προτίμησαν τον επίκοινο τύπο «η 
περιφερειάρχης»6. 
Ο τύπος «δικάστρια» αναφέρεται ήδη στη μελέτη των Ιορδανίδου-Μάντζαρη. Παρά το 
γεγονός ότι έχει προταθεί εδώ και καιρό και επιπλέον έχει και αρχαία διαπιστευτήρια, δεν 
έχει εδραιωθεί στη χρήση, ενώ σε ανεπίσημο ύφος εμφανίζεται συχνότερος ο τύπος 
«δικαστίνα». Στον ίδιο χώρο, εμφανίστηκε ο τύπος «εφέτρια» που χρησιμοποιήθηκε αρκετά 
χάρη σε μια σύμπτωση: σε μια πολύκροτη δίκη το έργο της ανάκρισης ανατέθηκε σε δύο 
γυναίκες, οπότε χρησιμοποιήθηκε πολύ το δίλεκτο «εφέτριες-ανακρίτριες» πλάι στο 
καθιερωμένο «εφέτες-ανακρίτριες». Βλέπετε, ο έμφυλος τύπος «ανακρίτρια» έχει καθιερωθεί 
προ πολλού και ασκεί κάποια έλξη στον επίκοινο τύπο. 
Από τον πανεπιστημιακό χώρο έχουμε τον έμφυλο τύπο «η πρυτάνισσα», που επίσης 
εμφανίστηκε τα τελευταία χρόνια, ιδίως με την πρόσφατη εκλογή της κ. Χρυσής Βιτσιλάκη 
ως πρυτάνισσας του Πανεπιστημίου Αιγαίου και με την αξιέπαινη επιμονή της να 
χρησιμοποιεί τον όρο αυτό στις δημόσιες εμφανίσεις της π.χ. στην τηλεόραση.7 Βλέπουμε 
                                                          
6  
Π.χ. η κ. Ηρώ Διώτη στις εκλογές του 2014: https://www.youtube.com/watch?v=fUElvBkHdos 
7  
http://harddog-sport.blogspot.com/2018/12/blog-post_12.html 
 
 
185 
εδώ ότι ορισμένες φορές για να πιάσει ρίζες ένας όρος αρκεί ο «γλωσσικός ακτιβισμός» 
ορισμένων προσώπων που έχουν το αξίωμα αυτό. Χαρακτηριστικό είναι ότι το 2014 είχε 
εκλεγεί στο Πανεπιστήμιο Πάτρας στο πρυτανικό αξίωμα η καθηγήτρια Βενετσάνα 
Κυριαζοπούλου, που προτιμούσε για τον εαυτό της τον τύπο «η πρύτανις-της πρυτάνεως». 
Σε σχόλιό της στο περιοδικό του Πανεπιστημίου, η καθηγήτρια γλωσσολογίας Άννα 
Ρούσσου είχε τότε ταχθεί έμμεσα υπέρ του έμφυλου τύπου «η πρυτάνισσα»8. 
Πάλι στον πανεπιστημιακό χώρο έχουμε και την κοσμητόρισσα. Και εδώ, τα τελευταία χρόνια 
έχουμε καθιέρωση του όρου, μεταξύ άλλων εξαιτίας της ανάδειξης αρκετών γυναικών στο 
αξίωμα. Το ΑΠΘ χρησιμοποιεί πλέον στις ανακοινώσεις του τον διπλό τύπο «ο κοσμήτορας 
/ η κοσμητόρισσα».9 Μία από τις κοσμητόρισσες, η κ. Δήμητρα Κογκίδου, δήλωσε 
«περήφανη που πέτυχε να καθιερωθεί ο όρος κοσμητόρισσα».10 
Αξίζει να σημειωθεί ότι, εξαιτίας της θεσμικής χρήσης τους, οι έμφυλοι τύποι πρυτάνισσα και 
κοσμητόρισσα γίνονται ευρέως αποδεκτοί από τη φοιτητική κοινότητα του ΑΠΘ, όπως 
συνάγεται από σχετική έρευνα (Παυλίδου, Καπελλίδη και Καραφώτη 2015: 475). Στην 
ανακοίνωση αυτή αναφέρεται ότι «δεδομένου ότι η νεότερη γενιά (φοιτητικός πληθυσμός) 
εμφανίζεται ανοικτή σε νεωτερικούς τύπους θηλυκών επαγγελματικών ουσιαστικών, 
μπορούν να καθιερωθούν και επίσημα ουσιαστικά όπως πρυτάνισσα, κοσμητόρισσα, 
αρχιτεκτόνισσα, επιστημόνισσα, διδακτόρισσα, λεκτόρισσα ή και σκηνοθέτρια, επιστημονική 
συνεργάτρια κτλ.». 
Ωστόσο, η λεξικογραφική παρουσία των έμφυλων αυτών τύπων δεν είναι η αναμενόμενη, 
όπως βλέπουμε από τον πίνακα του Επιμέτρου. 
Χαρακτηριστικά, το μόνο λεξικό που καταγράφει τους τύπους βουλεύτρια, γερουσιάστρια, 
διδακτόρισσα, δικάστρια, περιφερειάρχισσα και πρυτάνισσα είναι το Βικιλεξικό.  
Σημαντική εξέλιξη στο θέμα των έμφυλων τύπων τα χρόνια που πέρασαν ήταν η έκδοση του 
Οδηγού χρήσης μη σεξιστικής χρήσης της γλώσσας στα διοικητικά έγγραφα (Γκασούκα και 
Γεωργαλλίδου, 2018). Ωστόσο, ο οδηγός αυτός δεν επιμένει όσο κατά τη γνώμη μου θα 
έπρεπε στο θέμα των θηλυκών επαγγελματικών ουσιαστικών, αφού δεν περιέχει καν έναν 
κατάλογο θηλυκών εναλλακτικών.  
                                                          
8  
Στο: https://sarantakos.wordpress.com/2014/11/14/prytanis/ 
9  
http://www.educ.auth.gr/educdrupal/el/dioikisi 
10  https://www.youtube.com/watch?v=qyG9g7Rp-R4 
 
 
186 
Έτσι, ενώ η μία από τις συγγραφείς του, η Μαρία Γκασούκα, ορθά επισήμανε σε συνέντευξή 
της ότι απουσιάζει το θηλυκό γένος από την ελληνική δημόσια διοίκηση και διερωτήθηκε  
«γιατί μπορούμε άνετα να προφέρουμε και να γράφουμε τις λέξεις χορεύτρια, μαγείρισσα και 
γειτόνισσα αλλά υπάρχει απροθυμία να χρησιμοποιήσουμε λέξεις όπως βουλεύτρια, 
πρυτάνισσα, κοσμητόρισσα, διδακτόρισσα, ερευνήτρια, καθηγήτρια, ειδικά όταν πρόκειται 
για θέσεις υψηλότατης ευθύνης»11, από τον Οδηγό απουσιάζουν οι έμφυλοι όροι 
βουλεύτρια, πρυτάνισσα, κοσμητόρισσα κτλ.! 
Ένα θέμα που αξίζει προσοχή είναι η διαφοροποίηση των θηλυκών των επίκοινων τύπων 
στην γενική πτώση. Πράγματι, πολλοί ομιλητές, ενώ κλίνουν το αρσενικό με τον τρόπο της 
δημοτικής, δηλ. ο βουλευτής-του βουλευτή, ο εισαγγελέας-του εισαγγελέα, όταν κλίνουν το 
θηλυκό προτιμούν για τη γενική πτώση του ενικού τον λογιότερο τύπο: της βουλευτού, της 
συγγραφέως, της εισαγγελέως, της εφέτου, της δικαστού, της περιφερειάρχου. Το ΛΝΕΓ 
συστηματικά και το ΧΛ σποραδικά υποδεικνύουν αυτή τη διαφοροποίηση.  
Η εργασία των Ιορδανίδου και Μάντζαρη, που προανέφερα, αναφέρεται στο φαινόμενο αυτό 
αλλά μόνο για τα ουσιαστικά που έχουν καταλήξεις -έας, -ίας, -ορας και -ονας (συγγραφέας, 
διδάκτορας, επιστήμονας) και όχι για τα ουσιαστικά με κατάληξη -ης (βουλευτής, εφέτης, 
περιφερειάρχης, ειρηνοδίκης), όπου επίσης παρατηρείται. Η προτίμηση στον λογιότερο 
τύπο ίσως εξηγείται ως εξής: αφού η δημοτική δεν έχει αναπτύξει έμφυλο τύπο, ο ομιλητής 
θεωρεί ότι ο γραμματικός τύπος της δημοτικής είναι επίκοινος μόνο στην ονομαστική ενώ ο 
λόγιος τύπος είναι επίκοινος σε όλες τις πτώσεις. Κι έτσι, για να σχηματίσει τη γενική του 
θηλυκού επίκοινου τύπου δανείζεται τον λόγιο τύπο. 
Δεν πρέπει να λησμονούμε και την επίδραση της αγγλικής. Επειδή η αγγλική δεν έχει 
γραμματικό γένος, η μετάφραση από τα αγγλικά ευνοεί υποσυνείδητα τη χρήση επίκοινων 
τύπων, ιδίως σε περιπτώσεις όπου η μετάφραση μπορεί να γίνεται από μηχανές. Έτσι, ενώ 
ο έμφυλος τύπος «η χρήστρια» είναι αρκετά παλαιός και έχει εδραιωμένη λεξικογραφική 
καταξίωση, στην πράξη χρησιμοποιείται λιγότερο, μάλλον λόγω της επιρροής φράσεων του 
τύπου «Ο χρήστης Μαρία....» που είναι τόσο συχνές στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης. 
Επίσης στην ειδησεογραφία σποραδικά παρατηρούμε να χρησιμοποιούνται επίκοινοι τύποι 
ακόμα και σε περιπτώσεις όπου υπάρχει καθιερωμένος έμφυλος τύπος, π.χ. «της 
εκπαιδευτή», ενώ σε πρόσφατο επεισόδιο βιαιοπραγίας κατά εφοριακών γράφτηκε «η 
                                                          
11 https://www.dikaiologitika.gr/eidhseis/dhmosio/96402/aorato-to-thilyko-genos-sta-eggrafa-tou-
dimosiou 
 
 
187 
ελεγκτής» πλάι στο καθιερωμένο «η ελέγκτρια»12 (Για περισσότερα, βλ. Σαραντάκος 2007, 
212, 338, 342). 
Μια άλλη παρατήρηση είναι ότι, ενώ μπορεί να υπάρχουν καθιερωμένοι έμφυλοι τύποι για 
ένα παρεμφερές ουσιαστικό, η αναλογία δεν λειτουργεί πάντοτε και δεν οδηγεί σε γενίκευση 
των έμφυλων τύπων. Έτσι, η εργάτρια δεν οδηγεί αυτόματα στη συνεργάτρια, ούτε η 
ταξιθέτρια στη σκηνοθέτρια, ούτε η εφαρμόστρια στην αρμόστρια. Σε όλες αυτές τις 
περιπτώσεις, οι καθιερωμένοι έμφυλοι τύποι αφορούν επαγγέλματα χαμηλότερου γοήτρου, 
οπότε η δυσκολία έχει σαφώς κοινωνική διάσταση. Παρομοίως, ενώ ο συμπολίτης έχει τη 
συμπολίτισσα, η πολίτισσα συναντάει δυσκολίες (επειδή θυμίζει την Πολίτισσα;) 
2   Η περίπτωση του όρου «βουλεύτρια» 
Ωστόσο, αν υπάρχει ένας έμφυλος τύπος που να είχε ορμητική άνοδο στη χρήση του τα 
τελευταία χρόνια, αυτός είναι χωρίς αμφιβολία ο τύπος «βουλεύτρια», εναλλακτικός θηλυκός 
τύπος για τον βουλευτή. Θα μπορούσαμε, με μια δόση υπερβολής, να πούμε ότι από 
ορολογική άποψη η δεκαετία που τελειώνει είναι «η δεκαετία της βουλεύτριας». 
Μια έμμεση απόδειξη για τούτο είναι και το ότι στην εργασία της Άννας Ιορδανίδου και της 
Έλενας Μάντζαρη για τα θηλυκά επαγγελματικά ουσιαστικά, του 2005, η βουλεύτρια 
απουσιάζει ενώ παρατίθενται άλλοι όχι ιδιαίτερα διαδεδομένοι έμφυλοι τύποι όπως 
δικάστρια ή ειρηνοδίκισσα. Αντίθετα, στη νεότερη εργασία της Ντενίζ Σαρρή-Χασάν (2018) 
για το ίδιο θέμα, η βουλεύτρια αναφέρεται κανονικά. 
Η εκτίναξη της χρήσης του όρου φαίνεται χαρακτηριστικά σε αυτό το διάγραμμα, όπου 
γίνεται σύγκριση με τον άλλο έμφυλο τύπο «βουλευτίνα». 
                                                          
12  https://sarantakos.wordpress.com/2019/08/10/meze-387/ 
 
 
188 
 
Θα μου επιτρέψετε να αφιερώσω το υπόλοιπο της ομιλίας μου σε αυτόν τον τύπο. Ο τύπος 
«βουλεύτρια» είχε αναφερθεί το 1953 στη συζήτηση για το θηλυκό του βουλευτή. Στο άρθρο 
του που ανέφερα πριν, ο Τριανταφυλλίδης επιχειρηματολόγησε πειστικά κατά του επίκοινου 
τύπου («η βουλευτής»), απέρριψε τους άλλους τύπους και έδειξε προτίμηση για τον τύπο «η 
βουλευτίνα», με ορισμένα αξιόλογα επιχειρήματα. 
Ωστόσο, δεν βρίσκω ισχυρό το επιχείρημα με το οποίο απέρριψε ο Τριανταφυλλίδης τον 
τύπο «βουλεύτρια»: «Η ετυμολογική διαφάνεια της βουλεύτριας – από το βουλεύομαι – 
εμποδίζει, εμένα τουλάχιστο, να το αισθάνομαι θηλυκό του βουλευτής, που αν και γεννήθηκε 
από το βουλεύομαι, για το κοινό αυτί δεν πολυσχετίζεται με αυτό το ρήμα -αχρηστευμένο 
άλλωστε στη σημερινή γλώσσα. Εκείνο που μας χρειάζεται είναι ένα επαγγελματικό θηλυκό 
του βουλευτής.» 
Με όλο τον σεβασμό προς τον μεγάλο γλωσσολόγο, δεν θεωρώ ότι η βουλεύτρια συνδέεται 
με το ρήμα βουλεύομαι περισσότερο απ’ ό,τι ο βουλευτής και θεωρώ πως αποτελεί άριστη 
λύση για επαγγελματικό θηλυκό του βουλευτή, πλάι στη βουλευτίνα. 
Το μόνο πρόβλημα που εντοπίζει ο Τριανταφυλλίδης στη χρήση του τύπου «βουλευτίνα» 
είναι πως δεν έχει «ένδυμα γάμου», δηλαδή δεν είχε ακόμα χρησιμοποιηθεί επίσημα, κάτι 
που, όπως λέει, ήταν θέμα χρόνου. Στο άρθρο του Τριανταφυλλίδη παρατίθεται μια 
πρόβλεψη του Άνθιμου Παπαδόπουλου, τότε διευθυντή του Ιστορικού Λεξικού της 
Ακαδημίας, ότι «το θέλομε δεν το θέλομε, μας αρέσει δεν μας αρέσει, θα επικρατήσει ο 
γνήσιος δημοκρατικός τύπος της βουλευτίνας«. 
 
 
189 
Οι προβλέψεις σε θέματα γλώσσας είναι παρακινδυνευμένες και οι περισσότερες που έχουν 
γίνει από γλωσσολόγους δεν έχουν επαληθευτεί. Φοβάμαι πως σήμερα, 65 χρόνια μετά, 
πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι η πρόβλεψη του Παπαδόπουλου δεν έχει ακόμη επικρατήσει, 
αφού ο κυρίαρχος και επίσημος τύπος, που χρησιμοποιείται στη Βουλή, στις εφημερίδες, 
στα κείμενα της δημόσιας διοίκησης κτλ. είναι «η βουλευτής», που μάλιστα στη γενική του 
ενικού συχνά κλίνεται αρχαιότροπα («της βουλευτού»), όπως θα δούμε. 
Ο τύπος «η βουλευτίνα» χρησιμοποιείται ευρέως, αλλά πιο πολύ σε ανεπίσημο ύφος, ενώ 
την τελευταία ιδίως δεκαετία έχει αυξηθεί κατακόρυφα η χρήση ενός άλλου έμφυλου τύπου, 
του τύπου «βουλεύτρια». 
Ο επίκοινος τύπος («η βουλευτής») παρουσιάζει πολλές αδυναμίες, πέρα από τη θεωρητική 
ότι στα ελληνικά δεν υπήρχαν (τουλάχιστον μέχρι πρόσφατα) θηλυκά σε -τής. Ο επίκοινος 
τύπος κρύβει τη γυναίκα, την εξαφανίζει, κι αυτό φαίνεται ιδίως στον πληθυντικό, όπου όταν 
θέλουμε να αναφερθούμε μόνο σε γυναίκες πρέπει να χρησιμοποιήσουμε την άγαρμπη 
περίφραση «οι γυναίκες βουλευτές» -στη διαφάνεια εδώ βλέπετε πόσο βολικός είναι ο 
έμφυλος τύπος. 
Πάντως, σε πολύ πρόσφατο επεισόδιο όπου απαγορεύτηκε η είσοδος στο Ισραήλ σε δύο 
γυναίκες μέλη του Κογκρέσου των ΗΠΑ, μέτρησα ότι οι έμφυλοι τύποι επικράτησαν στο 
Γκουγκλ: οι «Αμερικανίδες βουλευτίνες» είχαν 43.000 ανευρέσεις, οι «Αμερικανίδες 
βουλεύτριες» 8.000 και οι «Αμερικανίδες βουλευτές» 22.200.13 
Όσοι λοιπόν θέλουμε να αποφύγουμε τον επίκοινο τύπο, έχουμε να διαλέξουμε ανάμεσα 
στη βουλεύτρια και στη βουλευτίνα. Ή ίσως και να μη διαλέξουμε. 
Η βασική αντίρρηση για τον τύπο «βουλευτίνα» είναι ότι θεωρείται ανεπίσημος και λαϊκός. 
Τα τρία από τα τέσσερα μεγάλα σύγχρονα λεξικά μας (Χρηστικό, Μπαμπινιώτη και ΜΗΛΝΕΓ 
Πατάκη) χαρακτηρίζουν λαϊκό τον τύπο «βουλευτίνα» ενώ το ΛΚΝ τον παραθέτει χωρίς 
χαρακτηρισμό. 
Μια άλλη ένσταση για τη βουλευτίνα, που ήταν έντονη πριν από χρόνια αλλά τώρα φθίνει, 
είναι πως δηλώνει τη σύζυγο του βουλευτή και όχι τη γυναίκα που έχει εκλεγεί στη Βουλή. 
Το 2008, ο τότε βουλευτής του ΣΥΡΙΖΑ Περικλής Κοροβέσης, είχε απορρίψει σε αγόρευσή 
του τον τύπο «βουλευτίνα», εισηγούμενος τον τύπο «βουλεύτρια» επειδή τού θύμιζε την 
παροιμία για την κενόδοξη σύζυγο: ας με λένε βουλευτίνα (ή δημαρχίνα ή βοϊβοντίνα, ή 
                                                          
13  Ανάκτηση 18.8.2019. 
 
 
190 
σουμπασίνα ή προεδρίνα) κι ας πεθαίνω από την πείνα!14 
Και πράγματι, στα παλιότερα χρόνια υπήρχαν μόνο γυναίκες παντρεμένες με βουλευτές και 
δημάρχους, κι όταν ο Παπαδιαμάντης γράφει Δημαρχίνα νύφη εννοεί την κοπέλα που 
παντρεύεται τον δήμαρχο, όχι που κατεβαίνει υποψήφια στις δημοτικές εκλογές. Ωστόσο, η 
χρήση αυτή κοντεύει πια να εξαφανιστεί στις μέρες μας, οπότε δεν είναι τόσο ισχυρή η 
αντίρρηση. 
Τελευταίο και όχι πολύ σημαντικό μειονέκτημα της βουλευτίνας είναι πως έχει λιγάκι άβολη 
τη γενική πληθυντικού. Των βουλευτίνων ή των βουλευτινών; 
Παρ’ όλ’ αυτά, ο έμφυλος τύπος «η βουλευτίνα» κατά τη γνώμη μου είναι σαφώς 
προτιμότερος από τον επίκοινο τύπο «η βουλευτής».  
Ωστόσο, ο τύπος «βουλεύτρια» έχει κι αυτός όχι αμελητέα πλεονεκτήματα, κι έτσι, εγώ 
τουλάχιστον, στα νεότερα άρθρα μου, τον χρησιμοποιώ επίσης, πλάι στη «βουλευτίνα». 
Μπορεί στο ίδιο άρθρο να χρησιμοποιήσω τρεις φορές τον έναν έμφυλο τύπο και τέσσερις 
φορές τον άλλο. 
Θα εκθέσω λοιπόν κάποια επιχειρήματα υπέρ του τύπου «η βουλεύτρια», επειδή είναι ο 
νεότερος τύπος και ξενίζει πολλούς καλοπροαίρετους ομιλητές που δεν τον έχουν 
συναντήσει (ή που δεν έχουν εξοικειωθεί μαζί του) έτσι ώστε να συμβάλω στην εξοικείωση 
με τον όρο και ίσως στην απενοχοποίηση της χρήσης του. Όμως σημειώνω πως η 
συνηγορία υπέρ της βουλεύτριας δεν σημαίνει απόρριψη της βουλευτίνας. Τη σύγκριση των 
δύο όρων θα την εξετάσουμε στο τέλος. 
* Ο τύπος «βουλεύτρια» είναι ομαλά σχηματισμένος, κατά το καθιερωμένο μοτίβο 
επαγγελματικών θηλυκών -τής, -τρια, π.χ. καθηγητής-καθηγήτρια. Υπάρχουν πολλές 
εκατοντάδες θηλυκά σε -τρια, και ειδικότερα υπάρχουν δεκάδες θηλυκά σε -εύτρια, π.χ. 
εκπαιδεύτρια, νοσηλεύτρια, προμηθεύτρια, ερμηνεύτρια, (λογο/φυσικο/ψυχο)θεραπεύτρια, 
σκοπεύτρια, χορεύτρια, κτλ. Κάποια από αυτά είναι ήδη αρχαία, ενώ υπάρχουν και αρχαία 
που δεν έχουν επιβιώσει π.χ. πανδοκεύτρια. 
Το σημαντικό είναι ότι τα επαγγελματικά θηλυκά σε -τρια/-εύτρια δεν έχουν καμιά μειωτική ή 
οικεία απόχρωση και χρησιμοποιούνται κάλλιστα και στο επισημότερο ύφος. Έτσι, η 
αντίρρηση «δηλαδή βουλεύτρια όπως χορεύτρια;» που προβάλλεται από κάποιους είναι 
σαφώς κακοπροαίρετη. 
                                                          
14  https://sarantakos.wordpress.com/2011/12/08/kaltsodeta/ 
 
 
191 
* Επίσης, ο τύπος «βουλεύτρια» κλίνεται ομαλά και δεν παρουσιάζει πρόβλημα στη γενική 
πληθυντικού (όπως ίσως ο τ. «βουλευτίνα») 
* Οι τύποι σε -εύτρια δεν μετατράπηκαν στη λαϊκότερη κατάληξη -εύτρα όπως είχαν 
προβλέψει κάποιοι στη δεκαετία του 1950 (Τριανταφυλλίδης, 1953). Πράγματι, δεν λέμε ούτε 
*ερμηνεύτρα, ούτε *καθηγήτρα –μόνο η γητεύτρια έχει και παράλληλο λογοτεχνικό τύπο 
«γητεύτρα» ενώ ο παλιότερος λαϊκός τύπος «χορεύτρα» έχει πλέον ξεχαστεί (υπάρχει μόνο 
σε ακρωτήριο και ταβέρνα στην Αίγινα) υπέρ του «χορεύτρια». Οπότε δεν τίθεται πια θέμα 
για τύπο «βουλεύτρα». 
* Ο όρος «βουλεύτρια» είναι ήδη παλιός αφού μετράει πάνω από 150 χρόνια ζωής, έστω και 
ειρωνικά φτιαγμένος τότε. Στο περιοδικό Πανδώρα, τόμος 15 (1865) διαβάζουμε: Εταιρεία 
γυναικών συνεστήθη κατ’ αυτάς εν Ουασιγκτώνι, υπό την επωνυμίαν Ladies National 
covenant, περιλαμβάνουσα υπουργίνας, γερουσιαστίδας, βουλευτρίας και συγγραφίδας 
περιφήμους (διότι αι σοφαί της Αμερικής είναι πολλαί). Ο Στέφανος Κουμανούδης, που 
καταγράφει επίσης τον όρο, έστω και συνοδεύοντάς τον με θαυμαστικό, σημειώνει ότι 
χρησιμοποιήθηκε πρώτη φορά το 1851 από τον Α.Ρ.Ραγκαβή (Κουμανούδης, 1998: 225). 
(Ο Κουμανούδης καταγράφει και τη βουλευτίνα, σημειώνοντας ότι χρησιμοποιήθηκε πρώτη 
φορά το 1853 από τον Α. Πωπ). Ο Εμμ. Κριαράς, που επίσης είχε ταχθεί υπέρ του όρου 
«βουλεύτρια», αναφέρει ότι εντοπίζεται στην αρχαία γραμματεία (Κριαράς, 1998: 201), αλλά 
δεν μπόρεσα να βρω το σχετικό χωρίο στο TLG. Βέβαια, δεν χρειάζεται οπωσδήποτε 
αρχαίες περγαμηνές ο όρος για να γίνει δεκτός! 
* Πολλοί μελετητές της γλώσσας και λόγιοι έχουν επιδοκιμάσει και προτείνουν τον τύπο 
«βουλεύτρια». Πέρα από τον Εμμ. Κριαρά που ήδη ανέφερα, μπορούμε επίσης να 
αναφέρουμε τον καθηγητή Σπύρο Μαρινάτο και τη Μαίρη Παντελάκη, που μάλιστα ήδη από 
το 1953 υποστήριξαν τη «βουλεύτρια» στον διάλογο από τις στήλες των εφημερίδων (Βήμα, 
19 Μαρτίου 1953), τον Αγαπητό Τσοπανάκη στη Γραμματική του (Τσοπανάκης, 1994) ή την 
Άννα Φραγκουδάκη που έδωσε εύστοχα τη διάσταση του φύλου (Φραγκουδάκη, 1988). 
* Πολλές από τις άμεσα ενδιαφερόμενες, εννοώ γυναίκες που έχουν εκλεγεί στη Βουλή, 
έχουν υιοθετήσει και προωθούν τον όρο «βουλεύτρια». Μάλιστα, το 2014 οι βουλεύτριες του 
ΣΥΡΙΖΑ συμμετείχαν σε ειδική εκδήλωση με τον εύγλωττο τίτλο «Δεν είμαστε βουλευτές, 
είμαστε βουλεύτριες» (Αυγή, 12 Δεκεμβρίου 2014). 
Βέβαια, αυτό δεν σημαίνει ότι ο τύπος «βουλεύτρια» χρησιμοποιείται από αριστερούς μόνο ή 
ότι όσοι τον χρησιμοποιούν είναι αριστεροί. Αν αναδιφήσει κανείς τα πρακτικά της Βουλής 
βρίσκει τον όρο να αναφέρεται δεκάδες φορές, και όχι μόνο από βουλευτές και βουλεύτριες 
 
 
192 
της Αριστεράς, π.χ. από την τ. βουλεύτρια Αντιγόνη Λυμπεράκη. 
Χαρακτηριστικό είναι ότι όταν προέδρευε ο κ. Αναστάσιος Κουράκης συνήθιζε να καλεί στο 
βήμα τις ομιλήτριες ανάλογα με τον τύπο που γνώριζε ή υπέθετε ότι προτιμούσαν: η 
βουλευτής, η βουλευτίνα ή η βουλεύτρια!15  
* Στις τελευταίες εκλογές, 
πολλές γυναίκες υποψήφιες αυτοπροσδιορίστηκαν 
ως 
«υποψήφιες βουλεύτριες». Ωστόσο, πρέπει να επισημάνω ότι στα μέσα κοινωνικής 
δικτύωσης πολλοί, πολιτικά αντίθετοι, αντέδρασαν χλευαστικά κατηγορώντας για 
αγράμματες όσες ενστερνίζονται αυτόν τον τύπο!16 
* Είναι γεγονός ότι ο τύπος «βουλεύτρια» δεν έχει τη λεξικογραφική αναγνώριση που του 
αξίζει. Έτσι, ενώ λεξικογραφείται από τον Βοσταντζόγλου στο Αντιλεξικό του, καθώς και από 
το Βικιλεξικό, απουσιάζει από τα τέσσερα μεγάλα λεξικά μας. Στην περίπτωση του ΛΚΝ αυτό 
είναι εύλογο, μια και το 1998 που συντάχθηκε το λεξικό αυτό ο όρος χρησιμοποιόταν 
ελάχιστα. Ωστόσο, η παράλειψη είναι περίεργη για το Χρηστικό, και ακόμα περισσότερο για 
το ΜΗΛΝΕΓ. Όμως το ΜΗΛΝΕΓ βρίσκεται ακόμα υπό επεξεργασία, οπότε στην τελική 
μορφή ελπίζω να αναγνωρίσει την πραγματικότητα και να συμπεριλάβει τον όρο. 
* Μια αντίρρηση θα μπορούσε να προβληθεί στον όρο «βουλεύτρια», από κάποιον που 
χρησιμοποιεί τον όρο «βουλευτίνα». Ότι με το να προβάλλονται δύο έμφυλοι τύποι δεν 
καθιερώνεται κανείς κι έτσι παραμένει ο επίκοινος («η βουλευτής»). Έχει μια βάση η 
αντίρρηση αυτή. Επειδή όμως η βουλεύτρια έχει κάποια χαρακτηριστικά που δεν τα έχει η 
βουλευτίνα (απουσία ειρωνικής-μειωτικής χροιάς, ευκολία κλίσης, επισημότερο ύφος), ίσως 
είναι πιο εύκολο να υιοθετηθεί από κάποιους ομιλητές που, ενώ θέλουν να σταματήσουν να 
χρησιμοποιούν τον τύπο «η βουλευτής», δεν μπορούν να αποδεχθούν τον τύπο «η 
βουλευτίνα». 
* Με άλλα λόγια, αν ήδη χρησιμοποιείτε τον τύπο «η βουλευτίνα» δεν είναι ανάγκη να 
αλλάξετε συνήθεια. Μάλιστα, όσο περισσότερο εδραιώνεται ο ένας έμφυλος τύπος και 
δείχνει τα αναμφισβήτητα πλεονεκτήματα των έμφυλων τύπων στη σαφήνεια, την ευκαμψία 
και την οικονομία της φράσης, τόσο θα διευκολύνεται και ο άλλος, με την ελπίδα ότι τελικά οι 
δύο έμφυλοι τύποι, η βουλεύτρια και η βουλευτίνα, θα συνυπάρχουν, ίσως με μια διαφορά 
                                                          
15  Συνεδρίαση 
15.01.2019, 
Πρακτικά, 
σελ. 
2655. 
https://www.hellenicparliament.gr/ 
UserFiles/a08fc2dd-61a9-4a83-b09a-09f4c564609d/es20190115.pdf 
16  Σταχυολόγηση αντιδράσεων στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης: https://sarantakos.wordpress.com 
/2019/08/08/bouleutria-4/. 
 
 
193 
ύφους, επισημότερος ο πρώτος και πιο οικείος ο δεύτερος. 
Τέλος, ευχής έργον θα ήταν να καταγραφούν, είτε από την Ακαδημία Αθηνών είτε από την 
ΕΛΕΤΟ είτε από άλλον φορέα, όλα τα επαγγελματικά θηλυκά ουσιαστικά και γενικότερα οι 
έμφυλοι τύποι ή/και να κυκλοφορήσει, κατά το γαλλικό παράδειγμα, οδηγός με κατευθύνσεις 
για τη θηλυκοποίηση των ουσιαστικών17. Η σύνταξη αυτού του οδηγού θα βοηθήσει ώστε να 
μην αναρωτιόμαστε στο μέλλον πώς είναι το θηλυκό του πολίτη και πώς θα πούμε στη 
γενική πτώση την αυτόπτη μάρτυρα! 
 
Βιβλιογραφία 
Γκασούκα, Μαρία και Γεωργαλίδου, Μαριάνθη (2018). Οδηγός χρήσης μη σεξιστικής 
γλώσσας στα διοικητικά έγγραφα. Αθήνα: Εθνικό Τυπογραφείο. Διαθέσιμο από: 
http://www.isotita.gr/wp-content/uploads/2018/01/%CE%9F%CE%B4%CE%B7%CE%B3 
%CF%8C%CF%82-%CE%BC%CE%B7-%CF%83%CE%B5%CE%BE%CE%B9%CF% 
83%CF%84%CE%B9%CE%BA%CE%AE%CF%82-%CE%B3%CE%BB%CF%8E%CF% 
83%CF%83%CE%B1%CF%82.pdf  
Ιορδανίδου, Α. και Μάντζαρη, Ε. (2005). Τα θηλυκά επαγγελματικά ουσιαστικά: γλωσσική 
χρήση και τυποποίηση. Στο: 5ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», ΕΛΕΤΟ, 
Λευκωσία, 13-15 Οκτωβρίου 2005. [πρόσβαση 21 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από: 
http://www.eleto.gr/download/Conferences/5th%20Conference/5th_06-44-
Iordanidou_Mantzari%20Paper2.pdf. 
Κουμανούδης, Στέφανος (1998): Συναγωγή νέων λέξεων υπό των λογίων πλασθεισών από 
της Αλώσεως μέχρι των καθ’ ημάς χρόνων. Αθήνα: Ερμής. 
Κριαράς, Εμμανουήλ (1998): Θητεία στη γλώσσα. Αθήνα: Γκοβόστης. 
Παυλίδου Θ.-Σ., Καπελλίδη Χ. Και Καραφώτη Ε. (2015): «Γραμματικό γένος, φύλο και 
θηλυκά επαγγελματικά ουσιαστικά: όψεις του γλωσσικού σεξισμού», στο Μελέτες για την 
Ελληνική Γλώσσα 35: 463-477. [πρόσβαση 21 Ιουλίου 2019].  Διαθέσιμο από: 
http://ins.web.auth.gr/images/MEG_PLIRI/MEG_35_463_477.pdf 
Σαραντάκος, Νίκος (2007): Γλώσσα μετ’ εμποδίων. Συμβολή στη χαρτογράφηση του 
γλωσσικού ναρκοπεδίου. Αθήνα: Εκδόσεις του εικοστού πρώτου. 
                                                          
17  Femme, j'écris ton nom – guide d’aide à la féminisation des noms de métiers, titres, grades et 
fonctions, Ministère de la culture, Direction générale de la langue française, 1999 
 
 
194 
Τριανταφυλλίδης, Μ. (1953): «Η “βουλευτίνα” και ο σχηματισμός των θηλυκών 
επαγγελματικών ουσιαστικών», Άπαντα Μανόλη Τριανταφυλλίδη, τόμ. 2, Θεσ/νίκη 1963, σ. 
326-334. 
Τσοπανάκης, Α.Γ. (1994): Νεοελληνική γραμματική. Θεσσαλονίκη: Αφοι Κυριακίδη. Αθήνα: 
Εστία. 
Φραγκουδάκη, Άννα: «Γλώσσα λανθάνουσα - 3 ή γιατί δεν υπάρχουν βουλεύτριες παρά 
μόνον χορεύτριες;», Δίνη, Φεμινιστικό Περιοδικό, τ. 4, 1988, σελ. 42-44. [πρόσβαση 21 
Ιουλίου 
2019]. 
Διαθέσιμο 
από: 
http://ebooks.edu.gr/modules/ebook/show.php/DSGL-
A110/246/1822,5869/extras/activities/indexa_2_glwssa_fylo/indexa_2_fragoudaki.html  
 
 
 
Νίκος Σαραντάκος 
Μεταφραστής, Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 
Ηλ-ταχ.: sarant@pt.lu 
 
 
 
 
195
ΕΠΙΜΕΤΡΟ 
Λεξικογραφική αντιμετώπιση επιλεγμένων επαγγελματικών θηλυκών ουσιαστικών 
 
Ουσιαστικό 
ΛΚΝ 
ΛΝΕΓ 
ΜΗΛΝΕΓ 
ΧΛ 
ΒΙΚΙΛΕΞΙΚΟ 
αρμοστής 
ο 
ο 
ο/η 
ο 
ο 
βουλευτής 
ο/η 
+ βουλευτίνα 
ο/η 
+ λαϊκ. βουλευτίνα 
ο/η 
+ λαϊκ. βουλευτίνα 
ο/η 
+ προφ. βουλευτίνα 
ο/η 
+ βουλευτίνα, βουλεύτρια 
γερουσιαστής 
ο 
ο/η 
ο/η  
+ γερουσιαστίνα 
ο/η 
γερουσιάστρια 
γερουσιαστίνα 
διδάκτορας 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
διδακτόρισσα 
δικαστής 
ο/η 
+ οικ. δικαστίνα 
ο/η 
+ καθημ. δικαστίνα 
ο/η  
+ λαϊκ. δικαστίνα 
ο/η  
+ προφ. δικαστίνα 
ο/η 
+ δικαστίνα, δικάστρια 
εφέτης 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
ο/η  
+ εφέτρια (έχει προταθεί) 
κοσμήτορας 
ο 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
ο 
κυβερνήτης 
ο 
ο 
ο/η 
+ σπάν. κυβερνήτρια 
ο/η 
+ σπάν. κυβερνήτρια 
κυβερνήτρια 
λέκτορας 
ο/η 
+ προφ. λεκτόρισσα 
ο/η 
ο/η 
+ προφ. λεκτόρισσα 
ο/η 
ο 
περιφερειάρχης 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
περιφερειάρχισσα 
πρύτανης 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
ο/η 
+ 
πρυτάνισσα 
χρήστης 
χρήστρια 
ο 
χρήστρια 
χρήστρια 
χρήστρια 
 
Νίκος Σαραντάκος 
 
 
 
196 
13    Θησαυρός γαστρονομίας της Μακεδονίας και της Θράκης 
  
Στέλλα Μαρκαντωνάτου, Άννα Βακαλοπούλου, Παναγιώτης Μίνος,  
Κατερίνα Τοράκη, Γιώργος Παυλίδης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ1  
Αναπτύσσουμε τρίγλωσσο θησαυρό όρων για τις τροφές που σερβίρονται στα καταστήματα εστίασης 
της Μακεδονίας και της Θράκης. Σχεδιάσαμε και υλοποιήσαμε ένα δικτυακό ορογραφικό περιβάλλον για 
(α) τη συγκέντρωση μιας συλλογής κειμένων από καταλόγους των παραπάνω καταστημάτων και (β) την 
ανάπτυξη του θησαυρού όπου καταχωρίζονται αντίστοιχα πληροφορίες για τα πιάτα όπως περιέχονται 
στους καταλόγους και έννοιες που αντιστοιχούν στις τροφές (συμπεριλαμβάνοντας προτιμώμενο όρο, 
εναλλακτικούς και ιδιωματικούς όρους, σχέσεις με άλλες έννοιες, προέλευση, συστατικά, τρόπο 
παρασκευής, καθώς και πληροφορίες σε μορφή σημειώσεων). Για κάθε ελληνικό όρο, καταχωρίζονται 
οι ισοδύναμοι όροι στην αγγλική και τη ρωσική. Για τις σχέσεις μεταξύ των εννοιών αναφερόμαστε στο 
υπόδειγμα του πολύγλωσσου θησαυρού τροφίμων Langual. Στην παρούσα εισήγηση παρουσιάζονται 
ζητήματα σχετικά με τους κανόνες καταχώρισης που έχουμε θεσπίσει, με γλωσσικά, σημασιολογικά και 
άλλα προβλήματα, με τη δόμηση του θησαυρού και τη σχέση του με τον Langual και με το εργαλείο που 
έχει αναπτυχθεί για το συγκεκριμένο έργο. 
 
Thesaurus of gastronomy in Macedonia and in Thrace 
 
Stella Markantonatou, Anna Vacalopoulou, Panagiotis Minos,  
Katerina Toraki, George Pavlides 
ABSTRACT 
We have been developing a trilingual thesaurus of food served in restaurants in Macedonia and Thrace. 
We have designed and implemented a web terminographical environment that (i) accommodates a set 
of texts retrieved from the restaurant menus of the study area and (ii) enables the development of the 
thesaurus recording information about dishes and concepts related to food (including preferred, 
alternative and dialectic terms, relationships among concepts, source, ingredients, preparation methods 
as well as other useful information in Notes). For each Greek term, we enter equivalent English and 
Russian terms. In order to define the relationships among the thesaurus concepts, we draw both on the 
data from the menus and on the multilingual Langual thesaurus. In this paper, we present issues 
concerning the data entering rules we have set, language, semasiological and other problems, the 
thesaurus construction and its relation to Langual, as well as the software tool developed for this 
project. 
                                                          
1 
Η εργασία υλοποιήθηκε στο πλαίσιο της Δράσης ΕΡΕΥΝΩ – ΔΗΜΙΟΥΡΓΩ – ΚΑΙΝΟΤΟΜΩ και 
συγχρηματοδοτήθηκε από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης και εθνικούς πόρους μέσω του Ε.Π. Ανταγωνιστικότητα, Επιχειρηματικότητα 
& Καινοτομία (ΕΠΑνΕΚ) (κωδικός έργου: Τ1ΕΔΚ- 02015). 
 
 
197 
0   Εισαγωγή 
Αναπτύσσουμε έναν θησαυρό για την περιγραφή της γαστρονομίας της Ανατολικής 
Μακεδονίας και της Θράκης, έτσι όπως αυτή παρουσιάζεται για τον επισκέπτη στα 
καταστήματα εστίασης της περιοχής. Ο θησαυρός συμπληρώνεται με πολιτιστική και 
διατροφική πληροφορία συνδεδεμένη με τις τροφές, την οποία παρέχουν ειδικοί 
επιστήμονες, και θα στηρίξει μια εφαρμογή μηχανικής μετάφρασης καταλόγων εστιατορίων. 
Επίσης, το έργο περιλαμβάνει υπηρεσίες οπτικής αναγνώρισης πιάτων και εφαρμογή 
τουριστικής περιήγησης στην ως άνω περιοχή. 2  
Ο θησαυρός θα είναι τρίγλωσσος· για κάθε ελληνικό όρο, καταχωρίζονται οι ισοδύναμοι όροι 
στην αγγλική και τη ρωσική. Για τις σχέσεις μεταξύ των εννοιών χρησιμοποιούμε ως 
αναφορά το υπόδειγμα του διεθνούς πολύγλωσσου θησαυρού περιγραφής και ταξινόμησης 
τροφίμων Langual. Σημειώνεται ότι ο θησαυρός δεν υποκαθιστά συνταγές (π.χ. δεν 
καταχωρίζονται ποσότητες συστατικών και χρόνοι μαγειρέματος), αν και μπορεί να δίνονται 
κάποιες «τυπικές» συνταγές στις Σημειώσεις. Επίσης, δεν πρόκειται για θησαυρό 
καταλόγων εστιατορίων και παραγωγών-προμηθευτών τροφίμων και ποτών. 
1   Μερικά σημασιολογικά χαρακτηριστικά του πεδίου της τροφής 
Τα σημασιολογικά χαρακτηριστικά του πεδίου εννοιών της τροφής χρειάζεται να καλύπτουν 
τις ανάγκες των ελληνόγλωσσων και ξενόγλωσσων επισκεπτών της περιοχής που 
μελετάται· λαμβάνοντας δε υπόψη ότι ο θησαυρός απευθύνεται και σε καταναλωτές με μικρή 
εξοικείωση με την ελληνική γαστρονομία και το ειδικό συγκείμενο της περιοχής, 
καταχωρίζουμε πολλές λεπτομέρειες που αφορούν τόσο τη σύνθεση και τον τρόπο 
παρασκευής των τροφών, όσο και διατροφικού και πολιτιστικού τύπου πληροφορίες, όπου 
αυτό είναι δυνατόν. 
Έτσι, στον θησαυρό κωδικοποιούνται πληροφορίες για: 
● 
την ονομασία των τροφών· 
● 
τα συστατικά τους (ποιοτική αναφορά και όχι ποσοτική)· 
● 
την παρασκευή τους (με αναφορές, όπου ισχύει, σε τύπους πιάτων)· 
● 
τα διατροφικά χαρακτηριστικά τους· 
● 
το πολιτιστικό τους κεφάλαιο· 
● 
τις σχέσεις ανάμεσα στα πιο πάνω δομημένα σύνολα εννοιών. 
                                                          
2 
Το έργο εντάσσεται στην πράξη «GRE-Taste: η γεύση της Ελλάδας» που υλοποιείται στο Ινστιτούτο 
Επεξεργασίας του Λόγου/Ε.Κ. «Αθηνά». 
 
 
198 
Δεδομένου δε ότι κωδικοποιούνται πραγματικές καταστάσεις στην κουζίνα, όπως 
προτείνονται από τα εστιατόρια της περιοχής, ο θησαυρός περιέχει τα εκφραστικά μέσα για 
να καταγράψει δύο φαινόμενα που χαρακτηρίζουν το περιεχόμενο των καταλόγων: 
 
παραλλαγές των πιάτων (με αναγωγή κλασικών πιάτων σε τύπο πιάτων, π.χ. 
στιφάδο και μοσχαράκι / κουνέλι / σουπιές / κουνουπίδι κ.τ.λ. στιφάδο)· 
 
κατάταξη του ίδιου πιάτου σε διαφορετικές κατηγορίες (π.χ. τα μακαρόνια με κιμά 
κατατάσσονται στους κιμάδες και στα ζυμαρικά). 
Ένα φαινόμενο που συχνά προκαλεί αμφισημία είναι η συνεκδοχή. Για παράδειγμα, ως 
«μαρούλι» μπορεί να δηλώνεται (α) το φυτό, (β) το υλικό ως συστατικό μαγειρικής (π.χ. σε 
τύπο πιάτου σαλάτα ή φρικασέ) και (γ) η σαλάτα με κύριο συστατικό το υλικό αυτό. Στους 
καταλόγους βρίσκουμε την τρίτη εκδοχή ως προσφερόμενο πιάτο και τη δεύτερη στις 
επεξηγήσεις για τα διάφορα πιάτα (π.χ. πράσινη σαλάτα: περιέχει μαρούλι, ρόκα κ.τ.λ.) ή το 
συστατικό να εμπεριέχεται στο όνομα του πιάτου (π.χ. αρνάκι φρικασέ με σέσκουλα και 
μαρούλι) ή ως τμήμα συνθέτου (π.χ. μαρουλοκεφτέδες).  
Αντίστοιχο χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι η φέτα που εμφανίζεται ως πρώτη ύλη στα 
γαλακτοκομικά προϊόντα ζύμωσης, σερβίρεται μόνη της ως ορεκτικό με άρτυμα λαδορίγανης 
ή αποτελεί συστατικό πιάτων όπως η χωριάτικη σαλάτα, το μπουγιουρντί και η τυρόπιτα. 
Έχει ιδιαίτερη σημασία η δόμηση του θησαυρού έτσι ώστε να παρέχονται, με διακριτό 
μάλιστα τρόπο, οι πληροφορίες αυτές. 
2   Δομή του θησαυρού 
2.1   Φασέτες 
Η εφαρμογή παρουσιάζει γενικές κατηγορίες εννοιών που απαντούν σε δυνητικά ερωτήματα 
των χρηστών, τύπου «θέλω να φάω», «θα πάρω μόνο», «έχω σάκχαρο, τι πρέπει να 
φάω;», «πόσες θερμίδες», «τι έχετε για ορεκτικά;» κ.τ.λ. Οι έννοιες αυτές ορίζονται ως προς: 
● 
το βασικό συστατικό του πιάτου (π.χ. κρέας/ψάρι/λαχανικά/μακαρόνια)· 
● 
τον τύπο πιάτου (π.χ. στιφάδο)· 
● 
τον τρόπο παρασκευής ή μαγειρέματος (π.χ. τηγανητά)· 
● 
τις λειτουργίες του πιάτου στο γεύμα (π.χ. ορεκτικά, κύριο πιάτο)· 
● 
τα βασικά διατροφικά και πολιτιστικά χαρακτηριστικά. 
Έτσι, ο θησαυρός δομείται σε κατηγορίες εννοιών με βάση τις παρακάτω φασέτες και 
υποφασέτες, ως εξής: 
 
 
199 
 
<Τροφές> 
o 
<τροφές - πιάτα> 
o 
<τροφές - συστατικά> 
 
<Λειτουργίες> 
 
<Πηγές τροφίμων> 
o 
<βρώσιμο έμβιο ον> 
o 
<φυτό ως πηγή τροφίμων> 
 
<Τρόποι παρασκευής>  
o 
<θερμική ή χημική κατεργασία> 
o 
<σχήμα - υφή> 
 
<Τόποι προέλευσης> 
Σε κάθε φασέτα/υποφασέτα αντιστοιχούν μεμονωμένες έννοιες ή κατηγορίες εννοιών. Για 
παράδειγμα, οι έννοιες στη φασέτα <Λειτουργίες> είναι: ορεκτικό, κύριο πιάτο, επιδόρπιο, 
παιδικό μενού κ.τ.λ., ενώ στην υποφασέτα <τροφές-συστατικά> υπάρχουν κατηγορίες 
εννοιών λαχανικά, ζυμαρικά, αρτύματα-μπαχαρικά κ.τ.λ. 
2.2   Σχέσεις και πολλαπλή κληρονομικότητα  
Στη συγκεκριμένη εφαρμογή, βασική έννοια θεωρείται το πιάτο (υποφασέτα <τροφή-πιάτο>), 
η οποία συνδέεται μέσω αντίστοιχων σχέσεων με άλλες έννοιες που βρίσκονται είτε στην 
ίδια υποφασέτα είτε σε άλλες φασέτες και υποφασέτες. Οι σχέσεις αυτές καθορίζονται και 
από τις φασέτες, όπως λειτουργία, συστατικό, τρόπος παρασκευής, πηγή, τμήμα ζώου, 
τόπος προέλευσης. 
Η πολλαπλή κατάταξη των τροφών είναι τόσο λειτουργική απαίτηση που προκύπτει από 
τους καταλόγους, όσο και εννοιολογική που προκύπτει από το ίδιο το υλικό και ο θησαυρός 
υλοποιεί τη δυνατότητα αυτή. Συνεπώς, κατά τη δημιουργία του θησαυρού, θεωρούμε ότι 
μια έννοια έχει περισσότερες της μίας γονικές έννοιες, με βάση τις παραπάνω σχέσεις. 
Η υποστήριξη της πολλαπλής κατάταξης γίνεται με τη σχέση επιπλέον ευρύτερος όρος. 
Έχουν επίσης προβλεφθεί σχέσεις για την προσθήκη εναλλακτικών ή προαιρετικών 
συστατικών. Σημειώνεται ότι εναλλακτικά συστατικά στη χωριάτικη σαλάτα μπορεί να είναι 
π.χ. η ρίγανη και ο βασιλικός ως αρτύματα, ενώ προαιρετικό συστατικό είναι ο ντάκος. 
 
 
200 
3   Διαδικτυακό περιβάλλον και κανόνες καταχώρισης 
3.1   Διαδικτυακό ορογραφικό περιβάλλον 
Αναπτύξαμε και χρησιμοποιούμε ένα διαδικτυακό ορογραφικό περιβάλλον για τη 
συγκέντρωση μιας συλλογής κειμένων από καταλόγους εστιατορίων των υπό μελέτη 
περιοχών και για την ανάπτυξη του θησαυρού. Στη συλλογή κειμένων περιέχονται αυτούσια 
τα κείμενα των καταλόγων με πληροφορίες σχετικές με τα προσφερόμενα πιάτα. Για κάθε 
πιάτο καταγράφουμε, σε χωριστά πεδία, την κατηγορία (π.χ. μαγειρευτά, ορεκτικά), αν 
ορίζεται, το όνομα του πιάτου και την περιγραφή του, αν δίνεται, ενώ για κάθε κατάλογο 
καταχωρίζεται η γεωγραφική θέση του εστιατορίου.  
Το λεξικογραφικό περιβάλλον του θησαυρού είναι μια διαδικτυακή εφαρμογή που λειτουργεί 
κεντρικά σε έναν διακομιστή και η διεπαφή με τον χρήστη επιτυγχάνεται με χρήση ενός 
περιηγητή ιστού. Η υλοποίηση έχει γίνει με χρήση της γλώσσας PHP και του πλαισίου 
λογισμικού Symfony. Τα δεδομένα της εφαρμογής αποθηκεύονται σε ένα σύστημα 
σχεσιακής βάσης δεδομένων MySQL. Η γραφική διεπαφή της εφαρμογής χωρίζεται σε δύο 
μέρη. Αριστερά εμφανίζεται η συλλογή των εγγραφών του θησαυρού σε μορφή δέντρου, 
όπου ο χρήστης μπορεί να προσθέσει/αφαιρέσει εγγραφές με δεξί κλικ ενώ με μεταφορά και 
απόθεση να αλλάξει τη θέση της εγγραφής μέσα στην ιεραρχία. Επιλέγοντας μια εγγραφή 
από το δέντρο, στα δεξιά εμφανίζεται η περιοχή επεξεργασίας της εγγραφής. 
Η βασική καταχώρηση στον θησαυρό είναι η «οντότητα», η οποία έχει τα παρακάτω 
στοιχεία: 
1. 
κεφαλή: το όνομα της οντότητας, 
2. 
γονική οντότητα: η γονική οντότητα στην ιεραρχία του θησαυρού, 
3. 
φασέτα: τιμή ναι/όχι, αν η οντότητα είναι φασέτα της οντολογίας, 
4. 
όρους (έναν ή περισσότερους), 
5. 
σχέσεις μεταξύ των οντοτήτων, 
6. 
σημειώσεις. 
Ο χρήστης μπορεί να καθορίσει μέσα από κλειστή λίστα τη γλώσσα και το άρθρο κάθε όρου, 
να κατατάξει τον όρο στην κατηγορία «προτιμώμενος», «συνώνυμος» ή «κρυφός», να 
επιλέξει μία ή περισσότερες σχέσεις από κλειστή λίστα και τις αντίστοιχες οντότητες-
στόχους, να προσθέσει σημειώσεις. (Εικ.1). 
Η εφαρμογή υποστηρίζει την μετατροπή της βάσης δεδομένων σε μορφότυπο SKOS. Πιο 
συγκεκριμένα, ο χρήστης μπορεί να επιλέξει ποιες κατηγορίες όρων, κατηγορίες σχέσεων 
και κατηγορίες σημειώσεων των οντοτήτων να εξαχθούν σε όρους (skos:label), σχέσεις 
(skos:semanticRelation) και σημειώσεις (skos:note) του μοντέλου SKOS. 
 
 
201 
 
Εικ. 1 Παράδειγμα εμφάνισης της εφαρμογής του θησαυρού σε μορφή δέντρου 
3.2   Κανόνες ταξινόμησης των τροφών 
Για την καταχώριση των τροφών στο δικτυακό ορογραφικό περιβάλλον που έχει αναπτυχθεί, 
επιλέξαμε να εφαρμόζουμε τους παρακάτω κανόνες, με τους οποίους αντιμετωπίζεται, 
ανάμεσα στα άλλα, και το πρόβλημα της ταξινόμησης και της πολλαπλής κληρονομικότητας 
που δεν απεικονίζεται στην ιεραρχία των εννοιών.  
 
Επιλέγουμε ως σχέση μονοτoνικής κληρονομικότητας το κύριο συστατικό μιας τροφής, 
αυτό δηλαδή με τη μεγαλύτερη συμμετοχή στο πιάτο (π.χ. κρεατικά, μοσχάρι στιφάδο, 
μακαρόνια με κιμά). Με τη σχέση Επιπλέον ευρύτερος όρος, μπορούμε να 
καταχωρίσουμε και άλλες σχέσεις που δεν παριστάνονται στο δέντρο των εννοιών (π.χ. 
μακαρόνια με κιμά, κύρια θέση στα ζυμαρικά και επιπλέον στα κρεατικά).  
 
Στα πιάτα με σύνθετη ονομασία ή στα μονολεκτικά με εμφανές το κύριο συστατικό, 
συντιθέμενα από παραγωγικό και σταθερό μέρος, θα καταχωριστούν με κύριο 
συστατικό 
το 
παραγωγικό 
μέρος 
(π.χ. 
λαχανοντολμάδες, 
ταραμοσαλάτα, 
γαριδομακαρονάδα, σκορδαλιά). 
 
Τα εναλλακτικά συστατικά δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την κατάταξη με βάση 
το κύριο συστατικό, αλλά για την κατάταξη με βάση το δεύτερο κύριο συστατικό. Για 
παράδειγμα η παστιτσάδα, η οποία γίνεται με μοσχαρίσιο κρέας ή κόκορα, θα 
 
 
202 
καταχωριστεί στο δέντρο ως θυγατρική της έννοιας ζυμαρικά>μακαρονάδες, ενώ θα 
οριστούν επίσης οι έννοιες παστιτσάδα με κόκορα και παστιτσάδα με μοσχάρι, οι οποίες 
θα συνδέονται με τα ανάλογα κρεατικά μέσω της σχέσης Επιπλέον ευρύτερος όρος. 
 
Ορίζεται η σχέση Επιπλέον ευρύτερος όρος σε περιπτώσεις όπως π.χ. οι παρακάτω: 
1. 
το όνομα έχει τη δομή [Ν1] + [με + Ν2], με Ν1, Ν2 συνεκδοχές, όπου το Ν2 
καθορίζει την τιμή της σχέσης π.χ. μακαρόνια με κιμά· 
2. 
το όνομα του πιάτου έχει ως δεύτερο συνθετικό έναν τρόπο μαγειρέματος, π.χ. 
αστακομακαρονάδα, γαριδομακαρονάδα, τότε τα πιάτα συνδέονται και με την 
έννοια μακαρονάδες· 
 
Ορίζεται η σχέση Τρόπος παρασκευής με τη μεγαλύτερη δυνατή ακρίβεια, τόσο ως 
προς τη θερμική ή χημική κατεργασία (π.χ. βραστός, αχνιστός), όσο και ως προς το 
σχήμα και την υφή (π.χ. αλοιφές), έχοντας τη δυνατότητα εκχώρησης περισσοτέρων 
του ενός τύπους παρασκευής με όποια πολιτιστική και διατροφική πληροφορία τους 
συνοδεύει. Συχνά, στο ίδιο το όνομα του πιάτου ενυπάρχει και η τιμή της σχέσης αυτής, 
όπως π.χ. μοσχαράκι στιφάδο, ντοματοκεφτέδες, σπανακόπιτα, λαχανοντολμάδες. 
 
Το πιάτο προσδιορίζεται για τη χρήση του στο γεύμα με τη σχέση Λειτουργία στο γεύμα, 
όπου οι τιμές λαμβάνονται από τη φασέτα <Λειτουργίες> (π.χ. ορεκτικό, κυρίως πιάτο, 
σάλτσα, επιδόρπιο, συνοδευτικό κ.τ.λ.). 
3.3   Συνωνυμία και πολυσημία στις ονομασίες των τροφών 
Η ίδια τροφή μπορεί να έχει πολλές ονομασίες, οι οποίες θα οφείλονται σε διάφορες αιτίες: 
● 
διαλεκτική παραλλαγή, π.χ. «τυροκαυτερή» (κυρίως στη νότια Ελλάδα) και 
«χτυπητή» (κυρίως Μακεδονία και Θράκη), «γιουφκάδες» και «γιοφκάδες»· 
● 
υποκοριστικά, π.χ. «μοσχάρι» και «μοσχαράκι», «κολοκύθι» και «κολοκυθάκι(α)»· 
● 
παραλλαγές ως προς τον γραμματικό αριθμό, π.χ. «φακή» και «φακές», «μαρίδα» 
και «μαρίδες»· 
● 
παραλλαγές πολυλεκτικών τύπων, π.χ. «πατάτες τηγανητές» και «τηγανητές 
πατάτες», αλλά σχεδόν ποτέ «τηγανητές μελιτζάνες»· 
● 
εναλλαγές γενικής με προθετική φράση με κεφαλή την πρόθεση «από» (π.χ. «κιμάς 
γαλοπούλας» και «κιμάς από γαλοπούλα») ή εναλλαγές με σύνθετα (π.χ. «αλεύρι 
καλαμποκιού» και «καλαμποκάλευρο»)· 
 
 
203 
● 
συνεκδοχή αντί υπάρχουσας ονομασίας: 
o 
ζώο αντί του κρέατος του ζώου: «αρνί φούρνου» αντί <μέρος αρνιού> 
φούρνου· 
o 
συστατικό αντί της αντίστοιχης σαλάτας: «τόνος» αντί «τονοσαλάτα»· 
o 
ψάρι: «τσιπούρα» αντί «τσιπούρα στα κάρβουνα» ή «τσιπούρα ψητή» κ.τ.λ. 
1. αναγωγή συγκεκριμένου πιάτου σε τύπο πιάτου με ανάπτυξη πολυλεκτικών τύπων 
και συνθέτων, φαινόμενο στο οποίο συμβάλλει και η αναπτυσσόμενη χορτοφαγική 
τάση: 
o 
στιφάδο: τυπικά είναι πιάτο με μοσχαράκι, κρεμμύδια και κόκκινη σάλτσα 
μαγειρεμένο με συγκεκριμένη τεχνική, αλλά ως τύπος πιάτου επιτρέπει και 
άλλο είδος κρέατος (κουνέλι στιφάδο), ενώ λόγω χορτοφαγίας αναφέρεται και 
το κουνουπίδι στιφάδο (πολυλεκτικοί τύποι)· 
o 
κεφτέδες: τυπικά γίνονται με κιμά αλλά υπάρχουν επίσης κολοκυθοκεφτέδες, 
πατατοκεφτέδες, ρεβιθοκεφτέδες κ.τ.λ., άρα έχουμε τύπο πιάτου όπου τα 
ονόματα είναι κατά κανόνα σύνθετα με δεύτερο συνθετικό το -κεφτέδες. 
3.4   Τυπολογία των ονομάτων των τροφών στην ελληνική 
 
Μονολεκτικά: συνήθως καθιερωμένος τύπος πιάτου (στιφάδο), αναφέρεται στο 
πρωτοτυπικό πιάτο (στα μοσχαράκι/κουνουπίδι κ.τ.λ. στιφάδο). 
 
Πολυλεκτικά 
o 
καθιερωμένα (ιμάμ μπαϊλντί, αγκινάρες αλά πολίτα)· 
o 
με τύπο πιάτου (κουνουπίδι στιφάδο)· 
o 
με ολόκληρη περιγραφή (πατάτες σοτέ με μπέικον και μανιτάρια). 
 
Σύνθετα: καθιερωμένα (αυγολέμονο) ή παραγωγικά (κασερο-/φαβο-/…κεφτέδες). 
 
Υποκοριστικά (κολοκυθάκια τηγανητά). 
3.5   Μετατροπή των ονομάτων με λατινικούς χαρακτήρες 
Μας απασχόλησε η επιλογή συστήματος μεταγραμματισμού ή μεταγραφής των ελληνικών 
χαρακτήρων με λατινικούς, έχοντας ως δεδομένο ότι το όνομα του φαγητού πρέπει να 
αποτυπώνεται οπτικά για διευκόλυνση των ξενόγλωσσων χρηστών. Επιλέξαμε το σύστημα 
που καθορίζεται με το πρότυπο ΕΛΟΤ 743 και συγκεκριμένα το σύστημα μεταγραφής, 
δεδομένου ότι είναι ελληνικό πρότυπο και, παρά τα όποια προβλήματα, ήδη χρησιμοποιείται 
από τις ελληνικές αρχές (ΕΛΟΤ, 2001). Στα παρακάτω παραδείγματα, φαίνεται η εμφάνιση 
 
 
204 
του ονόματος τροφών μετά τη μεταγραφή με εφαρμογή του ΕΛΟΤ 743:3 
 
μαγειρίτσα: mageirítsa 
 
μουσακάς: mousakás 
 
μπακλαβάς: baklavás 
 
στιφάδο: stifádo 
 
σφουγγάτο: sfoungáto 
 
τζιγεροσαρμάδες: tzigerosarmádes 
 
χουνκιάρ μπεγιεντί: chounkiár begientí 
4   Langual Thesaurus: Σύστημα περιγραφής, κατασήμανσης, ταξινόμησης 
τροφίμων 
4.1   Συνοπτική περιγραφή 
Η διαχείριση του πολύγλωσσου θησαυρού Langual4 γίνεται από την European LanguaL™ 
Technical Committee, ενώ η διαχείριση του ιστότοπου από την Danish Food Informatics. 
Πρόκειται για σύστημα περιγραφής, ταξινόμησης και αναζήτησης δεδομένων γύρω από τα 
τρόφιμα σε μορφή πολύγλωσσου θησαυρού. Βασική ιδέα του είναι: 
7. κάθε τρόφιμο ή παράγωγό του δύναται να περιγραφεί συστηματικά με τη βοήθεια ενός 
συνδυασμού χαρακτηριστικών· 
8. αυτά τα χαρακτηριστικά μπορούν να κατηγοριοποιηθούν και να κωδικοποιηθούν για 
ηλεκτρονική επεξεργασία· 
9. οι κωδικοί αυτοί μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την ανάκτηση δεδομένων για 
τρόφιμα από εξωτερικές βάσεις δεδομένων. 
Έχει δομηθεί πάνω σε 14 φασέτες (Ireland & Møller, 2013): 
A. PRODUCT TYPE 
B. FOOD SOURCE 
C. PART OF PLANT OR ANIMAL 
E. PHYSICAL STATE, SHAPE OR FORM 
F. EXTENT OF HEAT TREATMENT 
                                                          
3 
Σημειώνεται ότι, σύμφωνα με το ΕΛΟΤ 743, ο μεταγραμματισμός (transliteration) µπορεί να 
χρησιµοποιηθεί στην ανταλλαγή πληροφοριών βιβλιογραφικών αναφορών, σε υπηρεσίες καταλόγου 
και περιπτώσεις όπου το αρχικό κείµενο µπορεί να µην είναι διαθέσιµο αλλά υπάρχει η ανάγκη να 
επανασυσταθεί. Αντίστοιχα, η µεταγραφή (transcription) µπορεί να χρησιµοποιηθεί στις κάρτες 
ταυτότητας, στα διαβατήρια, στα οδικά σήµατα, στα τοπωνύµια χαρτών και άλλες περιπτώσεις όπου 
η σωστή προφορά της Ελληνικής λέξης προηγείται της ανάγκης επαναφοράς της αρχικής µορφής. 
4 
LanguaL™ = "Langua aLimentaria", http://www.langual.org/. 
 
 
205 
G. COOKING METHOD 
H. TREATMENT APPLIED 
J. PRESERVATION METHOD 
K. PACKING MEDIUM 
M. CONTAINER OR WRAPPING 
N. FOOD CONTACT SURFACE 
P. CONSUMER GROUP/DIETARY USE/LABEL CLAIM 
R. GEOGRAPHIC PLACES AND REGIONS 
Z. ADJUNCT CHARACTERISTICS OF FOOD 
Καθεμιά από τις φασέτες και υποφασέτες – όπου υπάρχουν – χωρίζεται σε υποκατηγορίες 
σε μία ή περισσότερες στάθμες, χρησιμοποιούνται δε μόνο για την ταξινόμηση, δεν 
αποτελούν δηλαδή λέξεις-κλειδιά (περιγραφείς) για χρήση στην αναζήτηση, ενώ οι 
υποτασσόμενες έννοιες (και κατηγορίες εννοιών) που ακολουθούν χρησιμοποιούνται για την 
περιγραφή και αναζήτηση των τροφίμων. Για την ευρετηρίαση χρησιμοποιούνται 
ελεγχόμενοι όροι που περιέχονται σε κάθε φασέτα ανάλογα με τα πληροφοριακά και 
περιγραφικά στοιχεία που θέλουμε να αποδώσουμε σε κάθε περίπτωση, π.χ. προέλευση, 
τρόπο παρασκευής, μέθοδο επεξεργασίας, διατροφικές πληροφορίες κ.τ.λ. Δεδομένου ότι ο 
θησαυρός είναι πολύγλωσσος, για την αντιστοίχιση των ίδιων εννοιών στις διάφορες 
γλώσσες εκχωρείται ένας κωδικός που συνοδεύει τους περιγραφείς σε όλες τις γλώσσες.5 
Σχετικά με τη χρήση ενικού ή πληθυντικού στους περιγραφείς, δεν υπάρχει ενιαίος κανόνας 
για όλες τις γλώσσες, αλλά ακολουθούνται τα εθνικά πρότυπα και οι κανόνες για κάθε 
ξεχωριστή περίπτωση.6 Ο θησαυρός είναι δομημένος σε ιεραρχίες, ενώ υποστηρίζεται και η 
πολυϊεραρχική ταξινόμηση στις περιπτώσεις που χρειάζεται μια έννοια να ταξινομηθεί κάτω 
από δύο ή περισσότερες κατηγορίες.7 
                                                          
5 
Οι γλώσσες στις οποίες έχει εκδοθεί μέχρι τώρα ο Langual είναι αγγλικά, γαλλικά, γερμανικά, 
ιταλικά, ισπανικά, πορτογαλικά, τσεχικά, ουγγρικά, δανικά, ενώ έχει επίσης μερικώς μεταφραστεί 
στα καταλανικά, σερβικά, ολλανδικά και σουηδικά. 
6 
Για παράδειγμα, στην αγγλική χρησιμοποιείται ο κανόνας πληθυντικός-ενικός για αριθμήσιμα / μη 
αριθμήσιμα ουσιαστικά (count nouns / non-count nouns) όπως ορίζεται και στο σχετικό πρότυπο 
κατασκευής θησαυρών ISO 25964, ενώ στη γαλλική προτιμάται η χρήση του ενικού αριθμού όπως 
στα λήμματα των λεξικών.  
7 
Για παράδειγμα, το καλαμπόκι μπορεί να ταξινομηθεί ως καρπός το ίδιο, ως πηγή παραγωγής 
ελαίου, ως πηγή παραγωγής αλεύρου κ.τ.λ. 
 
 
206 
Στη φασέτα A (όλα τα είδη και οι μορφές τροφίμων) χρησιμοποιούνται διαφορετικά 
ταξινομικά συστήματα ανάλογα με την προέλευση των ευρετηριασμένων δεδομένων.8 Για 
την ευρετηρίαση, μπορούν να βρεθούν οι κατάλληλοι περιγραφείς από κάθε ταξινομικό 
σύστημα που περιέχεται στον θησαυρό και τελικά να επιλεχθεί αυτός που ταιριάζει 
περισσότερο στην εφαρμογή, π.χ. μπορεί να γίνει επιλογή του ίδιου προϊόντος από την 
ταξινομική κατηγορία που λαμβάνει υπόψη τη χρήση ή την προέλευση. 
Στη φασέτα B (πηγή τροφίμων) ευρετηριάζονται οι πηγές προέλευσης των τροφίμων, 
δηλαδή ζωική, φυτική ή χημική προέλευση. Η φασέτα C (μέρος ζώου ή φυτού) περιέχει το 
μέρος από το οποίο παράγεται το τρόφιμο ή το κύριο συστατικό του. Η φασέτα E δίνει 
πληροφορίες για το σχήμα, τη φυσική κατάσταση και τη μορφή του τροφίμου (π.χ. στερεό, 
υγρό, ολόκληρο, τεμαχισμένο, σκόνη, αλοιφή κ.τ.λ.). Στη φασέτα F δίνεται το εύρος της 
θερμικής επεξεργασίας που απαιτείται. Συνέχεια και εξειδίκευση των τιμών της 
προηγούμενης φασέτας αποτελούν οι επόμενες δύο, G (μέθοδος παρασκευής) και H 
(εφαρμοζόμενη διεργασία). Στη φασέτα J καταχωρίζονται οι μέθοδοι διατήρησης, π.χ. 
παστερίωση, κατάψυξη, προσθήκη χημικών κ.τ.λ. Η φασέτα K δίνει το μέσο συσκευασίας 
(π.χ. συσκευασμένο σε άλμη, σε ξίδι κ.τ.λ.) και η φασέτα M τον τύπο και το υλικό του 
περιέκτη (container) του τροφίμου (π.χ. μπουκάλι, δοχείο και γυάλινο, πήλινο αντίστοιχα).9 
Στη φασέτα N δίνονται τα υλικά με τα οποία έρχεται απευθείας σε επαφή το τρόφιμο. Με τη 
φασέτα P ευρετηριάζονται πληροφορίες σχετικές με την ομάδα καταναλωτών για την οποία 
προορίζεται το τρόφιμο, με τα πρόσθετα και άλλα υλικά που περιέχονται σε σχέση με ειδικές 
συνθήκες και με τα αλλεργιογόνα. Τέλος, η φασέτα R περιέχει περιγραφείς για την 
ευρετηρίαση γεωγραφικών τόπων προέλευσης των τροφίμων (όπου χρειάζεται), ενώ η 
φασέτα Z δίνει πρόσθετα χαρακτηριστικά των τροφίμων (π.χ. ποσοστό λίπους, χρώμα 
κρέατος, παρουσία μέσου συσκευασίας, HACCP guide κ.τ.λ.). 
Η παρουσίαση του θησαυρού είναι αλφαβητική και συστηματική· στην πρώτη, όλα τα 
λήμματα εμφανίζονται σε αλφαβητική σειρά και με πλήρη ανάπτυξη σύμφωνα με τους 
κανόνες του προτύπου ISO 25964, ενώ στη δεύτερη κατατάσσονται σε ιεραρχική σειρά 
ανάλογα με τη φασέτα και τις υποτασσόμενες κατηγορίες σε κάθε φασέτα. 
                                                          
8 
Περισσότερες πληροφορίες στα (Ireland & Møller, 2000), (Ireland & Møller, n.d.), (FAO, 2015), 
καθώς 
και 
στον 
ιστότοπο 
του 
Langual: 
http://www.langual.org/langual_linkcategory. 
asp?CategoryID=3&Category=Food+Classification%2C+Description%2C+Nomenclature+and+Taxo
nomy. 
9 
Σημειώνεται ότι ο θησαυρός Langual καλύπτει και τυποποιημένες τροφές, πράγμα που δεν κάνει ο 
ελληνικός. 
 
 
207 
4.2   Langual και ελληνικός θησαυρός γαστρονομίας 
Ο θησαυρός Langual καλύπτει, σε πολύ μεγάλο βαθμό και σε λεπτομέρεια, κάθε δυνατότητα 
ευρετηρίασης των τροφίμων. Βέβαια, η λεπτομέρεια αυτή μπορεί να μην είναι απαραίτητη σε 
όλες τις εφαρμογές, όπως π.χ. στον ελληνικό θησαυρό γαστρονομίας που παρουσιάζεται 
εδώ. Από την άλλη, στον Langual δεν περιέχονται όλα τα ελληνικά τρόφιμα (π.χ. πλεμόνια) 
ή πιάτα, πράγμα που οδηγεί στην ανάγκη είτε προσαρμογής στα υπάρχοντα λήμματα ή 
δημιουργίας και νέων λημμάτων και κατάταξής τους στις υπάρχουσες ή σε τυχόν νέες 
κατηγορίες.10 Σε σχέση με την ελληνική εφαρμογή, σε μεγάλο βαθμό ο θησαυρός βασίζεται 
στον Langual, χρησιμοποιεί, και όπου χρειάζεται παραμετροποιεί/προσαρμόζει τη δομή και 
το περιεχόμενό του, λαμβάνοντας παράλληλα υπόψη τις πρακτικές κατάταξης των τροφίμων 
στα εστιατόρια των υπό μελέτη περιοχών. Έτσι, ενώ τα περιεχόμενα της φασέτας A 
αποτελούν τον βασικό κορμό και για την ελληνική εφαρμογή, επιλέχτηκε η διάκριση σε δύο 
υποφασέτες <Τροφή ως συστατικό> και <Τροφή ως πιάτο>, καθώς και η δημιουργία της 
σχέσης Συστατικό για σύνδεση των πιάτων με τα περιεχόμενα της σχετικής υποφασέτας.. 
Επιπλέον, ο ελληνικός θησαυρός θα περιέχει πληροφορίες διατροφικού και πολιτιστικού 
χαρακτήρα (όπου είναι δυνατόν), συμβάλλοντας έτσι τόσο στο ίδιο το πεδίο των τροφίμων 
ως προϊόντων, όσο και στα συναφή πεδία όπως υγεία, πολιτιστική κληρονομιά, τουρισμός, 
ιστορία κτλ. Το μεγάλο ενδιαφέρον εξάλλου καταδεικνύεται από την πληθώρα σχετικών 
επιστημονικών δημοσιεύσεων (μικρός ενδεικτικός αριθμός παρατίθεται εδώ), αλλά και 
ιστοτόπων και εφαρμογών διεθνώς. 
Βιβλιογραφία 
ΕΛΟΤ 743:2001, Πληροφορίες και τεκµηρίωση - Μετατροπή των Eλληνικών χαρακτήρων µε 
χαρακτήρες Λατινικούς. 
ΕΛΟΤ 1321:1993, Τεκμηρίωση - Κατευθυντήριες οδηγίες για τη συγκρότηση και ανάπτυξη 
μονόγλωσσων θησαυρών. 
Chakkrit, S., & Brückner, M. (2008) FOODS: A Food-Oriented Ontology-Driven System. In: 
2008 Second IEEE International Conference on Digital Ecosystems and Technologies. 
European Commission (2016) Europeana Food and Drink: Final Report. [πρόσβαση 20 
Ιουλίου 
2019]. 
Διαθέσιμο 
από: 
http://foodanddrinkeurope.eu/wp-
content/uploads/2016/05/Europeana-Food-and-Drink-Final-Report.pdf. 
FAO (2015) Guidelines on the collection of information on food processing through food 
consumption surveys. [πρόσβαση 20 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από http://www.fao.org/3/a-
i4690e.pdf. 
                                                          
10 Η προσαρμογή μπορεί να γίνει με διεύρυνση του περιεχομένου (π.χ. με προσθήκη κειμένου στις 
σχετικές σημειώσεις). 
 
 
208 
Ireland, J. D. & Møller, A. (2000) Review of International Food Classification and 
Description. Journal of Food Composition and Analysis, 13(4), 529–538. [πρόσβαση 20 
Ιουλίου 
2019]. 
Διαθέσιμο 
από: 
http://www.fao.org/fileadmin/templates/food_composition/documents/upload/Review_of_Inte
rnational_Foo Classification_and_Description.pdf. 
Ireland, J. D. & Møller, A. (n.d.) Guidelines for food classification and description in food 
databases. 
[πρόσβαση 
20 
Ιουλίου 
2019 
]. 
Διαθέσιμο 
από: 
http://www.langual.org/download/Posters/Ireland%20and%20M%C3%B8ller%20%20-
%20%20Food%20classification%20and%20description.pdf. 
Ireland, J. D., & Møller, A. (2013) Describing a food using LanguaL™ facets A-Z (2013-10-
17). [πρόσβαση 20 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από: http://www.langual.org/download/ 
Presentation/LanguaL_facets_A-Z_2013-10-17.pdf. 
ISO 25964-1:2011, Information and documentation – Thesauri and interoperability with other 
vocabularies – Part 1: Thesauri for information retrieval. 
ISO 25964-2:2013, Information and documentation – Thesauri and interoperability with other 
vocabularies – Part 2: Interoperability with other vocabularies. 
Monteiro, C. A. (2012). A new food classification based on the extent and purpose of 
industrial food processing. In: 8th International Conference on Diet and Activity Methods 
FAO, Rome 14-17 May 2012. 
 
Στέλλα Μαρκαντωνάτου 
Γλωσσολόγος, ΙΕΛ/Ε.Κ. Αθηνά 
Ηλ-ταχ.: marks@ilsp.athena-innovation.gr 
Άννα Βακαλοπούλου 
Λεξικογράφος, ΙΕΛ/Ε.Κ. Αθηνά 
Ηλ-ταχ.: avacalop@ilsp.athena-innovation.gr  
Παναγιώτης Μίνος 
Μηχανικός Η/Υ Συστημάτων, ΙΕΛ/Ε.Κ. Αθηνά 
Ηλ-ταχ.: pminos@gmail.com  
Κατερίνα Τοράκη 
Ορολόγος, ΙΕΛ/Ε.Κ. Αθηνά 
Ηλ-ταχ.: toraki@tee.gr 
Γιώργος Παυλίδης 
Ηλεκτρολόγος Μηχανικός, ΙΕΛ/Ε.Κ. Αθηνά 
Ηλ-ταχ.: gpavlid@gmail.com  
 
 
 
 
209 
14    Διακριτικά γνωρίσματα της μακροδομής, της δομής πρόσβασης  
και της μικροδομής στη δίγλωσση και πολύγλωσση ειδική  
λεξικογραφία γύρω από το ζεύγος της νέας ελληνικής και  
της γερμανικής στο πεδίο των ανθρωπιστικών και  
κοινωνικών επιστημών 
  
Γιώργος Ανδρουλιδάκης 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η προκείμενη ανακοίνωση ρίχνει φως στη δίγλωσση και πολύγλωσση ειδική λεξικογραφία γύρω από το 
ζεύγος της νέας ελληνικής και της γερμανικής στο πεδίο των ανθρωπιστικών και κοινωνικών επιστημών 
από τις απαρχές (1847) μέχρι σήμερα. Το κύριο σώμα του υπό εξέταση πρωτογενούς υλικού, κατά 
μεγάλο μέρος βιβλιογραφικά αθησαύριστου στο παρελθόν, αριθμεί συνολικά 75 λεξικογραφικά έργα και 
αγκαλιάζει κάθε λογής έντυπα λεξικά, γλωσσάρια και ηλεκτρονικές λεξικογραφικές εφαρμογές. 
Συνδυάζοντας ποσοτικά και ποιοτικά δεδομένα στο περιορισμένο πλαίσιο της ανακοίνωσης, θα 
εστιάσουμε στον πυρήνα των λεξικογραφικών δομικών παραμέτρων, δηλαδή στη μακροδομή, τη δομή 
πρόσβασης και τη μικροδομή, διατρέχοντας ενδεικτικά κριτήρια μεταλεξικογραφικής ανάλυσης και 
διακριτικά γνωρίσματα των εξεταζόμενων λεξικογραφικών έργων. Τέλος, θα συμπυκνώσουμε τα 
πορίσματα και θα ατενίσουμε τις (μετα)λεξικογραφικές προοπτικές για το προσεχές και το απώτερο 
μέλλον. 
 
Distinctive traits of the macrostructure, the access structure 
and the microstructure in the bilingual and multilingual lexicography 
involving the language pair Modern Greek and German 
in the field of humanities and social sciences 
 
Giorgos Androulidakis 
 
ABSTRACT 
The present paper sheds light on the bilingual and multilingual lexicography involving the language pair 
Modern Greek and German in the field of humanities and social sciences from the beginnings (1847) 
until today. The main corpus of the primary material under review, a great part of which remained 
bibliographically unrecorded in the past, comprises in total 75 lexicographic works, including all kinds of 
printed dictionaries, glossaries and electronic dictionary applications. By combining quantitative and 
qualitative data within the limited scope of this paper, we will focus on the central lexicographic 
structural parameters, i.e. the macrostructure, the access structure and the microstructure, examining 
representative metalexicographic analytical criteria and distinctive traits of the lexicographic works 
under review. Finally, we will distil conclusions and consider (meta)lexicographic prospects for the 
immediate and the distant future. 
 
 
210 
1   Προεπισκόπηση 
Ευρύτερα, αλλά και συγκεκριμένα στο πεδίο των ανθρωπιστικών και κοινωνικών επιστημών, 
η δίγλωσση και πολύγλωσση ειδική λεξικογραφία της ελληνικής και της γερμανικής1 
εγκαινιάζεται το 1847 με το Λεξικόν των στρατιωτικών επιστημών και τεχνών εκ της γαλλικής 
γλώσσης εις την γερμανικήν και την ελληνικήν του Γρηγορίου Α. Χαντσερή (ΛΣΕΤ 1847),2 το 
οποίο αποτελεί προσαρμογή ενός δίγλωσσου γαλλογερμανικού λεξικού (DFATT 1829). Με 
αφετηρία αυτό το ιστορικό ορόσημο, θα επισκοπήσουμε τα σχετικά λεξικογραφικά 
δημοσιεύματα στο διάβα του ιστορικού χρόνου μέχρι σήμερα, εστιάζοντας στον πυρήνα των 
λεξικογραφικών δομικών παραμέτρων, δηλαδή στη μακροδομή, τη δομή πρόσβασης και τη 
μικροδομή. Για την ερευνητική μεθοδολογία και τη μεταλεξικογραφική ορολογία θα 
εφαρμόσουμε ένα καθολικό πλέγμα κριτηρίων ανάλυσης, το οποίο σκιαγράφησα από το 
βήμα του 11ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» (Ανδρουλιδάκης 2017). Στο 
περιορισμένο πλαίσιο της ανακοίνωσης όμως δεν θα διατρέξουμε ολόκληρο εκείνο το πλέγμα, 
αλλά θα σταθμίσουμε ενδεικτικά κριτήρια μεταλεξικογραφικής ανάλυσης και αντίστοιχα 
διακριτικά γνωρίσματα λεξικογραφικών δομών. 
Ανεξάρτητα από τον υλικό φορέα των λεξικογραφικών έργων (έντυπα ή ηλεκτρονικά), τον 
τύπο (γλωσσικά ή εγκυκλοπαιδικά —με όλες τις πολυποίκιλες ενδιάμεσες διαβαθμίσεις τους) 
και τον αριθμό των περιλαμβανόμενων γλωσσών (δίγλωσσα ή πολύγλωσσα), το κύριο σώμα 
του υπό εξέταση πρωτογενούς υλικού, κατά μεγάλο μέρος βιβλιογραφικά αθησαύριστου στο 
παρελθόν, αριθμεί συνολικά 75 λεξικογραφικά έργα,3 τα οποία συγκλίνουν και 
αλληλοεπικαλύπτονται κατεξοχήν σε δύο θεματικά πεδία: στην οικονομία και την οικονομική 
                                                          
1  Για χάρη φραστικής οικονομίας, όποτε γίνεται λόγος για ελληνική στο κείμενο, εννοείται 
αποκλειστικά η νέα ελληνική. Κατ’ επέκταση, τα υπό εξέταση ελληνογερμανικά και γερμανοελληνικά 
λεξικογραφικά έργα αφορούν τη νέα ελληνική και τον λεξικογραφικό της συνδυασμό ως γλώσσας 
αφετηρίας ή προορισμού με τη γερμανική αντίστοιχα. Στον τίτλο της ανακοίνωσης πάντως έκρινα 
σκόπιμο να διατηρήσω τον αναλυτικό όρο νέα ελληνική για λόγους σαφήνειας και ακρίβειας. 
2  Στην προκείμενη σύντομη επισκόπηση ασφαλώς δεν χωρούν πλήρη βιβλιογραφικά στοιχεία ή 
λεπτομερή ποσοτικά δεδομένα για τα εξεταζόμενα λεξικογραφικά έργα, αφού μάλιστα τα στατιστικά 
υποσύνολα κυμαίνονται ανάλογα με τις παραμέτρους κάθε κριτηρίου μεταλεξικογραφικής ανάλυσης. 
Για 
διεξοδική 
τεκμηρίωση 
και 
αναλυτική 
βιβλιογραφία, 
βλ. 
Ανδρουλιδάκης 
2016, 
«6 
Αποκρυσταλλωμένη σφαιρική εικόνα», 308–349· «7.1.1 Θεμελιώδεις βιβλιογραφικές αρχές και 
κατευθυντήριες γραμμές», 350–351· «7.2 Πρωτογενής βιβλιογραφία», 356–383. 
3  Καταγράφονται όλες οι πρώτες εκδόσεις, ανατυπώσεις και επανεκδόσεις για την περίοδο 1847–
2014 (Ανδρουλιδάκης 2016). Εδώ λαμβάνονται επίσης υπόψη νεότερα λεξικογραφικά δημοσιεύματα 
για το διάστημα 2015–2018 (τελευταία προσθήκη: ΛΟΝΟΓΕ 2018), τα οποία άλλωστε δεν 
διαφοροποιούν ουσιαστικά τη συνολική εικόνα ούτε από ποσοτική ούτε από ποιοτική άποψη. 
 
 
211 
επιστήμη αφενός και στο δίκαιο και τη νομική επιστήμη αφετέρου. Από την άλλη όμως 
εντοπίζονται πολλά και πολλαπλά κενά ως προς τον δίγλωσσο και πολύγλωσσο 
λεξικογραφικό συνδυασμό της ελληνικής και της γερμανικής στα ακόλουθα θεματικά πεδία 
και υποπεδία (κατά σειρά σύμφωνα με τη Δεκαδική Ταξινόμηση Ντιούι· βλ. Dewey 2001): 
κοινωνιολογία 
και 
ανθρωπολογία, 
πολιτική 
επιστήμη, 
λαογραφία, 
θρησκεία 
και 
θρησκειολογία, ζωγραφική και γλυπτική, φιλολογία και γραμματολογία, ρητορική, ιστορία. Το 
ίδιο ισχύει, έστω και σε μικρότερη κλίμακα, για τη φιλοσοφία. 
2   Μακροδομή 
2.1   Ιδιαίτερες κατηγορίες λημμάτων (π.χ. πολυλεκτικά λήμματα, συμφύματα) 
Πολυλεκτικά λήμματα, πάντοτε ενταγμένα στο κύριο και το/τα δευτερεύον/τα λημματολόγιο/α, 
καταχωρίζονται 
σε 
71 
λεξικογραφικά 
έργα 
(98,61%). Ανάμεσά 
τους όμως 
δεν 
συγκαταλέγονται μόνο πολυλεκτικές λεξιλογικές / ορολογικές μονάδες, αλλά και φραστικά 
σχήματα κάθε λογής, ιδίως λεξιλογικές συνάψεις (πρβλ. 2.2 Λημματογράφηση και 
κατάταξη). Σε δίγλωσσα λεξικά διπλής κατεύθυνσης μάλιστα απαντούν ορισμένα 
πολυλεκτικά λήμματα ολωσδιόλου αφύσικα, προφανώς επειδή το ελληνογερμανικό και το 
γερμανοελληνικό μέρος προέρχονται (έστω σε κάποιον βαθμό) από αμοιβαία αντιστροφή, 
δηλαδή από τη μηχανική μετατροπή των λημμάτων σε μεταφραστικά ισοδύναμα και των 
μεταφραστικών ισοδυνάμων σε λήμματα. Σε τέτοια προβληματικά λήμματα δεν μπορεί να 
αποδοθεί η παραμικρή πρακτική αξία, αφού λ.χ. δύσκολα θα φανταζόμασταν ότι 
οποιοσδήποτε χρήστης θα αναζητούσε σε ένα γερμανόγλωσσο λημματολόγιο το erfolgen, 
nachträglich4 ή σε ένα ελληνόγλωσσο το αυτή που οργανώνει στη σκέψη το έγκλημα και το 
εκτελεί 
άλλος 
για 
να 
οδηγηθεί 
στα 
μεταφραστικά 
ισοδύναμα 
επιγίγνομαι 
και 
Schreibtischtäterin αντίστοιχα. 
Συμφύματα λημματογραφούνται μόλις σε ένα λεξικογραφικό έργο (1,39%), και μάλιστα σε 
αυτότελή ενότητα. Η γενική αυτή έλλειψη μπορεί να χαρακτηριστεί ατυχής, αφού τα 
συμφύματα, είτε ενταγμένα στο κύριο λημματολόγιο είτε συγκεντρωμένα σε αυτοτελή 
ενότητα, όχι μόνο βοηθούν τον χρήστη να κατανοήσει ή να σχηματίσει αναλογικά πρόσθετες 
λεξιλογικές / ορολογικές μονάδες, αλλά επιπλέον του αποκαλύπτουν βασικά συστατικά και 
μηχανισμούς σχηματισμού ειδικών όρων στα επιμέρους θεματικά πεδία. 
                                                          
4  Για να μην επιβαρύνονται τυπογραφικά και οπτικά οι σελίδες του κειμένου με εισαγωγικά (και 
μάλιστα διπλά), παρενθέσεις, ορθογώνιες αγκύλες και πρόσθετα σημεία στίξης ή σύμβολα, όλα τα 
παραθέματα από τα λεξικογραφικά έργα δεν περικλείονται σε εισαγωγικά, αλλά επισημαίνονται 
γραφιστικά με γκρίζο χρώμα. 
 
 
212 
2.2   Λημματογράφηση και κατάταξη 
Από το σύνολο των υπό εξέταση λεξικογραφικών έργων, 51 (68,91%) καταχωρίζουν τα 
λήμματα με την καθιερωμένη ανά γλώσσα διάκριση πεζών και κεφαλαίων γραμμάτων, 18 
(24,32%) με κεφαλαίο το αρχικό γράμμα και πέντε (6,76%) με κεφαλαία όλα τα γράμματα. Η 
λημματογράφηση με την καθιερωμένη διάκριση πεζών και κεφαλαίων γραμμάτων κυριαρχεί 
ολοκληρωτικά στα γερμανόγλωσσα λημματολόγια, πράγμα εύλογο, αφού η ορθογραφία της 
γερμανικής επιφυλάσσει το κεφαλαίο αρχικό γράμμα για την κατηγορία των ουσιαστικών, 
οπότε η ίδια αντιμετώπιση για άλλες κατηγορίες λημμάτων θα προξενούσε σύγχυση. 
Απεναντίας, η λημματογράφηση με κεφαλαίο το αρχικό γράμμα ή, κατά μείζονα λόγο, με 
κεφαλαία όλα τα γράμματα —με παρεπόμενη οπτική εξάλειψη της καθιερωμένης ανά 
γλώσσα διάκρισης πεζών και κεφαλαίων— απορρέει κυρίως από τη γαλλόγλωσση 
λεξικογραφική παράδοση, αφού η ορθογραφία της γαλλικής σπάνια υπαγορεύει κεφαλαίο 
αρχικό γράμμα. Διόλου τυχαία λοιπόν διαπιστώνουμε ότι η επιλογή της κεφαλαιογράμματης 
λημματογράφησης κυριαρχεί σε λεξικογραφικά έργα μεταφρασμένα ή προσαρμοσμένα από τα 
γαλλικά. 
Σε 22 έργα (29,73%) βλέπουμε λεξιλογικές / ορολογικές μονάδες να λημματογραφούνται 
αυτοτελώς τόσες φορές όσες και οι (καταγραφόμενες) διαφορετικές σημασίες τους, οι 
(περιλαμβανόμενες) διαφορετικές αποδόσεις τους ή τα (απαριθμούμενα) παγιωμένα φραστικά 
σχήματα στα οποία συμμετέχουν, οπότε η διάκριση σημασιών και η παράθεση μεταφραστικών 
ισοδυνάμων μετατοπίζονται σε επίπεδο λημμάτων, δηλαδή σε μακροδομική κλίμακα (π.χ. 
Προϊόν · Προϊόν ελαττωματικόν · Προϊόν ελαφρώς ελαττωματικόν · Προϊόν με κρίσιμα 
ελαττώματα · Προϊόν σκάρτον | Idealismus : ιδεαλισμός · Idealismus : ιδεαλιστική θεωρία · 
Idealismus : ιδεοκρατία | Konstruktivismus : εποικοδημητισμός, Konstruktivismus : 
κατασκευασιοκρατία · Konstruktivismus : κονστρουκτιβισμός). 
Σε 12 λεξικογραφικά έργα (16,22%), εναλλακτικές ή συνώνυμες λεξιλογικές / ορολογικές 
μονάδες συγκαταχωρίζονται ως ισότιμες με ανεξάρτητα μονολεκτικά ή πολυλεκτικά λήμματα 
(π.χ. Fertigware o. Fertigprodukt · Mitbestimmung oder Mitbestimmungsrecht | Ενέλιξη, 
αναστροφή · Ουρμπανισμός, εξαστυσμός [sic], αστυφυλία | Ableitungsmorphem / 
Derivationsmorphem / Wortbildungsmorphem · Morphemanalyse / morphologische Analyse). 
Αυτά τα συνώνυμα άλλοτε λημματογραφούνται αυτοτελώς στην οικεία αλφαβητική θέση, 
άλλοτε πάλι, συνήθως μάλιστα, δυστυχώς όχι. Και όταν όμως καταχωρίζονται αυτοτελώς, δεν 
εφοδιάζονται πάντοτε με αμφίδρομες ενδοπαραπομπές, οπότε ενδέχεται να παραμένουν 
απροσπέλαστα μέσω του αλφαβητικού λημματολογίου, δηλαδή ανυπόστατα από 
μακροδομική σκοπιά. 
 
 
213 
Δέκα λεξικογραφικά έργα (13,51%) συμπεριλαμβάνουν φραστικά σχήματα, ιδίως λεξιλογικές 
συνάψεις, ως ανεξάρτητα πολυλεκτικά λήμματα, πολλές φορές αμέσως μετά το ανεξάρτητο 
λήμμα με το αντίστοιχο βασικό ή συμπληρωματικό λέξημα. Παρατηρείται λοιπόν το εξής 
παράδοξο: κάθε λεξιλογική / ορολογική μονάδα μπορεί να καταχωρίζεται πρώτα ως 
ανεξάρτητο λήμμα και μετά —συμπληρωματικά και επιπρόσθετα— άλλες τόσες φορές όσα 
τα φραστικά σχήματα στα οποία συμμετέχει (π.χ. einstweilig · einstweilige Anordnung · 
einstweilige Verfügung · einstweiliger Ruhestand | θέτω · θέτω εκτός ισχύος · θέτω εκτός 
λειτουργίας · θέτω εκτός υπηρεσίας λόγω ηλικίας). 
Όσον αφορά την κατάταξη των λημμάτων, δηλαδή τη μακροδομή με τη στενή έννοια, η 
αλφαβητική σειρά κυριαρχεί συντριπτικά σε 63 δημοσιεύματα (90%), ενώ η θεματική / 
συστηματική εφαρμόζεται μόλις σε επτά (10%), από τα οποία μάλιστα δύο λεξικογραφικά 
έργα καταχωρίζουν τα μεμονωμένα λήμματα κατ’ αλφαβητική σειρά σε επιμέρους ενότητες 
διευθετημένες κατά θεματική σειρά. Στο σημείο αυτό όμως οφείλουμε να αναλογιστούμε ότι η 
μακροδομή δεν ταυτίζεται υποχρεωτικά με τη δομή πρόσβασης στις ποικίλες εκφάνσεις της 
(Ανδρουλιδάκης 2017, 192· πρβλ. 3 Δομή πρόσβασης). 
Σε 65 λεξικογραφικά έργα (87,84%) καταχωρίζονται μόνο ανεξάρτητα λήμματα, ενώ σε εννέα 
(12,16%) περιλαμβάνονται κύρια και συμπληρωματικά λήμματα (ενδολήμματα και 
υπολήμματα). Ενδολήμματα αποτελούν τα φραστικά σχήματα, κυρίως οι λεξιλογικές 
συνάψεις, ενώ σε θέση υπολημμάτων βρίσκονται παράγωγα και σύνθετα. Συστοιχίες 
ετυμολογικά συγγενών λημμάτων, χαρακτηριστικές της γερμανόγλωσσης λεξικογραφικής 
παράδοσης, εμφανίζονται ακριβώς σε γερμανικά δημοσιεύματα ή σε έργα προσανατολισμένα 
προς τη γερμανόγλωσση λεξικογραφία. 
3   Δομή πρόσβασης 
3.1   Πρόσβαση μέσω αλφαβητικής ή/και θεματικής κατάταξης 
Στο σύνολο των εξεταζόμενων λεξικογραφικών έργων, τα περισσότερα, για την ακρίβεια 57 
(79,17%), παρέχουν σημασιοκεντρική πρόσβαση μόνο μέσω αλφαβητικής κατάταξης, ενώ 
τέσσερα (5,55%) ονομασιοκεντρική πρόσβαση μόνο μέσω θεματικής κατάταξης. Τον εξαιρετικά 
βοηθητικό συνδυασμό αλφαβητικής και θεματικής κατάταξης τον συναντάμε μόλις σε 11 έργα 
(15,28%), μεταξύ των οποίων δυστυχώς μόνο δύο ηλεκτρονικά, διαδικτυακά. 
Η παράλληλη πρόσβαση μέσω αλφαβητικής και θεματικής κατάταξης μπορεί να 
πραγματώνεται με δύο διαφορετικές μορφές. Η συνηθέστερη και αρχετυπική υπαγορεύει τη 
συνύπαρξη ενός ή περισσότερων (κύριων) αλφαβητικών λημματολογίων και ενός ή 
περισσότερων (δευτερευόντων) θεματικών λημματολογίων ή ευρετηρίων, οπότε τα μεν και 
 
 
214 
τα δε αναφέρονται στο ίδιο σύνολο λεξιλογικών / ορολογικών μονάδων υπό πρίσμα 
σημασιοκεντρικό και ονομασιοκεντρικό αντίστοιχα. Σπανιότερα βλέπουμε ένα ή περισσότερα 
αλφαβητικά λημματολόγια να συμπληρώνονται από μία ή περισσότερες λοιπές 
συμπληρωματικές ενότητες θεματικής διάρθρωσης, οπότε τα μεν και οι δε φιλοξενούν 
διαφορετικά (υπο)σύνολα λεξιλογικών / ορολογικών μονάδων. Ένα και μοναδικό έργο 
(1,39%) δεν παρέχει πρόσβαση ούτε μέσω αλφαβητικής ούτε μέσω θεματικής κατάταξης· το 
εκ πρώτης όψεως μέγιστο αυτό παράδοξο εξηγείται από το γεγονός ότι πρόκειται για 
ηλεκτρονικό, διαδικτυακό έργο με αποκλειστική πρόσβαση μέσω φόρμας αναζήτησης. Η 
εγκατάλειψη της αλφαβητικής κατάταξης πάντως πρέπει να θεωρηθεί σοβαρό μειονέκτημα, 
έστω και αν σε ένα διαδικτυακό λεξικογραφικό έργο προτάσσεται η πρόσβαση μέσω φόρμας 
αναζήτησης (Kemmer 2010, 8, 17). 
3.2   Πρόσβαση με φόρμα αναζήτησης ή/και μέσω υπερκειμένου5 
Από το ιδιαίτερο υποσύνολο των έξι ηλεκτρονικών λεξικογραφικών έργων, τρία (50%) 
παρέχουν πρόσβαση μόνο με φόρμα αναζήτησης, ενώ δύο (33,33%) τόσο με φόρμα 
αναζήτησης όσο και μέσω υπερκειμένου. Τέλος, ένα διαδικτυακό λεξικογραφικό έργο σε 
μορφή στατικής ιστοσελίδας (16,67%) δεν παρέχει ούτε τη μία ούτε την άλλη, εκμηδενίζοντας 
ουσιαστικά ένα κεφαλαιώδες πλεονέκτημα του ηλεκτρονικού μέσου. 
4   Μικροδομή 
4.1   Διάκριση επιμέρους σημασιών 
Από το σύνολο των υπό εξέταση λεξικογραφικών έργων, 27 (36%) δεν διακρίνουν επιμέρους 
σημασίες, καταχωρίζοντας λήμματα και αντίστοιχα μεταφραστικά ισοδύναμα με μία και 
μοναδική σημασία, η οποία, όταν πρόκειται για πολύσημες λεξιλογικές / ορολογικές μονάδες, 
αποτελεί βέβαια ειδική σημασία για το/α εκάστοτε καλυπτόμενο/α θεματικό/ά (υπο)πεδίο/α. 
Ωστόσο, πέντε λεξικογραφικά έργα (6,67%), αν και τυπικά δεν προσφέρουν διάκριση 
σημασιών, ουσιαστικά αλλά σιωπηρά καταγράφουν επιμέρους σημασίες, αφού παραθέτουν 
πλήθος μεταφραστικά ισοδύναμα κατά τρόπο σωρευτικό (π.χ. Verfassung : καθεστώς, 
κατάστασις, καταστατικόν, καταστατικός χάρτης, νομικόν καθεστώς, οργανισμός, οργάνωσις, 
σύνταγμα, σύνταξις | Leistung : παροχή, απόδοση, πληρωμή, έκτιση, παραγωγή, 
συναλλαγή, καταβολή | αρχή : Anfang, Beginn, Hoheit, Maxime, Norm, Obrigkeit, Prinzip, 
Satz). 
                                                          
5  Αυτό το κριτήριο ανάλυσης αφορά φυσικά μόνο τα ηλεκτρονικά λεξικογραφικά έργα. 
 
 
215 
Πέρα όμως από το τυπικό επίπεδο μικροδομής, επιμέρους σημασίες διακρίνονται επίσης σε 
επίπεδο λημματολογίου, δηλαδή μακροδομής (πρβλ. 2.2 Λημματογράφηση και κατάταξη) 
σε 11 έργα (14,67%), από τα οποία τρία (27,27%) παρακάμπτουν αριθμούς, σύμβολα και 
τυπογραφικά ή γραφιστικά μέσα, καταχωρίζοντας μεμονωμένα λήμματα τόσες φορές όσες 
και οι μεμονωμένες σημασίες τους (π.χ. Aneignung : απόκτηση · Aneignung : σφετερισμός, 
ιδιοποίηση · Aneignung : υιοθέτηση, ενστερνισμός | Galerie : αίθουσα τέχνης, γκαλερί · 
Galerie : στοά), πέντε (45,45%) χρησιμοποιούν αριθμούς είτε ως δείκτες / εκθέτες είτε σε 
παρενθέσεις ή ορθογώνιες αγκύλες (π.χ. αφήγηση [1] · αφήγηση [2]) και τρία (27,27%) 
επιστρατεύουν συμπληρώματα, γλωσσικές και εγκυκλοπαιδικές επισημάνσεις ή ακόμη 
επεξηγήσεις και σχόλια σε παρενθέσεις (π.χ. λόγος (δικαιολογία) · λόγος (το λέγειν) | 
συλλαμβάνω (ποιν. [= ποινικόν δίκαιον]) · συλλαμβάνω (εγκυμ. [= εγκυμοσύνη])). 
4.2   Σημασιολογικές, εννοιολογικές και εγκυκλοπαιδικές πληροφορίες 
Σημασιολογικές, εννοιολογικές και εγκυκλοπαιδικές πληροφορίες (ερμηνεύματα ή ορισμοί) 
απαντούν σε 31 (41,33%) από τα εξεταζόμενα λεξικογραφικά έργα. Από το υποσύνολο αυτό, 
26 έργα (83,87%) περιλαμβάνουν τέτοιες πληροφορίες αποκλειστικά στην ελληνική, δηλαδή 
ελληνόγλωσσα ερμηνεύματα, τα οποία όμως, καθώς διαπιστώνουμε σε δύο περιπτώσεις 
(7,69%), περιστρέφονται μεν γύρω από τους ελληνόγλωσσους όρους, αλλά μπορεί κάλλιστα 
να αντανακλούν το περιεχόμενο ή την ιστορική διαδρομή των αντίστοιχων ξενόγλωσσων· 
απεναντίας, τα ελληνόγλωσσα ερμηνεύματα τριών άλλων από αυτά τα έργα (11,54%) 
αναφέρονται ρητά στους ελληνόγλωσσους εξίσου όσο και στους ξενόγλωσσους όρους. 
Τέλος, τρία άλλα λεξικογραφικά έργα από το ίδιο υποσύνολο (11,54%) περιλαμβάνουν οιονεί 
σημασιολογικές, εννοιολογικές και εγκυκλοπαιδικές πληροφορίες σε μορφή εκτενών 
ελληνόγλωσσων επεξηγήσεων και σχολίων. Γλώσσα άλλη από την ελληνική, συγκεκριμένα η 
γαλλική, μονοπωλεί τα ερμηνεύματα σε ένα και μοναδικό έργο (3,85%). 
Περνώντας τώρα στα υπόλοιπα πέντε μέλη του υποσυνόλου, εξακριβώνουμε ότι μόνο δύο 
δίγλωσσα (7,69%) και ένα πολύγλωσσο λεξικογραφικό έργο (3,85%) δίνουν σημασιολογικές, 
εννοιολογικές και εγκυκλοπαιδικές πληροφορίες ισότιμα σε όλες τις περιλαμβανόμενες 
γλώσσες· δύο άλλα (7,69%) περιορίζονται σε λιγότερες: το πρώτο προσφέρει ερμηνεύματα 
μόνο σε πέντε από τις 22 περιλαμβανόμενες γλώσσες, ενώ το δεύτερο δίνει σημασιολογικές, 
εννοιολογικές και εγκυκλοπαιδικές πληροφορίες κατά περίπτωση σε ορισμένες —κατά 
κανόνα στις «μεγαλύτερες»— γλώσσες. 
4.3   Μεταφραστικά ισοδύναμα και περιφραστικά υποκατάστατα 
Σε 55 από τα εξεταζόμενα λεξικογραφικά έργα (73,33%) περιλαμβάνονται μόνο 
μεταφραστικά ισοδύναμα, όχι περιφραστικά υποκατάστατα. Σε τουλάχιστον 16 έργα (29,09%) 
 
 
216 
από το εν λόγω υποσύνολο, αυτό συμβαίνει επειδή στο μοναδικό ή έστω στο κύριο 
ελληνόγλωσσο λημματολόγιο καταχωρίζονται (φυσικά) ελληνόγλωσσοι όροι, από τους 
οποίους όμως οι περισσότεροι αποδίδουν πρωτογενώς αντίστοιχους ξενόγλωσσους. 
Επομένως, κατά τη μεγαλύτερη έκταση (του κύριου μέρους) καθενός από τα λεξικογραφικά 
έργα αυτά, οι πρωτότυποι ξενόγλωσσοι όροι εμφανίζονται σε θέση μεταφραστικών 
ισοδυνάμων, ενώ οι ελληνόγλωσσες αποδόσεις σε θέση λημμάτων. 
Πέρα από τα μεταφραστικά ισοδύναμα, σε 20 λεξικογραφικά έργα (26,67%) απαντούν 
επίσης περιφραστικά υποκατάστατα σε περιπτώσεις λεξιλογικών / ορολογικών κενών στην 
εκάστοτε γλώσσα προορισμού (π.χ. Nachschlag : ποίκιλμα (μία ή περισσότερες νότες) που 
ακολουθεί τον κύριο φθόγγο (τις περισσότερες φορές βηματικά από κάτω προς τα πάνω) 
[…] | Progressionsvorbehalt : επιφύλαξη των φορολογικών αρχών για συμπληρωματική 
φορολόγηση του εισοδήματος που αποκτάται στην αλλοδαπή εφόσον ο προοδευτικός 
συντελεστής του εξωτερικού είναι μικρότερος). 
4.4   Παγιωμένα φραστικά σχήματα, παραδείγματα ή/και παραθέματα 
Από το σύνολο των υπό εξέταση λεξικογραφικών έργων, παγιωμένα φραστικά σχήματα, 
παραδείγματα ή/και παραθέματα δεν απαντούν μικροδομικά σε 49 έργα (68,06%). Ωστόσο, 
όπως είδαμε παραπάνω (πρβλ. 2.1 Ιδιαίτερες κατηγορίες λημμάτων [π.χ. πολυλεκτικά 
λήμματα, συμφύματα] και 2.2 Λημματογράφηση και κατάταξη), κάθε λογής φραστικά 
σχήματα, ιδίως λεξιλογικές συνάψεις, πολλές φορές καταχωρίζονται αυτοτελώς ως 
πολυλεκτικά λήμματα. 
Παγιωμένα 
φραστικά 
σχήματα, 
παραδείγματα 
ή/και 
παραθέματα 
περιλαμβάνονται 
συστηματικά ή σποραδικά σε 23 έργα (31,94%). Σε ένα και μοναδικό από αυτά (4,35%) δεν 
καταχωρίζονται σε τυπικό επίπεδο μικροδομής, αλλά απαντούν στο συνεχές κείμενο των 
ελληνόγλωσσων ερμηνευμάτων. Σε 19 έργα του ίδιου υποσυνόλου (82,61%), τα παγιωμένα 
φραστικά σχήματα, παραδείγματα ή/και παραθέματα αποδίδονται στη μοναδική γλώσσα 
προορισμού (δίγλωσσα έργα) ή και σε όλες τις περιλαμβανόμενες γλώσσες προορισμού 
(πολύγλωσσα έργα)· σε δύο (8,69%) παραμένουν παντελώς αμετάφραστα, ενώ σε ένα 
(4,35%) αποδίδονται σε τουλάχιστον μία άλλη γλώσσα και σε ένα ακόμη (4,35%) σε 
ορισμένες από τις περιλαμβανόμενες γλώσσες προορισμού. 
Όσον αφορά την προέλευση του υλικού, μόνο δύο λεξικογραφικά έργα από το παραπάνω 
υποσύνολο (8,69%) αντλούν από αυθεντικά κείμενα: το ένα παραθέτει αποσπάσματα από 
την 
ελληνόγλωσση 
και 
τη 
γερμανόγλωσση 
μεταφρασεολογική 
και 
γλωσσολογική 
βιβλιογραφία, ενώ το άλλο ανατρέχει κυρίως σε ειδικά κείμενα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
 
 
217 
5   Πορίσματα και προοπτικές 
Κατά το σημερινό στάδιο ανάπτυξης της έντυπης και της ηλεκτρονικής λεξικογραφίας, τα 
δίγλωσσα και πολύγλωσσα ειδικά λεξικογραφικά έργα επιβάλλεται στην πράξη να 
προσφέρονται, αν όχι αποκλειστικά, οπωσδήποτε πάντως και σε ηλεκτρονική μορφή 
(Löckinger 2014, 95–98). Από την άποψη αυτή, όσον αφορά τη δίγλωσση και πολύγλωσση 
λεξικογραφία γύρω από το ζεύγος της ελληνικής και της γερμανικής στο πεδίο των 
ανθρωπιστικών και κοινωνικών επιστημών, δεν μπορεί παρά να θεωρηθεί πενιχρή η 
συγκομιδή μόλις έξι ηλεκτρονικών τίτλων σε δεκαπέντε ολόκληρα χρόνια, δηλαδή από το 
2003, οπότε δημοσιεύτηκε το πρώτο σχετικό ηλεκτρονικό λεξικογραφικό έργο, μέχρι 
σήμερα. 
Από μακροδομική σκοπιά εντοπίζονται σε μεγάλη έκταση δύο σοβαρά προβλήματα: αφενός 
η πολλαπλή λημματογράφηση και αφετέρου η καταχώριση φραστικών σχημάτων, ιδίως 
λεξιλογικών συνάψεων, ως ανεξάρτητων πολυλεκτικών λημμάτων, πολλές φορές μάλιστα 
αμέσως μετά το ανεξάρτητο λήμμα με το αντίστοιχο βασικό ή συμπληρωματικό λέξημα. 
Προκειμένου για τη δομή πρόσβασης στις λεξικογραφικές πληροφορίες, επιτακτικές ανάγκες 
και ρητά αιτήματα από την πλευρά των χρηστών, κατεξοχήν μεταφραστών ή διερμηνέων 
αφενός 
και 
φοιτητών 
ή 
ερευνητών 
αφετέρου 
(Portz 
2013), 
κατατείνουν 
στον 
ονομασιοκεντρικό προσανατολισμό και τη θεματική / συστηματική κατάταξη. Ένα πρώτο 
βήμα προς την κατεύθυνση αυτή θα αποτελούσε το να συμπεριλαμβάνονται σε μεγάλη 
έκταση συνώνυμα και αντώνυμα, υπερώνυμα και υπώνυμα, ολώνυμα και μερώνυμα. 
Περαιτέρω, πλήρης πρόσβαση μέσω θεματικής / συστηματικής κατάταξης μπορεί να 
ενσωματωθεί στα κύρια ή δευτερεύοντα λημματολόγια και στη βασική διεπαφή των έντυπων 
και των ηλεκτρονικών λεξικογραφικών έργων αντίστοιχα. 
Αν και τυπικά δεν προσφέρουν διάκριση σημασιών, ορισμένα λεξικογραφικά έργα 
καταγράφουν σιωπηρά επιμέρους σημασίες, αφού παραθέτουν πλήθος μεταφραστικά 
ισοδύναμα κατά τρόπο σωρευτικό, επομένως διόλου εξυπηρετικό για τον χρήστη. Πέρα 
όμως από το τυπικό επίπεδο μικροδομής, μεμονωμένες σημασίες διακρίνονται επίσης σε 
επίπεδο λημματολογίου, δηλαδή μακροδομής. Παγιωμένα φραστικά σχήματα, παραδείγματα 
ή/και παραθέματα περιλαμβάνονται συστηματικά ή σποραδικά σε λιγοστά λεξικογραφικά 
έργα, μολονότι, όπως εξακριβώσαμε, κάθε λογής φραστικά σχήματα, ιδίως λεξιλογικές 
συνάψεις, παραδόξως καταχωρίζονται αυτοτελώς ως πολυλεκτικά λήμματα. 
Ας περάσουμε τώρα στις προοπτικές της ειδικής μεταλεξικογραφικής έρευνας γύρω από το 
ζεύγος της ελληνικής και της γερμανικής. Το συνολικό πεδίο των ανθρωπιστικών και 
 
 
218 
κοινωνικών επιστημών, το οποίο επισκοπήσαμε στην προκείμενη ανακοίνωση, απομένει να 
φωτιστεί σε όλα τα σημεία, με επιμέρους μεταλεξικογραφικές αναλύσεις περιεχομένου σε κάθε 
μεμονωμένο θεματικό πεδίο ή και υποπεδίο. Προτεραιότητα μοιάζει μάλιστα να κερδίζει το 
πεδίο του δικαίου και της νομικής, στο οποίο έχει προλειανθεί το έδαφος με αντιπαραβολικές 
αναλύσεις σχετικά με την ειδική γλώσσα και ορολογία της ελληνικής και της γερμανικής. 
Επίσης πρέπει να μελετηθεί η δίγλωσση και πολύγλωσση λεξικογραφία της ελληνικής και της 
γερμανικής στο πεδίο των θετικών, των βιολογικών και των τεχνολογικών επιστημών. 
Ευρύτερα, πέρα από το ειδικό πλαίσιο των μεμονωμένων επιστημονικών κλάδων, εκκρεμεί 
να διερευνηθεί η δίγλωσση και πολύγλωσση γενική λεξικογραφία γύρω από το ζεύγος της 
ελληνικής και της γερμανικής μετά το ιστορικό ορόσημο του έτους 1909, το οποίο έθεσε 
(πρωτίστως για πρακτικούς ερευνητικούς λόγους) ο Ευθύμιος Παπαχρήστος στη θεμελιώδη 
μονογραφία Die deutsch-neugriechische Lexikographie von 1796 bis 1909 (Papachristos 
1990). Παράλληλα πρέπει να συμπληρωθούν όσες βιβλιογραφικές και λεξικογραφικές 
ψηφίδες λείπουν ακόμη από τη συνολική εικόνα για την πρωιμότερη λεξικογραφική παραγωγή. 
 
6   Βιβλιογραφία 
6.1   Πρωτογενής βιβλιογραφία 
ΛΟΝΟΓΕ 2018 • Λεξικό οικονομικών & νομικών όρων. Γερμανοελληνικό, μετάφραση 
ορολογίας: Χαρίκλεια Δ. Τσούτσια, συμβουλευτική επιμέλεια ορολογίας: Δημήτρης Χ. 
Αναστασόπουλος, Αθήνα, Εκδόσεις Σταφυλίδη, 2018. 
ΛΣΕΤ 1847 • Γρηγόριος Αλεξάνδρου Χαντσερής, Λεξικόν των στρατιωτικών επιστημών και 
τεχνών εκ της γαλλικής γλώσσης εις την γερμανικήν και την ελληνικήν. Προς χρήσιν των 
Αξιωματικών του Ελληνικού Στρατού, Αθήναι, Τύποις Χ. Νικολαΐδου Φιλαδελφέως, 1847. 
DFATT 1829 • Frédéric Gustave de Rouvroy, Dictionnaire français-allemand contenant les 
termes techniques usités dans l'art de l'artillerie et dans les sciences, les arts et les 
métiers y relatifs / Französisch-deutsches Wörterbuch der technischen Artillerie, ihrer 
Bedürfnisse und der mit ihr in Beziehung stehenden Werkstätte, Dresde · Leipsick / 
Dresden · Leipzig, Arnoldische Buchhandlung, 1829. 
 
6.2   Δευτερογενής βιβλιογραφία 
Ανδρουλιδάκης 2016 • Γιώργος Ανδρουλιδάκης, ‹Η δίγλωσση και πολύγλωσση λεξικογραφία 
γύρω από το ζεύγος της νέας ελληνικής και της γερμανικής στο πεδίο των ανθρωπιστικών 
και κοινωνικών επιστημών, 1847–2014. Ιστορική και μεταλεξικογραφική επισκόπηση των 
ελληνογερμανικών και γερμανοελληνικών ειδικών έντυπων λεξικών, γλωσσαρίων και 
ηλεκτρονικών λεξικογραφικών εφαρμογών›, διδακτορική διατριβή, Αθήνα, Εθνικό και 
Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών, 2016. 
Ανδρουλιδάκης 2017 • Γιώργος Ανδρουλιδάκης, «Πλέγμα κριτηρίων μεταλεξικογραφικής 
ανάλυσης για μονόγλωσσα, δίγλωσσα και πολύγλωσσα ειδικά λεξικογραφικά έργα με 
ιδιαίτερη αναφορά στη μακροδομή, τη δομή πρόσβασης και τη μικροδομή» › Ελληνική 
 
 
219 
γλώσσα και ορολογία 2017, 187–196· επιπρόσθετα, αρχείο PDF ‹http://bit.ly/2w8vAlh›, 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας, [15 Δεκεμβρίου 2017] (δημοσίευση) · 18 Δεκεμβρίου 2017 
(πρόσβαση και ανάκτηση). 
Ελληνική γλώσσα και ορολογία 2017 • Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας, Ελληνική γλώσσα και 
ορολογία. Ανακοινώσεις 11ου Συνεδρίου. Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017, επιμέλεια έκδοσης: 
Κώστας Βαλεοντής, Αθήνα, Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας, 2017. 
Dewey 2001 • Συνοπτική Δεκαδική Ταξινόμηση Dewey και Ευρετήριο Σχετικών Όρων, 
υπεύθυνη 
σχεδιασμού 
και 
συντονισμού 
έργου: 
Εύη 
Σαχίνη, 
συντονισμός 
βιβλιοθηκονομικών 
εργασιών: 
Μαρία 
Αλεξανδράκη, 
συντονισμός 
μεταφραστικών 
εργασιών: Κατερίνα Γεωργοπούλου, γλωσσική θεώρηση: Παντελής Μπουκάλας, 
επεξεργασία Ευρετηρίου: Διονύσης Γιαννίμπας, ‹Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και 
Θρησκευμάτων› · Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης (ΕΚΤ) / National Documentation Centre 
[NDC], 2001. 
Karagiannidou · Papadopoulou · Skourtou 2013 • Evangelia Karagiannidou · Charis-Olga 
Papadopoulou · Eleni Skourtou (Herausgeberinnen / editors), Sprachenvielfalt und 
Sprachenlernen. Neue Wege zur Literalität. Akten des 42. Linguistischen Kolloquiums in 
Rhodos 2007 / Language Diversity and Language Learning. New Paths to Literacy. 
Proceedings of the 42nd Linguistics Colloquium in Rhodes 2007 (Linguistik International, 
29), Frankfurt am Main · Berlin · Bern · Bruxelles · New York · Oxford · Wien, Peter Lang, 
2013. 
Kemmer 2010 • Katharina Kemmer, Onlinewörterbücher in der Wörterbuchkritik. Ein 
Evaluationsraster mit 39 Beurteilungskriterien (OPAL – Online Publizierte Arbeiten zur 
Linguistik, 2/2010), αρχείο PDF ‹http://bit.ly/1mBmrZk›, Institut für Deutsche Sprache, 2010 
· [21 Ιουλίου 2010] (δημοσίευση) · 27 Ιουλίου 2010 (πρόσβαση και ανάκτηση). 
Löckinger 2014 • Georg Löckinger, Übersetzungsorientierte Fachwörterbücher. Entwicklung 
und Erprobung eines innovativen Modells (Forum für Fachsprachen-Forschung [FFF], 
117), Berlin, Frank & Timme, 2014. 
Papachristos 
1990 
• 
Evthymios 
Chr. 
Papachristos, 
Die 
deutsch-neugriechische 
Lexikographie von 1796 bis 1909 (Lexicographica, Series Maior. Supplementary Volumes 
to the International Annual for Lexicography / Suppléments à la Revue Internationale de 
Lexicographie / Supplementbände zum Internationalen Jahrbuch für Lexikographie, 32), 
Tübingen, Max Niemeyer Verlag, 1990. 
Portz 2013 • Renate Portz, «Berufs- und wissenschaftsbezogenes Deutschlernen in 
Griechenland. Neuere Entwicklungen und Perspektiven» › Karagiannidou · Papadopoulou 
· Skourtou 2013, 515–523. 
 
 
Γιώργος Ανδρουλιδάκης 
Διδάκτορας Πανεπιστημίου Αθηνών 
Γλωσσολόγος, (μετα)λεξικογράφος, επιμελητής εκδόσεων, μεταφραστής 
Ηλ-ταχ.: giorgos@androulidakis.name 
 
 
 
 
220 
15    Ξένες λέξεις στις ελληνικές τραπεζικές συμβάσεις:  
αναγκαιότητα ή επιλογή; 
  
Κωνσταντίνα Α. Βαδάση, Κατερίνα Θ. Φραντζή 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ένταξη της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Ένωση επέφερε πολλές αλλαγές στο  επίπεδο της γλώσσας, 
ακόμη και στις πιο συντηρητικές ποικιλίες της. Ο νομικός λόγος είναι μία χαρακτηριστική περίπτωση 
τέτοιων αλλαγών, καθώς οι γλωσσικές δομές σε ευρωπαϊκά νομικά κείμενα περνούν συνεχώς σε όλες 
τις γλώσσες των ευρωπαϊκών κρατών-μελών με κυριότερο πεδίο το λεξιλογικό. Και ενώ όλοι σχεδόν οι 
οδηγοί υποστηρίζουν πως στη νομική γλώσσα δεν υπάρχουν και δεν πρέπει να υπάρχουν ξένοι όροι, 
στην παρούσα έρευνα, η οποία αφορά τις νομικές τραπεζικές συμβάσεις, παρατηρείται μεγάλος αριθμός 
ξενικών όρων αμετάφραστων στην ελληνική. Πιο συγκεκριμένα, η πλειοψηφία των προτάσεων-οδηγιών 
για τα ελληνικά νομικά κείμενα απαγορεύει ρητά και σχεδόν εξολοκλήρου τη χρήση δάνειων όρων ή 
λέξεων, εκτός από περιπτώσεις στις οποίες κρίνεται αναγκαίο και είναι αναπόφευκτο, επιτάσσοντας να 
χρησιμοποιείται ο αντίστοιχος ελληνικός, δεδομένου ότι έχει διαπλαστεί (Κ.Ε.Κ. 2006:14). Ωστόσο, η 
παρούσα έρευνα, που στηρίζεται στη μεθοδολογία χρήσης σωμάτων κειμένων, με ποσοτική και 
ποιοτική ανάλυση των δεδομένων, ανέδειξε το γεγονός ότι η γλώσσα στις ελληνικές τραπεζικές 
συμβάσεις, η οποία κατά βάση είναι νομική, όπως εμφανίζεται μέσα από το σώμα των ελληνικών 
τραπεζικών συμβάσεων BanCo (Βαδάση & Φραντζή, 2017), παρουσιάζει μία πληθώρα ξένων λέξεων. 
Πολλές φορές μάλιστα υπάρχει προτίμηση στον ξένο όρο, ακόμη και στην περίπτωση που ο όρος 
υπάρχει μεταφρασμένος στη νεοελληνική. Έτσι, σε μία νομική σύμβαση ο ξένος όρος μπορεί να 
εμφανίζεται με συνοδεία μετάφρασης στα ελληνικά (ή αντιστρόφως ο ελληνικός με τη συνοδεία του 
ξένου ως παρακείμενος για διευκρινιστικούς λόγους). Το φαινόμενο της προτίμησης ξένων όρων έχει 
επισημανθεί στο παρελθόν για μεμονωμένα περιστατικά (βλ. Koutsivitis 1986), ωστόσο στο BanCo 
παρατηρείται σαφώς εντονότερο. Αυτό σημαίνει πως οι όροι αυτοί δεν προλαβαίνουν να τυποποιηθούν 
από θεσμικά όργανα, (όπως είναι η ΕΛΟΤ και η ΕΛΕΤΟ) με αποτέλεσμα η χρήση τους στην ελληνική να 
μην ακολουθείται από συνέπεια στη γραφή, μετεγγραφή ή την μετάφραση/απόδοσή τους. Επιπλέον, η 
χρήση ξένων όρων στις τραπεζικές συμβάσεις προξενεί προβληματισμούς, αλλά και προβλήματα, 
κυρίως σε θέματα μετάφρασης (αυτόματης ή μη) που χρήζουν ιδιαίτερης αντιμετώπισης. Στη δική μας 
περίπτωση εξετάζεται πώς θα αντιμετωπιστούν τέτοια προβλήματα αυτόματης μετάφρασης στο 
σύστημα Unitex. 
Foreign words in Greek bank contracts: a necessity or an option? 
Konstantina A. Vadasi, Katerina T. Frantzi 
ABSTRACT  
The accession of Greece to the European Union has caused numerous changes in the language level, 
even in its most conservative varieties.  The legal language is a typical case of such changes, as the 
language structures in European legal texts pass into all the languages of the European member-states, 
 
 
221 
mainly in the lexical field. And, although almost all guides maintain that in legal language there are not 
or there must not be any foreign words, in this survey concerning legal bank contracts, the observed 
use of foreign terms that have not been translated into Greek is very extensive. More specifically, the 
majority of suggestions - instructions concerning Greek legal texts strictly and almost completely  forbid 
the use of loan terms or words, except for cases in which it is deemed necessary and unavoidable, 
dictating the use of their Greek counterparts instead, given that they have already been formed (KEK 
2006:14). However, the present survey relying on the methodology of Corpus Linguistics with a 
quantitative and qualitative data analysis highlighted the fact that the language in Greek bank contracts, 
which is basically legal, as the Corpus of Greek Bank Contracts- BanCo (Βαδάση και Φραντζή, 2017) 
shows, has a very large number of foreign words. Indeed, in many cases the foreign term is preferred, 
even in case this term has been translated into Modern Greek.  Therefore, the foreign term in a contract 
may appear accompanied by a translation into Greek or vice versa, that is, there may be the foreign 
term alongside the Greek one, for reasons of clarification. This has been observed in the past in isolated 
incidents (see Koutsivitis 1986), but today in BanCo it has become more intense. This means that there 
is no time for these terms to be standardized by institutions (such as ELOT and ELETO). As a result, 
their use in Modern Greek is not characterized by consistence in their writing, transcription or translation 
(Μάνεσης 1999, 73-76). In addition, the use of foreign terms in Bank Contracts provoke questions and 
problems, mainly in matters of translation (both automatic and non-automatic that need special 
handling. In our case, we need to examine how to face such problems of automatic translation in the 
Unitex system.  
 
 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή: Νομική επιστήμη, Ιδιωτικό και Τραπεζικό Δίκαιο 
Αντικείμενο της νομικής επιστήμης είναι η διερεύνηση των προβλημάτων που 
δημιουργούνται από κοινωνική συμβίωση των ανθρώπων, από άποψη ρυθμίσεώς τους με 
υποχρεωτικούς κανόνες που θέτει η οργανωμένη κοινωνία (Παπαστερίου 1994:33). Έχει 
δηλαδή ως κύριο αντικείμενό της το Δίκαιο το οποίο ορίζεται σύμφωνα με τον Μάνεση 
(1980:30) ως «το σύστημα καταναγκαστικών κανόνων που ρυθμίζουν τις σχέσεις των 
ανθρώπων σε ορισμένη κοινωνική συμβίωση και που την τήρησή τους επιβάλλει και 
εξασφαλίζει με κυρώσεις η κρατική εξουσία». Το Εσωτερικό Δίκαιο, το οποίο ταυτίζεται με το 
δικαιικό σύστημα κάθε κράτους, αντιδιαστέλλεται προς το Διεθνές, και διαιρείται στο Δημόσιο 
και το Ιδιωτικό. Στο Ιδιωτικό Δίκαιο ανήκουν: α. το Αστικό, που είναι το γενικό ιδιωτικό δίκαιο 
και περιέχει τους κανόνες που ρυθμίζουν τις σχέσεις της καθημερινής συμβίωσης των 
ανθρώπων ως ιδιωτών (άσχετα από το επάγγελμά τους) και διαιρείται σε πέντε (5) 
 
 
222 
ειδικότερους κλάδους: τις Γενικές Αρχές, το Ενοχικό, το Εμπράγματο, το Οικογενειακό και το 
Κληρονομικό Δίκαιο, β. το Εμπορικό το οποίο, παρότι επηρεάζεται έντονα από τους 
βασικούς κανόνες του Αστικού Δικαίου, ιστορικά εξελίχθηκε σε αυτόνομο κλάδο του δικαίου. 
Αποτελείται από τους κανόνες δικαίου που ρυθμίζουν τις σχέσεις που ανάγονται στο 
εμπόριο, με την ευρεία έννοια γ. το Εργατικό, που επίσης σταδιακά αποσπάστηκε από το 
Αστικό, παρότι πολλοί από τους βασικούς του κανόνες εξακολουθούν να ρυθμίζονται στην 
Ελλάδα από τον ΑΚ. δ. το Ιδιωτικό Διεθνές, που αντιδιαστέλλεται προς το Δημόσιο Διεθνές 
Δίκαιο. Το Αστικό Δίκαιο, επομένως, ανήκει στο ιδιωτικό, αλλά δεν ταυτίζεται πλέον με αυτό, 
από τη στιγμή μάλιστα που αποσπάστηκαν από αυτό το Εμπορικό και το Εργατικό. ε. το 
Τραπεζικό Δίκαιο το οποίο, σύμφωνα με τον Ψυχομάνη (2011:1) «είναι το σύνολο των 
κανόνων, που ρυθμίζουν την άσκηση τραπεζικών εργασιών (δραστηριοτήτων) από ειδικά 
προβλεπόμενες και εποπτευόμενες εμπορικές επιχειρήσεις, τα πιστωτικά, κυρίως, ιδρύματα 
(τράπεζες) και τα χρηματοδοτικά ιδρύματα.  
Η διάκριση πάντως των δικαίων στο σύνολό τους σε δημόσιο και ιδιωτικό δεν είναι πάντα 
αυστηρή. Συνεπώς, και το Τραπεζικό δίκαιο με τα ρυθμιστικά αντικείμενα που φέρει, έχει 
κανόνες τόσο ιδιωτικού όσο και δημοσίου δικαίου. Επομένως, το Δίκαιο των Πιστωτικών 
Ιδρυμάτων ή αλλιώς Τραπεζικό Δίκαιο αποτελεί τα τελευταία χρόνια ξεχωριστό κλάδο της 
νομικής επιστήμης, χωρίς όμως η διάκριση αυτή να είναι απόλυτα οριοθετημένη. 
Αποτέλεσμα των νομοθετικών παρεμβάσεων είναι ότι το αντικείμενο του τραπεζικού δικαίου 
δεν είναι οριοθετημένο σε έναν τομέα, αλλά είναι διακλαδικό, συγχρόνως όμως αυτόνομο 
δίκαιο, με στοιχεία αστικού, εμπορικού, οικονομικού και δημοσίου δικαίου και δέχεται 
επιρροές από το ευρωπαϊκό, αλλά και από το διεθνές τραπεζικό δίκαιο (δημόσιο και 
ιδιωτικό), καθώς και από το δίκαιο της ευρωπαϊκής και νομισματικής ένωσης (Ρόκας και 
Γκόρτσος, 2012:1). 
1   Η  σημασία μελέτης της Νομικής Γλώσσας 
Η σημασία της μελέτης της νομικής γλώσσας πηγάζει από τους σκοπούς και τους 
ιδιαίτερους στόχους που εξυπηρετεί η μελέτη της. Σύμφωνα με τον Sandrini (1999:11), η 
χρήση της νομικής γλώσσας εξυπηρετεί τη νομική επικοινωνία που με τη σειρά της 
εξυπηρετεί: α. τη ρύθμιση κοινωνικών πραγματικών καταστάσεων στο πλαίσιο μιας έννομης 
τάξης β. τη συνεννόηση μεταξύ ειδικών της Νομικής Επιστήμης (δικηγόρων, δικαστών, 
νομοθετών, θεωρητικών της Νομικής Επιστήμης κ.ά.) γ. τη συνεννόηση εντός ενός 
θεσμικού, διοικητικού πλαισίου (νομοθετικής, εκτελεστικής, δικαστικής εξουσίας). Εδώ, 
μπορεί να προστεθεί και η συνεννόηση μεταξύ ειδικών και μη ειδικών, αφού η σχέση του 
απλού πολίτη με τον νόμο, χαρακτηρίζεται από σχέσεις με τον περίγυρό του εντός 
 
 
223 
νομοθετικών πλαισίων σε καθημερινή βάση. Συνεπώς, προκύπτουν κατηγοριοποιήσεις 
νομικών κειμένων, όπως π.χ. του Kelsen και των Politis και Canellopoulou-Botti (2000), οι 
οποίες  όμως δε φαίνεται να έχουν στεγανά ανάμεσά τους, αφού πολλές από αυτές 
εμφανίζουν αλληλοεπικάλυψη και πολλά νομικά κείμενα μπορούν να εξυπηρετούν 
περισσότερους του ενός σκοπούς.  
Η μελέτη της νομικής γλώσσας έχοντας μερίδιο τόσο στη νομική επιστήμη, όσο και στην 
επιστήμη της γλωσσολογίας, σημαίνει πως μπορεί να προσφέρει εξίσου χρήσιμα 
αποτελέσματα και στις δύο. Στη γλωσσολογία, η νομική γλώσσα ως ΕΓ αποτελεί ένα 
χρήσιμο εργαλείο για τους γλωσσολόγους, όπως όλες οι ΕΓ, ενώ στο πεδίο της νομικής η 
διατύπωση, η περιγραφή και η ερμηνεία των νομικών κειμένων απαιτεί την ορθή και σαφή 
διατύπωση 
όρων, 
με 
συγκεκριμένο 
λειτουργικό 
ύφος, 
ώστε 
να 
αποφεύγονται 
παρερμηνεύσεις και λάθη που μπορούν να καταστήσουν την επικοινωνία ανέφικτη.  
Γενικά, η έρευνα της νομικής γλωσσολογίας μπορεί να έχει εφαρμογές τόσο σε εθνικό όσο 
και σε διεθνές επίπεδο, αφού η μελέτη της νομικής γλώσσας στη διαχρονία της μέσα σε μία 
γλώσσα και σε σχέση με την κοινή γλώσσα, παρέχει τεκμήρια σε ερωτήματα ιστορικά για 
την πορεία μιας γλώσσας, όπως εάν αυτή άλλαξε εν γένει ή εν είδει. Το παράδειγμα της 
διγλωσσίας και της γλωσσικής μεταρρύθμισης του 1976 αποδεικνύει πως αφενός οι αλλαγές 
υπήρξαν αναγκαστικές, ωστόσο όμως δεν έγιναν αυτομάτως, ενώ κατάλοιπα αρχαϊκών 
φράσεων, αλλά και του μορφοσυντακτικού συστήματος ειδικότερα η νομική γλώσσα διαθέτει 
κατά κόρον (βλ. συγκριτικά και με άλλες γλώσσες).  
Έτσι, η συγχρονική μελέτη της νομικής γλώσσας μπορεί να δείξει τα ήθη του νομοθέτη και 
τους τρόπους με τους οποίους συνέταξε νομικά κείμενα και βάσει αυτού να οριστεί μία 
μέθοδος-οδηγός για μελλοντικούς νομοθέτες με κανονισμούς χρήσης της γλώσσας, ώστε να 
αποφεύγονται αποκλίσεις που δυσχεραίνουν την επικοινωνία, αλλά και την αντιστοίχιση 
όρων σε διαγλωσσικό επίπεδο (Gortych and Michalak, 2015).  
2   Η γλώσσα των ελληνικών τραπεζικών συμβάσεων και το BanCo 
Οι Βαλεοντής και Κριμπάς (2014:31) δέχονται την ύπαρξη μιας εν γένει νομικής γλώσσας 
παράλληλα με υπο-είδη αυτής, είτε στα πλαίσια των διαφορετικών γλωσσών είτε στα 
πλαίσια των διαφορετικών δικαίων ή διαφορετικών νομικών κειμένων, τα οποία εμφανίζουν 
λιγότερα ή περισσότερα χαρακτηριστικά που εξατομικεύουν και αυτές τις ίδιες ως προς την 
εν γένει νομική γλώσσα. Υποστηρίζουν πως η περιγραφή των (διαγλωσσικώς ισχυόντων, 
για όσους δέχονται ότι υπάρχουν) εξατομικευμένων χαρακτηριστικών καθεμιάς από τις 
υποκατηγορίες της νομικής γλώσσας θα απαιτούσε τη συγγραφή ξεχωριστού έργου. 
 
 
224 
Σύμφωνα μάλιστα με την Blückert (2010: 43) η νομική γλώσσα και τα νομικά κείμενα 
απαντούν σε μια πληθώρα περιστάσεων, γι’ αυτό και «δεν υπάρχει μία ενιαία νομική 
γλώσσα».  
Στη δική μας έρευνα η σύσταση του Σώματος Κειμένων των Ελληνικών Τραπεζικών 
Συμβάσεων (BanCo) αποτελεί μία προσπάθεια μελέτης αυτού του υποείδους (subset) της 
νομικής γλώσσας (βλ. Βαδάση και Φραντζή 2017). Οι λόγοι μελέτης της ειδικής αυτής 
γλώσσας αφενός εμπίπτουν στους λόγους μελέτης της νομικής γλώσσας και αφετέρου είναι 
και ειδικότεροι: είναι γεγονός πως η παγκοσμιοποίηση της αγοράς και της οικονομίας φέρνει 
σε καθημερινή βάση νέα ζητήματα σε ό,τι έχει να κάνει με τις σχέσεις πολίτη και 
χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων (τράπεζες) σε σημείο που η γλώσσα να χαρακτηρίζεται από 
μία δυναμική με έντονους ρυθμούς. Προκύπτει δηλαδή μέσα από τις σχέσεις πολίτη και 
Τράπεζας μία ειδική γλώσσα, η γλώσσα του Τραπεζικού Δικαίου, η οποία χαρακτηρίζεται 
από μία έντονη  δυναμική, καθώς νέοι τύποι συμβάσεων προκύπτουν μέρα με τη μέρα μέσα 
από συναλλαγές με τραπεζικά ιδρύματα. Το άρθρο 11 του Ν. 3601/2007 περιέχει έναν ευρύ 
κατάλογο τραπεζικών εργασιών, στον οποίο πρέπει κανείς να ανατρέχει για να γίνεται σαφές 
τι εμπίπτει και τι όχι στην αρμοδιότητα μίας τράπεζας ως εργασία.  Μεταξύ άλλων, 
αναφέρονται η αποδοχή καταθέσεων, η χορήγηση δανείων, η χρηματοδοτική μίσθωση 
(leasing), οι πράξεις διενέργειας πληρωμών, η έκδοση και η διαχείριση μέσων πληρωμής, οι 
εγγυήσεις και οι αναλήψεις υποχρεώσεων, οι συναλλαγές για λογαριασμό του ίδιου του 
ιδρύματος ή της πελατείας του, που αφορούν: μέσα χρηματαγοράς (αξιόγραφα κλπ), 
συνάλλαγμα, προθεσμιακά συμβόλαια χρηματοπιστωτικών τίτλων, συμβάσεις ανταλλαγής 
επιτοκίων και συναλλάγματος, κινητές αξίες, η διαμεσολάβηση στις διατραπεζικές αγορές, η 
φύλαξη και η διαχείριση κινητών αξιών, η εκμίσθωση θυρίδων, η έκδοση ηλεκτρονικού 
χρήματος κ.ά. Αξίζει να σημειωθεί ότι τα τελευταία χρόνια λαμβάνει όλο και μεγαλύτερη 
έκταση η ηλεκτρονική διεκπεραίωση των τραπεζικών συναλλαγών και γίνεται λόγος ανάλογα 
για electronic-banking ή e-banking, για home-banking, phone-banking ή mobile-banking).  
Όλες αυτές οι συναλλαγές αυτομάτως συνεπάγονται την επαφή του πολίτη ως ομιλητή με 
μία ειδική γλώσσα, η οποία περιέχει όρους και δομές διαφορετικές κατά πολύ σε σχέση με 
την κοινή, ενώ νέες τροπολογίες και νομολογίες ορίζουν τις πελατειακές σχέσεις του πολίτη 
με τις τράπεζες, ώστε να παρεισφρέουν στο λεξιλόγιό του νέοι ειδικοί όροι, οι οποίοι δεν 
είναι καταγεγραμμένοι σε ειδικά λεξικά. Καθιστούν, μάλιστα, επιτακτική την ανάγκη 
περιγραφής και ανάλυσης της ειδικής αυτής γλώσσας, ώστε να επιτευχθεί η κατά το δυνατόν 
κατανόησή της από μη ειδικά και επιστημονικά καταρτισμένους ομιλητές σε θέματα 
τραπεζικών και εν γένει οικονομικών και νομικών συναλλαγών.  
 
 
225 
3   BanCo και ξένοι όροι  
Εφαρμόζοντας κανείς τη θεωρία περί ΕΓ και Νομικής Γλώσσας, βλέπει ότι το BanCo 
περιέχει κείμενα σε μία γλώσσα που έχει χαρακτηριστικά της Νομικής Γλώσσας, όπως είναι 
οι στερεότυπες εκφράσεις, οι τεχνικοί όροι, οι λεξιλογικοί αρχαϊσμοί, η μορφολογική 
αυστηρότητα σε συνδυασμό με αρχαϊστικές αποκλίσεις κ.ά. (ενδεικτικά βλ. Παναρέτου 2009, 
Σταυράκης 2010). Ωστόσο, όμως, επειδή, όπως ειπώθηκε παραπάνω, σχετίζεται και με 
άλλες επιστήμες ή κλάδους αυτών, περιλαμβάνει χαρακτηριστικά και όρους των επιστημών 
αυτών. Άρα, ενώ κατά βάση θεωρείται νομική γλώσσα και ως τέτοια δεν έχει ή δεν 
αναμένεται να έχει ξενούς όρους (Βαλεοντης και  Κριμπάς, 2014: 46) εμφανίζει έναν αρκετά 
μεγάλο αριθμό ξενικών λέξεων. Οι χρηματοπιστωτικοί όροι, οι οικονομικοί, οι όροι της 
δημόσιας διοίκησης, της κοινωνιολογίας, αλλά και ονόματα εθνικών και διεθνών οργανισμών 
καθώς και η γλώσσα της διαφήμισης είναι οι αμέσως συχνότερες ορολογίες και ειδικές 
γλώσσες που απαντά κανείς στις τραπεζικές συμβάσεις μετά τη νομική γλώσσα (π.χ. 
δικαίωμα, υποχρέωση, πταίσμα, υπερημερία, οφειλέτης/δανειστής, καταναλωτής, τόκος, 
ανατοκισμός, φύλαξη κ.ά.). Από κει και πέρα απαντούν κι άλλες συχνότερα ή σπανιότερα 
(πρβλ. Κελάνδριας, 2009). Ειδικότερα, οι ξένοι όροι του BanCo αφορούν:  
α. ακρωνύμια και αρκτικόλεξα (π.χ. URR = Uniform Rules for Bank-to-Bank 
Reimbursements), β. όρους οικονομικούς ή χρηματοοικονομικούς (π.χ. fixing = η μέση τιμή), 
γ. ονόματα τραπεζικών ή άλλων προϊόντων (π.χ. swaps = συμβάσεις ανταλλαγής), δ.  
λογότυπα ή ονόματα εταιρειών ή Τραπεζών (π.χ. EUROBANK), ε. ονόματα υπηρεσιών (π.χ. 
SHA, EUROCONTROL), στ. ορολογία άλλων ειδικών γλωσσών (π.χ. Versions = 
τροποποιήσεις στην αεροπορία) ζ. λατινικές εκφράσεις (erga omnes) στ. ονομασίες διεθνών 
νόμων, υπηρεσιών, μέσων επικοινωνίας (πχ e-mail, fax) η. λογότυπα με εναλλαγή 
ελληνικών και λατινικών χαρακτήρων (πχ ΕΘΝΟcash). 
Το φαινόμενο, ωστόσο, του να συναντάμε ξένες λέξεις στη νομική γλώσσα, απαντά 
σύμφωνα με το περιεχόμενο του BanCo και σε νόμους πριν τεθεί θέμα ΕΕ (πχ 1958). Η 
πρόσμιξη πάντως οικονομικών όρων στο εν λόγω ΣΚ καθώς και οι υπηρεσίες των 
Τραπεζών που προσφέρονται μέσω διαδικτύου σε συνδυασμό με την προώθηση των 
προϊόντων (marketing) τα τελευταία χρόνια αποτελούν σαφείς λόγους πρόσμιξης ξένων 
όρων στη γλώσσα των συμβάσεων, εφόσον οι όροι αυτοί είτε έρχονται ως δάνειοι όροι 
αμετάφραστοι από άλλες γλώσσες είτε επινοούνται. 
 
 
226 
4   Οδηγοί για τη νομική γλώσσα και ξένοι όροι – Τι γίνεται στην πράξη 
Οι οδηγοί συγγραφής, μετάφρασης και ορθογραφίας νομικών κειμένων, που έχουν κατά 
καιρούς εκδοθεί από την Ε.Ε. ή από ακαδημαϊκούς εντός Ελλάδας, στο σύνολό τους 
αποτρέπουν τη χρήση ξένων όρων ή τη συστήνουν με φειδώ. 
Πιο συγκεκριμένα, σύμφωνα με τους Βαλεοντή και Κριμπά (2014:47), στη νομική γλώσσα 
πρέπει κατά κανόνα να αποφεύγονται οι δάνειοι/ξένοι όροι ή δάνειες/ξένες λέξεις, όταν δεν 
είναι αναγκαίο. Υιοθετούν, δηλαδή, τις υποδείξεις των επίσημων οδηγών Ελλάδας και Ε.Ε. 
Έτσι, το Εγχειρίδιο Οδηγιών για την κωδικοποίηση της Νομοθεσίας υποδεικνύει ρητά ότι 
«Εάν οι κωδικοποιούμενες διατάξεις περιλαμβάνουν ξένους όρους ή λέξεις, χωρίς να είναι 
αναγκαίο, πρέπει κατά την κωδικοποίηση, να αποδίδονται στη νεοελληνική γλώσσα, εφόσον 
έχει διαπλαστεί δόκιμος όρος. Εάν υπάρχει ελληνικός όρος, ο οποίος δεν έχει επικρατήσει, 
παρατίθεται και ο ξενόγλωσσος εντός παρενθέσεως». Το Διοργανικό Εγχειρίδιο σύνταξης 
κειμένων σε κάποια σημεία που αφορούν ξενόγλωσσους όρους θεωρεί πως πρέπει να 
αποφεύγονται (βλ. 7.3.1), ενώ για τα ξενικά κύρια ονόματα (Ανθρωπωνύμια και Τοπωνύμια) 
υιοθετεί τη γραφή της απλοποιημένης μετεγγραφής τους στην ελληνική (απλογράφηση). Στις 
συντομογραφήσεις επιτρέπει κατά περίπτωση τη μετάφρασή τους ή όχι στα ελληνικά, χωρίς 
να ορίζει με σαφήνεια πότε μπορεί να χρησιμοποιείται ο ένας και πότε ο άλλος τρόπος 
ονομασίας (βλ. 10.5). Τέλος, ο Οδηγός για τη σύνταξη, τη μετάφραση και την αναθεώρηση 
των νομικών πράξεων και λοιπών εγγράφων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Δ. 2.1.2), ο οποίος 
παραπέμπει στον Κοινό πρακτικό οδηγό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και 
της Επιτροπής για τα πρόσωπα που συμβάλλουν στη σύνταξη των νομοθετικών κειμένων 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης (5.2.4) ορίζει ρητά πως οι ξένοι όροι πρέπει να αποφεύγονται στα 
νομοθετικά κείμενα και όπου είναι απαραίτητο να δίνεται πρώτα ο ελληνικός όρος και μέσα 
σε παρένθεση ο ξενικός. Ειδικά για τις λατινικές εκφράσεις, οι οποίες είναι συνηθισμένες 
στον νομικό λόγο, ορίζει ότι σε κείμενα που απευθύνονται στο ευρύ κοινό είναι καλό να 
αντικαθίστανται από αντίστοιχες ελληνικές εκφράσεις (πχ το mutatis mutandis με το 
τηρουμένων των αναλογιών).  
Αυτό που προκύπτει από τις παρατηρήσεις μας στα νομοθετικά κείμενα του BanCo είναι ότι 
οι κανόνες αυτοί δεν τηρούνται είτε διότι οι συντάκτες δεν τις λαμβάνουν σοβαρά υπόψη, είτε 
διότι εξαρχής τις αγνοούν, είτε διότι ορισμένοι οδηγοί δε δίνουν σαφείς οδηγίες σε ποιες 
περιπτώσεις μπορούν να υπάρξουν εξαιρέσεις σε κανόνες. Εκφράσεις του τύπου «χωρίς να 
είναι αναγκαίο», «όπου είναι απαραίτητο (να χρησιμοποιούνται)», «κατά κανόνα», «καλό 
είναι να αποφεύγονται» κλπ δίνουν την ευχέρεια στον συντάκτη να επιλέξει κατά το δοκούν 
εάν θα χρησιμοποιήσει τον ξένο όρο ή τη μετάφρασή του. Επιπλέον, υπάρχουν περιπτώσεις 
 
 
227 
στις οποίες ο πρωτογενής συντάκτης (Οδηγός για τη σύνταξη σελ. 88) χρησιμοποιεί όρους 
που αναγκάζουν τον δευτερογενή (μεταφραστή στην ελληνική) να μη γνωρίζει πώς ακριβώς 
θα τους αποδώσει, εφόσον ο όρος δεν υπάρχει μεταφρασμένος επίσημα. Το αποτέλεσμα 
είναι να οδηγείται ο τελευταίος πολλές φορές σε ατοπήματα και αστοχίες (Οδηγός για τη 
σύνταξη σελ. 88, υποσημ. 45). Ένας τελευταίος λόγος της πληθώρας ξένων όρων είναι η 
φύση των κειμένων του BanCo. Όπως είπαμε, μεγάλο μέρος αποτελείται από νομικά 
κείμενα-συμβάσεις χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων-Τραπεζών γεγονός που σημαίνει πως 
εμπλέκονται και άλλες ειδικές γλώσσες πέρα της νομικής. 
Τα προβλήματα στη μετάφραση κυρίως των ξένων νομικών και οικονομικών όρων σε 
ελληνικά κείμενα έχουνε θίξει επίσης οι Κελάνδριας (2007 και 2009), Krimpas (2017), αλλά 
και Βλαχόπουλος (2015:62 και 93-96),  
5   Τα προβλήματα που προκύπτουν και το Unitex 
Τα προβλήματα που προκύπτουν από τη χρήση τέτοιων όρων αφορούν την κατανόηση των 
όρων αυτών από τους αντισυμβαλλόμενους, λόγω διαφορετικής ή κακής μετάφρασης, 
παρερμηνείας ή δισημίας τους. Επιπλέον, δυσχεραίνεται ο ρόλος του μεταφραστή είτε 
πρόκειται για μετάφραση αυτόματη είτε όχι. Ο Κελάνδριας (2009) έχει κατηγοριοποιήσει τις 
περιπτώσεις προβλημάτων που προκύπτουν από τους όρους αυτούς σε πέντε 
περιπτώσεις: η πρώτη αφορά τα διαφορετικά γλωσσικά κοινά ομιλητών που εμπλέκονται σε 
μία επικοινωνία (πχ ένας τραπεζικός όρος αλλιώς είναι αντιληπτός από έναν ειδικό νομικό 
επιστήμονα και αλλιώς από έναν πελάτη τράπεζας), στη δεύτερη ανήκουν όροι με 
διαφορετικές σημασίες στο ίδιο κείμενο (πχ ο όρος security μπορεί να σημαίνει χρεόγραφο, 
μετοχή ή και τίτλος στο ίδιο έγγραφο). Στην τρίτη κατηγορία υπάρχουν όροι των οποίων η 
χρήση διαφέρει ανάλογα με τη γεωγραφική περιοχή (πχ ο όρος stock χρησιμοποιείται στις 
Ηνωμένες Πολιτείες για να περιγράψει εκείνες τις μετοχές που στην Μεγάλη Βρετανία 
ονομάζονται ordinary shares (κοινές μετοχές), ενώ στην Μεγάλη Βρετανία, ο όρος stock έχει 
τη σημασία του fixed interest security (χρεόγραφο σταθερού επιτοκίου). Στην τέταρτη 
κατηγορία, αντιστρόφως από τη δεύτερη, παρατηρούνται όροι που στη γλώσσα-πηγή έχουν 
πολλά σημαίνοντα, ενώ στη γλώσσα-στόχο (ελληνική) έναν όρο για όλα (πχ line of credit, 
credit line και credit limit έχουν ως ισοδύναμο στα ελληνικά τον όρο πιστωτικό όριο). Στην 
πέμπτη και τελευταία κατηγορία ανήκουν όροι που δεν αναγνωρίζονται ως όροι της ΕΓ, 
επειδή αποτελούν δάνειο από την κοινή (ΓΓ), όπως πχ το ρήμα to tight (= σφίγγω στη ΓΓ, 
αλλά περιορίζω στην ΕΓ). Πράγματι, και στο BanCo είναι πολλές φορές δύσκολο να 
κατανοήσουμε την ακριβή σημασία όλων των ξένων όρων αφενός και αφετέρου να 
κατατάξουμε τους όρους αυτούς σύμφωνα με τη μετάφρασή τους στα ελληνικά, εφόσον για 
 
 
228 
ένα σημαίνον (ξένο) μπορεί να υπάρχουν περισσότερες της μιας μεταφράσεις, όπως πχ το 
A.T.M. = Automated Teller Machine έχει μεταφραστεί ως i. Αυτόματη Ταμειολογιστική 
Μηχανή  ii. Αυτόματη Ταμειακή Μηχανή  iii. Μηχάνημα Αυτόματης Συναλλαγής  iv. Μηχανή 
Αυτόματης Ανάληψης Μετρητών  
Έχοντας, λοιπόν, ως στόχο τη μορφολογική, σημασιολογική και συντακτική περιγραφή 
λημμάτων της ειδικής γλώσσας των τραπεζικών συμβάσεων και επειδή η εργασία μας 
βασίζεται στη θεωρία της μετασχηματιστικής γραμματικής του Haris (1951 και 1968) και στο 
μεθοδολογικό πλαίσιο του Λεξικού-Γραμματικής, όπως αυτό καθορίστηκε από τον  Gross 
(1975) και στηρίζεται στη μεθοδολογία των Σωμάτων Κειμένων (Sinclair, 2005), τα προϊόντα 
της έρευνάς μας προγραμματίζονται, ώστε να εμπλουτίσουν την ελληνική έκδοση του 
προγράμματος ανάλυσης κειμένων Unitex1. Για τον λόγο αυτό κατά την κατασκευή του 
ηλεκτρονικού λεξικού φροντίζουμε να δώσουμε ως εισαγόμενο μεταφρασμένο όρο 
οποιονδήποτε βρίσκουμε  στο ΣΚ μας, διότι ο στόχος είναι να πετύχουμε όσο το δυνατόν 
μεγαλύτερο ποσοστό επιτυχίας στη μετάφραση λαμβάνοντας υπόψη τη χρήση της γλώσσας 
και όχι την κανονικοποίησή της. 
6   Συμπεράσματα 
Οι κανόνες που προτείνουν οι επίσημοι οδηγοί και επιστήμονες που συντάσσουν τα νομικά 
κείμενα δεν τηρούνται, με αποτέλεσμα τα νομοθετικά κείμενα να περιλαμβάνουν ένα μεγάλο 
ποσοστό ξένων λέξεων. Τα προβλήματα που προκύπτουν, όπως ειπώθηκε παραπάνω, 
αφορούν τόσο τη συνεννόηση/επικοινωνία μεταξύ ειδικών, όσο και μεταξύ ειδικών ή μη 
ειδικών με απώτερα προβλήματα στη μετάφραση. Τα προβλήματα αυτά μπορούν να λυθούν 
μόνο και εφόσον ο συντάκτης του κειμένου λάβει σοβαρά υπόψη τις οδηγίες που δίνονται. 
Συνοπτικά, θα πρέπει πρώτα από όλα  να είναι καλός γνώστης της υπάρχουσας 
κατάστασης και των προβλημάτων που προκύπτουν από την κατάσταση αυτή, αλλά 
επιπλέον να γνωρίζει τόσο τα εργαλεία όσο και τις υποδείξεις των κεντρικών οργάνων για τη 
σύνταξη κειμένων, καθώς και τους γενικότερους οδηγούς, ώστε να ελαττωθούν τα λάθη και 
τα ατοπήματα. Για τον σκοπό αυτό έχουν οριστεί αρκετά εργαλεία που αφορούν τόσο τη 
σύνταξη όσο και τη μετάφραση ειδικών όρων.2 Σε δεύτερο χρόνο οφείλει ο εκάστοτε 
συντάκτης ή μεταφραστής να εφαρμόσει τις παραπάνω οδηγίες με συνέπεια, για να μην 
                                                          
1 
Βλ:  http://unitexgramlab.org/ και http://infolingu.univ-mlv.fr/ 
2  Ενδεικτικά 
αναφέρουμε 
τα: 
Legis 
Write: 
https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/call-for-
tenders_omin17_legiswrite_oj_s_234-485423_dgt_en.pdf, e-Greffe: https://www.e-greffe.be/evzw 
/fr/homepage, Υπηρεσία Editing, IATE-European Union Terminology: https://iate.europa.eu/ 
search/standard, Europa.eu Γλώσσα και Ορολογία: https://europa.eu/european-union/documents-
publications/language-and-terminology_el και το Linguee: https://www.linguee.gr/ 
 
 
229 
προκύπτουν λάθη εκ παραδρομής ή από αμέλεια. Με αυτόν τον τρόπο, παρότι τα 
προβλήματα δε θα εξαλειφθούν, θα περιοριστούν οι παρανοήσεις και οι παρερμηνείες και 
σαφώς θα διευκολυνθεί το έργο του. 
Βιβλιογραφία 
Blückert, A.  (2010). Juridiska – ett nytt spark? En studie av juridikstudentersspråkliga 
inskolning. Uppsala: Uppsala Universitet, σειρά Skrifter utgivna av Institutionem för Nordiska 
Språk vid Uppsala Universitet αρ. 79 
Gortych-Michalak, K. (2015). Ασυνέχειες ή συνέχειες της ελληνικής νοµικής γλώσσας (1974-
2014). Στο: Πρακτικά του Ε' Συνεδρίου Νεοελληνικών Σπουδών / Proceedings of 5th 
European Congress of Modern Greek Studies. Θεσσαλονίκη,  2-5 Οκτωβρίου 2014, vol. 5, 
Διαθέσιμο από: http://www.eens.org/EENS_congresses/2014/gortych-michalak_karolina.pdf  
Gross, M. (1975). Méthodes en syntaxe: Regime des constructions complétives. Paris: 
Herman. 
Harris, Z. (1968). Mathematical Structures of Language. New York: Interscience Publishers. 
Harris, Z. (1951). Methods in Structural Linguistics. Chicago: University of Chicago Press. 
Kelsen, H. (1991). General theory of Norms. (M.Hartney, Μετάφρ). Oxford: Clarendon. 
Koutsivitis, V. (1986). Reflections terminologiques et traductologiques à partir de la  version 
qrecque dytraite CEE [Ορολογικές και μεταφραστικές παρατηρήσεις με αφορμή το ελληνικό 
κείμενο της Συνθήκης της ΕΟΚ]. Terminologie et Traduction, 3, pp. 15-17. 
Krimpas, P. (2017). ISO 704: 2009 and equivalents of English financial terms in lesser-used 
languages: the case of Greek. [πρόσβαση 20 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από: 
https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/0907676X.2017.1287206  
Politis, M. and Canellopoulou-Botti, M. (2000). Le sort de référents pragmatologiques dans 
les texte d’ arrive en traduction juridique, ανακοίνωση στο συνέδριο Truduction juridique: 
Histoire, Théories et Pratique (Genève, 19-21 février 2000) [πρόσβαση 20 Ιουλίου 2019]. 
Διαθέσιμο από: http://www.tradulex.com/Actes2000/Politis.pdf  
Sandrini, P. (1999). Translation zwischen Kultur und Kommunikation: Der Sonderfall Recht. 
Στο: P. Sandrini, (Επιμ.), Übersetzen von Rechtstexten, Fachkommunikation im 
Spannungsfeld zwischen Rechtsordnung und Sprache. Tübingen: Gunter Narr Verlag, pp. 9-
44 
Sinclair, J. (2005). Corpus and Text - Basic Principles. Στο M. Wynne (ed.) Developing 
 
 
230 
Linguistic Corpora: a Guide to Good Practice. Oxford: Oxbow Books, pp. 1-16. 
Βαδάση Κ. και Φραντζή Κ. (2017).  BanCo: Το Ελληνικό Σώμα Κειμένων Τραπεζικών 
Συμβάσεων. Πρακτικά του 4ου Συνεδρίου Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία 11ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία». 9–11 Νοεμβρίου 2017, Αθήνα, 255-264. [πρόσβαση 20 
Ιουλίου 
2019]. 
Διαθέσιμο 
από: 
http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20 
Conference/Papers-and-speakers/11th_19-18-06_VadasiKonstantinaFrantziKaterina_ 
Paper2_V02.pdf  
Βαλεοντης, Κ. και Κριμπάς, Π. (2014). Νομική Γλώσσα. Νομική Ορολογία. Θεωρία και 
Πράξη. Αθήνα: Νομική Βιβλιοθήκη 
Βλαχόπουλος, Στ. (2015). Διαπολιτισμική επικοινωνία στην οικονομία. Η ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΕΙΜΕΝΩΝ ΑΠΟ ΤΑ ΓΕΡΜΑΝΙΚΑ ΣΤΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ. [πρόσβαση 20 Ιουλίου 
2019]. Διαθέσιμο από: https://repository.kallipos.gr/handle/11419/208  
Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης, Κεντρική Επιτροπή Κωδικοποίησης, Εγχειρίδιο οδηγιών 
για την κωδικοποίηση της νομοθεσίας, Αθήνα, 2003. [πρόσβαση 20 Ιουλίου 2019]. 
Διαθέσιμο 
από: 
http://www.ggk.gov.gr/wp-content/uploads/2019/04/%CE%A4%CE 
%95%CE%9B%CE%99%CE%9A%CE%9F-%CE%95%CE%93%CE%A7%CE%95% 
CE%99%CE%A1%CE%99%CE%94%CE%99%CE%9F-%CE%95%CE%9D%CE% 
99%CE%91%CE%99%CE%9F-%CE%9A%CE%95%CE%99%CE%9C%CE%95% 
CE%9D%CE%9F.pdf  
Διοργανικό Εγχειρίδιο Σύνταξης Κειμένων της Υπηρεσίας Εκδόσεων στην ιστοσελίδα της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης [πρόσβαση 20 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από: www.Europa.eu 
Κελάνδριας, Π. (2009). Η ορολογική ασάφεια των οικονομικών κειμένων ως μεταφραστικό 
πρόβλημα, Εισήγηση στο συνέδριο: Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία, Αθήνα, 22-24 
Οκτωβρίου 2009. 
Κελάνδριας, Π. (2007). Η μετάφραση των οικονομικών κειμένων : Μια λειτουργική 
προσέγγιση - 1η έκδ. - Αθήνα: Δίαυλος. 
Κεντρική Επιτροπή Κωδικοποίησης (Κ.Ε.Κ.). Εγχειρίδιο Εναρμόνισης για το Ευρωπαϊκό 
Δίκαιο 
στην 
Ελλάδα. 
[πρόσβαση 
20 
Ιουλίου 
2019]. 
Διαθέσιμο 
από: 
http://www.ggk.gov.gr/wp-content/uploads/2013/10/versionA.pdf  
Κεντρική Επιτροπή Κωδικοποίησης (Κ.Ε.Κ.). (2011). Εγχειρίδιο Οδηγιών για την 
Κωδικοποίηση 
της 
Νομοθεσίας. 
[πρόσβαση 
20 
Ιουλίου 
2019]. 
Διαθέσιμο 
από: 
 
 
231 
http://www.ggk.gov.gr/wp-content/uploads/2010/02/teliko_egxeiridio_odigion_gia_tin_ 
kodikopoiisi_tis_nomothesias.pdf  
Κοινός πρακτικός οδηγός του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της 
Επιτροπής για τα πρόσωπα που συμβάλλουν στη σύνταξη των νομοθετικών κειμένων στο 
πλαίσιο των κοινοτικών οργάνων. (2016). [πρόσβαση 20 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από:: 
https://publications.europa.eu/el/publication-detail/-/publication/3879747d-7a3c-411b-a3a0-
55c14e2ba732/language-el  
Μάνεσης, Αρ. (1999). Η νεοελληνική γλώσσα στη νομική επιστήμη. Αθήνα: Προσκήνιο. 
Οδηγός για τη σύνταξη, τη μετάφραση και την αναθεώρηση των νομικών πράξεων και 
λοιπών εγγράφων της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα ελληνικά. [πρόσβαση 20 Ιουλίου 2019]. 
Διαθέσιμο 
από: 
http://ec.europa.eu/translation/greek/guidelines/documents/styleguide_ 
greek_dgt_el.pdf  
Παναρέτου, Ε. (2009). Νομικός Λόγος. Γλώσσα και Δομή των νόμων. Αθήνα: Παπαζήση. 
Παπαστερίου, Δ. (1994). Γενικές αρχές του αστικού δικαίου. Θεσσαλονίκη : Σάκκουλας. 
Ρόκας, Ν. και Γκόρτσος, Χρ. (2012). Στοιχεία τραπεζικού δικαίου : δημόσιο και ιδιωτικό 
τραπεζικό δίκαιο. Αθήνα: Νομική Βιβλιοθήκη. 
Σταυράκης, Α. (2010). Νεοελληνική νομική γλώσσα και ορολογία. Αθήνα: Νομική Βιβλιοθήκη 
Ψυχομάνης, 
Σπ. 
(2011). 
Τραπεζικό 
δίκαιο: 
δίκαιο 
τραπεζικών 
συμβάσεων. 
Αθήνα/Θεσσαλονίκη: Σάκκουλας. 
 
Κωνσταντίνα Βαδάση 
Υποψήφια Διδάκτορας 
Τμήμα Μεσογειακών Σπουδών 
Σχολή Ανθρωπιστικών Επιστημών 
Πανεπιστήμιο Αιγαίου 
vadasicon@gmail.com 
Κατερίνα Θ. Φραντζή  
Καθηγήτρια 
Τμήμα Μεσογειακών Σπουδών 
Σχολή Ανθρωπιστικών Επιστημών 
Πανεπιστήμιο Αιγαίου 
frantzi@rhodes.aegean.gr  
 
 
 
 
16    Γλωσσάριο όρων για το θεματικό πεδίο της Συντήρησης  
μιας ξενοδοχειακής μονάδας 
  
Άννα Τζοτζαδίνη, Γεώργιος Πετράκης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Ο τουρισμός αποτελεί έναν από τους κυριότερους τομείς ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας, ενώ με 
την πάροδο του χρόνου αναπτύσσεται και προσελκύει το ενδιαφέρον ερευνητών και επιστημόνων 
διαφόρων κλάδων. Το θεματικό πεδίο της Συντήρησης μιας ξενοδοχειακής μονάδας επιλέχθηκε αφενός 
λόγω των μεγάλων διαστάσεων που λαμβάνει και αφετέρου λόγω της σημασίας του για τη λειτουργία 
ενός ξενοδοχείου. Πρόκειται για ένα θεματικό πεδίο που καλύπτει ένα τεράστιο εύρος εργασιών και 
αναπτύσσεται όλο και περισσότερο στο πλαίσιο της αναβάθμισης των προσφερόμενων υπηρεσιών από 
την πλευρά των ξενοδοχειακών μονάδων. Ως εκ τούτου, η μελέτη της ορολογίας του συγκεκριμένου 
πεδίου καθίσταται αναγκαία προκειμένου τόσο το τεχνικό προσωπικό όσο και το προσωπικό 
εξυπηρέτησης πελατών να είναι σε θέση να επικοινωνήσουν με τους φιλοξενούμενους της εκάστοτε 
επιχείρησης και να επιλύσουν τα όποια προβλήματα προκύψουν.  
 
Development of a glossary on hotel maintenance 
Anna Tzotzadini, Georgios Petrakis 
ABSTRACT 
Tourism is one of the most important fields of economic development in Greece and as time passes it is 
attracting the interest of more and more researchers and scholars of various fields. The thematic field of 
hotel maintenance was chosen not only due to its large dimensions, but also due to its importance for 
the operation of a hotel. More specifically, it is a subject field that covers a wide range of tasks and it 
presents an ongoing development due to the hotels’ continuous interest in upgrading the services 
offered to their guests. Therefore, studying the terminology of this specific field is necessary so that both 
the technical staff and customer service one can communicate with the guests visiting each hotel and 
solve any problems that may arise.   
 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Ο τουριστικός κλάδος και συγκεκριμένα ο κλάδος των ξενοδοχειακών επιχειρήσεων 
αποτελεί έναν πολύ σημαντικό τομέα ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας, ενώ με την 
πάροδο του χρόνου και την εξάπλωση της τουριστικής βιομηχανίας αναπτύσσεται και 
προσελκύει το ενδιαφέρον ερευνητών και επιστημόνων από διάφορους κλάδους.  
 
 
233
Στο θεματικό πεδίο του τουρισμού, λοιπόν, περιλαμβάνονται συγκεκριμένες έννοιες 
προκειμένου να γίνει περιγραφή του τουριστικού προϊόντος προς πώληση και των 
παρεχόμενων υπηρεσιών. Οι έννοιες αυτές αντανακλώνται μέσα από συγκεκριμένους 
όρους, οι οποίοι σε περιβάλλοντα ειδικής χρήσης της γλώσσας, διαφοροποιούνται από τις 
κοινές λέξεις κυρίως βάσει της ιδιότητάς τους να αντιπροσωπεύουν απολύτως συγκεκριμένες 
έννοιες αλλά και για την αμφιμονοσήμαντη αντιστοίχιση των ονομασιών της ίδιας έννοιας στις 
διάφορες φυσικές γλώσσες [1]. 
Το θεματικό πεδίο της Συντήρησης μιας ξενοδοχειακής μονάδας επιλέχθηκε αφενός λόγω 
των μεγάλων διαστάσεων που λαμβάνει και αφετέρου λόγω της σημασίας του για τη 
λειτουργία ενός ξενοδοχείου καθώς αδιαμφισβήτητα αποτελεί τον κεντρικό άξονα μιας 
ξενοδοχειακής μονάδας.  
Πρόκειται για ένα θεματικό πεδίο που καλύπτει ένα τεράστιο εύρος εργασιών και 
αναπτύσσεται όλο και περισσότερο στο πλαίσιο της αναβάθμισης των προσφερόμενων 
υπηρεσιών από την πλευρά των ξενοδοχειακών μονάδων αλλά και της μείωσης του κόστους 
λειτουργίας τους, τη χρήσης εναλλακτικών πηγών ενέργειας και τη διασφάλιση της 
ασφάλειας των επισκεπτών τους. 
 Ως εκ τούτου, η μελέτη της ορολογίας του συγκεκριμένου πεδίου καθίσταται αναγκαία 
προκειμένου τόσο το τεχνικό προσωπικό όσο και το προσωπικό εξυπηρέτησης πελατών να 
είναι σε θέση να επικοινωνήσουν με τους φιλοξενούμενους της εκάστοτε επιχείρησης και να 
επιλύσουν τα όποια προβλήματα προκύψουν.  
Κρίθηκε, λοιπόν, ιδιαίτερα χρήσιμη η κατάρτιση ενός γλωσσαρίου απόδοσης και ερμηνείας 
των αγγλικών όρων που αφορούν το θεματικό πεδίο του Τμήματος Συντήρησης στην 
ελληνική γλώσσα. Η αποσαφήνιση της ορολογίας στο συγκεκριμένο θεματικό πεδίο 
παρουσιάζει, συνεπώς, ιδιαίτερη σημασία, προκειμένου η παροχή των υπηρεσιών και η 
φιλοξενία να προσφέρονται με τον καλύτερο δυνατό τρόπο.  
Όσον αφορά τα πεδία του γλωσσαρίου, αυτό χωρίζεται εσωτερικά στους τομείς που 
επιμέρους απαρτίζουν τη Συντήρηση μιας ξενοδοχειακής μονάδας (ηλεκτρολογικός τομέας, 
υδραυλικός τομέας, ψυκτικός τομέας κ.ο.κ). Τέλος, γίνεται αναφορά στα προβλήματα και τις 
δυσκολίες που ανέκυψαν στην απόδοση ορισμένων όρων αλλά και στις ιδιαιτερότητες που 
παρουσίασαν ορισμένοι από τους όρους.  
 
 
234 
1   Μεθοδολογία 
Η εργασία μας δομείται σε δύο μέρη. Στο πρώτο μέρος, πραγματοποιείται σύντομη αναφορά 
στην ορολογία του συγκεκριμένου θεματικού πεδίου που πραγματεύεται η εργασία. Το 
δεύτερο μέρος περιλαμβάνει τους όρους που αντλήθηκαν από τη βάση δεδομένων 
λειτουργίας μιας ξενοδοχειακής μονάδας και τις αποδόσεις τους στην ελληνική γλώσσα, ενώ 
παράλληλα γίνεται αναφορά στα προβλήματα και τις δυσκολίες που ανέκυψαν στην 
απόδοση ορισμένων όρων και στις ιδιαιτερότητές τους. Αναλυτικότερα, όσον αφορά τα 
πεδία του γλωσσαρίου, συμπεριελήφθησαν οι αγγλικοί όροι και οι αποδόσεις τους στην 
ελληνική γλώσσα, οι ερμηνείες τους αλλά και παραδείγματα χρήσης τους και τέλος, οι πηγές 
τεκμηρίωσής τους.  
Θα πρέπει να σημειωθεί ότι το γλωσσάρι χωρίζεται εσωτερικά στους επιμέρους τομείς που 
απαρτίζουν τη Συντήρηση μιας ξενοδοχειακής μονάδας (ηλεκτρολογικός τομέας, υδραυλικός 
τομέας, ψυκτικός τομέας κ.ο.κ).  
Δόθηκε ιδιαίτερη προσοχή ώστε το θέμα να καλυφθεί σφαιρικά, τόσο από την πλευρά του 
εργαζόμενου όσο και από του πελάτη. Πηγή άντλησης των όρων μας αποτέλεσαν οι 
καταγραφές βλαβοληψίας μιας μεγάλης ξενοδοχειακής μονάδας αλλά και βιβλιογραφία 
σχετικά με τον εξοπλισμό που χρησιμοποιείται στον ξενοδοχειακό κλάδο. Οι πηγές εύρεσης 
των αποδόσεων ήταν έντυπα και ηλεκτρονικά λεξικά αλλά και τεχνικά εγχειρίδια χρήσης και 
παράλληλα κείμενα.  
2   Η ορολογία ειδικών τεχνικών κειμένων 
Στο πλαίσιο της ειδικής επικοινωνίας σε έναν επιστημονικό ή επαγγελματικό χώρο, 
παρατηρείται η αντίστοιχη ειδική γλώσσα ως δομικό στοιχείο της επικοινωνίας αυτής [2]. Με 
άλλα λόγια, σε έναν επαγγελματικό χώρο, η βαθιά γνώση του αντικειμένου συνεπάγεται τη 
χρήση συγκεκριμένων γλωσσικών μέσων για την επίτευξη της επικοινωνίας. 
Η ειδική γλώσσα, λοιπόν, ορίζεται ως η γλώσσα που υπηρετεί τη σύλληψη ιδεών, τον 
καθορισμό των εννοιών και την αναπαράσταση αντικειμένων κάποιου ειδικού επιστημονικού 
ή επαγγελματικού κλάδου [3]. Αποτελεί μέσο επικοινωνίας των ειδικών του εκάστοτε κλάδου, 
χωρίς να αποκλείει τη συμμετοχή μη ειδικών προκειμένου να ανταλλάξουν γνώσεις πέρα 
από τα στενά όρια της εξειδίκευσης ενός συγκεκριμένου θεματικού πεδίου.  
Η ορολογία των ειδικών κειμένων χαρακτηρίζεται από ειδικό λεξιλόγιο και ειδικές νόρμες για 
την επιλογή, τη χρήση και τη συχνότητα γλωσσικών αλλά και γραμματικοσυντακτικών μέσων 
και απαντάται σε ειδικά κείμενα, τα οποία όμως δεν περιέχουν μόνο ειδικό λεξιλόγιο αλλά και 
όρους της κοινής γλώσσας [4]. 
 
 
235
Μια λέξη αποτελεί όρο σε ένα συγκεκριμένο θεματικό πεδίο όταν εκφράζει έννοια του υπόψη 
πεδίου, δηλαδή μια μονάδα σκέψης µε περιεχόμενο που αφορά το υπόψη πεδίο (π.χ. μια 
οντότητα, ένα φυσικό μέγεθος, μια σχέση ή λειτουργία) και η οποία είναι προϊόν αφαιρετικής 
νοητικής διεργασίας βάσει ορισμένων ιδιοτήτων [5]. 
Η ορολογία εντάσσεται στην αναφορική λειτουργία της γλώσσας εφόσον δίνει έμφαση στον 
εξωτερικό κόσμο και τονίζει το πλαίσιο επικοινωνίας. Εμπεριέχει ένα λεξιλόγιο που εγγενώς 
φέρει οδηγίες πραγματολογικής χρήσης, µε δεδομένο το γεγονός ότι οι όροι δημιουργούνται 
για να χρησιμοποιηθούν σε συγκεκριμένα περιβάλλοντα και να καλύψουν συγκεκριμένες 
λεξιλογικές ανάγκες.  
Όμως, οι όροι έχουν τη δυνατότητα να χρησιμοποιηθούν και σε περιβάλλοντα διαφορετικά 
από εκείνα για τα οποία κατασκευάστηκαν. Λόγω του πεδίου στο οποίο βασίστηκε η 
εργασία, οι περισσότεροι όροι που αντλήθηκαν είναι κοινοί όροι. Πρόκειται για όρους 
βασικούς και πλήρως ενσωματωμένους στον καθημερινό λόγο αλλά και για ορισμένους 
όρους που αφορούν αποκλειστικά τον τομέα της Συντήρησης μιας ξενοδοχειακής μονάδας.  
Στο σημείο αυτό θα πρέπει να τονίσουμε ότι, όταν προσεγγίζουμε την τεχνική ορολογία, 
διαπιστώνουμε πως δεν υπάρχει μια ενιαία τεχνική ειδική γλώσσα που να καλύπτει όλες τις 
πτυχές του τεράστιου αυτού επιστημονικού και επαγγελματικού κλάδου. Με άλλα λόγια, 
διαφορετικά χαρακτηριστικά παρουσιάζει ο κλάδος της αυτοκινητοβιομηχανίας από αυτόν 
της ιατρικής και της πληροφορικής.   
3   Το τμήμα Συντήρησης μιας ξενοδοχειακής μονάδας και η ορολογία του 
συγκεκριμένου θεματικού πεδίου 
Το τμήμα Συντήρησης ενός ξενοδοχείου είναι ένα πολυσύνθετο τμήμα και απασχολεί 
σημαντικό αριθμό εργαζομένων σε κάθε ξενοδοχειακή μονάδα. Οι εργαζόμενοι που 
απασχολούνται στο τμήμα Συντήρησης είναι διαφορετικών ειδικοτήτων και βαθμίδων 
εκπαίδευσης· το τμήμα αυτό απασχολεί υδραυλικούς, ηλεκτρολόγους, μαραγκούς, 
ψυκτικούς αλλά και μηχανικούς όλων των ειδικοτήτων (δομικούς, μηχανολόγους, 
εδαφομηχανικούς). 
Κάθε ειδικότητα έχει μια συγκεκριμένη θέση στην οργανωτική δομή μιας ξενοδοχειακής 
μονάδας ενώ πολλές είναι οι φορές που το τεχνικό προσωπικό ενός ξενοδοχείου έχει άμεση 
επαφή με τους πελάτες. Συνεπώς, είναι φανερό ότι παίζει πολύ σημαντικό ρόλο η γνώση και 
η ευχέρεια στην επικοινωνία προκειμένου να επιλυθούν τα προβλήματα που δύνανται να 
ανακύψουν και να διασφαλιστεί η ομαλή λειτουργία ενός ξενοδοχείου.   
Του τμήματος αυτού ηγείται ο υπεύθυνος συντήρησης, ο οποίος βρίσκεται σε συνεχή 
 
 
236 
επικοινωνία με όλα τα υπόλοιπα τμήματα του ξενοδοχείου και συντονίζει το προσωπικό του, 
έτσι ώστε ο εξοπλισμός του ξενοδοχείου να λειτουργεί πάντα άψογα και με το μικρότερο 
δυνατό κόστος. Ο εξοπλισμός αυτός περιλαμβάνει τα ψυγεία, τους ανελκυστήρες, τις αντλίες 
και δεξαμενές νερού, τα δίκτυα διανομής νερού, τις αποχετεύσεις, τον βιολογικό καθαρισμό, 
τις εγκαταστάσεις ψύξης και θέρμανσης αλλά και τον εξοπλισμό των δωματίων και των 
τμημάτων.  
Είναι ξεκάθαρο ότι κάθε ξενοδοχειακή μονάδα έχει ως σκοπό την καλύτερη εξυπηρέτηση 
των επισκεπτών της με το μικρότερο δυνατό κόστος. Αυτό μπορεί να επιτευχθεί μόνο όταν 
όλα τα μηχανήματα και οι εγκαταστάσεις της λειτουργούν σωστά. Στο σημείο αυτό θα πρέπει 
να αναφέρουμε ότι στο θεματικό πεδίο της Συντήρησης μιας ξενοδοχειακής μονάδας 
διακρίνουμε τόσο την επανορθωτική λειτουργία που συνεπάγεται την επιδιόρθωση των 
βλαβών και των προβλημάτων που μπορεί να προκύψουν αλλά και την προληπτική 
λειτουργία του τμήματος με σκοπό να προλάβει την εμφάνιση βλαβών μέσω 
προγραμματισμένων ελέγχων. 
Όσον αφορά την ορολογία του συγκεκριμένου θεματικού πεδίου, θα πρέπει να σημειωθεί ότι 
οι όροι μπορούν να κατηγοριοποιηθούν με βάση τις βασικότερες δραστηριότητες του 
Τμήματος Συντήρησης μιας ξενοδοχειακής μονάδας. Έτσι, στο γλωσσάρι που καταρτίστηκε 
στο πλαίσιο της παρούσας εργασίας, διακρίναμε ορισμένα υποπεδία, όπως μηχανολογικός 
εξοπλισμός, ηλεκτρολογικός τομέας, υδραυλικός τομέας, ψυκτικός τομέας, μηχανήματα, 
ηλεκτρικά συστήματα και συσκευές. 
Στο γλωσσάρι που καταρτίσαμε, λήφθηκαν υπόψη όλοι οι τομείς δραστηριοτήτων του 
Τμήματος Συντήρησης αλλά και τα εργαλεία που χρησιμοποιούν. Αυτό συνέβη γιατί μέλημά 
μας είναι το γλωσσάρι να χρησιμοποιείται όχι μόνο για εσωτερική χρήση ανάμεσα στους 
εργαζόμενους του εν λόγω τμήματος αλλά για να βοηθήσει τα άτομα που απασχολούνται 
στον τομέα αυτόν να βελτιώσουν την επικοινωνία τους με τους πελάτες προκειμένου τα 
προβλήματα που ανακύπτουν να επιλύονται άμεσα.  
Παράλληλα με τις προγραμματισμένες εργασίες, όπως είναι για παράδειγμα ο καθαρισμός 
του υδρομασάζ μετά από την αναχώρηση κάποιου πελάτη, το τμήμα Συντήρησης δέχεται 
εντολές επισκευών που αφορούν έκτακτα περιστατικά και μπορεί να προέρχονται από 
διάφορα Τμήματα και πρόσωπα, όπως από τη Διοίκηση, την Κουζίνα, το Τμήμα 
Οροφοκομίας, αλλά και από τους ίδιους τους πελάτες μέσω της Υποδοχής.  
4   Κατάρτιση του γλωσσαρίου και παραδείγματα 
Το γλωσσάρι που καταρτίσαμε αποτελείται συνολικά από 192 όρους που σχετίζονται με το 
 
 
237
θεματικό πεδίο της Συντήρησης μιας ξενοδοχειακής μονάδας. Η κατάρτιση του γλωσσαρίου 
πραγματοποιήθηκε σε ηλεκτρονική μορφή με τη χρήση υπολογιστικών εργαλείων 
προκειμένου να είναι εύκολο στη χρήση του, στην ανάκτηση των πληροφοριών αλλά και για 
να μπορούν τα δεδομένα να αποθηκεύονται και μάλιστα σε μορφή κατάλληλη ώστε να 
μεταφέρονται, να ανταλλάσσονται και να επαναχρησιμοποιούνται. 
Έγινε προσπάθεια να σχεδιαστεί και να δημιουργηθεί ένα γλωσσάρι όρων που θα ήταν 
χρήσιμο στην ορθή διαχείριση του υλικού ενώ θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί και για 
εκπαιδευτικούς σκοπούς, προκειμένου να προσφερθεί εκπαίδευση στο ανθρώπινο δυναμικό 
μιας ξενοδοχειακής μονάδας.  
Όπως προαναφέρθηκε, τα στελέχη του τεχνικού τμήματος μιας ξενοδοχειακής μονάδας 
έρχονται συχνά σε επαφή με τους επισκέπτες, ενώ εξίσου συχνά εργαζόμενοι από διάφορα 
άλλα τμήματα γίνονται δέκτες βλαβών και λειτουργούν ως δίαυλος επικοινωνίας των 
πελατών με το τμήμα Συντήρησης.  
Με βάση, λοιπόν, αυτά τα δεδομένα, το παρόν γλωσσάρι είναι χρήσιμο και θα μπορούσε να 
προετοιμάσει οποιονδήποτε θα επιθυμούσε να ασχοληθεί με τον ξενοδοχειακό τουρισμό είτε 
ως εργαζόμενος, είτε απλώς ως ταξιδιώτης και πελάτης ενός ξενοδοχείου.   
Έτσι, λοιπόν, καταρτίσαμε το γλωσσάρι μας σε ένα υπολογιστικό φύλλο από ένα 
πρόγραμμα εφαρμογής γραφείου. Πρόκειται για το πιο απλό μοντέλο διαχείρισης ορολογίας 
και είναι ιδιαίτερα εύκολο τόσο στη δημιουργία όσο και στη χρήση του ενώ δίνει και τη 
δυνατότητα έντυπης απεικόνισής του. 
Το περιβάλλον διεπαφής είναι φιλικό προς τον χρήστη και εύκολα μπορεί κάποιος να το 
χρησιμοποιήσει ακόμη κι αν δεν έχει εξειδικευμένες γνώσεις πληροφορικής. Γλώσσα-πηγή 
του γλωσσαρίου ήταν τα ελληνικά και γλώσσα-στόχος τα αγγλικά, ενώ η ταξινόμηση των 
όρων έγινε με αλφαβητική σειρά. Συνακόλουθα, κατά την καταγραφή των όρων, 
συμπεριλάβαμε και ορισμένα μεταδεδομένα για την αποτελεσματικότερη εννοιολογική 
προσέγγιση των εγγραφών μας, όπως ο χαρακτηρισμός του υποπεδίου.  
Τέλος, για να αυξήσουμε την αξιοπιστία του γλωσσαρίου μας, δώσαμε μεγάλη έμφαση στις 
πηγές που χρησιμοποιήσαμε για την τεκμηρίωση των αποδόσεων των όρων. Έτσι, 
ανατρέξαμε σε έντυπα και ηλεκτρονικά λεξικά, διαδικτυακές πηγές, ειδικούς στο εκάστοτε 
θεματικό πεδίο και διάφορα παράλληλα κείμενα. Παράλληλα, επεκτείναμε τις δυνατότητες 
του γλωσσαρίου, καταχωρώντας μεταφραστικά παραδείγματα για καλύτερη κατανόηση των 
όρων. 
 
 
238 
4.1   Εναλλακτικές Αποδόσεις 
Όσον αφορά τις αποδόσεις κάθε όρου, στις περιπτώσεις στις οποίες παρατηρήθηκαν 
εναλλακτικές αποδόσεις δίνονται παραδείγματα χρήσης του κάθε όρου προκειμένου να γίνει 
σαφής η χρήση τους καθώς και ορισμένες παραδειγματικές και συνταγματικές σχέσεις 
προκειμένου να γίνει απόλυτα κατανοητός ο όρος στο περικείμενό του.  
Ρεύμα (f: electronics and electrical engineering) electricity, current, power, trend 
Ορισμός: η κίνηση, η ροή ηλεκτρικού φορτίου, η ένταση του οποίου μετριέται σε αμπέρ 
Π1: electricity is the transmission of electric power through a conductor. Ρεύμα, ηλεκτρικό 
ρεύμα, ηλεκτρισμός, ηλεκτρικό φορτίο 
Π2: current is the flow of electrons usually measured in amperes (A) or in fractions of an 
ampere (milli-amps or micro-amps). Ρεύμα 
 
Alternating-current. Εναλλασσόμενο ρεύμα 
 
Intense current. Ρεύμα υψηλής έντασης 
 
Single-phase current. Μονοφασικό ρεύμα, two-phase current. Διφασικό ρεύμα, 
three-phase current. Τριφασικό ρεύμα 
Π3: power is the rate at which electric energy is transferred in an electric circuit measured in 
Watt. Ισχύς 
Power cut. Διακοπή ρεύματος  
 
Power supply. Παροχή ρεύματος 
Πηγή: Γλωσσάριο πολύγλωσσης ορολογίας στον τομέα της προστασίας των πολιτών 1990, 
Ομάδα εργασίας Ευρωπαϊκής Επιτροπής/κρατών μελών 
Καλώδιο (f: electronics and electrical engineering) cable, wire, cord, line 
Ορισμός: σώμα που συνιστά αγωγό ηλεκτρικής ενέργειας ή αποτελείται από ένα σύνολο 
αγωγών ηλεκτρικής ενέργειας, συνδεδεμένων και μονωμένων με κοινό μονωτικό υλικό 
Π1: As there was no mains supply on the camp site, we had to run a power cable from a 
generator. Καλώδιο 
Π2:  Always assume that a fallen wire is a live wire. Καλώδιο 
 
Bare wire. Γυμνό καλώδιο 
 
Live wire. Ηλεκτροφόρο καλώδιο 
Π3: Hundreds of homes were without electricity last night after a storm took down power 
lines. Καλώδιο 
Πηγή: Oxford English- Greek Learner's Dictionary, Second Edition, Oxford University Press 
4.2   Διατήρηση ξένου όρου 
Μηχανή Postmix (f: equipment) postmix machine 
Ορισμός: μηχάνημα διανομής αναψυκτικών και χυμών με ισχυρό ψυκτικό σύστημα  
 
 
239
Π1: This postmix machine is suitable for outlets that serve large amounts of soft drinks 
quickly. 
Πηγή: 
Δικτυακός 
τόπος 
της 
pepsi, 
https://pepsimidamerica.com/premix-or-postmix/ 
(ημερομηνία τελευταίας προσπέλασης: 01/05/2019) 
PP- Φορητός προγραμματιστής (f: equipment) Portable programmer 
Ορισμός: μικρή συσκευή που βοηθάει στη μεταφορά δεδομένων από μία κεντρική συσκευή 
προς κάθε κλειδαριά 
Π1: Use your pp to make emergency openings when the batteries run out. 
Πηγή: Εγχειρίδιο χρήσης της 
TESA, https://www.tesa.es/en/site/tesa/ (ημερομηνία 
τελευταίας προσπέλασης: 03/05/2019) 
Πρόκειται για όρους που διατηρούνται στην αγγλική τους μορφή. Οι νέες εξελίξεις στον 
τεχνικό τομέα έχουν ως πρωτότυπη γλώσσα την αγγλική. Ως εκ τούτου, όλοι όσοι είναι 
εξοικειωμένοι με την τεχνολογία τείνουν να προκρίνουν τη χρήση αγγλικών όρων έναντι 
νεολογισμών οι οποίοι, αντί να διευκολύνουν την κατάσταση, πετυχαίνουν ακριβώς το 
αντίθετο.  
4.3   Δάνειο με προσαρμογή στις φωνητικές, γραφημικές και μορφολογικές νόρμες 
της γλώσσας στόχου (Άμεσος δανεισμός)  
Κονσόλα (f: equipment) console, board 
Ορισμός: επίπεδη βάση πάνω στην οποία προσαρμόζονται χειριστήρια ή ενδεικτικά όργανα, 
πληκτρολόγια και λοιπός εξοπλισμός, με τον οποίο γίνεται ο χειρισμός και ο έλεγχος 
ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων, ηλεκτρονικών συσκευών κ.ά.  
Π1: Connect this console with your portable equipment. 
Πηγή: Oxford English- Greek Learner's Dictionary, Second Edition, Oxford University Press 
Ρελέ (f: electronics and electrical engineering) relay 
Ορισμός: ηλεκτρονόμος  
Π1: Using a relay, a circuit is automatically controlled by a change in the same or another 
circuit 
Πηγή: Oxford English- Greek Learner's Dictionary, Second Edition, Oxford University Pres 
Ντουί, υποδοχή λαμπτήρα (f: electronics and electrical engineering) lightbulb socket, light 
socket, lampholder 
Ορισμός: η υποδοχή στην οποία βιδώνονται ή προσαρμόζονται οι ηλεκτρικοί λαμπτήρες.  
Π1: device which provides the means of connecting the lamp to the electric supply 
Πηγή: Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 244/2009 της Επιτροπής, της 18ης Μαρτίου 2009, περί 
 
 
240 
εφαρμογής της οδηγίας 2005/32/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου 
όσον αφορά τις απαιτήσεις οικολογικού σχεδιασμού για τους μη κατευθυντικούς οικιακούς 
λαμπτήρες, Επίσημη Εφημερίδα αριθ. L 76 της 24/3/2009, CELEX:32009R0244/EL 
Κολεκτέρ, συλλέκτης (f: Plumbing equipment) header, collecting pipe 
Ορισμός: συλλέκτης από χαλυβδοσωλήνα για χρήση σε ύδρευση, κλιματισμό, θέρμανση, 
πυρόσβεση, υγραέριο και σε διάφορες άλλες ειδικές εφαρμογές 
Π1: Use the header to join two or more runs of tubing in parallel 
Πηγή: Θώμη, Γ.( 1981) Πεντάγλωσσον Λεξικόν Xημικο-Tεχνικής Oρολογίας, Αθήνα: 
Εκδ.TEE 
Σπιράλ, ελικοειδής σωλήνας (f: Plumbing equipment) spiral hose 
Ορισμός: αυτός που έχει το σχήμα της σπείρας, που περιελίσσεται σχηματίζοντας κύκλους  
Π1: Compact spiral hose handles the same flow and pressures of traditional hose, yet is 
smaller, flexible, and lasts a long time. 
Πηγή:  Θώμη, Γ. ( 1981) Πεντάγλωσσον Λεξικόν Xημικο-Tεχνικής Oρολογίας, Αθήνα: 
Εκδ.TEE 
Η τεχνική του δανείου ακολουθείται σε περιπτώσεις που η γλώσσα-στόχος δεν διαθέτει 
κάποια ισοδύναμη απόδοση που να εξυπηρετεί την οικονομία του λόγου ή να περιγράφει 
αποτελεσματικά την έννοια. Ειδικά στον τομέα της Συντήρησης μιας ξενοδοχειακής μονάδας, 
εξυπηρετεί την επικοινωνία μεταξύ των ατόμων του κλάδου.  
5   Γενικά Συμπεράσματα 
Η συγκεκριμένη ορογραφική μελέτη συνετέλεσε στην εξαγωγή διάφορων χρήσιμων 
συμπερασμάτων σχετικά με την ορολογία που αφορά το θεματικό πεδίο της Συντήρησης 
μιας ξενοδοχειακής μονάδας.  
Αρχικά, η πλειονότητα των όρων του συγκεκριμένου θεματικού πεδίου ανήκουν στην κοινή 
γλώσσα και είναι όροι που χρησιμοποιούνται ευρέως στην καθημερινότητα. Διαπιστώσαμε, 
επίσης, ότι στον τομέα αυτό υπάρχουν πολλαπλές αποδόσεις ανάλογα με τη χρήση του 
κάθε όρου. Δεν θα πρέπει να παραλείψουμε το γεγονός ότι πολλοί από τους όρους που 
χρησιμοποιούνται είναι δάνεια από άλλες γλώσσες όπως η γαλλική και η αγγλική.  
Μέσα από αυτό το γλωσσάρι, λοιπόν, καταβάλαμε προσπάθεια ώστε να διευκολύνουμε το 
έργο όσων απασχολούνται στον τουρισμό προκειμένου να μπορούν εύκολα και 
αποτελεσματικά να επικοινωνούν με τους επισκέπτες και να επιλύουν τα προβλήματα που 
τυχόν παρουσιαστούν.  
 
 
241
Βιβλιογραφία 
[1] 
Γιαννούτσου, Ο., Φουρλα Α., Ευθυμίου Ε. (2004). Διαχείριση Ορολογίας στη 
Μηχανική Μετάφραση στο Ελληνική Ορολογία: Έρευνα και Εφαρμογές, Αθήνα: 
Καστανιώτης 
[2] 
Βλαχόπουλος Σ. (2015). Διαπολιτισμική επικοινωνία στην οικονομία. Η μετάφραση 
οικονομικών κειμένων από τα γερμανικά στα ελληνικά. Αθήνα: Κάλλιπος: 
http://hdl.handle.net/11419/208 (ημερομηνία τελευταίας προσπέλασης: 12/07/2019) 
[3] 
Möhn, D. & Pelka, R. (1984). Fachsprachen. Tübingen: Μαx Niemeyer Verlag, σελ. 
26. 
[4] 
Schmidt, W. (1969). Charakter und gesellschaftliche Bedeutung der Fachsprachen, 
in: Sprachpflege 18. Παράθεση από Steinmüller, Ulrich, Deutsch als Fremdsprache: 
Didaktische Überlegungen zum Fachsprachenunterricht, in: Zielsprache Deutsch , 
21. Jg. 1990, Heft 2, 5. 
[5] 
Βαλεοντής, Κ., Ζερίτη, Κ., & Νικολάκη, Α. (1999). Ο ελληνικός σύμπλοκος όρος και η 
χρήση της γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού. Αθήνα: ΕΛΕΤΟ, σελ. 32. 
 
Λεξικά 
[1] 
Oxford English-Greek Learner's Dictionary, Second Edition, Oxford University Press. 
[2] 
Πεντάγλωσσο Εγκυκλοπαιδικό Λεξικό οικονομικών, εμπορικών, διοικητικών κλπ. 
όρων (1980). Εκδόσεις Interbooks. 
[3] 
Μπαμπινιώτης, Γ. (2012). Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Αθήνα: Κέντρο 
Λεξικολογίας. 
[4] 
Γλωσσάριο πολύγλωσσης ορολογίας στον τομέα της προστασίας των πολιτών 
1990,Ομάδα εργασίας Ευρωπαϊκής Επιτροπής/κρατών μελών. 
[5] 
Θώμη, Γ.( 1981) Πεντάγλωσσον Λεξικόν Xημικο-Tεχνικής Oρολογίας, Αθήνα: 
Εκδ.TEE. 
 
Δικτυακοί τόποι 
[1] 
Δικτυακός 
τόπος 
της 
pepsi, 
https://pepsimidamerica.com/premix-or-postmix/ 
(ημερομηνία τελευταίας προσπέλασης: 01/05/2019). 
[2] 
Εγχειρίδιο 
χρήσης 
της 
TESA, 
https://www.tesa.es/en/site/tesa/ 
(ημερομηνία 
τελευταίας προσπέλασης: 03/05/2019). 
 
Άννα Τζοτζαδίνη 
Μεταφράστρια 
Ηλ-ταχ.: tzotzannaki@gmail.com 
 
Γεώργιος Πετράκης 
Μηχανικός 
Ηλ-ταχ.: gio66_crete@hotmail.com 
 
 
 
242 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  4 
 
 
Ορολογικοί πόροι 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
244 
 
 
 
 
 
245 
17    Rev(i|er)sing the LSJ 
  
Spiros Doikas 
ABSTRACT 
Liddell-Scott-Jones (LSJ) is a standard lexicographical work of the Ancient Greek language available 
online in a number of different incarnations. Its directionality is from Ancient Greek to English. What if 
one wants to search from English to Ancient Greek? The Perseus Project, a seminal and authoritative 
electronic source, provides a functionality whereby a reverse search is possible, based on a simple 
term-to-translation(s) logic, devoid of any further processing.  
The above approach is a far cry from being satisfactory and is susceptible to a number of pitfalls. This 
paper aims to explore these pitfalls and provide a framework for their remediation on a linguistic and 
computational level. Some of the types of issues identified: 
1. 
Missing term elements (“commander of a” for “τελάρχης”) 
2. 
Missing Greek-derived equivalents (no “cephalalgia” in “κεφαλαλγία” and no “pankration” in 
“παγκράτιον”) 
3. 
Use of Greek as part of the translation (for example “παρανυμφεύω” rendered as “act as 
παράνυμφος”) 
4. 
Use of anaphora (“σκοτωματικός” as “causing dizziness | suffering from it”) 
5. 
Use of Latin instead of English, especially for taboo words (“crepitus ventris” for “ἔριθος”) 
6. 
Use of old English (“shew” instead of “show”, “connexion” instead of “connection”) 
7. 
Use of dash inbetween words ( “to-morrow”) 
8. 
Abbreviated forms of the headword in phrases resulting in inflectional ambiguity (“κλυτὰ δ. 
βένθεσι λίμνης”) 
9. 
Incomplete example phrases with mid-phrase ellipsis (“τὸ ὕδωρ… αὐ. μὲν οὔκ ἐστι”) 
10. Typos and linguistic errors (“ἐντονία” instead of “εὐτονία”) 
A script was created to extract the term/translation equivalents from the xml file. Phase I consisted of a) 
analysis of the output in Ancient Greek to English format b) identification and categorization of the 
issues and c) a plan for their remediation. Phase II was an analysis and further revision of the reversed 
material. Phase III was preparation and publication of the output in wiki format as an interactive 
supplemental resource to LSJ proper. 
Επιμέλεια και αντιστροφή του LSJ 
Σπύρος Δόικας 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το Liddell-Scott-Jones (LSJ) είναι ένα λεξικογραφικό έργο-ορόσημο της αρχαίας ελληνικής γλώσσας το 
οποίο διατίθεται στο Διαδίκτυο σε πολυάριθμες διαφορετικές υλοποιήσεις. Η κατεύθυνσή του είναι από 
τα αρχαία ελληνικά στα αγγλικά. Αν όμως κάποιος θέλει να πραγματοποιήσει αναζήτηση από τα αγγλικά 
στα αρχαία ελληνικά τι επιλογές έχει; Το Perseus, μια σημαντική και έγκυρη ηλεκτρονική πηγή, παρέχει 
μια λειτουργικότητα με την οποία είναι δυνατή η αντίστροφη αναζήτηση, με βάση μια απλή λογική 
αντίστροφης παράθεσης των αποδοθέντων όρων, χωρίς όμως περαιτέρω επεξεργασία. 
Η παραπάνω προσέγγιση πόρρω απέχει από το να είναι ικανοποιητική και υποπίπτει σε πολυάριθμες 
παγίδες τις οποίες έχει ως στόχο να διερευνήσει η παρούσα εργασία, καθώς επίσης να παράσχει ένα 
 
 
246 
πλαίσιο για την αποκατάστασή τους σε γλωσσικό και υπολογιστικό επίπεδο. Μερικές από τις κατηγορίες 
ορολογικών ζητημάτων που εντοπίστηκαν: 
1. 
Οροστοιχεία που λείπουν («commander of a» για το «τελάρχης») 
2. 
Μη παράθεση ελληνικών ισοδύναμων (δεν υπάρχουν οι αποδόσεις «acatalepsy, anodynia, 
cephalalgia, Eteocretans, hubris, otalgia, pankration, philhellene, rhapsodist, strigil» για τα 
«ἀκαταληψία, ἀνωδυνία, κεφαλαλγία, Ἐτεόκρητες, ὕβρις, ὠταλγία, παγκράτιον, φιλέλλην, 
ῥαψῳδός, στλεγγίς» αντίστοιχα) 
3. 
Χρήση της ελληνικής ως μέρος της απόδοσης του όρου ( «act as παράνυμφος» για το 
«παρανυμφεύω», «κώθων-maker» για το «κωθωνοποιός», «πρόεδρος-designate» για το 
«μελλοπρόεδρος», «γάρον mixed with wine» για το «οἰνόγαρον», «from Θῆβαι» για το 
«Θήβηθε») 
4. 
Χρήση αναφοράς (το «σκοτωματικός» αποδίδεται «causing dizziness | suffering from it») 
5. 
Χρήση λατινικών όρων αντί για αγγλικών, ιδίως για λέξεις-ταμπού: «crepitus ventris» για το 
«ἔριθος» αντί για «flatulence» ή «fart»· «membrum virile» αντί για «penis» για τα «πέος, 
φαλλός, σαύρα, κέρκος, σχοινίον, κορύνη, ἀνδρεῖον, πόσθη, φλέψ, ψωλή, κωλῆ, πάσσαλος»· 
«pudenda muliebria» ή «pudendum muliebre» αντί για «vagina» για τα «κέλης, κῆπος, κόκκος, 
κτείς, κύσθος, λειμών, Μηριόνης, πεδίον, ῥόδον, σαβαρίχις, σάκανδρος, σάραβος, σῦκον, 
ταῦρος, τρῆμα, ὕειον, ὕσσακος, χοῖρος». 
6. 
Χρήση παλαιών Αγγλικών («shew» αντί για «show», «connexion» αντί για «connection») 
7. 
Χρήση παύλας μεταξύ λέξεων («to-morrow») 
8. 
Συντομευμένες μορφές του λήμματος σε φράσεις με αποτέλεσμα μορφολογική ασάφεια  
(«κλυτὰ δ. βένθεσι λίμνης» στο λήμμα «δῶμα» όπου το «δ.» είναι συντομογραφία του 
«δώματα») 
9. 
Παραδειγματικές φράσεις με ελλιπή στοιχεία αναφερόμενα μέσω αποσιωπητικών στο μέσον 
(«τὸ ὕδωρ… αὐ. μὲν οὔκ ἐστι») 
10. Τυπογραφικά και γλωσσολογικά σφάλματα («incilement» αντί για «incitement»· «ἐντονία» αντί 
για «εὐτονία») 
Δημιουργήθηκε μια δέσμη ενεργειών για την εξαγωγή των ισοδύναμων όρων/αποδόσεων από το αρχείο 
xml. Η πρώτη φάση περιελάμβανε α) ανάλυση του λημματολογίου στην πρωτογενή μορφή από αρχαία 
ελληνικά προς αγγλικά β) ταυτοποίηση και κατηγοριοποίηση των ορολογικών ζητημάτων και γ) σχέδιο 
βελτιστοποίησης. Η δεύτερη φάση ενείχε μια ανάλυση και περαιτέρω αναθεώρηση του λημματολογίου 
στην ανεστραμμένη μορφή του (από αγγλικά προς αρχαία ελληνικά). Η τρίτη φάση ήταν η προετοιμασία 
για τη δημοσίευση του λημματολογίου σε μορφή βίκι ως διαδραστικός συμπληρωματικός πόρος για το 
LSJ. 
 
 
 
 
0   Introduction 
Liddell-Scott-Jones (LSJ) is a standard lexicographical work of the Ancient Greek language 
available online in several different incarnations. Its directionality is from Ancient Greek to 
English. However, there are not many satisfactory options when one wants to search from 
English to Ancient Greek. The Perseus Project, a seminal and authoritative electronic 
source, provides a functionality whereby a reverse search is possible, based on a simple 
term-to-translation(s) logic, devoid of any further processing.  
 
 
247 
The above approach is a far cry from being satisfactory and is subject to numerous pitfalls 
which this paper aims to explore and provide a framework for their remediation on a 
linguistic and computational level.  
In order to create a list of entries for reversal, a script was created to extract the 
term/translation equivalents from the LSJ xml file in a two-column tab-delimited format. 
Phase I consisted of a) analysis of the output in Ancient Greek to English format b) 
identification and categorization of the issues and c) a plan for their remediation. Phase II 
was an analysis and further revision and enrichment of the reversed material with other 
resources. Phase III was preparation and publication of the output in wiki format as an 
interactive supplemental resource to LSJ proper on lsj.gr1, a dedicated Ancient Greek and 
Latin wiki with multilingual coverage of Ancient Greek (English, Spanish, German, French, 
Dutch, Russian). 
Due to the size limitations of this paper, the focus will be on the issues identified in the 
process of reversal and revision. 
1.0   Types of issues identified 
The automatic reversal of the list of entries highlighted the following issues: 
1. 
Missing term elements 
o 
Missing verb in phrasal verbs or noun in compound terms 
2. 
Use of Greek as part of the translation 
3. 
Use of anaphora 
4. 
Use of Latin instead of English 
o 
Use of Latin in taboo words and expressions 
5. 
Missing Greek-derived equivalents 
6. 
Missing Latin-derived terms 
7. 
Abbreviated forms 
o 
Abbreviated forms of the headword in phrases resulting in inflectional 
ambiguity 
o 
Adverbs in abbreviated form 
o 
Incomplete example phrases with mid-phrase ellipsis 
o 
Incomplete example phrases without translation 
8. 
Use of antonyms 
9. 
Use of old English  
o 
Erroneous or old English use of dash  
10. Missing translations 
                                                          
1  A paper by the same author (in Greek), published at the 9th conference “Hellenic Language and 
Terminology” 
(2013), 
outlying 
the 
wikification 
of 
the 
LSJ 
can 
be 
accessed 
at 
http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_23-05-
01_DoikasSpyros_Paper_V05.pdf 
 
 
248 
11. Typos and linguistic errors 
o 
Latin binomials with both compounds in capitals 
o 
Missing dash 
o 
Use of Beta Code instead of polytonic Greek 
o 
Linguistic errors 
The issues will be discussed in the subsections that follow. 
1.1   Missing term elements 
As one can see in the image below in the Perseus reverse search2, there are term elements 
missing. 
 
Figure 1 Search results for the word “command” in Perseus 
For example, if we click on the LSJ link next to “τετραφαλαγγάρχης” we will see the Ancient 
Greek to English lemma of the LSJ which might give as a clue as for why this happens. 
                                                          
2  http://www.perseus.tufts.edu/hopper/definitionlookup?type=begin&q=command&target=greek 
 
 
249 
If one looks carefully at the English text that is presented as a translation of the term in the 
English to Ancient Greek search, a part of it is italicized in LSJ proper and another part is in 
Greek, hyperlinked and non-italicized (“commander of a τετραφαλαγγία”). Perseus, in order 
to produce the reverse search output, uses the part of the entry that is italicized; hence the 
term clipping. 
 
Figure 2   τετραφαλαγγάρχης in Perseus LSJ 
 
Even after the improvement of the extraction script to include the non-italicized part, we 
have a mixed language output for term translations which is not acceptable in a bilingual 
dictionary (“commander of a τετραφαλαγγία” instead of “commander of a corps of four 
phalanxes”). See further down “Use of Greek as part of the translation”. 
1.1.1 Missing verb in phrasal verbs or noun in compound terms 
Another subcase of missing term element is missing the verb in some of the translations due 
to the “economical” layout of the original (print) dictionary. For example, for the entry 
“ἀνεπηρέαστος” the translation is “free from injury or insult”. What is extracted by the script 
is “free from injury | insult”; therefore, instead of “free from injury | free from insult”. 
ἀκτήμων 
without property | poor | in 
ἀμφικυλίνδω 
roll about | round | on 
ἀναντλέω 
draw up | out  
ἀνεπηρέαστος 
free from injury | insult  
ἀπομηρύομαι 
draw up from | out of 
ἀποτρέχω 
run off | away  
διαίσσω 
rush | dart through | across 
ἐγκαταμίγνυμαι 
be mixed in | with 
ἐγκοιμάομαι 
sleep in | sleep upon | after 
ἐγκοιτέω 
sleep in | on 
εἰσθέω 
run into | in | runs up | run up 
εἰσθρώσκω 
leap into | in 
ἐκπίνω 
drink out | off  
ἐννυχεύω 
sleep in | on | to sleep in | sink 
ἐντρίβω 
rub in | crumble | into  
ἐπειστρέχω 
run in upon | after 
ἐπίφθονος 
liable to envy | jealousy  
εὐνῆθεν 
from | out of bed 
κρήνηθεν 
from a well | spring 
 
 
250 
μακροδρόμος 
running long | far 
ναυπρύτανις 
ruling ships | the sea 
ὁμόπολις 
from | of the same city | state 
ὁμοτροχάω 
run in company | together 
παραρρέγχω 
snore beside | near 
παραρριγόω 
freeze beside | near 
παρυπνόω 
sleep by | with 
περιθρύπτω 
rub | pound in pieces 
ποντόθεν 
from | out of the sea 
προσκαθεύδω 
sleep by | near 
προστρέχω 
run to | towards  
συγκατακαλύπτω 
wrap up with | in 
συμβρέμω 
roar along with | together 
ὑπομειδιάω 
smile a little | gently 
ὠτειλῆθεν 
from | out of the wound 
 
1.2   Use of Greek as part of the translation  
As described above, an extremely high number of translations use Greek as part of the 
term. This is cumbersome as the user would have to look up the Greek part of the term too.  
A typical example is “τερατογραφέω” which is translated as “write of τέρατα”. If we look it up 
in other dictionaries of the same era, like for example James Donogan’s, A New Greek and 
English Lexicon (1840)3, we see that not only there is no Greek in the translation but we also 
have multiple suggestions: “To describe, or relate wonderful, or preternatural occurrences; 
to describe prodigies, portentous appearances, or miracles ; to discourse, or write 
concerning, such subjects.” 
It is also worth noting Franco Montanari's, The Brill Dictionary of Ancient Greek (2015), 
which, not only uses contemporary English, but examples of use are also translated. And of 
course, it is not beset by LSJ’s idiosyncrasy of using Greek as part of the translation, i.e. in 
LSJ we get “like ἀβυρτάκη” for “ἀβυρτακώδης”, whereas in Brill we get “like spicy sauce”4. 
This approach, taken to the extreme, results in the linguistically unappealing formation of 
hyphenated chimeric compounds (“half-κάδος”, “πρόεδρος-designate”, “κώθων-maker”, 
“μάννα-like”). The way to remedy this issue is to provide full translations for all such entries 
(about 3.000). 
                                                          
3  https://archive.org/details/newgreekenglishl00donnuoft 
4  https://brill.com/fileasset/downloads_products/34732_Preview.pdf (page 11) 
 
 
251 
ἀγελαστέω 
be ἀγέλαστος 
ἀθλοθεσία 
office of ἀθλοθέτης 
Ἀμφιαράϊον 
sanctuary of Ἀμφιάραος 
ἀρχιφυλακέω 
hold office of ἀρχιφύλαξ 
διαπαγκρατιάζω 
contend in the παγκράτιον 
διλοχίτης 
commander of a διλοχία 
ἐπαγκυλίζομαι 
be fitted with an ἀγκύλη 
ἡμικάδιον 
half-κάδος 
Θήβηθε 
from Θῆβαι 
καρυκοειδής 
like καρύκη 
κοτυλιαῖος 
holding a κοτύλη 
κωθωνοποιός 
κώθων-maker 
κωμαρχέω 
be a κωμάρχης | administer as κωμάρχης 
λικνίτης 
of the λίκνον 
μελλοπρόεδρος 
πρόεδρος-designate 
ναρθηκώδης 
like a νάρθηξ 
οἰνόγαρον 
γάρον mixed with wine 
πρατορεύω 
act as πράτωρ 
σῦκον Αἰγύπτιον 
the fruit of the κερωνία (instead of “carob” 
or “locust bean”) 
συνεφηβεύω 
serve as ἔφηβοι together 
σωριτικός 
of the nature of the σωρίτης 
ταῦρος 
the male αἰδοῖον 
τερατογραφέω 
write of τέρατα 
τηγανιστός 
fried in a τήγανον 
χλαινηφόρος 
wearing a χλαῖνα 
 
1.3   Use of anaphora 
Anaphora is the use of a pronoun or other linguistic unit to refer back to another word or 
phrase. While it is convenient for linguistic economy in print dictionaries, terms using it are 
not reversible as a vital term element is obscured (its antecedent or postcedent) by the 
anaphor (the pronoun referring to the term element). 
ἀγρυπνητικός 
wakeful | producing wakefulness | spell for this purpose 
αἱ ἐ. τῶν Ἄλπεων 
the difficulties of passing them (from the entry “ἐρυμνότης”) 
Ἀναγυροῦς 
Adj. Ἀναγυρ-άσιο ς, ὁ, man of this deme 
ἀποδιψάω 
cease from thirst | be relieved of it 
ἀφλέγμαντος 
free from inflammation | not liable to it  
Διδυμαῖος 
their temple | their festival 
Ἰσοκράτει 
ἀργύριον 
ἀναλίσκω 
spend money in paying him (from the entry “ἀναλίσκω”) 
σκοτωματικός 
causing dizziness | suffering from it 
 
 
252 
 
1.4   Use of Latin instead of English 
Many entries are translated with their Latin equivalent only. 
ἀμπελοφύλαξ 
custos vineae | MISSING vineyard-keeper 
ἐξαίνυμαι 
ἐξαίνυτο θυμόν = animam eripuit (instead of “took away 
breath, took away life, killed”) 
καταφιμόω 
conticisco 
καυκαλίς 
Tordylium apulum | MISSING Mediterranean hartwort 
κούστωρ 
custos | MISSING guard, watch, preserver, keeper, overseer, 
protector, defender, attendant 
λαβδοειδής 
ὀστοῦν λαβδοειδές = os hyoïdes (strangely, a French term is 
used here instead of the Latin “os hyoideum”) | MISSING 
hyoid bone 
εὐαντόλως5 
correpte 
ἀναλίσκω6 
λόγῳ ἀ. τὸν χρόνον τῆς ἡμέρας = diem eximere dicendo 
πυλουρός 
custos 
σαγάπηνον 
Ferula persica | MISSING sagapenum 
 
1.4.1   Use of Latin in taboo words and expressions 
This is a phenomenon which is widespread in the Ancient Greek dictionaries of the 18th and 
19th centuries. We see it also in Anatole Bailly’s Dictionnaire grec-français (1895)7, Wilhelm 
Pape’s Griechisch-Deutsches Handwörterbuch (1842)8 as well as Dvoretsky’s Ancient 
Greek to Russian dictionary (1958) [И. Х. Дворецкий, Древнегреческо-русский]9. 
 
εὐρύπρωκτος, χαυνόπρωκτος 
wide-breeched 
| 
pathicus 
(instead 
of 
“catamite, sodomite, person who submits to 
anal sex, passive male partner in anal 
intercourse, passive homosexual, brownie 
queen, browning queen, passive partner”) 
πορδή 
crepitus ventris (instead of “flatulence” or 
“fart”) 
                                                          
5  https://www.translatum.gr/forum/index.php?topic=575947.0 
6  https://www.translatum.gr/forum/index.php?topic=578597.0 
7  https://archive.org/details/BaillyDictionnaireGrecFrancais. A study on taboo expressions in Ancient 
Greek 
with 
French 
translations 
can 
be 
found 
here: 
http://chaerephon.e-
monsite.com/pages/miscellanea/pudenda.html 
8  https://archive.org/details/drwpapeshandwrt03bensgoog 
9  All the above dictionaries are searchable on lsj.gr 
 
 
253 
πέος, φαλλός, σαύρα, κέρκος, σχοινίον, 
κορύνη, ἀνδρεῖον, πόσθη, φλέψ, ψωλή, 
κωλῆ, πάσσαλος 
membrum virile (instead of “penis”) 
κέλης, κῆπος, κόκκος, κτείς, κύσθος, 
λειμών, 
Μηριόνης, 
πεδίον, 
ῥόδον, 
σαβαρίχις, 
σάκανδρος, 
σάραβος, 
σῦκον, ταῦρος, τρῆμα, ὕειον, ὕσσακος, 
χοῖρος 
“pudenda muliebria” or “pudendum muliebre” 
(instead of “vagina”) 
ψωλή 
membrum virile praeputio retracto (instead 
of 
“erect 
penis” 
or, 
to 
be 
precise, 
“uncircumsized penis in a state of arousal”)  
ἀποψωλέω 
praeputium retrahere alicui | verpum facere 
ἐντονία10 
distentio penis 
 
1.5   Missing Greek-derived equivalents 
There are numerous English words of Greek origin, such as medical terms or Greek cultural 
references, which are near-transcriptions of the Greek word. Many blatant and commonly 
used words are missing like “acatalepsy, anodynia, cephalalgia, hubris, Eteocretans, otalgia, 
pankration, philhellene, rhapsodist, strigil”. 
 
ἀκαταληψία 
MISSING acatalepsy | inability to comprehend | inability attain 
conviction 
ἀνθρωπολόγος 
speaking of man, i.e. fond of personal conversation  | MISSING 
anthropologist  
Ἀνθρωφηρακλῆς 
title of play by Pherecrates | MISSING Anthropheracles 
ἀνωδυνία 
freedom from pain | MISSING anodinia | MISSING anodynia 
ἀπορητικός 
dubitative | inclined to doubt | MISSING aporetic 
Βοηδρομιών 
third Attic month | MISSING Boedromion 
γαστραφέτης 
stomach-bow | MISSING gastraphetes 
ἑταίρα 
MISSING hetaira | MISSING hetaera 
Ἐτεόκρητες 
true Cretans | MISSING Eteocretans 
ἐφεκτικός 
MISSING ephectic 
ζητητικός 
MISSING zetetic 
Κενταυρομαχία 
battle of Centaurs | MISSING Centauromachy 
κεφαλαλγία 
head-ache | MISSING cephalalgia 
ὀμφάκιον 
juice of unripe grapes | oil made from unripe olives | MISSING 
omphacium 
ὀψιμαθής 
late in learning, late to learn | MISSING opsimath 
ὀψιμαθία 
late-gotten learning | MISSING opsimathy 
παγκράτιον 
all-in contest in boxing and wrestling | MISSING pankration 
                                                          
10 https://www.translatum.gr/forum/index.php?topic=577708.0 
 
 
254 
ῥαψῳδός 
reciter of Epic poems | MISSING rhapsodist 
στλεγγίς  
MISSING strigil 
τριχίασις 
MISSING trichiasis  
ὕβρις 
MISSING hubris 
φαλλοφόρος 
bearing a phallus | MISSING phallophorus | MISSING 
phallophoros 
φαρμακοποιΐα 
preparation of drugs | MISSING pharmacopoeia 
φιλέλλην 
fond of the Hellenes | MISSING philhellene 
ὠταλγία 
earache | MISSING otalgia 
 
1.6   Missing Latin-derived terms 
Often, terms of Latin origin which are perfectly acceptable and in current usage, are not 
used as translations. 
ἀγκύλη 
MISSING amentum 
βρεφοκτόνος, 
παιδολέτωρ, 
τεκνοφόνος, 
ὠλεσίτεκνος 
MISSING 
infanticide 
| 
child-
murdering 
παιδοκτονία, τεκνοκτονία 
MISSING 
infanticide 
| 
child-
murder 
παιδοκτόνος 
MISSING filicide 
 
1.7   Abbreviated forms 
Print dictionaries tend to use all sorts of abbreviated forms in order to save space. However, 
the result is not only less transparency but also lexical and inflectional ambiguity, especially 
with such highly inflectional languages as Ancient Greek. 
1.7.1   Abbreviated forms of the headword in phrases resulting in inflectional 
ambiguity 
ἀγκύλη 
ἀ. χρυσόστροφοι (instead of “ἀγκύλαι χρυσόστροφοι”) 
ἀλκυόνειος 
of the ἀλκυών, ἀ. ἡμέραι (which could be “ἁλκυόνειοι ἡμέραι” or 
“ἀλκυονίδες ἡμέραι”) 
βασιλεύς 
β. τῶν ἱερῶν = rex sacrorum (instead of “βασιλεύς τῶν ἱερῶν”) 
δῶμα 
κλυτὰ δ. βένθεσι λίμνης (full phrase is “κλυτὰ δώματα βένθεσι λίμνης”) 
ἐχθές 
οὐ γάρ τι νῦν γε κἀ. (“κἀ.” should be “κἀχθές”) 
Μαύσσωλλος 
Μαυσωλεῖον = tomb of M. (instead of “tomb of Mausolus”) 
μωρός 
μ. ἀνάγκη = blind necessity (which should be “μωρά ἀνάγκη”) 
μωρός 
τὸ μ. (this could be “τὸ μῶρον” or to “τὸ μωρόν”) 
ὑοειδής 
ὀστοῦν ὑ. the hyoid bone (instead of “ὀστοῦν ὑοειδές” or “ὑοειδές 
ὀστοῦν”) 
 
1.7.2   Adverbs in abbreviated form 
Given that adverbs are listed in an abbreviated form and no appropriate mark-up in the 
actual code, there is no easy way to extract them as additional entries. 
 
 
255 
ἀγαπητός 
-τῶς gladly, contentedly 
γνωστός 
-τῶς clearly 
δυνατός 
-τῶς strongly 
ἐνδοιαστός 
-τῶς doubtfully 
νοητός 
-τῶς carefully 
προπετής 
-τῶς headlong, out of control 
συνετός 
-τῶς intelligently 
χαμαιπετής 
-τῶς along the ground, like a goose's flight 
χρηστός 
-τῶς well, properly 
 
1.7.3   Incomplete example phrases with mid-phrase ellipsis 
There are multiple instances of example phrases which are incomplete and the user would 
have to look up the original source in order to retrieve the full phrase. 
αὐθιγενής 
τὸ ὕδωρ… αὐ. μὲν οὔκ ἐστι = not from a natural spring 
 
1.7.4   Incomplete example phrases without translation 
Sometimes, the example phrases not only are incomplete, but also no translation is 
provided. 
αἴτιος 
τί ποτ' οὖν ἐστι τὸ αἴτιον τό… μηδένα εἰπεῖν 
 
1.8   Use of antonyms 
Antonyms are listed in a way that they are indistinguishable from translations of the term. 
 
ἀλήθεια 
truth | lie | mere appearance 
κουρότερος 
young | elder [full source text: young, opp. elder] 
ἀπανθρωπίζομαι 
become a man, beast [full source text: “become a man, opp. a 
beast”.] (Missing “ἐκθηριοῦσθαι” as a possible antonym.) 
 
1.9   Use of old English  
Given that LSJ was first published in 1819, there are many remnants of old English spelling.  
connexion 
(instead of “connection”) 
shew 
(instead of “show”) 
ἀναλίσκω 
ἀνήλωσας λόγον = hast wasted words (instead of “has”) 
Ὀλυμπιονίκης 
conqueror in the Olympic games (instead of: “Olympic winner, 
Olympian winner, Olympian, victor in the Olympic games, winner in 
the Olympic games”) 
 
1.9.1   Erroneous or old English use of dash  
For example: camel-hay, Can-daules, door-keeper, pumice-stone, rupture-wort, to-morrow. 
 
 
256 
1.10   Missing translations 
Some terms are devoid of translation; in some cases they only provide meta-information as 
in the one below: 
μνηστηροφονία 
name of the twenty-second book of the odyssey (missing “slaughter 
of the suitors”; Bailly does translate as “meurtre des prétendants”) 
 
1.11   Typos and linguistic errors 
ἀγκύλη 
χρυσόστροΦοι (instead of “χρυσόστροφοι”) 
ἄμβιξ 
spouied cup (instead of “spouted cup”) 
ἀπλεονέκτητος 
free from anarice (instead of “avarice”) 
διυφή 
woven fabrie (instead of “fabric”) 
ἐμφόρησις 
replelion (instead of “repletion”) 
ἑτέροζυξ 
(instead of “ἑτερόζυξ”) 
καταχορηγέω 
lauish as χορηγός (instead of “lavish”) 
παρόρμησις 
incilement (instead of “incitement”) 
πέος 
membrum uirile (instead of “virile”) 
ῥύστης 
leliverer (instead of “beliverer”) 
φιάλη 
broad, fiat bowl or saucer for drinking or pouring 
libations (“fiat” instead of “flat”) 
 
1.11.1   Latin binomials with both compounds in capitals 
In modern usage, the first letter of the first part of the name, the genus, is always capitalized 
in writing, while that of the second part is not, even when derived from a proper noun such 
as the name of a person or place11. Hence, in the entry “κυνόγλωσσος”, “Cynoglossum 
Columnae” should be spelled “Cynoglossum columnae” instead. 
1.11.2   Missing dash 
In the entry “πυριμαχέω” one can read “be fireresisting” (instead of “be fire-resisting”). 
1.11.3   Use of Beta Code instead of polytonic Greek 
In the entry “λίνος” one can read “li/nos: to\ di/ktuon” which should be “λίνος τὸ δίκτυον”. 
1.11.4   Linguistic errors 
Usage of the non-existent headword “ἐντονία” instead of “εὐτονία”. Even the text referred to 
(Horapollo 1.46) has εὐτονία (“vigor”) and not “ἐντονία”12. 
                                                          
11  https://en.wikipedia.org/wiki/Binomial_nomenclature 
12  https://www.translatum.gr/forum/index.php?topic=577708.0 
 
 
257 
2   Conclusion 
In this brief paper I tried to breach different kinds of issues encountered in the task of 
reversing the LSJ. It quickly became apparent that a reversal was not possible without a 
thorough revision which would also affect the dictionary in its standard form. A 
categorization of the issues is helpful in managing the revision of such an extensive work. 
The aim is to publish the end result on lsj.gr as a supplemental, interactive, wikified resource 
to LSJ proper. Similar work is being carried out on other language pairs involving Ancient 
Greek (French, German, Russian).  
 
Spiros Doikas 
Founder of translatum.gr translation portal and lsj.gr classics wiki 
E-mail: translatum@translatum.gr 
 
 
 
 
 
258 
18    Evaluation of Greek Word Embeddings 
  
Stamatis Outsios, Christos Karatsalos, Konstantinos Skianis,  
Michalis Vazirgiannis 
ABSTRACT 
Since word embeddings have been the most popular input for many NLP tasks, evaluating their quality 
is critical. Most research efforts are focusing on English word embeddings. This paper addresses the 
problem of training and evaluating such models for the Greek language. We present a new word 
analogy test set considering the original English Word2vec analogy test set and some specific linguistic 
aspects of the Greek language as well. Moreover, we create a Greek version of WordSim353 test 
collection for a basic evaluation of word similarities. We test seven word vector models and our 
evaluation shows that we are able to create meaningful representations. Last, we discover that the 
morphological complexity of the Greek language and polysemy can influence the quality of the resulting 
word embeddings. 
Αξιολόγηση ενθέσεων των ελληνικών λέξεων 
Σταμάτης Ούτσιος, Χρήστος Καράτσαλος, Κωνσταντίνος Σκιάνης,  
Μιχάλης Βαζιργιάννης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Δεδομένου ότι οι ενθέσεις λέξεων είναι η πιο δημοφιλής είσοδος για πολλές εργασίες στην Επεξεργασία 
Φυσικής Γλώσσας, η αξιολόγηση της ποιότητάς τους είναι κρίσιμη. Οι περισσότερες ερευνητικές 
προσπάθειες επικεντρώνονται στις ενθέσεις λέξεων για την αγγλική γλώσσα. Το παρόν κείμενο 
ασχολείται με το πρόβλημα της εκπαίδευσης και αξιολόγησης τέτοιων μοντέλων ενθέσεων για την 
ελληνική γλώσσα. Παρουσιάζουμε ένα νέο σύνολο δοκιμασίας αναλογιών λέξεων λαμβάνοντας υπόψη 
το αρχικό αγγλικό Word2vec σύνολο αναλογιών και μερικές συγκεκριμένες γλωσσικές πτυχές της 
ελληνικής γλώσσας. Επιπλέον, δημιουργούμε μια ελληνική έκδοση της συλλογής WordSim353 για μια 
βασική 
αξιολόγηση 
των 
ομοιοτήτων 
λέξεων. 
Δοκιμάζουμε 
επτά 
μοντέλα 
διανυσματικών 
αναπαραστάσεων λέξεων και η αξιολόγησή μας δείχνει ότι είμαστε σε θέση να δημιουργήσουμε 
σημαντικές αναπαραστάσεις. Τέλος, ανακαλύπτουμε ότι η μορφολογική πολυπλοκότητα της ελληνικής 
γλώσσας και η πολυσημία μπορούν να επηρεάσουν την ποιότητα των παραγόμενων ενθέσεων λέξεων. 
 
 
 
0   Introduction 
Many unsupervised learning techniques have been proposed to obtain representations of 
words from text. Word embeddings, have been found to provide meaningful representations 
for words in an efficient way, so that they have become very common in many NLP tasks. 
 
 
259
In most cases word embeddings are obtained as a product of training neural network-based 
models. Language modelling is a typical NLP task, where the objective is to predict the 
probability of the distribution over the next word. A word embedding is a vector that has a 
finite dimension, with the value of each dimension being a feature that weights the relation of 
the word with a “latent” aspect of the language. These features are jointly learned during 
unsupervised learning, with plain text data as input, which is not annotated. This principle is 
known as the distributional hypothesis (Harris, 1954). The direct implication of this 
hypothesis is that the word meaning is related to the context where it usually occurs, so it is 
possible to compare the meanings of two words by applying statistical comparisons of their 
contexts. All these implications were confirmed by empirical tests carried out on human 
groups in (Rubenstein and Goodenough, 1965; Charles, 2000). 
Word embeddings are produced by performing unsupervised learning, so their evaluation is 
critical. Much has been investigated about word embeddings of English words and phrases, 
but only little attention has been dedicated to other languages. The main objective of this 
work is to explore the behavior of state-of-the-art word embedding methods on Greek, which 
is a language that is characterized by a very rich morphology. 
We introduce a new test set for the word analogy task that inspects syntactic, 
morphosyntactic and semantic properties of Greek words and phrases. The proposed 
evaluation scheme is based on word analogies that were presented in (Mikolov et al., 
2013b). Our main goal is to compare empirically the performance of different models trained 
on the largest so far available corpus, collected from about 20M URLs with Greek language 
content (Outsios et al., 2018). Moreover, we introduce a newly created Greek word analogy 
test set and a basic word similarity resource based on the original dataset WordSim353 
(Finkelstein et al., 2002) translated to Greek as well. 
1   Related Work 
One of the most popular techniques for building distributional models is to train a neural 
network (Mikolov et al., 2013b) to predict a word given a context (CBOW), or a context given 
a word (Skip-gram), on the basis of a corpus in which every word occurrence represents one 
learning example. In this approach, word sense is represented as a vector which is actually 
a row in the neural network’s input-to-hidden weight matrix. 
Since word embeddings are produced by performing unsupervised learning, their evaluation 
is a critical issue. There is a wealth of research on evaluating word embeddings, which can 
be broadly divided into intrinsic and extrinsic evaluation methods. Intrinsic evaluation mostly 
 
 
260 
relies on analogy questions and measures the similarity of words in a low-dimensional 
embedding space (Mikolov et al., 2013a; Gao et al., 2014; Schnabel et al., 2015). Extrinsic 
evaluation assesses the quality of the word embeddings as features in models for other 
tasks, such as part-of-speech tagging (Collobert et al., 2011) and sentiment analysis 
(Schnabel et al., 2015). 
Most of the proposed evaluation schemes are based on word analogies that were presented in 
(Mikolov et al., 2013b) for the English language. For the Arabic language (Elrazzaz et al., 
2017), a benchmark has been created so that it can be utilized to perform intrinsic evaluation 
of different word embeddings. An evaluation analogy test set has been proposed for 
Croatian (Svoboda and Beliga, 2017), which consists of semantic analogies and syntactic 
analogies as in the original one presented in (Mikolov et al., 2013b) for the English language. 
Moreover, research on the evaluation of word embeddings has been published for the Polish 
language (Mykowiecka et al., 2017) as well as Czech (Svoboda and Brychcin, 2016). To  the 
best of our knowledge, no work has been done so far on the evaluation of word embeddings for 
Greek language. 
2   Greek Web Corpus 
Recently, the largest corpus available so far, crawled from about 20M URLs with Greek 
language content was presented (Outsios et al., 2018). Some statistics of that corpus are: 
raw crawled text: 10TB, final text: 50GB, tokens: 3B, unique sentences: 120M, unigrams: 
7M, bigrams: 90M, trigrams: 300M. Using that corpus, we produced 5 word embedding 
models. 
3   Proposed Resources 
3.1   Proposed Analogy Questions 
Our Greek analogy test set contains 39,174 questions divided into semantic and syntactic 
analogy questions. It is larger than the original one for the English language (Mikolov et al., 
2013a) and is enhanced with specific linguistic aspects of the Greek language. The syntactic 
questions are evaluating the grammatical structure of the word representations, while the 
semantic are evaluating the capture of the meaning of the vocabulary symbols arranged with 
the grammatical structure. The final semantic and syntactic analogy questions for each 
category include word pairs that are produced by computing all the unique ordered 
arrangements of two different word pairs. All analogy questions that include one word more 
than once in the same 4-tuple, have been excluded from the final analogy dataset, just to 
prevent performance drop for all models. 
 
 
261
Semantic questions are divided into 9 categories and include 13,650 questions in total. Their 
categories are the following: 
 
common_capital_country: 42 most common countries and their corresponding 
capital cities. This group of word pairs has been extended having almost two times 
higher number of word pairs in comparison with the original one for English. 
 
all_capital_country: 78 word pairs. It includes more pairs than the common ones of 
the previous category. 
 
eu_city_country: 50 word pairs of E.U. cities and their corresponding countries. 
This category is not included in the original Word2Vec analogies, although the 
interpretation is similar to the U.S. city-state category of the original Word2Vec 
analogies. 
 
city_in_region: 40 word pairs of Greek cities and their corresponding regions. This 
category is related to the geographical and administrative structure of the Greek 
State. 
 
currency_country: 24 word pairs of type currency-country having the currency 
name written in full. 
 
man_woman_family: 18 word pairs with family relation. 
 
profession_placeof_work: 16 word pairs of various professions and their 
corresponding places of work. 
 
performer_action: 24 word pairs of type performer-action. 
 
politician_country: 20 word pairs of politicians and their corresponding countries. 
This category is not included in the original Word2Vec analogies as the two 
previous ones. 
Relation 
#pairs #tuples 
Semantic: (13650 tuples) 
common_capital_country 
42 
1722 
all_capital_country 
78 
6006 
eu_city_country 
50 
2366 
city_in_region 
40 
1536 
currency_country 
24 
552 
man_woman_family 
18 
306 
profession_placeof_work 
16 
240 
performer_action 
24 
552 
politician_country 
20 
370 
Syntactic: (25524 tuples) 
man_woman_job 
26 
650 
adjective_adverb 
28 
756 
opposite 
35 
1190 
comparative 
36 
1260 
superlative 
25 
600 
present_participle_active 
48 
2256 
present_participle_passive 
44 
1892 
 
 
262 
nationality_adjective_man 
56 
3080 
nationality_adjective_woman 
42 
1722 
past_tense 
34 
1122 
plural_nouns 
72 
5112 
plural_verbs 
37 
1332 
adjectives_antonyms 
50 
2450 
verbs_antonyms 
20 
380 
verbs_i_you 
42 
1722 
Table 1: The Greek word analogy test set. 
Syntactic questions are divided into 15 categories, which are mostly language specific. They 
include 25,524 questions and are divided in the following categories: 
 
man_woman_job: 26 pairs of different professions in masculine-feminine form. 
 
adjective_adverb: 28 pairs of adjectives and their representatives in adverb form. 
 
opposite: 35 pairs of adjectives and their corresponding opposites. The word pairs 
of this category are not too complex and all of them include the “privative alpha”, 
which is a Greek prefix that expresses negation or absence of the concept meaning 
by the term to which it is attached, and it is like the preposition “un” or “in” 
considering the English language. 
 
comparative: 36 word pairs of adjectives (positive form) and their comparative form 
(i.e. good:better). 
 
superlative: 25 word pairs of adjectives (comparative form) and their corresponding 
superlative form (i.e. better:best). 
 
present_particle_active: 48 pairs of verbs and their corresponding present 
participles in active voice. 
 
present_particle_passive: 44 pairs of verbs and their corresponding present 
participles in passive voice. In Greek the present participles in the passive voice 
have adjective endings. 
 
nationality_adjective_man: 56 pairs of countries and their corresponding nationality 
adjectives in the masculine form. The adjective that represents nationality depends 
on the gender, in contrast with the relevant characteristic of the English language. 
 
nationality_adjective_woman: 42 pairs of countries and their corresponding 
nationality adjectives in the feminine form. 
 
past_tense: 34 pairs of verbs and their past tense form. 
 
plural_nouns: 72 pairs of nouns and their plural form. 
 
plural_verbs: 37 pairs of verbs in the singular form and their corresponding plural 
form. All words of this category are first person verbs. 
 
adjectives_antonyms: 50 pairs of antonyms. The word pairs of this category are 
more complex than the ones of the category ”opposite” that has been described 
above. 
 
verbs_antonyms: 20 pairs of verb antonyms. 
 
 
263
− 
 
verbs_i_you: 42 pairs of verbs in the first and second conjugation respectively in 
the singular form. In Greek, the suffix of a verb in the present tense differs among 
the different conjugations that it is formed. 
3.2   Proposed Word Similarity for Greek 
For performing a basic comparison of the various models of word embeddings considering 
word similarity, we have also translated in Greek the state-of-the-art English word similarity 
data-set WordSim353 (Finkelstein et al., 2002). This data-set consists of 353 word pairs. 
Each word pair is manually annotated considering the similarity of the two corresponding 
words. We have excluded five pairs that included acronyms, or it was not feasible to translate 
an English word into one single Greek word. 
4   Evaluation Framework 
Mainly two different types of evaluation are used, intrinsic and extrinsic. In this work, we 
focus on intrinsic evaluation and particularly in word analogy and word similarity tasks. 
4.1   Word Analogy Evaluation 
The first work for capturing relations between words as the offset of their vectors, was 
presented in (Mikolov et al., 2013b). Solving word analogies is based on the assumption that 
linear relations between word pairs are indicative of the quality of the embeddings. Given a 
set of three words, a, b and c, the task is to identify such word d that the relation c:d is the 
same as the relation a:b (Turian et al., 2010; Pereira et al., 2016). 
Considering 3CosAdd method (Mikolov et al., 2013b) for solving an analogy (a-b; c-d), we 
make the computation on the vector representations of words: (c+b)-a and it is expected that 
the nearest vector to the resulting one, would represent the word d. For finding the most 
similar to the resulting one, we use the cosine similarity measure. An alternative method 
called 3CosMul was introduced by (Levy and Goldberg, 2014) for achieving better balance 
among the different aspects of similarity. 3CosAdd allows one large similarity term to 
dominate the expression, while 3CosMul amplifies the differences between small quantities 
and reduces the differences between larger ones. We show the full Greek word analogy 
dataset in Table 1. 
Last but not least, for a successful prediction of the requested word d in our experiments, we 
consider the top-1 and top-5 nearest vectors. 
 
 
264 
4.2   Word Similarity 
Word similarity method is based on the idea that the distances between words in an 
embedding space could be evaluated through human judgments on the actual semantic 
distances between them. A human should assess the degree of similarity of given word pairs. 
Word similarity in a specified vector-space can be obtained by computing the cosine 
similarity between word vectors of a pair of words in order to be able to obtain the lists of 
pairs of words sorted according to vector-space similarity and human assessment similarity. 
The more similar they are, the better the embeddings are (Baroni et al., 2014). Computing 
Spearman’s correlation (Well and Myers, 2003) between these ranked lists provides insight 
into how well the learned word vectors capture intuitive notions of word similarity. 
Model 
Vocab 
Tool 
Method 
Corpus 
gr_def 
1.3M 
fasttext 
skip-gram 
gr_web 
gr_neg10 
1.3M 
fasttext 
skip-gram 
gr_web 
cc.el.300 
2M 
fasttext 
skip-gram 
cc+wiki 
wiki.el 
306K 
fasttext 
skip-gram 
wiki 
gr_cbow_def 
1.3M 
fasttext 
cbow 
gr_web 
gr_d300_nosub 
1.3M 
fasttext 
skip-gram 
gr_web 
gr_w2v_sg_n5 
1.M 
w2v 
skip-gram 
gr_web 
Table 2: Evaluated models. 
5   Model evaluation 
We explored seven models of Greek word embeddings presented in Table 2. In Appendix 
Table 5 we present their train parameters. Five of these models have been trained on large 
scale web content (Outsios et al., 2018), mentioned as gr_web in Corpus column. One model 
has been trained on Wikipedia data using FastText (Bojanowski et al., 2017), mentioned as 
wiki. The last model has been trained on Common Crawl and Wikipedia data using FastText 
based on CBOW model with position-weights (Grave et al., 2018), mentioned as cc+wiki. 
Category 
gr_def 
gr_neg1
0 
cc.el.300 
wiki.el 
gr_cbow_d
ef 
gr_d300_n
osub 
gr_w2v_sg
_n5 
Semantic 
no_oov words 
with oov words 
58.42% 
52.97% 
59.33% 
55.33% 
68.80% 
64.34% 
27.20% 
25.73% 
31.76% 
28.80% 
60.79% 
55.11% 
52.70% 
47.82% 
Syntactic 
no oov words 
with oov words 
65.73% 
53.95% 
61.02% 
48.69% 
69.35% 
49.43% 
40.90% 
28.42% 
64.02% 
52.54% 
53.69% 
44.06% 
52.60% 
43.13% 
Overall 
no oov words 
with oov words 
63.02% 
53.60% 
59.96% 
51.00% 
68.97% 
54.60% 
36.45% 
27.50% 
52.04% 
44.30% 
56.30% 
47.90% 
52.66% 
44.80% 
Table 3: Summary for 3CosAdd and top-1 nearest vectors. 
We compared these models in word analogy task. Due to space limitations, we show 
summarized results only for 3CosAdd in Table 3 and move the rest in supplementary 
material. Considering the two aggregated categories of syntactic and semantic word 
 
 
265
analogies respectively and both 3CosAdd and 3CosMul metrics, model cc.el.300 has 
outperformed all the other models apart from the case of the Syntactic category when we 
included the out-of-vocabulary (oov) terms where the model gr_def had the best 
performance. Model cc.el.300 was the only one that was trained with CBOW and position-
weights. Model wiki.el, trained only on Wikipedia, was the worst almost in every category (and 
sub-category). The five models that were trained on the large scale web content (Outsios et 
al., 2018) had lower percentage of oov terms in comparison with the other two. In some 
cases where oov terms were considered, they outperformed model cc.el.300 or had a better 
ranking considering the accuracy rate in most categories or sub-categories. In the basic 
categories, syntactic and semantic, model gr_cbow_def was the only one that performed 
much worse in the semantic category than in the syntactic one. All the other models did not 
have large differences in performance between semantic and syntactic categories.  
Model 
Pearson 
p-value Pairs (unknown) 
gr_def 
0.6042 
3.1E-35 
2.3% 
gr_neg10 
0.5973 
2.9E-34 
2.3% 
cc.el.300 
0.5311 
1.7E-25 
4.9% 
wiki.el 
0.5812 
2.2E-31 
4.5% 
gr_cbow_def 
0.5232 
2.7E-25 
2.3% 
gr_d300_nosub 
0.5889 
3.8E-33 
2.3% 
gr_w2v_sg_n5 
0.5879 
4.4E-33 
2.3% 
Table 4: Word similarity. 
In sub-categories, the major factors that had a negative impact on the performance were the 
high percentage of oov terms and polysemy (Gladkova and Drozd, 2016). We noticed that 
the sub-category in which most models had the worst performance was currency_country, 
again due to polysemy. Most words that are actual currencies seemed to be repeated for 
many different countries. For example, euro is the currency for Greece, Spain etc and dollar 
is the currency of America and Canada. Sub-categories as adjectives_antonyms and 
performer_action had the highest percentage of out-of-vocabulary terms, so we observed 
lower performance in these categories for all models. 
For comparison in the word analogy task, we used both 3CosAdd and 3CosMul methods. 
Results using 3CosMul method instead of 3CosAdd were slightly better in most cases. 
Considering word similarity, using the Greek version of WordSim353, the percentage for oov 
terms is low in every case (Table 4). According to Pearson correlation, gr_def model had the 
highest correlation with human ratings of similarity. An extended experimental analysis can 
be found in the Appendix. 
 
 
266 
6   Conclusion & Future work 
In this paper we provided an intrinsic evaluation framework for Greek word embeddings, 
considering the word analogy and similarity tasks. Moreover, a newly introduced corpus was 
used for training of the Greek models. Some of the specific linguistic aspects of the Greek 
language were added in the word analogy questions test set, which was also introduced as 
well. WordSim353 data-set was also translated from English to Greek. We compared seven 
models in total, five of them trained on large scale web content and showed that our models 
were able to create meaningful word  representations. 
References 
Marco Baroni, Georgiana Dinu, and Germa´n Kruszewski. 2014.  Don’t count, predict!  a 
systematic comparison of context-counting vs. context-predicting semantic vectors. In 
Proceedings of the 52nd Annual Meeting of the Association for Computational 
Linguistics (Volume 1: Long Papers), volume 1, pages 238–247. 
Piotr Bojanowski, Edouard Grave, Armand Joulin, and Tomas Mikolov. 2017. Enriching 
word vectors with subword information. Transactions of the Association for 
Computational Linguistics, 5:135–146. 
Walter G Charles. 2000. Contextual correlates of meaning. Applied Psycholinguistics, 
21(4):505–524. 
Ronan Collobert, Jason Weston, Le´on Bottou, Michael Karlen, Koray Kavukcuoglu, and 
Pavel Kuksa. 2011. Natural language processing (almost) from scratch. Journal of 
machine learning research, 12(Aug):2493–2537. 
Mohammed Elrazzaz, Shady Elbassuoni, Khaled Shaban, and Chadi Helwe. 2017. 
Methodical evaluation of arabic word embeddings. In Proceedings of the 55th Annual 
Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 2: Short Papers), 
volume 2, pages 454–458. 
Lev Finkelstein, Evgeniy Gabrilovich, Yossi Matias, Ehud Rivlin, Zach Solan, Gadi 
Wolfman, and Eytan Ruppin. 2002. Placing search in context: The concept revisited. 
ACM Transactions on information systems, 20(1):116– 131. 
Bin Gao, Jiang Bian, and Tie-Yan Liu. 2014. Wordrep: A benchmark for research on 
learning word representations. arXiv preprint arXiv:1407.1640. 
Anna Gladkova and Aleksandr Drozd. 2016. Intrinsic evaluations of word embeddings: 
What can we do better? In Proceedings of the 1st Workshop on Evaluating Vector-
Space Representations for NLP, pages 36–42. 
Edouard Grave, Piotr Bojanowski, Prakhar Gupta, Armand Joulin, and Tomas Mikolov. 
2018. Learning word vectors for 157 languages. arXiv preprint arXiv:1802.06893. 
Zellig S Harris. 1954. Distributional structure. Word, 10(2-3):146–162. 
Omer Levy and Yoav Goldberg. 2014. Linguistic regularities in sparse and explicit word 
representations. In Proceedings of the eighteenth conference on computational natural 
language learning, pages 171–180. 
Tomas Mikolov, Kai Chen, Greg Corrado, and Jeffrey Dean. 2013a. Efficient estimation of 
word representations in vector space. arXiv preprint arXiv:1301.3781. 
Tomas Mikolov, Ilya Sutskever, Kai Chen, Greg S Corrado, and Jeff Dean. 2013b. 
Distributed representations of words and phrases and their compositionality. In 
 
 
267
Advances in neural information processing systems, pages 3111–3119. 
Agnieszka Mykowiecka, Małgorzata Marciniak, and Piotr Rychlik. 2017. Testing word 
embeddings for polish. Cognitive Studies— E´tudes cognitives, (17). 
Stamatis Outsios, Konstantinos Skianis, Polykarpos Meladianos, Christos Xypolopoulos, 
and Michalis Vazirgiannis. 2018. Word embeddings from large-scale greek web content. 
arXiv preprint arXiv:1810.06694. 
Francisco Pereira, Samuel Gershman, Samuel Ritter, and Matthew Botvinick. 2016. A 
comparative evaluation of off-the-shelf distributed semantic representations for 
modelling behavioural data. Cognitive neuropsychology, 33(3-4):175–190. 
Herbert Rubenstein and John B Goodenough. 1965. Contextual correlates of synonymy. 
Communications of the ACM, 8(10):627–633. 
Tobias Schnabel, Igor Labutov, David Mimno, and Thorsten Joachims. 2015. Evaluation 
methods for unsupervised word embeddings. In Proceedings of the 2015 Conference 
on Empirical Methods in Natural Language Processing, pages 298–307. 
Lukas Svoboda and Slobodan Beliga. 2017. Evaluation of croatian word embeddings. 
arXiv preprint arXiv:1711.01804. 
Luka´sˇ Svoboda and Toma´sˇ Brychcin. 2016.  New word analogy corpus for exploring 
embeddings of czech words. In International Conference on Intelligent Text Processing 
and Computational Linguistics, pages 103–114. Springer. 
Joseph Turian, Lev Ratinov, and Yoshua Bengio. 2010. Word representations: a simple 
and general method for semi-supervised learning. In Proceedings of the 48th annual 
meeting of the association for computational linguistics, pages 384–394. Association for 
Computational Linguistics. 
Arnold D Well and Jerome L Myers. 2003. Research design & statistical analysis. 
Psychology Press. 
 
Stamatis Outsios 
Athens University of Economics and Business,  
Department of Informatics 
E-mail: soutsios@aueb.gr 
Christos Karatsalos 
Athens University of Economics and Business,  
Department of Informatics  
E-mail: ckarats@gmail.com 
Konstantinos Skianis 
Athens University of Economics and Business,  
Department of Informatics  
E-mail: rob.cs.aueb@gmail.com 
Michalis Vazirgiannis 
Athens University of Economics and Business,  
Department of Informatics  
E-mail: mvazirg@aueb.gr 
 
 
 
268 
Appendix 
 
Models 
Parameters 
gr_def 
gr_neg10 cc.el.300 
wiki.el.vec 
gr_cbow_def 
gr_d300_no
sub 
gr_w2v_sg_n
5 
Corpus 
gr_web 
gr_web 
cc+wiki 
wiki 
gr_web 
gr_web 
gr_web 
Tool 
fasttext 
fasttext 
fasttext 
fasttext 
fasttext 
fasttext 
word2vec 
Method 
skip-gram 
skip-gram skip-gram skip-gram 
cbow 
skip-gram 
skip-gram 
-minCount 
minimal number of word 
occurrences 
11 
11 
5 
5 
11 
11 
11 
-minn 
min length of char ngram 
3 
5 
3 
3 
3 
0 
0 
-maxn 
max length of char ngram 
6 
5 
6 
6 
6 
0 
0 
-dim 
size of word vectors 
300 
300 
300 
300 
300 
300 
300 
-ws 
size of the context window 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
-neg 
number of negatives sampled 5 
10 
10 
5 
5 
5 
5 
-loss 
loss function ns, hs, softmax 
ns 
ns 
ns 
ns 
ns 
ns 
ns 
Table 5: Models and train parameters. 
 
 
Category 
gr_def 
gr_neg10 cc.el.300 
wiki.el 
gr_cbow_def 
gr_d300_nosub gr_w2v_sg_n5 
Semantic 
no oov words 
with oov words 
82.65% 
74.94% 
83.15% 
75.39% 
88.46% 
81.68% 
62.57% 
58.34% 
55.41% 
50.23% 
82.24% 
74.56% 
78.19% 
70.89% 
Syntactic 
no oov words 
with oov words 
83.67% 
68.67% 
80.06% 
65.71% 
85.26% 
61.55% 
70.91% 
46.71% 
77.63% 
63.71% 
75.30% 
61.80% 
73.72% 
60.50% 
Overall 
no oov words 
with oov words 
83.30% 
70.90% 
81.20% 
69.10% 
86.60% 
68.60% 
67.30% 
50.80% 
69.40% 
59.00% 
77.90% 
66.20% 
75.40% 
64.10% 
Table 6: Summary for 3CosAdd and top-5 nearest vectors. 
 
 
 
269
 
Category 
Models 
gr_def 
gr_neg10 
cc.el.300 
wiki.el 
gr_cbow_def 
gr_d300_nosub 
gr_w2v_sg_n5 
all_capital_country 
61.78% 
65.26% 
75.42% 
25.03% 
26.50% 
64.50% 
52.40% 
city_in_region 
53.60% 
53.00% 
47.70% 
10.20% 
32.40% 
61.30% 
62.20% 
common_capital_country 
69.57% 
73.48% 
83.72% 
43.29% 
39.80% 
72.10% 
61.00% 
currency_country 
17.00% 
19.00% 
22.90% 
3.20% 
7.60% 
17.00% 
17.80% 
eu_city_country 
60.40% 
64.00% 
78.30% 
48.60% 
33.10% 
60.40% 
52.20% 
man_woman_family 
75.83% 
76.25% 
87.62% 
12.08% 
75.00% 
72.10% 
70.80% 
performer_action 
19.00% 
16.49% 
22.53% 
1.78% 
26.10% 
21.60% 
18.50% 
politician_country 
66.33% 
62.30% 
70.80% 
21.00% 
52.40% 
56.00% 
58.70% 
profession_place_of_work 
39.52% 
38.57% 
59.89% 
14.29% 
53.30% 
47.60% 
50.50% 
Semantic 
58.42% 
59.33% 
68.80% 
27.20% 
31.76% 
60.79% 
52.70% 
adjective_adverb 
30.34% 
23.50% 
34.90% 
8.17% 
38.60% 
21.40% 
25.80% 
adjective_antonym 
25.40% 
23.40% 
31.20% 
13.10% 
20.80% 
23.20% 
22.70% 
comparative 
88.18% 
75.49% 
73.54% 
58.50% 
84.90% 
61.00% 
62.40% 
verbs_i_you 
97.05% 
94.49% 
98.11% 
83.33% 
95.30% 
90.30% 
89.60% 
man_woman_job 
83.98% 
83.33% 
73.10% 
39.18% 
94.60% 
77.30% 
80.70% 
nationality_adjective_man 
81.20% 
76.20% 
83.67% 
62.34% 
73.10% 
62.10% 
53.10% 
nationality_adjective_woman 
61.40% 
51.08% 
58.40% 
38.17% 
45.80% 
37.50% 
35.20% 
opposite 
36.59% 
30.65% 
48.15% 
24.87% 
37.50% 
27.60% 
25.70% 
past_tense 
83.71% 
76.52% 
80.69% 
3.16% 
89.60% 
75.50% 
79.00% 
plural_nouns 
56.22% 
50.02% 
63.92% 
37.10% 
46.50% 
49.40% 
47.90% 
plural_verbs 
98.50% 
97.75% 
99.52% 
85.54% 
98.60% 
95.90% 
95.60% 
present_participle_(active) 
82.88% 
72.15% 
91.96% 
67.90% 
96.90% 
59.20% 
63.40% 
present_participle_(passive) 
44.90% 
21.50% 
33.46% 
43.64% 
80.80% 
14.60% 
16.20% 
superlative 
61.11% 
18.06% 
58.33% 
50.00% 
80.60% 
9.70% 
5.60% 
verbs antonyms 
20.90% 
13.20% 
19.90% 
4.40% 
11.50% 
14.30% 
13.20% 
Syntactic 
65.73% 
61.02% 
69.35% 
40.90% 
64.02% 
53.69% 
52.60% 
Overall 
63.02% 
59.96% 
68.97% 
36.45% 
52.04% 
56.30% 
52.66% 
Questions with oov words 
14.90% 
14.90% 
20.80% 
24.60% 
14.90% 
14.90% 
14.90% 
Table 7: Top-1 sim. 
 
 
270 
 
Category 
Models 
gr_def 
gr_neg10 
cc.el.300 
wiki.el 
gr_cbow_def 
gr_d300_nosub 
gr_w2v_sg_n5 
all_capital_country 
54.10% 
57.10% 
69.70% 
23.10% 
23.20% 
56.50% 
45.80% 
city_in_region 
53.60% 
53.00% 
47.70% 
10.20% 
32.40% 
61.30% 
62.20% 
common_capital_country 
66.30% 
70.00% 
79.70% 
41.20% 
37.90% 
68.70% 
58.10% 
currency_country 
10.50% 
11.80% 
15.80% 
2.90% 
4.70% 
10.50% 
11.10% 
eu_city_country 
57.90% 
61.70% 
75.10% 
46.60% 
31.70% 
57.90% 
50.10% 
man_woman_family 
59.50% 
59.80% 
60.10% 
9.50% 
58.80% 
56.50% 
55.60% 
performer_action 
19.00% 
19.20% 
20.10% 
3.40% 
26.10% 
21.60% 
18.50% 
politician_country 
59.50% 
55.90% 
63.50% 
17.00% 
47.00% 
50.30% 
52.70% 
profession_place_of_work 
34.60% 
33.80% 
45.40% 
10.80% 
46.70% 
41.70% 
44.20% 
Semantic 
52.97% 
55.33% 
64.34% 
25.73% 
28.80% 
55.11% 
47.82% 
adjective_adverb 
28.20% 
21.80% 
32.40% 
6.50% 
35.80% 
19.80% 
23.90% 
adjective_antonym 
23.30% 
21.50% 
25.20% 
11.10% 
19.20% 
21.30% 
20.90% 
comparative 
56.80% 
48.70% 
37.90% 
37.70% 
54.70% 
39.30% 
40.20% 
verbs_i_you 
87.90% 
85.60% 
84.40% 
29.00% 
86.40% 
81.80% 
81.20% 
man_woman_job 
59.70% 
59.20% 
38.50% 
20.60% 
67.20% 
54.90% 
57.40% 
nationality_adjective_man 
81.20% 
76.20% 
80.70% 
62.30% 
73.10% 
62.10% 
53.10% 
nationality_adjective_woman 
33.20% 
27.60% 
23.80% 
27.90% 
24.70% 
20.30% 
19.00% 
opposite 
30.50% 
25.50% 
26.30% 
15.80% 
31.30% 
23.00% 
21.40% 
past_tense 
78.80% 
72.00% 
62.60% 
1.10% 
84.30% 
71.00% 
74.30% 
plural_nouns 
54.70% 
48.60% 
62.10% 
35.10% 
45.20% 
48.00% 
46.60% 
plural_verbs 
98.50% 
97.70% 
94.10% 
41.70% 
98.60% 
95.90% 
95.60% 
present_participle_(active) 
69.50% 
60.50% 
57.30% 
35.80% 
81.20% 
49.60% 
53.20% 
present_participle_(passive) 
18.90% 
7.40% 
4.80% 
2.30% 
27.70% 
5.00% 
5.50% 
superlative 
7.30% 
2.20% 
1.20% 
3.50% 
9.70% 
1.20% 
1.00% 
verbs_antonyms 
10.00% 
6.30% 
8.20% 
1.20% 
5.50% 
6.80% 
6.30% 
Syntactic 
53.95% 
48.69% 
49.43% 
28.42% 
52.54% 
44.06% 
43.13% 
Overall 
53.60% 
51.00% 
54.60% 
27.50% 
44.30% 
47.90% 
44.80% 
Table 8: Top-1 sim (with oov words). 
 
 
271
 
Category 
Models 
gr_def 
gr_neg10 
cc.el.300 
wiki.el 
gr_cbow_def 
gr_d300_nosub 
gr_w2v_sg_n5 
all_capital_country 
86.10% 
87.10% 
90.90% 
65.50% 
48.60% 
86.50% 
79.50% 
city_in_region 
86.70% 
88.40% 
88.90% 
38.90% 
61.70% 
86.50% 
86.20% 
common_capital_country 
91.20% 
90.00% 
94.40% 
84.90% 
64.90% 
90.90% 
85.70% 
currency_country 
34.50% 
38.90% 
46.80% 
10.10% 
22.80% 
32.50% 
33.60% 
eu_city_country 
80.80% 
82.10% 
90.70% 
81.80% 
59.10% 
80.00% 
78.40% 
man_woman_family 
90.80% 
91.70% 
92.90% 
55.80% 
87.10% 
88.30% 
86.20% 
performer_action 
46.20% 
43.50% 
58.30% 
18.40% 
45.70% 
44.20% 
44.70% 
politician_country 
88.00% 
81.30% 
91.30% 
42.00% 
70.20% 
83.10% 
79.20% 
profession_place_of_work 
75.20% 
72.40% 
89.60% 
44.00% 
84.30% 
74.30% 
75.70% 
Semantic 
82.65% 
83.15% 
88.46% 
62.57% 
55.41% 
82.24% 
78.19% 
adjective_adverb 
53.30% 
45.20% 
51.90% 
37.80% 
61.10% 
44.70% 
47.00% 
adjective_antonym 
44.50% 
42.30% 
54.20% 
26.70% 
43.30% 
41.80% 
40.30% 
comparative 
98.30% 
94.70% 
96.90% 
80.00% 
96.70% 
83.70% 
83.40% 
verbs_i_you 
97.80% 
97.40% 
100.00% 
94.20% 
99.10% 
97.50% 
97.50% 
man_woman_job 
98.70% 
100.00% 
95.90% 
72.20% 
100.00% 
98.50% 
98.70% 
nationality_adjective_man 
97.20% 
93.80% 
98.10% 
91.10% 
93.90% 
81.80% 
76.50% 
nationality_adjective_woman 
84.90% 
77.60% 
83.50% 
74.30% 
67.60% 
65.70% 
58.90% 
opposite 
57.50% 
52.60% 
66.80% 
42.20% 
64.20% 
46.70% 
44.90% 
past_tense 
99.50% 
98.40% 
97.60% 
27.10% 
100.00% 
97.80% 
99.90% 
plural_nouns 
85.50% 
82.80% 
83.70% 
77.50% 
57.90% 
81.50% 
78.40% 
plural_verbs 
100.00
% 
100.00% 
100.00% 
95.80% 
100.00% 
100.00% 
100.00% 
present_participle_(active) 
95.20% 
91.10% 
97.80% 
88.30% 
99.80% 
81.90% 
84.60% 
present_participle_(passive) 
64.30% 
39.70% 
55.90% 
52.70% 
90.80% 
26.30% 
28.60% 
superlative 
75.00% 
62.50% 
91.70% 
66.70% 
90.30% 
34.70% 
30.60% 
verbs_antonyms 
61.00% 
59.30% 
59.00% 
16.70% 
52.70% 
56.60% 
58.20% 
Syntactic 
83.67% 
80.06% 
85.26% 
70.91% 
77.63% 
75.30% 
73.72% 
Overall 
83.30% 
81.20% 
86.60% 
67.30% 
69.40% 
77.90% 
75.40% 
Questions with oov words 
14.90% 
14.90% 
20.80% 
24.60% 
14.90% 
14.90% 
14.90% 
Table 9: Top-5 sim. 
 
 
272 
 
Category 
Models 
gr_def 
gr_neg10 
cc.el.300 
wiki.el 
gr_cbow_def 
gr_d300_nosub 
gr_w2v_sg_n5 
all_capital_country 
75.40% 
76.20% 
84.00% 
60.50% 
42.60% 
75.70% 
69.60% 
city_in_region 
86.70% 
88.40% 
88.90% 
38.90% 
61.70% 
86.50% 
86.20% 
common_capital_country 
86.90% 
85.70% 
89.90% 
80.90% 
61.80% 
86.50% 
81.60% 
currency_country 
21.40% 
24.10% 
32.20% 
9.20% 
14.10% 
20.10% 
20.80% 
eu_city_country 
77.50% 
78.70% 
86.90% 
78.40% 
56.60% 
76.70% 
75.20% 
man_woman_family 
71.20% 
71.90% 
63.70% 
43.80% 
68.30% 
69.30% 
67.60% 
performer_action 
46.20% 
43.50% 
53.40% 
16.80% 
45.70% 
44.20% 
44.70% 
politician_country 
78.90% 
73.00% 
81.90% 
34.10% 
63.00% 
74.60% 
71.10% 
profession_place_of_work 
65.80% 
63.30% 
67.90% 
33.30% 
73.80% 
65.00% 
66.20% 
Semantic 
74.94% 
75.39% 
81.68% 
58.34% 
50.23% 
74.56% 
70.89% 
adjective_adverb 
49.50% 
41.90% 
48.10% 
30.00% 
56.70% 
41.50% 
43.70% 
adjective_antonym 
40.90% 
38.90% 
43.80% 
22.60% 
39.90% 
38.50% 
37.10% 
comparative 
63.30% 
61.00% 
50.00% 
51.60% 
62.30% 
54.00% 
53.70% 
verbs_i_you 
88.60% 
88.30% 
86.10% 
32.00% 
89.80% 
88.30% 
88.30% 
man_woman_job 
70.20% 
71.10% 
50.50% 
38.00% 
71.10% 
70.00% 
70.20% 
nationality_adjective_man 
97.20% 
93.80% 
94.60% 
91.10% 
93.90% 
81.80% 
76.50% 
nationality_adjective_woman 
45.90% 
41.90% 
34.00% 
54.40% 
36.50% 
35.50% 
31.80% 
opposite 
47.90% 
43.90% 
36.50% 
26.80% 
53.50% 
38.90% 
37.40% 
past_tense 
93.70% 
92.60% 
75.70% 
9.20% 
94.10% 
92.10% 
94.00% 
plural_nouns 
83.10% 
80.50% 
81.30% 
73.20% 
56.30% 
79.30% 
76.30% 
plural_verbs 
100.00% 
100.00% 
94.60% 
46.80% 
100.00% 
100.00% 
100.00% 
present_participle_(active) 
79.90% 
76.40% 
60.90% 
46.60% 
83.70% 
68.70% 
70.90% 
present_participle_(passive) 
22.10% 
13.60% 
8.00% 
3.20% 
31.20% 
9.00% 
9.80% 
superlative 
9.00% 
7.50% 
1.80% 
4.70% 
10.80% 
4.20% 
3.70% 
verbs_antonyms 
29.20% 
28.40% 
24.20% 
3.90% 
25.30% 
27.10% 
27.90% 
Syntactic 
68.67% 
65.71% 
61.55% 
46.71% 
63.71% 
61.80% 
60.50% 
Overall 
70.90% 
69.10% 
68.60% 
50.80% 
59.00% 
66.20% 
64.10% 
Table 10: Top-5 sim (with oov words). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  5 
 
 
Ορολογία και μετάφραση 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
274 
 
 
 
 
 
275 
19    Σχεδιασμός και κατάρτιση ελληνογερμανικού γλωσσάριου για 
ακαδημαϊκές ιστοσελίδες: Η περίπτωση του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. 
  
Ελένη Αδάμ, Βικτώρια Βαλσαμή,Χρήστος Γιαννούτσος,  
Δημήτριος Μπουμπάρης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οι ιστοσελίδες των ελληνικών Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΑΕΙ) στοχεύουν στην ενημέρωση 
των τωρινών και μελλοντικών Ελλήνων φοιτητών, καθώς και των φοιτητών από το εξωτερικό οι οποίοι 
επιθυμούν να σπουδάσουν σε ελληνικό πανεπιστήμιο, αξιοποιώντας π.χ. προγράμματα της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης (ERASMUS). Γι’ αυτόν τον λόγο, τίθεται η ανάγκη για μετάφρασή τους σε 
περισσότερες γλώσσες, ειδικά σε τμήματα όπου το γνωστικό αντικείμενο άπτεται σε γλώσσες πέραν της 
αγγλικής. Έτσι, στο πλαίσιο της πτυχιακής εργασίας στο Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και 
Διερμηνείας (ΤΞΓΜΔ) του Ιονίου Πανεπιστημίου, αναλάβαμε τη μετάφραση της ιστοσελίδας του ΤΞΓΜΔ 
προς τα Γερμανικά. Επιπρόσθετα, σχεδιάσαμε και καταρτίσαμε ελληνογερμανικό γλωσσάρι 
ακαδημαϊκών όρων. Με τη βοήθεια των παράλληλων κειμένων που χρησιμοποιήθηκαν ως πηγή για την 
ανάκτηση του ορολογικού υλικού, καταλήγουμε στο συμπέρασμα πως υφίστανται διαφορές 
πραγματολογικού, πολιτισμικού και διαγλωσσικού χαρακτήρα μεταξύ της ελληνικής και γερμανικής 
ορολογίας στην τριτοβάθμια εκπαίδευση, γεγονός που δικαιολογεί και τη διαφορά στις αποδόσεις των 
όρων που παρουσιάζουμε σε αυτήν την εργασία. 
Designing and Compiling a Greek-German Glossary for Academic 
Websites: The Case of D.F.L.T.I. 
Eleni Adam, Viktoria Valsami, Christos Yannoutsos,  
Dimitris Boumparis 
ABSTRACT 
The websites of Higher Education Institutions in Greece (AEI) aim not only to inform the current and 
future students but also those who come from abroad and wish to study at a university in Greece, 
making the most out of Programmes, such as ERASMUS offered by the European Union. For this 
reason, there is a need for these websites to be translated into more languages, especially those of 
Departments with a dimension beyond the English language. So, we set to translate the website of the 
Ionian University's Department for Foreign Languages, Translation & Interpreting (DFLTI) into German 
in our dissertation. In addition to this, we designed and compiled a Greek-German glossary of academic 
terms. With the help of parallel texts used as source for obtaining the terminology material, we conclude 
that differences of pragmatic, cultural, and linguistic nature are to be found between the Greek and the 
German academic terminology. This is the reason why we focused on these differences when we 
compiled and translated the glossary.  
 
 
276 
0   Εισαγωγή 
Όπως αναφέρει και ο Costales, οι ισχυρές επιπτώσεις της παγκοσμιοποίησης και της 
εξέλιξης των νέων τεχνολογιών έχουν επηρεάσει σαφώς τον τρόπο επικοινωνίας μεταξύ των 
ανθρώπων στον 21ο αιώνα. Σήμερα ζούμε σε έναν «μικρότερο» κόσμο στον οποίο η 
αναπόφευκτη δύναμη της παγκοσμιοποίησης έχει οδηγήσει στη δημιουργία ενός πιο 
ομοιογενούς και ομοιόμορφου «παγκόσμιου χωριού» (global village) όπου το περιεχόμενο, 
οι πόροι και τα υλικά μοιράζονται και διατίθενται διαδικτυακά στο διεθνές κοινό. Μολονότι 
από πολλές απόψεις μπορεί να παρατηρηθεί μια σαφής τάση τυποποίησης (standardization 
tendency), εξακολουθούν να υπάρχουν σημάδια κοινωνικής, πολιτιστικής και οικονομικής 
διαφοροποίησης μεταξύ διαφορετικών εθνών (nations) και επικρατειών (territories), 
αντανακλώντας την ετερογένεια και την πολυπολιτισμικότητα (diversity) του περιβάλλοντός 
μας (FERNANDEZ COSTALES 2011: 21) [ΜΤΣ]. 
Αναμφισβήτητα, η παγκοσμιοποίηση υποστηρίχθηκε σε μεγάλο βαθμό από την εξέλιξη νέων 
τεχνολογιών που επέτρεψαν τη δημιουργία εργαλείων επικοινωνίας (communication tools) 
σε πραγματικό χρόνο. Από αυτή την άποψη, η Κοινωνία της Πληροφορίας (Information 
Society) βασίστηκε στις επικοινωνιακές, πληροφοριακές και προωθητικές αξίες του 
διαδικτύου (Internet), ενός καναλιού επικοινωνίας που συνέβαλε σε αυτό που ο RITZER όρισε 
ως 
«ΜακΝτοναλντίαση 
(McDonaldisation) 
του 
κόσμου» 
(RITZER 
2010: 
1). 
Στην 
πραγματικότητα, το διαδίκτυο έχει προσφέρει σε εκατομμύρια χρήστες άμεση και (συνήθως) 
ελεύθερη πρόσβαση σε πληροφορίες από οποιοδήποτε μέρος του κόσμου (CRONIN 2003: 
43· SCHÄFFNER 2000: 1). 
Αφετέρου, η μετάφραση ιστότοπων σε γλώσσες διαφορετικές από την αγγλική και ο 
σχεδιασμός πολύγλωσσων ιστότοπων πρέπει να αποτελεί ένα ζήτημα με στόχο τη μείωση 
του ψηφιακού χάσματος και τη μέγιστη δυνατή πρόσβαση του κοινού σε πληροφορίες 
(FERNANDEZ COSTALES 2011: 22).1 Πράγματι, η προσβασιμότητα (accessibility) και η 
χρηστικότητα (usability) βρίσκονται στην ατζέντα ιδρυμάτων, όπως η Κοινοπραξία του 
Παγκόσμιου Ιστού (W3C: World Wide Web Consortium). Παρομοίως, η πολυγλωσσία 
βρίσκεται 
στο 
επίκεντρο 
της 
Ευρωπαϊκής 
Ένωσης 
ως 
μέσο 
διατήρησης 
της 
πολυπολιτισμικής ουσίας της γηραιάς ηπείρου και ως μέσο εγγύησης του δικαιώματος των 
Ευρωπαίων πολιτών να διαβάζουν ψηφιακές πληροφορίες (information) στη δική τους 
γλώσσα: 
                                                          
1  Η παγκοσμιοποίηση  των ιστοσελίδων έχει ήδη μελετηθεί από διάφορους μελετητές (π.χ. CORTE 
2002· FERNÁNDEZ COSTALES 2008· JIMÉNEZ CRESPO 2008· PYM 2010· SINGH & PEREIRA 2005· 
YUNKER 2002). 
 
 
277 
Η γλώσσα αποτελεί ένα αναπόσπαστο κομμάτι της ταυτότητάς μας και είναι η πιο άμεση 
έκφραση του πολιτισμού. Η γλωσσική ποικιλομορφία (linguistic diversity) αποτελεί ένα 
ζωτικό γεγονός στην Ευρώπη. Σε μια Ευρωπαϊκή Ένωση, της οποίας η ίδρυση βασίζεται 
στην «ενότητα στην πολυπολιτισμικότητα (unity in diversity)», η ικανότητα επικοινωνίας σε 
διάφορες γλώσσες είναι απαραίτητη για τα άτομα, τις οργανώσεις και τις επιχειρήσεις. 
Δεσμευόμαστε για τη διατήρηση και την προώθηση αυτού του βασικού χαρακτηριστικού του 
ευρωπαϊκού έργου (EUROPEAN COMMUNITIES 2008: 1) [ΜτΣ]. 
Εάν εξετάσουμε τη σύγχρονη αγορά ως προς τις συνθήκες που την διέπουν και τα προϊόντα 
που επιχειρεί να προβάλλει, συνειδητοποιούμε πως υφίσταται μια «ειδική γλώσσα» στην 
παγκόσμια κοινωνία, η οποία είναι γεμάτη πολιτισμικά στοιχεία. Καταλαβαίνουμε λοιπόν, 
πως η αντίληψη που επικρατεί στο ευρύ κοινό και θέλει τη μετάφραση της ειδικής γλώσσας 
να μη διαθέτει πολιτισμικά στοιχεία είναι στη πραγματικότητα εσφαλμένη. Οπότε, η 
εντοπιοποίηση2, δηλαδή η «προσαρμογή ενός ολόκληρου προϊόντος στη γλώσσα, τις 
συνήθειες και τον πολιτισμό της τοπικής αγοράς» (CARTER 1991: 3) είναι αναγκαία στη 
σημερινή κοινωνία όσο ποτέ άλλοτε. Η εντοπιοποίηση στην περίπτωση του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. 
οδήγησε στην ανάγκη δημιουργίας ενός ελληνογερμανικού γλωσσαρίου ακαδημαϊκών όρων, 
το οποίο θέτει επί τάπητος πραγματολογικά, πολιτισμικά και γλωσσικά προβλήματα, τα 
οποία θα αναλύσουμε διεξοδικά στην επόμενη ενότητα με παράλληλη χρήση 
παραδειγμάτων.  
1   Η μετάφραση ως αλληλεπίδραση και η δημιουργία των CAT tools 
Όπως σε όλους τους τομείς, έτσι και στη μετάφραση, η ευρεία χρήση νέων τεχνολογιών έχει 
παίξει καθοριστικό ρόλο στην εξέλιξή της. Η εικόνα του μοναχικού μεταφραστή καθιστού 
μπροστά στη γραφομηχανή ή, ακόμα, πάνω από το τετράδιο κρατώντας στυλό, και να τον 
περιτριγυρίζουν τα πολυσέλιδα λεξικά ανήκει πια στο παρελθόν. Σήμερα, μεγάλα 
μεταφραστικά γραφεία συντονίζουν μεταφραστές διασκορπισμένους σε διάφορες χώρες του 
κόσμου και διαχειρίζονται μεγάλου όγκου πρότζεκτ, στα οποία εμπλέκονται πολλές γλώσσες 
                                                          
2  Η Παριανού εισάγει τον όρο «εντοπιοποίηση» και τον ορίζει ως «η προσαρμογή ενός προϊόντος ή 
μιας παροχής υπηρεσιών και της τεκμηρίωσής τους σε μια συγκεκριμένη ξένη γλώσσα με σκοπό 
την προβολή και πώλησή τους» (βλ. SCHMITT, 1999). Η Παριανού αναφέρει χαρακτηριστικά πως: 
«[…] ο όρος «τεκμηρίωση» περιλαμβάνει κάθε είδος πληροφορίας, όπως οδηγίες χρήσης, οδηγίες 
συναρμολόγησης, εγχειρίδια λογισμικού και hardware, τεχνικές περιγραφές προϊόντων, περιγραφές 
μηχανημάτων, ετικέτες συσκευασιών, πληροφορίες για χρήστες, βιομηχανικά μηχανήματα και 
ολόκληρες εγκαταστάσεις παραγωγής. Όλα αυτά τα είδη τεκμηρίωσης απευθύνονται είτε σε ειδικούς 
είτε σε απλούς χρήστες συσκευών, μηχανημάτων κτλ.» (ΠΑΡΙΑΝΟΥ 2004: 385). 
 
 
278 
με συνήθως στενά χρονικά περιθώρια. Αυτό κατέστη δυνατό χάρη στα μεταφραστικά 
εργαλεία που με τα χρόνια σταδιακώς κατακτήσαμε. 
Δεν θα κάνουμε αναδρομές στο παρελθόν – θα μείνουμε στην ουσία του πράγματος: η 
μετάφραση είναι αλληλεπίδραση μεταξύ ανθρώπου και υπολογιστή (HCI: Human-Computer 
Interaction) (O’BRIEN 2012: 102). Για την ίδια, η αλληλεπίδραση αυτή έγκειται στην ύπαρξη 
ποικίλων επιπέδων επαναληψιμότητας, σε σημείο που η χρήση μεταφραστικών εργαλείων 
καθίσταται αναγκαία. Ας το πάμε κι ένα βήμα παραπέρα: η αλληλεπίδραση αυτή συναντάται 
και κατά τη μεταφραστική διαδικασία, αφού ο μεταφραστής βασίζεται αδιαμφισβήτητα στο 
διαδίκτυο (π.χ. για να βρει και να αξιολογήσει τις διάφορες αποδόσεις της ορολογίας). 
Διαρκώς, από αρχαιοτάτων χρόνων, ψάχνουμε, ως είδος, εργαλεία που μας βοηθούν να 
γίνουμε πιο γρήγοροι, πιο αποδοτικοί. Σύμφωνα με τον HAICHEN, θα μπορούσαμε να 
συμπυκνώσουμε τα εργαλεία στον όρο τεχνολογία της μετάφρασης (translation technology) 
(2005: 1). Τη διακρίνει σε τέσσερα στάδια, ανάλογα με το κατά πόσο η μηχανή δρα 
αυτοματοποιημένα. Στον παρακάτω πίνακα τα στάδια αυτά παρουσιάζονται ως εξής: 
 
Η μετάφραση της ιστοσελίδας του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. εντάσσεται στο τρίτο από τα αριστερά στάδιο, 
καθώς το έργο μας υποβοηθήθηκε από το μεταφραστικό εργαλείο, χωρίς, ωστόσο, να 
καταφύγουμε σε αυτόματη/μηχανική μετάφραση. 
Πέραν από την ανάγκη για ταχύτερη μετάφραση, ταυτόχρονα, θα πρέπει να διατηρούμε 
υψηλή και την ποιότητα. Ταχύτητα, λοιπόν, και ποιότητα είναι οι δύο βασικές κινητήριες 
δυνάμεις που ώθησαν στην ανάπτυξη των μεταφραστικών εργαλείων. Σύμφωνα με τον 
HAICHEN (2005: 1), είναι δύσκολο να δώσουμε σαφή ορισμό που να καλύπτει όλες τις 
εκφάνσεις της μετάφρασης. Αν, όμως, το δούμε από λειτουργική σκοπιά, τότε ως ποιότητα 
της μετάφρασης ορίζουμε την επιτυχημένη μετάδοση του μηνύματος που διαπερνά τον 
Σκοπό της μετάφρασης. Ακόμα κι έτσι, ο ορισμός παραμένει γενικός, αλλά αντικατοπτρίζει 
πλήρως την περίπτωση των πληροφοριακών κειμένων, όπως είναι η ιστοσελίδα που 
μεταφράσαμε. 
 
 
 
279 
2   Τα CAT tools και η διαχείριση της ορολογίας 
Τα μεταφραστικά εργαλεία παρέχουν πλήθος λειτουργιών, συνήθως συμπληρωματικών 
μεταξύ τους. Με τα λόγια του PYM (2011: 1):  
[…] νέες τεχνολογίες, όπως οι μεταφραστικές μνήμες, η μηχανική μετάφραση 
βασισμένη 
σε 
δεδομένα 
και 
τα 
συστήματα 
συνεργατικής 
διαχείρισης 
μεταφραστικών έργων, όχι είναι απλώς επιπρόσθετα εργαλεία, αλλά μεταβάλλουν 
την ίδια τη φύση του μεταφραστικού επαγγέλματος. 
Όσοι διαβάζουν το κείμενό μας αυτή τη στιγμή είναι εξοικειωμένοι λίγο πολύ με τα εργαλεία, 
ωστόσο ας τα δούμε συνοπτικά: 
 
Μεταφραστικές μνήμες: βάσεις δεδομένων που περιέχουν πρωτότυπο και 
μεταφρασμένο κείμενο χωρισμένο σε αποσπάσματα ανά τμήματα (segments) και 
το οποίο εμφανίζουν, όταν ο μεταφραστής έρθει αντιμέτωπος με τουλάχιστον κατά 
ένα συγκεκριμένο ποσοστό ίδιο κείμενο. 
 
Διαχείριση ορολογίας: συστήματα ψηφιακών γλωσσαρίων, δηλαδή πίνακες με 
όρους σε τουλάχιστον δύο γλώσσες, ιδανικά χωρισμένοι ανά θεματολογία (λ.χ. 
ιατρική, χημεία, ιστορία). Κατά τη μεταφραστική διαδικασία, όταν το εργαλείο 
έρχεται αντιμέτωπο με κάποια λέξη του πρωτοτύπου που περιέχεται σε αυτά, μας 
ειδοποιεί, εμφανίζοντας την απόδοση του όρου στη γλώσσα αφίξεως, 
εξοικονομώντας, έτσι, χρόνο όχι μόνο κατά την αναζήτησή του αλλά και κατά την 
πληκτρολόγηση. 
3   Διαχείριση της ορολογίας ακαδημαϊκών ιστοσελίδων 
Όπως μαρτυρά και το θέμα της ανακοίνωσής μας, θα επικεντρωθούμε στη διαχείριση 
ορολογίας και πώς σχεδιάσαμε και καταρτήσαμε το γλωσσάρι που συμπεριλάβαμε στην 
πτυχιακή μας εργασία και συγκεκριμένα στα μεταφραστικά προβλήματα που προέκυψαν 
µέσα από τη μεταφραστική διαδικασία. Πέρα από όλα αυτά, κρίνεται αναγκαίο να 
αναλύσουμε το κείμενο αφετηρίας ως προς τους κειμενικούς του τύπους, διότι βάσει αυτών 
επιλέξαμε τους όρους που εντάχθηκαν τελικά στο γλωσσάρι μας. Η REISS διατυπώνει τη 
θεωρία των κειµενικών τύπων, σύµφωνα µε την οποία η τυπολογία των κειµένων βοηθά τον 
µεταφραστή να ιεραρχήσει τα επίπεδα της ισοδυναµίας που πρέπει να υιοθετήσει στο 
πλαίσιο ενός συγκεκριμένου μεταφραστικού σκοπού (1984: 156). Στους κειµενικούς τύπους 
περιέχονται οι τρεις κυρίαρχες επικοινωνιακές λειτουργίες: πληροφοριακή, εκφραστική και 
κλητική. Πιο συγκεκριμένα: 
• 
Τα πληροφοριακά κείμενα αποσκοπούν στην πληροφόρηση του αναγνώστη 
σχετικά με αντικείμενα και φαινόμενα του πραγματικού κόσμου. Βάσει αυτής της 
 
 
280 
λειτουργίας γίνεται η επιλογή τόσο των γλωσσικών όσο και των υφολογικών 
τύπων. Ο μεταφραστής «καλείται να αποδώσει το περιεχόμενο του κειμένου 
αφετηρίας με τρόπο σωστό και ολοκληρωμένο, με καθοδηγητή, βέβαια, τις 
κυρίαρχες νόρμες της γλώσσας και του πολιτισμού αφίξεως» (NORD 2014: 91). 
Στην ίδια επικοινωνιακή λειτουργία, η REISS, σε μεταγενέστερη περιγραφή της 
τυπολογίας της, εντάσσει και την «καθαρά φατική επικοινωνία, στην οποία η 
πραγματική πληροφοριακή αξία είναι μηδενική και το μήνυμα είναι η ίδια η 
επικοινωνιακή διαδικασία» (1989: 108). Το κείμενο αφετηρίας της ιστοσελίδας του 
Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. εντάσσεται σε αυτή την κατηγορία, καθώς παρέχει ουσιώδεις 
πληροφορίες για τη φοίτηση πρωτίστως ενός ελληνόφωνου φοιτητή και 
δευτερευόντως για τη φοίτηση ενός γερμανόφωνου φοιτητή ως επί το πλείστον 
μέσω του προγράμματος Erasmus. Χαρακτηριστική περίπτωση όρων που 
καθιστούν πληροφοριακό το κείμενο είναι οι τίτλοι των μαθημάτων για τους 
φοιτητές του προγράμματος Erasmus, διότι οι φοιτητές που θα έρθουν για ένα ή 
δύο εξάμηνα στο Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. θα παρακολουθήσουν μαθήματα που προσφέρει το 
Τμήμα στην προκειμένη περίπτωση. Ένας όρος που έχει ενταχθεί στο γλωσσάρι 
και αφορά την κατεύθυνση της μετάφρασης είναι π.χ. Μετάφραση Γερμανικά-
Ελληνικά Ι = Übersetzen Deutsch-Griechisch Ι3. 
                                                          
3  Η Σχολή Επιστήμης της Μετάφρασης, Γλωσσολογίας και Πολιτισμολογίας (Fachbereich 
Translations-, Sprach- und Kulturwissenschaft) του Πανεπιστημίου του Μάιντζ (Johannes 
Gutenberg-Universität Mainz) προσφέρει μαθήματα μετάφρασης από και προς την ελληνική 
γλώσσα σε προπτυχιακό και μεταπτυχιακό επίπεδο. Στο προπτυχιακό πρόγραμμα σπουδών το 
αντίστοιχο μάθημα Μετάφραση Γερμανικά-Ελληνικά Ι ορίζεται ως Ü Übersetzen DE-GR 1 
(https://www.neugriechisch.fb06.uni-mainz.de/files/2014/06/ba-neugriechisch-module.pdf). 
Στην 
περίπτωση του προπτυχιακού προγράμματος σπουδών του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ., αντικαθίσταται το νούμερο 
1 από το λατινικό νούμερο Ι, διατηρείται το Übersetzen (=Μετάφραση) δίχως την ανεξάρτητη χρήση 
του κεφαλαίου γράμματος Ü (Übung, die = άσκηση, η) και γράφονται ολογράφως η γλώσσα 
αφετηρίας και γλώσσα αφίξεως που αποτελούν το γλωσσικό ζεύγος του μαθήματος (Deutsch-
Griechisch). Σε αυτό το σημείο, θα προβούμε στην εξής παρέμβαση: Το μάθημα με τίτλο «Ü 
Übersetzen DE-GR 1» είναι λάθος ως τίτλος, διότι ο διεθνοποιημένος κωδικός της ελληνικής 
γλώσσας είναι το EL και όχι το GR. Χαρακτηριστικό παράδειγμα πιστοποίησης του διεθνοποιημένου 
κωδικού της ελληνικής γλώσσας ως EL είναι το ΙΑΤΕ, το διαθεσμικό σύστημα βάσεων δεδομένων 
ορολογίας που εξυπηρετεί τη συλλογή, διανομή και κοινή διαχείριση ειδικής ορολογίας της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης (http://www.syzefxis.gov.gr/node/133). Εδώ μπορεί να προστεθεί η 
ακαδημαϊκή γερμανική παράδοση, δηλ. το GR παραδοσιακά ήταν το σύμβολο για την Ελλάδα και τα 
Ελληνικά, ακόμα και πριν την ένταξη της Ελλάδας στην ΕΕ. Επιπλέον, βασική αρχή των Τμημάτων 
Μετάφρασης αποτελεί «η βαθεία κατανόηση του γνωσιοθεωρητικού κειμενικού περιβάλλοντος, έτσι 
ώστε να αποφεύγεται η βάναυση μεταγλώττιση και να αρθρώνεται ο κομψός μεταφραστικός λόγος 
που διαθέτει ήδη κοινωνίαν επιστήμης (ΚΕΝΤΡΩΤΗΣ 1996: 17). Οπότε η χρήση του Ü είναι 
 
 
281 
• 
Τα εκφραστικά κείμενα θέτουν σε δεύτερη μοίρα –αλλά χωρίς να παραγκωνίζουν– 
τον πληροφοριακό χαρακτήρα, δίνοντας έμφαση στον αισθητικό παράγοντα. 
Σύμφωνα με τη NORD, «η άσκηση, δηλαδή, αισθητικής επίδρασης στον αναγνώστη 
έρχεται στο προσκήνιο και γίνεται το κύριο μέλημα τόσο του συγγραφέα όσο και, 
κατ’ επέκταση, του μεταφραστή» (2014: 92). Χωρίς, ωστόσο, να είναι απαραίτητο 
ότι το κείμενο αφετηρίας ανήκει στην ίδια κατηγορία με το κείμενο αφίξεως, οι 
υφολογικές κατά τη μεταφραστική διαδικασία επιλογές κατευθύνονται από τις 
αντίστοιχες επιλογές του κειμένου αφετηρίας. Στην προκειμένη περίπτωση, είναι 
αδύνατον να εντάξουμε το κείμενο σε αυτή την κατηγορία αφού στόχος της 
ιστοσελίδας είναι η ενημέρωση την οποία επιτυγχάνει μέσω της χρήσης 
κυριολεκτικού και όχι μεταφορικού λόγου. Οπότε, δεν υπάρχουν όροι στο γλωσσάρι 
που να εντάχθηκαν στα πλαίσια της εκφραστικότητας των κειμένων από 
ακαδημαϊκές ιστοσελίδες. 
• 
Τα προτρεπτικά κείμενα, τέλος, υποτάσσουν όχι μόνο τη μορφή αλλά και το 
περιεχόμενό τους στο εξωγλωσσικό αποτέλεσμα στο οποίο αποσκοπεί το κείμενο. 
Στην περίπτωση αυτή, σύμφωνα με τη NORD (2014: 92): 
τα πάντα είναι σχετικά: η πρόκληση της ίδιας –στο πλαίσιο του δυνατού– 
αντίδρασης από το κοινό είναι αυτή που υπαγορεύει τον τρόπο 
μετάφρασης, σε σημείο μάλιστα που ενδέχεται να κριθεί αναγκαία η 
αλλαγή του περιεχομένου ή των υφολογικών χαρακτηριστικών του 
κειμένου αφετηρίας.  
Σε αυτήν την κατηγορία βρίσκεται ένας από τους πρωταρχικούς λόγους που θεωρήσαμε 
αναγκαίο να μεταφραστεί η ιστοσελίδα του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. προς τα Γερμανικά και να γίνει 
ταυτόχρονα μια μερική εντοπιοποίησή της. Στην ελληνική έκδοση της ιστοσελίδας, οι 
παρεχόμενες πληροφορίες αφορούν αποκλειστικά και μόνο τους εγχώριους φοιτητές του 
Τμήματος, δηλαδή όσους φεύγουν για σπουδές σε πανεπιστήμια του εξωτερικού. Ως εκ 
τούτου, κρίνουμε συνετό να παραλειφθούν όλες οι πληροφορίες αυτές και να γραφτεί εξ 
αρχής στη γερμανική γλώσσα. Δεν έχει κανένα όφελος να παραθέτουμε στους φοιτητές της 
αλλοδαπής περιττές πληροφορίες αλλά τις απαραίτητες, αυτές δηλαδή που πρέπει να 
γνωρίζει όταν έρθει στο Τμήμα για μέρος των σπουδών του. Στα πλαίσια της πτυχιακής 
εργασίας μας, μεταφράσαμε αυτή την ενότητα από τα Ελληνικά προς τα Γερμανικά, 
                                                                                                                                                   
εσφαλμένη, καθώς αναιρείται η θεωρητική προσέγγιση της Επιστήμης της Μετάφρασης και 
προσεγγίζεται μόνο το πρακτικό μέρος της. Επομένως, ο ορθότερος τίτλος του μαθήματος στο 
Πανεπιστήμιο του Mainz είναι Übersetzen DE-ΕL 1. 
 
 
282 
συμβουλευόμενοι την αγγλική μετάφραση. Άλλωστε, όπως αναφέρει και η Παριανού σχετικά 
με τη μετάφραση τεχνικών κειμένων (PARIANOU, 2016: 154): 
Χαρακτηριστικά, κοιτάζοντας την Ιστορία της Μετάφρασης, η Ευρώπη ήταν εκείνη 
που δημιούργησε για πρώτη φορά τη Θεωρία της Μετάφρασης. Ωστόσο, πρέπει να 
δοθεί προσοχή και στο ότι, στον τομέα της μετάφρασης, η μεταφραστική σχέση 
ανάμεσα στις μεγάλες γλώσσες (μεταξύ άλλων τα Αγγλικά και τα Γερμανικά) και 
στις μικρές (τα Ελληνικά, μεταξύ άλλων) υφίσταται στον ίδιο βαθμό. Αυτός ήταν και 
ο στόχος της σύγχρονης Επιστήμης της Μετάφρασης [ΜτΣ]. 
Ωστόσο, επειδή το γλωσσάρι είναι ελληνογερμανικό εντάξαμε όρους που να αφορούν τη 
θεματολογία του προγράμματος Erasmus. Χαρακτηριστικό παραδείγματα αποτελεί ο όρος: 
Συντονιστής/Συντονίστρια Erasmus = ERASMUS-Koordinator(in) 
Ο όρος αυτός επιβάλλεται να συμπεριληφθεί στο γλωσσάρι, διότι όλα τα Τμήματα στα 
πλαίσια του προγράμματος Erasmus διαθέτουν συντονιστή, ο οποίος είναι υπεύθυνος τόσο 
για του εξερχόμενους όσο και για τους εισερχόμενους φοιτητές και για αυτόν τον λόγο η 
μεταφραστική του απόδοση κρίνεται εκ των ων ουκ άνευ. 
4  Μεταφραστικά προβλήματα κατά την απόδοση της ορολογίας και τρόποι 
αντιμετώπισής τους 
Βέβαια, το ζήτημα στην κατάρτιση ενός γλωσσαρίου δεν είναι μόνο η άντληση ορολογίας, 
αλλά και η ακριβής και επιστημονική αιτιολόγηση της απόδοσης των όρων. Στα πλαίσια της 
παρούσας εργασίας, θα προβούμε σε παραδείγματα απόδοσης της ορολογίας και τα 
προβλήματα που αντιμετωπίσαμε στη μετάφραση τους βάσει της θεωρίας του 
λειτουργισμού. Προτού αναλύσουμε τα μεταφραστικά προβλήματα, ας ρίξουμε πρώτα μια 
ματιά στη λειτουργική κατηγοριοποίηση των μεταφραστικών προβλημάτων. Σύμφωνα με τη 
NORD, λοιπόν, τα µεταφραστικά προβλήµατα του εκάστοτε κειµένου διακρίνονται σε 
πραγµατολογικά, πολιτισµικά, γλωσσικά ή ιδιάζοντα προβλήµατα (2014: 145).  
Τα πραγµατολογικά µεταφραστικά προβλήµατα «ανακύπτουν από τις διαφορές των 
περιστάσεων αυτών και µπορούν να εντοπιστούν µε τη σύγκριση των εξωκειµενικών 
παραγόντων (ποµπός, δέκτης, µέσο, χρόνος, χώρος, κίνητρο, κειµενική λειτουργία)» (2014: 
148). Παράδειγμα πραγματολογικού μεταφραστικού προβλήματος είναι η απόδοση της 
ιστοσελίδας του Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας προς τα 
Γερμανικά. Συγκεκριμένα, το πρόβλημα που γεννάται κατά τη μεταφραστική διαδικασία είναι 
πώς θα αποδοθεί εν τέλει ο όρος «Τμήμα». Στην Ελλάδα, υπάρχουν δύο ακόμη Τμήματα 
που έχουν την ιστοσελίδα τους στα Γερμανικά: (α) το Τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και 
 
 
283 
Φιλολογίας του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών (ΕΚΠΑ)4 και (β) το 
Τμήμα 
Γερμανικής 
Γλώσσας 
και 
Φιλολογίας 
του 
Αριστοτελείου 
Πανεπιστημίου 
Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ)5. Επισκεπτόμενοι τις ιστοσελίδες τους αντίστοιχα, παρατηρούμε τις 
εξής αποδόσεις προς τα Γερμανικά: 
Τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας (ΕΚΠΑ) = Fachbereich für deutsche 
Sprache und Literatur, 
Τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας (ΑΠΘ) = Abteilung für Deutsche 
Sprache und Philologie. 
Οπότε το ζήτημα που τίθεται στην απόδοση του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. είναι το εξής: 
Fachbereich für Fremdsprachen, Übersetzen und Dolmetschen ή 
Abteilung für Fremdsprachen, Übersetzen und Dolmetschen. 
Στην προκειμένη περίπτωση, ο ορθότερος όρος είναι το Abteilung, διότι το Fachbereich έχει 
την έννοια της Σχολής6 και όχι του Τμήματος. Το Τμήμα, άλλωστε, αποτελεί υποσύνολο της 
Σχολής και στη γερμανική γλώσσα το Abteilung είναι υπώνυμο του Fachbereich7. 
Επομένως, το Abteilung θεωρείται η ορθότερη λύση. Άρα: 
Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας = Abteilung für 
Fremdsprachen, Übersetzen und Dolmetschen. 
Δεύτερη κατηγορία μεταφραστικών προβλημάτων είναι τα πολιτισμικά μεταφραστικά 
προβλήματα. «Τα πολιτισµικά µεταφραστικά προβλήµατα απορρέουν από τις διαφορές στις 
νόρµες και τις συµβάσεις που διέπουν τη λεκτική και µη λεκτική συμπεριφορά στους δύο 
εµπλεκόµενους πολιτισµούς» (NORD 2014: 149). Χαρακτηριστικό πολιτισμικό παράδειγμα 
ανάμεσα στο ελληνικό και στο γερμανικό ακαδημαϊκό σύστημα είναι η περίπτωση απόδοσης 
των όρων ΕΤΕΠ8/ΕΕΔΙΠ9/ΕΕΠ10. 
                                                          
4  Μπορείτε να επισκεφθείτε την ιστοσελίδα του Τμήματος Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας του 
ΕΚΠΑ στο http://de.gs.uoa.gr/. 
5  Μπορείτε να επισκεφθείτε την ιστοσελίδα του Τμήματος Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας του 
ΑΠΘ στο http://www.del.auth.gr/de/. 
6  https://el.pons.com/μετάφραση?q=Fachbereich&l=deel. 
7  « […] eng verbunden mit der zum Fachbereich gehörenden Abteilung für Politikwissenschaft […] » 
(=στενά συνδεδεμένο με το Τμήμα Πολιτικών Επιστημών το οποίο ανήκει στη Σχολή). Βλ. 
https://www.uni-koblenz-landau.de/de/landau/fb6. 
8  Τα μέλη του Ειδικού Τεχνικού Εργαστηριακού Προσωπικού (ΕΤΕΠ) παρέχουν έργο υποδομής στην 
 
 
284 
Στην ιστοσελίδα του Τμήματος Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας του ΑΠΘ έχουμε την 
απόδοση του ΕΕΠ ως Dozent/-in 11(EEP)12. Ωστόσο, αυτή η απόδοση είναι λανθασμένη, 
διότι ο όρος Dozent/-in έχει την έννοια του/της διδάσκοντος/διδάσκουσας σε πανεπιστημιακό 
ίδρυμα, όμως αυτό δεν είναι απολύτως απαραίτητο στην περίπτωση του ΕΕΠ. Άλλωστε, 
βάσει νόμων: 
Τα µέλη της κατηγορίας του Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού (Ε.Ε.Π.) 
επιτελούν ειδικό εκπαιδευτικό-διδακτικό έργο στα Α.Ε.Ι. και ανατίθεται σε αυτά 
αυτοδύναμο διδακτικό έργο. Στην κατηγορία αυτή ανήκει το εκπαιδευτικό 
προσωπικό που διδάσκει ξένες γλώσσες ή την ελληνική γλώσσα ως ξένη, φυσική 
αγωγή, σχέδιο, καθώς επίσης καλές και εφαρμοσμένες τέχνες (N.4009/2011, 
άρθ.29 και N.4485/17 αρθ.83 παρ.4).13 
Επομένως συμπεραίνουμε ότι πρέπει να αποδοθεί με διαφορετικό τρόπο όχι μόνο αυτός ο 
όρος αλλά και ο όροι ΕΕΔΙΠ και ΕΤΕΠ, προκειμένου να γίνουν απόλυτα κατανοητοί τον 
γερμανόφωνο αναγνώστη των κειμένων. 
Επειδή, λοιπόν, στο γερμανικό ακαδημαϊκό σύστημα δεν συναντιούνται αυτοί οι όροι, πρέπει 
να βρούμε έναν όρο που να χαρακτηρίζει όλες τις παραπάνω περιπτώσεις προσωπικού. 
Στην προκειμένη περίπτωση επιλέγουμε να αποδώσουμε αυτούς τους όρους με ένα 
υπερώνυμο, μια συνήθη μεταφραστική τεχνική των επαγγελματιών μεταφραστών σύμφωνα 
με τη BAKER, η οποία αναφέρεται γενικότερα στους τρόπους επίλυσης του προβλήματος της 
έλλειψης ισοδυναμίας σε επίπεδο λεξιλογίου (1992: 26-43). Οπότε, στην προκειμένη 
περίπτωση, οι όροι ΕΤΕΠ, ΕΕΔΙΠ και ΕΕΠ θα αποδοθούν ως Personal mit befristetem bzw. 
unbefristetem14 Arbeitsvertrag15 (= Προσωπικό με σύμβαση εργασίας ορισμένου ή/και 
                                                                                                                                                   
εν γένει λειτουργία των ΑΕΙ, προσφέροντας εξειδικευμένες τεχνικές εργαστηριακές υπηρεσίες για 
την αρτιότερη εκτέλεση του εκπαιδευτικού, ερευνητικού και εφαρμοσμένου έργου τους. Για 
περισσότερες 
πληροφορίες, 
βλ. 
https://www.uoa.gr/to_panepistimio/anthropino_dynamiko/ 
etep/. 
9  Ειδικό και Εργαστηριακό Διδακτικό Προσωπικό. Πηγή: https://eedip.aegean.gr/. 
10  Ειδικό Εκπαιδευτικό Προσωπικό. Για περισσότερες πληροφορίες, βλ. https://www.uoa.gr/ 
to_panepistimio/anthropino_dynamiko/eep/. 
11  Ναι μεν ο όρος είναι ασαφής, αλλά ίσως χάριν συντομίας αναγράφεται ως Dozent/-in. 
12  Πηγή: http://www.del.auth.gr/de/personal/lehr-verwaltungspersonal. 
13  Πηγή: https://www.uoa.gr/to_panepistimio/anthropino_dynamiko/eep/. 
14  Μετά 
από 
ορισμένο 
χρονικό 
διάστημα 
υπάρχει 
η 
περίπτωση 
μονιμοποίησης. 
Πηγή: 
https://www.poseedip.tuc.gr/el/nomoi-pd-egkyklioi/egkyklioi/.  
 
 
285 
αόριστου χρόνου), όρος που συναντάται και στην ελληνική νομοθεσία16. 
Τρίτη και τελευταία κατηγορία είναι τα διαγλωσσικά προβλήματα. Διαγλωσσικά προβλήματα 
μπορούν, σύμφωνα με τη NORD, «να προκύψουν από δοµικές διαφορές στο λεξιλόγιο, τη 
σύνταξη και τα υπερτεµαχιακά στοιχεία των δύο γλωσσών» (2014: 150). Χαρακτηριστική 
είναι η περίπτωση των όρων διοίκηση και διοικητικός. Στην προκειμένη περίπτωση οι δύο 
λέξεις θα αποδοθούν με διαφορετικά λεξήματα προς τη γερμανική γλώσσα. Συγκεκριμένα, ο 
όρος διοίκηση θα αποδοθεί ως Leitung (die)17, διότι ορίζεται στο Λεξικό Νεοελληνικής 
Γλώσσας του Μπαμπινιώτη ως «η διεύθυνση, η διαχείριση, ο τρόπος με τον οποίο διοικείται 
(κάποιος/κάτι)». Από την άλλη, ο διοικητικός αποδίδεται ως Verwaltungs-18, διότι ορίζεται 
στο Λεξικό Νεοελληνικής Γλώσσας του Μπαμπινιώτη ως «αυτός που σχετίζεται με τον 
διοικητή ή τη διοίκηση19». 
5   Συμπέρασμα 
Κλείνοντας, λοιπόν, την παρούσα εργασία, επιθυμούμε και να καταθέσουμε μερικές από τις 
σκέψεις μας που προέκυψαν καθ’ όλη τη διάρκεια εκπόνησης αυτής της εργασίας. Ως 
επαγγελματίες μεταφραστές, οφείλουμε να αναζητούμε παράλληλα κείμενα ειδικά σε τεχνικά 
ζητήματα, όπως αυτά που συναντήσαμε στην παρούσα εργασία, διότι αρκετές φορές το 
κείμενο αφετηρίας δεν αρκεί για να παραχθεί το κείμενο αφίξεως. Χρειάζονται και 
παράλληλα κείμενα, τα οποία µε τη σειρά τους δίνουν έγκυρες πληροφορίες στον 
μεταφραστή, τον ενημερώνουν επί του θέματος και τον βοηθούν να κατανοήσει το πλαίσιο 
στο οποίο εντάσσεται το κείμενο. Εξάλλου, η παγκοσμιοποίηση επιφέρει την ανάγκη 
τυποποίησης των όρων σύμφωνα με διεθνή πρότυπα και την ανάπτυξη της ορολογίας σε 
                                                                                                                                                   
15  TzBfG (Gesetz über Teilzeitarbeit und befristete Arbeitsverträge = νόμος περί της μερικής 
απασχολήσεως και της εργασίας ορισμένου χρόνου). Για περισσότερες πληροφορίες στα 
Γερμανικά: https://www.gesetze-im-internet.de/tzbfg/BJNR196610000.html. 
16  Σύμβαση εργασίας ορισμένου χρόνου υπάρχει όταν ο εργοδότης και ο εργαζόμενος έχουν 
συμφωνήσει από πριν τη διάρκεια της σχέσης εργασίας και με την πάροδο του προκαθορισμένου 
χρονικού σημείου η σύμβαση λήγει αυτόματα, χωρίς να απαιτείται καταγγελία ή προειδοποίηση για 
την επερχόμενη λήξη ή οποιαδήποτε άλλη ενέργεια από τα μέρη. Για περισσότερες πληροφορίες, 
βλ. https://www.inegsee.gr/wp-content/uploads/2017/03/sumvaseis-orismenou-xronou1.pdf. 
17  Στην προκειμένη περίπτωση, το πρώτο συνώνυμο της λέξης διοίκηση είναι η διεύθυνση. Πηγή 
απόδοσης 
του 
λεξήματος 
«διεύθυνση» 
στη 
γερμανική 
γλώσσα: 
https://el.pons.com/ 
μετάφραση?q=Leitung&l=deel. 
18  Πηγή απόδοσης του λεξήματος διοικητικός στη γερμανική γλώσσα: https://el.pons.com/ 
μετάφραση?q=διοικητικός&l=deel. 
19  Στην προκειμένη περίπτωση, η πρώτη σημασία της λέξης διοίκηση στα Γερμανικά είναι Verwaltung. 
Πηγή: https://el.pons.com/μετάφραση?q=διοίκηση&l=deel. 
 
 
286 
παγκόσμιο επίπεδο (ΚΕΡΑΜΙΔΑΣ 2015: 17). Πέρα από την «απλή» γλωσσική μεταφορά από 
τη γλώσσα αφετηρίας στη γλώσσα υποδοχής, οι μεταφραστές και οι «εντοπιοποιητές» 
(localisers) αντιμετωπίζουν μια σειρά προκλήσεων, συμπεριλαμβανομένων των μη 
λεκτικών, παραγλωσσικών, σημειωτικών, πολιτιστικών, τεχνικών και ακόμη και νομικών 
ζητημάτων (FERNANDEZ COSTALES 2011: 4), τις οποίες προκλήσεις κληθήκαμε να 
αντιμετωπίσουμε και εμείς στα πλαίσια της παρούσας εργασίας. 
 
Βιβλιογραφία  
Κελάνδριας, Π. (2016). Λειτουργική Διδακτική της Μετάφρασης. Δίαυλος, Αθήνα. 
Κεντρωτής, Γ. (1996). Θεωρία και πράξη της μετάφρασης, Δίαυλος, Αθήνα.  
Κεραμίδας, Σ. (2015). Ζητήματα Ορολογίας στην Τεχνική Μετάφραση. Δίαυλος, Αθήνα.  
Baker, M. (2011). In Other Words: A Coursebook on Translation (2nd ed.) London & New 
York: Routledge. 
Carter, D. (1991). Writing Localizable Software for the Macintosh. Reading, Mass.  
Corte, N. (2000). Website Localisation and Internationalisation: A Case Study. Αντλήθηκε 
στις 29 Ιουνίου 2019 από http://www.localisation.ie/resources/Awards/Theses/Theses.htm. 
Cronin, M. (2003). Translation and Globalisation. London: Routledge. 
European Communities (2008). Languages: Mobility Creates Opportunities. European 
Success Stories. Luxembourg: Office for Official Publication of the European Communities. 
Fernández Costales, A. (2008). Translation 2.0. The Localisation of Institutional Websites 
under the Scope of Functionalist Approaches, στο De Crom; D. (ed.). Translation and the 
(Trans)formation of Identities. Selected Papers of the CETRA Research Seminar in 
Translation Studies. Katholieke Universiteit Leuven. Αντλήθηκε στις 29 Ιουνίου 2019 από 
http://www.kuleuven.be/cetra/papers/papers.html. 
Fernández Costales, A. (2011). Translating Minor Languages on University Websites, στο 
mTm Journal, Volume 3, 2011, σ. 21-40. 
Haichen, S. (2005). Translation Technology and Translation Quality: The Use of Machine 
Translation and Computer-Assisted Translation and Its Implications for Translation Quality 
Control. Edmonton: University of Alberta.  
Jiménez Crespo, M. (2008). El proceso de localisación web: estudio contrastivo de un 
corpus comparable del género sitio web corporativo. Αδημοσίευτη διδακτορική διατριβή στο 
Πανεπιστήμιο 
της 
Γρανάδας. 
Αντλήθηκε 
στις 
29 
Ιουνίου 
2019 
από 
http://hera.ugr.es/tesisugr/17515324.pdf. 
Nord, C. (2014). Η Μετάφραση ως στοχευμένη δραστηριότητα: Εισαγωγή στις λειτουργικές 
προσεγγίσεις (Σ. Π. Γραμμενίδης & Δ. Λάμπρου, μτφρ.). Δίαυλος, Αθήνα. 
O’Brien, S. (2012). Translation and human-computer interaction στο Translation Spaces, 1 
(1), σ. 101-122.  
Παριανού, Α. (2004). Διαπολιτισμική Ειδική Επικοινωνία στο Επιστημονική Επετηρίδα 1999-
2003. Ιόνιο Πανεπιστήμιο, Κέρκυρα, σ. 299-424.  
 
 
287 
Parianou, A. (2016). Risikokommunikation und Übersetzen – Das Beispiel der 
Instruktionstexte. Diavlos Publishing Co., Athen.  
Pym, A. (2001). Translation and International Institutions: Explaining the Diversity Paradox 
στο συνέδριο “Language Study in Europe at the Turn of the Millennium”, Societas 
Linguistica Europaea, Katholieke Universiteit Leuven, σ. 1-10.  
Pym, A. (2010). Website Localisation, στο Kirsten Malmkjær & Kevin Windle (eds.). The 
Oxford Handbook of Translation Studies. Oxford: Oxford University Press, σ. 410-424. 
Pym, A. (2011). What Technology Does to Translation στο The International Journal for 
Translation & Interpreting Research 3[1], σ. 1-9. Αντλήθηκε στις 29 Ιουνίου 2019 από 
http://trans-int.org/index.php/transint/article/viewFile/121/81.  
Ritzer, George (2010). The McDonaldization of Society. Thousand Oaks, California: Sage. 
Reiss, K. & Vermeer, H. J. (1984). Grundlegung einer allgemeinen Translationstheorie. 
Niemeyer: Tübingen.  
Schäffner, Christina (ed.) (2000). Translation in the Global Village. Clevedon: Multilingual 
Matters. 
Schmitt, P. A. (1999). Translation und Technik. Tübingen: Stauffenburg.  
Singh, Nitish & Pereira, Arun (2005). The Culturally Customized Website: Customizing 
Websites for the Global Marketplace. Burlington: Elsevier Butterworth-Heinemann. 
Yunker, John (2002). Beyond Borders: Web Globalisation Strategies. Indiana: New Riders. 
 
Διαδικτυακές πηγές 
1. Ιστοσελίδα της Σχολής Επιστήμης της Μετάφρασης, Γλωσσολογίας και Πολιτισμολογίας 
(Fachbereich Translations-, Sprach- und Kulturwissenschaft) του Πανεπιστημίου του 
Μάιντζ (Johannes Gutenberg-Universität Mainz): https://fb06.uni-mainz.de/. Αντλήθηκε 
στις 29 Ιουνίου 2019. 
2. Ιστοσελίδα 
του 
ελληνογερμανικού 
και 
γερμανοελληνικού 
λεξικού 
PONS: 
https://el.pons.com/. Αντλήθηκε στις 29 Ιουνίου 2019. 
3. Ιστοσελίδα του συστήματος βάσεων δεδομένων ορολογίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
ΙΑΤΕ: https://iate.europa.eu/home. Αντλήθηκε στις 29 Ιουνίου 2019. 
4. Ιστοσελίδα του Τμήματος Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας του ΕΚΠΑ: (στα 
Γερμανικά): http://de.gs.uoa.gr/. Αντλήθηκε στις 29 Ιουνίου 2019. 
5. Ιστοσελίδα του Τμήματος Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας του ΑΠΘ: (στα 
Γερμανικά): http://www.del.auth.gr/de/. Αντλήθηκε στις 29 Ιουνίου 2019. 
6. Ιστοσελίδα 
του 
Πανεπιστημίου 
KOBLENZ-LANDAU: 
https://www.uni-koblenz-
landau.de/de/landau/fb6. Αντλήθηκε στις 29 Ιουνίου 2019. 
7. Πληροφορίες περί IATE από την ιστοσελίδα του εθνικού δικτύου δημόσιας διοίκησης 
ΣΥΖΕΥΞΙΣ: http://www.syzefxis.gov.gr/node/133. Αντλήθηκε στις 29 Ιουνίου 2019. 
8. Πληροφορίες 
περί 
ΕΤΕΠ 
από 
την 
ιστοσελίδα 
του 
ΕΚΠΑ: 
https://www.uoa.gr/to_panepistimio/anthropino_dynamiko/etep/ 
 
 
288 
9. Πληροφορίες περί συμβάσεων εργασίας ορισμένου χρόνου από την ιστοσελίδα του 
Ινστιτούτου 
Εργασίας 
Γ.Σ.Ε.Ε.: 
https://www.inegsee.gr/wp-content/uploads/ 
2017/03/sumvaseis-orismenou-xronou1.pdf. Αντλήθηκε στις 29 Ιουνίου 2019. 
10. TzBfG (Gesetz über Teilzeitarbeit und befristete Arbeitsverträge = νόμος περί της 
μερικής απασχολήσεως και της εργασίας ορισμένου χρόνου): https://www.gesetze-im-
internet.de/tzbfg/BJNR196610000.html. Αντλήθηκε στις 29 Ιουνίου 2019. 
11. Πληροφορίες περί ΕΕΔΙΠ από την ιστοσελίδα του ΕΚΠΑ: https://eedip.aegean.gr/. 
12. Πληροφορίες περί ΕΕΠ από την ιστοσελίδα του Συλλόγου Ειδικού και Εργαστηριακού 
Διδακτικού 
Προσωπικού 
του 
Πανεπιστημίου 
Αιγαίου: 
https://www.uoa.gr/to_panepistimio/anthropino_dynamiko/eep/. 
Αντλήθηκε 
στις 
29 
Ιουνίου 2019. 
13. Γερμανική έκδοση της ιστοσελίδας του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ.: http://dflti.ionio.gr/de/. Αντλήθηκε στις 
29 Ιουνίου 2019. 
14. Πανελλήνια Ομοσπονδία Συλλόγων ΕΕΔΙΠ: https://www.poseedip.tuc.gr/el/nomoi-pd-
egkyklioi/egkyklioi/. Αντλήθηκε στις 29 Ιουνίου 2019. 
 
 
Ελένη Αδάμ 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο,  
Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας (ΤΞΓΜΔ) 
Ηλ-ταχ.: adameleni97@gmail.com 
 
 
Βικτώρια Βαλσαμή 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο,  
Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας (ΤΞΓΜΔ) 
Ηλ-ταχ.: victoriavalsamis@yahoo.de 
 
 
Χρήστος Γιαννούτσος 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο,  
Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας (ΤΞΓΜΔ) 
Ηλ-ταχ.: giachr1997@gmail.com, 
 
 
Δημήτριος Μπουμπάρης 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο,  
Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας (ΤΞΓΜΔ) 
Ηλ-ταχ.: dimi.boump.tris@gmail.com 
 
 
 
 
289 
20    Η εξειδικευμένη μετάφραση στον υποτιτλισμό των ντοκιμαντέρ: 
μια ιδιότυπη επικοινωνιακή περίσταση 
  
Θεόδωρος Βυζάς 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στο άρθρο αυτό, μελετάμε τη διαγλωσσική οπτικοακουστική μετάφραση μέσα από την ποιότητα της 
μετάφρασης ειδικού λεξιλογίου με έμφαση στα μεταφραστικά λάθη. Το υπό μελέτη υλικό αποτελείται 
από δύο ντοκιμαντέρ ιατρικής θεματικής στην αγγλική με ελληνικούς υποτίτλους και αποδεικνύουμε ότι η 
εν λόγω εξειδικευμένη μετάφραση αποτελεί ιδιότυπη επικοινωνιακή περίσταση. 
 
Specialised translation in documentary subtitling:  
an idiosyncratic communication situation 
Theodoros Vyzas 
ABSTRACT 
In this article, we study interlingual audiovisual translation through the quality of translation of 
specialised vocabulary with emphasis on translation errors. Our corpus consists of two English 
language documentaries with Greek subtitles, which deal with medical matters. We prove that this kind 
of specialised translation constitutes an idiosyncratic communication situation. 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή   
Στο άρθρο αυτό εστιάζουμε στη διαγλωσσική οπτικοακουστική μετάφραση (ΟΑΜ) (Luyken 
et al., 1991) και ειδικότερα στην ποιότητά της με αιχμή το ειδικό λεξιλόγιο και τη 
φρασεολογία μέσα από την καταγραφή μεταφραστικών λαθών. Συγκεκριμένα, μελετάμε δύο 
υποτιτλισμένα ντοκιμαντέρ1 ιατρικής θεματικής με την αγγλική ως γλώσσα πηγή και την 
ελληνική ως γλώσσα στόχο, με σκοπό να αποδείξουμε ότι η μετάφραση των ντοκιμαντέρ 
αποτελεί ιδιότυπη επικοινωνιακή περίσταση εξαιτίας της εξειδίκευσης και του υποτιτλισμού.  
Η διαδικτυακή αναζήτηση ανέσυρε ελάχιστα άρθρα για την εξειδικευμένη μετάφραση στον 
υποτιτλισμό των ντοκιμαντέρ, όπως επιβεβαιώνουν και διάφοροι ερευνητές (Gambier, 2004· 
Espasa, 2004· Matamala, 2009), ενώ δεν εντοπίστηκε μελέτη για την ελληνική γλώσσα. 
                                                          
1  
Ευχαριστούμε θερμά την ΕΡΤ που είχε την ευγενή καλοσύνη να μας παραχωρήσει το υλικό. 
 
 
290 
Η μελέτη ξεκινάει με βιβλιογραφική επισκόπηση για την αξιολόγηση της μετάφρασης και τον 
ρόλο των λαθών. Ακολουθούν οι ιδιαιτερότητες του υποτιτλισμού και γίνεται αναφορά στον 
ρόλο του ειδικού λεξιλογίου και της εξειδικευμένης μετάφρασης στον υποτιτλισμό των 
ντοκιμαντέρ. Κατόπιν παρουσιάζονται το υλικό αναφοράς και η μεθοδολογία για τον έλεγχο 
ποιότητας της εξειδικευμένης μετάφρασης με το μοντέλο της Gerzymisch-Arbogast (2008) 
σε συνδυασμό με το μοντέλο τυπολογίας λαθών των Toudic et al. (2014) κατάλληλα 
προσαρμοσμένα. Η ορθότητα των ελληνικών ισοδυνάμων ελέγχεται με χρήση ειδικών 
λεξικών και συναφών κειμένων. Τέλος, με βάση τα συμπεράσματα για την ποιότητα της 
μετάφρασης ελέγχεται η εκπλήρωση του στόχου των ντοκιμαντέρ για αξιόπιστη ενημέρωση. 
1   Αξιολόγηση μεταφράσματος 
Η βιβλιογραφική επισκόπηση από διάφορους ερευνητές (Morin-Hernández, 2009· Lavault-
Olléon & Allignol, 2014· Scarpa, 2010) έδειξε ότι όλα τα μοντέλα μεταφραστικής διαδικασίας 
περιλαμβάνουν έλεγχο ποιότητας, καθώς κάθε μετάφραση είναι ένα προϊόν που προορίζεται 
για συγκεκριμένο κοινό και έχει συγκεκριμένη χρήση (Toudic et al., 2014). Προϋπόθεση 
διασφάλισης ποιότητας είναι η αναθεώρηση ενώ πυρήνας της αναθεώρησης είναι ο έλεγχος 
των λαθών, ωστόσο, ελάχιστες είναι οι σχετικές εμπειρικές μελέτες (Scarpa, 2010). 
Ερευνητές (O’Brien, 2012· Larose, 1989· Maier, 2000) επισημαίνουν ότι σχεδόν όλα τα 
πρότυπα αξιολόγησης επαγγελματικών μεταφράσεων εστιάζουν στην αποδοχή ή την 
απόρριψη του μεταφράσματος και όχι στη λειτουργικότητά του, τη χρήση του από τον τελικό 
αποδέκτη ή την επικοινωνιακή περίσταση. Κατά τη Nord (2005), η αξιολόγηση πρέπει να 
γίνεται και σε μικροκειμενικό και σε μακροκειμενικό επίπεδο, καθώς ο μεταφραστής μπορεί 
να έχει προβεί σε επιλογές για να ανταποκριθεί στη μακροκειμενική λειτουργία του κειμένου 
στόχος, η οποία και καθορίζει τη βαρύτητα του κάθε λάθους. Πάντως, κατά τα διάφορα 
μοντέλα ελέγχου (House, 2015· Kingscott, 2013· Horguelin & Hosington, 1980· Gouadec, 
2010), σε πρώτο επίπεδο πρέπει να ελέγχονται τα λεξιλογικά και τα συντακτικά μέσα. 
Βασικό στοιχείο της ποιότητας ή επάρκειας της μετάφρασης είναι η αποδεκτότητα του 
μεταφράσματος. Σύμφωνα με τους Beeby et al. (2011), η αποδεκτότητα καθορίζεται από τα 
εξής: α) αν το μετάφρασμα μεταδίδει αποτελεσματικά το νόημα του πρωτοτύπου, β) τη 
λειτουργία του μεταφράσματος (μέσα στο πλαίσιο των οδηγιών μετάφρασης, των 
προσδοκιών των αναγνωστών και των συμβάσεων του συγκεκριμένου κειμενικού είδους 
στον πολιτισμό-στόχο) και γ) αν κάνει χρήση της κατάλληλης γλώσσας σε επίπεδο 
γραμματικής, ορθογραφίας και σύνταξης. 
 
 
291 
Ένα μοντέλο κατηγοριοποίησης των λαθών που χαρακτηρίζεται από ευκρίνεια είναι αυτό του 
Mossop (2014). Διακρίνονται τέσσερις κύριες κατηγορίες λαθών, δύο από τις οποίες 
αφορούν στη γνωσιακή διάσταση και στο περιεχόμενο όπου έμφαση δίνεται στην ακρίβεια 
και την πληρότητα. Ειδικά για την ορολογία, η American Translators Association θεωρεί πως 
προκύπτει μεταφραστικό λάθος όταν ενώ στο κείμενο πηγή χρησιμοποιείται ο κατάλληλος 
όρος, στο κείμενο στόχος δεν χρησιμοποιείται ο ισοδύναμος όρος από το οικείο θεματικό 
πεδίο αλλά άλλος με εσφαλμένη ή ακατάλληλη σημασία. Αυτός ο τύπος λάθους αφορά 
όρους από διάφορα πεδία και απαντά σε κείμενα είτε με μεγάλη είτε με μικρή εξειδίκευση. 
2   Ο υποτιτλισμός ως οπτικοακουστική μετάφραση 
Οι Díaz Cintas and Remael (2007) ορίζουν τον υποτιτλισμό ως τη μεταφραστική πρακτική 
που συνίσταται στην προβολή, συνήθως στο κάτω μέρος της οθόνης, ενός γραπτού 
κειμένου που επιχειρεί να αποδώσει τον πρωτότυπο διάλογο των ομιλητών καθώς και τα 
στοιχεία λόγου που εμφανίζονται στην οθόνη (π.χ. γράμματα, γκράφιτι, επιγραφές, πανό) 
και τις πληροφορίες από το ηχητικό υλικό (π.χ. τραγούδια, φωνές εκτός κάμερας). 
Ο Gottlieb (1994) και οι Hatim and Mason (1997) επισημαίνουν τον αποσπασματικό και 
ουδέτερο χαρακτήρα του υποτιτλισμού, καθώς περιλαμβάνει μόνο τα λεξιλογικά και τα 
συντακτικά χαρακτηριστικά των διαλόγων αφού δεν μπορεί να αποτυπώσει τον ρυθμό και 
τον επιτονισμό του προφορικού λόγου. Επιπλέον, εξαιτίας των χωροχρονικών περιορισμών 
που διέπουν τους υποτίτλους, βασική παράμετρος της δουλειάς του υποτιτλιστή, ο οποίος 
εργάζεται χωρίς οδηγίες (Pedersen, 2011), είναι η συμπύκνωση στην οποία οφείλεται η 
απώλεια πληροφοριών αλλά και οι κακές μεταφράσεις (Ivarsson and Carroll, 1998). Έχει 
πάντως αποδειχθεί ότι εντέλει δεν χάνεται ουσιαστική πληροφορία ενώ ο θεατής ανακτά το 
νόημα μέσω της εικόνας και του ήχου (Kabara, 2015· Luyken et al., 1991). 
3   Ντοκιμαντέρ 
3.1   Τα χαρακτηριστικά των ντοκιμαντέρ  
Το ντοκιμαντέρ είναι κινηματογραφική ταινία συνήθως μικρού ή μεσαίου μήκους, που 
βασίζεται σε τεκμήρια, όπως κινηματογραφικό και φωτογραφικό υλικό, έγγραφα, 
συνεντεύξεις κ.λπ. και που αναφέρεται σε ιστορικά, πολιτικά, τεχνολογικά, καλλιτεχνικά και 
άλλα θέματα με στόχο να ενημερώσει, να διδάξει και να ψυχαγωγήσει τον θεατή και εντέλει 
να τον ωθήσει σε δράση (Hanoulle, 2017· Juel, 2006). Κατά τον Grierson (στο Hardy, 1966), 
το ντοκιμαντέρ αποτελεί μια δημιουργική αντιμετώπιση της πραγματικότητας. Πρόκειται 
λοιπόν για πολυτροπικό κείμενο με υψηλή πληροφορητικότητα, χάρη στις πολλαπλές 
συνεντεύξεις, τις αφηγήσεις και την εναλλαγή εικόνων (González-Requena, 1989), που 
απευθύνεται στο ευρύ κοινό αποτελώντας έτσι ένα δημοκρατικό εκλαϊκευτικό μέσο για τη 
 
 
292 
διάδοση της επιστήμης και την προσέγγιση της πραγματικότητας (Christensen, 2007), με 
την εξειδίκευση να είναι πάντα παρούσα άλλοτε σε άλλο βαθμό (Matamala, 2010). 
Εξυπακούεται ότι οι προσδοκίες των θεατών για αξιόπιστη πληροφόρηση πρέπει να 
εκπληρωθούν (Matamala, 2009· Espasa, 2004). 
3.2   Ορολογία, εξειδικευμένη μετάφραση και ντοκιμαντέρ  
Ο γνωσιακός χαρακτήρας της ορολογίας είναι δεδομένος, καθώς οι όροι και η φρασεολογία 
συνδέονται με κάποια ειδικότητα ενώ η συχνότητα εμφάνισής τους μας πληροφορεί για το 
γνωστικό πεδίο (Depecker, 2002· Conceição, 2005). Το γνωσιακό, ήτοι εννοιολογικό, 
περιεχόμενο μεταφέρεται μέσω της εξειδικευμένης επικοινωνίας, όπως η μετάφραση. 
Σημαντική παράμετρος για τη μελέτη μας είναι η συχνή ανισομορφία όρων μεταξύ γλωσσών, 
ακόμη και στις θετικές επιστήμες (Janssen et Van Campenhoudt, 2005), με αποτέλεσμα να 
είναι δύσκολη η ανεύρεση ισοδυνάμων. Ωστόσο, η συνωνυμία και η σημασιολογική 
παραλλαγή συμβάλλουν στην αποσαφήνιση των εννοιών (Silva, 2005· Dury, 1999). 
Λόγω της εκλαΐκευσης, τα ντοκιμαντέρ αποτελούν ιδιαίτερη επικοινωνιακή περίσταση ευθύς 
εξαρχής και μπορούν να θεωρηθούν παραδείγματα εξειδικευμένου λόγου, καθώς πάντα 
περιέχουν ειδικό λεξιλόγιο, το εννοιολογικό περιεχόμενο του οποίου υποστηρίζεται και από 
την εικόνα. Για να γίνουν προσβάσιμα στο ευρύ κοινό που ομιλεί γλώσσα διαφορετική από 
εκείνη της ταινίας, οι μεταφραστές-υποτιτλιστές θα πρέπει να λάβουν υπόψη τους την 
ετερογένεια των θεατών ως προς την ηλικία, το πολιτισμικό υπόβαθρο και τις ειδικές 
γνώσεις του καθενός (Hanoulle, 2017· Espasa, 2004). Κατά συνέπεια, κατά τη μετάφραση 
ειδικού λεξιλογίου οι μεταφραστές ως μη ειδικοί του εκάστοτε πεδίου αντιμετωπίζουν τις εξής 
δυσκολίες: αναγνώριση όρων, κατανόηση όρων, εξεύρεση ισοδυνάμων, αντιμετώπιση της 
κατονομαστικής παραλλαγής όρων, επιλογή μεταξύ όρων από συναφή κείμενα και όρων 
από λεξικά, παράκαμψη της απουσίας ισοδυνάμου, αντιμετώπιση της αμφισημίας και 
διαχείριση ισοδυνάμων που είναι ασαφή για το ευρύ κοινό (Matamala, 2009). 
4   Μελέτη του οπτικοακουστικού υλικού 
4.1   Σύντομη παρουσίαση των ταινιών ντοκιμαντέρ  
Τα δύο αγγλόφωνα ντοκιμαντέρ είναι ιατρικής θεματολογίας. Το ένα είναι διάρκειας 45 
λεπτών με αγγλικό τίτλο “Programmed to be fat?” και ελληνικό «Υπέρβαροι από κούνια;» - 
στο εξής ΥΒ -, εστιάζει στις αιτίες της παχυσαρκίας και είναι καναδική παραγωγή του 2011. 
Το άλλο, διάρκειας 52 λεπτών με αγγλικό τίτλο “Lethal Fake Medicine” και ελληνικό 
«Θανατηφόρα ψεύτικα φάρμακα» - στο εξής ΨΦ -, είναι δανική παραγωγή του 2016 και 
ασχολείται με τους τρόπους παραγωγής, πώλησης και διανομής παράνομων φαρμάκων, 
καθώς και τις επιπτώσεις τους στην υγεία των ασθενών. Το ειδικό λεξιλόγιο προέρχεται 
 
 
293 
κυρίως από το ιατρικό πεδίο (ανατομική και φυσιολογία) και συναφή πεδία όπως 
φαρμακολογία, βιοχημεία και χημεία. Περιλαμβάνονται εμπορικές ονομασίες φαρμάκων, 
ονόματα νοσοκομείων και φορέων, καθώς και ολιγάριθμοι οικονομικοί και νομικοί όροι. 
4.2   Μεθοδολογία  
Για να ελέγξουμε την ποιότητα της μετάφρασης, υιοθετούμε καταρχάς το μοντέλο της 
Gerzymisch-Arbogast (2008), που εξετάζει την εξειδικευμένη μετάφραση σε τριπλό επίπεδο: 
α) ατομιστικό για το λεξιλόγιο, β) ολιστικό-ατομιστικό για τις υπερ-προτασιακές δομές, και γ) 
ολιστικό για το πλήρες κείμενο. Εστιάζουμε στα δύο πρώτα επίπεδα, καθώς, στο πλαίσιο 
της σύντομης αυτής μελέτης, μας επιτρέπουν να δείξουμε ότι το υποτιτλισμένο ντοκιμαντέρ 
αποτελεί επικοινωνιακή περίσταση με ιδιαιτερότητες. 
Ειδικά για τον έλεγχο σε πρώτο επίπεδο, χρησιμοποιήσαμε το μοντέλο ανάλυσης λαθών 
των Toudic et al. (2014), προσαρμοσμένο στις ανάγκες της μετάφρασης ντοκιμαντέρ, καθώς 
η αρχική εκδοχή αφορά την επαγγελματική μετάφραση. Για τον έλεγχο σε δεύτερο επίπεδο, 
η μεταφορά του νοήματος και η συνεκτικότητα διασφαλίζονται με την ισοτοπία κατά Greimas 
όπως περιγράφεται από την Gerzymisch-Arbogast (2008): μεταφορά νοήματος με 
συσσωματώματα πληροφορίας (συνδυασμός όρων) από το πρωτότυπο στο μετάφρασμα σε 
υπερ-προτασιακό επίπεδο, ώστε να διασφαλίζεται η συνεκτικότητα του κειμένου. 
Σε ατομιστικό επίπεδο, για την αναγνώριση των αγγλικού ειδικού λεξιλογίου και την 
καταλληλότητα των ελληνικών ισοδυνάμων χρησιμοποιήθηκαν γλωσσικοί πόροι που 
εμφανίζονται στη βιβλιογραφία στο τέλος του άρθρου. Η εξαγωγή όλων των όρων έγινε 
χειρακτικά από το κάθε σενάριο ενώ μελετήθηκαν αποκλειστικά και μόνο τα υποτιτλισμένα 
μέρη. 
4.3   Ευρήματα – Σχολιασμός  
Ακολουθεί σε πρώτη φάση το προσαρμοσμένο μοντέλο των Toudic et al. (2014), όπου για 
κάθε περίπτωση παρατίθενται παραδείγματα στην αγγλική με την ελληνική απόδοσή τους 
ενώ καταγράφεται και ο αριθμός περιπτώσεων κατά ταινία. 
1. Ακατάλληλη ορολογική – φρασεολογική παραλλαγή: reproductive tract > αναπαραγωγικό 
κομμάτι. ΥΒ: 6, ΨΦ: κανένα. 
2. Ακατάλληλος όρος – φρασεολογία που ανήκει σε άλλο πεδίο: Obesogens > Ογκογόνα. 
ΥΒ: 1 με δεκαέξι εμφανίσεις, ΨΦ: κανένα. 
3. Ορολογική – φρασεολογική ασυνέπεια στο κείμενο στόχος: obese > παχύσαρκος / 
υπέρβαρος, undercover work / undercover agent > μυστικός πράκτορας. ΥΒ: 1, ΨΦ: 2. 
 
 
294 
4. Παράλειψη σημαντικού λεξιλογικού στοιχείου από πολυλεκτικό όρο ή φρασεολογία: weight 
gain effect > αύξηση βάρους, BEEP Hematology and Oncology > ογκολογική κλινική. ΥΒ: 2, 
ΨΦ: 5. 
5. Παράλειψη δευτερεύοντος λεξιλογικού στοιχείου από πολυλεκτικό όρο ή φρασεολογία: 
estrogen replacement drug > υποκατάστατο οιστρογόνου, counterfeit versions of popular 
medications > πλαστά φάρμακα. ΥΒ: 27, ΨΦ: 4. 
6. Πλήρης παράλειψη: embryo > Ø, jurisdiction and police station > αστυνομικό τμήμα. ΥΒ: 
9, ΨΦ: 5. 
7. Αδικαιολόγητη προσθήκη πληροφορίας με μικρή επίπτωση στο κείμενο στόχο: Bisphenol 
A > Δισφαινόλη Α ή BPA, Ø > Levitra. ΥΒ: 1, ΨΦ: 11. 
8. Αδικαιολόγητη προσθήκη πληροφορίας με σημαντική επίπτωση στο κείμενο στόχο: ΥΒ και 
ΨΦ: κανένα. 
Σε πρώτο επίπεδο, διαπιστώνεται επιπλέον η επίπτωση της συχνότητας κάποιων όρων, 
καθώς και ότι το ίδιο ειδικό λεξιλόγιο σε κάποιες περιπτώσεις μεταφράζεται διαφορετικά 
(L’Homme, 2004). Κατόπιν, σε ατομιστικό-ολιστικό επίπεδο κατά Gerzymisch-Arbogast 
(2008), ελέγχουμε δύο αποσπάσματα με μεταφραστικές ιδιαιτερότητες από κάθε ταινία. 
i) “Programmed to be fat?” / «Υπέρβαροι από κούνια;» 
Ακολουθούν τα παραδείγματα από το 5ο και το 30ό λεπτό αντίστοιχα. Οι όροι εμφανίζονται 
με εντονότυπους χαρακτήρες. 
Retha Newbold was studying reproductive 
changes 
caused 
by 
an 
estrogen 
replacement drug called D.E.S. But her 
hormone-primed mice had become fat. I 
wasn’t paying attention to body mass, 
body fat.  I was only really focusing in on 
the reproductive tract.  But I knew at that 
point I had to deal with it. 
Η Ρίθα Νιούμπολντ μελετούσε τις αναπαρα-
γωγικές μεταβολές που προκαλούσε ένα 
υποκατάστατο 
οιστρογόνου, 
το 
DES. 
Όμως, τα γεμάτα ορμόνη ποντίκια της 
είχαν παχύνει. Δεν έδινα προσοχή στη μάζα 
σώματος ή στο σωματικό λίπος. Ήμουν 
επικεντρωμένη 
στο 
αναπαραγωγικό 
κομμάτι. Όμως, τότε κατάλαβα ότι έπρεπε 
να το αντιμετωπίσω. 
 
Right now, the study is only following 
children to six months of age. But the 
study’s directors are hoping it can be 
extended to at least six years of age, to 
measure the effect of Obesogens on their 
weight gain. An even bigger study of 
Obesogens has started across the Atlantic. 
Τώρα η μελέτη παρακολουθεί παιδιά μόνο 
έως έξι μηνών. Όμως, οι επικεφαλής της 
έρευνας ελπίζουν να επεκταθεί έως τα έξι 
χρόνια 
τουλάχιστον, για 
να 
δουν 
την 
επίδραση των ογκογόνων στην αύξηση 
βάρους τους. Μία ακόμα μεγαλύτερη μελέτη 
ογκογόνων έχει ξεκινήσει πέρα από τον 
Ατλαντικό. 
 
Στο πρώτο παράδειγμα οι όροι αποδίδονται με επάρκεια εκτός του reproductive tract, όπου 
προκρίνουμε το αναπαραγωγικό σύστημα. Γενικά διατηρείται η ισοτοπία και διασφαλίζεται η 
 
 
295 
μεταφορά του νοήματος και η συνεκτικότητα. Στο δεύτερο απόσπασμα, η διπλή 
προβληματική απόδοση του obesogen ως ογκογόνο (ογκολογία) θεωρείται μείζον λάθος 
εξαιτίας του κεντρικού ρόλου στη θεματική και της μεγάλης συχνότητάς του (Williams, 2009). 
ii) “Lethal Fake Medicine” / «Θανατηφόρα ψεύτικα φάρμακα» 
Παρατίθενται τα παραδείγματα από το 25ο και το 29ο λεπτό αντίστοιχα. Οι όροι 
εμφανίζονται με εντονότυπους χαρακτήρες. 
The person who is making it takes a pill 
from one person he takes the packaging 
from another person he will get it stripped   
at a third place and he will pack the material  
at a fourth place. Until the time you organize 
a raid you will see the material has shifted. 
Now you have to go to another jurisdiction 
and police station. 
Ο παρασκευαστής παίρνει ένα χάπι από 
κάποιον 
παίρνει 
τη 
συσκευασία 
από 
κάποιον άλλο τα φτιάχνει όλα σ' ένα τρίτο 
μέρος και συσκευάζει το προϊόν σ' ένα 
τέταρτο μέρος. Μέχρι να οργανώσεις μια 
έφοδο το προϊόν βρίσκεται κάπου αλλού. 
Τότε θα πρέπει να πας σε άλλο αστυνομικό 
τμήμα. 
 
Same with this. Some of the drugs are just 
sugar pills but many of these medicines 
can be very dangerous. It is dangerous to 
buy things online and that is what this 
operation is about. To change peoples 
thinking. Especially young people who live 
their lives at the internet. That's why you 
are very important for them. 
Έτσι κι εδώ: κάποια μπορεί να είναι 
ψευδοφάρμακα αλλά πολλά φάρμακα 
μπορεί να είναι επικίνδυνα. Θέλουμε να 
δείξουμε τους κινδύνους της διαδικτυακής 
αγοράς φαρμάκων και να αλλάξουμε τη 
νοοτροπία ιδίως των νέων ανθρώπων που 
ζουν στο διαδίκτυο. Κάνουν τα πάντα 
διαδικτυακά. Γι' αυτό είστε πολύ σημαντικοί 
για εκείνους. 
 
Και στις δύο περιπτώσεις αποδίδεται επαρκώς το νόημα και διασφαλίζεται η συνεκτικότητα.  
5   Τελικές παρατηρήσεις  
Καθώς πρόθεσή μας ήταν να αναδείξουμε τον ιδιαίτερο χαρακτήρα της μετάφρασης-
υποτιτλισμού των ντοκιμαντέρ, επιχειρούμε, προς επίρρωσιν, μια σύγκριση με το μοντέλο 
των Lozano and Matamala (2009), που επινοήθηκε για την ΟΑΜ τηλεοπτικής σειράς με 
ιατρική θεματική. Τακτικές όπως η παράλειψη ή η προσθήκη όρων ή τμημάτων τους 
θεωρούνται μεταφραστικές στρατηγικές από τις ερευνήτριες, ενώ στο μοντέλο των Toudic et 
al. (2014) αντιστοιχούν σε λάθη. Επομένως, επιβεβαιώνεται ότι η ΟΑΜ των ντοκιμαντέρ 
αποτελεί μετάφραση με ιδιαίτερα χαρακτηριστικά και συμφωνούμε με την άποψη για τη 
διαφοροποίηση της βαρύτητας των λαθών ανάλογα με την επικοινωνιακή περίσταση.  
Μετά από συνολικό κειμενικό έλεγχο, μείζον λάθος θεωρούμε αυτό που ήδη επισημάνθηκε, 
καθώς κατά τη γνώμη μας, κατά τα λοιπά, το νόημα του πρωτοτύπου και στις δύο ταινίες 
μεταφέρεται αποτελεσματικά μέσω των υποτίτλων με χρήση της κατάλληλης γλώσσας σε 
επίπεδο γραμματικής, ορθογραφίας και σύνταξης και το μετάφρασμα καθίσταται λειτουργικό 
 
 
296 
ως προς τις προσδοκίες των θεατών, οπότε τα δύο ντοκιμαντέρ επιτελούν τον σκοπό τους 
για αξιόπιστη ενημέρωση και παρότρυνση για δράση. Παρά τη δεδομένη συνδρομή της 
εικόνας ειδικά στην ταινία ΥΒ, όπου μάλλον καλύπτεται η ορολογική αστοχία, το λάθος είναι 
κρίσιμο σε μακροδομικό επίπεδο και συμφωνούμε με τους Βαλεοντή και Κριμπά (2014: 23) 
ότι και σε εκλαϊκευμένα κείμενα είναι απαράδεκτη η χρήση αυτοσχέδιων όρων «που είναι 
λανθασμένοι ή δικαιολογημένα μη αποδεκτοί από τους ειδικούς του πεδίου». 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
Υλικό αναφοράς 
Krøgholt, M. (2016). Lethal Fake Medicine / Θανατηφόρα ψεύτικα φάρμακα. Denmark: Bullitt 
Film / Krøgholt & Ko. 
Ridout, S., Slinger, H. & Darling, S. (2011). Programmed to be fat? / Υπέρβαροι από κούνια. 
Canada: Dreamfilm Productions / Canadian Broadcasting Corporation. 
Βιβλιογραφικές αναφορές 
Βαλεοντής, Κ. Ε. και Κριμπάς, Π. Γ. (2014). Νομική γλώσσα, νομική ορολογία: θεωρία και 
πράξη. Αθήνα: Νομική Βιβλιοθήκη. 
American Translators Association. [πρόσβαση 18 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από 
https://www.atanet.org/certification/aboutexams_error.php.  
Beeby, A., Fernández, M., Fox, O., Hurtado Albir, A., Kuznik, A., Neunzig, W., Rodríguez, 
P., Romero, L. and Wimmer, S. (2011). Results of the validation of the PACTE translation 
competence model: translation problems and translation competence. Στο: C. Alvstad, A. 
Hild and E. Tiselius (Eds.). Methods and strategies of process research: integrative 
approaches in translation studies. Amsterdam: John Benjamins, pp. 317-343. 
Christensen, L. L. (2007). The Hand-on Guide for Science Communicators: A Step by Step 
Approach to Public Outreach. New York: Springer Science + Business Media, LLC. 
Conceição, M. C. (2005) Concepts, termes et reformulations. Lyon : PUL. 
Depecker, L. (2002). Entre signe et concept. Paris : Presses Sorbonne Nouvelle. 
Díaz Cintas, J. and Remael, A. (2007). Audiovisual Translation: Subtitling. Manchester: St. 
Jerome Publishing. 
Dury, P. (1999). Les variations sémantiques en terminologie : étude diachronique et 
comparative appliquée à l’écologie. Στο: V. Delavigne et M. Bouveret (dir.) Sémantique des 
termes spécialisés. Rouen : Publications de l’Université de Rouen – CNRS, pp. 17-32. 
Espasa, E. (2004). Myths about documentary translation. Στο: P. Orero (ed.) Topics in 
audiovisual translation. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins, pp. 183-197. 
Gambier, Y. (2004). Tradaptation cinématographique. Στο: P. Orero (ed.) Topics in 
audiovisual translation. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins, pp. 169-181. 
Gerzymisch-Arbogast, H. (2008). Fundamentals of LSP Translation. Στο H. Gerzymisch-
Arbogast, G. Budin & G. Hofer (Eds.) LSP Translation Scenarios. MuTra Journal 2. ATRC 
Group, pp. 7-64. 
González-Requena, J. (1989). El espectáculo informativo. Madrid: Akal. 
Gottlieb, H. (1994). Subtitling: diagonal translation. Perspectives: Studies in Translatology 
2(1), pp. 101-121. 
 
 
297 
Gouadec, D. (2010). Translation as a Profession. Amsterdam: John Benjamins. 
Hanoulle, S. (2017). Translating Documentaries. Doctoral Thesis. Universiteit Gent. 
Hardy, F. (ed.) (1966). Grierson on documentary. Revised edition. Berkeley, Ca: UCP. 
Hatim, B. and Mason, I. (1997). The Translator as Communicator. Taylor and Francis. 
Horguelin, P. A. and Hosington, B. M. (Thaon) (1980). A Practical Guide to Bilingual 
Revision. Montreal: Linguatech. 
House, J. (2015). Translation Quality Assessment. Past and Present. Abingdon: Routledge. 
Ivarsson, J. and Carroll, M. (1998). Subtitling. Simrisham: TransEdit. 
Janssen, M. et Van Campenhoudt, M. (2005). Terminologie traductive et représentation des 
connaissances : l’usage des relations hyponymiques. Langages, 157, pp. 63-80. 
Juel, H. (2006). Defining Documentary Film. P.O.V. A Danish Journal of Film Studies, 22, 
pp. 5-15. 
Kabara, T. (2015). What is Gained in Subtitling: How Film Subtitles Can Expand the Source 
Text. TranscUlturAl, 7(1), pp. 166-179. 
Kingscott, G. (2013). An approach to Translation Quality Assessment. [πρόσβαση 18 
Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από https://chicata.org/wp-content/uploads/2013/03/member-
announcement-03-17.2013-Kingscott-Article-on-Quality-Assessment.pdf 
Larose, R. (1989). Théories contemporaines de la traduction. 2e éd. Québec : PUQ. 
Lavault-Olléon, É. et Allignol, C. (2014). La notion d’acceptabilité en traduction 
professionnelle : où placer le curseur ? ILCEA, 19. [πρόσβαση 18 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο 
από https://journals.openedition.org/ilcea/2455 
L’Homme, M.-C. (2004). La terminologie : principes et techniques. Montréal : PUM. 
Lozano, D. and Matamala, A. (2009). The Translation of Medical Terminology in TV Fiction 
Series. VIAL. Vigo International Journal of Linguistics, 6, pp. 73–88. 
Luyken, G.-M., Herbst, Th., Langham-Brown, J., Reid, H. and Spinhof, H. (1991). 
Overcoming Language Barriers in Television. Dubbing and Subtitling for the European 
Audience. Media Monographs 13. Manchester: European Institute for the Media. 
Maier, C. (2000). Introduction. The Translator, 6(2), pp. 137-148. 
Matamala, A. (2010). Terminological challenges in the translation of science documentaries: 
a case study. Across Languages and Cultures, 11, pp. 255-272. 
Matamala, A. (2009). Translating documentaries: From Neanderthals to the Supernanny. 
Perspectives, 17, pp. 93-107. 
Morin-Hernández, K. (2009). La révision comme clé de la gestion de la qualité des 
traductions en contexte professionnel. Thèse de doctorat. Université Rennes 2. [πρόσβαση 
18 
Ιουλίου 
2019]. 
Διαθέσιμο 
από 
http://hal.archives-
ouvertes.fr/docs/00/38/32/66/PDF/TheseMorinHernandez.pdf 
Mossop, B. (2014). Revising and Editing for Translators. 3rd edition. London: Routledge. 
Nord, Ch. (2005). Text analysis in translation. 2nd edition. Amsterdam/New York: Rodopi. 
O’Brien, Sh. (2012). Towards a dynamic quality evaluation model for translation. JosTrans, 
17 
pp. 
55-77. 
[πρόσβαση 
18 
Ιουλίου 
2019]. 
Διαθέσιμο 
από 
http://www.jostrans.org/issue17/art_obrien.pdf 
Pedersen, J. (2011). Subtitling Norms for Television: An Exploration Focussing on 
Extralinguistic Cultural References. Amsterdam / Philadelphia. John Benjamins. 
 
 
298 
Scarpa, F. (2010). La traduction spécialisée. Une approche professionnelle à 
l’enseignement de la traduction. Ottawa : Les Presses Universitaires d’Ottawa.  
Silva, R. (2005). Dynamique dénominative et productivité morphologique en imagerie 
médicale. Στο: H. Béjoint et F. Maniez (dir.) De la mesure dans les termes. Lyon : PUL, pp. 
381-393. 
Toudic, D., Hernandez Morin, K., Moreau, F., Barbin, F. and Phuez, G. (2014). Du contexte 
didactique aux pratiques professionnelles : proposition d’une grille multicritères pour 
l’évaluation de la qualité en traduction spécialisée. ILCEA, 19. [πρόσβαση 18 Ιουλίου 2019]. 
Διαθέσιμο από http://journals.openedition.org/ilcea/2517 
Williams, M. (2009). Translation Quality Assessment. Mutatis Mutandis, 2(1), pp. 3-23. 
Λεξικά και λοιποί γλωσσικοί πόροι 
Μούσλεχ, Τ. (2008). Φαρμακευτική αντιμετώπιση της παχυσαρκίας. Ελληνικά Διαβητολογικά 
Χρονικά, 21(2), σσ. 138-151. 
Cambridge dictionary. Διαθέσιμο από https://dictionary.cambridge.org 
Dorland’s Medical Dictionary Online. https://www.dorlandsonline.com/dorland/dictionary 
EFET. 
Δισφαινόλη 
Α. 
[πρόσβαση 
18 
Ιουλίου 
2019]. 
Διαθέσιμο 
από 
http://www.efet.gr/images/efet_res/docs/library/Disfainoli_A_new.pdf 
English Oxford dictionaries online. Διαθέσιμο από https://en.oxforddictionaries.com/ 
European Chemicals Agency. Δισφαινόλη Α. [πρόσβαση 18 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από 
https://chemicalsinourlife.echa.europa.eu/el/bisphenol-a  
European Commission. Συχνές ερωτήσεις: Ενδοκρινικοί διαταράκτες. [πρόσβαση 18 Ιουλίου 
2019]. Διαθέσιμο από http://europa.eu/rapid/press-release_MEMO-16-2151_el.htm 
Harvard 
medical 
dictionary 
of 
health 
terms. 
Διαθέσιμο 
από 
https://www.health.harvard.edu/search?q=Medical+Dictionary+Of+Health+Terms 
IATE. Διαθέσιμο από https://iate.europa.eu/home 
Medical Merriam-Webster. Διαθέσιμο από https://www.merriam-webster.com/medical 
Medical Terms in Lay Language. University of Iowa. [πρόσβαση 18 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο 
από https://hso.research.uiowa.edu/medical-terms-lay-language 
Wolters Kluwer medilexicon. Διαθέσιμο από https://www.medilexicon.com/dictionary 
 
 
Θεόδωρος Βυζάς 
Επιστημονικός συνεργάτης 
Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων – Τμήμα Μετάφρασης και Διερμηνείας 
Ηλ-ταχ,: vyzas@teiep.gr 
 
 
 
 
 
299 
21    Ιατρική ορολογία: Εξαγωγή και απόδοση όρων που σχετίζονται 
με τη νόσο της κοιλιοκάκης 
  
Δήμητρα Αντωνίου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ανακοίνωση περιγράφει τη διαδικασία ορολογικής έρευνας και τεκμηρίωσης κατά την εκπόνηση 
σχεδίου ορολογίας στον τομέα της κοιλιοκάκης. Ειδικότερα, αναλύεται η μεθοδολογία κατά τη 
συγκέντρωση ιατρικών όρων και εξαγωγή επιπλέον όρων από σώματα κειμένων που εμπίπτουν στα 
υποπεδία της κλινικής εικόνας και της διαφορικής διάγνωσης της νόσου. Σκοπός είναι η καταγραφή των 
ζητημάτων που ανακύπτουν κατά τη μετάφραση ιατρικών όρων, λόγω έλλειψης τυποποίησης στην 
απόδοση της ορολογίας αλλά και λόγω περιορισμένων πηγών αναφοράς, ιδίως για τα ελληνικά. Μέσα 
από την παρουσίαση αυτή επιχειρούμε να συνεισφέρουμε στην ορολογική έρευνα με την παραγωγή 
αξιόπιστων ορολογικών πόρων για τον τομέα της ιατρικής και να συμβάλουμε στη συζήτηση σχετικά με 
τις ελλείψεις και τις δυσκολίες της διαχείρισης ιατρικής ορολογίας.  
Medical terminology: Extracting and translating terms on the field of 
celiac disease 
Dimitra Antoniou 
ABSTRACT 
This presentation describes the research process and documentation for the terminological work on the 
field of celiac disease. More specifically, we present the methodology followed during the collection and 
extraction of terms from corpora created about the clinical symptoms of celiac disease and differential 
diagnosis. The aim is to document the problems that occur while translating medical terms due to lack 
of terminology standardization and lack of credible terminological resources, especially in Greek. 
Through this terminological work, we hope to contribute further to the terminological research on the 
medical field and participate in the ongoing conversation regarding the challenges of terminology 
management. 
 
 
300 
0   Εισαγωγή 
Ανεξαρτήτως επιστημονικού πεδίου, η σωστή διαχείριση των πληροφοριών σχετικά με τους 
όρους είναι πολύτιμη για την οργάνωση και διάδοση της ορολογίας και της απρόσκοπτης 
επικοινωνίας σε πολύγλωσσα περιβάλλοντα. Η σημασία της ορολογίας και της πρακτικής 
της χρησιμότητας αναγνωρίστηκαν από τον Eugen Wüster, ο οποίος ήταν πεπεισμένος ότι 
απαραίτητο συστατικό μιας επιτυχημένης επικοινωνίας σχετικά με την τεχνική γλώσσα και 
τυποποίηση όρων που αντιπροσωπεύουν εξειδικευμένες έννοιες είναι ο ακριβής καθορισμός 
του εξειδικευμένου λεξιλογίου (Sauberer, 2011), ώστε να είναι ευκρινής και κατανοητή η 
διαφοροποίησή του από την καθημερινή γλώσσα. H Sauberer αναφέρει τα πολλαπλά οφέλη 
της σωστής διαχείρισης ορολογίας για τα σύγχρονα επαγγελματικά περιβάλλοντα, 
τονίζοντας ότι η γνώση της κατάλληλης ορολογίας και η σωστή χρήση της προλαμβάνει τον 
κίνδυνο επικοινωνιακών στρεβλώσεων που προκαλούνται από ασάφειες ή αμφισημίες στην 
ορολογία. 
Μία από τις πλέον διαδεδομένες μορφές διαχείρισης ορολογικών πόρων είναι οι βάσεις 
ορολογικών δεδομένων. Η ΙΑΤΕ είναι ένα από τα πιο ευρέως διαδεδομένα εργαλεία 
αναζήτησης ορολογίας καθώς αποτελεί τη διοργανική βάση ορολογίας της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης. Στο πλαίσιο της διπλωματικής εργασίας για το Διατμηματικό Πρόγραμμα 
Μεταπτυχιακών Σπουδών Διερμηνείας και Μετάφρασης του ΑΠΘ με κατεύθυνση τη 
Μετάφραση εκπονήθηκε σχέδιο ορολογίας, το οποίο περιλαμβάνει την εξαγωγή και 
τεκμηρίωση 50 όρων που αφορούν έναν συγκεκριμένο επιστημονικό κλάδο, σε αυτή την 
περίπτωση τον κλάδο της υγείας και, ειδικότερα, τη νόσο της κοιλιοκάκης. Στόχος είναι ο 
εμπλουτισμός της βάσης ορολογικών δεδομένων ΙΑΤΕ με όρους που ανήκουν στο πεδίο της 
νόσου αυτής για την ελληνική γλώσσα ο οποίος εντάσσεται στο πρόγραμμα συνεργασίας 
που έχει θεσπίσει η Μονάδα Συντονισμού Ορολογίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου 
(TermCoord) με το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης. 
1   Πεδία και υποπεδία ορολογικής έρευνας 
Κοιλιοκάκη είναι μια χρόνια αυτοάνοση διαταραχή που προσβάλλει το λεπτό έντερο. 
Εκδηλώνεται σε άτομα με γενετική προδιάθεση έπειτα από κατανάλωση τροφών που 
περιέχουν γλουτένη, ενώ στην εμφάνισή της συμβάλλουν και περιβαλλοντικοί παράγοντες. 
Τα είδη της κοιλιοκάκης αναφέρονται με ποικίλες ονομασίες, συχνά αλληλοεπικαλυπτόμενες, 
και περιλαμβάνουν τους όρους: ασυμπτωματική κοιλιοκάκη, τυπική κοιλιοκάκη, άτυπη 
κοιλιοκάκη, κλασική κοιλιοκάκη, σιωπηλή κοιλιοκάκη, δυνητική κοιλιοκάκη, λανθάνουσα 
κοιλιοκάκη, δυσίατη κοιλιοκάκη, φανερή κοιλιοκάκη, συμπτωματική κοιλιοκάκη, υποκλινική 
κοιλιοκάκη, μη κλασική κοιλιοκάκη. Η πληθώρα των ονομασιών αντιπροσωπεύει και τη 
 
 
301 
διαφοροποίηση 
των 
συμπτωμάτων 
στα 
οποία 
συμπεριλαμβάνονται 
ενδεικτικά 
η 
στεατόρροια, η δυσαπορρόφηση, η απώλεια βάρους, η ερπητοειδής δερματίτιδα, η 
οστεοπόρωση κ.ά.  
Το πεδίο της νόσου της κοιλιοκάκης είναι αρκετά εκτεταμένο και γι’ αυτό χρειάστηκε να 
επικεντρωθούμε  σε συγκεκριμένα υποπεδία προκειμένου να διαμορφωθούν κάποια όρια 
στην ορολογική έρευνα. Συνεπώς, η αναζήτηση και εξαγωγή όρων περιορίστηκε στα 
υποπεδία της κλινικής εικόνας και της διαφορικής διάγνωσης. 
2   Μεθοδολογία έρευνας  
Στο εν λόγω σχέδιο ορολογίας ακολουθήσαμε περιγραφική προσέγγιση, η οποία ασχολείται 
με την καταγραφή όλων των γλωσσικών παραλλαγών που αφορούν μια έννοια σε έναν 
καθορισμένο θεματικό τομέα. Ο λόγος που προτιμάται η προσέγγιση αυτή είναι ότι μια 
έννοια μπορεί να εμφανίζεται με ποικίλες γλωσσικές παραστάσεις που εξυπηρετούν 
διαφορετικές επικοινωνιακές ανάγκες. Με άλλα λόγια, επιλέξαμε να επικεντρωθούμε στη 
σύγχρονη χρήση των όρων έτσι όπως εμφανίζονται στις πηγές αναφοράς. 
Τα βήματα της ερευνητικής διαδικασίας για τη συγκέντρωση και τεκμηρίωση των όρων του 
σχεδίου ορολογίας είναι τα εξής: 
 
εξοικείωση με το πεδίο και επιλογή των υποπεδίων 
 
δημιουργία σωμάτων κειμένων και εμπλουτισμός της λίστας όρων  
 
εξαγωγή ορολογίας με χρήση του εργαλείου Sketch Engine 
 
τεκμηρίωση όρων 
Το πρώτο βήμα περιλαμβάνει τη συγκέντρωση κειμένων και υποστηρικτικού υλικού (όπως 
εικόνες, πίνακες, διαγράμματα κ.λπ.) προκειμένου να ενημερωθούμε αναλυτικότερα για τη 
συγκεκριμένη νόσο και να αντλήσουμε πληροφορίες σχετικά με την κλινική της εικόνα, τα 
συμπτώματα που παρουσιάζει και τη συννοσηρότητά της με άλλες ασθένειες.  
Βασικά κριτήρια για την επιλογή των κειμένων είναι τόσο η άμεση συνάφειά τους με το πεδίο 
προς έρευνα όσο και η εγκυρότητά τους. Εφόσον στόχος του σχεδίου ορολογίας είναι να 
καταγράψει τους σημαντικότερους όρους αναφορικά με τη νόσο της κοιλιοκάκης, τα κείμενα 
δεν αρκεί απλώς να σχετίζονται ως προς το περιεχόμενό τους με το θέμα, αλλά να 
προέρχονται και από αξιόπιστες πηγές, αντιπροσωπευτικές του τομέα της ιατρικής. Με αυτό 
το σκεπτικό τα περισσότερα κείμενα αποτελούν είτε πανεπιστημιακές μελέτες, διδακτορικές 
διατριβές και διπλωματικές εργασίες με θέμα την κοιλιοκάκη είτε προσωπικές παρουσιάσεις 
ιατρών και αρχεία από πρακτικά συνεδρίων σχετικά με αυτό το θέμα. Εκλαϊκευμένα άρθρα 
ιατρικής θεματολογίας ή πολύ παλιές έρευνες και άρθρα (πριν το 2000) δεν 
 
 
302 
συμπεριλήφθηκαν διότι και στις δύο περιπτώσεις υποβαθμίζεται η εγκυρότητα των πηγών: 
αφενός τα εκλαϊκευμένα άρθρα δεν εμφανίζουν πυκνή χρήση της ορολογίας έτσι όπως 
χρησιμοποιείται στον ιατρικό κλάδο, και αφετέρου η χρήση της ορολογίας ενδέχεται να έχει 
αλλάξει κατά την πάροδο των ετών, γεγονός που δεν συμφωνεί με την περιγραφική 
προσέγγιση που ακολουθείται στην παρούσα εργασία, η οποία επικεντρώνεται στη 
σύγχρονη χρήση των όρων.  
Η αναζήτηση κατάλληλων κειμένων αποτέλεσε και μία από τις αρχικές δυσκολίες της 
διαδικασίας καθώς οι πηγές αναφοράς για την κοιλιοκάκη στα ελληνικά ήταν πολύ 
περιορισμένες. Παρότι οι ιστοσελίδες των φορέων που δραστηριοποιούνται σχετικά με την 
ενημέρωση και τη στήριξη των ασθενών με κοιλιοκάκη διαθέτουν επαρκείς πληροφορίες για 
την ενημέρωση του κοινού, τα κείμενα αυτά αρκούν μεν για μια πρώτη «γνωριμία» με το 
πεδίο που ασχολούμαστε αλλά δεν είναι κατάλληλα για να συμπεριληφθούν στο σώμα 
κειμένων για την εξαγωγή ορολογίας σχετικής με τα υποπεδία έρευνας.  
Με τη βοήθεια του εργαλείου Sketch Engine, δημιουργήσαμε δύο σώματα κειμένων για την 
ελληνική και την αγγλική γλώσσα αντίστοιχα. Το συγκεκριμένο εργαλείο παρέχει πολλές 
δυνατότητες λεξικογραφικής και ορολογικής έρευνας. Μέσα από την επεξεργασία των 
σωμάτων κειμένων, καταρτίστηκαν πίνακες με τους συχνότερα εμφανιζόμενους απλούς και 
σύνθετους όρους, με βάση τους οποίους έγινε αυτόματη εξαγωγή ορολογίας. Η αυτόματη 
επιλογή, ωστόσο, δεν ήταν επαρκής, λόγω διάφορων περιορισμών του εργαλείου, ιδιαίτερα 
για τα ελληνικά ως γλώσσα εργασίας. Συνεπώς, κατέστη αναγκαία η χειρόγραφη 
αποδελτίωση όρων, με την καταγραφή όρων συναφών με τα υποπεδία της διαφορικής 
διάγνωσης και της κλινικής εικόνας της κοιλιοκάκης.  
Προκειμένου οι όροι που επιλέχθηκαν να μπορούν να συμπεριληφθούν στο ορολογικό 
δελτίο μαζί με τους ήδη δοθέντες από την ΙΑΤΕ, οφείλουν να έχουν τις αντίστοιχες 
πληροφορίες στις κατηγορίες δεδομένων. Κρίθηκε λοιπόν απαραίτητο να γίνει εύρεση 
ορισμού και συγκειμένου ώστε οι όροι να πληρούν τα κριτήρια αξιοπιστίας όπως 
αναφέρονται στο Εγχειρίδιο της ΙΑΤΕ, μέσω του εμπλουτισμού των αντίστοιχων κατηγοριών 
τεκμηρίωσης. Ο ορισμός οφείλει να συμμορφώνεται με την αρχή της αντικατάστασης 
(substitution principle), δηλαδή ο ορισμός πρέπει να είναι σε θέση να αντικαθιστά την λέξη 
σε μια πρόταση, χωρίς να μεταβάλλεται το νόημά της (IATE-Best practice for terminologists, 
2008). Σε εξαιρετικές περιπτώσεις κατά τις οποίες ήταν αδύνατη η εύρεση ορισμού, 
προχωρήσαμε στη σύνθεσή του με συνδυασμό δύο ή περισσότερων πηγών. Τόσο ο 
ορισμός όσο και το συγκείμενο αντλήθηκαν από πρωτογενείς πηγές, δηλαδή κείμενα 
γραμμένα από φυσικούς ομιλητές της κάθε γλώσσας. Ακόμη και στις περιπτώσεις που 
 
 
303 
κρίθηκε αναγκαία η σύνθεση ορισμού από δύο ή περισσότερες πηγές δεν επιχειρήθηκε 
μετάφραση κάποιας πηγής αλλά έγινε αναζήτηση και επεξεργασία κειμένου γραμμένο 
εξαρχής στην εκάστοτε γλώσσα. 
Τέλος, καθοριστική ήταν η συμβολή των ειδικών στην κατανόηση και ορθή απόδοση των 
όρων στα ελληνικά. Δεδομένου ότι οι όροι που επιλέχθηκαν αφορούσαν διαφορετικές 
ιατρικές ειδικότητες όπως δερματολογία, 
γαστρεντερολογία, 
πνευμονολογία 
κ.λπ., 
χρειάστηκε να απευθυνθούμε σε διαφορετικούς γιατρούς των αντίστοιχων ειδικοτήτων. Για 
παράδειγμα, οι όροι «autoimmune blistering dermatosis» και «autoimmune bullous 
dermatosis» ήταν αρκετά δύσκολο να αποδοθούν στα ελληνικά καθώς οι αντίστοιχοι 
ελληνικοί όροι «πομφολυγώδης δερματοπάθεια» και «φυσαλιδώδης δερματοπάθεια» 
εμφανίζονταν να χρησιμοποιούνται εναλλάξ για να περιγράψουν το ίδιο φαινόμενο. Κατόπιν 
επικοινωνίας μας με ιατρό δερματολόγο, διασαφηνίστηκε η έννοια της πομφολυγώδους και 
της φυσαλιδώδους δερματοπάθειας, οι οποίες περιγράφουν τη διαφορετική μορφολογία των 
εξανθημάτων που εμφανίζονται στο δέρμα. Εξίσου απαραίτητη ήταν και η διασαφήνιση 
όρων που αφορούσαν τα είδη της κοιλιοκάκης και τις εννοιολογικές σχέσεις που 
αναπτύσσονται μεταξύ τους.  
3   Προκλήσεις στην απόδοση όρων 
Σε ό,τι αφορά τις διαθέσιμες έντυπες και ηλεκτρονικές πηγές για αναζήτηση ιατρικής 
ορολογίας, για την αγγλική γλώσσα υπάρχει πληθώρα διαθέσιμων βάσεων δεδομένων 
παγκόσμιων οργανισμών στον τομέα της υγείας όπως ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας 
(World Health Organization, WHO), και ειδικότερα το Παράρτημα για την Ανατολική 
Μεσόγειο (Regional Office for the Eastern Mediterranean) διαθέτει πολύγλωσσο 
ενοποιημένο ιατρικό λεξικό (Unified Medical Dictionary, UMD), με διαθέσιμες αντιστοιχίες 
όρων για τις γλώσσες αγγλικά, γαλλικά, γερμανικά, ισπανικά και αραβικά. Επίσης, ο 
Οργανισμός Τροφίμων και Φαρμάκων των Η.Π.Α. (Food and Drug Association, FDA) 
διαθέτει μονόγλωσσο γλωσσάρι όρων για φάρμακα, όπου παρέχεται ορισμός για κάθε όρο 
μαζί με επεξηγηματικές πληροφορίες. Ευρέως γνωστές βάσεις δεδομένων είναι η βάση 
ιατρικών δεδομένων National Center for Biotechnology Information (NCBI) των Η.Π.Α., όπου 
οι πληροφορίες ταξινομούνται θεματικά και υπάρχουν παραπομπές για πλήθος εργαλείων 
και βάσεων δεδομένων καθώς και το MedDRA (Medical Dictionary for Regulatory Activities), 
μια μεγάλη βάση δεδομένων και πληροφοριών για την καταγραφή, τυποποίηση και 
παρακολούθηση 
των 
ιατρικών 
προϊόντων, 
τα 
οποία 
είναι 
διαθέσιμα 
μόνο 
για 
εγγεγραμμένους χρήστες. Τέλος, το National Council for Prescription Drug Programs, τμήμα 
του National Institutes of Health των Η.Π.Α., διαθέτει επίσης μονόγλωσσες ορολογικές 
 
 
304 
πηγές σε μορφή αρχείων excel. Οι διαθέσιμες πηγές ιατρικής ορολογίας, όπως ενδεικτικά 
αναφέρθηκαν παραπάνω, διευκολύνουν μεν την αναζήτηση όρων στα αγγλικά με σκοπό την 
κατανόησή τους, δεν επαρκούν όμως για την εύρεση της ισοδύναμης ορολογίας σε μια 
γλώσσα στόχο, πόσο μάλλον σε μια γλώσσα με μικρό αριθμό αποδεκτών όπως τα ελληνικά. 
Ακόμη, δεν καλύπτουν περιπτώσεις όπου απαιτούνται επιπλέον γλωσσικές πληροφορίες 
σχετικά με τη χρήση ενός όρου, όπως για παράδειγμα ο όρος «ινωτική κυψελιδίτιδα», ο 
οποίος στα αγγλικά έχει δύο αποδόσεις: «fibrosing alveolitis», που χρησιμοποιείται στο 
Ηνωμένο Βασίλειο και «idiopathic pulmonary fibrosis», ονομασία που συναντάται στην 
Αμερική. 
Στη συνέχεια, θα αναλυθούν ορισμένα παραδείγματα που αντιστοιχούν σε διαφορετικές 
περιπτώσεις απόδοσης όρων, έτσι όπως προέκυψαν από τη διαδικασία της τεκμηρίωσης: 
 
en: irritable bowel syndrome 
el: σύνδρομο ευερέθιστου εντέρου, σπαστική κολίτιδα 
 
Στο συγκεκριμένο παράδειγμα παρατηρούμε ότι στα ελληνικά χρησιμοποιούνται δύο όροι, εκ 
των οποίων ο πρώτος αποτελεί ισοδύναμο όρο καθώς έχει σχηματιστεί με βάση τον 
πρωτότυπο ενώ ο δεύτερος δεν συμφωνεί με αυτόν τον σχηματισμό. 
 
en: hypertransaminasemia / transaminitis 
el: υπερτρανσαμινασαιμία 
Context: 
"It 
has 
been 
suggested 
that 
the 
hypertransaminasemia 
in 
Celiac 
Disease patients may be multifactorial 
and 
a 
complication 
of 
prolonged 
existence 
of 
malabsorption, 
small 
intestinal bacterial overgrowth, […] and 
enhanced 
absorption 
of 
toxic 
Συγκείμενο: 
«Στα 
παιδιά 
η υπερτρανσαμινασαιμία μπορεί 
να 
είναι 
η 
μοναδική 
εκδήλωση 
της 
κοιλιοκάκης.» 
 
Context:  
«In fact, screening of patients […] 
revealed that 5% of those fulfilling strict 
[…] criteria for a diagnosis of irritable 
bowel syndrome had celiac disease.» 
Συγκείμενο: 
«Η κοιλιακή δυσφορία και ο μετεωρισμός είναι 
κοινά 
και 
συχνά 
οδηγούν 
σε 
λανθασμένη 
διάγνωση συνδρόμου ευερέθιστου εντέρου.» 
 
«Το ευερέθιστο ή σπαστικό κόλο (σπαστική 
κολίτιδα), εμφανίζεται με επίμονα συμπτώματα 
από το παχύ έντερο, χωρίς όμως σοβαρά 
αντικειμενικά ευρήματα και με σημαντική επίδραση 
των ψυχολογικών παραγόντων στη δημιουργία 
του.» 
 
 
305 
substances." 
 
"Transaminitis is not a disease, but it 
can point to other issues that require 
treatment. High levels of fat or similar 
problems may be causing inflammation 
in the liver." 
 
Κατά την αναζήτηση ορισμού και συγκειμένου για τον όρο «hypertransaminasemia», 
συναντήσαμε και κείμενα που αναφέρονταν στο ίδιο φαινόμενο με τον όρο «transaminitis». 
Έτσι παρατηρείται διπλή απόδοση του όρου στα αγγλικά, ενώ στα ελληνικά χρησιμοποιείται 
ο όρος «υπερτρανσαμινασαιμία» 
 
en: non celiac gluten sensitivity (NCGS) 
el: μη κοιλιοκακική ευαισθησία στη γλουτένη, μη οφειλόμενη στην κοιλιοκάκη 
ευαισθησία στη γλουτένη, ευαισθησία στη γλουτένη μη κοιλιοκακικού τύπου 
Context: 
"Non Celiac Gluten Sensitivity can be 
diagnosed in those patients with gluten 
intolerance 
who 
do 
not 
develop 
antibodies that are typical neither of 
Celiac Disease nor of Wheat Allergy and 
who do not suffer from lesions in the 
duodenal 
mucosa, 
which 
is 
characteristic of Celiac Disease." 
 
Συγκείμενο: 
«Είναι πλέον σαφές ότι, εκτός από την 
κοιλιοκάκη και την αλλεργία στο σιτάρι, 
υπάρχουν περιπτώσεις αντιδράσεων στη 
γλουτένη στις οποίες δεν μπορούν να 
προσδιοριστούν αλλεργικοί ή αυτοάνοσοι 
μηχανισμοί. 
Οι 
περιπτώσεις 
αυτές 
ορίζονται γενικά ως μη-κοιλιοκακική 
υπερευαισθησία στη γλουτένη ή πιο 
απλά, υπερευαισθησία στη γλουτένη.» 
 
«Η μη 
οφειλόμενη 
στην 
κοιλιοκάκη ευαισθησία 
στη 
γλουτένη (NCGS) είναι μια διαταραχή, 
από την οποία τα τελευταία χρόνια 
παραπονούνται ότι πάσχουν όλο και 
περισσότεροι 
άνθρωποι, 
οι 
οποίοι 
εκδηλώνουν εντερικά και εξωεντερικά 
συμπτώματα.» 
 
«Επιπλέον, 
στη 
δεκαετία 
του 
‘80 
αναγνωρίστηκε 
µια 
κλινική 
οντότητα 
ευαισθησίας 
στη 
γλουτένη 
µε 
διαφορετική αλλά και αδιευκρίνιστη µέχρι 
στιγμής παθογένεια, που έχει ονομαστεί 
ευαισθησία 
στη 
γλουτένη 
µη 
κοιλιοκακικού τύπου.» 
 
Σε αυτό το παράδειγμα παρατηρείται η πολλαπλή απόδοση στα ελληνικά του αγγλικού όρου 
«non celiac gluten sensitivity». Πρόκειται για δευτερογενή σχηματισμό όρου στα ελληνικά, οι 
 
 
306 
αποδόσεις ωστόσο επιχειρούν να εκφράσουν με διαφορετικό τρόπο το είδος ευαισθησίας 
στη γλουτένη.  
 
en: primary sclerosing cholangitis  
el: πρωτοπαθής σκληρυντική χολαγγειίτιδα / πρωταρχική χολαγγειακή σκλήρυνση 
Και σε αυτό το παράδειγμα συναντώνται περισσότερες από μία αποδόσεις στα ελληνικά 
για τον αγγλικό όρο «primary sclerosing cholangitis». Η πρώτη απόδοση αποτελεί 
ισοδύναμο όρο καθώς έχει σχηματιστεί με βάση τον πρωτότυπο ενώ η δεύτερη δεν 
ακολουθεί αυτόν τον σχηματισμό. 
Context: 
"The frequent occurrence of primary 
sclerosing cholangitis in association 
with 
inflammatory 
bowel 
disease 
suggests that a common cause for both 
diseases may exist or that the inflamed 
colon allows toxins or infections to be 
absorbed into the body and this can 
cause the bile duct inflammation." 
 
Συγκείμενο: 
«Φυσιολογική απεικόνιση του χοληφόρου 
δένδρου 
στην 
χολαγγειογραφία 
δεν 
αποκλείει την πρωτοπαθή σκληρυντική 
χολαγγειίτιδα σε ασθενή με χολόσταση 
και στην περίπτωση αυτή χρήσιμη είναι η 
βιοψία ήπατος.» 
 
«Οι αυτοάνοσες νόσοι του ήπατος, 
συμπεριλαμβάνοντας 
την 
αυτοάνοση 
ηπατίτιδα, 
την 
πρωταρχική 
χολαγγειακή 
σκλήρυνση 
και 
την 
πρωταρχική 
κίρρωση 
του 
ήπατος, 
συνδέονται με την κοιλιοκάκη.» 
 
 
en: primary biliary cirrhosis / primary biliary cholangitis  
el: πρωταρχική χολική κίρρωση / πρωτοπαθής χολική χολαγγειίτιδα 
Σε αυτό το παράδειγμα υπάρχουν δύο όροι που αναφέρονται στην ίδια έννοια, τόσο στα 
ελληνικά όσο και στα αγγλικά. Όπως αναφέρει ο Σύλλογος Ασθενών Ήπατος 
ΠΡΟΜΗΘΕΑΣ, αυτό οφείλεται στην αλλαγή που έγινε στην ονομασία της νόσου ώστε 
«να αμβλυνθούν και τα πιθανά κοινωνικά στίγματα που αντιμετωπίζουν οι ασθενείς από 
τη χρήση του όρου κίρρωση». 
Context: 
"The autoimmune processes caused by 
celiac disease can affect the liver with 
manifestations such as primary biliary 
cirrhosis and autoimmune hepatitis." 
 
"Immunological abnormalities may be an 
important contributing factor in the 
Συγκείμενο: 
«Άτομα με ανεβασμένες τρανσαμινάσες 
χωρίς 
κάποια 
υποψία 
για 
κάποια 
πάθηση θα πρέπει να εξετάζονται για την 
κοιλιοκάκη ή την πρωτοπαθή χολική 
κίρρωση.» 
 
«Κίρρωση μπορεί να εγκατασταθεί κατά 
 
 
307 
development 
of 
primary 
biliary 
cholangitis." 
τα τελικά στάδια της νόσου, όπως 
συμβαίνει 
και 
σε 
άλλες 
χρόνιες 
ηπατοπάθειες μετά από αρκετά χρόνια, 
αλλά πολλοί ασθενείς μπορεί να μην 
αναπτύξουν κίρρωση ποτέ. Αυτός είναι 
και ο λόγος που το τελευταίο διάστημα 
γίνεται συζήτηση αλλαγής της ονομασίας 
της 
νόσου 
σε 
πρωτοπαθή 
χολαγγειίτιδα των χοληφόρων [...] ώστε 
να αμβλυνθούν και τα πιθανά κοινωνικά 
στίγματα που αντιμετωπίζουν οι ασθενείς 
από τη χρήση του όρου "κίρρωση".» 
 
4   Σημασία της ιατρικής ορολογίας και τεκμηρίωσης 
Σε ό,τι αφορά την ιατρική ορολογία, το γεγονός ότι η Ιατρική είναι ένας τομέας με 
καταιγιστική ροή πληροφοριών ανάγει το σύστημα διαχείρισης ορολογίας και ορολογικών 
δεδομένων σε ένα από τα πιο πολύπλοκα (Lynch, 1997). Ο ολοένα αυξανόμενος όγκος των 
πληροφοριών που ανταλλάσσονται για διάφορους σκοπούς εντός του ιατρικού πλαισίου 
(π.χ. ιατρικά πρωτόκολλα, ιστορικό ασθενών, φαρμακευτικές μελέτες, τεχνικά εγχειρίδια 
κλινικού εργαστηριακού εξοπλισμού κ.λπ.) καθιστά αναγκαία την οργάνωση της εκάστοτε 
ορολογίας ώστε να διευκολύνονται οι διαδικασίες που εμπλέκονται στο τρίπτυχο: 
αποθήκευση - ανάκτηση - ανταλλαγή δεδομένων.  
Η χρησιμότητα της διαχείρισης ορολογίας στον τομέα της Ιατρικής προκύπτει από την 
αναγκαιότητα για ταξινόμηση και τυποποίηση των ιατρικών όρων. Η ταξινόμηση των όρων 
είναι απαραίτητη για τη σωστή οργάνωση της πληροφορίας, καθώς το φάσμα της ιατρικής 
ορολογίας είναι ευρύ και περιλαμβάνει εξειδικευμένους τομείς, όπως ενδεικτικά αναφέρονται 
οι ασθένειες, τα συμπτώματα, τα κλινικά ευρήματα, η διαδικασία διάγνωσης, οι κλινικές 
διαδικασίες κ.ά. Η τυποποίηση συμβάλλει στην αποτελεσματικότερη επικοινωνία μεταξύ των 
επιστημόνων μέσω της σωστής χρήσης και διάδοσης της ορολογίας. Άμεσα επηρεαζόμενη 
από τα παραπάνω είναι και η διαδικασία μετάφρασης ξένης επιστημονικής βιβλιογραφίας 
προς μία γλώσσα στόχο, καθώς όσο ορθότερες είναι οι πηγές ορολογίας που έχει στη 
διάθεσή του ένας μεταφραστής, τόσο εγκυρότερο είναι το έργο που παράγει. 
Η ιατρική ορολογία για τα ελληνικά παρουσιάζει σοβαρές ελλείψεις σε ό,τι αφορά την 
οργάνωση των πληροφοριών σε βάσεις δεδομένων επίσημων φορέων (πανεπιστημιακά 
τμήματα του τομέα της ιατρικής, αρμόδιοι φορείς υγείας κ.ά.), γεγονός που εμποδίζει την 
τυποποίηση στην ορολογία που χρησιμοποιείται και κατ’ επέκταση δυσχεραίνει την ακριβή 
μετάφραση και τη διάδοση των ιατρικών όρων. Ενδεικτικό είναι το παράδειγμα που 
μπορούμε να αντλήσουμε από τη συγκεκριμένη ορολογική έρευνα, μέσω της οποίας 
 
 
308 
παρατηρήσαμε ότι οι ενώσεις που ασχολούνται με την ενημέρωση και υποστήριξη του 
πληθυσμού που πάσχει από κοιλιοκάκη προσφέρουν μεν αρκετές πληροφορίες σχετικά με 
τη νόσο, καμία όμως δεν διαθέτει γλωσσάρι όρων για τον συνδυασμό ελληνικά-αγγλικά με 
τις βασικές έννοιες που αφορούν το θέμα αυτό. 
Οι ελάχιστες αναφορές, ή και παραλείψεις, σε ό,τι αφορά τη διαχείριση της ορολογίας 
δημιουργούν την ανάγκη για συστηματικότερη καταγραφή και οργάνωση των διαθέσιμων 
δεδομένων ιατρικών πληροφοριών ενώ υποδεικνύουν σημεία ενδιαφέροντος για μελλοντική 
έρευνα και βελτίωση, τα οποία θα μπορούσαν να αφορούν την οργάνωση θεματικών πηγών 
για τους διάφορους τομείς του αχανούς πεδίου της ιατρικής ορολογίας, τη δημιουργία 
οντολογιών για οργάνωση της πληροφορίας ακόμη και την ψηφιοποίηση και επικαιροποίηση 
έγκυρων έντυπων πηγών ιατρικής ορολογίας στα ελληνικά. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
Cabré, T. (1998). Terminology. Theory, Methods and Applications. Amsterdam/ 
Philadelphia: John Benjamins Pub Co.  
Language Scientific (2019). Terminology Management: Why it Matters? [Πρόσβαση 5 
Μαρτίου 
2019]. 
Διαθέσιμο 
από: 
http://www.languagescientific.com/terminology-
management-why-it-matters/. 
Lynch, C. (1997). Medical Terminology Management. Handbook of Terminology 
Management Volume 1, p. 160-169. 
Sauberer, G. (2011). There Is No Knowledge Without Terminology. How Terminological 
Methods and Tools Can Help to Manage Monolingual and Multilingual Knowledge and 
Communication. Systemics, Cybernetics and Informatics, 9 (2), 56-60. 
TerminOrgs (2016). Terminology Starter Guide. [Πρόσβαση 8 Σεπτεμβρίου 2018]. 
Διαθέσιμο από: http://www.terminorgs.net/downloads/TerminOrgs_StarterGuide_V2.pdf. 
Warburton, K. (2014). Termologic – Developing a business case for managing terminology 
[Πρόσβαση 
10 
Σεπτεμβρίου 
2018]. 
. 
Διαθέσιμο 
από: 
https://pdfs.semanticscholar.org/4857/dabf71abdc13eb358ecc62e7f5f71d3fad6a.pdf. 
Wright, S. E., Budin, G. (1997). Handbook of terminology management. John Benjamins 
Publishing Company. 
ΕΛΟΤ 402:2008. Ορολογική εργασία - Αρχές και Μέθοδοι.  
ΠΡΟΜΗΘΕΑΣ – Σύλλογος Ασθενών Ήπατος (2017). Διεθνής Ημέρα Πρωτοπαθούς 
Χολικής 
Κίρρωσης. 
[Τελευταία 
πρόσβαση 
8 
Ιουνίου 
2018]. 
Διαθέσιμο 
από: 
https://bit.ly/2OFNzYK. 
 
 
Δήμητρα Αντωνίου 
Μεταπτυχιακή φοιτήτρια ΔΠΜΣ Μετάφρασης 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης 
Ηλ-ταχ.: dimitra.antoniou04@gmail.com 
 
 
 
 
309 
22    Όροι από τη διεθνή κουζίνα σε ελληνικούς καταλόγους 
εστιατορίων: Μετάφραση; Όχι, ευχαριστώ, δεν θα πάρω! 
  
Ελένη Τζιάφα 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Αντικείμενο της έρευνας αυτής αποτελεί η απόδοση των γαστρονομικών όρων από τη διεθνή κουζίνα σε 
σώματα κειμένων που απαρτίζονται από καταλόγους εστιατορίων, με στόχο τον εμπλουτισμό των 
υπαρχόντων γλωσσαρίων γαστρονομικών όρων, αλλά και τη βελτίωση και τη συνέπεια στη μετάφρασή 
τους. Στο πλαίσιο της έρευνας, πραγματοποιείται εντοπισμός, καταγραφή, ταξινόμηση και σχολιασμός 
των όρων με τη βοήθεια συγκρίσιμων σωμάτων κειμένων, καθώς και εργαλείων επεξεργασίας σωμάτων 
κειμένων. 
International cuisine terms in menus of Greek restaurants: 
Translation? No, thanks! 
Eleni Tziafa 
 
ABSTRACT 
The subject of this study is the representation of gastronomic terms from the international cuisine in text 
corpora derived from menus of Greek restaurants, aiming to complement already existing gastronomic 
glossaries and also to improve translation techniques. The objectives of this study include the 
identification, registration, classification and evaluation of terms, with the help of comparable corpora 
and corpus processing tools. 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Το ταξίδι των λέξεων στη γλώσσα της γαστρονομίας ξεπερνά κάθε σύνορο, τοπικό και 
χρονικό, και φέρνει κοντά ακόμη και τους πιο μακρινούς πολιτισμούς στο ίδιο τραπέζι. Το 
φαγητό θεωρείται από πολλούς η πλέον ευαίσθητη και σημαντική έκφραση ενός πολιτισμού 
και οι όροι που έχουν να κάνουν με το φαγητό μεταφράζονται με άπειρους τρόπους 
(Newmark 1988: 97). Η γαστρονομία αποτελεί ένα σημαντικό μέρος της ιστορίας του 
κόσμου, με ιδέες και τεχνικές που προέρχονται από διάφορους πολιτισμούς. Αποτελεί τη 
ζωντανή μνήμη ενός έθνους, μια μνήμη της καθημερινής ζωής, που τη χαρακτηρίζει η 
ελαφρότητα, συνώνυμη της ευεξίας (Martigny, 2010). Κατά τις τελευταίες δεκαετίες, είναι 
 
 
310 
εμφανές το αυξημένο ενδιαφέρον για τη μαγειρική, καθώς έχουν δημιουργηθεί πολλές 
εκπομπές μαγειρικής ή διαγωνισμών μαγειρικής στην τηλεόραση, τόσο στην Ελλάδα όσο και 
σε παγκόσμιο επίπεδο. Μια μεγάλη νέα τάση της εποχής είναι η φωτογράφιση ποικίλων 
πιάτων και ποτών που καταναλώνουν οι άνθρωποι στην καθημερινότητά τους και η 
ανάρτησή τους στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης.  
Μια άλλη σύγχρονη τάση είναι το ανακάτεμα υλικών και τεχνικών από διάφορους 
πολιτισμούς, η λεγόμενη fusion κουζίνα, η οποία περιλαμβάνει πολλές αναλογίες με τη 
μετάφραση (Chiaro & Rossato, 2015), καθώς αποτελεί και αυτή μια αναδημιουργία. Ειδικά 
στους καταλόγους εστιατορίων, που αποτελούν μια πράξη διαπολιτισμικής επικοινωνίας, 
πολλές φορές είναι απαραίτητη η μετάφραση μέσω μιας περιγραφής, ενώ είναι συχνή η 
ύπαρξη στοιχείων που παραμένουν αμετάφραστα. 
Όπως αναφέρουν οι Kelly & Zetzsche (2017), μερικά πράγματα απλώς ακούγονται 
καλύτερα στα γαλλικά: «“Για ορεκτικό θα πρότεινα ένα φτερό στον άνεμο, συνοδευόμενο 
από ένα λιπαρό συκώτι και μια ωραία φέτα κρέας. Τι θα λέγατε για μια καμένη κρέμα για 
επιδόρπιο;” Το πιο πιθανό είναι ότι αν σας υποδεχτούν με αυτά σε ένα εστιατόριο, θα 
σηκωθείτε να φύγετε. Αν όμως τα αντικαταστήσετε με τα ισοδύναμά τους στα γαλλικά – vol-
au-vent, foie gras, filet mignon και crème brûlée – η όρεξή σας ξαφνικά θα επανέλθει. 
Μετάφραση; Όχι ευχαριστώ, δεν θα πάρω!». Μια ακόμη αίσθηση λοιπόν προστίθεται στη 
γαστριμαργική απόλαυση. 
Έτσι, στην έρευνα αυτή μελετάται ο τρόπος απόδοσης των γαστρονομικών όρων από τη 
διεθνή κουζίνα όπως εμφανίζεται σε καταλόγους εστιατορίων. Για τον σκοπό αυτό, θα 
διερευνηθούν καταρχάς τα κειμενικά και γλωσσικά χαρακτηριστικά των σωμάτων κειμένων 
πάνω στα οποία βασίστηκε η έρευνά μας. Τη βάση της έρευνας αποτελούν δύο συγκρίσιμα 
σώματα κειμένων, ένα στη γαλλική και ένα στην ελληνική γλώσσα. Τα δύο σώματα κειμένων 
περιέχουν καταλόγους εστιατορίων1, οποίοι προέρχονται από τις ιστοσελίδες τους στο 
διαδίκτυο ή στο Facebook. Διερευνώνται τα κειμενικά και γλωσσικά χαρακτηριστικά των 
                                                          
1  Οι κατάλογοι του ελληνικού σώματος κειμένων προέρχονται από τα ακόλουθα εστιατόρια: Σπονδή, 
Βαρούλκο Seaside, Hytra, Botrini’s, Αθήρι, Οικείο, 7 Food Sins, GB Roof Garden, Electra Roof 
Garden, Premiere, 2 Mazi, Cookoovaya, CTC, Vezene και Sense. Οι κατάλογοι του γαλλικού 
σώματος κειμένων προέρχονται από τα εστιατόρια: Restaurant le Meurice Alain Ducasse, Astrance, 
Anne - Le Pavillon de la Reine, Apicius, Epicure, L'Abeille, La Vague d'Or - Résidence de la Pinède, 
Le Petit Nice Passedat, Louis XV-Alain Ducasse, Maison Lameloise, Pavillon Ledoyen, Pierre 
Gagnaire - La Grande Maison Magrez, Edouard Loubet, Hôtel Restaurant Yoann CONTE, bord du 
lac και La Grande Cascade. 
 
 
311 
καταλόγων, με έμφαση στους τρόπους απόδοσης των όρων της διεθνούς κουζίνας στην 
ελληνική γλώσσα για την επίτευξη του επικοινωνιακού στόχου του κειμένου.  
Στόχος της έρευνας αυτής είναι ο εντοπισμός, η καταγραφή, η ταξινόμηση και ο σχολιασμός 
των όρων που περιέχονται στο εν λόγω σώμα κειμένων με τη βοήθεια ηλεκτρονικών 
εργαλείων. Επίσης, μελετώνται οι τάσεις που διαμορφώνονται στη χρήση της γλώσσας και 
εντοπίζονται οι γλώσσες προέλευσης των όρων.  
Η μελέτη αυτή έρχεται να συμπληρώσει τη μελέτη της απόδοσης των ελληνικών 
πολιτισμικών στοιχείων σε διάφορα είδη κειμένων, κυρίως γαστρονομικών όρων 
(Γραμμενίδης, 2009). Η μελέτη των όρων αυτών μπορεί να συμβάλει όχι μόνο στον 
εμπλουτισμό των υπαρχόντων γλωσσαρίων γαστρονομικών όρων, αλλά και στη βελτίωση 
και τη συνέπεια της μετάφρασής τους. Τα εξαγόμενα αποτελέσματα θα μπορούσαν επίσης 
να αποτελέσουν χρήσιμο εργαλείο για επαγγελματίες μεταφραστές, αλλά και για τη 
διδασκαλία της μετάφρασης και της ορολογίας. 
1   Σώματα κειμένων 
Η ιδέα της ενασχόλησης με το συγκεκριμένο πεδίο ορολογίας προέκυψε κατά τη διάρκεια 
της διδασκαλίας του μαθήματος «Μετάφραση Θεωρία και Πράξη» στο Τμήμα Γαλλικής 
Γλώσσας και Φιλολογίας του ΕΚΠΑ, συγκεκριμένα μελετώντας τις λειτουργικές θεωρίες για 
τη μετάφραση, τη θεωρία του Σκοπού και το μοντέλο της Nord, κατά την προσπάθεια 
μετάφρασης μενού γαλλικών εστιατορίων από την ιστοσελίδα https://www.lafourchette.com. 
Σύμφωνα με τον Munday (2004), το πραγματικό πρόβλημα το οποίο αντιμετωπίζει ο 
μεταφραστής αυτού του κειμένου απορρέει από την απόκλιση που υπάρχει ανάμεσα στο 
πολιτιστικό υπόβαθρο των δεκτών του κειμένου-πηγής και σε εκείνα των δεκτών του 
κειμένου-στόχου. Το πρόβλημα γίνεται ολοφάνερο κατά την ανάλυση των προϋποθέσεων 
που ενυπάρχουν στο κείμενο-πηγή. Κατά την προσπάθεια της μετάφρασης των όρων που 
συναντήσαμε, προέκυψε η ανάγκη δημιουργίας ενός συγκρίσιμου σώματος κειμένων στην 
ελληνική γλώσσα. 
Συνεπώς, δημιουργήθηκαν τα δύο σώματα κειμένων που χρησιμοποιήθηκαν για την έρευνα, 
τα οποία απαρτίζονται από καταλόγους εστιατορίων στην ελληνική γλώσσα και τη γαλλική 
γλώσσα αντίστοιχα. Η επιλογή των εστιατορίων έγινε με βάση διεθνείς διακρίσεις που έχουν 
λάβει τα εστιατόρια, δηλαδή αστέρια Michelin, βραβεία Bib Gourmand και πιάτα Michelin. 
Προκειμένου να είναι τα δύο σώματα άμεσα συγκρίσιμα, επιλέχθηκε ο ίδιος αριθμός 
εστιατορίων για τις δύο γλώσσες (15). Στους καταλόγους του κάθε εστιατορίου 
περιλαμβάνονται τα λεγόμενα μενού γευσιγνωσίας (menu dégustation), καθώς και τα μενού 
 
 
312 
à la carte. Το σύνολο των λεκτικών μονάδων (tokens) σε κάθε σώμα κειμένων κυμαίνεται 
γύρω στις 11.000, οι λέξεις (words) στις 9.000, οι λεκτικοί τύποι (types) στις 3.000 και τα 
λήμματα στις 2.500. Όλες οι μετρήσεις και η επεξεργασία των σωμάτων κειμένων έγινε 
μέσω των ηλεκτρονικών εργαλείων Wordsmith Tools v. 5 (Scott, 2015) και Sketch Engine 
(Kilgarriff et al., 2014). 
Και για τα δύο σώματα κειμένων έγινε εξαγωγή λέξεων-κλειδιών, δηλαδή των στατιστικά 
σημαντικών λέξεων για το κάθε σώμα κειμένων, οι οποίες ανέρχονται σε 1.848 για το 
γαλλικό και σε 2.126 για το ελληνικό σώμα κειμένων. Για τα γαλλικά, η σύγκριση για την 
εξαγωγή έγινε με σώμα αναφοράς στο Sketch Engine το French Web 2017 (frTenTen17), 
μεγέθους περίπου 6 δισ. λέξεων, και για το ελληνικά, το Greek Web 2014 (elTenTen14), 
μεγέθους περίπου 1,7 δισ. λέξεων. Επίσης για τα ελληνικά, στο Wordsmith Tools 
χρησιμοποιήθηκε ως σώμα αναφοράς το Σώμα Ελληνικών Κειμένων (ΣΕΚ), μεγέθους 
περίπου 30 εκατ. λέξεων (Goutsos, 2010). Για τα γαλλικά χρησιμοποιήθηκε η λειτουργία 
εξαγωγής πολυλεκτικών όρων του Sketch Engine, με την οποία εξήχθησαν 1.364 όροι. Για 
τα ελληνικά αυτή η λειτουργία δεν είναι διαθέσιμη προς το παρόν, οπότε εξήχθησαν με μη 
αυτόματο τρόπο 1.296 όροι. 
Οι γαστρονομικοί όροι απέχουν ιδιαίτερα από το γενικό λεξιλόγιο. Κατά την αυτόματη 
δημιουργία του καταλόγου λέξεων-κλειδιών μέσω του εργαλείου Wordsmith Tools, βρέθηκε 
ότι μόνο το 23% των λέξεων που περιέχονταν στο σώμα κειμένων των μενού περιέχονταν 
επίσης και στον κατάλογο των λέξεων που προέρχονταν από το Σώμα Ελληνικών Κειμένων. 
2   Κειμενικά και γλωσσικά χαρακτηριστικά των κειμένων 
Η γαστρονομία είναι μια τέχνη που απευθύνεται σε όλες τις αισθήσεις. Δεν αρκεί μόνο η 
γεύση, η όψη, η υφή, το άρωμα. Πρέπει επίσης να ακούγεται ωραίο, γι’ αυτό και είναι εξίσου 
σημαντικές οι λέξεις που το περιγράφουν. Καθώς ο κύριος στόχος αυτών των κειμένων είναι 
η δημιουργία ενός αισθητικού αποτελέσματος, παρατηρούμε έναν συγκεκριμένο τύπο 
γραφής: σε 6 από τα 15 ελληνικά εστιατόρια και 7 από τα 15 γαλλικά, το κάθε πιάτο φέρει 
έναν τίτλο και στη συνέχεια περιγράφονται τα περιεχόμενά του. Το κάθε πιάτο διαβάζεται 
λοιπόν με τον τίτλο και τα περιεχόμενά του, όχι απλώς τα συστατικά του, σαν ένα μικρό 
κεφάλαιο μιας ιστορίας. Τα συστατικά δεν αναφέρονται μόνο, αλλά στολίζονται με επίθετα, 
περιγράφονται τεχνικές, παρατίθενται λέξεις που εξάπτουν τη φαντασία. Είναι ιδιαίτερα 
σημαντικό το στοιχείο της έκπληξης. Έτσι: 
1. Καταγράφονται ασυνήθιστοι συνδυασμοί λέξεων, αλλά ταυτόχρονα και γεύσεων, σε 
πολυλεκτικά σύνθετα, όπως π.χ. ροδοπέταλα τουρσί, σούπα κεράσι, παγωτό αρακάς, 
 
 
313 
παγωτό μουστάρδα, κουφοξυλιά τουρσί, κρέμα από σπανακόρυζο, μαρμελάδα γάλα, πίκλα 
σταφύλι, γαρίδες ποπ κορν, κρέμα από ρίζα μαϊντανού, τσάι αγκινάρας, ψητό ροδάκινο κτλ. 
2. Οι απροσδόκητοι συνδυασμοί συνεχίζονται στη συνύπαρξη ασυνδύαστων στοιχείων στο 
ίδιο πιάτο: «μους λευκής σοκολάτας, μπισκότο γιαουρτιού, μέντα, παγωτό αρακά» (πιάτο 
«Αρακάς»), «ροδοπέταλα τουρσί, ύσσωπος, πράσινος κέδρος, έλατο» (πιάτο «Λευκά 
σπαράγγια»), «ταρτάρ τόνου με σάλτσα ‘ponzu', γογγύλι, κρέμα μάνγκο και ‘dashi'», 
«παγωμένη σούπα κεφίρ με σπιτικά καπνιστό σολομό, άνηθο και μάνγκο», «Spicy γαρίδες 
με αβοκάντο, γάλα τίγρης από πεπόνι και λάδι “chorizo”» «μαρούλι στα κάρβουνα», 
«σπαγγέτι από λαγόχορτο» «Τοματίνια, σφουγγάρι ελιάς, χώμα ελιάς, αφρό βολάκι, crispy 
ψωμί» κτλ. 
3. Πράγματα που δεν θυμίζουν τρόφιμα, ή δεν θα περιμέναμε να χρησιμοποιηθούν σε 
συνταγές, π.χ. σφουγγάρι ελιάς, χώμα ελιάς, καμένο βούτυρο, καμένο flatbread, «καμένα» 
χωριάτικα φύλλα, πράσινος κέδρος, έλατο, φύκια, κατιφές, βιολέτα, άχυρο κτλ. 
4. Υπάρχουν επιρροές από τη μοριακή γαστρονομία που εφηύρε ο χημικός Hervé This και 
έκανε παγκοσμίως γνωστή ο σεφ Ferran Adrià, μια κουζίνα που πειραματίζεται με 
διαφορετικές υφές. Έτσι, βρίσκουμε σύνθετα όπως π.χ. αφρός δυόσμου, αφρός μαγιάς, 
αφρός φέτας, αφρός αυγολέμονο, αφρός χαλούμι, αφρός μωβ κουνουπιδιού, αφρός 
πατάτας, αφρός γιαούρτι, αφρός από τρούφα και περγαμόντο, ζελέ ούζου, ζελέ αγγούρι, 
νερό τομάτας, πούδρα πραλίνας, πούδρα ελαιόλαδου, πούδρα από αυγοτάραχο 
Μεσολογγίου, σκόνη από λεμόνι, σκόνη νόρι, αφυδατωμένα μούρα, αέρας αρσενικό, αέρας 
λεμόνι, λάδι μαστίχας, χιόνι κίτρινης πιπεριάς, λάδι χαμομήλι, λάδι μέντας, λάδι σταφυλιού, 
χαβιάρι κόκκινης πιπεριάς, σφουγγάρι αμυγδάλου, πράσο & παντζάρι σε υφές κτλ. 
5. Το διαφορετικό εισάγουν επίσης εξωτικά φρούτα και λαχανικά, όπως π.χ. ραπανάκι 
καρπούζι, πορτοκάλι καλαμοντίν, κίτρο χέρι του Βούδα, τομάτα Green Zebra, μανιτάρια 
shimeji, Tonka Ξηροί καρποί, λεμόνι yuzu, μαζί με άλλα τρόφιμα πολυτελείας, όπως π.χ. 
αυστραλιανή μαύρη τρούφα, χαβιάρι Daurenki Petrossian, φουά γκρα, πάπια από το 
Challans, στρείδια κτλ. 
6. Υπερτροφές και βότανα: ιπποφαές, kale, κινόα, καλέντουλα, αρτεμισία, κουφοξυλιά ή 
σαμπούκος, λουΐζα ή λεμονόχορτο, λεμονοθύμαρο, λάπαθο, ύσσωπος, σαλικόρνια, κόκκινο 
shiso κτλ. 
Για τα γαλλικά, ισχύουν οι ίδιες παρατηρήσεις όσον αφορά τους ασυνήθιστους 
συνδυασμούς αλλά και τα είδη των συστατικών, π.χ. «Topinambours des Pays de la Loire, 
tuber melanosporum» (αγκινάρες Ιερουσαλήμ από τη Χώρα του Λίγηρα, μαύρη τρούφα – 
 
 
314 
αλλά με τη λατινική της ονομασία), «Lait de poule au jasmin» (χτυπητό αυγό με κρέμα 
γάλακτος και γιασεμί) κτλ. 
Οι φράσεις στους καταλόγους των εστιατορίων είναι κυρίως ονοματικές, τα ρήματα 
απουσιάζουν. Επίσης, είναι πολιτισμικά φορτισμένες (και στα δύο σώματα κειμένων είναι 
χαρακτηριστικά υψηλή η συχνότητα των επιθέτων ελληνικός και γαλλικός αντίστοιχα, που 
βρίσκονται στη 2η και την 20ή θέση στους καταλόγους των λέξεων-κλειδιών για την κάθε 
γλώσσα). Και στα δύο σώματα κειμένων είναι σημαντική η εντοπιότητα των υλικών, π.χ. 
γαρίδες ελληνικής αλιείας / Saint Jacques de nos côtes Françaises (χτένια Σεν Ζακ από τις 
γαλλικές μας ακτές). Τα επίθετα συχνότερα έπονται του ουσιαστικού παρά προηγούνται, 
π.χ. μυλοκόπι ψητό, δίνοντας έμφαση στο ουσιαστικό. 
Τα επίθετα που συνοδεύουν τις περιγραφές, σύμφωνα με τη συχνότητά τους, είναι τα 
ακόλουθα: ψητός (45), ελληνικός (37), πράσινος (32), φρέσκος (30), μαύρος (28), λευκός 
(22), άγριος (18), καπνιστός (17), κόκκινος (15), τραγανός (15), πικρός (13), σπιτικός (13), 
παρθένος (9), γλυκός (9), καραμελωμένος (8), μεγάλος (8), χωριάτικος (7) κατσικίσιος (7), 
παραδοσιακός (7), βιολογικός (7), αρωματικός (6), κερκυραϊκός (6), ζεστός (6) ξηρός (6), 
χειροποίητος (5). 
Παρατηρούμε ότι τα χρώματα που κυριαρχούν είναι, κατά σειρά, το πράσινο, που 
παραπέμπει στη φύση και τη φρεσκάδα, το μαύρο, μια νέα τάση στη μαγειρική, το λευκό και 
το κόκκινο. Τα επίθετα αυτά, μαζί με επίθετα όπως άγριος, σπιτικός, χωριάτικος, 
παραδοσιακός βιολογικός, χειροποίητος είναι υποδηλωτικά της σύγχρονης τάσης για 
αυθεντικότητα, φρεσκάδα και φυσικότητα. 
Στο γαλλικό σώμα κειμένων τα επίθετα, σύμφωνα με τη συχνότητά τους, είναι εξίσου 
ενδεικτικά: grand (μεγάλος) (30), noir (μαύρος) (26), frais (φρέσκος) (17), petit (μικρός) (16), 
beau (ωραίος) (16), blanc (λευκός) (15), vert (πράσινος) (15), bleu (μπλε) (12), croustillant 
(τραγανός) (12), sauvage (άγριος), nouveau (νέος) (8), premier (πρώτος) (8), rouge 
(κόκκινος) (7), exceptionnel (εξαιρετικός) (7), jaune (κίτρινος) (7), chaud (ζεστός) (7), 
français (γαλλικός) (6), doux (απαλός) (5), onctueux (παχύρρευστος) (5), contemporain 
(σύγχρονος) (5). 
Πέρα από τα επίθετα, οι περιγραφές γίνονται με σχεδόν ποιητικούς συνδυασμούς «με δάκρυ 
μαστίχας», «πανδαισία κηπευτικών με γαρίδες ποσέ και αέρα λουΐζας» «ρέγγα: ταξίδι γύρω 
από το χρόνο», «ξιφίας carpaccio με τον τρόπο των ψαράδων στη νήσο Elba (αναφορά σε 
μια Κερκυραϊκή νερατζοσαλάτα 2003)», «Anima Mundi: ταξίδι γύρω από ένα παντζάρι», «το 
υποβρύχιο της παιδικής μου ηλικίας», «Παροδικότητα: σοκολατένιες αναμνήσεις», «Φως και 
 
 
315 
σκοτάδι: ένα ριζότο σαφράν με κεράσια, λιβάνι και θαλασσινά» κτλ. Παρόμοιες φράσεις 
υπάρχουν και στο γαλλικό σώμα κειμένων «en souvenir de mon enfance» (σε ανάμνηση της 
παιδικής μου ηλικίας), «assemblage autour de la rhubarbe et la pomme fruit» (σύνθεση 
γύρω από το ραβέντι και το μήλο), «L’éphémère d’un soufflé chaud à la mûre et décoction 
de fleur de sureau» (το εφήμερο ενός ζεστού σουφλέ με μούρα και αφέψημα άνθους 
σαμπούκου) κτλ. Ωστόσο, στο γαλλικό σώμα κειμένων υπάρχουν επίσης περισσότερες 
αναφορές στην παράδοση, π.χ. Comme me le faisait mamie (όπως μου το έφτιαχνε η γιαγιά 
μου). 
Ιδιαίτερη έμφαση δίνεται στην προέλευση των συστατικών, πολύ περισσότερο αν πρόκειται 
για κάτι εξωτικό, π.χ. Σοκολάτα Araguani με Ονομασία Προέλευσης από την Βενεζουέλα, 
πάπια από το Challans, βανίλια Μαδαγασκάρης κτλ. Το ίδιο συμβαίνει και στο γαλλικό σώμα 
κειμένων: «fèves de cacao ‘origine guatemala’» (κόκκοι κακάο με προέλευση από τη 
Γουατεμάλα). Στο γαλλικό σώμα κειμένων, εξωτικό θεωρείται το λάδι Καλαμάτας: «Saint 
Pierre poché à l’huile d’olive de Kalamata» (Σεν Πιερ ποσέ με ελαιόλαδο Καλαμάτας). Όπως 
θα δούμε στη συνέχεια, δίνεται μεγάλη σημασία στην εντοπιότητα των συστατικών. 
3   Γαστρονομικοί όροι και μετάφραση 
Όλα τα παραπάνω κειμενικά και γλωσσικά χαρακτηριστικά έχουν άμεση σχέση με τη 
μετάφραση, είτε πρόκειται για τη μετάφραση από την ελληνική προς οποιαδήποτε ξένη 
γλώσσα είτε για ξένους όρους που εμφανίζονται μέσα στο ελληνικό σώμα κειμένων και που 
αποτελούν μετάφραση από άλλες γλώσσες. Σύμφωνα με τον Γραμμενίδη (2009: 157), «η 
μετάφραση ιδιαίτερων εδεσμάτων ή συστατικών, αποτελεί πηγή πολλών δυσκολιών και 
προβλημάτων κατά τη διάρκεια της μεταφραστικής πράξης, γιατί, όπως είναι φυσικό, δεν 
είναι πάντα δυνατό να βρεθούν στον πολιτισμό υποδοχής εδέσματα και συστατικά 
αντίστοιχα με αυτά του πολιτισμού πηγή». 
Στην περίπτωση μετάφρασης προέλευσης, κυρίως όσον αφορά τα τυριά, όπου η προέλευση 
αναφέρεται σχεδόν κάθε φορά, γίνεται συνήθως απλή ορθογραφική προσαρμογή, δηλαδή 
μεταγραφή σε λατινικό αλφάβητο για το δεύτερο συνθετικό, π.χ. για περιπτώσεις όπως 
ανθότυρο Νάξου, Αρσενικό Νάξου, γραβιέρα Άνδρου, βολάκι Άνδρου, καρίκι Τήνου, 
μανούρα Σίφνου, γραβιέρα Αρκαδίας, κασέρι Ξάνθης, κοπανιστή Μυκόνου, τυρί Σαν Μιχάλη 
Σύρου, μαστέλο Χίου, γραβιέρα Κρήτης κτλ. Το ίδιο μπορεί να γίνει για άλλα προϊόντα όπως: 
κρασί 
Λήμνου, 
αυγοτάραχο 
Μεσολογγίου, 
γαρίδα 
Κοιλάδος, 
φασόλια 
Γρεβενών, 
ασπρομύτικα φασόλια Λήμνου, ιπποφαές Κοζάνης, φυστίκι Αιγίνης, νούμπουλο Κέρκυρας, 
φάβα Σχοινούσας, χυλοπίτες Ναυπλίου, κρόκος Κοζάνης, κοτόπουλο Ιωαννίνων, σολομός 
Νορβηγίας, ξινόχοντρο Κισσάμου, ξινόμηλα Πηλίου, ελαιόλαδο Μεσσηνίας. 
 
 
316 
Δεν μπορεί να γίνει το ίδιο σε περιπτώσεις πολυλεκτικών συνθέτων όπως π.χ. αγγουράκι 
Κνωσού, πιπεριά Φλωρίνης, κουλούρι Θεσσαλονίκης, όπου το δεύτερο συνθετικό έχει χάσει 
τη σημασία της προέλευσης και δηλώνει τον τύπο του πρώτου συνθετικού, ή όλο μαζί κάτι 
διαφορετικό, όπως π.χ. η αγκινάρα Ιερουσαλήμ. 
Όσον αφορά τις γλώσσες προέλευσης των όρων στα κείμενα του ελληνικού σώματος 
κειμένων, τα μενού φαίνονται πλέον να συντονίζονται με την παγκοσμιοποιημένη διάθεση 
της εποχής. Είναι χαρακτηριστικό ότι μέσα σ’ ένα πιάτο συγκεντρώνονται τουλάχιστον πέντε 
διαφορετικοί πολιτισμοί: «Ganache κεράσι, μους φιστίκι Αιγίνης, σιρόπι ιβίσκου, sponge 
cake φιστίκι, sorbet καϊμάκι» (γλυκό «Κεράσι», από το εστιατόριο Βαρούλκο Seaside). 
Ganache, μους, sorbet προέρχονται από τα γαλλικά, η λέξη φιστίκι από τα αραβικά ή τα 
περσικά, αφού ταξίδεψε πρώτα στην τουρκική και μέσω αυτής έφτασε στην ελληνική, το 
σιρόπι από τα αραβικά και μας ήρθε μέσω της ιταλικής, το sponge cake από τα αγγλικά και 
το καϊμάκι από την τουρκική. Ποικιλία όρων υπάρχει σε πολλά ακόμη πιάτα, όπως «Ταρτάρ 
wagyu, καμένο flatbread, σιφόν bearnaise», «Ραβιόλι με ουρά, φουά γκρα kabayaki, 
τρούφα, αέρας αρσενικό», «Σφυρίδα, τοστάκι αθηναϊκή, μουσελίν φύκια, σκόνη νόρι, kale 
τεμπούρα» κτλ. 
Η γαλλική εξακολουθεί να διαθέτει μια κραταιά θέση στη διεθνή γαστρονομία, αλλά, όπως 
διαπιστώνουμε από τη μελέτη των δύο σωμάτων μεγάλη είναι πλέον η επιρροή της 
ασιατικής (κυρίως της ιαπωνικής) κουζίνας. Η γαλλική γλώσσα φαίνεται να έχει την 
πρωτοκαθεδρία στους όρους που περιγράφουν ή σχετίζονται με μαγειρικές τεχνικές, π.χ. 
ganache ή γκανάς, feuillantine, κρεμέ ή crémeux, κονφί ή confit, σορμπέ ή sorbet, μουσελίν, 
σιφόν, ταρτάρ, remoulade, μπρεζέ κτλ. Ως εκ τούτου, έχουμε πιάτα όπως «φιλέτο βοδινό με 
ρατατούιγ λαχανικών, πατάτα κονφί και βινεγκρέτ καπνιστής ντομάτας». 
Για τους δάνειους όρους, η συχνότερη στρατηγική που ακολουθείται στους καταλόγους των 
ελληνικών εστιατορίων είναι η διατήρηση του λατινικού αλφαβήτου, η οποία κάνει το πιάτο 
να φαίνεται ακόμη πιο εξωτικό και σχετίζεται επίσης με το κύρος της γλώσσας από την 
οποία προέρχεται ο όρος. Από τους 2.700 διαφορετικούς λεκτικούς τύπους που απαρτίζουν 
τον κατάλογο των λέξεων του σώματος κειμένων, περίπου 400 είναι γραμμένοι με λατινικούς 
χαρακτήρες. Επεξήγηση υπάρχει σπάνια, π.χ. calamanci (εσπεριδοειδή) και πολιτισμική 
προσαρμογή δεν υπάρχει. Συχνά ο ξένος όρος τοποθετείται μέσα σε εισαγωγικά, π.χ. 
«Τρυφερό “hanging tender” με πουρέ πατάτα, “chutney” εσαλότ και σάλτσα από κρασί 
πόρτο», ανάλογα με το πόσο καθιερωμένος είναι στην ελληνική κουζίνα. 
 
 
317 
Μετά τη μελέτη του γαλλικού σώματος κειμένων, διαπιστώνουμε ότι ορισμένοι από τους 
ασυνήθιστους συνδυασμούς στο ελληνικό σώμα κειμένων αποτελούν στην πραγματικότητα 
κυριολεκτική μετάφραση γαλλικών εδεσμάτων, π.χ. η μαρμελάδα γάλα αποτελεί μετάφραση 
του Confiture de lait. 
Στους δάνειους όρους διακρίνουμε: 
- 
όρους που γράφονται άλλοτε με μεταγραφή (με ελληνικούς χαρακτήρες) και άλλοτε 
με 
λατινικούς, 
όπως 
κρεμέ/crémeux, 
κονφί/confit, 
σορμπέ/sorbet, 
καρπάτσο/carpaccio, λάιμ/lime, τζίντζερ/τζίντζερ (και μία φορά αναφέρεται ως 
αρμπαρόριζα), 
τσορίθο/chorizo, 
κέτσαπ/ketchup, 
τουίλ/tuile, 
χαβιάρι/caviar, 
νόρι/nori, 
μίσο/miso, 
τσηζ 
κέικ/cheesecake, 
βινεγκρέτ/vinaigrette, 
ντρέσινγκ/dressing, κραμπλ/crumble, φουσίλι/fusilli, κινόα/quinoa, γκανάς/ ganache, 
μπριός/brioche κτλ. Πολύ πιο σπάνιοι είναι οι όροι που είτε μένουν αυτούσιοι είτε 
μεταφράζονται κατά λέξη, όπως passion fruit/φρούτο του πάθους. 
- 
όρους που μεταγράφονται πάντοτε, όπως σεβίτσε, μους, κάρυ, μπρεζέ, σνίτσελ, 
λιγκουίνι, τσίλι, εσαλότ, μιλφέιγ, σως, εκλαίρ, πατισερί κτλ. Αυτοί οι όροι είναι πιο 
καθιερωμένοι στην ελληνική κουζίνα. 
- 
όρους που γράφονται πάντοτε με λατινικούς χαρακτήρες: μανιτάρια shiitake, 
μανιτάρια shimeji, calamanci (εσπεριδοειδή), yuzu, ganache, sponge cake, 
namelaka, gorgonzola, κόκκινο shiso, dashi, βοδινό short rib, panko, kimchi, 
remoulade, dumplings, piment d’espelette, crispy nori, wagyu, flatbread, bearnaise, 
kale, bouiabaisse (αντί bouillabaisse), graham crumble, ponzu, tatake, orecchiette, 
US Black Angus rib-eye steak', baby, jalapenio, sour cream, glass noodles, 
brownie, parsnip, fettuccine, raita, club sandwich κτλ. 
4   Συμπεράσματα - Προοπτικές 
Η μελέτη της γαστρονομίας, ως σημείου συνάντησης πολλών πολιτισμών, παρουσιάζει 
ιδιαίτερο ενδιαφέρον για τη μελέτη των δάνειων όρων και των νέων τάσεων στη γλώσσα 
που χρησιμοποιεί η σύγχρονη ελληνική κουζίνα. Κατά την έρευνα αυτή, η δημιουργία του 
ελληνικού σώματος κειμένων με καταλόγους εστιατορίων μας επέτρεψε να κατανοήσουμε 
καλύτερα τις μεταφραστικές στρατηγικές και τον τρόπο της υιοθέτησης όρων από άλλες 
γλώσσες από τους επαγγελματίες του χώρου. Γίνεται εμφανές ότι εξακολουθεί να κυριαρχεί 
η επιρροή της γαλλικής κουζίνας, κυρίως όσον αφορά τις τεχνικές, αλλά υπάρχει επίσης 
μίμηση των τάσεων της γαλλικής κουζίνας όσον αφορά την εισαγωγή όρων από την 
ασιατική κουζίνα, όπως και την υιοθέτηση όρων από την αγγλική γλώσσα. Η χρήση των 
 
 
318 
συγκρίσιμων σωμάτων κειμένων θα μπορούσε να συμβάλει στη μεγαλύτερη συνέπεια στη 
μετάφραση αντίστοιχων κειμένων από τη γαλλική ή άλλες γλώσσες. 
Βιβλιογραφικές αναφορές 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Άννα (1994). Νεολογικός δανεισμός της νεοελληνικής. Άμεσα 
δάνεια από τη γαλλική και αγγλοαμερικανική, Μορφοφωνολογική ανάλυση, Θεσσαλονίκη. 
Γραμμενίδης, Σίμος Π. (2009). Μεταφράζοντας τον Κόσμο του Άλλου. Θεωρητικοί 
προβληματισμοί, Λειτουργικές προοπτικές. Αθήνα: Εκδόσεις Δίαυλος. 
Chiaro Delia & Linda Rossato (2015). Food and translation, translation and food, The 
Translator, 
Vol. 
21 
(3), 
[πρόσβαση 
20 
Ιουλίου 
2019]. 
Διαθέσιμο 
από: 
https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/13556509.2015.1110934.  
Goutsos, Dionysis (2010). The Corpus of Greek Texts: A reference corpus for Modern 
Greek. Corpora 5 (1), 29-44. 
Grammenidis, Simos (2008). “Mediating culinary culture: The case of Greek restaurant 
menus”, Across Languages and Cultures, 9(2), 219-233. 
Kelly, Nataly & Zetzsche, Jost (2017). Για να μην είμαστε χαμένοι στη μετάφραση, Μτφρ. 
Ελένη Τζιάφα. Αθήνα: Εκδόσεις Πεδίο. 
Kilgarriff, Adam, Baisa, Vit, Bušta, Jan, Jakubíček, Miloš, Kovář, Vojtěch, Michelfeit, Jan, 
Rychlý, Pavel, Suchomel, Vít. (2014). The Sketch Engine: ten years on. Lexicography, 1: 7-
36, 2014. 
Martigny, Vincent (2010). « Le goût des nôtres : gastronomie et sentiment national en 
France », Raisons politiques, 37, 39-52. DOI: 10.3917/rai.037.0039. [πρόσβαση 20 Ιουλίου 
2019]. Διαθέσιμο από: https://www.cairn.info/revue-raisons-politiques-2010-1-page-39.htm. 
Munday, Jeremy (2004). Μεταφραστικές σπουδές. Θεωρίες και εφαρμογές, Μτφρ. Άγγελος 
Φιλιππάτος. Αθήνα: Εκδόσεις Μεταίχμιο. 
Newmark, Peter (1988). A textbook of Translation. New York: Phoenix ELT. 
 
Ελένη Τζιάφα 
Επίκουρη καθηγήτρια Μετάφρασης 
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών 
Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας ΕΚΠΑ 
Ηλ. Ταχ.: eltziafa@frl.uoa.gr  
 
 
 
 
 
319 
23    Η αποτελεσματικότητα, η ελευθερία και οι ορολογικές  
παγίδες της μετάφρασης 
  
Ασπασία Κουτσοκώστα 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η μετάφραση αποτελεί θεμέλιο της διαπολιτισμικής επικοινωνίας και φορέα γλωσσικής και πολιτισμικής 
εξέλιξης. Η μεταφορά πληροφοριών από μια γλώσσα σε άλλη εισάγει νέες έννοιες — και, κατ’ επέκταση, 
νέους όρους — διαμορφώνοντας κοινές αντιλήψεις και κοινό υπόβαθρο μεταξύ των πολιτισμών. Υπό 
αυτό το πρίσμα, η παρούσα εργασία αναδεικνύει τη σπουδαιότητα και την πολυπλοκότητα της 
εννοιοστρεφούς μετάφρασης και οροδοσίας, αποσαφηνίζει τον ρόλο και τα όρια του μεταφραστή και, 
τέλος, εξετάζει τις ορολογικές παγίδες της μετάφρασης. 
Η αποτελεσματικότητα της μετάφρασης αναδεικνύεται ως καθοριστικός παράγοντας ισοδυναμίας του 
μεταφράσματος με το πρωτότυπο. Το μετάφρασμα πρέπει να επιτελεί την επικοινωνιακή λειτουργία του 
πρωτότυπου κειμένου και να αποδεσμεύεται από γλωσσικές αγκυλώσεις. Σε αυτήν την κατεύθυνση, ο 
μεταφραστής αναλαμβάνει τον κρίσιμο ρόλο του αγγελιοφόρου και, επιπλέον, καλείται αφενός να 
αποκωδικοποιήσει το μήνυμα που πρέπει να μεταφέρει και αφετέρου να το κωδικοποιήσει σε μια άλλη 
γλώσσα. Πόση ελευθερία, όμως, μπορεί να έχει ο μεταφραστής στη διαμόρφωση όρων —και εν γένει 
του κειμένου— και ποιο είδος ισοδυναμίας πρέπει να επιδιώκει μεταξύ του μεταφράσματος και του 
πρωτοτύπου; Πώς αντιμετωπίζονται ζητήματα υπομετάφρασης ή υπερμετάφρασης και ζητήματα 
ελλιπούς ή πλεονάζουσας διαθέσιμης ορολογίας; Δεδομένου ότι η μετάφραση διαμορφώνει νέα 
ορολογία, αλλά ταυτόχρονα διαμορφώνεται και τυποποιείται από την υπάρχουσα ορολογία, πώς 
εξελίσσεται η ορολογία μέσα από τη μετάφραση και ποια είναι η δυναμική και η αξιοπιστία αυτής της 
ορολογικής βάσης; Η παρούσα εργασία πραγματεύεται τα παραπάνω ερωτήματα και αναδεικνύει 
βέλτιστες πρακτικές που βοηθούν τη μετάφραση να επιτελέσει τον κρίσιμο επικοινωνιακό ρόλο της μέσα 
από μια ισορροπημένη αλληλεπίδραση με την ορολογία και με σεβασμό στην ελληνική γλώσσα. 
 
Effectiveness, freedom and terminology traps in translation  
 
Aspasia Koutsokosta 
ABSTRACT 
Translation is the foundation for intercultural communication and a means of linguistic and cultural 
advancement. Conveying information from one language to another introduces new concepts—and 
therefore new terms— and thus creates shared perceptions and background between cultures. From 
this viewpoint, the present paper highlights the significance and complication of concept-oriented 
translation and terminological naming, clarifies the translator’s role and limits and, lastly, analyzes 
terminology traps in translation. 
The effectiveness of translation becomes the determining equivalence factor between translation 
product and original text. Translation should carry out the communicative function of the original text 
away from any linguistic stiffness. In this direction, the translator assumes a critical messenger role and, 
furthermore, is called upon to decode the message they have to convey and to encode it in another 
 
 
320 
language. But how much freedom can the translator have in term formation—and generally text 
formation—and what kind of equivalence should they seek between translated and original text? How 
should subtranslation or overtranslation issues be addressed? How should issues of incomplete or 
redundant terminological data be addressed? Since translation forms new terminology and at the same 
time is also formed and standardized by existing terminology, how does terminology evolve through 
translation? What are the dynamics of this terminology database and how credible is it? This paper 
addresses the above questions and highlights best practices that help translation to fulfill its critical 
communication role while interacting with terminology in a balanced way and respecting the Greek 
language. 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Η σύγχρονη αντίληψη για τη μετάφραση είναι ότι επιτελεί πολιτισμική διαμεσολάβηση, καθώς 
εξασφαλίζει την επικοινωνία μεταξύ δύο μερών μέσω ενός τρίτου μέρους που επιχειρεί να 
γεφυρώσει τις πολιτισμικές και ιδεολογικές διαφορές τους (Γραμμενίδης κ.ά., 2015). Ο 
μεταφραστής πλέον έχει ενεργό ρόλο στην επικοινωνιακή περίσταση στην οποία μεσολαβεί 
και συνδιαμορφώνει το μήνυμα που καλείται να μεταφέρει μέσα από τη δική του κωδικοποίηση 
και αποκωδικοποίηση. Σε αυτήν την κρίσιμη αποστολή της μετάφρασης, ανακύπτουν 
ζητήματα ισοδυναμίας του μεταφραστικού προϊόντος με το πρωτότυπο, ζητήματα αξιοπιστίας 
και οριοθέτησης του μεταφραστικού έργου, ορολογικά προβλήματα και σύνθετες 
αλληλεπιδράσεις με την επιστήμη της ορολογίας. Οι παρακάτω ενότητες πραγματεύονται αυτά 
τα ζητήματα αναδεικνύοντας αποτελεσματικές και δεοντολογικές προσεγγίσεις μετάφρασης.  
1   Η ισοδυναμία μέσα από την αποτελεσματικότητα 
Ο τρόπος επίτευξης ισοδυναμίας μεταξύ μεταφραστικού προϊόντος και πρωτοτύπου έχει 
απασχολήσει συστηματικά τους μεταφρασεολόγους από τη δεκαετία του 1960. Οι διάφορες 
απόπειρες ορισμού της ισοδυναμίας οδηγούν σε συγκεχυμένες και ενίοτε περιοριστικές 
έννοιες. Στο Σχήμα 1 απεικονίζονται κλασικά δίπολα μεταφραστικών προσεγγίσεων που 
έχουν παρουσιαστεί στη βιβλιογραφία της μεταφρασεολογίας υπό τη μορφή μεταφραστικών 
στρατηγικών ή τύπων μετάφρασης. Αφού εξετάστηκε ο τρόπος προσέγγισης της 
ισοδυναμίας σε καθεμία περίπτωση, έγινε προσπάθεια ομαδοποίησής τους με βάση τον 
προσανατολισμό τους στο περιεχόμενο ή τη μορφή του μεταφερόμενου μηνύματος. 
 
 
 
321 
 
Σχήμα 1: Κλασικά δίπολα μεταφραστικών προσεγγίσεων υπό τη σκέπη της 
εννοιοστρέφειας και της λεξιστρέφειας 
Συγκεκριμένα, παρατηρήθηκε ότι το σημείο εστίασης της μεταφραστικής πράξης κυμαίνεται 
μεταξύ λεξιλογικής μεταφραστικής μονάδας και σημασιολογικής μεταφραστικής μονάδας· εξού 
και η αδρομερής ταξινόμηση των μεταφραστικών προσεγγίσεων υπό τη σκέπη της 
λεξιστρέφειας και της εννοιοστρέφειας. Η δεύτερη περίπτωση, μάλιστα, φάνηκε να συνδέεται 
περισσότερο με φαινόμενα προσαρμογής της σημασιολογικής μεταφραστικής μονάδας στη 
γλώσσα και τον πολιτισμό υποδοχής του μηνύματος. Με άλλα λόγια, η εννοιοστρεφής 
μετάφραση συχνά είναι στοχοκεντρική, δηλαδή επικεντρώνεται στη γλώσσα–στόχο, και η 
λεξιστρεφής μετάφραση συχνά είναι πηγοκεντρική, δηλαδή επικεντρώνεται στη γλώσσα–πηγή. 
Πιο αναλυτικά, πέρα από την παραδοσιακή διχοτόμηση μεταξύ κυριολεκτικής (literal) και 
ελεύθερης (free) μετάφρασης, επιδραστική ήταν η διάκριση των Vinay & Darbelnet (1958) σε 
απευθείας (direct) και πλάγια (oblique) μετάφραση. Οι τεχνικές της απευθείας μετάφρασης 
περιλαμβάνουν το δάνειο (borrowing), το έκτυπο (calque) και την κυριολεκτική μετάφραση 
(literal translation). Οι τεχνικές της πλάγιας μετάφρασης περιλαμβάνουν τη μετάταξη 
(transposition), τη μετατροπία (modulation), την ισοδυναμία (equivalence) —όχι με τη 
ζητούμενη ευρύτερη έννοια, αλλά περιορισμένη σε ιδιώματα και παροιμίες— και την 
προσαρμογή (adaptation).  Στο μοντέλο του Νewmark (1988), δίνονται πρόσθετες τέτοιες 
τεχνικές όπως: ουδετεροποίηση (neutralization), ανάλυση σε συνιστώσες (componential 
analysis), 
παράφραση 
(paraphrase), 
χρήση 
ταξινομητή 
(classifier), 
εγκλιματισμός 
(naturalisation), αναπλήρωση (compensation), συρρίκνωση/επέκταση (reduction/expansion) 
κ.ά. Ο Nida (1964) έκανε λόγο για τυπική ή, αλλιώς, μορφική ισοδυναμία (formal) 
equivalence) και δυναμική ισοδυναμία (dynamic equivalence) ανάλογα με τη διατήρηση ή μη 
της μορφής του πρωτότυπου μηνύματος στο μετάφρασμα (κείμενο–στόχο), πέρα από τη 
 
 
322 
διατήρηση του περιεχομένου του μηνύματος. Στο πλαίσιο της δυναμικής ισοδυναμίας, 
ακολουθείται η αρχή του ισοδύναμου αποτελέσματος και παρατηρούνται τεχνικές που 
προσδίδουν μια φυσικότητα έκφρασης και καθιστούν το μήνυμα πιο κατανοητό στο 
πολιτισμικό πλαίσιο του δέκτη. Παρόμοια, ο Catford (1965) διέκρινε μεταξύ μορφικής 
αντιστοιχίας (formal correspondence) και κειμενικής ισοδυναμίας (textual equivalence). Η 
κειμενική ισοδυναμία συνεπάγεται απομάκρυνση του μεταφράσματος από το πρωτότυπο 
(translation shift) με αλλαγές γλωσσολογικού επιπέδου και γραμματικής κατηγορίας. O 
Koller (1979) μελέτησε την ισοδυναμία από διαφορετικές οπτικές καταλήγοντας σε πέντε 
τύπους ισοδυναμίας: δηλωτική, συνυποδηλωτική, πραγματολογική, κειμενική και μορφική. O 
Newmark 
(1981) 
εισήγαγε 
τη 
διάκριση 
μεταξύ 
σημασιολογικής 
(semantic) 
και 
επικοινωνιακής (communicative) μετάφρασης, με τον πρώτο τύπο μετάφρασης να 
χρησιμοποιεί τους συντακτικούς και τους σημασιολογικούς περιορισμούς του πρωτοτύπου 
και τον δεύτερο τύπο να αποδεσμεύεται από αυτούς για να επιτύχει την ίδια επίδραση που 
είχε το πρωτότυπο στους αναγνώστες της γλώσσας–πηγής. Στο λειτουργιστικό μοντέλο της 
Nord (1988/1991), η τεκμηριωτική μετάφραση (documentary) επικοινωνεί απεικονιστικά το 
μήνυμα του πρωτοτύπου χωρίς ιδιαίτερες αλλαγές στη διατύπωση, το ύφος και τις 
πολιτισμικές αναφορές, παράγοντας ένα «εξωτικίζον» κείμενο που δεν είναι οικείο στον 
δέκτη του. Η δε εργαλειακή (instrumental) μετάφραση είναι πιο ελεύθερη και εξυπηρετεί τη 
νέα επικοινωνιακή περίσταση που διαμορφώνεται στη γλώσσα-στόχο εξαλείφοντας την 
πολιτισμική απόσταση. Πρόκειται για μια εφαρμογή της λεγόμενης Θεωρίας του Σκοπού 
(Skopos Theory). Σε σχέση με το πρωτότυπο, η εργαλειακή μετάφραση μπορεί να διατηρεί 
σταθερή ή αποκλίνουσα λειτουργία (π.χ. εκφραστική, πληροφοριακή ή κλητική). Οι πόλοι 
που εισάγει ο Toury (1995) στη μεταφραστική προσέγγιση είναι η επάρκεια (adequacy) και η 
αποδεκτότητα (acceptability) με κριτήριο τη συμμόρφωση της μετάφρασης στις νόρμες του 
πολιτισμού προέλευσης ή του πολιτισμού υποδοχής του μηνύματος, αντίστοιχα. Μια κλασική 
διχοτόμηση βάσει πολιτισμικής ταυτότητας της μετάφρασης είναι η διάκριση του Venuti (1995) 
σε ξενοποίηση (foreignization) και οικειοποίηση (domestication). Πρόκειται για μεταφραστικές 
τεχνικές οι οποίες αποσκοπούν στη διατήρηση ή εξάλειψη, αντίστοιχα, της ξενικότητας και της 
διαφορετικότητας στη μετάφραση. Σύμφωνα με τη House (1997), μια μετάφραση θεωρείται 
συγκαλυμμένη (covert), όταν εμφανίζεται ως αναδημιουργία που φέρει την ίδια λειτουργία και 
αξία με το πρωτότυπο, ενώ θεωρείται έκδηλη (overt), όταν δεν ενέχει θέση πρωτοτύπου, 
δηλαδή όταν φαίνεται να μην απευθύνεται άμεσα στους δέκτες της.  
Τέλος, αξίζει να αναφερθεί η προσέγγιση της ισοδυναμίας με τη βοήθεια της σημειωτικής, της 
επιστήμης που μελετά τα σημεία, τη σημασία τους και τον τρόπο δημιουργίας νοήματος. 
Σύμφωνα με τον Marais (2019), η μετάφραση δεν είναι μια απλή αποδόμηση και αναδόμηση 
 
 
323 
κειμένου, αλλά μια μη γραμμική διαδικασία δημιουργίας σχέσεων ανάμεσα σε υπάρχοντα 
νοήματα, η οποία με τη σειρά της δημιουργεί νέα νοήματα. Η μη γραμμικότητα της σημειωτικής 
διαδικασίας εξηγεί γιατί μια επίστροφη μετάφραση (back translation) δεν μπορεί να είναι ίδια με 
το πρωτότυπο. Η σχέση μεταξύ του κειμένου–πηγής και του κειμένου–στόχου —ιδωμένων ως 
συστημάτων σημείων— δεν αποδίδεται με τη στατική έννοια της ισοδυναμίας αλλά με μια 
αναδυόμενη ερμηνεία σε δεδομένη χωροχρονική περίσταση. Έτσι, από τη μία πλευρά, μπορεί 
να δημιουργηθεί περισσότερο νόημα απ’ ό,τι προβλεπόταν και, από την άλλη πλευρά, μπορεί 
να μην είναι δυνατόν ή σκόπιμο να δημιουργηθεί κάθε νόημα. Σύμφωνα με τους Γραμμενίδη 
κ.ά. (2015), η ισοδυναμία δεν πρέπει να αναζητηθεί σε επίπεδο γλωσσικών μορφών, καθώς η 
σημασία μπορεί να διαφοροποιείται σημαντικά, αλλά σε επίπεδο αξιών και μεταγλωσσικών 
διεργασιών οι οποίες σηματοδοτούνται από αυτές τις μορφές σε συγκεκριμένη περίσταση 
επικοινωνίας. Με άλλα λόγια, αυτό που πρέπει να αναζητηθεί είναι η ύπαρξη ανάλογων 
τρόπων σκέψης και περιστάσεων επικοινωνίας. 
Η οπτική της παρούσας εργασίας είναι ότι η έννοια της ισοδυναμίας στη μετάφραση πρέπει να 
αναχθεί σε ζήτημα αποτελεσματικότητας με σημειωτική ερμηνεία και βάσει ενός 
«συνδιαμορφωμένου σκοπού». Η μετάφραση είναι αποτελεσματική όταν εξυπηρετεί τον 
σκοπό για τον οποίο συντελέστηκε η μεταφραστική πράξη και αποδίδει ένα κείμενο που είναι 
λειτουργικό για το συγκεκριμένο κοινό στο οποίο απευθύνεται τη δεδομένη χωροχρονική 
στιγμή στις δεδομένες πολιτισμικές συνθήκες. Κατά τη Nord (2006), ο σκοπός που καλείται να 
εξυπηρετήσει ένα μετάφρασμα ορίζεται από τον πελάτη και δικαιολογεί/καθορίζει τη 
μεταφραστική στρατηγική και τις μεθόδους που θα επιλέξει ο μεταφραστής. Ωστόσο, για τον 
«καθαγιασμό» των αρνητικών πτυχών που έχει η υπονοούμενη έκφραση «ο σκοπός αγιάζει τα 
μέσα», εδώ ορίζεται ένας σκοπός συνδιαμορφωμένος από (α) τις απαιτήσεις του 
πελάτη/εντολέα, (β) τις προβλεπόμενες ανάγκες του μέσου αναγνώστη και (γ) τις 
διαφαινόμενες προθέσεις του αρχικού συντάκτη. Πρόκειται για έναν σκοπό ο οποίος δεν είναι 
απαραίτητα κοινός μεταξύ των εμπλεκόμενων μερών, αλλά διαμορφώνεται έτσι όπως τον 
αντιλαμβάνεται 
ο 
μεταφραστής 
με 
τρεις 
διαφορετικές 
προσλαμβάνουσες 
—από 
πελάτη/εντολέα, αναγνωστικό κοινό και συντάκτη πρωτοτύπου— και, ενδεχομένως, κατόπιν 
διαπραγμάτευσης με τα εμπλεκόμενα μέρη ή εσωτερικής διαπραγμάτευσης.  
2   Ελευθερία έναντι ελευθεριότητας 
Η μεταφραστική πράξη ρέπει προς ελευθεριότητα, όταν παρατηρούνται αδικαιολόγητες 
αποκλίσεις από τον σκοπό, όπως ορίστηκε προηγουμένως, δηλαδή συνδιαμορφωμένος από 
τις απαιτήσεις του πελάτη/εντολέα, τις προβλεπόμενες ανάγκες του μέσου αναγνώστη και τις 
διαφαινόμενες προθέσεις του αρχικού συντάκτη. Η σωστή χρήση της γλώσσας, πάντως, 
 
 
324 
πρέπει να θεωρείται δεδομένη. Ο στοχαστής του Διαφωτισμού John Locke στο δοκίμιό του 
περί κακοποίησης των λέξεων τόνισε ότι η γλώσσα μπορεί να γίνει μέσο παραπλάνησης ή 
χειραγώγησης, όταν εκλείπει η διαύγεια και ευκρίνεια. Η κακοποίηση των λέξεων, είτε από 
ανεπάρκεια είτε από σκοπιμότητα, καταστρέφει την επικοινωνιακή δυναμική της γλώσσας, 
στρεβλώνει τη νοητική αντίληψη των ανθρώπων και τους καθιστά έκθετους σε κάθε πλάνη. 
Επιστρέφοντας στον παραπάνω ορισμό, θα μπορούσε, κατ’ επέκταση, να ειπωθεί ότι ο 
μεταφραστής έχει όλη την ελευθερία να μεταφράσει κατά τρόπο που διασφαλίζει 
αποτελεσματικότητα βάσει του συνδιαμορφωμένου σκοπού και με σημειωτικό υπόβαθρο. 
Αυτή η ελευθερία δίνει στον μεταφραστή το δικαίωμα να επιλέξει ο ίδιος ποιες μεταφραστικές 
στρατηγικές και τεχνικές θα ακολουθήσει και σε ποιο βαθμό. Σημειώνεται ότι οι διάφορες 
μεταφραστικές στρατηγικές και τεχνικές που χρησιμοποιούνται σε επίπεδο μακροδομής και 
μικροδομής, αντίστοιχα, μπορούν κάλλιστα να εναλλάσσονται και να συνυπάρχουν μέσα στο 
ίδιο κείμενο. Η ελευθερία που έχει ο μεταφραστής στον τρόπο προσέγγισης του κειμένου του 
επιτρέπει, για παράδειγμα, να αποφεύγει τα φαινόμενα υπερμετάφρασης και υπομετάφρασης 
που συνήθως συναντώνται σε «πιστές» μεταφράσεις. Η υπερμετάφραση συμβαίνει όταν ο 
μεταφραστής μεταφέρει στο μετάφρασμα στοιχεία του πρωτοτύπου που θα έπρεπε να 
περικοπούν, διότι υπονοούνται στη γλώσσα–στόχο, ενώ η υπομετάφραση συμβαίνει όταν ο 
μεταφραστής παραλείπει να προσθέσει στο μετάφρασμα λέξεις οι οποίες είναι απαραίτητες για 
την εξαγωγή νοήματος στη γλώσσα–στόχο (Γραμμενίδης κ.ά., 2015). Προς αποφυγή της 
υπερμετάφρασης, ο μεταφραστής πρέπει να αναγνωρίσει ποιες πληροφορίες είναι προφανείς 
από τα συμφραζόμενα ή το γνωστικό υπόβαθρο των αποδεκτών. Προφανώς, χρειάζεται 
σφαιρική αντίληψη, κοινή λογική και κριτική ικανότητα για την περιεκτική απόδοση του 
νοήματος μέσα από τη διαπίστωση ότι ό,τι είναι μεταφράσιμο δεν είναι απαραίτητα και 
μεταφραστέο. Η δε υπομετάφραση μπορεί να αντιμετωπιστεί με τις μεταφραστικές τεχνικές της 
αναπλήρωσης, της διεύρυνσης ή της αποσαφήνισης. Αν, όμως, ο μεταφραστής πρόσθετε 
περιττές πληροφορίες ή υφολογικά στοιχεία τα οποία δεν υπήρχαν στο πρωτότυπο και δεν 
δικαιολογούνταν βάσει σκοπού, η μετάφραση θα έρεπε προς ελευθεριότητα. 
Η ελευθερία, όμως, είναι δικαίωμα που φέρει ευθύνες και υποχρεώσεις. Παραφράζοντας τη 
ρήση του Immanuel Kant «Η ελευθερία του ενός σταματά εκεί που αρχίζουν να θίγονται 
τα  όρια της ελευθερίας των άλλων», μπορεί να ειπωθεί ότι η ελευθερία του μεταφραστή 
σταματά εκεί που αρχίζουν να θίγονται οι προσδοκίες και οι ανάγκες των ενδιαφερόμενων 
μερών: του πελάτη/εντολέα, του κοινού στο οποίο απευθύνεται και του συντάκτη του 
πρωτοτύπου. Σε αυτήν την κατεύθυνση, σημαντική είναι η συνεισφορά της Nord (2006), η 
οποία αναδεικνύει την ανάγκη προσήλωσης του μεταφραστή αφενός στις προθέσεις του 
 
 
325 
αποστολέα ενός μηνύματος και αφετέρου στις προσδοκίες του δέκτη του μηνύματος, χωρίς να 
τάσσεται με κάποιο μέρος. Αυτή η ηθική ποιότητα της προσήλωσης (loyalty) εμφανίζει τον 
μεταφραστή ως έναν υπεύθυνο διαμεσολαβητή μεταξύ ίσων ο οποίος μπορεί να 
διαπραγματευτεί, εφόσον χρειαστεί, τους όρους διαμεσολάβησης. Ο μεταφραστής που 
διέπεται από επαγγελματισμό και ηθικές αρχές μπορεί να εντοπίσει και να εξισορροπήσει 
συγκρουόμενες προσδοκίες και να διασφαλίσει ότι κανένα μέρος δεν ζημιώνεται ή εξαπατάται 
(Nord, 2006). Άλλωστε, βρίσκεται στη διεπαφή των ενδιαφερόμενων μερών και, επιπρόσθετα, 
είναι εξ ορισμού εξοικειωμένος με τις δύο γλώσσες που εμπλέκονται στη μεταφραστική πράξη 
—και με τους αντίστοιχους πολιτισμούς, εφόσον η γλώσσα είναι πολιτισμικό προϊόν. 
3   Αλληλεπίδραση ορολογίας και μετάφρασης 
Η ορολογία και η μετάφραση αποτελούν αυτόνομα, διεπιστημονικά γνωστικά πεδία με κοινό 
παρονομαστή τη γλώσσα και εμφανίζουν μια ασύμμετρη αλληλεπίδραση (Cabré, 2010). 
Δεδομένου ότι οι όροι είναι κατασημάνσεις εννοιών και οι έννοιες είναι μονάδες γνώσης 
(Βαλεοντής, 2018), τα ορολογικά προϊόντα αποτελούν σπουδαία πηγή γνώσης για τον  
μεταφραστή, καθώς του δίνουν πρόσβαση στη διαχρονική εννοιολογική δομή των θεματικών 
πεδίων που εμπλέκονται στη μετάφραση. Υπό αυτήν την έννοια, η ορολογία έχει μια 
μεταγνωστική λειτουργία (Cabré, 2010) που είναι πολύτιμη για τον εξειδικευμένο 
μεταφραστή, ακόμα και όταν το επιστημονικό του υπόβαθρο καλύπτει τα υπό μετάφραση 
θεματικά πεδία. Οι μεταφραστές χρειάζονται την ορολογία ως μέσο για να φέρουν εις πέρας 
τη μεταφραστική πράξη. Ωστόσο, ελλείψει ικανοποιητικών ορολογικών πόρων, γίνονται 
ονοματοθέτες και/ή νεολογιστές καθ’ υπέρβαση των μεταφραστικών καθηκόντων τους 
(Βαλεοντής, 2018). Σύμφωνα με τα στάδια εμπλοκής του μεταφραστή στην ορολογία που 
περιγράφει η Cabré (2010), η μετάφραση μπορεί βαθμιαία να μεταβεί στην ad hoc ορολογία 
(λεξικογραφική προσέγγιση επίλυσης των ορολογικών προβλημάτων) και έπειτα στη 
συστηματική ορολογία (κάλυψη ορολογικών κενών σύμφωνα με τις αρχές σχηματισμού 
όρων, επεξεργασία ορολογικών πόρων κλπ.).  
Από την άλλη πλευρά, τα ορολογικά δεδομένα που προκύπτουν με μεταφραστικό 
προσανατολισμό διανθίζουν την ορολογία ως επιστήμη, αλλά η αξιοπιστία τους περιορίζεται 
στο πλαίσιο μιας ad hoc ορολογικής εργασίας, η οποία μετέπειτα πρέπει να 
συστηματοποιηθεί από ορολόγους ή τους εμπλεκόμενους μεταφραστές. Οι ορολόγοι, κατά 
την ετοιμασία ορολογικών πόρων, συλλέγουν και επεξεργάζονται όρους πρωτίστως από 
πρωτότυπα κείμενα και δευτερευόντως από μεταφρασμένα κείμενα. Όσον αφορά την 
οροδοσία, σχηματίζουν όρους πρωτογενώς (μονογλωσσική λειτουργία) αλλά και 
δευτερογενώς, δηλαδή με αναβαπτισμό υπαρχουσών εννοιών ή διαγλωσσική μεταφορά 
 
 
326 
γνώσης (Βαλεοντής, 2018). Πρέπει να σημειωθεί ότι αυτή η μεταφορά γνώσης από μία 
γλώσσα σε άλλη δεν ανάγεται σε μια πεζή μετάφραση ξένων όρων, διότι προϋποθέτει την 
ενεργοποίηση σύνθετων νοητικών μηχανισμών αντιστοίχισης· η ορολογία είναι καθαρά 
εννοιοστρεφής. Βάσει αυτού του διαχωρισμού, ο ενεργός ρόλος ενός μεταφραστή στην 
οροδοσία μπορεί να είναι μόνο ο δευτερογενής σχηματισμός όρων.  
Συνοψίζοντας τη σχέση των δύο επιστημονικών πεδίων, η παρούσα εργασία καταλήγει στο 
ότι η μετάφραση αποφέρει «παράπλευρο όφελος» στην ορολογία και ότι η ορολογία 
αποφέρει «όφελος εκ προθέσεως» στη μετάφραση. Η μετάφραση δυνητικά μπορεί να 
διαμορφώσει 
νέα 
ορολογία 
—για 
παράδειγμα, 
με 
πρόταση 
νεολογισμών, 
διαφοροποιημένων 
κατονομασιών 
και 
νέων 
όρων 
με 
δανεισμό— 
αλλά 
κυρίως 
διαμορφώνεται και τυποποιείται από την υπάρχουσα ορολογία. Μάλιστα, οι αυξημένες 
μεταφραστικές ανάγκες ωθούν την επιστήμη της ορολογίας στη συγκριτική μελέτη όρων–
εννοιών μεταξύ διάφορων γλωσσών και τη διάθεση ορολογικών πόρων με διαγλωσσικές 
αντιστοιχίες όρων, ενισχύοντας έτσι τη «συγκριτική ορολογία» —πρόκειται για όρο που 
συναντάται σε ξενόγλωσση βιβλιογραφία (comparative terminology· π.χ. Cole, 1987). Οι 
σχέσεις που συζητήθηκαν παραπάνω απεικονίζονται στο Σχήμα 2. 
 
Σχήμα 2: Αλληλεπίδραση των πεδίων της ορολογίας και της μετάφρασης. 
 
4   Ορολογικά προβλήματα κατά τη μετάφραση 
Ελλείψει ενός τυποποιημένου ορολογίου για το θεματικό πεδίο ενδιαφέροντος (π.χ. πρότυπα 
ΕΛΟΤ), ο μεταφραστής μπορεί να ανατρέξει σε λεξικογραφικά εργαλεία, διαδικτυακούς τόπους 
συζήτησης, καθώς και σε άλλα μεταφρασμένα έργα και παράλληλα κείμενα. Αν τα 
αποτελέσματα της έρευνας δεν είναι ικανοποιητικά για την εξεταζόμενη περίπτωση, μπορεί να 
 
 
327 
αντιμετωπίσει το πρόβλημα περιφραστικά με άλλους σχετικούς όρους και/ή λέξεις γενικής 
γλώσσας και να παραθέσει τον ξένο όρο προς ενημέρωση του αναγνώστη. Ειδάλλως, μπορεί 
να προβεί σε σχηματισμό όρου (με υπομνηματισμό ή χρήση εισαγωγικών), ο οποίος σύμφωνα 
με τον Βαλεοντή (2018) μπορεί να γίνει (α) με δημιουργία νέων μορφών (νεοόρων), (β) χρήση 
υπαρχουσών μορφών ή (γ) διαγλωσσικό δανεισμό και, σε κάθε περίπτωση, σύμφωνα με τις 
αρχές της διαφάνειας, της συνέπειας, της γλωσσικής καταλληλότητας, της γλωσσικής 
οικονομίας και της παραγωγικότητας. Σε περιπτώσεις πλεονάζουσας ορολογίας, δίνεται 
προτεραιότητα στις τυποποιημένες πηγές, αλλά γενικά επιστρατεύεται η κριτική ικανότητα του 
μεταφραστή και γίνεται επιλογή του όρου που εναρμονίζεται περισσότερο με τον σκοπό που 
επιτελεί το μετάφρασμα. Προς αποφυγή ορολογικών παγίδων και γλωσσικών αγκυλώσεων, ο 
μεταφραστής πρέπει να έχει υπόψη του τα παρακάτω: 
 
Η συχνή εμφάνιση νεολογισμών σε ένα μετάφρασμα ως πρόχειρος τρόπος κάλυψης 
ορολογικών κενών δεν είναι απαραίτητα ο πιο ενδεδειγμένος τρόπος αντιμετώπισης 
ορολογικών προβλημάτων, αν δεν υπάρχει επαρκής γνώση του εννοιολογικού υπόβαθρου 
και γνώση των αρχών σχηματισμού όρων. Η ευθύνη του μεταφραστή ως ad hoc ορολόγου 
είναι μεγάλη και πρέπει να δημιουργεί ένα ιστορικό από αξιόπιστα, διαχρονικά έργα που 
μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως πηγή για άλλους μεταφραστές και ορολόγους.  
 
Ο συχνός άμεσος διαγλωσσικός δανεισμός ως ένας εύκολος και γρήγορος τρόπος 
αντιμετώπισης ορολογικών προβλημάτων μπορεί να έχει μακροπρόθεσμες επιπτώσεις 
στην ελληνική γλώσσα και, κατ’ επέκταση, στον τρόπο σκέψης. Ο εξελληνισμός των 
εισαγόμενων όρων σε κείμενα με εκπαιδευτικό περιεχόμενο εξασφαλίζει εννοιολογική 
διαφάνεια, μεγαλύτερη αναγνωσιμότητα και ένα πιο υγιές πλαίσιο ανάπτυξης της γλώσσας. 
 
Η ορολογική πυκνότητα του πρωτοτύπου και του μεταφράσματος δεν είναι απαραίτητα η 
ίδια. Για παράδειγμα, οι εκλαϊκευμένοι ή ιδιωματικοί όροι του πρωτοτύπου μπορεί να 
αποδοθούν με περιφραστικό μη ορολογικό τρόπο στη γλώσσα–στόχο.  
 
Διαφορετικοί όροι της γλώσσας–πηγής μπορεί να ισοδυναμούν εννοιολογικά με έναν όρο 
της γλώσσας–στόχου, επειδή εκφράζουν διαφορετικές πτυχές μιας έννοιας η οποία στη 
γλώσσα–στόχο δεν εμφανίζει τέτοιες διαφοροποιήσεις (και αντίστροφα). Αυτή η 
παρατήρηση πηγάζει από την εμπειρική διαπίστωση ότι οι αντίστοιχες έννοιες μεταξύ 
δύο γλωσσών δεν έχουν πάντα το ίδιο πλάτος και βάθος (όπου πλάτος είναι το σύνολο 
των αντικειμένων που περιλαμβάνει η έννοια και βάθος είναι το σύνολο των 
χαρακτηριστικών που συνιστούν την έννοια· Βαλεοντής, 2018). Επομένως, ο 
μεταφραστής, με βάση την αντιληπτική ικανότητά του και το συμφραστικό πλαίσιο, 
 
 
328 
μπορεί να διαφοροποιήσει κατά περίπτωση την απόδοση του ίδιου ξένου όρου ή να 
επιλέξει ενιαία απόδοση για διαφορετικούς ξένους όρους. 
5   Σύνοψη 
Η μετάφραση διαμορφώνει διαύλους επικοινωνίας σε μια πολύγλωσση πολυπολιτισμική 
κοινωνική πραγματικότητα που πρέπει να επιδεικνύει σεβασμό στην πολιτισμική 
διαφορετικότητα και να διευκολύνει τη μεταφορά γνώσεων, τεκμηρίων και ανθρώπων ανά 
τον κόσμο. Η τυποποίηση της μετάφρασης μέσα από την ορολογία διαμορφώνει κοινό 
υπόβαθρο μεταξύ των πολιτισμών και αυξάνει τη διαχρονικότητα και την αξιοπιστία των 
μεταφραστικών προϊόντων. Ο άλλοτε ουδέτερος και διεκπεραιωτικός ρόλος του μεταφραστή 
αναβαθμίζεται, 
εφόσον 
αναλαμβάνει 
καθήκοντα 
διαπολιτισμικής 
διαμεσολάβησης, 
διαχείρισης συγκρουόμενων συμφερόντων, προαγωγής της γλώσσας–στόχου, καθώς και 
διαχείρισης και παραγωγής ορολογικού υλικού. Ταυτόχρονα, όμως, αυξάνεται η ευθύνη και 
η ηθική δέσμευση του μεταφραστή προς τρία εμπλεκόμενα μέρη: τον πελάτη/εντολέα, τον 
συντάκτη του πρωτότυπου κειμένου και το αναγνωστικό κοινό. Μέσα από μια πλειάδα 
μεταφραστικών προσεγγίσεων, ο μεταφραστής πρέπει να αναζητά εκείνες οι οποίες του 
επιτρέπουν να διαχειρίζεται σημειωτικά τη διαφορετική εξωγλωσσική πραγματικότητα και οι 
οποίες εξυπηρετούν έναν σκοπό συνδιαμορφωμένο από τις προσδοκίες και τις ανάγκες των 
τριών εμπλεκόμενων μερών. Η εννοιοστρέφεια φαίνεται να αποτελεί κλειδί σε κάθε 
μετάφραση που αξιολογείται βάσει μιας τέτοιας αποτελεσματικότητας.  
Βιβλιογραφικές αναφορές 
Βαλεοντής, Κώστας  (2018). Ορολογία, ένα διαθεματικό πεδίο που αφορά όλους τους τομείς 
της γνώσης, Ημερίδα «Ορολογία και ορολογικοί πόροι – Οι απαιτήσεις για σύγχρονη 
ελληνική επιστημονική ορολογία και η ανάγκη ενεργοποίησης των ειδικών», 8 Νοεμβρίου 
2018, Αθήνα. 
Γραμμενίδης, Σ., Δημητρούλια, Ξ., Κουρδής, Ε., Λουπάκη, Ε. και Φλώρος, Γ. (2015). 
Διεπιστημονικές 
προσεγγίσεις 
της 
μετάφρασης. 
Αθήνα: 
Σύνδεσμος 
Ελληνικών 
Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών. 
Cabré, Teresa, M. (2010). Terminology and translation in (ed.) Doorslaer, Luc van & 
Gambier, Yves, Handbook of Translation Studies, Volume 1, pp. 356–365. John 
Benjamins Publishing Company. 
Catford, J. C. (1965). Linguistic Theory of Translation. An Essay in Applied Linguistics. 
London: Oxford University Press. 
Cole, Wayne D. (1987). Terminology: Principles and Methods, Computers and Translation, 
Vol. 2, No. 2/3, pp. 77-87. 
House, J. (1997). Translation Quality Assessment. Tübingen: Gunter Narr. 
Koller, W. (1979). Einführung in die Übersetzungswissenschaft. Heidelberg & Wiesbaden: 
Quelle & Meyer. 
 
 
329 
Locke, John (2017). Περί κακοποίησης των λέξεων (μετάφρ. από Δαμιανίδη, Α.). Αθήνα: 
Εκδόσεις Παπαδόπουλος. 
Marais, Kobus (2019). A (Bio)Semiotic Theory of Translation, The Emergence of Social-
Cultural Reality, 1st Edition. New York, NY : Routledge. 
Newmark, P. (1981). Approaches to Translation. Oxford and New York: Pergamon. 
Nida, E. A. (1964). Towards a Science of Translating . Leiden: Brill. 
Nord, Christiane (2006). Loyalty and fidelity in specialized translation. Confluências, 4(1), 
29-41. 
Nord, Christiane (1988). Textanalyse und Übersetzen. Theoretische Grundlagen, Methode und 
didaktische Anwendung einer übersetzungsrelevanten Textanalyse. Heidelberg: Groos. 
[Translated by Nord, Christiane & Sparrow, Penelope (1991) as Text Analysis in Translation. 
Theory, Method, and Didactic Application of a Model for Translation-Oriented Text Analysis. 
Amsterdam/Atlanta GA: Rodopi] 
Toury, G. (1995). Descriptive Translation Studies – And Beyond. Amsterdam and 
Philadelphia: John Benjamins. 
Venuti, L. (1995). The Translator’s Invisibility: A History of Translation. London and New 
York: Routledge. 
 
Vinay, J. P. and Darbelnet, J. (1958). Stylistique Comparée du Francais et de l' Anglais: 
méthode de Traduction. Paris: Didier. [Transl. and ed. by Sager, J.C. and Hamel, M.J. 
(1995) as Comparative Stylistics of French and English: A Methodology for Translation. 
Amsterdam and Philadephia: John Benjamins]. 
 
 
 
Ασπασία Κουτσοκώστα 
Μεταφράστρια ακαδημαϊκών συγγραμμάτων – Πολιτικός Μηχανικός ΑΠΘ 
MSc στη Διοίκηση και Διαχείριση Τεχνικών Έργων, ΑΠΘ 
Υποψήφια διδάκτωρ, Τμήμα Μηχανικών Παραγωγής και Διοίκησης, ΔΠΘ 
Ηλ-ταχ.: aspasia.koutsokosta@gmail.com 
 
 
 
330 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  6 
 
 
Διάχυση και χρήση των όρων – Ορολογική πολιτική 
και ρύθμιση 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
332 
 
 
 
24    Anti-discrimination examination of textbooks:  
problems of terminology 
  
Natalya Voyevutko, Yuliya Fedorova  
 
ABSTRACT 
The international community constantly monitors the events related to ensuring equal rights and 
opportunities.  In this regard, the issue of gender prevails in various social spheres. It means a 
hierarchy, stratification and power built into gender relations. The development of a gender theory 
inevitably led to relevant research in the field of education, which demonstrated that the content of 
textbooks and curricula was mainly gender-labeled. The modern school should reflect the diversity of 
life. Therefore, the educational content is highlighted with the emergence of a gender perspective and 
further anti-discrimination analysis of textbooks and curricula. Focusing on scientific and methodological 
works devoted to the anti-discriminatory analysis of educational content published in the Modern Greek, 
Russian and Ukrainian languages, this paper considers related concepts and terms used by the system 
of education of the states with the abovementioned official languages. The analysis of the anti-
discrimination expertise terminology in the Modern Greek, Russian and Ukrainian languages are based 
on such methods as qualitative and quantitative analyses of the given content in terms of the legislative 
and scientific-methodological bases. Thus, while analyzing the anti-discrimination aspect of the 
educational Ukrainian textbooks, we observe a problem when the same phenomena have different 
nominations in the considered languages, and similar terms have different definitions of content. 
 
Εξέταση των σχολικών βιβλίων κατά των διακρίσεων:  
προβλήματα ορολογίας 
Наталя Воєвутко, Юлія Федорова 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Μια εξέταση κατά των διακρίσεων ορίζεται ως η ανάλυση οποιουδήποτε περιεχομένου, τα 
αποτελέσματα της οποίας παρέχουν μια γνώμη σχετικά με την τήρηση της αρχής της μη διάκρισης, που 
προβλέπει την απαγόρευση κάθε είδους διακρίσεων συμπεριλαμβανομένων φύλου, φυλής, χρώματος, 
εθνοτικής ή κοινωνικής προέλευσης, γενετικών χαρακτηριστικών, γλώσσας, θρησκείας ή πεποιθήσεων, 
πολιτικών ή άλλων απόψεων, εθνικής μειονότητας, καθεστώτων ιδιοκτησίας, προέλευσης, αναπηρίας, 
ηλικίας ή γενετήσιου προσανατολισμού. Με τον όρο "εξέταση του εκπαιδευτικού περιεχομένου για την 
καταπολέμηση των διακρίσεων" εννοείται το σύστημα των ειδικών ονομάτων, το οποίο έχει τη δική του 
οργάνωση σε λογικό και γλωσσικό επίπεδο και εκφράζει ένα σύστημα εννοιών στη διασταύρωση 
τέτοιων επιστημών όπως η νομολογία, η κοινωνιολογία και η παιδαγωγική. Ο όρος αυτός στην 
νεοελληνική, ουκρανική και ρωσική γλώσσα δημιουργήθηκε υπό την επίδραση της αγγλικής ως 
γλώσσας παραγωγού και υπό την επίδραση των εθνικών παραδόσεων της δημιουργίας όρων.  
 
 
334 
Ένα από τα προβλήματα της ορολογίας της ανάλυσης των σχολικών βιβλίων κατά των διακρίσεων είναι 
ονοματολογικό όταν η έννοια του όρου είναι άνισα κατανοητή στις εθνικές γλώσσες, όπως για 
παράδειγμα συνέβη με μια ομάδα όρων για τη χρήση σημάτων που προστατεύονται από το νόμο και 
απαγορεύει τις διακρίσεις. Αποδείχθηκε ότι ο κατάλογος αυτών των χαρακτηριστικών σε διαφορετικά 
κράτη στο επίπεδο της εθνικής νομοθεσίας είναι διαφορετικός.Αυτό εξαρτάται από τις ιδιαιτερότητες των 
εθνικών αναγκών κάθε κοινωνίας.Αυτό επηρεάζει την κατανόηση της ουσίας της έννοιας της «εξέτασης 
των σχολικών βιβλίων κατά των διακρίσεων», διότι εάν η διεθνής συνιστώσα του περιεχομένου του 
όρου μπορεί να ερμηνευθεί ως παγκόσμια (είναι κατανοητή με μοναδικό τρόπο σε όλες τις γλώσσες), η 
εθνική συνιστώσα του όρου προσθέτει πρόσθετους ορισμούς (ειδικά για τις υπό συζήτηση γλώσσες). 
Το επόμενο είναι το πρόβλημα της εκφραστικής ουδετερότητας του όρου, που με τη σύγχρονη έννοια 
θεωρείται ως απαραίτητο μέσο για να επηρεάσει τον αποδέκτη της πληροφορίας, ως ένα περίπλοκο 
γλωσσικό φαινόμενο, του οποίου ο σκοπός είναι να εκφράσει την ομιλία.Η εκφραστικότητα υπάρχει σε 
αυτούς τους όρους, οι οποίοι είναι ικανοί να μεταδώσουν τη στάση του ομιλητή στην έκφρασή 
του.Ωστόσο, παρά το γεγονός ότι στη συντριπτική πλειοψηφία τους οι όροι είναι εκφραστικά ουδέτεροι, 
είναι πιο σωστό να μην μιλάμε για την εκφραστικότητα ενός όρου ή μιας έκφρασης, αλλά μάλλον για την 
ένταση ορισμένων σημασιολογικών συνιστωσών.Οι λόγοι της μπορεί να είναι μια προσπάθεια να δοθεί 
έμφαση στον ελιτίστικο ομιλητή ή μια προσπάθεια να κρύψουν τις προθέσεις τους. Παραγωγικό για 
έρευνα στα νεοελληνικά, ουκρανικά και ρωσικά συστήματα ορολογίας κατά των διακρίσεων είναι το 
φαινόμενο της συνωνυμίας των όρων.Ο λόγος για την εμφάνισή του είναι το γεγονός ότι ο γλωσσικός 
παραγωγός γι 'αυτούς ήταν τα αγγλικά, γεγονός το οποίο οδήγησε σε σημαντικό αριθμό όρων προς στις 
γλώσσες-αποδέκτες. Αυτές οι λέξεις / φράσεις μεταφράστηκαν σε μητρικές γλώσσες, με αποτέλεσμα την 
ταυτόχρονη λειτουργία συνώνυμων όρων διεθνούς και εθνικής προέλευσης. Το πρόβλημα της 
παράλληλης λειτουργίας των συνώνυμων όρων τα συστήματα ορολογίας τοέλυσαν με τους δικούς τους 
τρόπους:η διάκριση ανάλογα με τα πεδία χρήσης, η αλλαγή των ορισμών των όρων με την επέκταση / 
μείωση του όγκου, την αναδιανομή, την εξειδίκευση της λεξικής αξίας. 
 
 
 
 
1   Anti-discriminatory examination of educational content 
While analyzing anti-discrimination motifs of educational textbooks it is evident that there are 
many differences in the national terminology used in the abovementioned national 
languages.  Of course, most of the terms are similar, since they are international legal acts 
and English are the international language. However, the implementation of the international 
legal imperative in the national dimension occurred with respect to the state strategies of 
 
 
335 
terminology formation. This feature influences the formation of national terminology systems. 
Further analysis of terminology used is made in anti-discrimination paradigm on the example 
of the Ukrainian, Russian, Greek, and Cyprian educational spaces. 
The purpose of this research is to investigate the issue of terms and concepts conformity, 
which relate to anti-discrimination examination of school textbooks in Ukrainian, Russian 
and Modern Greek languages. 
The formation of anti-discrimination expertise of educational content took place in gender 
theory terms and in the field of legislation and lawmaking. Thus, the content of curricula and 
textbooks is not gender-sensitive, but rather gender-labeled.  The educational content 
supposedly reflects the diversity of life, specific of gender, and highlights certain features of 
educational content analysis [7: 462]. 
Gender expertise is an analysis based on gender methodology. This approach does not  
simply describes the difference in status, roles and other aspects of men and women’ lives, 
but also analyzes power and dominance established in society through gender roles and 
relationships [9]. This method is an assessment of institutionalizing gender equality 
effectiveness in policies, programs, structures of organizations and processes (including 
decision-making procedures) and related budgets [3].  
The purpose of textbooks gender analysis is to identify the proposed social roles, the 
specific qualities of men and women with narrated to pupils in the textbooks and the 
specifics of the translation of these images in textbooks in various subjects and at different 
educational levels [20: 7]. For example, the Moscow Center for Gender Studies 
(http://www.gender.ru/) developed the following criteria for gender analysis of textbooks for 
higher education: appeal to the values of equal gender relations, gender differences, gender 
discrimination issues; the gender context of textbook content and teaching aids in pedagogy 
(positive, sexist); availability of textbooks and textbooks on pedagogy of gender terminology;  
reference to samples of male and female behavior in textbooks and teaching aids in 
pedagogy; representation of gender stereotypes;  the use of gender symbols in the 
illustrations;  terminological marking of the text by the nouns of the masculine, feminine, or 
neutral genders [16: 10]. 
Analyzing educational textbooks in Cypriot educational space in non-discrimination 
perspective, researchers Δ. Κογκίδου and Μ. Γκασούκα distinguish non-sexist (μη-σεξιστικό 
εκπαιδευτικό υλικό) educational material and anti-sexist (αντι-σεξιστικό εκπαιδευτικό υλικό) 
educational material. They differentiate these concepts, emphasizing that non-sexist 
 
 
336 
education is a teaching material that does not include traditional stereotypical gender 
segregation and changes in the role of men and women. Non-sexist approach (µη-σεξιστική 
προσέγγιση) reflects equitable gender models, preserving the traditional and non-traditional 
roles of men and women, that is, represents a neutral representation of gender stereotypes. 
Antisexist is an educational material does not contain elements of sexism and gender 
discrimination, but also provides alternative considerations represented in the roles of men 
and women that realistically reflect reality; analyzes the advantages of alternative 
considerations and the difficulties of their implementation, including institutional barriers and 
discrimination. Antisexist educational material encourages students to criticize and take 
measures to eliminate sexism and gender asymmetries [2: 22]. 
But in today's society, the gender dimension gradually changes into non-discriminatory, 
based on the idea that equality is the goal to be achieved in the decision-making process. In 
order for the goal to become a reality, the influence of decisions on all groups that have 
traditionally been discriminated should be taken into account [1: 5]. 
O. Malakhova, O. Marushchenko, T. Drozhzhyna, Y. Salakhova, V. Selivanenko, in the 
Ukrainian educational space, defining theoretical and methodological principles of anti-
discrimination examination of textbooks, focus on the following most widespread 
discriminatory practices: quantitative disproportion of both sexes representation (in terms of 
age, color, ethnicity, religion, disability, etc.); representation of individuals in stereotyped 
social roles (e.g. sex, age, ethnicity, religion, etc); segregation and polarization by gender;  
image rights and general human values only through the image of an individual, ethnic 
Ukrainian, Orthodox without any physical limitations;  use of gender-sensitive language [17: 
30]. 
In Ukraine, the Ministry of Education and Science (Order of October 31, 2018) imposes such 
anti-discriminatory 
requirements 
on 
the 
content 
of 
textbooks:  
1) proportional representation of persons for the maximum possible number of protected 
features — in a variety of possible range of characters/actors of different age, gender, place 
of residence and  etc.; 2) the representation of characters/actors mainly in non-stereotypical 
social roles; 3) lack of segregation and polarization according to protected features; 4) the 
image of a person as a whole and universal value through various images; 5) the use of a 
non-discriminatory language (collective nouns, descriptive constructions, parallel forms of 
masculine and feminine [13]. 
 
 
337 
It is also important to focus on multiculturalism representation in textbooks related to anti-
discrimination requirements, such as the availability of tasks, exercises, comments, 
illustrations (tolerant attitude towards representatives of different nations, national and ethnic 
groups, cultures, traditions and beliefs, the ability for inter-ethnic and inter-confessional 
dialogue), the ability to identify and respect different points of view, understanding the needs 
and capabilities of other people. The textbooks also cannot transfer information that distorts 
the content of human rights or gives a false idea of them [12]. 
In the Republic of Cyprus, the Coordinating Council on Intercultural Education and Gender 
Relations of the Ministry of Education and Culture, focuses on the fact that textbooks are 
created on the basis of educational programs and the results of the studies identifying six 
criteria for anti-discrimination expertise of educational programs: didactic and pedagogical 
feasibility, content, language, structure - organization, aesthetics, illustrative material. These 
principles facilitate analysis of gender equality education programs content and reduce 
inequality in two aspects, both culture, and gender [8: 46]. 
In the Russian Federation, the Ministry of Education and Science does not provide any anti-
discrimination analysis of textbooks. Nevertheless, scientific, pedagogical, social, 
ethnocultural and regional textbook reviews are relevant and they reflect the principle of 
non-discrimination to a certain extent. The researchers from Russia mainly focus on the 
following issues: the formation of patriotism, love and respect for the family, the Motherland, 
their people, the region etc. All these aspects are correlated with analysis of a tolerant 
attitude towards the representatives of different religious, ethnic and cultural groups, 
specifics of interethnic and interdenominational dialogue; reflection of basic national values 
of Russia, regional and ethno-cultural features of the subject, diversity, the unity of national 
cultures and peoples in terms of the society’s multicultural aspect [18]. 
Thus, while analyzing the anti-discrimination aspect of the educational Ukrainian textbooks, 
we observe a problem when the same phenomena have different nominations in the 
considered languages, and similar terms have different definitions of content. 
2   Onomasiological problem 
The term "anti-discrimination expertise of educational content" is a system of special terms 
that has its own organization both at logical and linguistic levels and expresses a system of 
concepts at the junction of such sciences as jurisprudence, sociology and pedagogy. 
Observations on the functioning of this terminology system in the Ukrainian, Russian, Greek 
and Cyprian educational spaces make it possible to state that in most cases the terms and 
 
 
338 
concepts on the designation of the examination (including textbooks) on the basis of non-
discrimination appeared for the first time in the English, and therefore in the analysis 
languages are included as direct borrowings from English with the help of an adequate 
translation of the content within the limits of the tendency to use the generally accepted 
international terminology. Their adaptation into national languages took place under the 
influence of national traditions of term creation. 
By exploring the process of naming special concepts, one can notice that in all the 
languages analyzed a group of terms has been formed to denote the features protected by 
law, which prohibits discrimination. However, the very list of these features in different states 
at the level of national legislation is different. This indicates a different understanding of the 
meaning of the term "signs of discrimination". 
For example, the Racial Equality Directive (2009) requires EU Member States to prohibit 
discrimination on grounds of racial or ethnic origin in employment, social protection, 
including social security, health care, education, and the provision and / or access to goods 
and services, including housing.  In addition, the Directive requires the extension of the 
prohibition on discrimination in employment on the basis of religion or belief, disability, age 
and sexual orientation [6]. 
In Ukraine, this list is regulated by the Law "On Principles of Prevention and Counteraction 
of Discrimination in Ukraine (2014)". The following features are: race, color, political, 
religious or other beliefs, gender, age, disability, ethnic or social origin, citizenship, family 
and property status, place of residence, language or other characteristics [19]. 
In Greece, the following features are protected from discrimination: racial or ethnic origin, 
descent, color, religious or other beliefs, disability or chronic disease, age, family or social 
status, sexual orientation and gender identity, or any other characteristics. 
In the Republic of Cyprus, the range of protected features is wider. In addition to those 
defined in Greece, discrimination in Cyprus is prohibited on grounds such as community, 
language, special needs, gender, political or other beliefs, national or social origin, birth, 
wealth or any other sign [6: 12]. 
Discrimination in the Russian Federation is prohibited by gender, race, color, nationality, 
language, origin, property, family, social status and position, age, place of residence, 
attitude to religion, belief, membership or ineligibility for public associations,  which social 
groups [15]. 
 
 
339 
Consequently, common to all four laws are protection on the basis of race and ethnic origin, 
color of skin, religious beliefs, gender, age, disability, social status, family, property status, 
language, sexual orientation. This list refers to international characteristics. 
Instead, in each of the studied countries, legislative acts set forth some features that reflect 
national specifics. For example, the "community", "special needs" (Cyprus), "gender identity" 
(Greece), "political convictions" (Ukraine, Cyprus), "place of residence" (Ukraine, Russia), 
"citizenship" (Ukraine). 
In addition, the national specificity can be extended expansion of definitions of certain terms. 
Thus, in Russia, in addition to "ethnic origin", "nationality" is defined, not "religious 
convictions", but "attitude towards religion". In Greece, not only "disability" is defined, but 
"disability and chronic illness". In Ukraine, not a "social status", but a "social origin".  
As we see, the definition of the meaning of the term "signs of discrimination" in the analyzed 
languages is different in the percentage of the international and national. We associate this 
with the peculiarities of the national needs of each society. It influences the understanding of 
the essence of the concept of "anti-discrimination examination of the textbook", because if 
the international component of the content of the term can be interpreted as a global one (it 
is uniquely understood in all languages), the national component of the term adds additional 
definitions (specific to the languages under discussion). 
3   The problem of expressive neutrality 
The concept of the expressiveness of the term in modern linguistics is controversial. The 
expressiveness of terms is currently regarded as the necessary means of influencing the 
recipient of information; as a complex linguistic phenomenon whose aim is to make speech 
more emphatic. Expressiveness is found in the terms able to convey the attitude of the 
speaker to his statement [14: 93-94]. Comparison of the terminological systems under study 
indicates that each of them to a certain extent is characterized by the expressiveness of 
terminology. 
For example, in Ukrainian anti-discriminatory examination of educational content the 
following terms are used: ворожий сексизм (hostile sexism), доброзичливий сексизм 
(benevolent sexism), токсична маскулінність (toxic masculinity), «чорний» фемінізм  
("black" feminism) [21]. The Greek scholar Vasilis Pandazes claims that racist "racial" 
models are deeply rooted and transmitted from generation to generation in modern Greek 
through the legislative, social structure and education. Therefore, typical expressions are 
"μαύρο χρήμα" (black/dirty money), "μαύρη εργασία" (dirty work), "κάποιν να μαυρίσω" 
 
 
340 
(blacken someone/ throw dirt at somebody) etc. [4]. Similarly, in Russian anti-discrimination 
terminology the following expressions occur: позитивная дискриминация (positive 
discrimination), «спутниковые» национальные счета ("satellite" national accounts), 
теремное затворничество (tower seclusion, derived from Russian (tower-)room), 
стигма «инвалидной» сексуальности (stigma of "invalid" sexuality) [11]. 
However, despite the fact that the vast majority of terms are expressively neutral, it is more 
correctly to speak not about the expressiveness of a term or expression, but rather about the 
intensity of some semantic components. It may be caused by the attempts to emphasize the 
elitism of the speaker or to hide one’s intentions [10: 13]. For example, in the dictionary of 
scientific terms in the study "Anti-racist Education" (2015), V. Pandazes gives the equivalent 
translation of the term προκατάληψη as prejudice (preconceived opinion, superstition). On 
the other hand, the terminological word-combination φυλετικές προκαταλήψεις (racial bias) is 
translated as racial discriminations (racism, race discrimination), that is, "prejudice" is 
treated as "discrimination" [4: 10]. Thus, in this context, the speaker’s attitude towards his 
statement is expressed, the intensification of the term takes place, which illustrates its 
communicative and pragmatic functioning and indicates the expressive marking of the 
interpretation. 
4   The problem of synonymy of the term 
Productive for research in the Modern Greek, Ukrainian and Russian anti-discrimination 
terminology systems is the phenomenon of synonymy of terms. The reason for its 
appearance is the fact that the language-producer for them was English, which resulted in a 
significant amount of terminology vocabulary to recipients of terminology systems. These 
words / phrases were translated into native languages, which led to the simultaneous 
functioning of synonymous terms of international and national origin. For example, 
gender/κοινωνικό φύλο (gr.), ґендер/соціальна стать, гендер/социальный пол (rus.); 
гендерний підхід/статтєво-рольовий підхід (ukr.), гендерный подход/полоролевой 
подход (rus). Also, the problem of synonymy of terms is closely related to the phenomenon 
of intramural synonymy, for example, έμφυλη ανάλυση - ανάλυση ως προς το φύλο (gr.), 
ознаки дискримінації - дискримінаційні ознаки - захищені ознаки (ukr.) etc. 
The problem of parallel functioning of synonymous terms studied terminology systems were 
solved by their own methods: 1) the delineation of the fields of use, for example, 
romaphobia/τσιγανοφοβία 
(gr.), 
реверсивний 
ейджизм/зворотний 
ейджизм, 
інвалід/людина з інвалідністю (ukr.); 2) change of definitions of terms by expanding or 
narrowing the volume, redistribution, specification of lexical value: андоцентрична 
 
 
341 
мова/гендерна асіметрія у мові (ukr.) (androcentric language/gender asymmetry in 
language), андроцентризм/гендерная асимметрия в языке (androcentrism / gender 
asymmetry in language (rus.). 
5   Conclusions 
Under the term "anti-discrimination expertise of educational content" is understood the 
system of special terms, which has its own organization on the logical and linguistic levels 
and expresses a system of concepts at the junction of such sciences as jurisprudence, 
sociology and pedagogy. The terminology of the anti-discrimination expertise of school 
textbooks in Ukrainian, Russian and Modern Greek languages was formed under the 
influence of English as a language-producer and due to national strategies for terminating it. 
The main problems are as follows: onomasiological, when the meaning of the term is 
unevenly understood in the national languages; the problem of the expressive neutrality of 
the term, when its intensification and expressive marking of the interpretation takes place; 
synonymy of the term, which may be caused by the simultaneous operation of the terms of 
international and national origin or the phenomenon of inter-language synonymy, which is 
solved by the delineation of the fields of use and changes in the definitions of terms due to 
the expansion / narrowing of the volume, redistribution, the specification of the lexical value. 
References 
1. 
Αντωνίου Λ. (2015). Ενσωμάτωση της Διάστασης της Μη-Διάκρισης στις Διαδικασίες 
Σχεδιασμού, Εφαρμογής και Αναθεώρησης της Πολιτικής. Ευρωπαϊκό Πρόγραμμα 
PROGRESS. Δράση Ενάντια στις Διακρίσεις: Ανάπτυξη Δεξιοτήτων και Εκστρατεία 
Ευαισθητοποίησης και Πληροφόρησηςτου Κοινού: Ινστιτούτο Εργασίας Κύπρου. 
2. 
Κογκίδου Δ., Γκασούκα Μ. (2010). Αξιολόγηση των προτεινόμενων Αναλυτικών 
Προγραμμάτων των Επιτροπών στα διάφορα γνωστικά αντικείμενα με κριτήρια το φύλο 
και τον πολιτισμό.  Τεύχος 1. Λευκωσία: Παιδαγωγικό Ινστιτούτο Κύπρου. Υπηρεσία 
Ανάπτυξης Προγραμμάτων. 
3. 
Οδηγός φαρμογής του Πρότυπου Συστήματος ‘Ενταξης της Ισότητας των Φυλών στις 
πολιτικές των Δήμων, (2011). Υπουργείο Εσωτερικών, Γενική Γραμματεία Ισώτητας 
των Φυλών. 
4. 
Πανταζής Β. (2015). Αντιρατσιστική Εκπαίδευση. Ζωγράφου: Εθνικό Μετσόβιο 
Πολυτεχνείο 
5. 
A comparative analysis of non-discrimination law in Europe – 2017. Directorate-
General for Justice and Consumers. Luxembourg: Publications Office of the European 
Union. 
6. 
Council Directive 2000/43/EC (2000) implementing the principle of equal treatment 
between persons irrespective of racial or ethnic origin [πρόσβαση 12 Ιουλίου 2019]. 
Διαθέσιμο 
από: 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri= 
CELEX:32000L0043&from=en  
 
 
342 
7. 
Voyevutko Natalya, Kuligina Elena. (2019). Formation of Criteria of the Anti-
Discrimination Analysis of School Textbooks in the Ukrainian Educational Field. Στο: 
International Scientific Conference «SOCIETY. INTEGRATION. EDUCATION». 
Rezekne, May 24th-25th, 2019. pp.460-470 
8. 
Воєвутко Н. 
(2018). 
Антидискримінаційна 
експертиза 
підручників: 
досвід 
Республіки Кіпр. Проблеми сучасного підручника. Київ: Педагогічна думка. pp. 44-
54. 
9. 
Воронина О. А. (1998). Гендерная экспертиза законодательства РФ о средствах 
массовой информации . Москва: МЦГИ. Проект гендерная экспертиза.  
10. Д’яков А.С., Кияк Т.Р., Куделько З. Б. (2000). Основи термінoтворення: Семантичні 
та соціолінгвістичні аспекти. Київ: Видивничій дім «КМ Academia». 
11. Денисова А.А. Словарь гендерных терминов. Региональная общественная 
организация "Восток-Запад: Женские Инновационные Проекты". Москва: 
Информация XXI век, 2002. 256 с. 
12. Дрожжина, Т., Дубовик, О., Забуга, Н., Косьмій, О., Малахова, О., Марущенко, О., 
Михайловська, Н., Салахова, Я. & Селіваненко В. (2018). Експертиза шкільних 
підручників: інструктивно-методичні матеріали для експертів щодо здійснення 
антидискримінаційної експертизи електронних версій проектів підручників, 
поданих на конкурсний відбір проектів підручників для 5 та 10 класів закладів 
загальної середньої освіти. Київ: Інститут педагогіки НАПН України,  ДНУ Інститут 
модернізації змісту освіти. 
13. Інструктивно-методичні 
матеріали 
для 
проведення 
експертами 
експертиз 
електронних версій проектів підручників (2018). Наказ Міністерства освіти і науки  
України від 31.10.2018 № 1183. [πρόσβαση 09 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από: 
https://drive.google.com/file/d/1nnbIUaTMfBmiEgIf8YHBOjnQiwtdDgyE/view. 
14. Кащишин Н. Е. (2014). Експресивність термінів англомовного дипломатичного 
дискурсу. Філологічні науки. Книга 2. [πρόσβαση 17 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από: 
http://intrel.lnu.edu.ua/wp-content/uploads/2015/10/Nzfn_2014_2_19.pdf . 
15. Кодекс Росийской Федерации об административных правонарушениях от 
30.12.2001 №195-ФЗ (ред. от 03.07.2019). [πρόσβαση 10 Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο 
από: http://docs.cntd.ru/document/901807667. 
16. Липатова С.Д. (2007). Использование гендерного подхода в разработке 
содержания учебной литературы по педагогике. Екатеринбург: Автореферат 
диссертации на соискание ученой степени кандидата педагогических наук по 
специальности 13.00.01. – общая педагогика, история педагогики и образования. 
17. Малахова, О. А., 
Марущенко, О. А., 
Дрожжина, Т. В., 
Салахова, Я. В. 
& 
Селіваненко, В. В. (2016). Теоретико-методологічні засади антидискримінаційної 
експертизи 
підручників. 
За 
О. М. Топузов 
(ред.), 
Експертиза 
шкільних 
підручників: інструктивно-методичні матеріали для експертизи проектів 
підручників для 9 класу загальноосвітніх навчальних закладів. Київ: Педагогічна 
думка. С. 29 – 41. 
18. Порядок формирования федерального перечня учебников, рекомендуемых к 
использованию при реализации имеющих государственную аккредитацию 
образовательных программ начального общего, основного общего, среднего 
общего образования. Приказ МОН РФ от 18.07.2016 г. N 870. [πρόσβαση 13 
 
 
343 
Ιουλίου 2019]. Διαθέσιμο από: https://base.garant.ru/71458914/53f89421bbdaf741eb2
d1ecc4ddb4c33/). 
19. Про засади запобігання та протидії дискримінації в Україні (2014). Закон України 
№ 
32. 
[πρόσβαση 
09 
Ιουλίου 
2019]. 
Διαθέσιμο 
από: 
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/5207-17  
20. Смирнова А. (2005). Учимся жить в обществе. Гендерный анализ школьных 
учебников. Москва. 79 с. 
21. Шевченко, З. В. (2016). Словник ґендерних термінів. Черкаси: видавець 
Чабаненко Ю. 
 
Αγγλοελληνικό γλωσσάριο με τους βασικούς ειδικούς όρους  
του κειμένου 
androcentric language – ανδροκεντρική γλώσσα 
benevolent sexism – καλοπροαίρετος σεξισμός 
discriminatory practices – πρακτικές διακρίσεων 
gender asymmetry – ασυμμετρία μεταξύ των φύλων 
hostile sexism – εχθρικός σεξισμός 
polarization – πόλωση 
quantitative disproportion of both sexes representation –  
ποσοτική δυσαναλογία της εκπροσώπησης των δύο φύλων 
segregation – διαχωρισμός 
signs of discrimination – σημεία διάκρισης 
tower seclusion – terem-απομόνωση  
(στην Αρχαία Ρωσία terem είναι μια κατοικία στην κορυφή 
του σπιτιού ή ένα σπίτι υπό μορφή πύργου) 
toxic masculinity – τοξικός ανδρισμός 
 
 
 
Наталя Воєвутко 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια στο Κρατικό Πανεπιστήμιο Μαριούπολης 
Ηλ-ταχ.: voyevutko0905@gmail.com 
 
 
Юлія Федорова 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια στο Κρατικό Πανεπιστήμιο Μαριούπολης 
Ηλ-ταχ.: julfedorova84@gmail.com 
 
 
 
344 
25    Europe needs terms, less theory 
  
Jan Roukens 
ABSTRACT 
Terminology is about creating terms and doing it right. That is the message of this paper. The paper 
opens the discussion with summary descriptions of two very different but successful terminology 
projects oriented to the creation of real solutions for terminology by the actors directly concerned and 
affected: mycological societies interested in classifying and documenting newly discovered fungi in the 
sparse woods of the Netherlands and Flanders; and a national society of pathologists that embarked in 
1965 for a long mission to set up a new and comprehensive classification system and nomenclature for 
objects and events of medical importance, eventually available in any desired language. 
The paper continues to report about problems our European languages encountered in the decades 
past, but that it is necessary to maintain those ‘culture’ languages, if only because Europe will be 
completely out of control if it would lose its multi-lingual and multi-cultural identity. 
The final part of the paper is a long plea to do something on the European scale about the problems 
encountered by our languages and their users, and by all those in need for language and terminology 
support to solve real problems and provide real solutions.  
 
Η Ευρώπη χρειάζεται όρους, λιγότερη θεωρία 
Jan Roukens 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η Ορολογία πραγματεύεται τη δημιουργία όρων και μάλιστα τη σωστή. Αυτό είναι το μήνυμα τούτης της 
ανακοίνωσης. Η ανακοίνωση ανοίγει τη συζήτηση με περιληπτικές περιγραφές δύο διαφορετικών αλλά 
επιτυχημένων έργων ορολογίας προσανατολισμένων στη δημιουργία πραγματικών λύσεων ορολογίας 
από ανθρώπους που ενδιαφέρονται και επηρεάζονται άμεσα: τις επιστημονικές εταιρείες μυκητολογίας 
που ενδιαφέρονται για την ταξινόμηση και τεκμηρίωση των νεοανακαλυφθέντων μυκήτων στα αραιά 
δάση της Ολλανδίας και της Φλάνδρας· και μια εθνική εταιρεία παθολόγων που ξεκίνησε, το 1965, μια 
μακρόχρονη αποστολή για την καθιέρωση ενός νέου και εκτενούς συστήματος ταξινόμησης και 
ονοματολογίας αντικειμένων και γεγονότων ιατρικής σπουδαιότητας, διαθέσιμου τελικά σε κάθε 
επιθυμητή γλώσσα. 
Η παρούσα ανακοίνωση συνεχίζεται με αναφορά στα προβλήματα που αντιμετώπισαν οι ευρωπαϊκές 
γλώσσες μας στις περασμένες δεκαετίες και τονίζει ότι είναι ανάγκη να διατηρηθούν αυτές οι γλώσσες 
του «πολιτισμού» και μόνο για τον λόγο ότι η Ευρώπη θα τεθεί εντελώς εκτός ελέγχου αν χάσει την 
πολυγλωσσική και πολυπολιτισμική ταυτότητά της. 
Το τελευταίο μέρος αποτελεί μια μεγάλη έκκληση να γίνει κάτι σε Ευρωπαϊκή κλίμακα για τα 
προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι γλώσσες μας και οι χρήστες τους, και όλοι εκείνοι που χρειάζονται 
γλωσσική και ορολογική υποστήριξη ώστε να λυθούν πραγματικά προβλήματα και να δοθούν 
πραγματικές λύσεις. 
 
 
345 
 
1   Five hundred (500) newly found fungi and the related terms added to 
existing collections  
 
 
Figure1. The Members of the joint Nomenclature Committee of the Dutch and 
Flemish Mycological Societies standing behind one of the objects they found in their 
prize kits: specially designed bath towels. Courtesy: Nieuwe Gracht Producties, 
Haarlem, the Netherlands, 5 October 2018 
 
 
Every year, the Dutch Language Foundation awards a person or a group for an outstanding 
performance, that benefitted the Dutch language and the users of the language. The 
subjects of the prizes differ greatly, but on this occasion the winning team had made a great 
effort of a terminological nature. In the 5-year period before 2018, members of the 
mycological societies and amateurs had discovered 510 new species of fungi (mushrooms 
and other fungi). These were added to the already existing collection of over 3000 species 
found earlier in the fields and woods of the Netherlands and Flanders and needed to be 
systematically classified and described according to the standards for the documentation of 
these objects. In addition to the descriptions of the nature of each new fungus and pictures 
of them, an appropriate Dutch name was given to each as well as its scientific Latin name. 
The joint committee performed brilliantly and finished the job before the deadline. The 
results of their work are stored in the Dutch library of fungi. The complete classification and 
documentation, according to the International Code of Nomenclature for algae, fungi, and 
plants (ICN), including the images of the fungi, the Dutch and Latin names and-so-on is 
 
 
346 
available from a publicly accessible data bank (soortenbank.nl). This project is an almost 
ideal example of the realisation of what is required to explore, document and disseminate 
acquired knowledge about a particular aspect of nature as manifested in a particular region. 
By dedicated specialists covering the chain of tasks leading to the end result, established at 
the beginning of the project.  
Not implemented yet is the embedding in a European or even worldwide fungi knowledge 
system which would support the sustainable global biodiversity in the first place. As well as 
the scientific research and understanding of this wide domain of biological species, and the 
exploitation of fungi for agricultural and pharmaceutical purposes. Later on in this paper the 
inclusion of fungi terms in a Terminology Infrastructure will be discussed at some length. 
Summary discussion. 
- 
The well-organised project added to our knowledge of a specific domain of living 
organisms (fungi). The project fits in a long-term effort to discover and document the 
fungi in a region of Europe, the Netherlands and Flanders. 
- 
The results of the project are well-documented, whereas the documents are 
compatible with similar documents produced in the past. Thus, the users of the 
collection can be assured that the document reflect the true content of the collection. 
- 
The naming of the items in the collection ensures that amateurs and professionals 
(mycologists) can converse about fungi in their language. 
- 
The project is executed by a team of domain (mycology) experts well-equipped and 
motivated to do this work, who have an excellent knowledge of the field of fungi. They 
saw their project involvement as an element of their daily professional work. 
- 
The results of the project should be integrated into a possibly hypothetical collection 
of fungi on the European or possibly even wider scale. They should be embedded in 
the ‘future’ European terminology infrastructure.  
 
2   Probably the most ambitious terminology initiative ever, the systematised 
nomenclature of medicine: SNOMED 
SNOMED was launched in 1965 as SNOP(athology) by the American College of 
Pathologists, as an overambitious project, to embrace all terms used in medicine in a 
complete and logically interconnected set. In 1965 a new much more powerful generation of 
computers had been launched. This ground-breaking event stirred the imagination of many 
professionals and individuals about the potential for application in their fields of interest. 
Definitely also among medical professionals, who started to think about computerised 
medical records and even such far away application as computer-assisted diagnoses. For 
 
 
347 
many individuals, the sky was the limit, whereas some went even further. Compare this to 
the perceived unlimited potential of artificial intelligence today.  
There are few other fields that offer so many opportunities for positive human activity and 
challenges for research, as does the health care field. Treating patients over time implies 
that a detailed and accurate record is kept of symptoms, social and environmental 
conditions, technical measurements of physiological conditions, images of internal and 
external conditions, diagnoses, medical treatments etcetera. The importance of 
documenting all such facts and opinions is evident, and thus the need for standardised yet 
flexible specialised languages and terminology to record these data in a comprehensible 
and compact way. One of the most challenging unique enterprises in terminology, 
SNOMED, is situated in this domain. Today, SNOMED already comprises 340.000 defined 
medical terms in English and an equal number in Spanish, whereas partial translations are 
available in many other languages. Clearly, if SNOMED were available in many more 
languages, a powerful tool would be available for the exchange of patient data across 
language barriers, for treatment, education and research. 
Summary discussion 
- 
Whether SNOMED will break through in many or all countries, is not clear. But the 
effort to create and maintain it over the years have already led to a much better 
understanding of the giant proportions of such term collections and of the efforts 
required to create them and to keep them up to date. 
- 
This is yet another example of a terminology collection that Is initiated, maintained 
and actually used by the profession that has the required knowledge and the interest 
to do this work because of the need for it. 
- 
Maintaining SNOMED globally and over time, requires a dedicated yet widely spread 
team for the management and a very large number of medical expert collaborators. 
- 
Numbers matter. The size of the data bank with medical terms implies that the efforts 
and costs to maintain the collection is considerable, as are the costs of duplications 
to other languages. Quite a few scientific term banks and banks about technical parts 
– airplanes, large ships etc. – are even larger, containing millions of items!  
Society needs medical doctors, construction engineers, judges, teachers, law makers, 
etcetera in the first place. Medical doctors, engineers and-so-on speak and write specialist 
languages, and these languages use a specialist vocabularies called terms in People using 
brains and hands to extend lives, provide water and energy and houses, prepare people to 
 
 
348 
function in a complex society, and-so-on. Most professionals mentioned are trained in higher 
education institutions. These institutions have always been involved in teaching as well as 
research, to ensure that teaching would be at the leading edge of science. Changes in 
attitudes as well as changed methods of financing have heightened the status of 
researchers over professionals, who are trained to use their brains to solve real problems or 
construct solutions for existing needs. This reversal of the status of teaching and research is 
not in the interest of society and should be redressed.  
3   European identity challenged but firmly established by founders 
The cold wave of neoliberalism: finance rules the waves, culture disappears 
 
Figure 2. The globalisation of the banana symbolises the impact of the 
combined forces of neoliberalism and globalisation on the human 
nutritional – and natural - environment. Large global banana suppliers 
offering a few varieties, replaced already many local and small suppliers 
worldwide, offering over a thousand banana varieties. Two suppliers, 
Chiquita and Dole, are reported to supply 55% of the international banana 
market. (This image is reused here by the author) 
In the last decades of the 20th century, the cold winds of new capitalism – also called 
neoliberalism – threatened to level off the diverse cultural societies of Europe. And 
elsewhere. The adagium: maximise financial profit by increasing the volume of products, 
thus maximise the number of buyers; always keep costs of production, transport, handling 
and ‘bureaucracy’ low.  
Product standardisation and diversity reduction are main mantras of neoliberalism, as are 
brainwashing of buyers to ‘guide’ their preferences. As this is not a paper about economy, 
we leave it to the imagination of the reader where all this has led to in our modern societies. 
 
 
349 
What concerns here is the impact of new capitalism on cultural diversity and in particular on 
that outstanding and powerful aspect of culture: language.  
The quasi disappearance of physical barriers to global communication and transport, due to 
technological advances, facilitated the trading of goods and even more the trading of 
services. The barriers remaining are due to cultural differences between the ‘national’ 
markets in Europe and other continents. The strongest element of culture in this respect is 
language. Language differences proved difficult to brainwash away, but the pressure by the 
global actors remains strong. Increasingly higher education institutions, the flags and flowers 
of European culture, adopted the neoliberal ideology to compete internationally in research 
to end up high in international university rankings, rather than to provide excellent education 
for the citizens of the countries nurturing them. And if strong industrial and trade actors have 
an interest, certain political orientations do not hesitate to follow them.  
European Union: maintaining European language diversity is key to our  
cultural policy 
Since the early 1980s the political elite in and around the European Union increasingly 
suggested that the Union was composed of independent pieces weakly kept together with 
too weak external ties and required much stronger internal ties to keep the organisation 
together for the future. The need of a European identity, ‘all Europeans should look and feel 
alike’, at least more than they did, became an issue of concern in some circles. As well as 
the concept of a European leader, implying that Europeans would be prepared to follow the 
leader and thereby look alike. There had always been suggestions to copy the monocultural 
United States of America, the state that was most successful overall after the last World 
War. The suggestion to drop the many European colours was spread widely among 
business leaders, some politicians and ‘internationalists. Even in institutions as the 
European Parliament. The idea to drop the European languages as instruction languages in 
universities, still very popular in some countries, were a spin-off of this idea. But Europe, if it 
were deprived of its rich cultural heritage and the richness of the languages of their peoples, 
that Europe wouldn’t be Europe any more, and she would certainly not have the strength to 
extend its rich history into an equally bright future. During half a millennium this continent 
provided the world with an unprecedented wealth of political, scientific, technological, 
artistic, social and legal achievements, and freed the world of superstitions of many kinds. 
Yes, this also was a continent of devastating internal and external aggression, but it has 
learned from its own wrongdoing and promised to make the world a better place to live in. 
 
 
350 
The Holy Grail of the European identity,  
embedded in the first European Treaty 
Since 1957, the year the first European Treaty was signed in Rome, the preamble of this 
and the subsequent Treaties confirmed that cultures and languages served as an internal 
framework of the Union and would guide its future evolution. Later on, the same concept 
was phrased over and over again, in similar words. A small selection of such instances: 
-  (1957) the Union shall respect its rich cultural and linguistic diversity, and shall ensure 
that Europe’s cultural heritage is safeguarded and enhanced;  
-  (1992) the Union shall take cultural aspects into account in its action under other 
provisions of the Treaties, in particular in order to respect and to promote the diversity 
of its cultures; 
-  (2000) the millennium change; the Union reaffirmed the importance of the divers 
cultures of the European peoples, by adopting the official motto of the EU: Unity in 
Diversity; 
-  (2009) the Union shall contribute to the flowering of the cultures of the Member States, 
while respecting their national and regional diversity and at the same time bringing the 
common cultural heritage to the fore. 
Undoubtedly, the essence of these phrases comes close to the European identity as 
conceived by the high representatives of the Member States and by the chosen 
representatives of the citizens of the Union. For all practical purposes, this could be 
summarised in the motto 
Unity in Diversity 
In 1996, in an effort to make the official EU texts about culture, language and diversity more 
concrete, the European Institutions adopted a multiannual initiative to 
“promote the linguistic diversity of the Community in the information society”  
and to create the Multilingual Information Society (MLIS) 
This concept is as relevant today as it was in 1996. Implemented, these goals would 
substantially increase the trust of European citizens that the EU does take care of the 
richness of the cultural specificities and interests of the European peoples. At the time, the 
reactions to these proposals differed between EU member states governments: some 
proved more reluctant than others, focused as they were on the more tangible economic and 
technological achievements. But in the end all governments were in favour. The European 
parliamentarians however were unanimously in favour and acted as the guardians of the 
 
 
351 
cultural and linguistic diversity: it is not exaggerated to say that there was an atmosphere of 
enthusiasm among them during the discussions about this issue. 
The main practical goal of this initiative is to ensure that finally the users of the internet and 
the services provided via internet would be available in the languages of the users, or as it 
was phrased actually, in the languages chosen by the users. The latter formula took into 
account that some users were multilingual themselves or were working and even living in 
multilingual environments, or for whatever reason needed to switch from one to another 
linguistic environment.  
The Institutions at the time (1996) were aware that this goal could only be achieved if certain 
linguistic and technological developments would lead to positive results, at least to 
‘acceptable’ results as perceived by the human users. This applied for example to the need 
for the digital availability of full sets of reliable linguistic data on the internet for all the 
languages of concern to the users, ultimately worldwide. And to the availability of 
technological tools that would be able to transfer documents in one language into the user-
selected language in real time. Speculations about real-time transfer between spoken 
languages were considered somewhat too speculative at the time, but a quarter of a century 
later this would have been an element of the proposal. 
Support for European languages by developing the language infrastructure 
The first paragraph of this paper mentioned two very different illustrations of some 
observations in this last paragraph. Both illustrations are about real and sizable 
terminological development actions requiring human creative capabilities and imagination, 
as well as deep knowledge of the fields for which the terms need to be defined. But the 
fields of mycology and medicine differ in many ways. Whereas in the first case (mycology) 
the objective was to add new fungi and their associated terms to and existing globally 
accepted classification. In the second case the founders of SNOMED decided to create a 
new and overall classification of objects relevant for medicine in which to replace and 
redefine basically known objects and objects to be defined in the future. The two may be 
graphically presented as attaching newly found and defined leaves on the branches of an 
existing tree; respectively, constructing a new tree on whose branches numerous existing 
leaves are attached that may need to be redefined to fit their place in the tree. 
In both cases the results of the projects are part of the virtual European Terminology 
Infrastructure, launched as part of the MLIS initiative in 1996. Virtual, because the 
Terminology Infrastructure is not implemented (yet). Neither is the Language Infrastructure, 
which largely has the same characteristics, but applied to the even wider scope of 
 
 
352 
languages including sub-languages and specialised domains such terminology. The general 
characteristics of an infrastructure are: 
-  all the known elements of a language or linguistic domain are included and updated; 
-  all the data included are systematically documented and stored in connected data 
banks; 
-  all the data banks for a language are connected to the data banks for other languages; 
-  the infrastructure is accessible for all the potential users of linguistic data. 
The Language Infrastructure is essentially a huge digital dictionary, enriched with ‘intelligent 
tools’ facilitating the handling of the data. 
Terms are urgently needed, the European Terminology Infrastructure is very 
incomplete 
Many people, mainly professionals, work hard defining and documenting terms and making 
the results of their work available. Often, these professionals do not work according to more 
widely accepted schemes or procedures, nor in the framework of professional societies. As 
a consequence, much of the results of the hard work risks to get lost sooner or later, 
whereas huge gaps in the availability of European Terminology Infrastructure remain.  
As a matter of fact, in the 21st century many European scientists are not capable (any more) 
to write scientific papers about their own research subjects. The arguments are double: up-
to-date terminology in their language does not exist, and even if the terms would exist, they 
would not be known because since the year 2000 the great majority of our scientists always 
write and speak about their research in English. The scope of this statement can be widened 
dramatically: it is not possible (any more) to produce handbooks or textbooks for an ever- 
increasing number of scientific and technological disciplines, in the majority of European 
languages. As a consequence, students are not able to study these disciplines in their 
language and they will continue to behave as their masters did. The next generations will 
have no choice either. They will not doubt any more: English has become the Latin of the 
Middle Ages. Good for the church, bad for free science. This phenomenon characterises the 
academic community these days, but that is not the only group having chosen the wrong 
path. Management and technical staff in companies, dealing with such rapidly evolving 
technologies such as information technology or space and energy technology behave 
similarly.   
As a matter of fact, no terminology expert can tell by approximation what the size of a 
‘complete’ Terminology Infrastructure for terms might be. Even more of a disgrace: there are 
no such experts, able to estimate the number of existing terms for a particular discipline, and 
 
 
353 
even less the terms needed but not existing. Quite astonishing: terminology professors and 
other experts know about definitions of a terminologist as they understand it, or of training 
such professionals, or structuring and managing terms in a data bank or of translating terms. 
But only exceptionally do they have an insider’s view and understand disciplines and 
professions requiring specific terms and specialised languages for their daily work. This 
issue should be raised with priority: who out there in science, industry, business and society 
in general are dealing with terminology; what are their needs and to what extent do solutions 
comply with their needs?   
It is therefore impossible to even estimate how far we are away from the ultimate goal of an 
up-to-date Terminology Infrastructure in Europe. In getting to grips with this problem of huge 
importance and proportions, and to comply with the need for adequate terms in large sectors 
of our European societies, a number of measures may be envisaged and are recommended: 
- 
The European Commission should launch an investigation to arrive at a map of the 
terminology needs in all member states and in a large but manageable number well-
selected subject areas in each of them; this map should be the basis for discussion 
about the real needs in the broad societal terminology scene and create the societal 
support for a major policy initiative; 
- 
Organise a European conference jointly with the EU member states, with the 
participation of many European actors concerned, to discuss the map-of-terminology-
needs to create a wide consensus that this is the basis for a policy initiative to create 
concrete solutions for the problems observed; 
- 
The European Commission should subsequently prepare a long term Europe-wide 
all-sector terminology initiative on the basis of what has been found and discussed in 
the study and the conference mentioned above; it is likely that the financial envelope 
for such an initiative of long duration is in the order of several billion euros. 
References 
1.  Nederlandse namen van paddenstoelen (Dutch names of mushrooms). Authors: Thomas 
W. Kuyper, Jorinde Nuytinck, Anneke van der Putte & Roosmarijn Steeman. More 
information: 
https://www.mycologen.nl/Coolia/PDF-files/Coolia_59(2)_p81-
89_Kuyper_Namen_CNN.pdf 
2.  SNOMED International: SNOMED Home. More information: www.snomed.org/ 
 
 
354 
3.  Official Journal of the European Communities No. L 306/40of 28.11.96. Council Decision 
of 21 November 1996 on the adoption of a multi-annual programme to promote the 
linguistic diversity of the Community in the information society  
4.  Final Evaluation of the Multi-Lingual Information Society Programme (MLIS). Final 
Report, June 2000. More information: Http://ec.europa.eu/smart-regulation/evaluation/ 
search/download.do?documentid=2725. 
 
 
Jan Roukens 
Board member of language and terminology organisations 
E-mail : jroukens@hotmail.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  7 
 
 
Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
356 
 
 
 
 
357 
26    Ανασκόπηση των δραστηριοτήτων ορολογίας  
στην Ευρωπαϊκή Ένωση 
  
Ευρύκλεια (Κλειώ) Μπενέκου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ1 
Η ορολογία ανέκαθεν αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα του έργου που προσφέρουν οι μεταφραστικές 
υπηρεσίες των ευρωπαϊκών οργάνων. Από την τηλεφωνική γραμμή ορολογικής υποστήριξης «S'il vous 
plaît» και τα δίγλωσσα ή πολύγλωσσα γλωσσάρια έως τη σημερινή πολύγλωσση ΙΑΤΕ 2, έχει 
μεσολαβήσει πολύς χρόνος και πολύς κόπος, ο σκοπός όμως παραμένει ο ίδιος: η παροχή στους 
μεταφραστές και εξωτερικούς συνεργάτες εύκολα προσβάσιμης και τεκμηριωμένης ορολογίας με 
σκοπό, αφενός, την ασφάλεια δικαίου και, αφετέρου, την ταχύτερη διεκπεραίωση των μεταφράσεων στις 
24 επίσημες γλώσσες της ΕΕ. Κεντρικό ορολογικό εργαλείο αποτέλεσαν οι ορολογικές βάσεις των 
διαφόρων οργάνων, που συνενώθηκαν πριν μερικά χρόνια σε μία κεντρική, διοργανική ορολογική βάση 
δεδομένων, την ΙΑΤΕ, ένα ορολογικό εργαλείο αναβαθμισμένο σε σχέση με τις αρχικές βάσεις 
δεδομένων, καθώς έχει δομηθεί σύμφωνα με εδραιωμένες ορολογικές αρχές. Επεξηγούνται οι κανόνες 
δόμησης της ΙΑΤΕ και δίνονται στατιστικά στοιχεία σχετικά με τον αριθμό δελτίων και την κατανομή ανά 
γλώσσα. Ακολουθεί παρουσίαση των ιδιαίτερων ορολογικών δραστηριοτήτων του ελληνικού τμήματος. 
Δεδομένου ότι οι ορολογικές ανάγκες είναι πολλές και σημαντικές και ο ορολογικός συντονισμός 
απαραίτητος, έχουν δημιουργηθεί δύο ξεχωριστά δίκτυα ορολογικής υποστήριξης, ένα εσωτερικό και 
ένα εξωτερικό. Το πρώτο, που είναι και το παλαιότερο, η διοργανική Ομάδα Τυποποίησης Ορολογίας 
(ΟΤΟ), καλύπτει θέματα ορολογικού συντονισμού μεταξύ των μεταφραστικών υπηρεσιών των 
ευρωπαϊκών οργάνων και τυποποίησης των πολιτικά ευαίσθητων όρων, των όρων που από τη φύση 
τους χρήζουν τυποποίησης και εκείνων που προκαλούν σοβαρές διχογνωμίες μεταξύ των 
μεταφραστικών υπηρεσιών των οργάνων. Το δεύτερο, το Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας (ΕΔΟ), είναι μια 
προσπάθεια ανταλλαγής γνώσεων και απόψεων σε θέματα ορολογίας μεταξύ των μεταφραστών ή 
ορολόγων μας, αφενός, και, αφετέρου, ειδικών του κάθε τομέα από τον ελληνικό και κυπριακό χώρο. Η 
επικοινωνία μεταξύ των δύο μερών στηρίζεται κυρίως στις βικιομάδες που απαρτίζουν την Υπηρεσία 
Επείγουσας Απόδοσης Όρων: πρόκειται για μια πλατφόρμα που δίνει τη δυνατότητα υποβολής 
ορολογικών αιτημάτων σε καθημερινή βάση. Τελικός αποδέκτης των αποδόσεων που αποφασίζονται 
από κοινού στο πλαίσιο διαβούλευσης είναι η ΙΑΤΕ, εφόσον πληρούνται τα κριτήρια καταχώρισης. 
Review of terminology activities in European Union 
Evriklia (Klio) Benekou 
ABSTRACT 
Terminology has always been an integral part of the work performed by the translation departments of 
the European Institutions. Since the days terminologists were providing terminological support through 
                                                          
1  Ευχαριστώ πολύ τη συνάδελφο Μαρία Κορομπίλια για τα εποικοδομητικά σχόλιά της και την 
συμβολή της στην άρτια παρουσίαση της παρούσας ανακοίνωσης. 
 
 
358 
the dedicated telephone line “S'il vous plaît” and the bilingual and multilingual glossaries they were 
compiling, to the current state of affairs where terminological support is given through the multilingual 
IATE2, a lot of time and effort has been invested, but the goal still remains the same: to provide 
translators and external collaborators with easily accessible and well documented terminology in order 
to ensure legal certainty and faster translation into the 24 official EU languages. In the beginning, the 
main terminology tool for each institution was its own database. These separate databases have been 
integrated, some years ago, into a central interinstitutional database, IATE, a terminological tool 
upgraded in comparison to the original databases, since it has been structured according to established 
terminological principles. IATE's building rules are explained and statistical data are provided on the 
number of entries and the breakdown per language. Next, the activities of the Greek department in the 
field of terminology are presented. Since the needs in terminology are big and important and some 
coordination in the field is necessary, two separate networks of terminological support, one internal and 
one external, have been created. The first, and oldest, is the Interinstitutional Terminology 
Standardization Group (OTO), which deals with terminological coordination between translation services 
of the European Institutions by standardising terms which either are politically sensitive or have to be 
standardised, by their nature, or are sources of serious disagreement between the translation 
departments of the institutions. The second, the Hellenic Network of Terminology (EDO), is aiming at 
the exchange of knowledge and views on terminology issues between our translators or terminologists, 
on the one hand, and experts from several fields from Greece and Cyprus, on the other. Communication 
is based mainly on the wiki groups that constitute the First Aid Terminology Service: this is a platform 
that allows the submission of terminological requests on a daily basis. The final destination of the 
translated terms that are the outcome of the consultation process is IATE, on the condition that the 
criteria for introduction of terms in IATE are met. 
 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή  
Η σημερινή ανασκόπηση των δραστηριοτήτων ορολογίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση αφορά 
το ορολογικό έργο που παράγεται γενικά στο σύνολο των μεταφραστικών υπηρεσιών των 
Ευρωπαϊκών οργάνων (Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, Συμβούλιο, Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης, Ελεγκτικό Συνέδριο, Οικονομική & Κοινωνική Επιτροπή, Κέντρο Μετάφρασης) και 
ειδικότερα στη Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, η οποία φέρει 
εις πέρας το μεγαλύτερο τμήμα του μεταφραστικού έργου. Το ορολογικό αυτό έργο αφορά 
είτε την παραγωγή νέων όρων είτε την επιλογή των πλέον δόκιμων από τους υφιστάμενους, 
 
 
359 
για χρήση κατά κύριο λόγο στα ενωσιακά κείμενα, αναλόγως του πεδίου πολιτικής που 
καλύπτει το κάθε κείμενο. Διευκρινίζεται επομένως ότι στην παρουσίαση νοείται πάντοτε ότι 
οι ορολογικές επιλογές γίνονται με γνώμονα την εξυπηρέτηση κάποιας υφιστάμενης ή 
σχεδιαζόμενης ενωσιακής πολιτικής και τις δεσμεύσεις που απορρέουν από αυτήν. 
Ταυτοχρόνως, όμως, καταβάλλεται κάθε δυνατή προσπάθεια να ληφθούν υπόψη οι πάγιες 
θεωρητικές ορολογικές αρχές. Σε κάθε περίπτωση, η ορολογική δραστηριότητα στα 
ενωσιακά όργανα αποβλέπει στην παροχή στους μεταφραστές και εξωτερικούς συνεργάτες 
εύκολα προσβάσιμης και τεκμηριωμένης ορολογίας ώστε αφενός να διευκολύνεται η 
ταχύτερη διεκπεραίωση των μεταφράσεων στις 24 επίσημες γλώσσες της ΕΕ και αφετέρου 
να παρέχεται στους χρήστες των ενωσιακών νομοθετικών κειμένων ασφάλεια δικαίου. 
1   Το παρελθόν… 
Θεμελιώδη λίθο για την οργάνωση των γλωσσικών τμημάτων των Ευρωπαϊκών οργάνων 
αποτέλεσε το άρθρο 1 του κανονισμού αριθ. 1 του Συμβουλίου, του πρώτου δηλαδή 
κανονισμού που εκδόθηκε μετά την υπογραφή της Συνθήκης της Ρώμης, με τίτλο «περί 
καθορισμού του γλωσσικού καθεστώτος της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας» και ο 
οποίος προέβλεπε ότι «κάθε μία από τις τέσσερις γλώσσες, στις οποίες έχει συνταχθεί η 
συνθήκη, αναγνωρίζεται ως επίσημη γλώσσα σε ένα ή περισσότερα κράτη μέλη της 
Κοινότητος» καθώς και ότι τα έγγραφα από και προς τα όργανα της Κοινότητος, τα οποία 
είτε προέρχονται από είτε απευθύνονται «σε κράτος μέλος ή πρόσωπο που υπάγεται στη 
δικαιοδοσία Κράτους μέλους, συντάσσονται στη γλώσσα του Κράτους αυτού». Από το 
σημείο αυτό επομένως ξεκίνησε το γλωσσικό μας ταξίδι. Με βάση το πρώτο αυτό άρθρο, 
όλες οι επίσημες γλώσσες των κρατών μελών αποτελούν επίσημες γλώσσες των 
Ευρωπαϊκών οργάνων και για να έχει νομική ισχύ ένα ευρωπαϊκό νομοθέτημα πρέπει να 
εκδίδεται ταυτόχρονα σε όλες τις επίσημες γλώσσες. Επιπροσθέτως, όλες οι γλωσσικές 
εκδόσεις πρέπει να είναι ισοδύναμες μεταξύ τους. Το στοιχείο αυτό είναι σημαντικό για να 
υπάρχει ασφάλεια δικαίου, δηλαδή κάθε ενωσιακό νομοθετικό κείμενο να προβλέπει 
ακριβώς τα ίδια δικαιώματα και υποχρεώσεις για όλους τους πολίτες και τις επιχειρήσεις της 
ΕΕ, ανεξαρτήτως της γλώσσας του κειμένου. 
Για να αντεπεξέλθουν στο βαρύ αυτό καθήκον τα ευρωπαϊκά όργανα ευθύς εξαρχής 
οργάνωσαν τα μεταφραστικά τους τμήματα και, εντός αυτών, τις μονάδες ορολογίας, με 
λιγότερο ή περισσότερο «επίσημη» μορφή κάθε φορά. Στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
συγκεκριμένα, δημιουργήθηκε η τηλεφωνική γραμμή ορολογικής υποστήριξης «S'il vous 
plaît» και η μονάδα τεκμηρίωσης, μία για κάθε επίσημη γλώσσα, η οποία αποτελούσε τμήμα 
της βιβλιοθήκης κάθε γλωσσικού τμήματος. Εκεί ο υπεύθυνος τεκμηρίωσης παρείχε σε 
 
 
360 
καθημερινή βάση τις υπηρεσίες του. Σε αυτόν και τους βοηθούς του απευθύνονταν οι 
μεταφραστές όταν αναζητούσαν είτε κάποιο ευρωπαϊκό νομοθέτημα είτε κάποιο εθνικό 
νομοθέτημα, ή συχνότερα κάποιον συγκεκριμένο όρο από οποιοδήποτε γνωστικό 
αντικείμενο. Αυτός επίσης, ή αυτή, συνέτασσε δίγλωσσα ή πολύγλωσσα γλωσσάρια με 
βάση την κοινοτική νομοθεσία που είχε δημοσιευτεί προηγουμένως, την αντίστοιχη εθνική 
νομοθεσία ή άλλες πηγές. 
Με βάση αυτά τα γλωσσάρια και άλλες ανάλογες πηγές δημιουργήθηκε ένα πρωτοποριακό 
για την εποχή του ορολογικό εργαλείο, η πολύγλωσση βάση όρων της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής Eurodicautom, που δημιουργήθηκε το 1969 και ήταν προσβάσιμη στο 
προσωπικό της Επιτροπής (Cooper, 2013). Περιείχε ορολογία σε 6 γλώσσες, αγγλικά, 
γαλλικά, γερμανικά, ιταλικά, ολλανδικά και δανικά ενώ στη συνέχεια, το 1981, προστέθηκαν 
τα ελληνικά, 4 χρόνια αργότερα τα ισπανικά και πορτογαλικά και μία δεκαετία αργότερα, το 
1995, τα φινλανδικά και σουηδικά, ανεβάζοντας τον συνολικό αριθμό των γλωσσών σε 11 
συν τα λατινικά για τις επιστημονικές ονομασίες. Το 1981 η βάση άνοιξε για το κοινό, το 
οποίο έτσι απέκτησε πρόσβαση σε 800.000 πολύγλωσσα δελτία όρων και 300.000 
πολύγλωσσα δελτία συντομογραφιών, τα οποία αφορούσαν πεδία δραστηριότητας της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης (Theologitis, 1997). 
Τα χρόνια πέρασαν και η πληροφορική έκανε την εμφάνισή της στην καθημερινή ζωή των 
μεταφραστών. Ο υπολογιστής αντικατέστησε το κασετόφωνο και οι μεταφραστές έπαψαν να 
υπαγορεύουν τις μεταφράσεις τους και άρχισαν να τις πληκτρολογούν οι ίδιοι στους 
επεξεργαστές κειμένου, το WordPerfect στην αρχή, το Word στη συνέχεια. Στην αμέσως 
επόμενη φάση υιοθετήθηκε το πρώτο μεταφραστικό εργαλείο δίγλωσσης απεικόνισης, το 
Translator’s Workbench, το επονομαζόμενο TWB, το οποίο συνέδεε τη φράση του 
πρωτοτύπου με την μετάφρασή της δημιουργώντας δίγλωσσα «τεμάχια». Τα τεμάχια αυτά 
αποθηκεύονταν στις μεταφραστικές μνήμες, στη βάση δεδομένων Euramis. Σήμερα η 
Euramis φιλοξενεί πάνω από 1 δισεκατομμύριο φράσεις στις 24 επίσημες γλώσσες της ΕΕ 
οι οποίες έχουν μεταφραστεί από τους μεταφραστές των ευρωπαϊκών οργάνων κατά τις 
τελευταίες δεκαετίες (European Commission, 2019). Αποτελούν επομένως πολύτιμο υλικό 
για αναζήτηση ορολογίας κατάλληλης για τη μετάφραση κειμένων που αφορούν τις 
ευρωπαϊκές πολιτικές. Πολλώ δε μάλλον επειδή, όταν ένας όρος περιλαμβάνεται σε 
νομοθετικό κείμενο το οποίο έχει εγκριθεί και δημοσιευτεί στην Επίσημη Εφημερίδα, 
αυτομάτως ο όρος αποκτά νομική ισχύ και επομένως ορολογική βαρύτητα. Καθώς όμως 
κάθε μεταφραστική υπηρεσία δημιούργησε με την πάροδο του χρόνου τη δική της ορολογική 
βάση, σιγά σιγά άρχισαν να παρατηρούνται φαινόμενα ανομοιογένειας, ηθελημένης ή μη, και 
διχογνωμίες που ενίοτε κατέληγαν σε κακοφωνία. 
 
 
361 
Για τον λόγο αυτό κρίθηκε απαραίτητο να δημιουργηθεί μια κεντρική διοργανική βάση 
ενωσιακής ορολογίας στην οποία να συγκεντρωθούν όλοι οι διαθέσιμοι πόροι, να 
ομογενοποιηθούν στο μέτρο του δυνατού και να εμπλουτιστούν μέσα από την κοινή 
προσπάθεια των μεταφραστών και ορολόγων όλων των ευρωπαϊκών οργάνων. Η 
συνένωση των επιμέρους βάσεων όρων αποφασίστηκε το 1999, και η νέα βάση ονομάστηκε 
ΙΑΤΕ, που είναι το αρκτικόλεξο του InterActive Terminology for Europe. Άρχισε να 
χρησιμοποιείται από το προσωπικό των Ευρωπαϊκών οργάνων το 2005, ενώ το ευρύ κοινό 
απέκτησε πρόσβαση στις 28 Ιουνίου 2007 (European Commission, 2007). 
Τη συντήρηση και τον εμπλουτισμό της βάσης έχουν αναλάβει από κοινού η Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το 
Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο, η Ευρωπαϊκή 
Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή, η Επιτροπή των Περιφερειών, η Ευρωπαϊκή Κεντρική 
Τράπεζα, η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων και το Κέντρο Μετάφρασης για τους 
Οργανισμούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης.  
Πριν από μερικούς μήνες, στις 7 Νοεμβρίου 2018 η πρώτη έκδοση αντικαταστάθηκε από μια 
νέα, αναβαθμισμένη έκδοση, την ΙΑΤΕ 2. Η νέα αυτή έκδοση δημιουργήθηκε μετά από 
πλήρη αναδόμηση του συστήματος, κατά την οποία εισήχθησαν προηγμένες τεχνολογίες, 
εφαρμόστηκαν σύγχρονα πρότυπα ανάπτυξης λογισμικού, υιοθετήθηκαν βέλτιστες 
πρακτικές όσον αφορά τη χρηστικότητα και την προσβασιμότητα και ανανεώθηκε η 
εμφάνιση των σελίδων. Οι βελτιώσεις που εισήχθησαν και οι νέες λειτουργίες είναι πλέον 
στη διάθεση όχι μόνον των υπαλλήλων των γλωσσικών υπηρεσιών των ευρωπαϊκών 
οργάνων αλλά και των εξωτερικών χρηστών από κάθε γωνιά της γης. Η IATE έχει εξελιχθεί 
σε ένα σύγχρονο ορολογικό εργαλείο που καλύπτει σημαντικό μέρος των ορολογικών 
αναγκών όσον αφορά τις ενωσιακές πολιτικές. Προβλέπεται δε να συνεχίσει να βελτιώνεται 
τεχνολογικά κατά τα επόμενα έτη για να προσαρμόζεται στις αδιάκοπες τεχνολογικές 
εξελίξεις ώστε να ανταποκρίνεται σταθερά στις ανάγκες και τις επιθυμίες όλων των χρηστών, 
εσωτερικών και εξωτερικών (IATE, 2019). 
2   Το παρόν… 
Σήμερα επομένως, οι υπάλληλοι των ευρωπαϊκών οργάνων και το ευρύ κοινό διαθέτουν ένα 
ορολογικό εργαλείο υψηλού επιπέδου με πολλές δυνατότητες εξέλιξης. Ποια είναι όμως η 
ειδοποιός διαφορά αυτού του εργαλείου σε σχέση με τα κάθε είδους εξειδικευμένα λεξικά 
που υπάρχουν ή θα μπορούσαν να δημιουργηθούν;  
 
 
362 
Θεμελιώδης διαφορά της ΙΑΤΕ σε σχέση με ένα ηλεκτρονικό εξειδικευμένο λεξικό είναι ότι 
δεν προέκυψε από απλή συνένωση γλωσσαρίων ή των αρχικών βάσεων όρων αλλά 
δομήθηκε εξαρχής σύμφωνα με εδραιωμένες ορολογικές αρχές. Η πρακτική εφαρμογή των 
θεωρητικών αρχών αντανακλάται στο γεγονός ότι τα δελτία (entries) δεν δομούνται με βάση 
τον όρο αλλά με βάση την έννοια. Στοιχείο αδιάρρηκτα συνδεδεμένο με την έννοια είναι το 
γνωστικό πεδίο καθώς μας δίνει το πλαίσιο εντός του οποίου τοποθετείται η έννοια. 
Διαφορετικά γνωστικά πεδία σημαίνουν διαφορετική έννοια, ανεξαρτήτως του όρου. Ο όρος 
«κέντρο» αναλόγως του γνωστικού πεδίου (πολεοδομία, μαθηματικά, αθλητισμός…) 
σηματοδοτεί μια διαφορετική κάθε φορά έννοια. 
Για να αποδοθεί η έννοια στο δελτίο χρησιμοποιείται ο ορισμός. Ο ορισμός διατυπώνεται 
στη γλώσσα-άγκυρα (anchor language), τη γλώσσα δηλαδή με την οποία είναι 
συνυφασμένη η έννοια. Αυτή η γλώσσα αναφοράς συχνά είναι τα αγγλικά, όταν όμως η 
έννοια αφορά μια συγκεκριμένη χώρα, γλώσσα αναφοράς είναι η γλώσσα της χώρας αυτής 
ή μπορεί να είναι τα λατινικά όταν πρόκειται για επιστημονική ονομασία ζώου ή φυτού. Για 
παράδειγμα η λέξη «Αθήνα» όταν αφορά ένα ευρωπαϊκό πρόγραμμα τότε έχει γλώσσα 
αναφοράς τα αγγλικά όταν όμως αφορά την πρωτεύουσα της Ελλάδας έχει γλώσσα 
αναφοράς τα ελληνικά. Ο χρήστης της βάσης διακρίνει τη γλώσσα αναφοράς από τις 
υπόλοιπες επειδή δίπλα στα δύο γράμματα που την υποδηλώνουν υπάρχει ένα μικρό σήμα 
που απεικονίζει μία άγκυρα. 
Με αφετηρία τον ορισμό επιλέγεται ο όρος που τον αποδίδει καλύτερα στη συγκεκριμένη 
περίπτωση. Στη συνέχεια δημιουργούνται μία ή περισσότερες γλωσσικές εκδόσεις ενός 
δελτίου. Πρώτα αναζητείται ένας ορισμός που να αποδίδει καλύτερα την έννοια του ορισμού 
που έχει καταχωριστεί στη γλώσσα-άγκυρα. Κατόπιν αποδίδεται ο όρος με βάση τον ορισμό 
που δόθηκε. Ελέγχεται τέλος ότι ο όρος σε κάθε γλώσσα είναι ισοδύναμος με τον όρο στη 
γλώσσα –άγκυρα. Άρα το όλο σύστημα ξεκινάει και καταλήγει στην έννοια που προσπαθεί 
να αποδώσει το δελτίο, ενώ οι όροι που αποδίδουν την έννοια έπονται.  
Επομένως πεδίο, όρος και ορισμός αποτελούν ένα αδιάρρηκτο σύνολο. Αυτό 
συμπληρώνεται με ένα ακόμη βοηθητικό στοιχείο, το συγκείμενο. Πρόκειται για ένα 
παράδειγμα χρήσης του όρου, στη συγκεκριμένη γραμματική μορφή του. Δηλαδή, αν ο όρος 
είναι ουσιαστικό, το συγκείμενο πρέπει να τον περιλαμβάνει ως ουσιαστικό, όχι σε μορφή 
ρήματος ή επιθέτου. Αν είναι επίθετο σε συγκριτικό βαθμό, δεν μπορεί να βρίσκεται στο 
συγκείμενο σε υπερθετικό βαθμό.  
 
 
363 
Η προσθήκη συγκειμένου διέπεται από τον εξής κανόνα: Όταν υπάρχει ο ορισμός στο 
δελτίο, η προσθήκη συγκειμένου είναι προαιρετική, όταν δεν έχει καταστεί δυνατό να βρεθεί 
ο κατάλληλος ορισμός, τότε είναι υποχρεωτικό να υπάρχει συγκείμενο, ώστε να αποκτήσει ο 
χρήστης μια γενική ιδέα για την έννοια την οποία αντιπροσωπεύει ο όρος. Ένα επιπλέον 
σημαντικό ποιοτικό χαρακτηριστικό της ΙΑΤΕ είναι ότι κάθε καταγραφή, είτε αφορά τον 
ορισμό, είτε τον όρο, είτε το συγκείμενο, συνοδεύεται από την αντίστοιχη πηγή, ειδάλλως η 
καταχώριση δεν είναι αποδεκτή. Η νέα μάλιστα ΙΑΤΕ, η ΙΑΤΕ 2, δεν αποθηκεύει τον ορισμό, 
τον όρο ή το συγκείμενο αν δεν συμπληρωθεί το πεδίο της αντίστοιχης πηγής, καθιστώντας 
πρακτικά αδύνατη την καταχώριση χωρίς το αντίστοιχο έγγραφο αναφοράς. 
Σε εντελώς ιδιαίτερες περιπτώσεις, όταν είναι απολύτως αδύνατο να βρεθεί ο κατάλληλος 
ορισμός ή συγκείμενο με την αντίστοιχη πηγή, ο/η ορολόγος μπορεί να αναλάβει την ευθύνη 
να διατυπώσει τον ορισμό ο/η ίδιος/-α, εφόσον είναι απολύτως σίγουρος/-η για την ορθότητά 
του. Σε αυτές τις περιπτώσεις ως πηγή του ορισμού σημειώνεται το όργανο (COM, EP, 
Council…) και το γλωσσικό τμήμα (EN, FR, EL…) του ή της ορολόγου. Όταν πάλι ο/η 
ορολόγος χρησιμοποιεί μεν ορισμό που έχει βρει σε πηγή αλλά δεν τον χρησιμοποιεί 
αυτούσιο, τον έχει προσαρμόσει στις ανάγκες της έννοιας που πρέπει να αποδώσει, τότε 
προσθέτει ένα σχόλιο ακριβώς πριν την αναφορά της πηγής, π.χ. «COM-EL με βάση» ή 
«EP-IT με βάση» ώστε ο χρήστης να ενημερώνεται για την παρέμβαση του ορολόγου. 
Καταβάλλεται πάντως κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να λαμβάνονται οι ορισμοί αυτούσιοι 
από πηγή, είτε της γλώσσας στόχου είτε της γλώσσας-άγκυρας. Άρα, με βάση τους κανόνες 
δόμησης της ΙΑΤΕ, ένα πολύγλωσσο δελτίο έχει την ακόλουθη μορφή: 
 
 
 
364 
Μετά το ωραίο αυτό ταξίδι στον ιδανικό ορολογικό μας κόσμο ας επιστρέψουμε στην 
αδήριτη πραγματικότητα, καθώς ένα μικρό ποσοστό δελτίων ανταποκρίνονται στην 
ειδυλλιακή αυτή εικόνα. Στην πράξη, όταν αναζητεί έναν όρο, ο χρήστης αντιμετωπίζει δύο 
εκ διαμέτρου αντίθετα προβλήματα, τον «θόρυβο» και τη «σιγή». «Θόρυβο» χαρακτηρίζουμε 
την πολλαπλή εμφάνιση του ίδιου όρου στο ίδιο θεματικό πεδίο. Αιτία, το γεγονός ότι η ΙΑΤΕ 
δημιουργήθηκε με τη συγχώνευση πολλών βάσεων διαφορετικών οργάνων, οι οποίες 
προφανώς περιείχαν, η κάθε μία χωριστά, τον ίδιο όρο με την ίδια απόδοση. Η «σιγή» έχει 
σχέση με την πολιτική ιστορία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Όσο πιο πρόσφατη είναι η 
ημερομηνία προσχώρησης μιας χώρας, τόσο μικρότερο είναι το ποσοστό κάλυψης των 
όρων στην ΙΑΤΕ. Οι νέες χώρες, που εντάχθηκαν από το 2004 και μετά, δεν έχουν 
διπλοεγγραφές και έχουν μόνον ποιοτικά δελτία, αλλά υστερούν σε ποσότητα, δηλαδή οι 
γλώσσες τους είναι παρούσες σε μικρό αριθμό δελτίων. 
Για παράδειγμα, από τα στατιστικά στοιχεία τού Πίνακα 1, προκύπτει το εξής παράδοξο: τα 
κροατικά έχουν τον μικρότερο αριθμό όρων (26.684), έχουν όμως το υψηλότερο ποσοστό 
όρων με υψηλή προστιθέμενη αξία, δηλαδή που περιέχουν ορισμό ή συγκείμενο ή 
σημείωση (81,48%, ποσοστό που αντιστοιχεί σε 21.742 όρους). Καθώς η Κροατία είναι το 
τελευταίο κράτος που προσχώρησε στην Ευρωπαϊκή Ένωση, εύλογα προκύπτει το 
συμπέρασμα ότι τα τελευταία χρόνια καταβάλλεται σημαντική προσπάθεια ώστε το νέο υλικό 
που καταχωρίζεται στην ΙΑΤΕ να ανταποκρίνεται πλήρως στα απαιτούμενα πρότυπα 
ποιότητας. Για να διορθωθούν λοιπόν οι αδυναμίες του παρελθόντος, πάγιος στόχος της 
δουλειάς των ορολόγων είναι η μείωση των διπλοεγγραφών με τη συνεχή απαλοιφή των 
άσκοπων εγγραφών και η αύξηση της πολυγλωσσίας των δελτίων με την προσθήκη των 
γλωσσών που λείπουν στα «φτωχά» σε γλώσσες δελτία. 
 
 
365 
 
Πίνακας 1. Αριθμός όρων ανά γλώσσα και ποσοστό όρων που περιλαμβάνουν 
ορισμό ή/και συγκείμενο ή/και σημείωση - Στοιχεία της 25/7/2019 
Πηγή: ΙΑΤΕ – Στατιστικά στοιχεία, https://iate.europa.eu/info/statistics/tabular 
Όσον αφορά τη θέση των ελληνικών, από τον Πίνακα 1 προκύπτει ότι, ενώ τα ελληνικά 
έχουν αρκετά καλή κάλυψη, καθώς βρίσκονται στις μεσαίες θέσεις του πίνακα με 494.141 
όρους (σχεδόν μισό εκατομμύριο!), η ποιότητα των περισσότερων ελληνικών καταχωρίσεων 
είναι απαράδεκτα φτωχή, αφού 400.797 όροι δεν διαθέτουν ούτε ορισμό, ούτε συγκείμενο, 
ούτε σημείωση, συχνά δε ούτε πηγή του όρου ή η πηγή τους είναι αδιευκρίνιστης ποιότητας. 
Οι λόγοι είναι γνωστοί και προφανείς. Το 1981 η Ελλάδα διέθετε μηδαμινούς ορολογικούς 
πόρους στο πεδίο των κοινοτικών πολιτικών, οπότε συσσωρεύτηκε εσπευσμένα υλικό από 
κάθε διαθέσιμη πηγή, συχνά εν είδει γλωσσαρίων χωρίς αναφορά της πηγής, το οποίο 
κατέληξε αυτούσιο στην ΙΑΤΕ καθώς δεν υπήρχε καμία δυνατότητα διαλογής του υλικού. 
 
 
366 
Σε κάθε περίπτωση πάντως, και παρά τα όποια προβλήματα, η αναζήτηση στην ΙΑΤΕ 
συχνά δίνει αξιόπιστα αποτελέσματα, μεταξύ άλλων και λόγω του πολύγλωσσου χαρακτήρα 
της που επιτρέπει στον χρήστη να λαμβάνει χρήσιμες πληροφορίες για τον όρο που 
αναζητεί όχι μόνον από το τμήμα του δελτίου που αφορά τη δική του γλώσσα, αλλά και από 
εκείνα των υπολοίπων γλωσσών τις οποίες ενδεχομένως γνωρίζει. 
3   Η συμβολή του ελληνικού τμήματος 
Το ελληνικό τμήμα, εκ των πραγμάτων, αναπτύσσει δραστηριότητα στον τομέα της 
ορολογίας από την πρώτη ημέρα της ύπαρξής του, για τους λόγους που εξηγήθηκαν 
προηγουμένως. Λόγω του ευρύτατου φάσματος και του εξειδικευμένου χαρακτήρα των 
ευρωπαϊκών πολιτικών, οι ανάγκες για εξειδικευμένη και στοχευμένη ορολογική υποστήριξη 
ήταν ανέκαθεν και παραμένουν τεράστιες. Τα δυσεπίλυτα ορολογικά προβλήματα 
αποτελούν τμήμα της καθημερινότητας του ελληνόφωνου μεταφραστή ενώ οι διαφορετικές 
προσεγγίσεις που ενίοτε καταλήγουν σε διχογνωμίες, ακόμη και μεταξύ οργάνων, είναι 
συχνό φαινόμενο. Για να εξυπηρετηθούν οι δύο αυτές ανάγκες, συνεννόησης και 
εξειδικευμένης γνώσης, έχουν δημιουργηθεί δύο αντίστοιχα ορολογικά δίκτυα, ένα 
εσωτερικό και ένα εξωτερικό, η ΟΤΟ και το ΕΔΟ. 
3.1   ΟΤΟ 
Το πρώτο δίκτυο, που είναι και το παλαιότερο καθώς ξεκίνησε να λειτουργεί τον Νοέμβριο 
του 2003, είναι η διοργανική Ομάδα Τυποποίησης Ορολογίας (ΟΤΟ), η οποία καλύπτει 
θέματα ορολογικού συντονισμού μεταξύ των μεταφραστικών υπηρεσιών των ευρωπαϊκών 
οργάνων και τυποποίησης όρων. Οι όροι που θεωρείται απαραίτητο να τυποποιηθούν είναι 
εκείνοι που είναι πολιτικά ευαίσθητοι, για παράδειγμα οι όροι για το Brexit, εκείνοι που από 
τη φύση τους χρήζουν τυποποίησης (όπως ονομασίες οργανισμών ή συνθηκών) και εκείνοι 
που προκαλούν σοβαρές διχογνωμίες μεταξύ των μεταφραστικών υπηρεσιών των οργάνων, 
με αποτέλεσμα να δημιουργείται κακοφωνία επιζήμια από πολλές απόψεις. 
Η ΟΤΟ συνεδριάζει 2 έως 3 φορές το χρόνο και οι αποφάσεις λαμβάνονται με πλειοψηφία, 
με μία ψήφο ανά όργανο. Οι προς συζήτηση όροι υποβάλλονται αρχικά σε ηλεκτρονική 
πλατφόρμα για σχολιασμό. Εκείνοι που δεν παρουσιάζουν κανένα ιδιαίτερο πρόβλημα, π.χ. 
ονόματα οργανισμών, διεκπεραιώνονται με τη γραπτή διαδικασία, ενώ οι υπόλοιποι 
συζητούνται προφορικά. Στις συνεδριάσεις συμμετέχουν εκπρόσωποι από όλα τα 
μεταφραστικά τμήματα των ευρωπαϊκών οργάνων, τα τμήματα διερμηνείας και το τμήμα 
γλωσσομαθών νομικών. Χαρακτηριστικά παραδείγματα όρων με τους οποίους έχει 
ασχοληθεί η ΟΤΟ κατά καιρούς είναι, όσον αφορά τους πολιτικά ευαίσθητους, ο όρος 
«irregular immigrant» και η απόδοσή του ως «παράτυπος ή αντικανονικός μετανάστης» και 
 
 
367 
όσον αφορά τους όρους που προκαλούν διχογνωμία, ο «declaration of conformity EC» τον 
οποίο επί χρόνια η Επιτροπή μετέφραζε ως «δήλωση συμμόρφωσης ΕΚ» και το Συμβούλιο 
ως «δήλωση πιστότητας ΕΚ», με αποτέλεσμα να δημιουργείται σύγχυση στις επιχειρήσεις 
που είχαν υποχρέωση να υποβάλλουν τη σχετική δήλωση για να τους επιτραπεί να 
κυκλοφορήσουν τα προϊόντα τους στην ευρωπαϊκή αγορά. 
Τελικός αποδέκτης των αποδόσεων που αποφασίζονται από κοινού στο πλαίσιο 
διαβούλευσης στην ΟΤΟ είναι η ΙΑΤΕ, στην οποία οι όροι καταχωρίζονται με τον υψηλότερο 
βαθμό αξιοπιστίας 4, που καθιστά υποχρεωτική τη χρήση τους από όλους τους 
μεταφραστές. 
3.2   ΕΔΟ 
Το δεύτερο δίκτυο, που λειτουργεί από τον Απρίλιο του 2015, είναι το Ελληνικό Δίκτυο 
Ορολογίας (ΕΔΟ). Πρόκειται για έναν εικονικό τόπο συνάντησης των μεταφραστών, 
διερμηνέων και ορολόγων της ΕΕ με τους επιστήμονες και ειδικούς της Ελλάδας και της 
Κύπρου. Η συμμετοχή γίνεται σε δύο επίπεδα. Αρχικά ως απλό μέλος, τρόπος συμμετοχής 
κατάλληλος για όσους ενδιαφέρονται γενικά να ενημερώνονται για θέματα ορολογίας και να 
προσφέρουν τις γνώσεις τους σε αυτό το πεδίο μόνον όταν τους ζητηθεί. Όταν συμπληρώνει 
κανείς το σχετικό έντυπο εγγραφής μέλους δηλώνει την ειδικότητά του και αν μας επιτρέπει 
να έρθουμε σε επαφή μαζί του σε περίπτωση που χρειαζόμαστε να συμβουλευτούμε κάποιο 
άτομο της ειδικότητάς του, χωρίς να δεσμεύεται να δώσει απάντηση στο ορολογικό μας 
πρόβλημα αν δεν γνωρίζει το θέμα ή δεν διαθέτει τον απαιτούμενο χρόνο. Στην περίπτωση 
αυτή η επικοινωνία γίνεται με ηλεκτρονικά μηνύματα ή τηλεφωνικά, είναι επομένως 
περιορισμένη. 
Στο δεύτερο επίπεδο, το μέλος υποβάλλει τη σχετική αίτηση και εγγράφεται σε μία ή 
περισσότερες από τις βικιομάδες που απαρτίζουν την Υπηρεσία Επείγουσας Απόδοσης 
Όρων, δηλαδή την ηλεκτρονική πλατφόρμα υποβολής ορολογικών αιτημάτων. Στις 
βικιομάδες, κάθε μέλος του δικτύου μπορεί να υποβάλει ένα ορολογικό ερώτημα για το 
οποίο ενημερώνονται αυτόματα όλοι οι εγγεγραμμένοι στη συγκεκριμένη βικιομάδα και στη 
συνέχεια, όποιος γνωρίζει κάτι για το θέμα καταθέτει την άποψή του. Η διαδικασία 
παραμένει ενεργή επί 24ώρου βάσεως, 365 ημέρες το χρόνο. Όταν το θέμα προκαλεί 
ενδιαφέρον καταφθάνουν μηνύματα όλες τις ώρες της ημέρας και της νύχτας. Όταν κάποιος 
δεν ενδιαφέρεται να παρακολουθήσει μια συζήτηση την απενεργοποιεί με ένα κλικ. Ο λόγος 
για τον οποίο έχει δημιουργηθεί το ΕΔΟ είναι σαφής. Οι μεταφραστές καθημερινά καλούνται 
να μεταφράσουν κείμενα που απαιτούν γνώσεις από όλα τα γνωστικά πεδία, που ξεκινούν 
από τη διαστημική τεχνολογία και φθάνουν σε σπάνια είδη φυτών και ζώων υπό εξαφάνιση, 
 
 
368 
από τα νέα χρηματιστηριακά προϊόντα στο πτωχευτικό δίκαιο ή σε πρωτοεμφανιζόμενες 
επικίνδυνες ναρκωτικές ουσίες. Η μονάδα ορολογίας αναλαμβάνει σημαντικό μέρος του 
φορτίου αλλά και πάλι υπάρχουν όροι για τους οποίους η βοήθεια των ειδικών του κλάδου 
είναι πολύτιμη. Οι όροι του ΕΔΟ καταλήγουν επίσης, εφόσον είναι εφικτό, στην ΙΑΤΕ, με 
αξιοπιστία 3. 
4   και το μέλλον 
Πρώτος στόχος του ελληνικού τμήματος είναι η ανάπτυξη και διεύρυνση των δύο δικτύων 
για τους λόγος που εξηγήσαμε. Η εύρυθμη λειτουργία και εδραίωση του ΕΔΟ ειδικότερα θα 
είναι ιδιαίτερα επωφελής όχι μόνον για τους συμμετέχοντες αλλά και για όλους τους πολίτες 
της ΕΕ. Αρχικά, για τους μεταφραστές και διερμηνείς της ΕΕ, γιατί διευκολύνεται η 
καθημερινή τους δουλειά. Για τους ειδικούς και επιστήμονες επίσης, καθότι όλοι μπορούν να 
υποβάλουν ορολογικό ερώτημα και να λάβουν, στο μέτρο του δυνατού, μια σαφή και 
εμπεριστατωμένη απάντηση. Το σημαντικότερο όφελος όμως προκύπτει από το γεγονός ότι 
τα ορολογικά προβλήματα λύνονται στην πηγή, πριν οι αμφιλεγόμενοι όροι μετατραπούν σε 
ενωσιακή νομοθεσία την οποία όλοι οι πολίτες της Ένωσης καλούμαστε να εφαρμόσουμε 
και συναντάμε μπροστά μας καθημερινά. 
Ο δεύτερος στόχος για το μέλλον είναι η ενίσχυση της ΙΑΤΕ. Ειδικά σήμερα, με την ευρεία 
διάδοση των κάθε είδους μεταφραστικών εργαλείων και βοηθημάτων, η ορολογική 
αναζήτηση έχει αποκτήσει ιδιαίτερη βαρύτητα. Κανένα αυτόματο σύστημα δεν μπορεί να 
λειτουργήσει χωρίς αξιόπιστη ορολογία, και αυτό το στοιχείο αναγνωρίζεται από όλους τους 
εμπλεκόμενους στις νέες μεταφραστικές τεχνολογίες. Γι’ αυτό αποτελεί πλέον πάγιο και 
κεντρικό στοιχείο της γλωσσικής πολιτικής των ευρωπαϊκών οργάνων ότι τελικός αποδέκτης 
όλου του ορολογικού έργου όλων των γλωσσών πρέπει να είναι η ΙΑΤΕ. Εκεί καταλήγουν 
επομένως τόσο οι αποδόσεις που αποφασίζονται στο πλαίσιο της ΟΤΟ και του ΕΔΟ, όσο 
και όλα τα ορολογικά έργα που διεκπεραιώνουν οι ορολόγοι των τμημάτων, είτε αυτά είναι 
υποχρεωτικά ή προαιρετικά έργα που αναθέτει στους τοπικούς ορολόγους η κεντρική 
μονάδα ορολογίας είτε τοπικά έργα σε επίπεδο μονάδας ή εξωτερικά έργα που έχουν 
εκτελεστεί με ανάθεση σε εξωτερικούς συνεργάτες. Το ελπιδοφόρο μήνυμα είναι ότι παρά τα 
προβλήματα, η πορεία της ΙΑΤΕ είναι σταθερά ανοδική, ποσοτικά και ποιοτικά, για όλες τις 
γλώσσες και για την ελληνική επίσης. Για να είναι συνεπώς το μέλλον της ευοίωνο, όλες οι 
προσπάθειες θα πρέπει να κατατείνουν στον κεντρικό αυτό στόχο, την αναβάθμιση του 
υπάρχοντος περιεχομένου της ΙΑΤΕ και την τροφοδοσία της με νέο υλικό υψηλής ποιότητας 
ώστε να ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις των καιρών και των χρηστών της. 
 
 
369 
Βιβλιογραφικές αναφορές 
Cooper, T.m (2013) (κύριος ορολόγος αγγλικού τμήματος,Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης – 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή - Βρυξέλλες), On better terms: tips for using IATE, The Linguist Issue 
52,4, August 6, 2013, https://thelinguist.uberflip.com/the-linguist-archive/the-linguist-52-4 
European Commission, Press Release Database, Δελτίο Τύπου IP/07/962 της 28ης Ιουνίου 
2007, http://europa.eu/rapid/press-release_IP-07-962_el.htm 
European Commission, CEF Digital – Connecting Europe, “eTranslation Services, Machine 
translation 
-About 
the 
service“, 
2019, 
https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/display/ 
CEFDIGITAL/Machine+translation 
ΙΑΤΕ website, About IATE, 2019, https://iate.europa.eu/about  
Theologitis, D., (1997) (Προϊστάμενος μονάδας "Development of Multilingual Computer 
Aids", Ευρωπαϊκή Επιτροπή - Υπηρεσία Μετάφρασης), Euramis, the Platform of the EC 
Translator. 
Στο: 
EAMT 
Workshop, 
Copenhagen, 
May 
1997, 
http://www.mt-
aofhive.info/EAMT-1997-Theologitis.pdf 
 
 
 
Ευρύκλεια (Κλειώ) Μπενέκου 
Ορολόγος  
Ελληνικό Τμήμα της Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης  
της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
Ηλ-ταχ.: Evriklia.Benekou@ec.europa.eu 
 
 
 
 
 
370 
27    The terminology work in Georgia 
  
Lia Karosanidze 
 
Abstract  
It should be noted that, unfortunately, in the recent period the Georgian terminology suffers from the 
amateurish, layman approaches and lack of the standardized stated terminology created on the 
academic level. On the one side the flow of the foreign words rushed into the language and replaced 
Georgian terminology and, besides that, in order to express one meaning, one notion, we have some 
variations which often are absolutely different. Of course such a process has bad influence on the 
language preservation and development. 
Despite the chaos that exists, the terminological department of the Georgian Institute of Linguistics have 
managed to continue the scientific traditions and go on to the new stage of the terminological work.  
The tradition of terminological work in Georgia has a long history and I hope that the nation which 
started the process of term creation soon after the spread of Christianity (in the 5th -6th centuries) will 
overcome the modern difficulties, too.  
 
 
 
 
 
 
It is well known that creation of terminology is one of the hard problems related to this 
branch of linguistics but its implementation for common use is the second and the most 
important one.    
We suppose that there are two main things to know in this context: 
1.  Historical experience in this branch of linguistics we have in our country; 
2.  Modern European experience.  
Regarding the history of Georgian terminology we can easily notice that two directions have 
always been existing in the terminology work in Georgia, in particular-private and common 
terminology work; in other words, the terminology work in Georgia as well as in other 
countries used to be historically either uncontrolled or controlled.  
 
 
371 
There are essential differences between these two kinds of developments. the former or 
uncontrolled type of terminology work has become now the part of historical heritage; as 
for controlled or public terminology work, it is the basement for the language development. 
The public terminology work as it can be seen through the historical development is directly 
related to the state-level thinking; only this kind of terminology work can influence the 
language development causing important changes. Conducting the right terminology work 
needs only state-level solutions (Karosanidze, Khurtsilava 2018).   
As early as Georgia adopted Christianity the need in scientific terminology became evident 
and consequently, the Georgian terminological school began to take off. As far back as in 
the VI century, the work aiming to create special terminology in religion, philosophy, 
grammar started in Georgia. The translations of literary works in Georgian preserved large 
and important material from the terminological viewpoint (Melikishvili 1999; Karosanidze 
2017).  
The Georgian language and Georgian terminology underwent long centuries and many 
difficulties sometimes reaching progress and sometimes losing its linguistic peculiarities 
while interacting among other languages. The historical development of the Georgian 
terminology work clearly justifies the thesis that a language is successfully developing only if 
it succeeds in developing of its own terminology in different branches.  
As about the Georgian terminology in the Soviet period (1921-1990), according the Soviet 
standards terminology was controlled and coordinated. One scientific research institute was 
leading institute of the terminology work in Georgia and this excluded the diversities in 
Georgian terminology. The terminology scientific workers were working hard trying not to 
make calques without translation, but translate the terms into Georgian or create new terms 
from the Georgian word roots. It is very important that they succeeded in continuing and 
further developing the traditions of the Georgian terminological school.  
The terminological dictionaries of several branches of science and technology are compiled 
at the Georgian Institute of Linguistics. Unfortunately, during the recent years the functioning 
of the Institute has got less productive, though no other scientific organization has taken its 
place in this sphere yet. It is no surprise that none of the groups of specialists or even large 
organizations were able to do this serious and hard work separately. Loss of coordination 
resulted in the fact that we still do not have a full list of the several terminological dictionaries 
having been compiled during some recent years. It is no surprise that there can be some 
quite serious and valuable dictionaries among the recently compiled but we have no 
 
 
372 
information about it, no serious scientifically based reviews are written about terminological 
dictionaries. For this reason, the development of the Georgian scientific terminology is 
obviously slowed and weakened; terminological control established during the Soviet years 
still was a good tool for standard creating is lost. In some recent year’s project financing 
became preferable which seriously damaged the abilities of the scientific terminological work 
in our country as great number of the projects are fulfilling without coordination between 
several groups which often work simultaneously on the terminology of the same branch 
without any coordination. The results of such kind of work are obvious; for example, several 
banks functioning in Georgia compile dictionaries of the bank and financial terminology 
simultaneously without consulting and coordinating with each other; thus, in fact, every bank 
has its own terminology and the terms differ even in the handbooks. The terms are not 
standardized; thus any author can choose a term by own free choice (Georgian Term Bank 
2018).  
He we can only add that while studying European experience we were convinced that in 
many European countries terminology is on the nationwide level thus it gets direct 
governmental funding. Terminology work cannot be fruitful only with project funding.  
Taking the modern days situation into consideration, in 2013, the terminology Department of 
the Georgian Institute of Linguistics initiated to institute a special conference in order to unite 
the scientific society working in the terminology field; this conference should be dedicated to 
reestablish proper control on the terminology work in Georgia. It has been already six years 
now with representatives of many branches of science and technology. 
We founded the journal “Terminological Issues”, with a scientific and editorial boards; the 
material published in the journal is supplied with summaries in English and with searching 
indexes of terms and persons.   
The Vucol Beridze Terminological Society was founded and it is a member of the European 
Terminological Society from 2017; about 50 members are united in this society; we set up a 
special internet page and are going on with establishing farther ties with the terminology 
workers of the European countries.   
Last year we held the the first international conference on terminology. The main goal was to 
share the European countries’ experience in the sphere of terminology and to present our 
own achievements and the problems that exist.    
The main achievement of one of the oldest Scientific Terminological Department of the 
Georgian Institute of Linguistics is that the Georgian Term Bank exists.   
 
 
373 
It is known that the process of creating the Term Banks began in Europe in the 80-ies of the 
last century. The main goal of the banks was to gather all the printed terminological 
dictionaries, study them thoroughly and create national multi-branch national terminological 
fund which could serve as the base for all kinds of the normative dictionaries in the future. 
Finally, the national term bank would join to the international terminological bases and this 
process promotes free using of the normative terminological dictionaries of any language on 
the international level.    
Many countries have already had their Term Banks, such as: France, Sweden, Romania, 
Ireland, Greece, Slovakia, Croatia, Estonia and others. The national terminological material 
can be placed into the international terminological bases only after the national normative 
correspondences are identified. Unfortunately, having rich traditions of terminology work and 
several terminological dictionaries published, we lack a Term Bank; thus we can not put our 
terminological material into the international Terms Banks for the time being; though it 
should be said that some groups are voluntarily trying to place the Georgian terms  through 
the internet. Naturally such separate voluntary and unauthorized actions cannot bring 
desirable results. The results will be undesirable. This will cause only transition of the 
diversifications exiting in Georgian terminology into the international terminological bases.  
The long time work on the bilingual translation dictionaries carried out by the scientific 
workers of the Terminological Department of the Georgian Institute of Linguistics has given 
its results. The terms of the several branches of science were settled and the reliable 
terminological system developed which originated the idea of the multi-branch term bank. 
Now the term bank contains 112 800 terms from the several branches. These terms are 
systematically updated and fulfilled. Georgian Arn. Chikobava Institute of Linguistics (TSU), 
the Library of the Georgian Parliament and Vukol Beridze Terminological Association of 
Georgia are participating in the project.   
Sharing the experience of the European countries allows us to develop the Georgian Term 
Bank in a proper way so that it would be useful for creating the normative terminological 
dictionaries for the different branches.      
What are the principles for developing the existing Georgian terminology and how it can 
serve as the base for compiling the modern terminological dictionaries or for refreshing and 
re-editing already existed ones.  
 
 
374 
The program design for the Georgian Term Bank looks as follows with its functions:  
a)  Searched word field;  
b)  Synonymy field;   
c)  Word explanation;  
d)  Word composition;  
e)  Word origin;  
f)  Derivatives; 
g)  Field of barbarisms; 
h)  Word stem/root field;   
I)  Field of the branch the word belongs to;  
j)  Field for the specialists’ notes; 
k)  Unpublished terminological materials;   
l)  History of the given word’s origin;  
m)  Non-literary (colloquial) lexis field;   
n)  The related material field from Old Georgian; 
The material is processed in accordance with the above listed items.    
Synonymy is one of the problems when conducting the editorial work on the technical 
terminology.  This phenomenon took place because of the epoch peculiarities which left the 
heritage where all terms are represented in two variants denoting one notion: one Georgian 
term and the other- foreign. But today, through studying and considering the history of 
terminology, we should make decision which one to choose. Synonymy should be overcome 
but how to do it? Which term should be maintained – Georgian or foreign? Deviation – 
deviacia (eng.) or gadaxra (geo)? dehidratation - dehidratacia or gauwyloeba? 
Dinamometer -  dinamometri or Zalsazomi? As for the term gas, it seems that both terms 
now existing in Georgian: gazi –airi are equally settled and used in the language. May be 
the new editorial group can represent new idea about it. 
We know that proper interpreting of the notion is highly important. Working on the 
explanatory dictionary of the technical terms is very hard work. It turned out that one and the 
 
 
375 
same term has different definitions in different manuals or scientific papers. We suppose 
that it will produce difficulties for the group of scientists who work on the terminological 
dictionaries as they mainly follow the explanations of the terms given in the scientific 
literature. Defining the terminology is based just on the precise definition. Correspondingly, 
the normative terminology based on the data of dictionaries and scientific literature, with the 
proper definitions, should be reflected in our terminological bases (Karosanidze, Khurtsilava 
2018). 
One of the most important moments is also selecting the proper derivative tools when 
analyzing all the forms of the terms and in order to pass to the next stage (the next stage 
implies delivering the gathered data to the specialists for redaction work and then discussing 
the redaction results with them). We decided it was necessary to create the base for each 
terminological dictionary. As we have already mentioned, while working on any problem, we 
discuss the examples of every existing terminological dictionary in Georgian;  
There always were different approaches to terms derivation in the different periods of the 
Georgian terminology creating work. Processing the material enables us to sort out all the 
derivative tools and study a certain branch of terms from this viewpoint; for example, we 
study the derivation tools used in economic, medical or general technical terminology: 
The words can be also distinguished by their composition; for example, we can find simple 
or complex terms in the data, in Georgian or in English. 
The history of some terms is worth of special attention too. The histories of some words 
already have emerged in the Georgian terms bank, e, g. mathematical term gantoleba 
(gantoleba-equation) – this term was introduced by Niko Muskhelishvili. First he chooses 
the word gatoleba but later, following the advice of Giorgi Akhvlediani, he restored the Old 
Georgian preverb ga-gan (R. Ghambashidze, 1985:129, in the note) – so, we can see that 
the history of a word can be denoted in its source and we can find it in the bibliography. The 
term asanTi (asanTi -matches) created by Alexandre Jafaridze (R. Ghambashidze, 
1985:139); quro – (quro – furnace) created by R. Eristavi (Iordanishvili, 2013:151). 
From the viewpoint of history, it is very important to show the data of the old researches, the 
records of conferences or disputes, memoirs, any papers reflecting the discussions on the 
concrete terms (Karosanidze, Khurtsilava 2018). 
Studying and analyzing the branch terminologies in the mentioned way will allow us to:  
1. Create full electronic base of the Georgian terms;  
 
 
376 
2. Gather all known or still unknown material relating to term creation and 
implementation; create history of Georgian terminology work and base the 
modern normative terminology on this base (Georgian Term Bank 2018).  
We plan to make the Georgian termbank publicly available in this autumn. Its main 
destination will be:   
1. To support the users of the dictionary with precise correspondences of the terms 
of any branch of science, in different languages;   
2. From the scientific point of view – users can find: 
a) Material by its composition, derivation or origin;  
b) Historical correspondences of the normative terms;  
c) Definition;  
d) Material according the thematic groups. 
3. From the cognitive point of view: the interested person can find out the name of 
the term’s author, history of the term’s creation, its Old Georgian or dialect 
correspondences.  
We think that inability as well as ability of the educated society is best seen through the 
process of developing terminology in their native language. We can easily estimate the 
society looking through the terminology development on the different historical stages. 
Surely, some years later, the level of our modern Georgian society development will be 
accessed by the final result of the terminology work – how our scientific society managed to 
deal with the new challenges of the terminology work; the new generation will answer the 
question – did we create and enrich the Georgian terminology or did we lose this challenge 
due to our incapability.   
As the history of the Georgian terminological work shows, to conduct proper terminological 
research is impossible without collective and coordinated work. Holding the terminological 
conferences, discussing the problems together, with participation of the linguists and other 
specialists are the absolute preconditions to achieve desirable results. Only coordinated 
work of all the specialists, in cooperation with the newly established State Language 
Department, only foundation of the terminological data banks, renewing the terminological 
fund of the branches of science and technologies can give the results enabling to overcome 
 
 
377 
the difficulties and create Georgian terminology which can obtain its due position in the 
modern scientific world. 
Bibliographic references 
Georgian Term Bank 2018 – Lia Karosanidze, Irakli Ujmajuridze, Emzar Jgerenaia, 
Georgian Term Bank (Electronic Resources for Terminology Corpus), Terminological 
Issues’, III, Tbilisi. 
Karosanidze, 2012 – Lia Karosanidze, the Problems of Georgian Terminology (History and 
Modernity), Kartvelology, 6, Tbilisi. 
Karosanidze 2017 – Lia Karosanidze, Antique-Byzantine Theories about Language and 
Georgian Grammar Thought, Tbilisi. 
Karosanidze, Khurtsilava 2018 – Lia Karosanidze, Ana Khurtsilava, the Problems of 
Georgian Terminology /History and Modernity/ Tbilisi.  
Melikishvili 1975 – Damana Melikishvili, the Language and Style of Philosophical Works of 
Joanè Petritsi, Tbilisi.  
Melikishvili 1986 – Damana Melikishvili, Gelati School and the Issues of Development of 
Georgian Scientific Language, Proceedings of Iv. Javakhishvili Tbilisi State University, 
Linguistics, N 10, Tbilisi.  
Melikishvili 1988 – Damana Melikishvili, Literature School of Gelati and the Ways of 
Development of Georgian Philosophical Language, Tbilisi.  
 
 
 
 
Lia Karosanidze 
Head of Department of Scientist Terminology and Bilingual Dictionaries  
at TSU Arn. Chikobava Institute of Linguistics 
Head of the Vukol Beridze Association for Terminology of Georgia 
E-mail: l.karosanidze@gmail.com 
 
 
 
 
378 
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ 
 
Αδάμ Ελένη  
275 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Άννα 
45 
Ανδρουλιδάκης Γιώργος 
209 
Αντωνίου Δήμητρα 
299 
Βαδάση Κωνσταντίνα 
220 
Βαζιργιάννης Μιχαλης 
258 
Βακαλοπούλου Άννα 
196 
Βαλεοντής Κώστας 
9, 57 
Βαλσαμή Βικτώρια 
275 
Воєвутко Наталя 
333 
Βυζάς Θεόδωρος 
289 
Γιαννούτσος Χρήστος 
275 
Γιαπιτζάκης Χρήστος 
15 
Δόικας Σπύρος 
245 
Θεοφανέλλης Τιμολέων 
98 
Καράτσαλος Χρήστος 
258 
Karosanidze Lia  
370 
Κατερινάκης Θεόδωρος 
110 
Κατσογιάννου Μαριάννα 
151 
Κοντός Παναγιώτης 
13 
Κουτσοκώστα Ασπασία 
319 
Κυπριανού Χρίστος 
151 
Λεονταρίδου Ντόρα 
98 
Λουπάκη Ελπίδα 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Μαρκαντωνάτου Στέλλα 
196 
Μίνος Παναγιώτης 
196 
Μπενέκου Ευρύκλεια (Κλειώ) 
357 
Μπουμπάρης Δημήτριος 
275 
Ούτσιος Σταμάτης 
258 
Πανταζάρα Μαβίνα 
85 
Παυλίδης Γιώργος 
196 
Πετράκης Γεώργιος 
232 
Πολίτης Μιχάλης 
161 
Πούλη Μαργαρίτα 
151 
Roukens Jan  
344 
Σαραντάκος Νίκος 
181 
Σκιάνης Κωνσταντίνος 
258 
Σοφίου Σταματία 
139 
Τάσση Ιωάννα 
171 
Τζιάφα Ελένη 
309 
Τζοτζαδίνη Άννα 
171, 232 
Τοράκη Κατερίνα 
196 
Федорова Юлія 
333 
Φραντζή Κατερίνα 
220 
Φύκα Αμαλία-Μαρία 
71 
Χατζημαρή Στέλλα 
27 
Χατζηόλου Ελισάβετ 
139 
Χναράκη Μαρία 
110 
 
 
 
 
379
INDEX OF AUTHORS 
 
Adam Eleni 
275 
Anastassiadis-Symeonidis Anna 
45 
Androulidakis Giorgos 
209 
Antoniou Dimitra 
299 
Benekou Evriklia (Klio) 
357 
Boumparis Dimitris 
275 
Chatzimari Stella 
27 
Chnaraki Maria 
110 
Doikas Spiros 
245 
Fedorova Yuliya 
333 
Frantzi Katerina 
220 
Fyka Amalia-Maria 
71 
Hatziolou Elizabeth 
138 
Karatsalos Christos 
258 
Karosanidze Lia 
370 
Katerinakis Theodoros 
110 
Katsoyannou Marianna 
151 
Kontos Panagiotis 
13 
Koutsokosta Aspasia 
319 
Kyprianou Christos 
151 
Leontaridou Dora 
98 
Loupaki Elpida 
124 
Markantonatou Stella 
196 
Minos Panagiotis 
196 
 
 
 
 
 
 
Outsios Stamatis 
258 
Pantazara Mavina 
85 
Pavlides George 
196 
Petrakis Georgios 
232 
Politis Michel 
161 
Pouli Margarita 
151 
Roukens Jan 
344 
Sarantakos Nikos 
181 
Skianis Konstantinos 
258 
Sofiou Stamatia 
139 
Tassi Ioanna 
171 
Theofanellis Timoleon 
98 
Toraki Katerina 
196 
Tziafa Eleni 
309 
Tzotzadini Anna 
171, 232 
Vacalopoulou Anna 
196 
Vadasi Konstantina 
220 
Valeontis Kostas 
9, 57 
Valsami Viktoria 
275 
Vazirgiannis Michalis 
258 
Voyevutko Natalya 
333 
Vyzas Theodoros 
289 
Yannoutsos Christos 
275 
Yapijakis Christos 
15 
 
 
 
 
 
 
 
380 
 
 
 
 
ΥΠΟΣΤΗΡΙΖΟΥΝ ΤΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟ: 
 
Οι μεγάλοι χορηγοί 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (www.tee.gr) 
Mc Cain Hellas ΕΠΕ (www.mccain.com) 
 
 
Οι χορηγοί 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
(http://ec.europa.eu/greece/index_el.htm) 
Μέγας Αλέξανδρος, Σχολείο ελληνικών για ξένους 
(www.ellinovretaniko.gr) 
KRIVEK A.E.  (www.krivek.gr/) 
 
 
