SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6th_14-29-PantazaraMavinaCV_GR_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
 
Μαβίνα Πανταζάρα  
Δρ. γλωσσολόγος 
ηλ-ταχ.: mavina@neurosoft.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Μαβίνα Πανταζάρα είναι πτυχιούχος της Ελληνικής Φιλολογίας του Πανεπιστημίου 
Αθηνών, με ειδίκευση στη Γλωσσολογία, και διδάκτορας στις Επιστήμες της Γλώσσας του 
Πανεπιστημίου Paris 8. Οι δημοσιεύσεις της αφορούν θέματα σημασιοσυντακτικής ανάλυσης 
της 
νέας 
ελληνικής, 
αντιπαραβολικής 
μελέτης 
ελληνικής-γαλλικής, 
υπολογιστικής 
γλωσσολογίας και λεξικογραφίας. Έχει εργαστεί σε εθνικά και ευρωπαϊκά ερευνητικά 
προγράμματα επεξεργασίας της γλώσσας, καθώς και στη σύνταξη και επιμέλεια έντυπων και 
υπολογιστικών λεξικών. Έχει μεταφράσει βιβλία φιλοσοφίας και ψυχανάλυσης από τα 
γαλλικά στα ελληνικά. Από το 2005 εργάζεται ως γλωσσολόγος στην εταιρεία γλωσσικής 
τεχνολογίας Neurolingo/Neurosoft. 
 
 
