SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/8th_30-12-MentzelopoulosThanos_CV_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
Θάνος Μεντζελόπουλος 
Καθηγητής Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Ε.Κ.Π.Α. 
Κάτοχος Μεταπτυχιακού Τίτλου Εξειδίκευσης  
από το Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης  
και Διερμηνείας του Ιόνιου Πανεπιστημίου 
Υποψήφιος Διδάκτωρ στο ως άνω Τμήμα 
Δ/νση:  Αίγιο, Αγ. Αθανασίου 59 – ΤΚ 25100 
Ηλ.ταχ.: thanosmen@gmail.com  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Γεννήθηκε το 1970 στο Αίγιο, όπου και διαμένει μέχρι και σήμερα. 
ΣΠΟΥΔΕΣ 
Είναι πτυχιούχος του Τμήματος Αγγλικής και Ελληνικής Γλώσσας και Φιλολογίας της Φιλοσοφικής 
Σχολής του Εθνικού και Kαποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών, με βαθμό  Λίαν Καλώς  ( 8,2 ). 
Είναι κάτοχος Μεταπτυχιακού Τίτλου Εξειδίκευσης του Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και 
Διερμηνείας του Ιόνιου Πανεπιστημίου στην Κέρκυρα με γενικό βαθμό  Άριστα  ( 9,44 ).  
Από τον Ιούνιο του ίδιου έτους είναι υποψήφιος διδάκτορας στο ως άνω Τμήμα. 
Γνωρίζει καλά την Ιταλική Γλώσσα. 
ΕΡΓΑΣΙΑΚΗ  ΕΜΠΕΙΡΙΑ 
Από το 1995 έως σήμερα εργάζεται ως Καθηγητής Αγγλικής Γλώσσας στην Α/θμια Εκπ/ση. 
Συμμετείχε στην οργανωτική ομάδα των σεμιναρίων και ημερίδων που οργανώθηκαν από τη Δ/νση 
Α/θμιας Εκπ/σης Ν. Αχαϊας.   
Συμμετέχει ως εισηγητής σε Παιδαγωγικά Συνέδρια καθώς και Συνέδρια Μεταφρασεολογίας και 
Ορολογίας από το 2007.  
Από το 2007 έως το 2010 ήταν εξωτερικός συνεργάτης (freelance translator) των εκδόσεων 
«Περισκόπιο» μεταφράζοντας βιβλία και άρθρα. 
Αποτελεί μέλος της Ελληνικής Εταιρείας Μεταφρασεολογίας.  
Κατόπιν εξετάσεων στο Τμήμα Μεταφραστικών Σπουδών του Πανεπιστημίου της Βιέννης είναι 
Πιστοποιημένος Διαχειριστής Ορολογίας (Certified Terminology Manager) από την ECQA. 
