SOURCE: https://eleto.gr/el/ekdiloseis/synedria-orologias/11o-synedrio/

Υπό την Αιγίδα της Α.Ε. του Προέδρου της Δημοκρατίας Κυρίου Προκοπίου Παυλοπούλου
Αφιερωμένο: στον
Κωστή Παλαμά
(1859-1943)
Με την υποστήριξη του Υπουργείου Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων
Συνδιοργανωτές
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ)
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ)
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ)
Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ)
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ)
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΣΥΠ/ΕΛΟΤ)
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του λόγου (ΙΕΛ/ΕΚ “Αθηνά”)
Οργανισμός για την Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ)
Μεγάλοι χορηγοί
Χορηγοί
Διοργάνωση
Χώροι διεξαγωγής του Συνεδρίου (Προσοχή! αλλαγή του χώρου της Εναρκτήριας Συνεδρίας)
Κάθε ένα από τα στάδια που ακολουθούν έχει συμπληρωθεί (εκ των κάτω προς τα άνω) με τα αντίστοιχα έγγραφα κατά την αντίστοιχη φάση της διοργάνωσης
.
Συνόψιση εργασιών του 11ου Συνεδρίου
:
Ορόγραμμα αρ.147
Τελικό Δελτίο Τύπου
μετά το 11ο Συνέδριο
:
Ελληνικά (GR)
Ανοικτή συζήτησηΘέμα
:
Γλώσσα και ορολογία στη λογοτεχνία
Η λογομήγυρη:
Ο Συντονιστής: Θ. Π. Τάσιος,
ομότιμος καθηγητής ΕΜΠ
Οι Συνομιλητές και οι εισηγήσεις τους:
–
Λογοτεχνία, ειδικές γλώσσες και τα πάθη του μεταφραστή
. Τιτίκα Δημητρούλια,
αν. Καθηγήτρια ΑΠΘ, μεταφράστρια
–
“Η σαφήνεια και η ασάφεια”: Σκέψεις για την λογοτεχνική και την επιστημονική γλώσσα με αφετηρία ένα πρώιμο δοκίμιο του Κωστή Παλαμά
.
Κώστας Κουτσουρέλης
,
συγγραφέας
–
Φαντάσματα νεκρών όρων: ο εφιάλτης του μεταφραστή
.
Τεύκρος Μιχαηλίδης
,
μαθηματικός – συγγραφέας – μεταφραστής
–
Ορολογία με άρωμα λογοτεχνίας
.
Μαρία Παπαδήμα
,
Καθηγήτρια ΕΚΠΑ, μεταφράστρια
–
Παροιμίες, παροιμιακές εκφράσεις και λογοτεχνική μετάφραση
.
Νίκος Σαραντάκος
,
Μεταφραστής-συγγραφέας, Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο
–
Γλωσσικές ιδιαιτερότητες και δυσκολίες στο έργο του Νίκου Καββαδία
.
Γιώργος Τράπαλης
, φιλόλογος
–
«Κόμποι και λόγων ευμορφίαι»: η γλώσσα της λογοτεχνίας από την πλευρά μιας αναγνώστριας
.
Κατερίνα Τοράκη
, Χημικός Μηχανικός, συντονίστρια της επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ21
Ολόκληρη η Ανοικτή Συζήτηση μαγνητοσκοπημένη:
στο blod του Ιδρύματος Μποδοσάκη
Ανακοινώσεις
του 11ου Συνεδρίου
(
Τίτλοι, κείμενα, αρχεία παρουσίασης, βιογραφικά των συγγραφέων
)
Όλες οι ομιλίες της Εναρκτήριας Συνεδρίας του 11ου Συνεδρίου σε ενιαίο αρχείο
:
Πανηγυρική ομιλία
:
Ο Παλαμάς και η γλώσσα
–
Ελένη Πολίτου-Μαρμαρινού
,
ομότιμη καθηγήτρια του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών
Κατάλογος συμμετασχόντων
:
Ελληνικά (GR)-Αγγλικά (EN)
Αφίσα του Συνεδρίου:
Ελληνικά (GR)
Δελτίο Τύπου 1:
Ελληνικά (GR)
Πρόγραμμα του Συνεδρίου (Τελικό):
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Περιλήψεις των ανακοινώσεων
:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Αρχικός Κατάλογος των εγκεκριμένων ανακοινώσεων
για να παρουσιαστούν στο 11ο Συνέδριο
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
–
Οδηγίες προς τους συγγραφείς των ανακοινώσεων
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Φόρμα Αίτησης Εγγραφής:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Τρίπτυχο
του 11ου Συνεδρίου (2η έκδοση):
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Επιστημονική Επιτροπή
του 11ου Συνεδρίου
:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Οργανωτική Επιτροπή
του 11ου Συνεδρίου
:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)
Πρόσκληση για υποβολή ανακοινώσεων
:
Ελληνικά (GR)
,
Αγγλικά (EN)