SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Presentations/11th_15_SidiropoulosNontas_Parousiasi.pdf

Η καταχρηςτική κυριαρχία του 
όρου Μηχανική
Επαμεινώνδασ Σιδηρόπουλοσ
Πολυτεχνική Σχολή Αριςτοτελείου 
Πανεπιςτημίου Θεςςαλονίκησ
Σημείο εκκίνηςησ: 
Η γνωςτή και ςταθερή θζςη ότι 
ο όροσ Μηχανική ςημαίνει την επιςτήμη που μελετά 
την κίνηςη ςωμάτων υπό την επίδραςη δυνάμεων.
Η αρχική εξζλιξη τησ Μηχανικήσ είναι μια ιςτορία 
αλληλεπιδράςεων ανάμεςα ςε 
πρακτικζσ επινοήςεισ και 
ςτη θεωρητική τουσ διερεφνηςη 
με τη βοήθεια των τότε Μαθηματικών
Η Μεραληθή θαη ε «Μεραληθή»
Με ηνλ όξν «Μεραληθή» ζα ζπκβνιίζνπκε ηηο  επεθηάζεηο 
ηνπ όξνπ Μεραληθή
Η αξρηθή ακνηβαία ζύλδεζε ηεο Μεραληθήο κε ηηο εθαξκνγέο 
ηεο είλαη θαη κηα από ηηο αηηίεο γηα ηελ αλεμέιεγθηε επέθηαζε ηνπ 
όξνπ Μεραληθή.
Έλα ραξαθηεξηζηηθό θαη ίζσο εκβιεκαηηθό παξάδεηγκα ηέηνηαο 
επέθηαζεο παξαηεξείηαη ζηνλ όξν
Δομική Μητανική, 
ν νπνίνο ηείλεη λα θαζηεξσζεί πξνθεηκέλνπ λα εθθξάζεη ηνλ 
θαηαζθεπαζηηθό ή δνκνζηαηηθό θιάδν ηνπ πνιηηηθνύ κεραληθνύ.  
Καη όκσο ε Γνκηθή Μεραληθή ζα όθεηιε απιά λα είλαη έλα είδνο 
Μεραληθήο, όπνπ σο Μεραληθή λνείηαη ε γλσζηή επηζηήκε –
θιάδνο ηεο Φπζηθήο.
Γηα λα θαηαδείμνπκε ην κέγεζνο ηεο απζαίξεηεο επέθηαζεο, ζα 
ρξεζηκνπνηήζνπκε εηζαγσγηθά:
Δνκηθή Μεραληθή ζα είλαη έλα είδνο Μεραληθήο θαη 
Δνκηθή «Μεραληθή» ν παξαπάλσ θιάδνο ηνπ π.κ.  
Οινθιεξσκέλνο ζρεδηαζκόο θαη δηαρείξηζε
Integral Design and Management
Δνκηθή Μητανική
Structural Mechanics
Γνκηθή θαη Κηηξηαθή «Μητανική»
Structural and Building Engineering
Τιηθά θαη Πεξηβάιινλ
Materials and Environment
«Μητανική» Πεδνδξνκίσλ
Pavement Engineering
«Μητανική» ΢ηδεξνδξόκσλ
Railway Engineering
Οινθιεξσκέλνο ζρεδηαζκόο θαη δηαρείξηζε
Integral Design and Management
Δξγαζηήξην Μνληέισλ θαη Πξνζνκνηώζεσλ MacroLab / 
StevinLaboratory
΢ρήκα 1. Κηελόγξακκα ηεο Γνκηθήο «Μητανικήο»
Η δηαθνξνπνίεζε ηεο Δομικής Μητανικής από ηε «Δομική 
Μητανική» γίλεηαη πξνθαλήο θαη ζηνλ κε εηδηθό από ην παξαθάησ 
ζρήκα πνπ βαζίδεηαη ζηνλ νδεγό ζπνπδώλ ηνπ Πνιπηερλείνπ ηνπ Delft.
Δίλαη θαλεξό όηη ε Δνκηθή «Μητανική» απιά πεξηιακβάλεη ηε 
Δνκηθή Μητανική σο έλα από ηα αληηθείκελα πνπ ζπγθξνηνύλ ην 
κεξνγελέο πιάηνο ηεο. 
Σν γεγνλόο όηη ζηελ Διιεληθή γιώζζα ν όξνο Δνκηθή Μητανική
ρξεζηκνπνηείηαη γηα λα εθθξάζεη νιόθιεξε ηε Δνκηθή 
«Μητανική» κπνξεί λα ζεσξεζεί σο έλα είδνο ζπλεθδνρήο, ε 
νπνία όκσο δελ είλαη δπλαηόλ λα γίλεη απνδεθηή ζηα πιαίζηα ελόο 
επηζηεκνληθνύ ιόγνπ. 
Έλα δεύηεξν ραξαθηεξηζηηθό παξάδεηγκα απνηειεί ν όξνο 
Περιβαλλοντική Μητανική.
Ο ελ ιόγσ όξνο έρεη θαζηεξσζεί ηόζν ζε Διιεληθά ζπγγξάκκαηα, 
όζν θαη ζε πξνγξάκκαηα ζπνπδώλ γηα ηελ θαηαζήκαλζε ηνπ 
θιάδνπ εθείλνπ ηεο «Μητανικήο», πνπ είλαη γλσζηόο ζηνλ 
αγγινζαμνληθό  θόζκν σο Environmental Engineering.
Τπάξρεη όκσο ζαθήο δηάθξηζε αλάκεζα ζηελ 
Πεξηβαιινληηθή Μητανική (Environmental Mechanics) θαη ζηελ 
Περιβαλλοντική «Μητανική» (Environmental Engineering)
Καη απηό κπνξεί λα ην δηαπηζηώζεη θαη ν κε εηδηθόο αλ αλαδεηήζεη 
ζρεηηθά ζπγγξάκκαηα. Σέηνηα είλαη:
(α) Environmental Mechanics: Water, Mass and Energy Transfer in the 
Biosphere” ησλ Peter A.C. Raats et al.
(β) “Textbook of Environmental Engineering”, ηνπ P. Venugopala Rao 
(α) Environmental Mechanics: Water, Mass and Energy Transfer in the 
Biosphere” ησλ Peter A.C. Raats et al.
(β) “Textbook of Environmental Engineering”, ηνπ P. Venugopala Rao 
Ήδε από ηνλ ηίηιν ηνπ (α) θαίλεηαη όηη ην αληηθείκελν ηεο 
Πεξηβαιινληηθήο Μητανικήο είλαη ε κειέηε ησλ δηαθόξσλ δηεξγαζηώλ 
κεηαθνξάο κάδαο θαη ζεξκόηεηαο ζηε βηόζθαηξα θαη όρη ε κειέηε 
παξεκβάζεσλ ή ειέγρνπ ζην πεξηβάιινλ.
Αληίζεηα ην (β) κεηαμύ ησλ άιισλ πξαγκαηεύεηαη ηελ πεξηβαιινληηθή 
ξύπαλζε θαη ηνλ έιεγρό ηεο. 
Η έλλνηα Περιβαλλοντική «Μητανική» πεξηέρεη δηάθνξεο ζπληζηώζεο 
θαη κόλν κία από απηέο είλαη θαη ε Περιβαλλοντική Μητανική, σο έλα 
από ηα ζηνηρεία ηνπ κεξνγελνύο ηεο πιάηνπο.
Η ηξέρνπζα θαηάρξεζε ηνπ όξνπ Μεραληθή δεκηνπξγεί, κεηαμύ άιισλ,
ζπγθεθξηκέλν κεηαθξαζηηθό πξόβιεκα:
Οη
ηίηινη
θαη
ησλ
δύν
πξναλαθεξζέλησλ
ζπγγξακκάησλ
ζα
κεηαθξαζηνύλ κε ηνλ ίδην αθξηβώο ηξόπν, Πεξηβαιινληηθή Μεραληθή,
αλ θαη ζα πξόθεηηαη γηα δύν ζεκειησδώο δηαθνξεηηθά πεξηερόκελα.
Πξνθύπηεη έπεηηα από όια απηά ε αλάγθε λα θαηαδεηρζεί ν ακνηβαίνο
ξόινο Μητανικήο θαη «Μητανικήο» κέζα από ηελ έληαμε ησλ ελλνηώλ
απηώλ ζε επξύηεξα θαη πεξηεθηηθόηεξα πιαίζηα ζπζηεκάησλ ελλνηώλ.
Η δηαδηθαζία απηή ππαγνξεύεηαη θαη από ηελ 8ε αξρή νλνκαηνδνζίαο 
ηνπ πξνηύπνπ ΔΛΟΣ 402, ζύκθσλα κε ηελ νπνία 
«Ο νξηζκόο ηεο έλλνηαο πξέπεη λα είλαη ζύκθσλνο κε ηνπο νξηζκνύο 
ησλ ζρεηηθώλ ελλνηώλ θαη λα νξηνζεηεί ηελ έλλνηα κέζα ζην ζύζηεκα 
ησλ ζρεηηθώλ ελλνηώλ» [6].
Θα θαηαζηεί πξνθαλέο όηη κε ηελ θνηλή νλνκαζία Μητανική ζα 
ππάξμεη πξόβιεκα ζηε ζπγθξόηεζε ηέηνησλ ζπζηεκάησλ.
΢ρήκα 2. Γελδξόγξακκα Κιαζηθήο 
Μητανικήο
Μητανική
Θεωρητική  Μηχανική
Εθαξκνζκέλε  Μητανική
Μητανική ΢πλερώλ Μέζσλ
Μητανική ΢ηεξενύ ΢ώκαηνο
Μητανική Ρεπζηώλ
Οπξάληα 
Μητανική
Σερληθή  
Μητανική
Τδξαπιηθή
Δδαθνμητανική
Μητανική
Πεξηβάιινληνο
Γνκηθή 
Μητανική
Η Μητανική σο επηζηήκε είλαη θιάδνο ηεο 
Φπζηθήο. Η Μητανική ππνδηαηξείηαη ζε 
ζεσξεηηθή θαη εθαξκνζκέλε, όπσο θαίλεηαη 
θαη ζην δελδξόγξακκα ηνπ ΢ρήκαηνο 2.
Σα δηάθνξα είδε Δθαξκνζκέλεο Μητανικήο 
πνπ εκθαλίδνληαη ζην ΢ρήκα 2 απνηεινύλ 
δείγκαηα από ην εηδνγελέο πιάηνο ηεο έλλνηαο 
Ευαρμοσμένη Μητανική. 
Δίλαη όκσο ελδεηθηηθό ην γεγνλόο όηη, εθηόο 
από ηελ Οπξάληα Μητανική, νη άιιεο 
αλαθεξόκελεο επηζηήκεο ζπλδένληαη κε 
αληηθείκελα ηεο «Μητανικήο» θαη 
πξαγκαηεύνληαη πξνβιήκαηα πνπ πξνήιζαλ 
από ηηο αλάγθεο ζρεδηαζκνύ, παξεκβάζεσλ ή 
δηεπζεηήζεσλ ζε δηάθνξα ζπζηήκαηα ηνπ 
θπζηθνύ ή ηνπ ηερλεηνύ πεξηβάιινληνο. 
Γηα ηελ επίιπζε ησλ πξνβιεκάησλ απηώλ 
ρξεζηκνπνηνύληαη νη αξρέο θαη νη κέζνδνη ησλ 
δηαθόξσλ θιάδσλ ηεο Θεσξεηηθήο Μητανικήο 
ζε ζπλδπαζκό κε ππνινγηζηηθέο κεζόδνπο. 
Απνηεινύλ νη επηζηήκεο απηέο ηκήκαηα ηνπ 
κεξνγελνύο πιάηνπο αληίζηνηρσλ ζπζηαηηθώλ 
ζηνηρείσλ ηεο «Πολιτικής Μητανικήο», ην 
θηελόγξακκα ηεο νπνίαο παξνπζηάδεηαη ζην 
΢ρήκα 3.
΢ρήκα 3. Γελδξόγξακκα ηεο «Μητανικήο» θαη 
θηελόγξακκα ηεο Πνιηηηθήο «Μητανικήο»
«Μητανική»
Πνιηηηθή 
«Μητανική»
Υεκηθή 
«Μητανική»
Ηιεθηξνινγηθή 
«Μητανική»
Μεραλνινγηθή 
«Μητανική»
Γνκηθή 
«Μητανική»
Τδξαπιηθή 
«Μητανική»
Γεσηερληθή 
«Μητανική»
΢εηζκηθή 
«Μητανική»
Πεξηβαιινληηθή 
«Μητανική»
Σν
εηδνγελέο
πιάηνο
ηεο
«Μητανικήο»
πεξηιακβάλεη ηνπο παξαδνζηαθνύο θιάδνπο
ησλ ζπνπδώλ ζε έλα Πνιπηερλείν.
Από ηνπο όξνπο απηνύο, ν όξνο Υεκηθή
«Μητανική» έρεη θαζηεξσζεί ζηα Διιεληθά
Πνιπηερλεία, ελώ ην ίδην δελ ηζρύεη γηα ηνπο
ππνινίπνπο,
νη
νπνίνη
όκσο
έρνπλ
θαζηεξσζεί ζηα Παλεπηζηήκηα ηεο Κύπξνπ.
Δπίζεο, ε Γνκηθή, ε Τδξαπιηθή, ε Γεσηερληθή
θαη ε ΢εηζκηθή «Μητανική» αλήθνπλ ζην
κεξνγελέο
πιάηνο
ηεο
Πνιηηηθήο
«Μητανικήο», ελώ ε
Πεξηβαιινληηθή
«Μητανική»
κεηέρεη
ζην
κεξνγελέο
πιάηνο
όισλ
ησλ
αλσηέξσ
παξαδνζηαθώλ θιάδσλ ηεο «Μητανικήο», ε
δε Πεξηβαιινληηθή Μητανική αλήθεη, όπσο
πξναλαθέξζεθε, ζην κεξνγελέο πιάηνο ηεο
Πεξηβαιινληηθήο «Μητανικής».
«Μητανική»
Πνιηηηθή 
«Μητανική»
Γνκηθή 
«Μητανική»
Πεξηβαιινληηθή 
«Μητανική»
Γνκηθή 
Μητανική
Μητανική
Δθαξκνζκέλε
Μητανική
«Μητανική»
Πνιηηηθή 
«Μητανική»
Γνκηθή 
«Μητανική»
Γνκηθή 
Μητανική
Δθαξκνζκέλε
Μητανική
Μητανική
A
B
Σν Α  είλαη κέξνο ηνπ Β
«Μητανική»
Πνιηηηθή 
«Μητανική»
Γνκηθή 
«Μητανική»
Γνκηθή 
Μητανική
Δθαξκνζκέλε
Μητανική
Μητανική
Μητανεστική
Πνιηηηθή 
Μητανεστική
Γνκηθή 
Μητανεστική
Γνκηθή 
Μητανική
Δθαξκνζκέλε
Μητανική
Μητανική
A
B
Σν Α  είλαη κέξνο ηνπ Β
Παξαηεξνύκε όηη ε έλλνηα Μητανική έρεη εκπινπηηζζεί
κε ζηνηρεία έμσ από ηελ θαζαξά κεραληζηηθή ζεώξεζε 
ηεο Κιαζηθήο Μητανικήο ηνπ 19νπ αηώλα. 
Ήδε ζηελ Πεξηβαιινληηθή Μητανική πνπ πεξηγξάςακε παξαπάλσ 
ππεηζέξρνληαη έλλνηεο 
Θεξκόηεηαο, Θεξκνδπλακηθήο, Υεκείαο θαη Βηνινγίαο θαη όια απηά 
ζηεγάδνληαη θάησ από ηνλ όξν Μητανική.
Παξαηεξείηαη επνκέλσο κηα – εληειώο θπζηνινγηθή- επέθηαζε ηνπ 
όξνπ Μητανική
πέξα από έλα θαζαξά κεραληζηηθό θπζηθό πεξηερόκελν ζε ζέκαηα 
γεληθόηεξσλ θπζηθώλ κεραληζκώλ, δηεξγαζηώλ, θαη δηαδηθαζηώλ. 
Τπάξρνπλ όκωο απνδεθηέο θαη θπζηνινγηθέο επεθηάζεηο ηεο 
έλλνηαο Μεραληθή
Έλα βήκα παξαπέξα απνηειεί ε δηείζδπζε ηνπ όξνπ Μητανική ζηηο 
Αλζξωπηζηηθέο Επηζηήκεο [2]. 
Δθεί ζεκαίλεη ηε κειέηε νηθνλνκηθώλ, πνιηηηθώλ θαη θνηλσληθώλ 
κεραληζκώλ. 
Γεληθόηεξα, κε ην όξν Μητανική
ζα ελλννύκε ηε κειέηε κεραληζκώλ ή δηεξγαζηώλ ζε νπνηνδήπνηε 
ζύζηεκα, είηε απηό είλαη κέξνο ηνπ θπζηθνύ θόζκνπ, είηε ηνπ νηθνλνκηθνύ 
ή θνηλσληθνπνιηηηθνύ ρώξνπ. 
Καηά ηξόπν αλάινγν θαη ε Μητανεστική κπνξεί λα επεθηαζεί ζηνλ
ρώξν ησλ αλζξσπηζηηθώλ επηζηεκώλ γηα λα ππνδειώζεη 
δηαδηθαζίεο ζρεδηαζκνύ, παξέκβαζεο ή ζπζηεκαηηθνύ επεξεαζκνύ 
ζε θνηλσληθά, πνιηηηθά ή νηθνλνκηθά πεξηβάιινληα. 
Γπζηπρώο όκσο ν ξόινο απηόο ζε πνιιά θείκελα θαιύπηεηαη θαη πάιη 
θαηαρξεζηηθά από ηνλ όξν Μητανική. 
Η επέθηαζε ηνπ όξνπ Μητανεστική γηα ηελ πεξίπησζε ησλ 
αλζξσπηζηηθώλ επηζηεκώλ έρεη πξνηαζεί από ηνλ γξάθνληα [2] 
κε ηελ επηζήκαλζε όηη νη ηπρόλ αξλεηηθέο ζπλδειώζεηο ηνπ όξνπ δελ 
έρνπλ εθαξκνγή ζε πεξηπηώζεηο όπσο ε 
Οικονομική Μητανεστική ή ε Κοινωνική Μητανεστική.
΢ηνηρεία από ην γλωζηνζεωξεηηθό ππόβαζξν
Η δηάθξηζε ηεο Μητανικήο από ηε Μητανεστική είλαη 
πεξηζζόηεξν από πξνθαλήο. 
Μηα απιή επηζθόπεζε ηνπ γλσζηνζεσξεηηθνύ ππνβάζξνπ ηεο 
Μητανεστικήο θαζηζηά αθόκα πην επηηαθηηθή ηελ θαζηέξσζε 
όξνπ δηαθνξεηηθνύ από ηε Μητανική γηα ηελ ελ ιόγσ δηάθξηζε. 
΢ε αδξέο γξακκέο, ε εηδνπνηόο δηαθνξά ηεο Μητανεστικήο από 
ηε Μητανική έγθεηηαη ζηε δηαδηθαζία θαη πξαθηηθή ηνπ 
ζρεδηαζκνύ (design).
Από ηελ άιιε πιεπξά, ελδηαθέξνπζα είλαη ε άπνςε ηνπ Herbert 
Simon, o νπνίνο ζην ζεκειηώδεο έξγν ηνπ 
“The sciences of the artificial” [8] 
επηρεηξεί λα πξνζδώζεη ζηε Μητανεστική θαη ζηελ Σερλνινγία 
θύξνο αλάινγν κε εθείλν ηεο ζπκβαηηθήο επηζηήκεο. 
Τπνζηεξίδεη όηη παξάιιεια κε ηηο επηζηήκεο ηνπ θπζηθνύ 
θόζκνπ, ππάξρνπλ θαη νη «Επηζηήκεο ηνπ Σερλεηνύ». 
Οη επηζηήκεο απηέο παξάγνπλ ηερλήκαηα (artifacts), αλάινγα κε ηα 
κνληέια ή ηα νκνηώκαηα ησλ θπζηθώλ επηζηεκώλ. ΢ε έλα ηέρλεκα 
δηαθξίλεηαη ην εζωηεξηθό πεξηβάιινλ, ην εμωηεξηθό πεξηβάιινλ 
πνπ είλαη ηκήκα ηνπ θπζηθνύ θόζκνπ θαη ε δηεπηθάλεηα (΢ρήκα 4), 
σο θνξέαο ησλ αιιειεπηδξάζεσλ ηνπ ηερλήκαηνο κε ηνλ εμσηεξηθό 
θόζκν.
΢ρήκα 4. ΢ρεκαηηθή παξάζηαζε ηερλήκαηνο
Σκήκα ηνπ θπζηθνύ θόζκνπ (εμωηεξηθέο 
παξάκεηξνη)
Γηεπηθάλεηα 
αιιειεπίδξαζεο
Εζωηεξηθό πεξηβάιινλ
Ρπζκηδόκελεο παξάκεηξνη ηνπ ηερλήκαηνο
΢ρήκα 5. ΢ρεκαηηθή παξάζηαζε κνληέινπ
Σκήκα ηνπ θπζηθνύ θόζκνπ
(Δμσηεξηθέο παξάκεηξνη)
Μοντζλο
(Εςωτερικζσ παράμετροι)
΢ρήκα 4. ΢ρεκαηηθή παξάζηαζε ηερλήκαηνο
Σκήκα ηνπ θπζηθνύ θόζκνπ (εμωηεξηθέο 
παξάκεηξνη)
Γηεπηθάλεηα 
αιιειεπίδξαζεο
Εζωηεξηθό πεξηβάιινλ
Ρπζκηδόκελεο παξάκεηξνη ηνπ ηερλήκαηνο
Ο Huppatz [9] ζπλνςίδεη ηηο απόςεηο πνπ έρνπλ δηακνξθσζεί κέρξη θαη πξόζθαηα 
σο επεθηάζεηο ή θαη αληηζέζεηο πξνο ηηο ζέζεηο ηνπ Simon. 
΢εκεηώλεη όηη, πέξα από ηελ «επηζηεκνληθή ινγηθή» ηνπ ζρεδηαζκνύ ηελ νπνία
πξνσζεί ν Simon, ηα πξόζζεηα ζηνηρεία ηεο εκπεηξίαο, ηεο ελόξαζεο, ηεο
έκπλεπζεο θαη ηεο θνηλωληθήο αιιειεπίδξαζεο ζεκαηνδνηνύλ απνθιίζεηο ηεο
δηαδηθαζίαο ηνπ ζρεδηαζκνύ από ηελ ηππηθή εηθόλα πνπ πξνβάιιεη ην ΢ρήκα 4.
Από ηελ άιιε πιεπξά, ν ηξόπνο ιεηηνπξγίαο ηεο θαζαξήο επηζηήκεο είλαη
θαη απηόο πην ζύλζεηνο, παξνπζηάδνληαο πνιιά θνηλά ζεκεία κε ηνλ
ηξόπν ιεηηνπξγίαο ηεο Μητανεστικήο θαη ηεο Σερλνινγίαο, σο πξνο ηε
ρξήζε
κε
ζπκβαηηθώλ
θαη
επξεηηθώλ
κεζόδσλ
θαη
σο
πξνο
ηελ
αιιειεπίδξαζε κε ηελ Σερλνινγία [10].
΢πλεπώο ε ήδε δηαπηζηωκέλε δηαθνξνπνίεζε ηεο
Μητανεστικήο
από
ηε
Μητανική
γίλεηαη
ζηελ
πξαγκαηηθόηεηα αθόκα κεγαιύηεξε.
Ο δηάινγνο Επηζηήκεο θαη Σερλνινγίαο ζπλερίδεηαη.
Σν ίδην ζπκβαίλεη κε ηε Μητανική θαη ηε Μητανεστική. 
Δελ είλαη όκωο δπλαηό λα δηεμαρζεί ν δηάινγνο απηόο 
ζηελ Ειιεληθή γιώζζα όηαλ δελ ππάξρνπλ δηαθξηηά 
νλόκαηα γηα ηα ππνθείκελα ηνπ δηαιόγνπ.
Εηδηθά ραξαθηεξηζηηθά παξαδείγκαηα
Γελεηηθή Μεραληθή
Genetic Mechanics - Genetic Engineering
Δκβηνκεραληθή
Biomechanics - Bioengineering
Καηά ηνλ Roche, “νληνινγία νλνκάδεηαη ε θνηλώο θαηαλνεηή πεξηγξαθή ελόο 
γλσζηηθνύ πεδίνπ ζε γιώζζα αλαγλώζηκε από ππνινγηζηηθή κεραλή».
Από ηε κία πιεπξά ππάξρεη ε ζαθώο νξηδόκελε νληνινγηθή δνκή ηνπ 
πεξηγξαθόκελνπ πεδίνπ θαη από ηελ άιιε ε ιεμηθή δνκή, ε νπνία πξνθύπηεη από ηελ 
πεξηγξαθή ηνπ ηδίνπ αληηθεηκέλνπ κέζσ κηαο θπζηθήο θαη όρη κεραληθήο γιώζζαο. 
Πξνθαλώο ππάξρεη κηα θαιώο νξηζκέλε ζπλάξηεζε θ από ηνλ ρώξν ησλ 
νληνινγηθώλ δνκώλ Ο ζην ρώξν ησλ ιεμηθώλ δνκώλ Λ, 
θ: Ο -> Λ, 
ε νπνία επηηξέπεη ηελ πεξηγξαθή ηεο ππό κειέηε δνκήο κε όξνπο θπζηθήο γιώζζαο.
Η αληίζηξνθε ζπλάξηεζε θ-1 δελ είλαη δπλαηόλ γεληθά λα νξηζζεί, ιόγσ έιιεηςεο 
κνλνηηκίαο, εμαηηίαο ακθηζεκηώλ. Η κεηάβαζε από ηε ιεμηθή ζηελ νληνινγηθή δνκή 
απαηηεί κηα δηαδηθαζία αληίζηξνθεο κεράλεπζεο (reverse engineering), θαηά ηελ 
νπνία ε ζπλάξηεζε θ-1 ζα απνθηήζεη ηελ απαηηνύκελε κνλνηηκία έπεηηα από 
ζπκπιεξσκαηηθή παξέκβαζε εηδηθώλ επί ηνπ ζπγθεθξηκέλνπ πεδίνπ.
Η εηδηθή πεξίπησζε ηνπ πεδίνπ ηεο Γνκηθήο Μεραληθήο (΢ρ.1) απνηειεί παξάδεηγκα ηεο 
αδπλακίαο ηεο ιεμηθήο δνκήο ζηελ πξνζπάζεηα θαηαζθεπήο νληνινγίαο γηα ην ελ ιόγσ 
πεδίν. Σν ίδην ηζρύεη γηα ην επξύηεξν πεδίν ηεο «Μεραληθήο». Απελαληίαο, ε εηζαγσγή 
ηνπ όξνπ Μεραλεπηηθή ζπκβάιιεη άκεζα ζηελ ακνηβαία πξνζέγγηζε ησλ δύν δνκώλ. 
ΟΝΣΟΛΟΓΙΚΗ ΠΡΟ΢ΕΓΓΙ΢Η
΢ΤΝΟΦΗ – ΢ΤΜΠΕΡΑ΢ΜΑΣΑ
Δμεηάζηεθε ε ηζηνξηθή εμέιημε ηνπ όξνπ Μητανική θαη ε 
ζεκεξηλή πξαγκαηηθόηεηα ζε ό,ηη αθνξά ζην επηηξεπηό εύξνο 
εθαξκνγήο ηνπ ζε ζρέζε κε ηνλ πξνηαζέληα όξν Μητανεστική. 
Η Μητανική επεθηείλεηαη θαη πεξηιακβάλεη ηε κειέηε 
κεραληζκώλ θαη ζπκπεξηθνξώλ όρη κόλν θπζηθώλ, αιιά θαη 
θνηλσληθώλ, νηθνλνκηθώλ θαη πνιηηηθώλ ζπζηεκάησλ θαη ε 
Μητανεστική εθθξάδεη ηελ ηερλνινγηθή παξέκβαζε ζηα 
ζπζηήκαηα απηά. 
Με ηελ νλνκαηνινγία απηή απνθαζίζηαηαη ν αλαγθαίνο 
δηαρσξηζκόο ησλ δύν ελλνηώλ, ελώ ηαπηόρξνλα ε θνηλή ξίδα 
ππελζπκίδεη ηε ζπγγέλεηά ηνπο. 
Υσξίο ηνλ δηαρσξηζκό απηόλ ππεηζέξρεηαη ζύγρπζε σο πξνο ηνλ 
ξόιν ηεο Μητανικής, ελώ ηαπηόρξνλα ππνβαζκίδεηαη ην εύξνο 
ησλ δξάζεσλ πνπ αληηπξνζσπεύεη η Μητανεστική. 
Σν ζεκαληηθόηεξν όκσο είλαη όηη παξεκπνδίδεηαη ν δηαξθήο, 
επνηθνδνκεηηθόο θαη γόληκνο  δηάινγνο Δπηζηήκεο θαη 
Σερλνινγίαο. 
