SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6th_33-16-DiplariChristinaCV_FR.pdf

ELETO – 6th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 1-3 November 2007 
 
 
 
 
 
 
Christine Diplari 
e-mail: mfcdipla@upatras.gr  
 
 
 
Curriculum vitae 
Diplari Christine est née en 1978. Elle a achevé ses études au Département de 
Langue et de Littérature Françaises à l’Université d’Athènes et elle travaille en tant 
qu’enseignante de français langue étrangère dans l’enseignement secondaire dès 
2001.  
Elle a obtenu son master sur les Sciences de l’Education («Organisation- 
Administration de l’Enseignement et Gestion d’Etablissements Scolaires») de 
l’Université de Patras. Parallèlement, elle finit ses études au Département de 
Langue et de Littérature Espagnoles de l’Université d’Athènes.  
Pendant cette période elle mène sa thèse de doctorat sur les reformes éducatives 
en Grèce, en Espagne, en France et en Angleterre à l’Université de Patras. Elle a 
réalisé des études en traduction (anglais, français, italien, espagnol). Pendant ses 
études, elle a reçu des bourses par les gouvernements grec, belge, italien et 
espagnol.  
Elle a participé dans un programme de recherche à KEE.  
Elle a eu huit interventions dans des congrès et elle a suivi des séminaires relatifs 
à sa spécialisation en Grèce et à l’étranger.          
 
