SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/RoundTable/9thConference_Roundtable_all_V02.pdf

1 
 
9ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7-9 Νοεμβρίου 2013 
Σάββατο, 9 Νοεμβρίου 2013, 17:00-19:00 
 
Ανοικτή συζήτηση:  
 
«Η ελληνική γλώσσα στην ανώτατη εκπαίδευση, στην επιστήμη και 
στην τεχνολογία – Εθνική και διεθνής διάσταση» 
 
Συντονιστής: 
Θεοδόσης Τάσιος, ομότιμος καθηγητής ΕΜΠ 
Συνομιλητές: 
Jan Roukens, EAFT (Ευρωπαϊκή Ένωση Ορολογίας) 
 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης 
 
Αμαλία Μόζερ, Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών 
 
Ιωάννα Κονδύλη, Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών 
 
Γεώργιος Βλάχος, Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο 
 
Μαριλένα Καρυολαίμου, Πανεπιστήμιο Κύπρου 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
1 
 
 
 
Jan Roukens, EAFT (Ευρωπαϊκή Ένωση Ορολογίας) 
 
Conclusions and Recommendations of the ELETO–EAFT Symposium  
(7 November 2013) 
 
I.  
Citizens have the right to be educated at all levels by using the official national languages of the 
country or region where they live. To allow citizens to function in international settings, they 
should be trained to express themselves in additional languages.  
II.  The decision to use particular teaching language(s) in public sector schools is a matter of general 
societal importance and should be made democratically. This is not a matter to be decided by 
individual schools. 
III.  The written and the oral language are essential for the transfer of knowledge and ideas at all 
levels of education.  It is the ultimate responsibility of governments to ensure that these essential 
instruments of are kept up to date. 
IV.  The practice to measure quality in the higher education sector solely on the basis of numbers of 
publications and references, and the preference given to the use of English in such publications, 
should be abolished as discriminatory, inadequate and imprecise. 
V.  Scientific progress is an integral part of every culture. The availability of scientific records in the 
languages of the various cultures is natural and necessary. 
 
3 
 
2 
 
 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, ομότιμη καθηγήτρια Τμήματος Φιλολογίας ΑΠΘ 
 
 
«Η ελληνική γλώσσα στην ανώτατη εκπαίδευση, στην επιστήμη  
και στην τεχνολογία – Εθνική και διεθνής διάσταση» 
 
Εισαγωγή 
Στην  Ελλάδα,  στην  ΕΕ  και  γενικότερα  στη  Δύση  η  επικράτηση  της  αγγλικής  ως  lingua  franca  τα 
τελευταία 50 χρόνια στην ανώτατη εκπαίδευση, στην επιστήμη και στην τεχνολογία είναι δεδομένη. 
Μία  από  τις  δυσάρεστες  συνέπειες  της  κατάστασης  αυτής  είναι  το  γεγονός  ότι  οι  μηχανές 
αναζήτησης  μετρούν  αναφορές  κυρίως  από  την  αγγλόφωνη  επιστημονική  παραγωγή,  με 
αποτέλεσμα αυτόματα να δρουν πολλαπλασιαστικά οι έρευνες που είναι γραμμένες στα αγγλικά 
και  να  υποτιμώνται  οι  έρευνες  που  είναι  γραμμένες  στις  άλλες  γλώσσες.  Δηλ.  σε  τελευταία 
ανάλυση η γλώσσα συγγραφής αποτελεί κριτήριο ποιότητας.  
Μία άλλη ακόμη πιο δυσάρεστη συνέπεια αποτελεί το γεγονός ότι μακροπρόθεσμα η κατάσταση 
αυτή  μπορεί  να  οδηγήσει  στη  συρρίκνωση  των  εθνικών  γλωσσών.  Ο  αείμνηστος  Βασίλης 
Φιλόπουλος είχε υποστηρίξει τα εξής: «Για να αποφευχθεί η αποκοπή της ελληνικής γλώσσας από 
το  διεθνές  γίγνεσθαι,  να  παραμείνει  ισότιμη  με  τις  γλώσσες  των  αναπτυγμένων  γλωσσών,  να 
μετέχει  ισότιμα  στην  ανάπτυξη  του  πολιτισμού  και  να  μην  περιπέσει  σε  γλώσσα  του  σπιτιού, 
απαιτείται  εγρήγορση.  Δημιουργία  υποδομής  για  γλωσσική  δραστηριοποίηση  σε  κάθε  θεματικό 
πεδίο» (1999: 82).  
Η  καλλιέργεια  της  ελληνικής  και  όλων  των  εθνικών  γλωσσών  των  κρατών‐μελών  είναι  εθνική 
υποχρέωση.  Για  το  λόγο  αυτό  στον  Τομέα  Γλωσσολογίας  του  ΑΠΘ  κατά  τη  δεκαετία  του  ’70  με 
πρωτοβουλία  του  καθ.  Μ.  Σετάτου  είχαμε  αποφασίσει  να  μεταφράσουμε  στη  νέα  ελληνική 
4 
 
σημαντικά  εγχειρίδια  Γλωσσολογίας.  Στο  πλαίσιο  αυτό  είχαν  μεταφραστεί  από  τη  γαλλική  τα 
Στοιχεία  Γενικής  Γλωσσολογίας  (1976)  και  τα  Κλειδιά  για  τη  Γλωσσολογία  (1984)  και  από  την 
αγγλική  η  Εισαγωγή  στη  Θεωρητική  Γλωσσολογία  (2002),  ενώ  παράλληλα  είχε  αποδελτιωθεί 
σημαντικός  αριθμός  γλωσσολογικών  βιβλίων  σε  ξένες  γλώσσες  με  στόχο  να  εκπονηθεί  ένα 
πολύγλωσσο λεξικό γλωσσολογικών όρων με αφετηρία την ελληνική.  
Το κείμενο για το ΑΠΘ που ακολουθεί στηρίζεται στην αναφορά cEVU project ‐ Grant Agreement 
number:  2001  ‐  3453  /001  ‐  001  EDU‐ELEARN,  Workpackage  1,  Working  Group  6:  Language 
Management report, της οποίας το τμήμα που αφορά το ΑΠΘ έχει εκπονηθεί από τη συνάδελφο 
Μαρία Βαλιούλη. Στηρίζεται επίσης στις απαντήσεις των προέδρων τμημάτων του ΑΠΘ καθώς και 
στην εμπειρία μου.  
Χαρτογράφηση της κατάστασης στην ΕΕ:  
Μέσα  σε  μια  πολύγλωσση  και  πολυπολιτισμική  Ευρώπη,  δηλ.  σε  σύνθετο  και  ετερογενές 
περιβάλλον,  οι  εθνικές  γλώσσες  παρουσιάζουν  η  καθεμιά  τη  δική  της  ιδιαιτερότητα,  ενώ 
παράλληλα  απαιτείται  ευρωπαϊκή  συνεργασία,  χωρίς  όμως  η  κεντρική  εξουσία  να  έχει 
επεξεργαστεί ένα στιβαρό πλαίσιο γλωσσικής πολιτικής.  
Χαρτογράφηση της κατάστασης στην Ελλάδα: 
Η ελληνική κοινωνία διαπνέεται από ισχυρή γλωσσική και πολιτισμική παράδοση σχετικά με την 
ελληνική γλώσσα κάποτε μάλιστα με πολλά στερεότυπα και μύθους. Επίσης το νομικό καθεστώς 
στη δημόσια Τριτοβάθμια Εκπαίδευση δεν επιτρέπει την εγγραφή αλλοδαπών φοιτητών πέραν των 
όσων επιτρέπουν οι συμβάσεις στο πλαίσιο ανταλλαγών. 
Χαρτογράφηση της κατάστασης στο ΑΠΘ: 
1. Το διδακτικό προσωπικό γνωρίζει τουλάχιστον μία ξένη γλώσσα, ενώ οι περισσότεροι έχουν 
μεταπτυχιακές σπουδές στο εξωτερικό.  
2. Το  διοικητικό  προσωπικό  του  Τμήματος  Ευρωπαϊκών  και  Εκπαιδευτικών  Προγραμμάτων 
καθώς και του Τμήματος Διεθνών Σχέσεων έχει υψηλό βαθμό αγγλομάθειας.  
3. Οι  ιστοσελίδες  των  τμημάτων,  διαφόρων  υπηρεσιών  και  του  ΣΝΕΓ  είναι  δίγλωσσες 
(ελληνικά και αγγλικά http://www.auth.gr).  
4. Καθοριστική στη διαμόρφωση της διεθνούς φυσιογνωμίας του Ιδρύματος είναι η συμβολή της 
Έδρας Unesco/Εκπαίδευση για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου, τη Δημοκρατία και την 
Ειρήνη, της Έδρας Unesco/Διεθνές Δίκτυο Κέντρο Υδάτων-Περιβάλλοντος για τα Βαλκάνια 
και του Προγράμματος ΙΑΣΩΝ. 
5. Σε τόμους πρακτικών συνεδρίων που διοργανώνονται στο ΑΠΘ κάθε άρθρο συνοδεύεται 
από περίληψη σε ξένη γλώσσα, ιδίως στην αγγλική. 
 
Ωστόσο στη συντριπτική πλειονότητα τα μαθήματα, προπτυχιακά και μεταπτυχιακά, διδάσκονται 
στην ελληνική. Ειδικές περιπτώσεις αποτελούν: 
Α) Τα ξενόγλωσσα τμήματα (αγγλικής, γαλλικής, γερμανικής, ιταλικής), τα οποία έχουν και τομέα ή 
κατεύθυνση μετάφρασης 
Β) Οι ξένες γλώσσες που διδάσκονται στα τμήματα 
5 
 
Γ) Τα μαθήματα που οργανώνονται σε ξένη γλώσσα ειδικά για τους αλλοδαπούς φοιτητές, π.χ. στη 
Νομική φέτος περίπου 90 αλλοδαποί φοιτητές θα παρακολουθήσουν τα μαθήματα στην αγγλική, 
γαλλική  και  γερμανική  γλώσσα  του  ειδικού  τμήματος  που  οργανώνεται  για  τους  αλλοδαπούς 
φοιτητές.  Επίσης  στο  Τμήμα  Δημοσιογραφίας  και  ΜΜΕ  κάθε  χρόνο  κατά  το  εαρινό  εξάμηνο 
λειτουργεί  πρόγραμμα  30  διδακτικών  μονάδων  που  διδάσκεται  στα  αγγλικά  και  προσφέρεται 
πρωτίστως αλλά όχι αποκλειστικά στους αλλοδαπούς φοιτητές 
Δ) Προσκεκλημένοι αλλοδαποί καθητές που δίνουν διάλεξη ή διδάσκουν σεμιναριακά μαθήματα 
συνήθως στα αγγλικά σε προπτυχιακό και ιδίως μεταπτυχιακό επίπεδο 
Ε) Η δυνατότητα που δίνει ο νέος Ν. 4076/2012 στην παρ. 8 του άρθρου 5 όπου ορίζεται ότι "Από τη 
δημοσίευση  του  παρόντος,  τμήματα  των  Α.Ε.Ι.  δύνανται  να  οργανώνουν  αυτοδύναμα  ή  να 
συνδιοργανώνουν  μεταξύ  τους  προγράμματα  μεταπτυχιακών  σπουδών  (Π.Μ.Σ.)  με  γλώσσα 
διδασκαλίας,  εν  όλω  ή  εν  μέρει,  κατ’  εξαίρεση,  σε  ξένη  γλώσσα",  λ.χ.  το  ελληνογαλλικό,  που 
λειτουργεί στο Τμήμα Επιστημών Προσχολικής Αγωγής και Εκπαίδευσης 
Στ) Οι πάσης φύσεως εξετάσεις που δίνουν οι αλλοδαποί φοιτητές σε προσωπική συνεννόηση με το 
διδάσκοντα.  Δηλ.  διαπιστώνεται  ευελιξία  και  καλή  προαίρεση  εκ  μέρους  του  διδακτικού 
προσωπικού. 
Ζ)  Οι διπλωματικές εργασίες και οι δ. διατριβές στα αγγλικά με ενδεχόμενη εκτεταμένη περίληψη 
στα ελληνικά είτε γιατί ο υποψήφιος είναι αλλοδαπός είτε σπανιότερα γιατί ο υποψήφιος επιθυμεί 
να  γίνουν  ευρύτερα  γνωστά  τα  ερευνητικά  του  πορίσματα.  Π.χ.  η  ΓΣ  ειδικής  σύνθεσης  του 
Τμήματος Φιλολογίας  πριν 2 χρόνια απαγόρευσε να γραφεί στα αγγλικά δ.δ. έλληνα υποψήφιου. 
Πράγματι ο Ν. 3685/08, που ισχύει ακόμα για τις μεταπτυχιακές σπουδές, μέχρι τη δημοσίευση των 
νέων οργανισμών, ορίζει στο άρθρο 9, παρ. 4, εδ. γ, τα εξής: "Με απόφαση της Γ.Σ.Ε.Σ. ορίζεται η 
γλώσσα  συγγραφής  της  μεταπτυχιακής  διπλωματικής  εργασίας  ή  της  διδακτορικής  διατριβής." 
Η) Ο θεσμός της συνεπίβλεψης στο πλαίσιο εκπόνησης δ.διατριβής ενισχύει την παρουσία άλλης 
γλώσσας, προς το παρόν της γαλλικής. Στην περίπτωση αυτή ο υποψήφιος φοιτά και σε γαλλικό 
παν/μιο, και η διατριβή συνοδεύεται από εκτεταμένη περίληψη στην άλλη γλώσσα. 
Συμπέρασμα 
Το  ΑΠΘ  χαρακτηρίζεται  σύμφωνα  με  την  προηγούμενη  έρευνα  (2001)  και  παραμένει  (2013) 
μονόγλωσσο ΑΕΙ, χωρίς να έχει ξεκάθαρη γλωσσική πολιτική (language policy). Η δίγλωσση εικόνα 
της ιστοσελίδας του δεν πρέπει να οδηγήσει σε λαθεμένα συμπεράσματα. Ωστόσο ο παράγοντας 
αυτός δεν αποτελεί εμπόδιο για την κοινωνική ενσωμάτωση ούτε των αλλοδαπών φοιτητών ούτε 
των ελλήνων φοιτητών που υλοποιούν ένα μέρος των σπουδών τους σε ευρωπαϊκά παν/μια.     
Μια  επεξεργασμένη  γλωσσική  πολιτική,  που  θα  μπορούσε  να  αποτελέσει  μέρος  του  νέου 
οργανισμού/κανονισμού  του,  θα  πρέπει  ενδεχομένως  να  προβλέπει  σχετικά  με  τη  χρήση  ξένων 
γλωσσών  διαφοροποιήσεις  ως  προς  την  εκπαιδευτική  βαθμίδα  (προπτυχιακές  ‐  μεταπτυχιακές 
σπουδές), τα τμήματα και τα γνωστικά αντικείμενα, το μέσο (προφορικός – γραπτός λόγος) και το 
βάθος της εκμάθησης (ενεργή – παθητική χρήση).   
Προτάσεις 
Α)  Επαναφέρουμε  ελαφρά  τροποποιημένη  την  πρότασή  μας  (Αναστασιάδη‐Συμεωνίδη  1996)  για 
διδασκαλία  στην  Τριτοβάθμια  Εκπαίδευση  και  γενικά  στον  επιστημονικό  κόσμο  της  Ευρωπαϊκής 
Ένωσης  αλλά  και  σε  παγκόσμιο  επίπεδο  των  στοιχείων  εκείνων  της  ελληνικής  που 
6 
 
χρησιμοποιούνται 
στον 
ακαδημαϊκό/επιστημονικό 
λόγο, 
δηλ. 
σχηματιστικών 
στοιχείων, 
προθημάτων  και  επιθημάτων  αλλά  και  Κανόνων  Κατασκευής  Όρων.  Αυτό  θα  επιτρέψει  στους 
επιστήμονες  σε  πρώτο  στάδιο  να  κατανοήσουν  τον  επιστημονικό  λόγο  στη  Γ1  τους  αλλά  και  σε 
πολλές  άλλες  γλώσσες,  και  σε  δεύτερο  στάδιο  να  παραγάγουν  επιστημονική  ορολογία  σε  ορθή 
βάση. 
Β)  Επειδή  η  ελληνικής  αρχής  ορολογία  μπορεί  να  παίξει  σημαντικό  ρόλο  στην  ενοποίηση  της 
διεθνούς ορολογίας, στην αλληλοκατανόηση των επιστημόνων διεθνώς και στη διευκόλυνση της 
διδακτικής και της εκμάθησης της ορολογίας μέσω των διαγλωσσικών ομοτύπων ελληνικής αρχής, 
θα  έπρεπε  να  προταθεί  ένα  ευρωπαϊκό  πρόγραμμα  συγγραφής  1)  γραμματικής  του 
ακαδημαϊκού/επιστημονικού λόγου για κάθε εθνική ευρωπαϊκή επίσημη γλώσσα, 2) πολύγλωσσου 
ηλεκτρονικού  λεξικού  ορολογίας  η  μακροδομή  του  οποίου  θα  αποτελείται  από  τα  σχηματιστικά 
στοιχεία,  προθήματα  και  επιθήματα  ελληνικής  αρχής,  και  3)  εκπαιδευτικού  υλικού  για  τη 
διδασκαλία του ακαδημαϊκού/επιστημονικού λόγου κάθε εθνικής γλώσσας, που θα περιλαμβάνει 
ένα κοινό τμήμα για όλες τις επιστήμες και ένα ειδικό για κάθε επιστήμη, το οποίο θα διδάσκεται 
κατά προτίμηση εξ αποστάσεως κάθε φοιτητής 1 τουλάχιστον εξάμηνο.  
Γ) 
Για 
τη 
Δευτεροβάθμια 
Εκπαίδευση 
θα 
πρέπει 
να 
προωθηθεί 
η 
μέθοδος 
CLIL 
http://www.coe.int/T/DG4/Linguistic/Default fr.asp για τον αγγλόφωνο κόσμο και η μέθοδος ÉMILE  
http://www.emilangues.education.fr για το γαλλόφωνο. 
Αν τεθούν σε εφαρμογή οι προτάσεις αυτές, η ορολογία ως πολιτισμική επιλογή θα μπορούσε να 
συμβάλει  ουσιαστικά  στην  οικοδόμηση  της  ταυτότητας  των  ευρωπαίων  επιστημόνων  αλλά  και 
ειδικότερα της ευρωπαϊκής επιστημονικής ταυτότητας.  
 
Βιβλιογραφία 
Αναστασιάδη‐Συμεωνίδη,  Α.  1996.  «Το  λεξιλόγιο  της  νεοελληνικής  και  ο  ευρωπαϊκός 
γλωσσικός  πλουραλισμός»,  Η  ελληνική  γλώσσα  στη  διευρυμένη  Ευρωπαϊκή  Ένωση‐Γλωσσικός 
πλουραλισμός  και  γλωσσοεθνοκεντρισμός,  Αθήνα  1996,  Κέντρο  Λογοτεχνικής  Μετάφρασης  του 
Γαλλικού Ινστιτούτου Αθηνών, 81‐88.  
Lyons, J. 1971. Introduction to Theoretical Linguistics, Cambridge, Cambridge University Press, 
μετάφραση  Αναστασιάδη‐Συμεωνίδη,  Α.,  Γαβριηλίδου  Ζ.,  Ευθυμίου,  Α.  Εισαγωγή  στη  Θεωρητική 
Γλωσσολογία, Αθήνα 2002, Μεταίχμιο. 
Martinet,  A.  1970.  Éléments  de  Linguistique  générale,  Armand  Colin,  Παρίσι,  μετάφραση 
Χαραλαμπόπουλος,  Α.  1976.  Στοιχεία  Γενικής  Γλωσσολογίας,  Ινστιτούτο  Νεοελληνικών  Σπουδών, 
Θεσσαλονίκη. 
Mounin,  G.  1973.  Clefs  pour  la  linguistique,  Παρίσι,  Seghers,  μετάφραση  Αναστασιάδη‐
Συμεωνίδη,  Α.  Κλειδιά  για  τη  γλωσσολογία,  Αθήνα  1984,  19882,  Μορφωτικό  Ίδρυμα  της  Εθνικής 
Τράπεζας. 
Φιλόπουλος, Β. 1999. «Διεθνοποίηση ορολογίας και ελληνική γλώσσα», Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία, ΕΛΕΤΟ 2, Αθήνα, 73‐83. 
Valiouli M. et al. 2001. cEVU project ‐ Grant Agreement number: 3453 /001 ‐ 001 EDU‐ELEARN, 
Workpackage 1, Working Group 6: Language Management report. 
ΑΠΘ http://www.auth.gr  
CLIL http://www.coe.int/T/DG4/Linguistic/Default fr.asp 
ÉMILE http://www.emilangues.education.fr 
7 
 
3 
 
Αμαλία Μόζερ, Κοσμήτορας της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών 
 
(Aρχείο παρουσίασης) 
Εθνικό και Καποδιστριακό
Πανεπιστήμιο Αθηνών
Γλωσσική Πολιτική
 
www.uoa.gr
• Επίσημη γλώσσα:
Ελληνική
• Πολυγλωσσία
– Διδασκαλείο Ξένων Γλωσσών
– Διδασκαλείο Ελληνικής ως Ξένης Γλώσσας
 
αποκλειστικά στην Ελληνική
Προπτυχιακές Σπουδές
 
Εξαιρέσεις
• Φιλολογίες άλλων γλωσσών (Φιλοσοφική)
– Τμήμα Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας
– Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας
– Τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας
– Τμήμα Ισπανικής Γλώσσας και Φιλολογίας
– Τμήμα Ιταλικής Γλώσσας και Φιλολογίας
– Τμήμα Σλαβικών Σπουδών
• Τμήμα  Τουρκικών Σπουδών (ΟΠΕ)
 
8 
 
Μεταπτυχιακές Σπουδές
 
Διδασκαλία
• Ελληνική (κατά κανόνα)
• Άλλες Γλώσσες
– Γαλλική
– Γερμανική
– Ισπανική
– Ιταλική
– Αγγλική
 
Βιβλιογραφία
• Ελληνική & Ξενόγλωσση
• Απαιτείται η γνώση τουλάχιστον μιας ξένης 
γλώσσας (ορίζεται από το Τμήμα/Τομέα 
ανάλογα με το αντικείμενο) σε επίπεδο 
τουλάχιστον Β2 
 
Διπλωματικές εργασίες
Διδακτορικές Διατριβές
• Κατά κανόνα στην Ελληνική
– εκτός αν υπάρχει πρόβλεψη στον κανονισμό του 
ΠΜΣ
– ή με ειδική άδεια του Τμήματος
Ξένοι φοιτητές
• Μαθήματα στο Διδασκαλείο της Ελληνικής ως 
Ξένης Γλώσσας
• Ειδικά τμήματα για φοιτητές Erasmus
• Διευκολύνσεις σε φοιτητές Erasmus (π.χ. η 
δυνατότητα να εξεταστούν μέσω εργασιών στην 
ελληνική ή άλλη γλώσσα)
• Φιλοσοφική Σχολή‐Τμήμα Θεατρικών Σπουδών: 
προπτυχιακό μάθημα «Εισαγωγή στον Ελληνικό 
Πολιτισμό» στην αγγλική γλώσσα
έρευνα
 
• Δημοσιεύματα
– ελληνικά & ξενόγλωσσα
– στόχος: ισορροπία
• Συνέδρια
– κατά κανόνα: ελληνική + μία ή περισσότερες 
ξένες γλώσσες
 
Γλώσσα και ισότητα
9 
 
• ΦμεΑ
– Σταθμοί για άτομα με προβλήματα όρασης
– Διερμηνείς νοηματικής γλώσσας
• Φύλο
– Γραφείο για θέματα Φύλου και Ισότητας
Γραμματικό γένος
 
Αγγλική
∆ιεθνείς Σχέσεις
 
Προώθηση της ελληνικής 
γλώσσας
 
Διδασκαλείο της Ελληνικής ως ξένης 
γλώσσας
• Τμήματα 9 μηνών
• Τμήματα ενός εξαμήνου
• Θερινά Τμήματα
• Βεβαίωση Ελληνομάθειας
 
Προγράμματα
που στελεχώνει το Διδασκαλείο
• ΘΥΕΣΠΑ
– Θερινές Υποτροφίες Ελληνικών Σπουδών 
Πανεπιστημίου Αθηνών
• Προγράμματα για Ομογενείς (Αυστραλία)
• Προγράμματα για αιτούντες άσυλο
• ΙΚΥ
Διατμηματικό Μεταπτυχιακό
για τη Διδασκαλία της Ελληνικής
ωςδεύτερης/ξένης γλώσσας
• 1994 κ.ε.
• Τμήμα Φιλολογίας (Τομέας Γλωσσολογίας)
• Τμήμα ΦΠΨ (Τομέας Παιδαγωγικής)
Ανοιχτό ζήτημα
Πώς αντιμετωπίζεται η ποιότητα της χρήσης 
της γλώσσας στα γραπτά των εξετάσεων και 
στις εργασίες των φοιτητών
 
10 
 
4 
 
Ιωάννα Ν. Κονδύλη, Επίκουρη Καθηγήτρια Αστικού Δικαίου Νομικής Σχολής 
Πανεπιστημίου Αθηνών 
 
Διατριβές σε ξένη γλώσσα στα ελληνικά ΑΕΙ; 
«Μήγαρις  έχω  άλλο  στο  νου  μου  πάρεξ  ελευθερία  και  γλώσσα;»,  έγραψε  στον  Διάλογο  ο 
Διονύσιος  Σολωμός,  πλέκοντας  άρρηκτα  τις  δύο  έννοιες  σε  μιαν  αξεχώριστη  αλληλουχία, 
καθιστώντας την μία προϋπόθεση και συνέπεια της άλλης. Η απώλεια της μιας προαναγγέλλει την 
απώλεια  και  της  άλλης,  καθώς  τα  όρια  της  γλώσσας  μας  ορίζουν  τα  όρια  του  κόσμου  μας1.  H 
ελληνική λαλιά είναι μέρος, απόδειξη και έκφραση της εθνικής ταυτότητας. «Ἐσμὲν Ἕλληνες τὸ 
γένος, ὡς ἥ τε φωνὴ καὶ ἡ πάτριος παιδεία μαρτυρεῖ», έλεγε ο Γεώργιος Γεμιστός Πλήθων, 
αντιστεκόμενος στην λατινοποίηση που επεδίωκαν οι Βιλλαρδουίνοι στην Πελοπόννησο.  
Σήμερα, η ελληνική λαλιά κινδυνεύει από την de lege αναγνώριση της δυνατότητας εκπόνησης 
διδακτορικής διατριβής ή διπλωματικής εργασίας σε γλώσσα άλλη, διαφορετική της ελληνικής. Το 
πρόβλημα  είχε  αρχίσει  ήδη  με  την  αποτυχία  του  εκπαιδευτικού  συστήματος  να  δείξει  στους 
μικρούς  μαθητές  την  ομορφιά  και  τον  πλούτο  της  γλώσσας  της  Δημοκρατίας,  του  Θεάτρου,  των 
Ευαγγελίων,  της  «γλώσσας  των  θεών»  κατά  τον  Κικέρωνα.  Θλιβερό  αποτέλεσμα  η  λεξιπενία,  η 
ασυνταξία και η ανορθογραφία που αναιρεί την ετυμολογική αναγνώριση και την ιστορική μνήμη.  
Για  πρώτη  φορά  το  2008,  ο  νόμος  3685  με  τίτλο  «Θεσμικό  πλαίσιο  για  τις  Μεταπτυχιακές 
Σπουδές»  εισήγαγε  εξαίρεση  από  τον  κανόνα  ότι  αποκλειστική  επίσημη  γλώσσα  και  στις  τρεις 
εκπαιδευτικές βαθμίδες είναι η ελληνική2. Το άρθρο 9 παρ. 4 περ. γ’ προβλέπει ότι «με απόφαση 
                                                           
1   Wittgenstein Ludwig, Tractatus Logico‐Philosophicus, μετ. Θανάσης Κιτσόπουλος, επιμ. Ζήσιμος 
Λορεντζάτος, Αθήνα: Παπαζήσης, 1978.. 
2   βλ.και άρθρο 1§4 Ν.1566 30/30,9 1985 με τίτλο ¨Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και 
δευτεροβάθμιας και άλλες διατάξεις¨(ΦΕΚ Α΄167) ορίζει ότι: ¨γλώσσα διδασκαλίας, που αποτελεί και 
αντικείμενο συστηματικής διδασκαλίας και γλώσσα των διδακτικών βιβλίων των μαθητών και των 
11 
 
της  Γενικής  Συνέλευσης  Ειδικής  Σύνθεσης  ορίζεται  η  γλώσσα  συγγραφής  της  μεταπτυχιακής 
διπλωματικής  εργασίας  ή  της  διδακτορικής  διατριβής».  Από  την  απλή  ανάγνωση  του  κειμένου 
προκύπτει  ότι  το  ρήμα  «ορίζεται»  παραπέμπει  ευθέως  σε  δυνατότητα  περισσότερων  επιλογών, 
πέραν της ελληνικής, δηλαδή καταλείπεται εν πρώτοις μια ευρεία διακριτική ευχέρεια σε όργανα 
διοίκησης των ΑΕΙ να επιλέξουν άλλη ή άλλες γλώσσες πλην της ελληνικής. Είναι, βέβαια, ασαφές 
εάν η ως άνω προβληματική για την προστασία της ελληνικής γλώσσας διάταξη παραμένει σε ισχύ 
με βάση τις μεταβατικές διατάξεις του νόμου 4009/2011 και συγκεκριμένα του άρθρου 80 παρ. 11 
εδ.  1  που  ορίζει  ότι  «μέχρι  την  έκδοση  των  Οργανισμών  των  Ιδρυμάτων  για  τα  Προγράμματα 
Μεταπτυχιακών Σπουδών και την εκπόνηση των διδακτορικών διατριβών εξακολουθούν να ισχύουν 
οι διατάξεις του ν. 3685/2008, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει». Κατ’ αρχάς, τίθεται το ερώτημα 
εάν  είναι  συνταγματικώς  ανεκτή  η  διάταξη  αυτή,  εάν  και  σε  ποιο  βαθμό  συμβαδίζει  με  το 
υφιστάμενο νομικό πλαίσιο. 
Η  συνταγματικότητα  της  διάταξης  είναι  ιδιαιτέρως  αμφίβολη,  διότι  η  ελληνική  γλώσσα  ως 
στοιχείο της  εθνικής ταυτότητας τυγχάνει  συνταγματικής προστασίας. Στο Σύνταγμα του 1952, η 
προστασία αυτή κατοχυρωνόταν ρητά από το άρθρο 107 ως εξής: «Επίσημος γλώσσα του κράτους 
είναι εκείνη εις την οποίαν συντάσσεται το Πολίτευμα και της ελληνικής νομοθεσίας τα κείμενα. 
Πάσα προς παραφθοράν ταύτης επέμβασις απαγορεύεται». Στο Σύνταγμα του 1974 η ρητή αυτή 
συνταγματική προστασία μπορεί να απαλείφθηκε, πλην, όμως, εξακολουθεί να προκύπτει αβίαστα 
ερμηνευτικά τόσο από το άρθρο 1 παρ. 3 Συντ. σύμφωνα με το οποίο «όλες οι εξουσίες πηγάζουν 
από τον Λαό, υπάρχουν υπέρ αυτού και του Έθνους…», όσο και από το άρθρο 16 παρ. 2 που ορίζει 
ότι  «η  παιδεία  αποτελεί  βασική  αποστολή  του  Κράτους  και  έχει  σκοπό  την  ηθική,  πνευματική, 
επαγγελματική  και  φυσική  αγωγή  των  Ελλήνων,  την  ανάπτυξη  της  εθνικής  και  θρησκευτικής 
συνείδησης…»3.  Σ’  αυτό  το  επιχείρημα  θα  μπορούσε  βεβαίως  κάποιος  να  αντιτάξει  την  πρώτη 
παράγραφο του ίδιου του άρθρου 16, που προβλέπει ότι η τέχνη και η επιστήμη, η έρευνα και η 
διδασκαλία  είναι  ελεύθερες  και  ότι  η  ανάπτυξη  και  η  προαγωγή  τους  αποτελεί  υποχρέωση  του 
Κράτους. Ωστόσο, το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου διευκρινίζει ότι «η ακαδημαϊκή ελευθερία 
και η ελευθερία της διδασκαλίας δεν απαλλάσσονται από το καθήκον της υπακοής στο Σύνταγμα». 
Εξάλλου, εν προκειμένω, δεν τίθεται ζήτημα ελευθερίας καθώς οι μεταπτυχιακές εργασίες και οι 
διδακτορικές διατριβές είναι τίτλοι σπουδών που απονέμονται από το Πανεπιστήμιο στο πλαίσιο 
μιας  προκαθορισμένης  διαδικασίας  εξέτασης  άρρηκτα  συνδεδεμένης  με  την  επιστημονική 
γλωσσική επάρκεια. 
Η διάταξη του άρθρου 9 παρ. 4 περ. γ’, εάν τελικά ισχύει, πρέπει να ερμηνευθεί συσταλτικά, 
διότι αποτελεί εξαίρεση στον γενικό κανόνα ότι η ελληνική παραμένει μόνη επίσημη γλώσσα του 
Κράτους. Έτσι, παρότι το γράμμα της διάταξης δεν διακρίνει, ο σκοπός της επιβάλλει επί μέρους 
διακρίσεις, όπως π.χ. μεταξύ αλλοδαπών και ημεδαπών φοιτητών. Τούτο διότι η εξωστρέφεια των 
ΑΕΙ δεν δικαιολογεί ούτε την επιβράβευση της φυγοπονίας (αποφυγή μεταφράσεως της διεθνούς 
βιβλιογραφίας  και  ορολογίας  στα  ελληνικά)  ούτε  την  ανεύθυνη  υπονόμευση  της  ελληνικής 
γλώσσας ούτε βεβαίως  την θεσμική καθιέρωση μιας λανθάνουσας διγλωσσίας4. Αντιθέτως κάθε 
                                                                                                                                                                                        
εκπαιδευτικών είναι η δημοτική, όπως διαμορφώνεται από το λαό και τη δόκιμη λογοτεχνία,χωρίς την 
αυτούσια μεταφορά ξένων λέξεων¨ βλ. επίσης ειδική μνεία και στα άρθρα 3§1γ΄,41δ΄,51γ΄,62ε΄ για τα 
νηπιαγωγεία,δημοτικά,γυμνάσια και λύκεια αντίστοιχα. 
3   βλ. την Διοικ.Εφ Χανίων 115/2012 
4 
Πβ. Γεωργίου Μπαμπινιώτη, «"Τη γλώσσα" δεν "έδωσαν ελληνική" στο Πανεπιστήμιο της Κύπρου;» στο Η 
γλώσσα ως αξία. Το Παράδειγμα της ελληνικής, Αθήνα: Gutenberg, 1994, σελ. 224. 
12 
 
ερμηνευτική  προσσέγγιση  που  δεν  διακρίνει,δηλαδη  που  εφαρμόζει  την  επίμαχα  διάταξη  επί 
παραδείγματι και επί Ελλήνων σπουδαστών, καταλήγει σε πολλά άτοπα. 
Κατά πρώτον, επηρεάζει ή καλύτερα επαναπροσδιορίζει τα ελληνικά ΑΕΙ συνολικά,εφ΄ όσον το 
εύρος της παρέκκλισης παραμένει εν πολλοίς ακαθόριστο. Εν προκειμένω δεν διευκρινίζεται ούτε 
σε ποια γλώσσα θα πραγματοποιείται η υποστήριξη της ξενόγλωσσης μεταπτυχιακής εργασίας ή 
διδακτορικής  διατριβής    ούτε  σε  ποια  γλώσσα  θα  τίθενται  οι    ερωτήσεις  απο  τους  εξετάζοντες 
καθηγητές και θα δίδονται οι απαντήσεις από τους εξεταζομένους. 
Κατά  δεύτερον  δημιουργούνται  φοιτητές  «δύο  ταχυτήτων»,  εφ’  όσον  εξουδετερώνεται  η 
κοινωνική  εξομάλυνση  την  οποία  διασφαλίζει  η  χρήση  της  ελληνικής:  πλούσιοι  και  φτωχοί, 
απόφοιτοι  δημοσίων  ή  ιδιωτικών  σχολείων,  της  επαρχίας  και  της  περιφέρειας,  έχουν  ίδια 
πρόσβαση  στη  μόρφωση.  Διαφορετικά  ευνοούνται  απροκάλυπτα  απόφοιτοι  των  ιδιωτικών 
κολλεγίων. 
Τέλος θέτει σε κίνδυνο την γλωσσική ισοτιμία σε διεθνή fora  όπως η Ευρωπαϊκή Ένωση και το 
Δικαστήριο  όπου,  μέχρι  τώρα  τουλάχιστον,νομοθετικά  κείμενα  και  δικαστικά(αποφάσεις, 
προτάσεις)μεταφράζονται  επισήμως  και  στα  ελληνικά.  Ωστόσο  με  πρόσχημα  την  γενικευμένη 
οικονομική κρίση και πρόσθετο επιχείρημα το αλυσιτελές  της προσπάθειας, εφ’όσον οι Έλληνες 
πανεπηστημιακοί επικοινωνουν άριστα μεταξύ τους σε ξένες γλώσσες, υπάρχει κίνδυνος περικοπής 
της «πολυτελούς» δαπάνης ως περιττής. Οι δυσμενείς συνέπειες για τη χώρα και τη γλώσσα είναι 
προφανείς. 
Η  απόφαση  που  ορίζει  ως  γλώσσα  συγγραφής  μεταπτυχιακής  εργασίας  ή  διδακτορικής 
διατριβής  άλλη  από  την  ελληνική  απαιτεί  αιτιολογημένη  γνώμη  των  αρμοδίων  οργάνων 
προκειμένου  να  αιτιολογείται  ειδικώς  η  ανάγκη  απόκλισης  από  τον  κανόνα  της  χρήσης  της 
επίσημης  γλώσσας  του  κράτους,  ούτως  ώστε  να  καθίστανται  σαφείς,  και  κατά  συνέπεια 
ακυρωτικώς ελεγκτέοι, οι ειδικοί λόγοι που επέβαλαν την επιλογή αυτή.  
Η  τελολογική  συστολή  ως  προσήκουσα  ερμηνευτική  προσέγγιση  προκρίνεται  με  βάση  τον 
σκοπό  της  ρύθμισης,  όπως  σαφώς  εκφράστηκε  από  τον  ιστορικό  νομοθέτη  (α),  καθώς  και  από 
επιχειρήματα συστημικά (β) και συγκριτικά (γ):  
α)   Κατά τις εργασίες ψήφισης του νόμου, αποκαλύφθηκε η βούληση του ιστορικού νομοθέτη να 
προσδιορίσει  στενά  τον  σκοπό  της  διάταξης.  Θέτει  όρια  με  γνώμονα  κριτήρια  όπως  η 
αλλοδαπότητα,  οι  διεθνείς  συνεργασίες  ή  ο  ιδιαίτερος  χαρακτήρας  των  ξενόγλωσσων 
φιλολογικών  τμημάτων5.  Πρόκειται  για  κριτήρια  τα  οποία  ούτε  το  κύρος  του  ελληνικού 
πανεπιστημίου  υποβαθμίζουν,  ούτε  τον  κίνδυνο  βαθμιαίου  μαρασμού  της  επιστημονικής 
λειτουργίας της γλώσσας εμπεριέχουν6.  
                                                           
5   Ευριπίδης Στυλιανίδης: «Ένα άλλο ενδιαφέρον στοιχείο που εμπεριέχεται στο νομοσχέδιο είναι η 
δυνατότητα […] κατά τη συγγραφή των διδακτορικών να χρησιμοποιείται και μία ξένη γλώσσα. Αυτό 
διευκολύνει τα ελληνικά Πανεπιστήμια και ΤΕΙ να προχωρήσουν σε διεθνείς συνεργασίες ή τους επιτρέπει 
να προσελκύσουν ξένους φοιτητές στην Ελλάδα» (Πρακτικά Βουλής, Ολομ., συνεδρίαση ΡΟΔ’, 26 Ιουνίου 
2008, σελ. 12496)∙ Αναστάσιος Κουράκης: «Εμείς θεωρούμε ότι μόνο κατ’ εξαίρεση‐παραδείγματος χάριν 
στα τμήματα ξένων φιλολογιών‐ και με αιτιολογημένη γνώμη των αρμοδίων οργάνων θα πρέπει να 
ορίζεται ως γλώσσα […] συγγραφής μεταπτυχιακής εργασίας ή διδακτορικής άλλη από την ελληνική» 
(Πρακτικά Βουλής, όπ. παρ., σελ. 12533).  
6   Αναστάσιος Κουράκης: «… είναι λάθος να επιμείνουμε να μπορεί να γράφεται το διδακτορικό σε 
οποιαδήποτε άλλη γλώσσα πέραν της ελληνικής, γιατί αυτό το γεγονός υποβαθμίζει το κύρος των 
13 
 
β) 
Σύμφωνα  με  το  άρθρο  6  παρ.  2  περ.  ε’  του  ν.  3685/2008,  το  Σχέδιο  Προγράμματος 
Μεταπτυχιακών Σπουδών περιλαμβάνει μεταξύ των άλλων στοιχείων που εξετάζονται από την 
Συνέλευση  Ειδικής  Σύνθεσης  και  «τα  μαθήματα,  τη  γλώσσα  διδασκαλίας  και  τη  διδακτική». 
Είναι  πρόδηλο  ότι  εισάγεται  η  δυνατότητα  διδασκαλίας  και  σε  άλλες  γλώσσες  πέραν  της 
ελληνικής. Είναι επίσης πρόδηλο ότι πρόκειται για εξαίρεση στον γενικό κανόνα. Ο νεώτερος 
νόμος 4076/2012 με τίτλο «Ρυθμίσεις Θεμάτων Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες 
διατάξεις»  (ΦΕΚ  Α’  159)  στο  άρθρο  5  παρ.  8  διευκρινίζει  ότι  από  την  δημοσίευσή  του, 
«τμήματα των ΑΕΙ δύνανται να οργανώσουν αυτοδύναμα ή να συνδιοργανώσουν μεταξύ τους 
προγράμματα  μεταπτυχιακών  σπουδών  με  γλώσσα  διδασκαλίας,  εν  όλω  ή  εν  μέρει,  κατ’ 
εξαίρεση,  ξένη  γλώσσα».  Ο  εξαιρετικός  χαρακτήρας  της  διδασκαλίας  σε  ξένη  γλώσσα 
δηλώνεται  ρητά  προς  άρση  ενδεχόμενων  αμφισβητήσεων  και  επιβεβαιώνει  εκ  νέου  το 
περιορισμένο εύρος εφαρμογής όχι μόνον της συγκεκριμένης,  αλλά και όλων των συναφών 
καινοτομιών.  
γ)   Πολύ πρόσφατα (στις 28 του περασμένου Μαΐου) η γαλλική βουλή ενέκρινε την διεύρυνση της 
διδασκαλίας  στην  αγγλική  γλώσσα  στα  πανεπιστήμια  εν  μέσω  θύελλας  εκατέρωθεν 
αντιδράσεων  παρά  τις  τεθείσες  προϋποθέσεις.  Με  ψήφους  289  έναντι  248  υιοθέτησε  τον 
λεγόμενο νόμο Φιοραζό ‐από το όνομα της υπουργού Ζενεβιέβ Φιοραζό που τον πρότεινε‐ για 
«την ανώτερη εκπαίδευση και την έρευνα». Κατά την υπουργό, ο νέος νόμος αποβλέπει στην 
αύξηση  της  ελκυστικότητας  των  γαλλικών  πανεπιστημίων  και  την  βελτίωση  της 
επαγγελματικής επιτυχίας των σπουδαστών. Το επίμαχο άρθρο 2 τροποποίησε το άρθρο Ν.121 
του  Κώδικα  Εκπαίδευσης  που  όριζε  την  γαλλική  ως  γλώσσα  διδασκαλίας,  διεξαγωγής  των 
εξετάσεων  και  των  διαγωνισμών  και  εκπόνησης  των  διδακτορικών  διατριβών  και  των 
διπλωματικών  εργασιών,  αυξάνοντας  τις  ήδη  προβλεπόμενες  εξαιρέσεις.  Συγκεκριμένα, 
προσέθεσε  την  περίπτωση  διδασκαλίας  που  πραγματοποιείται  στο  πλαίσιο  κάποιας 
συμφωνίας με αλλοδαπό ή διεθνή φορέα από τους προβλεπόμενους στο άρθρο Ν.123‐7 ή στο 
πλαίσιο  προγραμμάτων  που  τυγχάνουν  ευρωπαϊκής  χρηματοδότησης.  Παρά  την  θέσπιση 
κριτηρίων  που  περιορίζουν  την  ευρεία  χρήση  της,  η  διάταξη  επικρίθηκε  σφοδρά,  καθώς 
θεωρήθηκε ότι η εμπορευματοποίηση της παιδείας θα επιφέρει την καταστροφή της γαλλικής 
γλώσσας  ως  «ακατάλληλης»  για  τον  ανταγωνιστικό  κόσμο  της  πώλησης  εξειδικευμένων 
γνώσεων και για τούτο ότι επιβάλλεται να απορριφθεί το ανταγωνιστικό μοντέλο γενικευμένης 
ιδιωτικοποίησης ακόμη και τομέων όπως η υγεία, η παιδεία και ο πολιτισμός. Την αντίθεσή 
τους εξέφρασαν πολλοί πνευματικοί άνθρωποι με χαρακτηριστικό παράδειγμα τον Μπερνάρ 
Πιβό. Κατά την γνώμη του η εισαγωγή στα πανεπιστήμια της αγγλικής ως γλώσσας έκφρασης 
της επιστήμης και του σύγχρονου κόσμου θα ακρωτηριάσει και θα φτωχύνει την γαλλική που 
θα  καταντήσει  μια  γλώσσα  κοινότοπη  και  νεκρή.  Στις  12  Φεβρουαρίου  είχε  προηγηθεί 
κατάθεση  πρότασης  νόμου  από  36  σοσιαλιστές  γερουσιαστές  για  «την  ελκυστικότητα  των 
γαλλικών  πανεπιστημίων»  στο  οποίο  προβλεπόταν,  ειδικά  για  όσους  φοιτητές  δεν  είχαν 
επαρκή  γνώση  της  γαλλικής,  η  δυνατότητα  σπουδών,  διδασκαλίας,  εξετάσεων  και  σύνταξης 
ερευνητικών  εργασιών  σε  μία  άλλη  γλώσσα,  οπότε  όμως  θα  ήσαν  υποχρεωμένοι  να 
παρακολουθήσουν κύκλο μαθημάτων γαλλικής γλώσσας και πολιτισμού.  
                                                                                                                                                                                        
ελληνικών πανεπιστημίων και κινδυνεύει να οδηγήσει βαθμιαία στο μαρασμό της επιστημονικής 
διάστασης της λειτουργίας της ελληνικής γλώσσας. Είναι απαράδεκτο τα αποτελέσματα της έρευνας που 
γίνεται σε ελληνικό ίδρυμα να μην είναι προσβάσιμα σ’ όλους τους Έλληνες πολίτες στη μητρική τους 
γλώσσα» (Πρακτικά Βουλής, όπ. παρ., σελ. 12532‐12533). 
14 
 
Η προϊούσα κυριαρχία της αγγλικής γλώσσας στην Ευρώπη θέτει το γενικότερο ερώτημα της 
ισότιμης  επιβίωσης  των  «μικρότερων»  ή  «μικρών»  γλωσσών.7  Βεβαίως,  το  φαινόμενο  έχει  και 
θετικές πλευρές, όπως η ευκολία της επικοινωνίας, η ευχέρεια των συναλλαγών, η εξοικονόμηση 
χρόνου και χρήματος. Ωστόσο, έντονη είναι η ανησυχία για τον κίνδυνο γλωσσικού και πολιτιστικού 
επεκτατισμού  της  αγγλικής.8  Μια  ενιαία  γλώσσα  θα  ισοπεδώσει  τις  διαφορετικές  πολιτιστικές 
κληρονομιές και θα καταδικάσει τη δημιουργική σκέψη σε στειρότητα και ομοιομορφία.  
Η  άνευ  προϋποθέσεων  και  ως  εκ  τούτου  ανεξέλεγκτη  χρήση  της  αγγλικής  στο  ελληνικό 
Πανεπιστήμιο κινδυνεύει να μετατρέψει την ελληνική σε γλώσσα δεύτερης κατηγορίας, μειωμένης, 
«επαρχιακής»,  εμβέλειας,  αποκομμένης  από  την  σύγχρονη  επιστημονική  ορολογία,  μικρής 
ανταποδοτικότητας για όσους επιδιώκουν διεθνείς σταδιοδρομίες. Σε κάθε περίπτωση θα απολέσει 
μια  βασική  λειτουργία  της,  την  μετάβαση  από  το  εγώ  στο  εμείς,  δηλαδή  την  έκφραση  της 
συλλογικής ταυτότητας. Το θέμα είναι κυρίως πολιτικό παρά τη σημαντική νομική του διάσταση. 
Πάντως, de lege ferenda, εν όψει μάλιστα της συνταγματικής αναθεώρησης, η ρητή πρόβλεψη στον 
ίδιο τον καταστατικό χάρτη για την προστασία της εθνικής ταυτότητας και της ελληνικής γλώσσας 
προκρίνεται όχι απλώς ως θεμιτή αλλά ως αναγκαία.  
 
 
                                                           
7   Αστέριος Ροντούλης: «… σε μια εποχή παγκοσμιοποίησης, που οι εθνικές γλώσσες ιδιαιτέρως μικρών 
εθνών υφίστανται μεγάλη πίεση, είναι τουλάχιστον προσβλητικό για το ελληνικό πανεπιστήμιο να μπορεί 
να εκπονηθεί διδακτορική διατριβή ή μεταπτυχιακή εργασία σε μία άλλη γλώσσα πλην της ελληνικής» 
(Πρακτικά Βουλής, όπ. παρ., σελ. 12533).  
8   Βλ. ενδεικτικά Fritz Nies, L'Europe pense en plusieurs langues/ Europa denkt mehrspraschig, Tübingen: Narr 
2005 και Serge Halimi, «Contre la langue unique», Le Monde diplomatique no 711, juin 2013. 
 
15 
 
5 
 
Γεώργιος Βλάχος, Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ) 
 
Η ΧΡΗΣΗ ΤΗΣ ΑΓΓΛΙΚΗΣ Η ΑΛΛΗΣ ΞΕΝΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ ΣΤΙΣ ΣΠΟΥΔΕΣ ΤΟΥ Ε.Μ.Π.* 
Στο  Εθνικό  Μετσόβιο  Πολυτεχνείο  η  χρήση  της  ελληνικής  ή  μιας  άλλης  γλώσσας  (κυρίως  της 
αγγλικής ) στην εκπαιδευτική διαδικασία σε κάθε σχολή είναι η ακόλουθη : 
Α. ΣΧΟΛΗ ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΏΝ 
Προπτυχιακές  σπουδές :  η  ελληνική  γλώσσα  χρησιμοποιείται  αποκλειστικά  σε  όλα  τα  μαθήματα 
καθώς και στις διπλωματικές εργασίες και διαλέξεις 
Μεταπτυχιακές  σπουδές  :  η  ελληνική  γλώσσα  χρησιμοποιείται    σε  όλα  τα  μαθήματα    και  στις 
μεταπτυχιακές εργασίες 
Διδακτορικά  :  η  ελληνική  γλώσσα  χρησιμοποιείται    σε  όλες  τις  διατριβές    με    υποχρεωτικές 
περιλήψεις  των εργασιών στα αγγλικά. 
Β. ΣΧΟΛΗ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ 
Προπτυχιακές  σπουδές :  η  ελληνική  γλώσσα  χρησιμοποιείται  αποκλειστικά  σε  όλα  τα  μαθήματα 
καθώς  και  στις  διπλωματικές  εργασίες  εκτός  από  λίγες    διπλωματικές  που  συντάχθηκαν  στην 
αγγλική γλώσσα.   
Μεταπτυχιακές  σπουδές  :  η  ελληνική  γλώσσα  χρησιμοποιείται    στα  μαθήματα    και  στις 
μεταπτυχιακές εργασίες.  Υπάρχει μεταπτυχιακό πρόγραμμα στον τομέα δομοστατικής  καθώς  και  
μεταπτυχιακές εργασίες, αποκλειστικά στην αγγλική γλώσσα. 
Διδακτορικά : η ελληνική  κυρίως αλλά και ή η αγγλική γλώσσα χρησιμοποιούνται στις διατριβές  με  
υποχρεωτικές περιλήψεις  των εργασιών στα αγγλικά ή στα ελληνικά αντίστοιχα. 
Γ. ΣΧΟΛΗ ΑΓΡΟΝΟΜΩΝ ΚΑΙ ΤΟΠΟΓΡΑΦΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΏΝ 
Προπτυχιακές  σπουδές :  η  ελληνική  γλώσσα  χρησιμοποιείται  αποκλειστικά  σε  όλα  τα  μαθήματα 
καθώς και στις διπλωματικές εργασίες (με περίληψη στα αγγλικά) εκτός από λίγες  διπλωματικές 
που συντάχθηκαν στην αγγλική γλώσσα.   
16 
 
Μεταπτυχιακές  σπουδές  :  η  ελληνική  γλώσσα  χρησιμοποιείται    στα  μαθήματα    και  στις 
μεταπτυχιακές εργασίες. 
Διδακτορικά : η ελληνική γλώσσα  χρησιμοποιείται στις διατριβές  με  υποχρεωτικές περιλήψεις  
των εργασιών στα αγγλικά (επιτρέπεται η σύνταξή τους και στα αγγλικά). 
Δ. ΣΧΟΛΗ  ΧΗΜΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ 
Προπτυχιακές  σπουδές  :  η  ελληνική  γλώσσα  χρησιμοποιείται  κατά  κανόνα  σε  όλα  τα  μαθήματα 
καθώς και στις διπλωματικές εργασίες (με περίληψη στα αγγλικά) εκτός από λίγες  διπλωματικές 
που συντάχθηκαν στην αγγλική γλώσσα κυρίως από αλλοδαπούς φοιτητές  που προέρχονται από 
ευρωπαϊκά προγράμματα ανταλλαγών. 
Μεταπτυχιακές  σπουδές  :  η  ελληνική  γλώσσα  χρησιμοποιείται    στα  μαθήματα    και  στις 
μεταπτυχιακές  εργασίες,  έχουν  γίνει  όμως  συζητήσεις  για  την  δημιουργία  μεταπτυχιακών 
ξενόγλωσσων μαθημάτων.  
Διδακτορικά : η ελληνική γλώσσα  χρησιμοποιείται στις διατριβές  με  υποχρεωτικές περιλήψεις  
των εργασιών στα αγγλικά. Ελάχιστα διδακτορικά έγιναν στην αγγλική γλώσσα από ξένους κυρίως 
φοιτητές μετά από αιτιολογημένη απόφαση  της σχολής. 
Ε. ΣΧΟΛΗ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ 
Προπτυχιακές σπουδές : η ελληνική γλώσσα χρησιμοποιείται σε όλα τα μαθήματα καθώς και στις 
διπλωματικές εργασίες εκτός από ελάχιστες διπλωματικές που συντάχθηκαν στην αγγλική γλώσσα 
για συγκεκριμένους λόγους (μετάβαση φοιτητών στο εξωτερικό)  
Μεταπτυχιακές σπουδές : η ελληνική γλώσσα αλλά και η αγγλική χρησιμοποιείται  στα μαθήματα . 
Στις μεταπτυχιακές εργασίες χρησιμοποιείται η ελληνική γλώσσα και σπάνια η αγγλική. 
Διδακτορικά : η ελληνική γλώσσα χρησιμοποιείται στις διατριβές  με  υποχρεωτικές περιλήψεις  των 
εργασιών  στα  αγγλικά.  Η  αγγλική  γλώσσα  χρησιμοποιείται  σπάνια  στην  εκπόνηση  των 
διδακτορικών. 
ΣΤ. ΣΧΟΛΗ ΝΑΥΠΗΓΩΝ ΜΗΧΑΝΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ 
Προπτυχιακές  σπουδές  :  η  ελληνική  γλώσσα  χρησιμοποιείται  κατά  κανόνα  σε  όλα  τα  μαθήματα 
καθώς και στις διπλωματικές εργασίες (με περίληψη στα αγγλικά) εκτός από κάποιες διπλωματικές 
που συντάχθηκαν στην αγγλική γλώσσα ( 10% περίπου)  
Μεταπτυχιακές σπουδές : η ελληνική  ή χρησιμοποιείται  στα μαθήματα  και στις μεταπτυχιακές 
εργασίες η ελληνική ή  η αγγλική γλώσσα (σε ποσοστό 10% περίπου).   
Διδακτορικά : η ελληνική γλώσσα  χρησιμοποιείται στις διατριβές  με  υποχρεωτικές περιλήψεις  
των εργασιών στα αγγλικά. Διδακτορικά γίνονται επίσης σε ποσοστό 10‐20%  στην αγγλική γλώσσα. 
Ζ. ΣΧΟΛΗ ΜΗΧΑΝΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ 
Προπτυχιακές σπουδές : η ελληνική γλώσσα χρησιμοποιείται σε όλα τα μαθήματα καθώς και στις 
διπλωματικές εργασίες εκτός από ελάχιστες διπλωματικές που συντάχθηκαν στην αγγλική γλώσσα 
για συγκεκριμένους λόγους (μετάβαση φοιτητών στο εξωτερικό)  
Μεταπτυχιακές σπουδές : η ελληνική γλώσσα αλλά και η αγγλική χρησιμοποιείται  στα μαθήματα . 
Στις μεταπτυχιακές εργασίες χρησιμοποιείται σχεδόν ισοδύναμα η ελληνική γλώσσα και  η αγγλική 
17 
 
γλώσσα. Σε ειδικά μεταπτυχιακά προγράμματα συνεργασίας ( πχ εμβιοιατρικής ) χρησιμοποιείται 
αποκλειστικά η αγγλική γλώσσα)  
Διδακτορικά : η ελληνική γλώσσα χρησιμοποιείται στις διατριβές  με  υποχρεωτικές περιλήψεις  των 
εργασιών στα αγγλικά. Η αγγλική γλώσσα χρησιμοποιείται επίσης  κατά περίπτωση στην εκπόνηση 
των διδακτορικών (σε ποσοστό 30% περίπου) με εκτεταμένη περίληψη στα  ελληνικά  (30% των 
σελίδων). 
Η. ΣΧΟΛΗ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΜΕΤΑΛΛΕΙΩΝ‐ ΜΕΤΑΛΛΟΥΡΓΩΝ  
Προπτυχιακές  σπουδές  :  η  ελληνική  γλώσσα  χρησιμοποιείται  κατά  κανόνα  σε  όλα  τα  μαθήματα 
καθώς  και  στις  διπλωματικές  εργασίες  (με  περίληψη  στα  αγγλικά)  εκτός  από  ελάχιστες  κατ΄ 
εξαίρεση διπλωματικές που συντάχθηκαν στην αγγλική γλώσσα . 
Μεταπτυχιακές  σπουδές  :  η  ελληνική    χρησιμοποιείται    στα  μαθήματα    και  στις  μεταπτυχιακές 
εργασίες η ελληνική και ελάχιστα η   αγγλική γλώσσα.   
Διδακτορικά : η ελληνική γλώσσα  χρησιμοποιείται στις διατριβές  με  υποχρεωτικές περιλήψεις  
των εργασιών στα αγγλικά. Διδακτορικά γίνονται επίσης κατ΄ εξαίρεση στην αγγλική γλώσσα κυρίως 
από ξένους. 
Θ. ΣΧΟΛΗ ΕΦΑΡΜΟΣΜΕΝΩΝ ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΩΝ ΕΠΙΣΤΗΜΩΝ 
Προπτυχιακές  σπουδές  :  η  ελληνική  γλώσσα  χρησιμοποιείται  κατ΄  αποκλειστικότητα  σε  όλα  τα 
μαθήματα καθώς και στις διπλωματικές εργασίες . 
Μεταπτυχιακές σπουδές : η ελληνική γλώσσα και στις μεταπτυχιακές εργασίες χρησιμοποιείται η 
ελληνική γλώσσα και σπάνια η αγγλική. 
Διδακτορικά : η ελληνική γλώσσα χρησιμοποιείται στις διατριβές  με  υποχρεωτικές περιλήψεις  των 
εργασιών  στα  αγγλικά.  Η  αγγλική  γλώσσα  χρησιμοποιείται  σπάνια  στην  εκπόνηση  των 
διδακτορικών. 
 
Στο σύνολο των σχολών του Ε.Μ.Π.: 
Προπτυχιακές σπουδές : η ελληνική γλώσσα χρησιμοποιείται σχεδόν κατ΄ αποκλειστικότητα σε όλα 
τα μαθήματα καθώς και στις διπλωματικές εργασίες . 
Μεταπτυχιακές  σπουδές  :  η  ελληνική  γλώσσα  χρησιμοποιείται  στα  μαθήματα  και  σε  ειδικές 
περιπτώσεις  η αγγλική , στις μεταπτυχιακές δε εργασίες  η ελληνική γλώσσα και  σε αυξανόμενο 
ρυθμό η αγγλική. 
Διδακτορικά : η ελληνική γλώσσα χρησιμοποιείται στις διατριβές  με  υποχρεωτικές περιλήψεις  των 
εργασιών  στα  αγγλικά.  Η  αγγλική  γλώσσα  χρησιμοποιείται  επίσης  σε  μικρότερο  ποσοστό      στην 
εκπόνηση των διδακτορικών παραγκωνίζοντας όμως σε μερικές  ειδικότητες την ελληνική. 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
*    H    σύνταξη  του  κειμένου  αυτού  βασίστηκε      σε  πληροφορίες  που  συγκεντρώθηκαν  μετά  από   
τηλεφωνικές συνομιλίες με καθηγητές των διαφόρων σχολών του ιδρύματος, για τον λόγο αυτό δεν 
μπορούμε να εξάγουμε  παρά  εκτιμήσεις για την χρήση των  ξένων γλωσσών στην εκπαιδευτική 
διαδικασία του πολυτεχνείου. 
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 
18 
 
 
 
Η Ε
1. ΣΚΙ
Η  επικρ
γλώσσα
τεκμηρι
τα ξενόγ
γλώσσα
               
9  
Παν
10  
Ευρω
Cent
ΕΛΛΗΝΙ
ΑΓΡΑΦΗΣΗ
ρατούσα  πρ
ας  επικοινω
ιώνει μια ξε
γλωσσα τμή
α  επικοινω
                      
επιστήμιο Κύπρ
ωπαϊκό Πανεπισ
tral Lancashire. 
Κύπριοι φοιτητ
64,6
Μαριλέ
ΚΗ ΓΛΩ
Η ΤΟΥ ΤΟΠ
ρακτική  (π
ωνίας  στον 
κάθαρη διά
ήματα, η ελ
ωνίας  στα 
                      
ου, Ανοικτό Παν
στήμιο, Πανεπισ
τές στην Κύπρο κ
1992/93
35,4
ένα Καρυολ
ΩΣΣΑ ΣΤ
ΙΟΥ ΤΗΣ ΑΝ
ολιτική;)  στ
τομέα  της 
άκριση ανάμ
λληνική είνα
τρία  δημ
 
νεπιστήμιο και Τ
τήμιο Λευκωσία
και το εξωτερικό 
Κύπριοι φοιτ
στην Κυπρο 
Κύπριοι φοιτ
εξωτερικό 19
19 
6 
 
 
λαίμου, Πα
ΤΗΝ ΑΝΩ
ΚΥΠΡΟ
 
ΝΩΤΑΤΗΣ Ε
το  θέμα  τη
τριτοβάθμ
μεσα στον ιδ
αι η επίσημη
μόσια  παν
Π
δ
Γ
τ
π
Τεχνολογικό Παν
ας, Πανεπιστήμιο
τητές 
1992/93
τητές στο 
992/93
νεπιστήμιο 
ΩΤΑΤΗ 
Ο 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣ
ης  γλώσσας
μιας  ανώτατ
διωτικό και 
η γλώσσα, γ
επιστήμια9, 
Πανεπιστήμ
διδασκαλίας
Για  να  σκια
της τριτοβάθ
πρέπει να αν
νεπιστήμιο.  
ο Frederick, Παν
Κύπρου 
ΕΚΠΑΙΔ
ΣΗΣ 
ς  διδασκαλί
της  εκπαίδ
το δημόσιο
γλώσσα διδ
ενώ  στα
ια10 
κ
ς είναι η αγγ
αγραφήσουμ
θμιας εκπαί
ναφέρουμε π
νεπιστήμιο Νεάπ
 
ΔΕΥΣΗ Σ
ίας  και  της
ευσης  στην
 τομέα: με ε
ασκαλίας κ
α  πέντε  ι
κύρια 
γλική.  
με  τη  φυσιο
ίδευσης στη
πολύ συνοπ
 
πολις, Πανεπιστή
ΣΤΗΝ 
ς  κύριας 
ν  Κύπρο 
εξαίρεση 
αι κύρια 
ιδιωτικά 
γλώσσα 
ογνωμία 
ν Κύπρο 
πτικά: 
ήμιο 
 
 
φαίνετα
Πανεπισ
(β) τον 
ιστορικ
λειτούρ
Η δημόσ
ανώτατ
το 1992
Ακόμη κ
στα  δη
πανεπισ
μεγαλύτ
δημόσια
(γ)  αν 
πραγμα
περιορί
επίπεδο
προγρά
               
11  
(α) Ε
Προγ
4
Κ
αι  να  έχει  δ
στήμιο Κύπρ
παραδοσια
ό του αρκετ
ργησαν ως κ
σια τριτοβά
τη εκπαίδευσ
2, το Ανοικτ
και σήμερα, 
μόσια,  αντί
στημιακά ιδ
τερα  προς 
α αντίστοιχα
και  η  π
ατικότητα,  δ
ζεται  σε  μ
ο:  στο  Ανο
άμματα  διδά
                      
Εκπαιδευτική Ηγ
γραμμάτων, (γ) 
Κύπριοι φοιτη
46,5%
Κύπριοι φοιτητ
πανεπιστημ
45,
54,8%
διαδραματίσ
ρου το 1992
ακά θεμελιώ
τές δεκαετίε
κολέγια στα 
άθμια εκπαίδ
ση που αναπ
ό Πανεπιστ
στα ιδιωτικ
ίστοιχα  54.5
ρύματα και
όφελος  τη
α (Παράστα
αρουσία  τ
δεν  έχει  λάβ
μεταπτυχιακ
οικτό  Πανε
άσκονται  στ
                      
γεσία στη Σχολή
Πληροφοριακά 
ητές στην Κύπρο 
2010/11
53,5
τές σε δημόσια 
μιακά ιδρύματα
Δημ
εκπ
Ιδιω
εκπ
,2%
σει  η  ίδρυσ
2.  
ώδη ρόλο τη
ες προσφορά
μέσα της δ
δευση έχει α
πτύχθηκε σ
ήμιο το 200
κά πανεπιστ
5%  και  45.
ι τα μη πανε
ς  ιδιωτικής
αση 4).  
της  αγγλική
βει  την  έκτα
κά  προγράμ
πιστήμιο  5
τα  αγγλικά
 
ή Ανθρωπιστικώ
και Επικοινωνια
και το εξωτερικό
Κύπριοι φο
Κύπρο 2010
Κύπριοι φο
εξωτερικο 2
και ιδιωτικά 
α 2010/11
μόσια πανεπιστ
παίδευση
ωτική πανεπιστ
παίδευση
20 
ση  των  δημ
ης ιδιωτικής
άς –ορισμέν
εκαετίας το
αντίστοιχη 
χετικά πρόσ
02 και το Τε
τήμια φοιτο
.2%  (Παράσ
επιστημιακά
ς  εκπαίδευσ
ής  στα  δη
αση  που  έχ
μματα  και 
5  από  16 
ά11,  στο  Τεχ
ών και Κοινωνικώ
ακά Συστήματα,
ό  
οιτητές στην 
0/11
οιτητές στο 
2010/11
τημιακή 
τημιακή 
(α) την πλή
ανάμεσα  στ
φοιτούν στ
στην 
Κύπ
στατιστικά
δεκαετιών. 
επιλέγουν 
για  να  συν
τάση  αυτή
πλειονότητ
στην  Κύπρ
Αποφασιστ
μόσιων  πανε
ς τριτοβάθμ
να από τα ση
ου 60 και στ
διαχρονική 
σφατα: το Π
εχνολογικό Π
ύν περισσότ
σταση  3).  Α
ά (Κολλέγια
σης,  60.2%
ημόσια  παν
ει  σε  άλλες
δεν  έχει  ε
συνολικά 
χνολογικό  Π
ών Επιστημών, (
, (δ) Πληροφορικ
Κύπριοι φ
ιδρύμα
(πανε
60,2
ήρη ανατροπ
τον  αριθμό 
το εξωτερικό
προ, 
όπω
 στοιχεία τ
Ενώ  παραδ
πανεπιστήμ
νεχίσουν  τι
ή  έχει  αλ
τα  των  Κυπ
ρο  (βλ.  Παρ
τικό  ρόλο 
επιστημίων
μιας εκπαίδ
ημερινά ιδιω
τις αρχές τη
παρουσία, 
Πανεπιστήμι
Πανεπιστήμ
τεροι κύπρι
Αν  μάλιστα
α) τότε τα πο
  και  39.8%
νεπιστήμια 
ς  ευρωπαϊκέ
εισχωρήσει 
προσφερόμ
Πανεπιστήμ
β) Θεωρία της Ε
κή Εφαρμοσμένη
φοιτητές σε δη
ατα τριτοβάθμι
επιστημιακής κ
39,8
2
πή του συσχ
των  Κυπρ
ό και όσων 
ως 
δείχνο
ων τελευτα
δοσιακά  οι 
μια  στο  εξ
ις  σπουδές 
λλάξει:  σή
πρίων  παρ
ράσταση  1 
στην  εξέλιξ
,  ξεκινώντα
ευσης που 
ωτικά πανεπ
ς δεκαετίας
όχι όμως η 
ιο Κύπρου ιδ
μιο Κύπρου τ
ιοι φοιτητές
α  προσθέσου
οσοστά είνα
%  για  ιδιωτ
αποτελεί 
ές  χώρες.  Επ
στο  προπ
μενα  μεταπ
ιο  2  μεταπ
Εκπαίδευσης και
η στην Υγεία στ
μόσια και ιδιω
ιας εκπαίδευση
και μη) 2010/11
Δημόσι
τριτοβά
εκπαίδε
Ιδιωτική
τριτοβά
εκπαίδε
χετισμού 
ίων  που 
φοιτούν 
υν 
τα 
αίων δύο 
Κύπριοι 
ξωτερικό 
τους,  η 
μερα  η 
αμένουν 
και  2). 
ξη  αυτή 
ας  με  το 
έχει στο 
πιστήμια  
ς του 70. 
δημόσια 
δρύθηκε 
το 2006. 
ς από ότι 
υμε  στα 
αι ακόμη 
τικά  και 
 
σήμερα 
πιπλέον, 
πτυχιακό 
πτυχιακά 
πτυχιακά 
ι Ανάπτυξη 
η Σχολή 
ωτικά 
ης 
1
α 
άθμια 
ευση (
ή 
άθμια 
ευση
21 
 
προγράμματα σε σύνολο 19 είναι στα αγγλικά12 και, τέλος, στο Πανεπιστήμιο Κύπρου 3 από τα 
74  προσφερόμενα  μεταπτυχιακά  προγράμματα  προσφέρονται  και  στα  αγγλικά13.    Σε 
διδακτορικό  επίπεδο,  η  αγγλική  ή  και  άλλες  ξένες  γλώσσες  χρησιμοποιούνται  στα  τμήματα 
ξένων φιλολογιών του Πανεπιστημίου Κύπρου και στο Πρόγραμμα Περιβαλλοντικής Υγείας του 
Τεχνολογικού Πανεπιστημίου.  
(δ) τη σημασία πρόσφατων εξελίξεων στον τομέα της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης· κυρίως την 
αναγνώριση  από  την  κυπριακή  κυβέρνηση  των  ιδιωτικών  κολεγίων  ως  ιδιωτικών 
πανεπιστημίων από το 2007. Η αναγνώριση αυτή έχει ως αποτέλεσμα τη αύξηση του αριθμού 
των προγραμμάτων σπουδών που, σε πανεπιστημιακό επίπεδο, προσφέρονται στα αγγλικά. Η 
αύξηση  στον  αριθμό  των  προγραμμάτων  στα  αγγλικά  που  μπορεί,  λοιπόν,  να  παρατηρήσει 
κανείς  από  το  2007  και  ύστερα  δεν  είναι  ένδειξη  της  προόδου  της  αγγλικής  ως  γλώσσας 
διδασκαλίας, μια εξελικτική δηλαδή τάση που οφείλεται στις συνέπειες της παγκοσμιοποίησης, 
αλλά το αποτέλεσμα της αναβάθμισης των ιδρυμάτων ιδιωτικής εκπαίδευσης, όπου γλώσσα 
διδασκαλίας  είναι  η  αγγλική,  που  έχουν  μετακινηθεί  από  την  κατηγορία  της  ανώτερης 
κολεγιακής στην κατηγορία της ανώτατης πανεπιστημιακής εκπαίδευσης.  
(ε) την τάση των ιδιωτικών πανεπιστημίων να εντάσσουν στον κατάλογο των προσφερόμενων 
προγραμμάτων  σπουδών  προγράμματα  στα  ελληνικά  προκειμένου  να  προσελκύσουν  τον 
ντόπιο  φοιτητικό  πληθυσμό.  Η  νέα  αυτή  γλωσσική  στρατηγική  (πολιτική;)  των  ιδιωτικών 
πανεπιστημίων που εισάγει την ελληνική σε έναν χώρο όπου η κυριαρχία της αγγλικής ήταν 
μέχρι  σήμερα  αδιαμφισβήτητη,  οφείλεται  σε  μεγάλο  βαθμό  στη  διαπίστωση  ότι  το  επίπεδο 
επάρκειας  των  Κυπρίων  φοιτητών  στα  αγγλικά  είναι  χαμηλό  και  συνεπώς  δεν  μπορούν  να 
ενταχθούν  στα  ήδη  υπάρχοντα  προγράμματα  στα  αγγλικά.  Για  να  δώσουμε  μόνο  ένα 
παράδειγμα, από τα 45 πτυχιακά και 14 μεταπτυχιακά προγράμματα σπουδών που προσφέρει 
το  Ευρωπαϊκό  Πανεπιστήμιο  στη  Λευκωσία,  9  πτυχιακά  και  9  μεταπτυχιακά  προγράμματα 
έχουν  γλώσσα  διδασκαλίας  την  ελληνική.  Τα  νέα  αυτά  προγράμματα  σχετίζονται  με  την 
Εκπαίδευση και τις Ανθρωπιστικές Επιστήμες (Επιστήμες της Αγωγής, Ψυχολογία κ.λπ.), αλλά 
και  τις  Κοινωνικές  Επιστήμες  (Δίκαιο),  τις  Επιστήμες  της  Υγείας,  τα  Οικονομικά  (Διεθνές 
Εμπορικό Δίκαιο, Διοίκηση Επιχειρήσεων), κ.λπ. 
2. ΤΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΚΥΠΡΟΥ 
Το Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΑΚ) είναι το πρώτο δημόσιο πανεπιστημιακό ίδρυμα που άρχισε τη 
λειτουργία του το 1992. Οι επίσημες γλώσσες (και κατ’ επέκταση οι γλώσσες διδασκαλίας) του 
ΠΑΚ καθορίζονται στον ιδρυτικό νόμο του (Νόμος 144 του 1989, αρθ. 4/1): η ελληνική και η 
τουρκική.  Το  θέμα  των  επισήμων  γλωσσών  το  ΠΑΚ  υπήρξε  αντικείμενο  εκτεταμένων  και 
έντονων  συζητήσεων  που  συνέδεσαν  το  θέμα  της  γλώσσας  με  την  ταυτότητα  του  ΠΑΚ 
(Karyolemou 2001, 2004).  
Το  θέμα  της  χρήσης  άλλων  γλωσσών  εκτός  από  την  ελληνική  είχε  τεθεί  και  συζητηθεί  στα 
θεσμικά  όργανα  του  ΠΑΚ  αρχικά  σε  σχέση  με  τους  επισκέπτες  καθηγητές  από  ξένα 
πανεπιστήμια στους οποίους η Σύγκλητος του ΠΑΚ παραχώρησε (69η Συνεδρία, 10/12/1997) 
                                                                                                                                                                                        
Θετικών και Εφαρμοσμένων Επιστημών (ε) Διαχείριση επιχειρήσεων στη Σχολή Οικονομικών και Διαχείρισης επιχειρήσεων 
(και στα ελληνικά). 
12  
(α) MSc στην Περιβαλλοντική υγεία, (β) MSc στην Επιδημιολογία και τη Βιοστατιστική που προσφέρονται από το Διεθνές 
Ινστιτούτο Κύπρου και το Πανεπιστήμιο του Χάρβαρντ.  
13  
(α) Χρηματοοικονομικά Οικονομικά, (β) Οικονομική Ανάλυση, (γ) Διοίκηση Επιχειρήσεων. 
22 
 
το δικαίωμα –αν το επιθυμούσαν– να διδάσκουν σε μια διεθνή γλώσσα.  Ταυτόχρονα, έδωσε 
στους πανεπιστημιακούς μέλη του προσωπικού, τη δυνατότητα να επιβλέπουν διδακτορικά σε 
ξένη γλώσσα, με τη ρητή άδεια του Τμήματος και της Σχολής τους. Με μεταγενέστερη απόφασή 
της  (122η  Συνεδρία,  17/01/2001),  η  Σύγκλητος  ενέκρινε  τη  χρήση  της  αγγλικής  για  να 
διευκολύνει  τους  ερασμικούς  φοιτητές  που  είναι  εγγεγραμμένοι  στο  ΠΑΚ.  Η  ρύθμιση  αυτή 
αφορούσε  τη  διδασκαλία  επιπρόσθετων  μαθημάτων  που  θα  διδάσκονταν  παράλληλα  με  τα 
κανονικά  μαθήματα  στα  ελληνικά,  από  τους  ίδιους  διδάσκοντες  χωρίς  να  λαμβάνουν 
επιπρόσθετη αμοιβή.  
Η  δέσμευση  που  δημιουργεί  η  ύπαρξη  νομοθετικής  ρύθμισης  καθιστά  οποιαδήποτε 
προσπάθεια  παράκαμψης  της  επίσημης  πολιτικής  και  εισαγωγής  άλλης/άλλων  γλώσσας/ών 
διδασκαλίας εξαιρετικά δύσκολη, αφού προϋποθέτει την αλλαγή του ιδρυτικού νόμου του ΠΑΚ. 
Η  δυσκολία  αυτή  φάνηκε  ξεκάθαρα,  όταν  επιχειρήθηκε  η  εισαγωγή  του  μεταπτυχιακού 
προγράμματος  στη  Διοίκηση  Επιχειρήσεων,  όπου  γλώσσα  διδασκαλίας  ήταν  η  αγγλική.  Οι 
αντιδράσεις  ήταν  άμεσες,  κάτι  που  δεν  ήταν  ούτε  τυχαίο  ούτε  παράδοξο,  δεδομένης  της 
έντονης και παθιασμένης συζήτησης για το θέμα της επίσημης γλώσσας του ΠΑΚ, λίγα χρόνια 
ενωρίτερα.  Ο  ιδρυτικός  νόμος  του  ΠΑΚ  τροποποιήθηκε  τελικά  από  τη  Βουλή  των 
Αντιπροσώπων    με  το  Νόμο  199(I)/2003  που  επιτρέπει  τη  χρήση  μιας  ξένης  γλώσσας  σε 
μεταπτυχιακό  πρόγραμμα,  μόνο  όμως  για  διαπανεπιστημιακά  προγράμματα  ή  για 
προγράμματα  του  ΠΑΚ  που  προσφέρονταν  ταυτόχρονα  και  σε  μία  από  τις  δύο  επίσημες 
γλώσσες του ΠΑΚ. Παρόμοιες ρυθμίσεις ίσχυσαν μεταγενέστερα και για τα άλλα δύο δημόσια 
πανεπιστήμια. 
Συνοπτικά λοιπόν, η χρήση μιας ξένης γλώσσας επιτρέπεται στο Πανεπιστήμιο Κύπρου: 
(α) σε μεταπτυχιακά σεμινάρια που διδάσκουν επισκέπτες καθηγητές, και προσφέρονται 
επιπρόσθετα σε σχέση με τα κανονικά μαθήματα στα ελληνικά και με την προϋπόθεση ότι 
δεν θα λαμβάνονται υπόψη στην αξιολόγηση των φοιτητών, 
(β) στη συγγραφή μεταπτυχιακών ή διδακτορικών διατριβών, προκειμένου να συμμετέχουν 
στις επιτροπές αξιολόγησης ξένοι καθηγητές, 
(γ) σε μαθήματα που προσφέρονται σε ερασμικούς φοιτητές παράλληλα με τα κανονικά 
μαθήματα στα ελληνικά, 
(δ) για τη διδασκαλία διαπανεπιστημιακών μεταπτυχιακών προγραμμάτων που 
προσφέρονται σε συνεργασία με ευρωπαϊκά πανεπιστήμια, 
(ε) σε υφιστάμενα μεταπτυχιακά προγράμματα του ΠΑΚ, εφόσον προσφέρονται παράλληλα 
και στα ελληνικά (ή τα τουρκικά). 
Παρά τη σχετικά αργή πρόοδο της στα μεταπτυχιακά προγράμματα του ΠΑΚ, η αγγλική είναι 
ιδιαίτερα  σημαντική  ως  γλώσσα  εργασίας  και  ως  μέσο  αξιολόγησης  της  επιστημονικής 
επάρκειας των διδασκόντων σε ερευνητικό επίπεδο. Οι λόγοι είναι ευνόητοι και ισχύουν και 
αλλού:  τα  πιο  έγκυρα  επιστημονικά  περιοδικά  είναι  στα  αγγλικά,  η  πιο  πρόσφατη 
πληροφόρηση  χρησιμοποιεί  την  αγγλική,  η  γλώσσα  των  συνεδρίων,  των  επαγγελματικών 
δικτύων  και  των  επιστημονικών  συζητήσεων  είναι  η  αγγλική.  Η  αγγλική  χρησιμοποιείται 
επίσης  στη  συγγραφή  ερευνητικών  προτάσεων,  ακόμη  και  όσων  υποβάλλονται  για 
χρηματοδότηση  από  εσωτερικούς  προς  το  ΠΑΚ  πόρους,  με  το  σκεπτικό  ότι  θα  πρέπει  να 
23 
 
μπορούν να υποβληθούν για αξιολόγηση σε άτομα εκτός Κύπρου που δεν μιλούν αναγκαστικά 
την ελληνική. Παρεκκλίσεις γίνονται μόνο σε περιπτώσεις όπου το γνωστικό αντικείμενο υπό 
διερεύνηση  είναι  τέτοιας  υφής  που  να  δικαιολογεί  την  υποβολή  σε  άλλη  γλώσσα,  βλ.  την 
ελληνική:  οι  κλασικές  σπουδές,  η  βυζαντινή  και  νεοελληνική  φιλολογία,  η  γλωσσολογία 
εμπίπτουν σε αυτή την κατηγορία.  
Οι δημοσιεύσεις στα ελληνικά, πολλές φορές και σε άλλες γλώσσες, δεν λαμβάνονται επαρκώς 
υπόψη και δεν θεωρούνται ενδείξεις της ικανότητα ενός ερευνητή να συμβάλει δυναμικά στην 
ανάπτυξη του γνωστικού του αντικειμένου.  Αν προσθέσουμε σε αυτή την αντίληψη το γεγονός 
ότι  σε  μικρές  χώρες  όπως  η  Κύπρος,  οι  εκδοτικές  δραστηριότητες  δεν  είναι  επαρκώς 
αναπτυγμένες  ή/και  δεν  προσφέρουν  δυνατότητες  προώθησης  της  επιστημονικής  γνώσης, 
καθίσταται  σαφές  ότι  η  ανάγκη  να  διδάσκει  κανείς  στην  ελληνική  αλλά  να  παράγει 
επιστημονική  σκέψη  σε  μια  ξένη  γλώσσα,  απαιτεί  μεγαλύτερη  προσπάθεια  από  όταν  οι  δύο 
αυτές γλώσσες συμπίπτουν. Παράλληλα, η έλλειψη διδακτικών εγχειριδίων στα ελληνικά ή η 
απουσία  ευρείας  επιλογής,  αναγκάζει  συχνά  τους  διδάσκοντες  να  προετοιμάζουν  δικό  τους 
υλικό για να το χρησιμοποιούν στα μαθήματά τους.  
Η πενία ή η έλλειψη βιβλιογραφικών πηγών στα ελληνικά σε πολλές γνωστικές περιοχές ή για 
εξειδικευμένα  θέματα  είναι  ένα  άλλο  θέμα  που  δυσχεραίνει  τη  διδασκαλία  και  αναγκάζει 
πολλές  φορές  τους  διδάσκοντες  να  χρησιμοποιούν  βιβλιογραφία  στα  αγγλικά.  Αν  και  στην 
Κύπρο,  η  αγγλική  διδάσκεται  από  το  δημοτικό  σχολείο  σε  όλους  τους  μαθητές  και  παρά  το 
γεγονός  ότι  σήμερα  οι  νέοι  είναι  περισσότερο  εξοικειωμένοι  με  τη  γλώσσα  λόγω  της 
ενασχόλησής τους με το διαδίκτυο, η επάρκεια τους στην επιστημονική ή ακαδημαϊκή αγγλική 
που είναι το είδος γλώσσας που απαιτείται σε αυτό το επίπεδο σπουδών, είναι περιορισμένη. Η 
χρήση  βασικής  βιβλιογραφίας  στα  αγγλικά  απαιτεί  επιπρόσθετη  προσπάθεια,  για  να 
μπορέσουν οι φοιτητές όχι μόνο να κατανοήσουν τα κείμενα αλλά, ακόμη, να αξιοποιήσουν τις 
γνώσεις  που  αποκτούν  για  να  ανταποκριθούν  στις  απαιτήσεις  του  προγράμματος  σπουδών 
τους. Η αδυναμία τους να αποσπάσουν από τα κείμενα τις κύριες πληροφορίες, τεκμηρίωση, 
επιχειρηματολογία για να τροφοδοτήσουν τη σκέψη τους έχει ως αποτέλεσμα να μην μπορούν 
να  προσεγγίσουν  τα  κείμενα  με  κριτικό  πνεύμα.  Το  αποτέλεσμα  είναι  να  αναπαράγουν  τις 
καταγεγραμμένες ιδέες άλλων αντί να εκφράζουν τις δικές τους σκέψεις συμβάλλοντας ενεργά 
στη διαπραγμάτευση των θεμάτων του γνωστικού τους πεδίου. 
3. ΦΟΙΤΗΤΙΚΗ ΚΙΝΗΤΙΚΟΤΗΤΑ ΚΑΙ ΓΛΩΣΣΙΚΗ ΠΟΛΥΜΑΘΕΙΑ 
Μια  από  τις  σημαντικές  προσδοκίες  της  Ε.Ε.  όταν  εισήγαγε  τα  ευρωπαϊκά  προγράμματα 
ανταλλαγής φοιτητών (Εράσμους, Campus Europae) ήταν ότι η μετακίνηση των νέων μέσα τον 
ευρωπαϊκό  χώρο  θα  δημιουργούσε  αφενός  μεν  την  απαραίτητη  δυναμική  για  αύξηση  της 
γλωσσικής  πολυμάθειας  –εφόσον  οι  εισερχόμενοι  φοιτητές  θα  μάθαιναν  τη  γλώσσα  του 
πανεπιστημίου υποδοχής– αφετέρου δε την αναγκαία εξοικείωση με το χώρο ώστε να ευνοηθεί 
και  η  μεταφοιτητική  κινητικότητα  και  κυριότερα  η  μόνιμη  κινητικότητα  που  είναι  η 
απαραίτητη προϋπόθεση για την πραγμάτωση του ενιαίου ευρωπαϊκού χώρου.  
Ακολουθώντας  τις  οδηγίες  της  Ε.Ε.  το  ΠΑΚ,  παρέχει  στους  φοιτητές  των  προγραμμάτων 
ανταλλαγής τη δυνατότητα να παρακολουθήσουν οποιοδήποτε από τα μαθήματα εκμάθησης 
της ελληνικής προσφέρονται στο Σχολείο Ελληνικής Γλώσσας του ΠΑΚ (εντατικά, μη εντατικά, 
σύντομης διάρκειας), σε οποιοδήποτε επίπεδο επιθυμούν και καθόλη τη διάρκεια της φοίτησής 
24 
 
τους  δωρεάν.  Παρά  τις  παρεχόμενες  διευκολύνσεις,  αρκετοί/ές  φοιτητές/τριες  δεν 
εγγράφονται και δεν παρακολουθούν μαθήματα εκμάθησης της ελληνικής, επειδή η εκμάθηση 
της  γλώσσας  της  χώρας  υποδοχής  αποτελεί  μια  δυνατότητα  και  όχι  μια  υποχρέωση  για  το 
φοιτητή/τη  φοιτήτρια.  Αυτή  η  υποχρέωση  υπάρχει  στο  πρόγραμμα  ανταλλαγής    Campus 
Europae, σύμφωνα με το οποίο οι φοιτητές πρέπει να έχουν γνώση της γλώσσας της χώρας 
υποδοχής  σε  επίπεδο  Β1  πριν  από  την  έναρξη  της  φοίτησής  τους.  Αυτό  ίσως  να  εξηγεί  σε 
μεγάλο βαθμό και τη χαμηλή δημοτικότητα του συγκεκριμένου προγράμματος. Η νέα εκδοχή 
του Εράσμους,  Εράσμους+ (αυτή ήταν αρχικά η ονομασία του Campus Europae) φιλοδοξεί να 
διορθώσει αυτό το κενό.  
Όσον αφορά τους κύπριους φοιτητές που συμμετέχουν στα προγράμματα ανταλλαγής και των 
οποίων  ο  αριθμός  παραμένει  ακόμη  και  σήμερα  εξαιρετικά  χαμηλός,  το  πρόβλημα  της 
εκμάθησης  της  γλώσσα  της  χώρας  υποδοχής  «επιλύεται»  εύκολα:  οι  περισσότεροι  φοιτητές 
επιλέγουν  τα  ελληνικά  ή  αγγλικά  πανεπιστήμια  ή,  όταν  επιλέγουν  πανεπιστήμια  σε  άλλες 
χώρες, προτιμούν τα αγγλόφωνα ιδρύματα/προγράμματα σπουδών (Καρυολαίμου 2008). 
4. ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΙΚΑ … 
Η επίδραση της αγγλικής γλώσσας στην ιδιωτική τριτοβάθμια εκπαίδευση της Κύπρου είναι 
σαφής, δεν είναι όμως αποτέλεσμα πρόσφατων εξελίξεων. Αντίθετα, φαίνεται ότι η ελληνική 
τείνει να εισαχθεί σταδιακά στα προγράμματα σπουδών των αναγνωρισμένων πια ιδιωτικών 
πανεπιστημίων  για  να  μπορέσουν  να  ανταποκριθούν  στη  ζήτηση  από  την  τοπική  αγορά. 
Αντίθετα η ιδιωτική κολεγιακή εκπαίδευση παραμένει σχεδόν εξολοκλήρου στα αγγλικά, επειδή 
απευθύνεται κυρίως σε μη κύπριους φοιτητές. 
Στα δημόσια πανεπιστήμια και παρά τις διευκολύνσεις που υπάρχουν σε ορισμένα από αυτά 
για  εισαγωγή  της  αγγλικής  γλώσσας,  η  πρόοδος  της  αγγλικής  είναι  αργή  περιορίζεται  σε 
μεταπτυχιακό  επίπεδο.  Αν  εξαιρέσουμε  τα  εξ  αποστάσεως  προγράμματα  του  Ανοικτού 
Πανεπιστημίου  που  μπορεί  να  απευθύνονται  και  σε  φοιτητές  εκτός  Κύπρου,  τα  υπόλοιπα 
μεταπτυχιακά με γλώσσα διδασκαλίας την αγγλική είναι σχετικά λίγα. Η αύξηση στον αριθμό 
των  μεταπτυχιακών  προγραμμάτων  που  προσφέρονται  στα  αγγλικά  είναι  φαινομενική  και 
οφείλεται  στην  αναγνώριση  των  ιδιωτικών  κολεγίων  ως  πανεπιστημίων  των  οποίων  τα 
προγράμματα σπουδών καταμετρούνται τώρα ως πανεπιστημιακά. 
Η  αργή  αυτή  πρόοδος  της  αγγλικής  ενδέχεται  να  οφείλεται  αφενός  μεν  στην  ύπαρξη 
νομοθετικών  ρυθμίσεων  που  καθορίζουν  ποιες  είναι  οι  επίσημες  γλώσσες  των  δημόσιων 
πανεπιστημίων  και    λειτουργούν  ανασταλτικά  στη  μαζική  δημιουργία  προγραμμάτων  στα 
αγγλικά,  αφετέρου  δε  στη  χαμηλή  ζήτηση  τέτοιων  προγραμμάτων  από  το  ντόπιο  φοιτητικό 
πληθυσμό. Είναι σαφές, επίσης, ότι η κυπριακή κοινωνία βρίσκεται σε εγρήγορση σε σχέση με 
το ευαίσθητο θέμα της ελληνικής γλώσσας και της θέσης της στην κυπριακή εκπαίδευση. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΊΑ 
Karyolemou,  M.  2001.  “From  linguistic  liberalism  to  legal  regulation:  The  Greek  language  in 
Cyprus”. Language Problems and Language Planning 25/1: 25‐52.  
Karyolemou, M. 2004. “Language ideology and language practice in higher education: Setting 
aside national language policies». Paper presented at the Conference “Language and the future 
25 
 
of  Europe:  ‘Ideologies,  policies  and  practices’”.  University  of  Southampton.  8‐10/07/2004. 
Electronic publication: http://www.lang.soton.ac.uk/lipp/restricted/LIPP_Karyolemou.pdf.     
Karyolemou,    2008.  “Promoting  bi/multilingualism  in  Europe:  Language  use  and  language 
teaching  in  higher  education”,  in:  S  Pavlidou  (ed.)  Studies  for  the  Greek  Language  28. 
Proceedings of the 28th Annual Meeting of Linguistics at the Aristotle University of Thessaloniki. 
Thessaloniki: Institouto Neoellinikon Spoudon. 194‐205. 
Karyolemou, M. 2010. “Lesser‐used national languages in higher education: The case of Greek in 
Cyprus”,  in:  Marjeta  Humar  &  Mojca  Zagar  Karer  (eds)  Language  diversity  and  national 
languages in higher education. Ljubljana: Scientific Research Centre SASA. 37‐42. 
 
 
 
26 
 
7 
 
Θεοδόσης Π. Τάσιος, συντονιστής 
 
Συνόψιση των εισηγήσεων των συνομιλητών 
1
«Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ
ΣΤΗΝ ΑΝΩΤΑΤΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ, 
ΣΤΗΝ ΕΠΙΣΤΗΜΗ ΚΑΙ ΤΗΝ 
ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ»
- Διδασκαλία Ελληνικής σε Ξένους (Α. Μόζ., Α-Σ)
-Τα Ελληνικά των Ελλήνων Επιστημόνων
- Κερδοζημίες απ’ τη σύγχρονη διεθνή Κοινή
ΕΛΕΤΟ, 2013
Θ.Π. Τάσιος
ΤΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ 
ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΩΝ ΣΤΑ ΑΕΙ
• Γλωσσική ικανότητα:
–
Εύρος παιδείας
–
Έρως εκφραστικότητας
(μεταδοτικότητας,
πειθούς)
• Γραμματική του επιστ. Λόγου (Α-Σ)
 
• Διδάσκοντες
(ποιός μολογάει…)
• Διδασκομένων
– εξετάσεις (Α. Μόζ.)
– ορολογία
– σύνταξη εργασιών
– παρουσίαση εργασιών
 
4
ΟΦΕΛΟΣ ΑΠ’ ΤΗ «ΧΡΗΣΗ»
ΤΗΣ ΑΓΓΛΙΚΗΣ ΣΤΗΝ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑΚΗ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΚΑΙ ΣΤΗΝ ΕΠΙΣΤΗΜΗ (Μ.Κ.)
• Ευρύτερη αξιόπιστη βιβλιογραφία
• Μηχανές αναζήτησης
• Επιστημονικά περιοδικά
• Σύνταξη ερευνητικών προτάσεων
• Φοιτητική κινητικότητα
 
27 
 
5
ΩΣΤΟΣΟ,
άλλο «χρήση»,
κι άλλο «Αποκλειστική χρήση»
(δηλ. μόνον τα Αγγλικά)
6
ΟΙ ΚΙΝΔΥΝΟΙ ΑΠ’ ΤΗΝ 
ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΤΗΣ ΧΡΗΣΗΣ 
ΤΗΣ ΑΓΓΛΙΚΗΣ
 
7
Κίνδυνοι
Μέσα αντίδρασης
• Υποτίμηση ερευνών 
δημοσιευμένων σε άλλες 
γλώσσες (Α.Σ.)
– Ενεργός διγλωσσία
• Συρρίκνωση των εθν. 
Γλωσσών (Ι. Κονδ.)
– Συστηματικές Μεταφράσεις 
(Α-Σ)
– Ορολογία, Ορολογία (Α-Σ)
– Ενεργός διγλωσία
• Κόπωση απ’ την ενεργό 
διγλωσσία (Μ.Κ.)
 
ΑΚΟΛΟΥΘΟΥΜΕΝΕΣ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ 
ΕΝΣΧΕΣΕΙ ΜΕ ΤΗ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑ ΚΑΙ ΤΗ 
ΣΥΓΓΡΑΦΗ ΣΤΑ ΑΓΓΛΙΚΑ
• Διδασκαλία ξένων γλωσσών
• Ιστοσελίδες δίγλωσσες
• Περιλήψεις ελληνόγλωσσων άρθρων σε ξένη 
γλώσσα
• Προπτυχιακά μαθήματα
• Μεταπτυχιακά μαθήματα (αποκλειστικώς ή 
παραλλήλως αγγλικά), (Γ.Βλ.)
• Εναίσιμες διατριβές (ακραία παραδείγματα)
• Προσκεκλημένοι αλλοδαποί Καθηγητές
• Εξετάσεις αλλοδαπών Φοιτητών
 
9
Η έκρηξη αγγλοφωνίας στην 3-βάθμια 
εκπαίδευση εξαιτίας της 
ανωτατοποίησης των λεγομένων 
Κολλεγίων (Μ.Κ.)
Αλλα και η αντίστροφη τάση 
ελληνοφωνίας τ. Κολλεγίων στην 
Κύπρο
10
ΑΝΑΓΚΗ
για επεξεργασμένη γλωσσική πολιτική
των Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α-Σ)
11
Μερικά απο τα ΕΝΔΕΧΟΜΕΝΑ 
ΖΗΤΗΜΑΤΑ για τη Συζήτηση μεταξύ 
των Συνομιλητών
• Βελτιστοποίηση ανάμεσα στα κέρδη και 
τις ζημίες απ’ την επέκταση χρήσης της 
Αγγλικής;
• Συγκεκριμένες δράσεις για τη βελτίωση 
των Ελληνικών των Φοιτητών;
• Για ενα ελληνόγλωσσο Διαδίκτυο;
• Ορολογική εντατικοποίηση;
• …
 
 
28 
 
 
 
 
 
