SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/Tomos-6ou-Synedriou_V26.pdf

ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ 
ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
 
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 6ου ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ 
 
 
 
 
 
 
 
ΤΕΧΝΙΚΟ ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΡΙΟ ΕΛΛΑΔΑΣ 
Αθήνα, 2007
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
 
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 6ου ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΤΕΧΝΙΚΟ ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΡΙΟ ΕΛΛΑΔΑΣ 
Αθήνα, 2007 
 
 
2 
 
ΤΕΧΝΙΚΟ ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΡΙΟ ΕΛΛΑΔΑΣ 
Διεύθυνση Επιστημονικής και Αναπτυξιακής Δραστηριότητας 
Τμήμα Εκδόσεων 
Υπεύθυνη Επιστημονικής και Αναπτυξιακής Δραστηριότητας: Κατερίνα Τοράκη 
Υπεύθυνη Τμήματος Εκδόσεων: Γιώτα Καζάζη 
 
Τίτλος:  
Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία 
 
Ανακοινώσεις 6ου Συνεδρίου 
Αγγλικός τίτλος:  Hellenic Language and Terminology 
 
6th Conference Papers 
Επιμέλεια έκδοσης:  Κώστας Βαλεοντής 
Επίβλεψη έκδοσης:  Γιώτα Καζάζη 
 
 
Εκδότης: Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας 
Καραγεώργη Σερβίας 4, 102 48 Αθήνα 
ηλεκτρονικό ταχυδρομείο: ekdoseis@central.tee.gr 
τηλ. 210-3671183 
 
©  2007 Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας 
ISBN : 978–960–8369–28–3 
ISBN : 978–960–86069–6–8  ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
Εκτύπωση-Βιβλιοδεσία:  GA Διαφημιστική - Τουριστική Ε.Π.Ε. 
Λοκρίδος 11, 152 31 Αθήνα 
Τηλ. 210-6711583 
 
 
 
Τα δικαιώματα της παρούσας έκδοσης ανήκουν στο Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας.  
Το βιβλίο εκδόθηκε σε 1.000 αντίτυπα. Απαγορεύεται η καθ’ οιονδήποτε τρόπο ανατύπωση, 
καταχώριση σε σύστημα αποθήκευσης και επανάκτησης ή μετάδοσης μέρους ή του συνόλου του 
βιβλίου αυτού, ή η διασκευή σε CD-ROM, χωρίς την έγγραφη άδεια του εκδότη και των 
συγγραφέων. 
 
 
E
Λ
Ε Τ Ο
L
E
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
 
 
 
6ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα – 1-3  Νοεμβρίου 2007 
 
Αφιερωμένο στον Βασίλη Φιλόπουλο 
Εναρκτήρια Συνεδρίαση: 
Πέμπτη 1 Νοεμβρίου 2007, ώρα 19.00 
Μεγάλη Αίθουσα Τελετών 
Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών 
Προπύλαια, Πανεπιστημίου 30 
Διεξαγωγή: 
Παρασκευή 2 και Σάββατο 3 Νοεμβρίου 2007 
Αμφιθέατρο Γαλλικού Ινστιτούτου Αθηνών 
Σίνα 31, Αθήνα 
 
ΣΥΝΔΙΟΡΓΑΝΩΤΕΣ: 
• 
Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ) 
• 
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ) 
• 
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ) 
• 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ) 
• 
Πανεπιστήμιο Πατρών (ΠΠ) 
• 
Γαλλικό Ινστιτούτο Αθηνών (IFA) 
• 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος (ΤΕΕ) 
• 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) 
• 
Οργανισμός για τη Διεθνοποίηση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ) 
 
 
 
4 
 
ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ: 
Πρόεδρος: 
Κώστας Βαλεοντής 
Αντιπρόεδρος: 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
Γ. Γραμματέας: 
Τζάνος Ορφανός 
Ταμίας: 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου 
Βοηθός Ταμία: 
Διονύσης Γιαννίμπας 
 
 
Ανδρέας Ανδρεόπουλος 
 
 
Θεόφιλος Βαμβάκος 
 
 
Σοφία Γαγιάτσου 
 
 
Σωτηρία Γραμμενίδου 
 
 
Stanley Hilton 
 
 
Μαρία Καρδούλη  
 
 
Μαριλένα Καρυολαίμου  
 
 
Παναγιώτης Κοντός  
 
 
Νίκη Κουλουμπή 
 
 
Ιώ Μανωλέσσου 
 
 
Πηνελόπη Παπαδοπούλου 
 
 
Γιώργος Παυλάκος  
 
 
Στέλιος Φραγκόπουλος  
 
 
ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ: 
Πρόεδρος: 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
Αντιπρόεδρος: 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
Γεν. Γραμματέας: 
Κώστας Βαλεοντής 
 
 
Θεόφιλος Βαμβάκος 
 
 
Διονύσης Γιαννίμπας 
 
 
Γιώργος Καραγιάννης  
 
 
Μαρία Καρδούλη 
 
 
Μαριλένα Καρυολαίμου 
 
 
Παναγιώτης Κοντός  
 
 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου 
 
 
Τζάνος Ορφανός 
 
 
Άννα Παναγιώτου 
 
 
Αναστασία Παριανού 
 
 
Παύλος Παύλου 
 
 
Αγγελική Ράλλη 
 
 
Θεοδόσης Τάσιος 
 
Γραμματεία 
Πηνελόπη Παπαδοπούλου,  τηλ.  +30 210 9323243, 
 
 
+30 6977529164 
Αλέξης Αλεξόπουλος,  
τηλ.  +30 210 2924925,  
 
 
+30 6974530533 
Κατερίνα Ζερίτη,  
τηλ.  +30 210 6115636,  
 
 
+30 6974420043 
Οικονομικά:  Άννα Λάμπρου-Γκόνου,  τηλ. +30 210 8019550 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Βασίλης Α. Φιλόπουλος 
(1932 – 2006) 
 
Πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ: 1992 – 2006 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΥΧΑΡΙΣΤΙΕΣ 
Η οργανωτική επιτροπή του 6ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» επιθυμεί να 
εκφράσει τις θερμές ευχαριστίες της στον Πρύτανη του Εθνικού και Καποδιστριακού 
Πανεπιστημίου Αθηνών καθηγητή κ. Χρήστο Κίττα για την παραχώρηση της Μεγάλης 
Αίθουσας Τελετών του Πανεπιστημίου για τη διεξαγωγή της Εναρκτήριας Συνεδρίασης 
καθώς και τον γλωσσικό ακόλουθο της Γαλλικής Πρεσβείας κ. Alain Fohr για την 
παραχώρηση του Αμφιθεάτρου του Γαλλικού Ινστιτούτου Αθηνών για τη διεξαγωγή  των 
εργασιών του Συνεδρίου. 
Ευχαριστεί, επίσης, τη Διοίκηση του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (ΤΕΕ) που ενέκρινε 
την έκδοση τούτου του τόμου με έξοδα του ΤΕΕ ως χορηγία προς το Συνέδριο. 
Παρομοίως, ευχαριστεί όλους όσοι συνετέλεσαν στην πραγματοποίηση του Συνεδρίου, 
ηθικά ή υλικά, οι οποίοι αναφέρονται ονομαστικά σε άλλες θέσεις των Εντύπων του 
Συνεδρίου. 
 
 
 
7 
 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 
 Σελίδα 
 
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ  και χαιρετισμός  από τον Πρόεδρο της Οργανωτικής  
Επιτροπής  Κώστα Βαλεοντή................................................................................................. 9 
Ζωτική μνήμη Βασίλη Φιλόπουλου  Ομιλία  του καθηγητή Θεοδόση Π. Τάσιου................... 13 
ΕΝΟΤΗΤΑ  1   Γλωσσολογικές-Οντολογικές Αρχές της Ορολογίας............ 17 
1   Το μόρφημα –ειδ(ής) στη Νέα Ελληνική     Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη..................... 19 
2   Νεοελληνικά σύνθετα ρήματα που προέρχονται με δύο τρόπους σύνθεσης από απλά 
ρήματα με αρχαιοελληνική προέλευση –  Σημασία και χρήση τους στην σύγχρονη 
οροδοσία/ονοματοδοσία     Κώστας Βαλεοντής.............................................................. 32 
3   Πολυλεκτικά σύνθετα και ορολογία     Βασιλική Φούφη................................................... 53 
4   Λεξικοποίηση και χρήση πολυλεκτικών όρων: η αύξηση  της θερμοκρασίας της 
ατμόσφαιρας της Γης     Μαριάννα Κατσογιάννου...................................................... 62 
5   Τα συστήματα θεματικών πεδίων στην οργάνωση  της ορολογικής πληροφορίας     
Διονύσιος Γιαννίμπας ..................................................................................................... 72 
6   Mixed signals: thoughts and second thoughts about terminology  Kurt Opitz ................. 90 
ΕΝΟΤΗΤΑ  2   Διδακτική και Ορολογία....................................................... 99 
7   Ένα συστημικό πρότυπο ανάγνωσης  Μαρία Καρδούλη .............................................. 101 
8   Διαθεματική ερμηνεία όρων με στόχο την προσέγγιση των διδακτικών ενοτήτων     
Άρτεμις Ζαφειρίου, Ντικράν Ματοσσιάν, Μιλτιάδης Συμεωνίδης,   
Τιμολέων Θεοφανέλλης................................................................................................ 112 
ΕΝΟΤΗΤΑ  3   Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων –  
 Λεξικογραφικές και ορογραφικές μελέτες.......................... 121 
9   Η ορολογία η σχετική με την δημόσια διοίκηση στην αρχαία Κρήτη     Angel Martinez . 123 
10  Αρχαιοελληνικό-Γεωργιανό Λεξικό Χρωματικών Όρων     Ειρήνη Ντάρτσια................. 135 
11  Δημιουργία και εξέλιξη της Παιδαγωγικής Ορολογίας από τα Αγγλικά στα Ελληνικά     
Θάνος Μεντζελόπουλος ............................................................................................... 145 
12  Ορολογική έρευνα σε τομέα της Νανοϊατρικής     Κομνή Πελαγία ................................ 154 
13  Το ρήμα στην ταξινόμηση και μετάφραση κειμένων ανατομίας     Ελένη Κασάπη ....... 167 
14  Ζητήματα αναγνώρισης των πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων στον τομέα της  
βιοϊατρικής  Άννα Ιορδανίδου, Μαβίνα Πανταζάρα, Έλενα Μάντζαρη,  
Γιώργος Ορφανός Αριστείδης Βαγγελάτος, Βασίλης Παπαπαναγιώτου....................... 178 
15  Εξελληνισμός όρων της γεωπληροφορικής μέσα στα πλαίσια διάδοσης ελεύθερου 
λογισμικού ανοικτού κώδικα     Νικόλαος Καρανικόλας, Κίμων Παπαδημητρίου.......... 192 
16  Τεχνική ορολογία στη χημική μηχανική: απόδοσις ξένων όρων      
Στέλιος Βουγιούκαλος................................................................................................... 199 
17  Μερικές ιδιαιτερότητες της ΝΕ ορολογίας στον τομέα της οικολογίας  Stoyna 
Poromanska ................................................................................................................. 204 
 
 
8 
18  Une base de données aux services de la création terminologique      
Daphné Deliyianni ........................................................................................................ 214 
19  Χρήσεις της γλώσσας και γλωσσικές νοοτροπίες στους μηχανικούς: η τυποποιημένη 
και η κοινή νεοελληνική γλώσσα στους χώρους δράσης     Κατερίνα Τοράκη.............. 224 
20  Εμπειρίες από το ξεκίνημα μιας άτυπης Θεματικής Επιτροπής Ορολογίας      
Μαρίνα Πανταζίδου, Νυμφοδώρα Παπασιώπη ............................................................ 237 
21  Italian-Hellenic Chamber of Commerce of Thessaloniki: an Italian-Greek-English 
Socioterminological Study     Benedetta Bertozzi, Franco Bertaccini ........................... 251 
ΕΝΟΤΗΤΑ  4   Ορολογικοί πόροι.............................................................. 263 
22  Τα σώματα κειμένων : Ένα εργαλείο για τα παραδείγματα εξειδικευμένων λέξεων     
Βασιλική Παλασάκη...................................................................................................... 265 
23  Compilation and analysis of parallel corpora in the extraction of terminology,  
retrieved for translation teaching purposes     Maria Matsira ........................................ 279 
24  Κατασκευή ηλεκτρονικού λεξικού οικονομικής-χρηματιστηριακής ορολογίας –  
Γενικές παρατηρήσεις     Τζιάφα Ελένη ........................................................................ 289 
ΕΝΟΤΗΤΑ  5   Τυποποίηση Ορολογίας.................................................... 299 
25  Ορολογία διαχείρισης κινδύνων έργων     Κωνσταντίνος Κηρυττόπουλος ................... 301 
26  The European Translation Standard EN 15038 and it’s Terminology – A Mirror of 
Missing Professionalism?  Jürgen F. Schopp............................................................... 310 
ΕΝΟΤΗΤΑ  6   Ορολογία και Μετάφραση ................................................. 321 
27  Terminology and translation theory:  A functional-pragmatic approach      
Sigmund Kvam ............................................................................................................. 323 
28  Translating western terminology into Japanese; From Kanji terms to Katakana  
terms     Keisuke Kasuya, Mary Kovani ........................................................................ 333 
29  Ο ρόλος των μεταφραστικών οδηγιών στη διαμόρφωση της ειδικής ορολογίας     
Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας ............................................................................................ 344 
30  Η ανάγκη της λειτουργικής προσέγγισης στη μετάφραση ειδικών κειμένων      
Αναστασία Παριανού .................................................................................................... 353 
31  Η μετάφραση σαν σταθμός στη διαδρομή των νομοθετικού χαρακτήρα κοινοτικών 
σιδηροδρομικών κειμένων  Μ. Καλλέργης, Ε. Μποβιάτση............................................ 362 
ΕΝΟΤΗΤΑ  7   Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας ............. 373 
32  Towards a linguistic world order  Jan Roukens............................................................ 375 
33  Principes directeurs sur l’élaboration des politiques en matière de terminologie   
Diplari Christine ............................................................................................................ 382 
34  Η ορολογία της Ε.Ε. στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους: επικοινωνιακοί στόχοι και 
ορολογικές επιλογές  Αγγελική Καραστέργιου.............................................................. 392 
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ.............................................................................................. 402 
 
 
 
9 
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 
 
και χαιρετισμός 
 
από τον Πρόεδρο της Οργανωτικής Επιτροπής 
 
Κώστα Βαλεοντή 
 
Η σειρά Συνεδρίων «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» μόλις έκλεισε τα δέκα χρόνια της, 
αφού η αρχή έγινε τον Οκτώβριο του 1997 με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της 
ΕΛΕΤΟ και με πρωτοστάτη τον αείμνηστο Βασίλη Φιλόπουλο. Σήμερα, μπορούμε να 
πούμε ότι γιορτάζουμε και αυτό το γεγονός. Σε τέτοιες περιστάσεις – εκτός από τα 
εορταστικά και πανηγυρικά – ο νους ανατρέχει σε όλη την διανυθείσα διαδρομή και με 
διάθεση απολογιστική αναζητεί ερείσματα για να ακουμπήσει πάνω τους με ικανοποίηση, να 
πάρει κουράγιο και να προδιαγράψει τις μελλοντικές προσπάθειες. Τι κάναμε σ’ αυτήν τη 
δεκαετία, στα 5 Συνέδρια που προηγήθηκαν και στο 6ο που σε λίγο ξεκινά; Υπάρχουν 
μερικοί χαρακτηριστικοί αριθμοί που κάτι μας λένε: Κινητοποιήσαμε συνολικά 195 
επιστήμονες των γλωσσικών τομέων αλλά και πολλών άλλων ειδικών θεματικών πεδίων – 
165 Έλληνες και 30 ξένους – οι οποίοι εργάστηκαν επικεντρωμένα σε θέματα της επιστήμης 
της Ορολογίας και ειδικότερα σε ζητήματα της ελληνικής γλώσσας και ορολογίας και 
συνέγραψαν 190 σχετικές επιστημονικές ανακοινώσεις, που έχουν εκδοθεί στους τόμους 
των 6 Συνεδρίων οι οποίοι αποτελούν ήδη σημαντική ελληνική βιβλιογραφία Ορολογίας για 
μελέτη και αναφορά από κάθε ενδιαφερόμενο. Τα κείμενα πολλών από αυτές είναι ευρύτερα 
διαθέσιμα μέσω του ιστοτόπου της ΕΛΕΤΟ (www.eleto.gr) και αποτελούν πολύτιμο 
γλωσσικό υλικό που εμπλουτίζει το «ελληνικό περιεχόμενο» στο Διαδίκτυο. Αυτοί είναι οι 
αριθμοί από την πλευρά της συνεισφοράς των επιστημόνων στην όλη προσπάθεια. Η 
ανταπόκριση, όμως, ποια ήταν ως τώρα; 1015 ήταν οι σύνεδροι που έλαβαν μέρος στα 
πέντε προηγούμενα συνέδρια· μαζί με τους συνέδρους του 6ου – με τη δική σας παρουσία – 
ο αριθμός θα ξεπεράσει τους 1200. 
Είναι άραγε ικανοποιητικοί οι αριθμοί που προαναφέρθηκαν; Θα ισχυριστώ ότι είναι αρκετά 
ικανοποιητικοί. Βέβαια, αν σκεφτούμε τη γενική γλωσσική «χαλάρωση» και αδιαφορία που 
υπάρχει γύρω μας και μάλιστα σε χώρους που κατ΄ εξοχήν θα έπρεπε να υπηρετούν τη 
γλώσσα, όπως είναι π.χ. τα Μ.Μ.Ε., ίσως οι αριθμοί αυτοί μας φανούν μηδαμινοί. Προτείνω, 
όμως, να φανταστούμε ότι οι αριθμοί αυτοί εκφράζουν εν δυνάμει πηγές κυματικής 
διαταραχής, καθεμιά από τις οποίες εκπέμπει ένα πεδίο που ταράζει τα «λιμνάζοντα 
ύδατα» γύρω της· ή εκπέμπει μια φωνή που ταράζει όσα αυτιά βρίσκονται μέσα στην 
 
 
10 
εμβέλειά της. 200 φωνές στο χώρο της επιστήμης δεν είναι λίγες! Ούτε είναι λίγες 1200 
φωνές μέσα σε ένα ευρύτερο ευαισθητοποιημένο κοινό, που μπορούν να ακουστούν από 
πολύ περισσότερους και να μεταδώσουν το μήνυμα. Μια τέτοια πηγή, βλέπει στον καθέναν 
από μας η Οργανωτική Επιτροπή· μια τέτοια φωνή περιμένει από τον καθένα μας! Η 
προσέγγιση της γλώσσας στο πλαίσιο των Συνεδρίων «Ελληνική γλώσσα και Ορολογία» 
είναι επιστημονική· είναι «λογική» και όχι «κινδυνολογική». Γι’ αυτό και η φωνή μας αυτή δεν 
χρειάζεται να είναι τίποτε άλλο από μια φωνή της λογικής. Όπως κάθε γλώσσα, έτσι και η 
ελληνική, δεν είναι στατική («Αυτή είναι και πάει τέλειωσε !»), όπως δεν είναι στατική και η 
πραγματικότητα του έξω και του έσω κόσμου μας. Και αφού η γλώσσα αυτήν ακριβώς την 
συνεχώς μεταβαλλόμενη πραγματικότητα περιγράφει, πώς μπορεί να εξακολουθήσει να το 
κάνει χωρίς να αναπτύσσεται η ίδια, χωρίς να εξοπλίζεται με κατάλληλα εφόδια, με νέες 
λέξεις, νέους όρους που θα αποδώσουν τις νέες έννοιες;  
Τα Συνέδρια «Ελληνική γλώσσα και Ορολογία» 
– 
υπηρετούν την Ορολογία ως επιστήμη,  
– 
θέτουν και προωθούν την ορολογική διάσταση στην σύγχρονη ανάπτυξη της ελληνικής 
γλώσσας και συμβάλλουν στον ορολογικό εμπλουτισμό της 
– 
εντοπίζουν και προτείνουν λύσεις για επιμέρους ορολογικά και οροδιδακτικά 
προβλήματα 
– 
παρακινούν και παρέχουν σχετική τεχνογνωσία στους ασχολουμένους με την 
οροδοσία/ονοματοδοσία εμπειρογνώμονες των διάφορων θεματικών πεδίων και 
– 
συντελούν στη βελτίωση της ήδη χρησιμοποιούμενης ελληνικής ορολογίας. 
 
Στο 6ο Συνέδριο – όπως και στο 5ο, που έγινε στη Λευκωσία το 2005 – κύριοι 
συνδιοργανωτές είναι η ΕΛΕΤΟ και το Πανεπιστήμιο Κύπρου. Δίπλα τους, όμως, οι – κατά 
παράδοση πλέον – συνδιοργανωτές: το Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο 
Αθηνών (που μας παραχωρεί τον υποβλητικό χώρο της Αίθουσας Τελετών για την 
Εναρκτήρια Συνεδρία), το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο, το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης, το Πανεπιστήμιο Πατρών, το Γαλλικό Ινστιτούτο Αθηνών (που διαθέτει 
το εξαιρετικό Αμφιθέατρό του για τις εργασίες του Συνεδρίου), το Τεχνικό Επιμελητήριο 
Ελλάδας (που εκδίδει τον καλαίσθητο τόμο των ανακοινώσεων), το Ινστιτούτο 
Επεξεργασίας του Λόγου και ο Οργανισμός για τη Διεθνοποίηση της Ελληνικής 
Γλώσσας. Η Οργανωτική Επιτροπή συγκροτήθηκε από εκπροσώπους όλων των 
συνδιοργανωτών και διεξήγαγε όλες τις εργασίες που οδήγησαν στη σημερινή μέρα.  
 
 
11 
Η Επιστημονική Επιτροπή του 6ου Συνεδρίου, υπό την προεδρία της καθηγήτριας του 
Πανεπιστημίου Κύπρου Μαριάννας Κατσογιάννου, ενέκρινε 40 από τις 49 προτάσεις για 
ανακοίνωση, τηρώντας με συνέπεια την παράδοση της υψηλής στάθμης του Συνεδρίου. 
Τελικά υποβλήθηκαν κείμενα για τις 34 εγκεκριμένες ανακοινώσεις, που περιέχονται στον 
τόμο των ανακοινώσεων και εντάχθηκαν στο πρόγραμμα του Συνεδρίου. Ανάμεσα σ΄αυτές 
και 8 ανακοινώσεις ξένων ομιλητών από εκπαιδευτικά ιδρύματα του εξωτερικού. Επιπλέον 
προσκλήθηκαν ειδικά από την ΕΛΕΤΟ η νυν και η τέως πρόεδρος της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης Ορολογίας (EAFT) κα Fidelma Ní Ghallchobhair και κα Rute Costa, οι οποίες – 
σε ειδική ανακοίνωση – θα αναπτύξουν το θέμα της ορολογικής πολιτικής και του 
ορολογικού σχεδιασμού στις «μικρές» γλώσσες, παρουσιάζοντας τα συμπεράσματα 
σχετικής συνάντησης εργασίας της EAFT που πραγματοποιήθηκε στο Δουβλίνο τον 
περασμένο Ιούλιο. 
Η παράδοση να αφιερώνονται τα Συνέδρια «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» σε κάποια 
μεγάλη προσωπικότητα του χώρου των γραμμάτων, τηρήθηκε και σε τούτο το συνέδριο, 
που αφιερώθηκε στον αξέχαστο Βασίλη Α. Φιλόπουλο, πρωτοπόρο της Ορολογίας, 
πρόεδρο της ΕΛΕΤΟ από την ίδρυσή της (1992) και επί δεκατέσσερα έτη, αλλά και 
πρόεδρο όλων των οργανωτικών επιτροπών των 5 προηγούμενων Συνεδρίων· σε λίγο θα 
κλείσει χρόνος από την απώλειά του. Για το Βασίλη Φιλόπουλο δέχτηκε να μας μιλήσει       
– και τον ευχαριστούμε θερμά – ο  υποστηρικτής και επί δεκαετίες «κήρυκας» της 
Ορολογίας και του ορθού επιστημονικού λόγου: ο σεβαστός σε όλους μας καθηγητής 
Θεοδόσης Π. Τάσιος.  
Τελειώνοντας, εκ μέρους του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΛΕΤΟ, ευχαριστώ όλους όσοι 
συνέβαλαν στη διοργάνωση και στην επιτυχή διεξαγωγή τούτου του Συνεδρίου: τις 
Διοικήσεις όλων των φορέων-συνδιοργανωτών, τα μέλη της Οργανωτικής και της 
Επιστημονικής Επιτροπής, τα μέλη της Γραμματείας, τα Προεδρεία των εργασιών, τους 
λίγους – αλλά πιστούς στην Ορολογία – χορηγούς του Συνεδρίου και ιδιαίτερα τους 
ομιλητές και συγγραφείς των ανακοινώσεων· οι τελευταίοι είναι αυτοί που έχουν δώσει στο 
Συνέδριο το «περιεχόμενό» του. Χαιρετίζοντας και ευχαριστώντας και όλους εσάς που 
τιμήσατε με την παρουσία σας τη σημερινή εκδήλωση, αλλά και όλους όσοι θα 
παρακολουθήσουν τις συνεδρίες του διημέρου που ακολουθεί εύχομαι ευόδωση των 
εργασιών του 6ου Συνεδρίου. 
Κώστας Βαλεοντής 
 Πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ 
 
 
12 
 
 
 
13 
Ζωτική μνήμη Βασίλη Φιλόπουλου 
 
Ομιλία 
 
του καθηγητή Θεοδόση Π. Τάσιου 
 
Βεβαίως και είναι «ματαιότης όσα ουχ υπάρχει μετα θάνατον» όπως λέει η Εκκλησία. Όσα 
υπάρχει όμως; Όσα απ’ τα πεπραγμένα ενος απελθόντος έχουν ήδη διεισδύσει στον γύρω 
Κόσμο κι έχουν δέσει μέσα του; Όσα έχουν αλλάξει τον Κόσμο, έστω και λίγο; Όσα ζούν και 
κινούνται σήμερα – διελαυνόμενα απ’ την ζωτική δύναμη που άφησε απάνω-τους ο 
απελθών; Όλα ταύτα, προφανώς, ΔΕΝ είναι ματαιότης: Αφού «υπάρχει» όντως μετά 
θάνατον, αφού αυτά δέν τα άγγιξε ο θάνατος – αλλα συνιστούν (θα έλεγα) την σεμνότερη 
μορφή Αθανασίας, που είναι η συνέχεια του Ανθρώπινου Γένους. 
Θα υποστηρίξω οτι ο Βασίλης Φιλόπουλος επιζεί ανάμεσά-μας, επειδή έχει αφήσει την 
Ενέργειά-του (δηλαδή την Ουσία του) σε μια σειρά απο διεργασίες – χειροπιαστές και εδώ 
γύρω μας. 
Με την αποψινή εκδήλωση, σας προτείνομε μια παρηγορητική και αναζωογονητική πράξη: 
Θα απλώσω μπροστά-σας ενα μέρος του βίου του Βασίλη, θα υποδείξω  τις δράσεις οι 
οποίες έχουν θέσει σε κίνηση ποικίλες διεργασίες εδώ (ανάμεσά-μας και τώρα). Με την 
ελπίδα οτι, αναπολώντας αυτές τις δράσεις, θα νοιώσετε την χαμογελαστή παρουσία του 
Βασίλη κοντά μας... 
Στην εκδήλωση της 16ης Μαΐου εφέτος, αρμοδιότεροι συνεργάτες-του μας μίλησαν για τον 
Άνθρωπο, τον Μηχανικό, τον απόστολο της Προτυποποίησης, τον μαχητή της Ορολογίας 
και τον αγωνιστή για την διασφάλιση Ποιότητας – ουσιώδη εν ανεπαρκεία όλα τούτα, άρα 
αναγκαιότατη η υπογράμμιση της σημασίας τους. 
Εγώ εδώ αποψε θα προσπαθήσω να αναχθώ απο το είδος όλων αυτών των ιδιοτήτων του 
ανδρός προς το γένος των. Και να  υπογραμμίσω ακριβώς το εύρος του φάσματος αυτών 
των ιδιοτήτων, το οποίο έκαμε τον Βασίλη να είναι ενα απο τα τελευταία δείγματα του homo 
universalis. Γι’ αυτό και θα μπορούσα να είχα τιτλοφορήσει αυτά τα εισαγωγικά λόγια: 
«Μνήμη ενός Ουμανιστή» – με την φιλοσοφική (κι όχι την φιλολογική) έννοια του όρου. 
 
 
 
14 
1. 
Λοιπόν, ο Φιλόπουλος εσπούδασε Μηχανικός – το τότε ιδεώδες ενος τόπου που 
μόλις έβγαινε απο εναν πόλεμο προς τρείς εισβολείς (Ιταλούς, Γερμανούς, 
Βούλγαρους), καί απο έναν ηλίθιο εμφύλιο πόλεμο διθυραμβικής αυτοκτονίας – μ’ 
όλες τις απέραντες καταστροφές τις οποίες οι τέσσερις αυτοί πόλεμοι άφησαν πίσω 
τους. Έτσι ο Φιλόπουλος (πιστός στο ρωμαλέο ιδεώδες της Ανάπτυξης) μπήκε 
κατευθείαν στην Παραγωγή: Βιοτεχνίες, Κεραμοποιία, Καύσιμα, Ηχογραφήματα – 
δέν ήταν χαρτογιακάς. 
2. 
Φάνηκε όμως γρήγορα οτι ο Φιλόπουλος είχε ενα πιό ολοκληρωμένο όραμα για την 
Ανάπτυξη: Πίσω απ’ την Παραγωγή κείται βεβαίως η Εκπαίδευση. Κι άρχισε να 
την υπηρετεί κι αυτήν: Ανώτερη Σχολή Μηχανικών και ΤΕΙ Πειραιώς, άκουγαν τα 
μαθήματά-του επι πολλά έτη. 
3. 
Αλλά και πάλι, το ανήσυχο πνεύμα ενος διανοούμενου καταλαβαίνει τότε οτι 
έπρεπε να συμβάλει πιό θεμελιακά (δηλαδή πιό «ανάντη») στην παραγωγική 
αλυσίδα: Μέσα στην προχειρότητα της εποχής, έπρεπε να συμβάλει στην μάχη για 
την Προτυποποίηση και τη Διασφάλιση Ποιότητας – διοτι το «άρπα-κόλλα» είχε 
ήδη γίνει σύνθημα. Γι’ αυτό, έγκαιρα προσφέρει ο Φιλόπουλος τις υπηρεσίες-του 
στον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης. Υποστηρίζομε οτι αυτή ήταν μια 
σημαντική στροφή στη ζωή του Βασίλη: Θα αφιερωθεί στα βασικά αυτά θέματα ώς 
το τέλος της ζωής-του, με μιαν «αποστολική» θα την έλεγα διάθεση, η οποία 
επηρέαζε και όλο το περιβάλλον του.  
4. 
Τα Πρότυπα όμως και η στρατηγική της Ποιότητας στηρίζονται στον Λόγο. Δέν 
μπορούν ούτε να διατυπωθούν, ούτε να ασκηθούν χωρίς μια εκφραστική 
κυριολεκτούσα και μονοσήμαντη Γλώσσα. Έτσι ο Φιλόπουλος και οι όμοιοί του 
σταυρογονιμοποιούν δύο (εκ πρώτης όψεως ασυσχέτιστες) διεργασίες – την 
Τεχνολογία και την Γλωσσολογία. Για να προκύψει ενα ανεκτίμητο υβρίδιο 
Παραγωγικότητας. Σ’ αυτό το πλαίσιο, πέραν των δράσεων της ιστορικής 
επιτροπής «Αρχές Ορολογίας» του ΕΛΟΤ, ο αείμνηστος Βασίλης θα προσφέρει 
Ειδικά Λεξικά, και τελικώς θα γίνει ο εμπνευστής και ισόβιος Πρόεδρος της 
Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας. Και το γεγονός αυτό αποκτά μεγαλύτερη σημασία 
μέσα στο περιρρέον γλωσσομπάχαλο του ευκλεούς ημών τόπου. 
5. 
Πώς όμως μπόρεσε να υπηρετήσει με συνέπεια τόσους τομείς του Κλάδου-του 
αλλά και των παρυφών-του; Και πώς κατάφερε ο Φιλόπουλος να συνεργασθεί με 
 
 
15 
τόσους ανθρώπους τόσο αποδοτικά; Την απάντηση σ’ αυτά τα ουσιώδη 
ερωτήματά-μας την δίνει η ανατομία του χαρακτήρα του: 
Επειδή ήταν κοινωνικά υπεύθυνος (δέν λέω «πολιτικοποιημένος», ούτε κάν 
«δημοκρατικός», διοτι στην εποχή του κομφουζιονισμού και των απολιτικών 
μαξιμαλισμών που περνάμε, οι όροι αυτοί ίσως να έχασαν κάπως σε κυριολεξία...), 
επειδή λοιπόν ήταν κοινωνικά υπεύθυνος: ξέφυγε απ’ την αναπαυτική ρουτίνα της 
μονόπλευρης επαγγελματικής απασχόλησης, και ασκήθηκε στις πιό υποστηρικτικές 
δραστηριότητες: την Εκπαίδευση και τη Προτυποποίηση.  
Κι επειδή ήταν ψυχικά καλλιεργημένος, είχε το χάρισμα του χαμόγελου – σε μια 
Χώρα όπου είτε καγχάζομε φωνακλάδικα, είτε περιφέρομε τις ξυνισμένες μούρες-
μας ως δείγμα εμβρίθειας. Και το χαμόγελο είναι γέφυρα συνεργασίας και 
αποδοτικότητας. 
Ιδού άλλο ένα μπόλιασμα, ανθρώπινων χαρακτηριολογικών αυτή τη φορά, ιδιοτήτων 
πάνω στο σώμα της Παραγωγής · πράγματα εκ πρώτης όψεως ετερόκλητα, με 
αποτέλεσμα όμως σπουδαίο. 
6. 
Τί σας έλεγα; Μιλούσαμε για τη «Μνήμη ενός Ουμανιστή». Και είδαμε νομίζω μαζί, 
τους θεμελιώδεις ανθρωπικούς μηχανισμούς που ενέπνευσαν τον ιδιότυπο βίον 
του Βασίλη Φιλόπουλου. Συγκεφαλαιώνω, με την άδειά σας, τα αλυσιδωτά δίπολα 
που συναντήσαμε: 
 Για την Ανάπτυξη, προς την Τεχνολογία, αλλά και προς την Εκπαίδευση 
 Για την Παραγωγή, προς την Προτυποποίηση και την Διασφάλιση Ποιότητας 
 Για την Προτυποποίηση, προς την Ορολογία 
 Απ’ την Κοινωνική Υπευθυνότητα, προς Καινοτομικές δραστηριότητες 
 Κι απ’ την Ψυχική καλλιέργεια, προς την Οργανωτικότητα και την 
Αποδοτικότητα 
Θα υποστηρίξω τώρα τελειώνοντας, οτι τούτα τα δίπολα ενεργοποίησαν την 
κινητήρια δύναμη του Βασίλη, τόσο δυνατά, ώστε και εδώ απόψε διακρίνομε 
ζωντανά τα αποτελέσματά της: 
- 
τη ζωηρή ανάμνηση των παλιών συνεργατών-του στη Βιομηχανία (εδώ 
 
 
16 
βρίσκονται κοντά μας) 
- 
τα προσόντα των Σπουδαστών του, όπως τους εκπαίδευσε. Εδώ κι αυτοί. 
- 
τις εκατοντάδες σελίδες των κειμένων του (στις τσάντες-μας τα έχομε) 
- 
την ολοζώντανη ΕΛΕΤΟ, που γεμίζει την αίθουσα κι αποψε. 
- 
το κοινωνικό-του ήθος που μας επηρεάζει ακόμη όλους · και πάνω απ’ όλα 
- 
το μόνιμο καλωσυνάτο χαμόγελο του Βασίλη – που κι αυτό είναι εδώ παρόν, 
μέσα στην αίθουσα, διότι το φοράμε απάνω μας ως το ευγενέστερο δυνατό 
μνημόσυνο εκείνου. 
 
Θεοδόσης Π. Τάσιος 
Ομ. Καθηγητής ΕΜΠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  1 
 
 
Γλωσσολογικές-Οντολογικές Αρχές της Ορολογίας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
19 
1   Το μόρφημα –ειδ(ής) στη Νέα Ελληνική1 
    
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Εξετάζεται η πολύσημη λ. εἶδος της ΑΕ, που συνδέεται σημασιακά με την έννοια ΒΛΕΠΩ, καθώς και το 
ΑΕ στοιχείο –ειδής, που κληρονομεί η ΝΕ ως μονόσημο στοιχείο, το οποίο κατασκευάζει επίθετα με τη 
σημασία ‘που μοιάζει ως προς τη μορφή, το σχήμα, τη σύσταση’. Το πλέγμα των σημασιακών σχέσεων 
που ανιχνεύονται στην ΑΕ όσο και η γλωσσική μεταβολή από την ΑΕ στη ΝΕ αποτελούν αντίστοιχα 
παράδειγμα μεταφοράς (συγχρονικά) και εξέλιξης (διαχρονικά) από το ΒΛΕΠΩ του πραγματικού 
κόσμου, που τον αντιλαμβανόμαστε με τις αισθήσεις μας, στο ΕΚΤΙΜΩ του επιστημικού κόσμου, 
σύμφωνα με μια γενική τάση να δανειζόμαστε έννοιες και λεξιλόγιο από τον πραγματικό κόσμο, που 
είναι πιο προσιτός, για να αναφερθούμε στον κόσμο του λογισμού, που είναι λιγότερο προσιτός. Τέλος 
το –ειδ(ής) αποτέλεσε προϊόν δανεισμού των δυτικοευρωπαϊκών γλωσσών από την ΑΕ, από τις οποίες 
το δανείζεται η ΝΕ μέσω της διαδικασίας της αναγνώρισης. 
 
Le morphème –eid(is) en grec moderne 
Anna Anastassiadis-Syméonidis 
RÉSUMÉ 
Nous examinons le mot εἶδος, unité polysémique du grec ancien (GA), entretenant des liens 
sémantiques avec la notion de VOIR, ainsi que l’élément –eid(is), dont le grec moderne (GM) a hérité 
comme élément monosémique, construisant des adjectifs dont l’instruction sémantique est  : ‘qui 
ressemble à qun ou à qch dans l’aspect extérieur, la forme, la constitution’. Le réseau des relations 
sémantiques en GA ainsi que le changement linguistique du GA en GM constituent un exemple de 
métaphore (du point de vue synchronique) et d’évolution (du point de vue diachronique) respectivement 
de VOIR du monde réel, extralinguistique, perceptible par nos sens, à ÉVALUER du monde 
épistémique, suivant une tendance générale à emprunter des concepts et du vocabulaire du monde 
réel, qui est plus facilement accessible, pour référer au monde du raisonnement, qui est moins 
facilement accessible. Enfin, -eid(is) a été emprunté au GA par les langues occidentales, auxquelles le 
GM emprunte ce morphème par le processus de reconnaissance.  
 
 
                                                          
1 
Ευχαριστώ τους συναδέλφους Γιάννη Βελούδη και Σοφίκα Βασιλάκη για τη διαφωτιστική και γόνιμη 
συζήτηση γύρω από τη σημασία του –ειδ(ής) καθώς και τον πρόεδρο της ΕΛΕΤΟ κ. Κώστα 
Βαλεοντή για το υλικό που μου παρείχε (Βάση TELETERΜ). 
 
 
20 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Θα παρουσιάσουμε το μόρφημα –ειδ(ής)2 αρχίζοντας από την εξέταση του σημασιολογικού 
πεδίου της πολύσημης ΑΕ λ. εἶδος, που σχετίζεται ετυμολογικά με το αοριστκό θέμα εἶδ(ον) 
και σημασιολογικά με την έννοια ΒΛΕΠΩ. Στη συνέχεια θα εξετάσουμε μορφολογικά και 
σημασιολογικά το μόρφημα –ειδ(ής) και θα επικεντρωθούμε στη σημασιακή αλλαγή: πώς 
από τη σημασία ‘βλέπω’ φτάνω στη σημασία ‘εκτιμώ ότι κάτι μοιάζει με κάτι άλλο’. Τέλος θα 
αναφερθούμε στην τύχη του –ειδ(ής) στη Δύση στους νεότερους χρόνους. 
 
1   Η λέξη εἶδος στην αρχαία ελληνική  
Η λ. εἶδος της αρχαίας ελληνικής (στο εξής ΑΕ) συνδέεται με το θέμα εἶδ(ον) που χρησιμεύει 
ως αόριστος του ὁράω, συνεπώς σημασιακά συνδέεται με την έννοια ΒΛΕΠΩ. Σύμφωνα με 
τους Liddell & Scott η λ. εἶδος είναι πολύσημη και ορισμένες σημασίες της αναπτύχθηκαν 
κατά την ύστερη αρχαιότητα: Κατά την α΄ σημασία, η οποία βρίσκεται κοντά στην 
ετυμολογική σημασία, το εἶδος αναφέρεται σε ό,τι εμπίπτει στην όραση, στη μορφή ή το 
σχήμα με το οποίο κάτι είναι ορατό, φαίνεται. Η σημασία αυτή διατηρείται στη νεοελληνική 
(στο εξής ΝΕ) μόνο στο ειδικό λεξιλόγιο της φιλοσοφίας [1]. Με στένεμα της παραπάνω 
σημασίας, το εἶδος αναφέρεται στη φτιάξη του ανθρώπινου σώματος. Έτσι δεν είναι 
περίεργο που το εἶδος αναφέρεται στο ανθρώπινο κάλλος, λ.χ. στα εὐειδής και δυσειδής3. 
Ως β΄ σημασία καταγράφεται η σημασία ‘μορφή, τύπος, φύση’, λ.χ. τὸ εἶδος τῆς νόσου, 
σημασία που διατηρείται και στη ΝΕ. Αξίζει να σημειωθεί ότι η σημασία αυτή διατηρείται στη 
ΝΕ στη λόγια στερεότυπη έκφραση εν είδει+γενική [2]4. Εδώ κατατάσσεται η παρομοιαστική 
σημασία π.χ. ἐν ἁρμονίας εἴδει εἶναι, γενέσθαι ‘να είσαι, να γίνεις σαν ...’. Αξίζει να 
υπογραμμιστεί ότι το –ειδ(ής) της ΝΕ διασώζει μόνο αυτή τη σημασία. Ως γ΄ σημασία 
                                                          
2  
Τοποθετούμε σε αγκύλες το κλιτικό μόρφημα. 
3  
Η σημασία αυτή δεν είναι παραγωγική στη ΝΕ, τα επίθετα ευειδής και δυσειδής διασώζονται ως 
κληρονομιά. 
4  
Η έκφραση εν είδει περιστεράς, που προέρχεται από την εκκλησιαστική παράδοση, είναι η πιο 
συχνή. 
 
 
21 
καταγράφεται η σημασία ‘τάξη’ λ.χ. για φυτά και ζώα, και εδώ η έννοια σχετίζεται με την 
έννοια ‘γένος’ ως υποδιαίρεσή του, π.χ. ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ γένους πεύκη, εἴδη διαφέρουσα. Η 
σημασία αυτή διατηρείται στη ΝΕ5. Τέλος η δ΄ σημασία, που αναπτύσσεται μεταγενέστερα, 
κατά τους ελληνιστικούς χρόνους, αναφέρεται σε διάφορα αντικείμενα, αγαθά, και εδώ 
εντάσσεται η έκφραση πληρωμή εἰς εἶδος, η οποία διατηρείται και στη ΝΕ6. Στη σημασία 
αυτή στη ΝΕ συνήθως η λ. χρησιμοποιείται στον πληθυντικό, π.χ. αθλητικά είδη/είδη 
προικός. 
 
2   Αλλαγή σημασίας 
Εξετάζοντας τη σχέση σημαίνοντος και σημαινομένου καθώς περνούμε από την ΑΕ στη ΝΕ, 
διαπιστώνουμε ότι υπάρχουν πολλές περιπτώσεις. Αφήνοντας κατά μέρος περιπτώσεις 
λεξικών μονάδων που δε διατηρήθηκαν στη ΝΕ λ.χ. οἰρών, ὁ ‘η χάραξη των αρότρων’ ή 
περιπτώσεις όπως των αντιδανείων [3], όπου η ΝΕ δανείζεται μια νέα λ.μ. ως προς το 
σημαίνον και το σημαινόμενο από μια άλλη γλώσσα η οποία όμως την είχε δανειστεί από 
την ΑΕ, π.χ. μπάνιο, καναπές, διαπιστώνουμε ότι υπάρχουν περιπτώσεις όπου η ΝΕ 
κληρονομεί λ.μ. από την ΑΕ [4]. 
 
2.1   Πολλές περιπτώσεις 
Στην περίπτωση των κληρονομημένων λέξεων ή των λέξεων με εσωτερικό δανεισμό της ΝΕ 
από την ΑΕ, που περιλαμβάνει ωστόσο πολλές υποπεριπτώσεις, παρατηρείται  
(i) διατήρηση, απόλυτη ή σε κάποιο βαθμό, στη ΝΕ της σχέσης σημαίνοντος και 
σημαινομένου, π.χ. α) απόλυτη λ.χ. πολύς, μικρός, μάχη, β) με αλλαγή στο σημαίνον λόγω 
της φωνητικής εξέλιξης, π.χ. πατήρ Æ πατέρας, ᾠόν Æ αβγό, ὀδούς Æ δόντι, γ) με εμφάνιση 
παράλληλου τύπου που μεταβάλλει την κατανομή, π.χ. ερυθρός/κόκκινος, 
(ii) αλλαγή στο σημαινόμενο κάτω από την απατηλή διατήρηση του σημαίνοντος. 
Πρόκειται για την εξαιρετικά ενδιαφέρουσα περίπτωση των ψευδόφιλων λέξεων, π.χ. ΑΕ 
πέτρα ‘βράχος’ – ΝΕ πέτρα ‘λίθος’, ΑΕ ἐκκλησία ‘συνέλευση’ – ΝΕ εκκλησία ‘το σύνολο των 
χριστιανών, ναός’. 
                                                          
5  
Η ΑΕ αυτή σημασία εξειδικεύτηκε και χρησιμοποιήθηκε από την αγγλική με τη μορφή species για τη 
συστηματική ταξινόμηση των οργανισμών. Στη συνέχεια η ΝΕ δανείστηκε την εξειδικευμένη αυτή 
σημασία ως νέα σημασία της λ. είδος. 
6  
Η έκφραση υπάρχει και με τη μορφή πληρωμή σε είδος. 
 
 
22 
Η περίπτωση του εἶδος είναι ιδιαίτερα ενδιαφέρουσα, στο βαθμό που διατηρείται στη ΝΕ το 
σύνολο σχεδόν των σημασιών που είχε στην ΑΕ, με διαφορετική όμως συχνότητα, όπως 
είδαμε στο (1). Ωστόσο το ίδιο δε συμβαίνει με το –ειδ(ής), το οποίο κληρονομεί, όπως 
προαναφέραμε, μία μόνο από τις σημασίες της ΑΕ λ. εἶδος, π.χ. ήδη στον Ηρόδοτο, στο 
Φρύνιχο, στον Αριστοτέλη: ἀνθρωποειδὴς τύπος, θεός, πίθηκος, ἀνθρωποειδὲς θηρίον ‘που 
μοιάζει με άνθρωπο ως προς τη μορφή, το σχήμα’. Ζήτημα αναφύεται για τους ομιλητές της 
ΝΕ, για τους οποίους, σε αντίθεση με ό,τι πρέπει να συνέβαινε στην ΑΕ, φαίνεται ότι δεν 
υπάρχει στενή σημασιακή σχέση ανάμεσα στο –ειδ(ής) και στη λ. είδος, επειδή η ομοιαστική 
σημασία που κληρονομεί το –ειδ(ής) από το είδος δε διασώζεται στη ΝΕ λ. είδος.  
Το –ειδ(ής) κατασκευάζει επίθετα που δηλώνουν ότι το αντικείμενο αναφοράς του 
προσδιοριζόμενου ουσιαστικού, π.χ. το αντικείμενο αναφοράς της λέξης κατασκευή στο 
πυραμιδοειδής κατασκευή μοιάζει ως προς τη μορφή, το σχήμα ή τη σύσταση με αυτό στο 
οποίο αναφέρεται το ουσιαστικό που τοποθετείται στα αριστερά του (πυραμίδα). 
Ανταγωνιστικά μορφήματα εμφανίζονται στην α΄ περίπτωση το –μορφ(ος) π.χ. τερατοειδής-
τερατόμορφος, στη β΄ περίπτωση το –σχημ(ος) π.χ. αμυγδαλοειδής-αμυγδαλόσχημος και 
στη γ΄ αλλά και την α΄ περίπτωση το –ώδ(ης) [5] π.χ. ελικοειδής-ελικώδης και με 
ουσιαστικοποίηση αγρωστοειδή - αγρωστώδη. Ωστόσο το καθένα από τα τέσσερα αυτά 
μορφήματα διαθέτει το δικό του διαφορετικό σημασιακό περιεχόμενο, γι’ αυτό και η μεταξύ 
τους σημασιακή αντιστοιχία δεν είναι απόλυτη αλλά περιστασιακή. 
 
  
2.2   Μεταφορά 
Είδαμε προηγουμένως ότι το –ειδ(ής) σχετίζεται σημασιακά με την έννοια ΒΛΕΠΩ. Πώς 
όμως γίνεται το πέρασμα από την έννοια ΒΛΕΠΩ στην έννοια ΜΟΡΦΗ/ΣΧΗΜΑ;   
Κατά το ΛΝΕ το επίθημα αυτό σχηματίζει επίθετα που δηλώνουν ότι το προσδιοριζόμενο 
ουσιαστικό έχει τη μορφή που δηλώνει το α΄ συνθετικό τους και γενικότερα δηλώνουν 
μορφή, σχήμα και προσδιοριστικά χαρακτηριστικά. Κατά το ΛΚΝ το επίθημα δηλώνει ότι το 
προσδιοριζόμενο μοιάζει στο σχήμα, στη μορφή ή στη σύσταση με αυτό που εκφράζει η 
πρωτότυπη λέξη και έχει επομένως κάποια από τα διακριτικά χαρακτηριστικά της. 
Το μόρφημα –ειδ(ής) κατασκευάζει επίθετα με τη σημασία «που θυμίζει, που μοιάζει, που 
προσεγγίζει, γιατί το προσδιοριζόμενο ουσιαστικό έχει ορισμένα εξωτερικά χαρακτηριστικά 
του αντικειμένου αναφοράς (AA) του ουσιαστικού που τοποθετείται στα αριστερά του». 
Αξίζει να σημειωθεί ότι σε επίπεδο σημασίας το –ειδ(ής) διατηρεί ίχνη από την έννοια 
ΒΛΕΠΩ με την οποία συνδέεται, στο βαθμό που τα χαρακτηριστικά που επιλέγονται, όπως η 
 
 
23 
μορφή, το σχήμα ή η σύσταση, γίνονται αντιληπτά μέσω των αισθήσεων και ιδίως μέσω της 
όρασης.  
Σύμφωνα με τη θεωρία του Culioli [6], τα επίθετα με το –ειδ(ής) ενεργούν πάνω σε μια 
έννοια που αντιπροσωπεύεται από το ουσιαστικό που τοποθετείται αριστερά του –ειδ(ής). 
Ένα εννοιολογικό πεδίο τοπολογικά περιλαμβάνει ένα εσωτερικό, ένα εξωτερικό και το όριο 
που διαχωρίζει τα δύο. Το εσωτερικό περιλαμβάνει ό,τι εμπίπτει εντός της έννοιας -το 
οργανωτικό κέντρο που παρέχει μια τυπική εμφάνιση, έναν τύπο, λ.χ. άνθρωπος- καθώς και 
ένα σύνολο από εμφανίσεις που προοδευτικά απομακρύνονται από το οργανωτικό κέντρο 
ανάλογα με το βαθμό κατά τον οποίο συμφωνούν με αυτό: οι εμφανίσεις τοποθετούνται πιο 
κοντά στο οργανωτικό κέντρο όσο περισσότερο συμφωνούν με αυτό, σε αντίθετη 
περίπτωση βρίσκονται κοντά στο όριο. Το εξωτερικό αντιστοιχεί σε ό,τι είναι μη άνθρωπος. 
Τέλος το όριο αντιστοιχεί σε ό,τι δεν είναι ούτε άνθρωπος ούτε μη άνθρωπος. Το –ειδ(ής) 
είναι δείκτης που παραπέμπει στη ζώνη του ορίου με προσανατολισμό προς το εσωτερικό 
του εννοιολογικού πεδίου. Ειδικότερα τοποθετείται στις τελευταίες εμφανίσεις από την 
εσωτερική πλευρά της ζώνης του ορίου και για το λόγο αυτό συνεπάγεται μια κάποια 
αλλοίωση, μια μεταβολή με ασαφές περίγραμμα σε σχέση με το οργανωτικό κέντρο, πράγμα 
που του δίνει μια ανομοιογένεια ως προς τις οντότητες που μπορεί να περιλαμβάνει αλλά 
και μια δυναμική πλαστικότητα, της οποίας ωστόσο η σταθεροποίηση επιτρέπει τη 
διυποκειμενική κατανόηση.  
Αυτό σημαίνει ότι δεν υπάρχει ταύτιση των δύο εννοιών, της έννοιας που βρίσκεται στο 
οργανωτικό κέντρο και αυτής που προσδιορίζεται με το -ειδ(ής), δηλ. άνθρωπος και 
ανθρωποειδής, αλλά δημιουργία ενός ευρύτερου συνόλου που περιλαμβάνει έννοιες μη 
ομοιογενείς, που συνδέονται ωστόσο μεταξύ τους με σχέσεις χαλαρής ταύτισης λόγω της 
κεντρικής έννοιας του οργανωτικού κέντρου. Π.χ. οι λ. κρετινισμός και κρετινοειδής 
κατάσταση δεν είναι συνώνυμες, αφού το ΑΑ της δεύτερης εμπεριέχει μόνο ορισμένα και 
μάλιστα εξωτερικά χαρακτηριστικά του ΑΑ της πρώτης, και συνεπώς πρόκειται για πιο 
ελαφρά περίπτωση. Πρόκειται για ‘σχεδόν κρετινισμό’ [7]. Έτσι συνδέεται και η μειωτική 
αλλά και η μετριαστική σημασία που ανιχνεύεται στα επίθετα αυτά. Αν το ΑΑ της λ. 
άνθρωπος διαθέτει συγκεκριμένα χαρακτηριστικά τα οποία πρέπει να διαθέτει κάθε οντότητα 
που αποτελεί μέλος της κατηγορίας αυτής, -ας σημειωθεί ότι πρόκειται για το ανώτερο ον 
στην κλίμακα των έμβιων όντων- μια οντότητα που χαρακτηρίζεται ανθρωποειδής διαθέτει 
ένα υποσύνολο των χαρακτηριστικών αυτών και συνεπώς δεν κρίνεται άξια να αποτελέσει 
μέλος της κατηγορίας άνθρωπος (μειωτική σημασία). Παρόμοια για το φασιστοειδής, αν το 
ΑΑ της λ. φασίστας διαθέτει συγκεκριμένα αρνητικά χαρακτηριστικά, που γίνονται αντιληπτά 
 
 
24 
μέσω των αισθήσεων (λόγια ή συμπεριφορά που κρίνονται καταδικαστέα από τον ομιλητή), 
τα οποία πρέπει να διαθέτει κάθε οντότητα που αποτελεί μέλος της κατηγορίας αυτής, μια 
συμπεριφορά 
που 
χαρακτηρίζεται 
φασιστοειδής 
διαθέτει 
ένα 
υποσύνολο 
των 
χαρακτηριστικών αυτών και συνεπώς βρίσκεται στις παρυφές της κατηγορίας φασίστας 
(μετριαστική σημασία)7. Επιπρόσθετα όμως θεωρούμε ότι η μειωτική σημασία που 
ενυπάρχει στο [έμψυχο] ουσ. το φασιστοειδές απορρέει από το ουδέτερο γένος που 
χρησιμοποιείται σε αναφορά σε ανθρώπινη οντότητα με φυσικό γένος άρρεν ή θήλυ [8]. 
Το ΑΕ –ειδ(ής) στέγαζε δύο σημασίες: α) ‘που αφορά τη μορφή, το σχήμα, τα εξωτερικά 
χαρακτηριστικά που εμπίπτουν στην όραση’, β) ‘που μοιάζει’. Όπως είπαμε, στο ΝΕ –ειδ(ής) 
διατηρείται μόνο η β΄ σημασία του ΑΕ –ειδ(ής). Πώς όμως γίνεται το πέρασμα από τη 
σημασία α’  στη σημασία β’, από το συγκεκριμένο στο αφηρημένο, από το σώμα και την 
όραση στο νου; Σημειώνουμε την πολυσημία του ΑΕ –ειδ(ής) και τη μονοσημία του ΝΕ –
ειδ(ής), που διασώζει τη β΄ σημασία του ΑΕ –ειδ(ής). Προκειμένου για το ΑΕ –ειδ(ής), 
πρόκειται για τυχαίο σημασιακό πλέγμα ή μήπως για στενό σημασιακό και γνωσιακό δεσμό 
που διέπεται από κανονικότητα και μονοκατευθυντικότητα [9]; Το μόρφημα αυτό, τόσο όσον 
αφορά την πολυσημία στην ΑΕ όσο και την αλλαγή σημασίας που παρατηρείται από την ΑΕ 
στη ΝΕ, αποτελεί παράδειγμα μεταφοράς (συγχρονικά) και εξέλιξης (διαχρονικά) από το 
ΒΛΕΠΩ του πραγματικού κόσμου, που τον αντιλαμβανόμαστε με τις αισθήσεις μας, στο 
ΕΚΤΙΜΩ του επιστημικού κόσμου: ανθρωποειδής ‘που εκτιμώ με βάση εξωτερικά 
γνωρίσματα που αντιλαμβάνομαι μέσω της όρασης ότι μοιάζει με άνθρωπο’8. Κατά τη 
Sweetser [10] υπάρχει μια γενική τάση να δανειζόμαστε έννοιες και λεξιλόγιο από τον 
πραγματικό κόσμο, που είναι πιο προσιτός, για να αναφερθούμε στους κόσμους του 
λογισμού, των συναισθημάτων και της συνομιλιακής δομής, που είναι λιγότερο προσιτοί.    
Από την εξέταση του corpus του ΑΛΝΕ [11] προκύπτει ότι τα ουσιαστικά που τοποθετούνται 
αριστερά του –ειδ(ής) πρέπει να έχουν τις ακόλουθες προδιαγραφές:  
α) να είναι αριθμητά, συγκεκριμένα έτσι ώστε τα γνωρίσματα των αντικειμένων αναφοράς 
τους να γίνονται αντιληπτά από τις αισθήσεις και ιδίως την όραση, λ.χ. να έχουν 
χαρακτηριστικό σχήμα9 π.χ. βολβοειδής, ρομβοειδής, κυβοειδής, ωοειδής, ελλειψοειδής, 
                                                          
7  
Σε αντίθεση με το φασιστική συμπεριφορά, όπου είναι παρόντα όλα τα χαρακτηριστικά του 
αντικειμένου αναφοράς του φασίστας. Ευχαριστώ το συνάδελφο Βελούδη για την επισήμανση αυτή. 
8  
Η κανονικότητα αυτή ανιχνεύεται και στο ΝΕ βλέπω: κατά το ΛΚΝ Ι1 ‘αντιλαμβάνομαι οπτικά 
ερεθίσματα’ και ΙΙ4β ‘κρίνω, εκτιμώ’ καθώς και ανάμεσα στα θωρώ ‘βλέπω’ και θεωρώ ‘έχω τη 
γνώμη’, που προέρχονται από το ίδιο έτυμο. 
9  
Κάποτε μπορεί να συνυπάρχουν περισσότερα από ένα χαρακτηριστικά π.χ. κερατοειδής ‘που 
μοιάζει με κέρατο ως προς το σχήμα ή τη σύσταση’. 
 
 
25 
ψαλιδοειδής, απιδοειδής, ζικζακοειδής, ραμφοειδής, ελικοειδής, κυκλοειδής, θολοειδής, 
σιγμοειδής, 
χοανοειδής, 
δρεπανοειδής, 
σωληνοειδής, 
σφηνοειδής, 
πεπονοειδής, 
τριγωνοειδής, 
κωνοειδής, 
σφαιροειδής, 
σπειροειδής, 
αγκιστροειδής, 
σταυροειδής, 
κυματοειδής, μιτροειδής, γλωσσοειδής, σκωληκοειδής, χαρακτηριστική μορφή, π.χ. 
τραγοειδής, πιθηκοειδής, αγγελοειδής, τερατοειδής10, χαρακτηριστικό χρώμα π.χ. ιριδοειδής, 
ιοειδής, ερυθροειδής, σαπφειροειδής, καθώς και άλλα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά λ.χ. 
σύστασης 
π.χ. 
χαλυβοειδής, 
οπαλιοειδής, 
γυψοειδής, 
υαλοειδής, 
κρυσταλλοειδής, 
αλευροειδής, ή υφής π.χ. σπογγοειδής, πολτοειδής, γενικά να έχουν ορατά ιδιαίτερα 
γνωρίσματα με βάση τα οποία μπορούν να περιγραφούν, π.χ. ζουγκλοειδής. 
β) Να σχηματίζουν κατηγορίες που ορίζονται επιστημονικά ως αποτέλεσμα των 
επιστημονικών ταξινομήσεων, όπως ασθένειες π.χ. συφιλιδοειδής, τυφοειδής, τετανοειδής, 
ερυθηματοειδής, ρευματοειδής, τάξεις ζώων π.χ. ορνιθοειδής, οστρακοειδής, οφιοειδής, 
βατραχοειδής, φαλαινοειδής, βοοειδής, κητοειδές,  ή φυτών,  π.χ. ραφανοειδής, 
λαχανοειδής, θαμνοειδής, μηκωνοειδής, προϊόντων π.χ. πετρελαιοειδή. Με την παρουσία 
του –ειδ(ής) δημιουργείται ευρύτερη επιστημονική κατηγορία, η οποία δεν περιορίζεται στο 
να περιλαμβάνει μόνο το πρότυπο της κατηγορίας [12] π.χ. τέτανος, φάλαινα, θάμνος, αλλά 
περιλαμβάνει και οντότητες που φέρουν ορισμένα μόνο από τα χαρακτηριστικά του 
προτύπου, οπωσδήποτε όμως κύρια, ορισματικά χαρακτηριστικά11, π.χ. τετανοειδής 
σπασμός ‘σπασμός που μοιάζει με το χαρακτηριστικό σπασμό του τετάνου’. Η έκταση της 
κατηγορίας στην κλασική θεωρία των προτύπων καθορίζεται από το βαθμό ομοιότητας των 
μελών της με το πρότυπο [13]. Τις οντότητες του τύπου αυτού τις περιγράφουμε σε 
αναφορά/σύγκριση με το πλησιέστερο πρότυπο δίχως να λαμβάνονται υπόψη οι εσωτερικές 
διαβαθμίσεις της κατηγορίας του προτύπου και αυτό είναι το έργο με το οποίο επιφορτίζεται 
το –ειδ(ής). 
 
2.3   Η φύση του –ειδ(ής) στη νέα ελληνική 
Στη βιβλιογραφία έχει τεθεί το ζήτημα της φύσης του –ειδ(ής), αν δηλ. στη ΝΕ είναι επίθημα, 
β΄ συνθετικό ή σύμφυμα12. Η απάντηση στο ερώτημα αυτό συνδέθηκε με το είδος του 
μορφήματος με βάση το κριτήριο της ελευθερίας [14] αλλά και της σημασίας. Έτσι για το 
                                                          
10  Εδώ εντάσσουμε το θεοειδής ‘ωραίος σα θεός’. 
11  Εδώ δεν πρόκειται για την κλίμακα προτυπότητας που υπάρχει μέσα στην κατηγορία του 
προτύπου, π.χ. ανάμεσα στα σπουργίτης και στρουθοκάμηλος, αλλά για ευρύτερη κατηγορία.  
12 
Δε θα μας απασχολήσει η παρουσία του –ειδής ως β΄ στοιχείο επωνύμων, π.χ. Δρακονταειδής, 
Μαυροειδής, το οποίο εμφανίζεται και με τη μορφή Μαυρουδής.  
 
 
26 
ΛΝΕ, που προσπαθεί να συμβιβάσει το κριτήριο της ελευθερίας με το κριτήριο της 
σημασίας, το –ειδ(ής), αν και είναι λεξικό επίθημα, σχηματίζει σύνθετα. Για τη Γραμματική 
Κλαίρη-Μπαμπινιώτη [15] το –ειδ(ής) είναι λεξικό επίθημα και σχηματίζει παράγωγα. Για το 
ΛΚΝ το –ειδ(ής) είναι επίθημα, που συνεπώς σχηματίζει παράγωγα. Κατά τη 
Γιαννουλοπούλου [16] το –ειδ(ής) είναι «σύμφυμα λόγω της λόγιας επανεισαγωγής του και 
της των ιχνών παλιάς λεξικής σημασίας που διαθέτει». Ωστόσο, συμφωνώντας με την 
Corbin [17], θεωρούμε ότι το βασικό κριτήριο για την κατάταξη των μορφημάτων αποτελεί το 
είδος της σημασίας τους. Κατά κανόνα όσο περισσότερο η σημασία είναι γραμματικού 
τύπου τόσο η υπό εξέταση μονάδα κατατάσσεται στα επιθήματα -τα οποία είναι υπολεξικές 
μονάδες-, οπότε αναφερόμαστε σε σημασιακή οδηγία, ενώ όσο περισσότερο η σημασία 
είναι λεξικού τύπου τόσο η υπό εξέταση μονάδα κατατάσσεται στα συνθετικά (α΄ ή β΄ 
ανάλογα με τη θέση της στο πλαίσιο της λέξης), τα οποία είναι ελευθερώσιμες μονάδες13. Το 
σύμφυμα [19] αποτελεί μια ενδιάμεση κατηγορία στο βαθμό που η σημασία του είναι μάλλον 
λεξικού τύπου, ενώ δεν είναι ελευθερώσιμη μονάδα. Ωστόσο, αν θεωρήσουμε, όπως 
προαναφέραμε, ότι βασικό κριτήριο κατάταξης αποτελεί το είδος της σημασίας, τα 
συμφύματα αποτελούν για μας είδος συνθετικών. Ειδικότερα η Corbin [20] χρησιμοποιεί ως 
βασικό κριτήριο το κριτήριο του είδους της σημασίας, την οποία διακρίνει σε οδηγική  
σημασία και περιγραφική σημασία, η οποία υποδιαιρείται σε αναφορική και υποαναφορική 
σημασία. Στοιχεία όπως το –ειδ(ής) κατατάσσονται στα αρχαιοσυστατικά, δηλ. συστατικά με 
περιγραφική σημασία (συνεπώς διακρίνονται από τα επιθήματα, που έχουν οδηγική 
σημασία), αλλά που ανήκουν στις υπολεξικές μονάδες και για το λόγο αυτό δεν μπορούν να 
καταλάβουν αυτόνομη συντακτική θέση. Ωστόσο, αν και έχουν περιγραφική σημασία, δεν 
έχουν αναφορική ικανότητα και συνεπώς δεν έχουν κατονομαστική ικανότητα. Συγκριτικά με 
το –ειδ(ής) το ουσιαστικό είδος της ΝΕ έχει περιγραφική σημασία, είναι λεξική μονάδα και 
έχει αναφορική ικανότητα. Οι ιδιότητες αυτές μπορούν να απεικονιστούν στον ακόλουθο 
πίνακα14: 
                                                          
13 
Θεωρούμε χρήσιμη, ιδίως για μια γλώσσα που ανήκει στις κλιτικές όπως η ελληνική, την τριμερή 
διάκριση που έχουμε προτείνει [18], σε αντίθεση με τη δυαδική διάκριση της βιβλιογραφίας, 
ανάμεσα σε α) ελεύθερα μορφήματα π.χ. χθες, σπορ, β) ελευθερώσιμα, τα οποία γίνονται ελεύθερα 
με την εφαρμογή κλιτικών μορφημάτων, π.χ. δίν(ω) και γ) μη ελεύθερα μορφήματα, δηλ. υπολεξικές 
μονάδες, π.χ. –ω στο δίνω, -ικ(ός) στο τραπεζικός, ξε- στο ξεγράφω.  
14 
Η γραμματική κατηγορία Ο (ουσιαστικό), Ε (επίθετο), επ (επίθημα) προσδιορίζεται από το είδος της 
σημασίας και τη λειτουργία των στοιχείων. 
 
 
27 
 
 
λεξική 
μονάδα 
περιγραφική 
σημασία 
αναφορική 
ικανότητα 
είδ(ος)Ο 
-ειδ(ής)Ε 
-ικ(ός)επ 
+ 
- 
- 
+ 
+ 
- 
+ 
- 
- 
 
Συνεπώς θα μπορούσε να υποστηριχτεί ότι το –ειδ(ής) σχηματίζει είδος σύνθετων επιθέτων, 
όπως άλλωστε φαίνεται από την παρουσία του συνθετικού φωνήεντος -ο-, που τοποθετείται 
στον αρμό των δύο συνθετικών, γιατί, όπως προαναφέραμε, κληρονομεί ένα μέρος της 
λεξικής σημασίας της ΑΕ λ. εἶδος. Ειδικότερα όσον αφορά τα ευειδής, δυσειδής, πρόκειται 
για προθηματοποιημένα, όσον αφορά τα ομοειδής και μονοειδής πρόκειται για καθαρή 
περίπτωση συνθέτων, στο βαθμό που είναι αντιληπτό ότι στο σχηματισμό τους μετέχει το 
στοιχείο είδος15, στα δύο πρώτα με τη σημασία ‘εξωτερική εμφάνιση’ και στα δύο άλλα με τη 
σημασία ‘τύπος’. Ωστόσο σε όλους τους άλλους σχηματισμούς, που είναι παραγωγικοί, 
επειδή η κληρονομημένη σημασία του –ειδ(ής) δε διατηρείται στη ΝΕ λ. είδος, οι ομιλητές 
της ΝΕ δυσκολεύονται, όπως είπαμε στο 2.1, να συνδέσουν σημασιακά το –ειδής με το 
είδος. Όσο πιο δυσχερής είναι η σύνδεση αυτή τόσο περισσότερο πρόκειται για διαδικασία 
που τοποθετείται στην περιφέρεια της σύνθεσης, σε μια άποψη που θεωρεί ότι οι 
μορφολογικές διαδικασίες καταλαμβάνουν διαφορετικά σημεία πάνω σε ένα συνεχές [21].  
Ειδικότερα το μόρφημα –ειδ(ής) κατασκευάζει επίθετα που αποτελούν όρους σε πολλά 
επιστημονικά λεξιλόγια και συνάπτεται στα δεξιά ουσιαστικού16 που φέρει το χαρακτηριστικό 
[+λόγιο] ή [+/-λόγιο] [22], π.χ. πυραμίδα Æ πυραμιδοειδής.  
Τέλος τα επίθετα αυτά με τη μορφολογική διαδικασία της μετατροπής (conversion) 
μετατρέπονται σε ουσιαστικά [23], π.χ. θυρεοειδής, ο (αδένας), το θυμοειδές. Τα ουσιαστικά 
αυτά στο ουδέτερο γένος και στον πληθυντικό αριθμό δηλώνουν οικογένειες ζώων ή φυτών, 
π.χ. αιλουροειδή, φοινικοειδή. Πρόκειται για ουσιαστικοποίηση επιθέτων με έλλειψη του 
ουσιαστικού ζώα ή φυτά αντίστοιχα.  
 
3   Η τύχη του –ειδ(ής) στη Δύση 
Κατά το λεξικό Le Nouveau Petit Robert [24] λ. -oïde, -oïdal, πρόκειται για ομάδα 
                                                          
15 
Άλλωστε η δομή τους προσδιορ./επίρρ.+-ειδ(ής) < είδος διαφέρει από την παραγωγική δομή ουσ.+-
ειδ(ής) ‘που μοιάζει’. 
16  Για το χονδροειδής βλ. δύο διαφορετικές προτάσεις στο ΛΚΝ και στο ΛΝΕ. 
 
 
28 
επιθημάτων που προέρχονται από το ελληνικό –ειδ(ής) (<είδος ‘όψη’) και σχηματίζουν 
σύνθετα επίθετα με α΄ συνθετικό σε –ο και σημασία ‘που μοιάζει με’. 
Κατά το TLF [25] τ. 9ος, λ. –ide2, -oïde, το σχηματιστικό αυτό στοιχείο προέρχεται από το 
ελληνικό –ειδ(ής) (<είδος ‘σχήμα, εμφάνιση’) και σχηματίζει λόγια επίθετα ή/και ουσιαστικά 
με α΄ συνθετικό ελληνικής αρχής π.χ. pithécoïde ή λατινικής π.χ. ovoïde, σε πολλά 
επιστημονικά λεξιλόγια όπως της ιατρικής, βιολογίας, χημείας, φυσικής, γεωμετρίας, 
ζωολογίας, 
βοτανολογίας, 
ορυκτολογίας, 
ψυχολογίας, 
ανθρωπολογίας, 
βιοχημείας. 
Σημειώνεται ακόμη ότι, αν και το –ο- ετυμολογικά αποτελεί τμήμα του α΄ συνθετικού, από 
τους γάλλους ομιλητές γίνεται αισθητό ως συστατικό στοιχείο του β΄ συνθετικού. Και για την 
Corbin [26] το –oïde της γαλλ. είναι επίθημα που εφαρμόζεται σε βάση ουσιαστικό και 
κατασκευάζει επίθετα. 
Παρόμοια στην αγγλική το μόρφημα παίρνει τη μορφή –oid και –oidal. 
Η σημασία που συναντούμε στη γαλλική και στην αγγλική ‘που μοιάζει με’17 καταγράφεται 
στην αρχαία ελληνική [27] λ. εἶδος «ἐν ἁρμονίας εἴδει εἶναι, γενέσθαι ‘to be or become like 
…’». Ωστόσο θεωρούμε ότι η παραγωγικότητά του στη σύγχρονη ορολογία της νέας 
ελληνικής είναι προϊόν δανεισμού και ειδικότερα δανεισμού από αναγνώριση [28], π.χ.18 
γεωειδές ‘geoid’, ελικοειδής ‘helical’, ελλειψοειδής ‘ellipsoidal/ellipsoid’, ημιτονοειδής 
‘sinusoidal’, καρδιοειδές ‘cardioid’, παραβολοειδής ‘paraboloid/paraboloidal’, πυραμιδοειδής 
‘pyramidal’, 
σιγμοειδής 
‘sigmoide’, 
σπειροειδής 
‘toroidal’, 
σωληνοειδής 
‘solenoid’, 
τραπεζοειδής ‘trapezoidal’, υπερβολοειδής ‘hyperboloidal’. Δηλ. από συγχρονική άποψη 
πρόκειται για είδος συνθέτων, ενώ από διαχρονική άποψη πρόκειται για δάνεια που 
δημιουργήθηκαν σε ξένη γλώσσα με ελληνικά στοιχεία εξολοκλήρου ή ενμέρει (υβρίδια) και η 
ΝΕ τα δανείστηκε αναγνωρίζοντας τα στοιχεία ελληνικής αρχής. 
 
4   Eπίλογος 
Το ΝΕ –ειδ(ής) διατηρεί την ομοιαστική σημασία που είχε το ΑΕ –ειδ(ής), του οποίου η 
σημασία αυτή ταυτίζεται με μία από τις σημασίες της ΑΕ λ. εἶδος. Ωστόσο η σημασιακή 
σχέση ανάμεσα στο εἶδος και –ειδ(ής) δεν παραμένει ίδια ανά τους αιώνες: ήταν στενή για 
τους ομιλητές της ΑΕ αλλά απομακρυσμένη για τους ομιλητές της ΝΕ.  
                                                          
17  Πβ. Noise-like ‘θορυβοειδής’, speech-like ‘ομιλιοειδής’, signal-like ‘σηματοειδής’ (TELETERM). 
18  Τα παραδείγματα προέρχονται από τη Βάση TELETERΜ. Βέβαια δεν εννοείται ότι κάθε τύπος της 
ΝΕ σε  –ειδ(ής) αποδίδει τύπο σε –oidal στην αγγλική ή γαλλική, πβ. cellular ‘κυψελοειδής’.  
 
 
29 
Η περίπτωση του –ειδ(ής) είναι σημαντική, στο βαθμό που στην ΑΕ, στη συγχρονική 
διάσταση, επαληθεύεται η γενική τάση των γλωσσών να χρησιμοποιούν, με βάση το σχήμα 
της μεταφοράς, στοιχεία του πραγματικού κόσμου για να αναφερθούν σε στοιχεία του 
κόσμου του λογισμού: από την έννοια ΒΛΕΠΩ στην έννοια ΕΚΤΙΜΩ ότι με βάση τα 
εξωτερικά γνωρίσματα κάτι μοιάζει με κάτι άλλο. Επίσης το ίδιο σχήμα ακολουθείται 
περνώντας από την ΑΕ στη ΝΕ, δηλ. στη διαχρονική διάσταση: η σημασιακή αλλαγή 
ακολουθεί την ίδια πορεία, από τον πραγματικό κόσμο, που είναι πιο προσιτός, στον κόσμο 
του λογισμού, που, ως αφηρημένος, είναι λιγότερος προσιτός. 
Το μόρφημα –ειδ(ής), λόγω της ομοιαστικής σημασίας του που στηρίζεται στα εξωτερικά 
γνωρίσματα οντοτήτων, τα οποία εμπίπτουν στην αίσθηση της όρασης, είναι ιδιαίτερα 
χρήσιμο στοιχείο στην επιστημονική ορολογία, στο βαθμό που σε μια ταξινόμηση επιτρέπει 
τη δημιουργία ευρύτερων τάξεων, τα μέλη των οποίων μοιράζονται μόνο βασικά 
γνωρίσματα. Για το λόγο αυτό αποτέλεσε αντικείμενο δανεισμού από τις ευρωπαϊκές 
γλώσσες, στις οποίες, όπως είναι γνωστό, συχνότατα ανατρέχει η ΝΕ για τη δημιουργία της 
ορολογίας της, και με τον τρόπο αυτό αυξάνεται η συχνότητα των επιθέτων σε –ειδ(ής) 
καθώς και η παραγωγικότητα του μορφήματος αυτού.   
 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] 
Για την περιγραφή των σημασιών στη ΝΕ χρησιμοποιήσαμε το Λεξικό της κοινής 
νεοελληνικής (ΛΚΝ), Θεσσαλονίκη, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, 1998, και το 
Λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας (ΛΝΕ) του Γ. Μπαμπινιώτη, Αθήνα, Κέντρο 
Λεξικολογίας, 1998. 
[2]  
Ιορδανίδου Άννα, Λεξικό λόγιων εκφράσεων της σύγχρονης ελληνικής, Αθήνα, 
Πατάκης, 2001. 
[3]  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α., «Πώς ορίζεται ο όρος αντιδάνειο;» Μελέτες για την 
ελληνική γλώσσα-Πρακτικά της 6ης ετήσιας συνάντησης του Τομέα Γλωσσολογίας της 
Φιλοσοφικής Σχολής Α.Π.Θ., 22-24 Απριλίου 1985, Θεσσαλονίκη, Κυριακίδης, 1985, 
σσ. 261-268. 
[4]  
Πετρούνιας Ε., «Τα λεξικά της νέας ελληνικής, οι ετυμολογίες τους, και οι ετυμολογίες 
του λεξικού του Ιδρύματος Τριανταφυλλίδη», Μελέτες για την ελληνική γλώσσα 3, 
1985, σσ. 307-416. 
[5]  
Για τη σημασιακή οδηγία του –ώδης στη ΝΕ και πώς αυτή προήλθε από την ΑΕ 
μέσω της γραμματικοποίησης, βλ. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α., «Το στοιχείο -ώδ(ης) 
στην ελληνική-Μια περίπτωση γραμματικοποίησης», Greek linguistics-Proceedings of 
the 4th International Conference on Greek Language, Πανεπιστήμιο Κύπρου, 
Λευκωσία, 1999, Θεσσαλονίκη, University Studio Press, 2001, σσ. 71-86.  
[6]  
Culioli A., Pour une linguistique de l’énonciation. Opérations et représentations, I, 
Paris, Gap, Ophrys, 1991a και Culioli A., Pour une linguistique de l’énonciation. II, 
Paris, Gap, Ophrys, 1991b.  
 
 
30 
[7]  
Tsamadou-Jacoberger I. «L’élément μισο- et la notion de frontière en grec 
moderne», (υπό έκδοση) . 
[8]  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α. & Δ. Χειλά-Μαρκοπούλου, «Συγχρονικές και διαχρονικές 
τάσεις στο γένος της ελληνικής-Μια θεωρητική πρόταση» στο Αναστασιάδη-
Συμεωνίδη Α., Α. Ράλλη & Δ. Χειλά-Μαρκοπούλου Το γένος, Αθήνα, Πατάκης, 2003, 
σσ. 13-56, εδώ σ. 31. 
[9]  
Βελούδης Γ., Η σημασία πριν, κατά και μετά τη γλώσσα, Αθήνα, Κριτική, 2005, εδώ σ. 
200. Sweetser E., From Etymology to Pragmatics : Metaphorical and Cultural 
Aspects of Semantic Structure, Cambridge University Press, 1990, εδώ σσ. 3, 30.  
[10]  
Sweetser E., From Etymology to Pragmatics : Metaphorical and Cultural Aspects of 
Semantic Structure, Cambridge University Press, 1990, εδώ σσ. 31, 34.  
[11]  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α., Αντίστροφο Λεξικό της νέας ελληνικής. (ΑΛΝΕ), 
Θεσσαλονίκη. Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, 2002. 
[12]  
Kleiber G., La sémantique du prototype, Paris, Presses Universitaires de France, 
1990. 
[13]  
Kleiber G., La sémantique du prototype, Paris, Presses Universitaires de France, 
1990, σ. 138. 
[14]  
Martinet A., Grammaire fonctionnelle du français, Paris, Didier-Crédif, 1979, σ. 243. 
[15]  
Κλαίρης Χρ. & Γ. Μπαμπινιώτης, Γραμματική της νέας ελληνικής – Δομολειτουργική – 
Επικοινωνιακή, Αθήνα, Ελληνικά Γράμματα, 2005, σ. 261. 
[16]  
Γιαννουλοπούλου Γ., Μορφοσημασιολογική σύγκριση παραθημάτων και συμφυμάτων 
στα νέα ελληνικά και τα ιταλικά, δ.δ., Θεσσαλονίκη, Α.Π.Θ., 1999, σ. ΧΧΙΧ. 
[17]  
Corbin, D., Morphologie dérivationnelle et structuration du lexique. 2 τόμοι. Τυβίγγη: 
Max Niemeyer Verlag, 1987, 19912, Villeneuve d’Ascq: Presses Universitaires de 
Lille και Le lexique construit. Méthodologie d’analyse (υπό έκδοση). 
[18]  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α., «Η φύση και η παραγωγικότητα του σχηματιστικού  
στοιχείου –ποιώ», Μελέτες για την ελληνική γλώσσα 7, 1986, σσ. 49-70. 
[19]  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α., «Η φύση και η παραγωγικότητα του σχηματιστικού  
στοιχείου –ποιώ», Μελέτες για την ελληνική γλώσσα 7, 1986, σσ. 49-70, 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α., “La confixation en grec moderne”, Πρακτικά του 13ου 
διεθνούς συνεδρίου λειτουργικής γλωσσολογίας-Κέρκυρα, 24-29 Αυγούστου 1986, 
Αθήνα, ΟΕΔΒ, 1988, σσ. 163-166 και Γιαννουλοπούλου Γ., Μορφοσημασιολογική 
σύγκριση παραθημάτων και συμφυμάτων στα νέα ελληνικά και τα ιταλικά, δ.δ., 
Θεσσαλονίκη, Α.Π.Θ., 1999. 
[20]  
Corbin, D. Le lexique construit. Méthodologie d’analyse (υπό έκδοση), εδώ σσ. 57, 
58, 97, 122. 
[21]  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη A., « Κλίση και παραγωγή: μύθος και αλήθεια», Μελέτες για 
την ελληνική γλώσσα 24, 2004, σσ. 43-54. 
[22]  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α. & Α. Φλιάτουρας, ‘Η διάκριση λόγιο και λαϊκό στη νέα 
ελληνική’. Πρακτικά του 6ου Διεθνούς συνεδρίου ελληνικής γλωσσολογίας. Ρέθυμνο, 
Κρήτη, 2004. 
[23]  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
Α., 
Α. 
Ευθυμίου 
& 
Α. 
Φλιάτουρας, 
«Φαινόμενα 
ουσιαστικοποίησης στη Νέα Ελληνική», Πρακτικά 6ου Διεθνούς συνεδρίου 
«Διαπολιτισμική εκπαίδευση-Ελληνική ως δεύτερη/ξένη γλώσσα», Πάτρα, Εκτυπωτικό 
κέντρο Πανεπιστημίου Πατρών, 2003, σσ. 385-402. 
[24]  
Le Nouveau Petit Robert, Paris, Dictionnaires le Robert, 1993. 
[25]  
TLF – Trésor de la Langue Française, Παρίσι, CNRS, 1981.  
 
 
 
31 
[26]  
Corbin, D., Morphologie dérivationnelle et structuration du lexique. 2 τόμοι. Τυβίγγη: 
Max Niemeyer Verlag, 1987, 19912, Villeneuve d’Ascq: Presses Universitaires de 
Lille, εδώ σ. 327. 
[27]  
Liddell H. & R. Scott, A Greek-English Lexicon, Oxford, Clarendon Press, 1996. 
[28]  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α., «Γλωσσικές διαδικασίες κατά τη δημιουργία όρων», 
Ελληνική γλώσσα και ορολογία-Πρακτικά του Α’ συνεδρίου ελληνικής ορολογίας, 
Αθήνα, 1997, σσ. 77-87.  
 
 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
Καθηγήτρια Γλωσσολογίας Α.Π.Θ. 
Τμήμα Φιλολογίας-Θεσσαλονίκη 54 124 
Τηλ./Τηλεομ. 2310 99 70 15 
ansym@lit.auth.gr 
 
 
 
 
 
32 
2   Νεοελληνικά σύνθετα ρήματα που προέρχονται με δύο τρόπους 
σύνθεσης από απλά ρήματα με αρχαιοελληνική προέλευση –  
Σημασία και χρήση τους στην σύγχρονη οροδοσία/ονοματοδοσία 
    
Κώστας Βαλεοντής 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα εργασία εξετάζεται μια κατηγορία σύνθετων ρημάτων της Νέας Ελληνικής (ΝΕ) που 
έχουν προκύψει με σύνθεση ή παρασύνθεση (σε διάφορες περιόδους της ελληνικής γλώσσας από την 
αρχαιότητα μέχρι σήμερα) κατά την οποία το δεύτερο συνθετικό είναι κάποιο απλό ρήμα της Αρχαίας 
Ελληνικής (ΑΕ) στην αρχική ή και σε νεότερη εξελιγμένη μορφή του. Το ιδιαίτερο στοιχείο για τα ρήματα 
αυτά είναι ότι ενώ το απλό ρήμα είναι ένα βαρύτονο ρήμα (σε άτονο -ω και σε κάποιες περιπτώσεις είναι 
και «εις –μι» ) – δηλαδή σήμερα θα λέγαμε είναι α΄ συζυγίας – τα σύνθετά του που είναι και σήμερα εν 
χρήσει ανήκουν άλλα στην α΄ και άλλα στη β΄ συζυγία (σε τονισμένο -ώ), ανάλογα με τη γραμματική 
κατηγορία του πρώτου συνθετικού. Για παράδειγμα από το απλό ρήμα δίδω (αρχικά: δίδωμι) σύνθετα: 
διαδίδω, αποδίδω, ενδίδω, παραδίδω, αλλά λογοδοτώ, μισθοδοτώ κτλ.  
Από τη μελέτη των ρημάτων αυτών διαφαίνεται ένας υποκείμενος «κανόνας» που δημιουργεί σε άλλες 
περιπτώσεις σύνθεσης ομόζυγα σύνθετα και σε άλλες ετερόζυγα. Συγκεκριμένα, η πρώτη περίπτωση 
είναι όταν το πρώτο συνθετικό είναι κυρίως πρόθεση της ΑΕ ή της ΝΕ (π.χ. διά, από, εν κτλ.), ενώ η 
δεύτερη όταν το πρώτο συνθετικό είναι κυρίως όνομα (ουσιαστικό ή επίθετο) και, σπανιότερα, άλλο 
μέρος του λόγου. Διερευνάται η έκταση της ισχύος αυτού του κανόνα με τη βοήθεια σύγχρονων λεξικών 
και κυρίως δύο επιγραμμικών λεξικών της ΝΕ. Διερευνάται επίσης η, ασύνειδη ή συνειδητή, εφαρμογή 
του κανόνα αυτού στην οροδοσία/ονοματοδοσία ενός θεματικού πεδίου αιχμής (τηλεπικοινωνίες – Βάση 
TELETERM) κατά τη δημιουργία σύμπλοκων όρων στους οποίους εμφανίζονται ως οροσυνθετικά τα 
ρήματα αυτά ή τα παράγωγά τους (παρασύνθετα) ουσιαστικά που δηλώνουν την ενέργεια ή τον 
ενεργούντα. 
Το συμπέρασμα είναι ότι είναι τόσο συχνή η χρήση και λειτουργία αυτού του «κανόνα» ώστε αυτός 
αξίζει να διατυπωθεί και να συμπεριληφθεί στα «εργαλεία» των ονοματοθετών κάθε θεματικού πεδίου. 
Το όφελος θα είναι η συμβολή στην αξιοποίηση της συνθετικής και παραγωγικής ισχύος της ελληνικής 
γλώσσας, με κριτήρια γλωσσικής καταλληλότητας που δεν είναι αυθαίρετα αλλά αναδεικνύονται από την 
ίδια τη γλώσσα. 
 
Modern Greek compound verbs coming from Ancient Greek simple 
verbs by two modes of composition – Their significance and use in 
modern naming 
 
Kostas Valeontis 
ABSTRACT 
In this paper we examine a group of Modern Greek compound verbs which have been formed by 
composition or parasynthesis (during different phases of the Greek Language from antiquity till today) 
where the second component is an Ancient Greek simple verb in its original form or in a subsequently 
 
 
33 
evolved form. 
The particular information about these verbs is that while the original verb ends in an unaccented -ω or 
(in some cases) even in -μι  – i.e. belongs to conjugation α΄ according to Modern Greek grammar – its 
compounds being used even today belong either to conjugation α΄ or to conjugation β΄ (accented -ώ) 
depending on the grammatical category of the first component. For example from the simple verb δίδω 
(originally: δίδωμι) compounds: διαδίδω, αποδίδω, ενδίδω, παραδίδω, but λογοδοτώ, μισθοδοτώ etc. 
The study of these verbs shows an underlying «rule» according to which a number of cases result in 
homoconjugate compounds, while other ones result in heteroconjugate compounds. Specifically, the 
former situation is where the first component is mainly a preposition of Ancient Greek or Modern Greek 
(e.g. διά, από, εν, etc.) while the latter where the first component is mainly a noun or adjective and less 
frequently other part of speech. The extent of the validity of this rule is considered with the aid of 
modern dictionaries, mainly two online dictionaries of Modern Greek. Moreover, an investigation is 
conducted of the conscious or unconscious application of this rule in the naming processes used in the 
terminology of a leading edge subject field (telecommunications – termbase TELETERM) when creating 
complex terms in which these verbs, or their derivative (parasynthetic) nouns designating the 
corresponding action or actor of the verb, appear as term components. 
The conclusion is that the use and function of this «rule» is so frequent that it deserves to be formulated 
and included in the «toolkit» of the namers of any subject field. The resulting profit will be a contribution 
to the utilization of the great compositional and derivational power of the Greek language, based on non 
arbitrary linguistic appropriateness criteria which are revealed by the language itself. 
 
 
1 Η σύνθεση στην ελληνική γλώσσα 
Σύμφωνα με τη Γραμματική της Νέας Ελληνικής (ΝΕ) [1] [2] [3], τα ρήματα υπάγονται σε δύο 
συζυγίες την α΄ και τη β΄. Στην πρώτη εντάσσονται όσα στο πρώτο πρόσωπο της οριστικής 
της ενεργητικής φωνής λήγουν σε -ω (άτονο), ενώ στη δεύτερη εντάσσονται όσα στο πρώτο 
πρόσωπο της οριστικής της ενεργητικής φωνής λήγουν σε -ώ (τονισμένο). Στο πολυτονικό 
σύστημα τα ρήματα αυτά ήταν, αντίστοιχα, τα βαρύτονα και τα περισπώμενα [4]. Στα 
παρακάτω θα διατηρήσουμε – για λόγους ιστορικής συνέχειας – τον όρο βαρύτονα για τα 
ρήματα της α΄ συζυγίας και θα χρησιμοποιήσουμε τον όρο οξύτονα για τα ρήματα της β΄ 
συζυγίας  
Στη ΝΕ χρησιμοποιούνται πολλά απλά βαρύτονα ρήματα της Αρχαίας Ελληνικής (ΑΕ). Από 
τα ρήματα αυτά: 
– 
άλλα έχουν διατηρηθεί απαράλλακτα μέχρι σήμερα, όπως τα: έχω, γράφω, κρίνω, 
πείθω, πλέω, ρέπω, τρέπω, τρέφω, τρέχω, κ.ά., ενώ 
– 
άλλα έχουν εξελιχθεί από τη χρήση σε νεότερες μορφές έχοντας υποστεί διάφορες 
 
 
34 
μεταβολές, όπως τα: δίνω (< δίδω < δίδωμι), θέτω (< έθεσα < τίθημι), δείχνω (< 
δεικνύω < δείκνυμι), λαβαίνω (< λαμβάνω), παθαίνω (< έπαθον < πάσχω), τρώω (< 
τρώγω), φέρνω (< φέρω) κ.ά. 
Με τη βοήθεια δύο επιγραμμικών λεξικών της ΝΕ [5] [6] επιβεβαιώνουμε ότι από αυτά τα 
τελευταία χρησιμοποιείται και η παλαιότερη μορφή, σε μερικά ελεύθερη όπως στο ρήμα 
βάλλω (= ρίχνω βλήματα || εκτοξεύω κατηγορίες) και στα περισσότερα δεσμευμένη ως 
δεύτερο συνθετικό σε σύνθετα ρήματα που έχουν διαχρονική χρήση στην ελληνική γλώσσα, 
όπως π.χ. στην περίπτωση του ρήματος δίνω (< δίδω): αναδίδω, αποδίδω, ανταποδίδω, 
υπεραποδίδω, διαδίδω, ενδίδω, εκδίδω, επανεκδίδω, συνεκδίδω, καταδίδω, μεταδίδω, 
αναμεταδίδω, παραδίδω, προσδίδω κ.ά. 
Στο σημείο αυτό πρέπει να κάνουμε μια μικρή συζήτηση για την αντιμετώπιση του 
φαινομένου της «σύνθεσης» από τις γραμματικές. 
Κατά την κλασική αντίληψη της Γραμματικής [7] [8] [2] [4] θα μπορούσαμε συνοπτικά να 
πούμε ότι σύνθεση είναι διεργασία δημιουργίας μιας λέξης1 με συνένωση δύο γλωσσικών 
στοιχείων (μορφημάτων) από τα οποία το πρώτο μπορεί να είναι είτε αχώριστο μόριο2 είτε 
θέμα λέξης3 (ή ολόκληρη λέξη) και το δεύτερο μπορεί να είναι θέμα λέξης (ή ολόκληρη 
λέξη) ενώ, ανάλογα με την περίπτωση, προστίθεται ή όχι κλιτική κατάληξη. Η νέα λέξη 
λέγεται σύνθετη λέξη ή σύνθετο, ενώ τα συνενούμενα στοιχεία λέγονται συνθετικά (1ο 
συνθετικο, 2ο συνθετικό). Μεταξύ των δύο συνθετικών μπορεί να παρεμβάλλεται συνδετικό4 
φωνήεν ή όχι· στην πρώτη περίπτωση έχουμε γνήσια σύνθεση, ενώ στη δεύτερη 
καταχρηστική (νόθη στην ΑΕ).  
Από αυτόν τον ορισμό, η κλασική θεώρηση της σύνθεσης προβλέπει αμέσως δύο είδη 
σύνθεσης: 
α. 
σύνθεση με αχώριστο μόριο (νέο ή αρχαίο) ως πρώτο συνθετικό (όπως στην ΑΕ: 
το στερητικό νη- και τα επιτατικά α-, αρι- ερι-, ζα-, στην ΑΕ και ΝΕ: το στερητικό 
α-/αν-, το δυσ- και το ημι- και στην ΝΕ: το στερητικό ανα- και το ξε-  
                                                          
1  
Σήμερα [3] [9] η σύνθεση επεκτείνεται και στη δημιουργία πολυλεκτικών «λεξικών μονάδων» με 
συνδυασμό δύο ή περισότερων λέξεων, από την ίδια ή από διαφορετικές γραμματικές κατηγορίες. 
Τέτοιες πολυλεκτικές λεξικές μονάδες στην ειδική γλώσσα ενός συγκεκριμένου θεματικού πεδίου 
δεν είναι παρά πολυλεκτικοί σύμπλοκοι όροι του θεματικού πεδίου [10]. 
2  
Τα αχώριστα μόρια είναι επιρρηματικές [7] λέξεις (ορθότερο θα ήταν: τμήματα λέξεων) που δεν 
λέγονται ποτέ μόνες τους [1] [2] [8] στο λόγο, δεν έχουν δηλαδή αυτοτελή παρουσία. 
3  
λεξικό μόρφημα [3] 
4  
ή συνθετικό 
 
 
35 
 
Παραδείγματα:  
ΑΕ:  
νη + άνεμος > νήνεμος (= ήρεμος, γαλήνιος),  
ερι + τιμή > ερίτιμος (= πολύτιμος, αξιότιμος) 
ΑΕ και ΝΕ:  α- + φων-ή > άφωνος, αν- + ήλιος > ανήλιος,  
δυσ- + βατός > δύσβατος, ημι- + θεός > ημίθεος,  
ημι- + γλυκός > ημίγλυκος 
ΝΕ:  
ανα + βροχ-ή > αναβροχιά, ξε- + βάφω > ξεβάφω,  
ξε- + τρελαίνω > ξετρελαίνω 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ Σήμερα [1] στα αχώριστα μόρια
5 συμπεριλαμβάνονται και όλες οι προθέσεις της ΑΕ 
(ανά, αμφι, δια, εις, εκ/εξ, εν, επί, περί, συν, υπό) εκτός από τις προς, κατά, μετά, παρά, αντί 
και από που εξακολουθούν να θεωρούνται προθέσεις και στη ΝΕ. Επίσης αχώριστα μόρια 
θεωρούνται και τα
6 αρχι-, διχο-, ευ-, ημι-, ομο-, τηλε- κ.ά.  
Παραδείγματα: δια- + χωρίζω > διαχωρίζω, επι- + βάλλω > επιβάλλω,  
περι- + καρπ-ός > περικάρπιο, εισ- + οδός > είσοδος 
ευ- + θυμός > εύθυμος, ομο- + ουσία > ομοούσιος 
 
β. 
σύνθεση με συνένωση δύο (αυτοτελών) λέξεων.  
 
Παραδείγματα:  
άνθρωπ-ος + θάλασσ-α > ανθρωπ-ο-θάλασσα, άνθ-ος + κήπ-ος > ανθ-ό-κηπος 
ανάβ-ω + σβήν-ω > αναβ-ο-σβήνω 
Νέα + πόλη > Νεά-πολη, αγορά + φοβία > αγορα-φοβία 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Τα σύνθετα που έχουν ως συνθετικό άλλο σύνθετο λέγονται διπλοσύνθετα ενώ λέξεις 
που αποτελούνται από συνένωση τριών ή και περισσότερων άλλων λέξεων λέγονται πολυσύνθετα 
[2]. Φαίνεται αμέσως από τον ορισμό ότι ενώ τα διπλοσύνθετα είναι σύνθετα, τα πολυσύνθετα γενικά 
όχι (π.χ. το Παρακευοσαββατοκύριακο είναι πολυσύνθετο αλλά όχι σύνθετο). 
Οι πιο σύγχρονες απόψεις [3] [9] [11] κατατάσσουν τη σύνθεση με αχώριστο μόριο στην 
παραγωγή (παραγωγή με προθήματα). Άσχετα, όμως, από την κατάταξη και την ονομασία 
και των δύο φαινομένων, αποτελεί πρόβλημα το ότι με το να θεωρηθούν αχώριστα μόρια οι 
αρχαιοελληνικές προθέσεις – και μάλιστα όχι όλες – παραβιάζεται η ιστορική συνέχεια της 
κοινής αντιμετώπισης των προθέσεων της ΑΕ ως πρώτων συνθετικών. Έτσι π.χ.: 
τα παρακάτω ρήματα θεωρούνται  
σύνθετα 
με 
αχώριστο 
μόριο  
ή παράγωγα (με πρόθημα): 
ενώ, ταυτόχρονα, τα παρακάτω ρήματα 
θεωρούνται 
σύνθετα 
με 
συνένωση 
αυτοτελών λέξεων : 
διαλέγω, εκλέγω, επιλέγω, συλλέγω 
αντιλέγω 
περιγράφω, συγγράφω, υπογράφω 
καταγράφω, μεταγράφω, αντιγράφω 
διαδίδω, εκδίδω, ενδίδω 
προσδίδω, καταδίδω, μεταδίδω, παραδίδω 
διαθέτω, εκθέτω, συνθέτω, υποθέτω 
προσθέτω, καταθέτω, μεταθέτω, παραθέτω 
εισβάλλω, επιβάλλω, περιβάλλω 
προσβάλλω, καταβάλλω, μεταβάλλω 
κτλ. 
κτλ. 
 
                                                          
5  
ή προθέματα [4] ή προθήματα [3] 
6  
λεξικά προθήματα [3] 
 
 
36 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Η πληθωρική συμμετοχή των προθέσεων της ΑΕ στο παραγωγικό-συνθετικό δυναμικό 
της ΝΕ γίνεται έντονα αισθητή στις ειδικές γλώσσες των διάφορων θεματικών πεδίων και στον 
επιστημονικό / τεχνικό λόγο γενικότερα. Εκεί, αποδεδειγμένα, η κάλυψη των γλωσσικών φαινομένων 
από την επίσημη γραμματική, αλλά και από τις άλλες σύγχρονες γραμματικές δεν είναι ικανοποιητική. 
Εκτός από την πολυπληθή εμφάνισή τους ως συνθετικών σε εξαιρετικά μεγάλο πλήθος όρων, στον 
επιστημονικό λόγο υπάρχουν σε ελεύθερη μορφή και λειτουργούν σχεδόν όλες οι προθέσεις της ΑΕ και 
όχι μόνο οι έξι που αναφέρονται ως προθέσεις και της ΝΕ. Για παράδειγμα, στα μαθηματικά – και όχι 
μονο – οι λέξεις ανά, διά, επί, συν λειτουργούν ως προθέσεις. Δεν καταργήθηκαν π.χ. οι χρήσεις «ανά 
δύο», «ανά τρεις», «ανά πέντε» επειδή στην καθημερινή γενική γλώσσα λέμε «δυο-δυο», «τρεις-τρεις», 
«πέντε-πέντε». Στις χρήσεις «εκατό διά είκοσι ίσον πέντε», «διαιρετότητα διά του επτά», «άλφα επί 
βήτα» το διά και το επί δεν έχουν πιο «απλά» υποκατάστατα! Στη φυσική, στην έκφραση των μονάδων 
κυριαρχούν τα επί και ανά: «χιλιόγραμμο επί μέτρο ανά δευτερόλεπτο στο τετράγωνο». 
Σύμφωνη με τις σύγχρονες τάσεις και η εκτεταμένη μελέτη της Ά. Αναστασιάδη-
Συμεωνίδη [9] δεν εντάσσει στη σύνθεση τη «σύνθεση με αχώριστο μόριο», ταυτόχρονα 
όμως συνεξετάζει και θεωρεί σύνθεση και την συμφυματοποίηση7 και σύνθετα τις 
συμφυματικές λέξεις δεχόμενη ότι αυτό έχει χρησιμότητα στη διδασκαλία της ΝΕ. Στο ένα 
(3ο) από τα τέσσερα συμπεράσματα της μελέτης αυτής επισημαίνεται αυτολεξεί: 
«Η σύνθεση αποτελεί τον κατεξοχήν χώρο σύνδεσης της ΝΕ με την ΑΕ. Αν και 
αποδεχόμαστε την αρχή της γενικής γλωσσολογίας ότι για τη σωστή χρήση της γλώσσας 
είναι αναγκαία μόνο η γνώση του συστήματος στη συγχρονία που διανύουμε, ωστόσο η 
γνώση της ΑΕ μας διευκολύνει αναμφίβολα και στο επίπεδο της ορθογράφησης κατά την 
παραγωγή 
γραπτού 
λόγου, 
αλλά 
και 
στο 
επίπεδο 
της 
κωδικοποίησης, 
της 
αποκωδικοποίησης αλλά και της απομνημόνευσης λόγω της παρουσίας στη σύγχρονη ΝΕ 
μεγάλου αριθμού λεξημάτων ΑΕ προέλευσης, π.χ. λεωφορείο, ευθύγραμμος, αστυφύλακας, 
χειρούργος κτλ.» 
Συμφωνούμε απόλυτα με αυτό το συμπέρασμα, και με τη Σημείωση που το συνόδευε: ότι 
δεν πρέπει να βγει βιαστικά το συμπέρασμα ότι υποστηρίζεται με αυτό η διδασκαλία της ΑΕ 
στην πρωτοβάθμια ή στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση. Και βέβαια ένα συνέδριο Ορολογίας 
δεν είναι ο χώρος για να ληφθούν αποφάσεις διδασκαλίας ή μη της ΑΕ στο σχολείο· είναι 
όμως το φόρο στο οποίο μπορεί να επισημανθεί – και δεν είναι η πρώτη φορά – ότι δεν 
υπάρχει μια σύγχρονη Μεγάλη επίσημη γραμματική της ΝΕ η οποία να καλύπτει 
επαρκώς τον κατεξοχήν τομέα της ελληνικής ορολογίας, τον ελληνικό επιστημονικό 
λόγο. Ο ελληνικός επιστημονικός λόγος έχει ανάγκη μιας συνολικής θεώρησης του 
φαινομένου της σύνθεσης στη σημερινή ΝΕ, όπου αυτή – η σύνθεση – αποτελεί ένα 
ενιαίο μεν αλλά πεπλεγμένο8 σύστημα, του οποίου άλλα στοιχεία έρχονται απαράλλακτα 
                                                          
7  
δημιουργία λεξικών μονάδων (συμφυματικών λέξεων) που αποτελούνται από δύο ή περισσότερα 
συμφύματα, π.χ. υδρ-ο-χόος, όπου σύμφυμα: δεσμευμένο λεξικό μόρφημα λόγιας προέλευσης 
π.χ. –ποι(ώ), -κτόν(ος), -υδρ- [9]. Τη συμφυματοποίηση οι Γ. Μπαμπινιώτης – Χρ. Κλαίρης [3] την 
θεωρούν παραγωγή (συμφυματική παραγωγή) και τα συμφύματα λεξικά προθήματα και λεξικά 
επιθήματα. 
8  
με τη μαθηματική έννοια, όπως μια συνάρτηση f(x,y) = 0 στην οποία δεν είναι δυνατόν να 
χωριστούν οι μεταβλητές x και y και να αντιμετωπιστούν χωριστά, να γραφεί δηλαδή ως y = σ(x)  
 
 
37 
από την ΑΕ, άλλα έχουν εξελιχθεί και άλλα είναι εντελώς της ΝΕ. 
Νομίζουμε ότι στο πλαίσιο ενός τέτοιου συστήματος μπορεί να βρεθεί τρόπος να 
εφαρμοστούν οι σύγχρονες αρχές της γλωσσολογίας προσαρμοζόμενες – εν ανάγκη – 
κατάλληλα για τη σημερινή ΝΕ. Στη συνολική λογική ενός τέτοιου συστήματος εντάσσεται 
και η «σύνθεση με αχώριστο μόριο» καθώς και το «κεφάλαιο» των πολυλεκτικών 
συνθέτων δηλαδή της σύμπλεξης λεκτικών οροστοιχείων για τη δημιουργία πολυλεκτικών 
σύμπλοκων όρων. Επίσης, μέσα σε αυτό το πλαίσιο μπορεί να ενταχθεί και η σύμμειξη9, 
που δεν αποτελεί κανονική σύνθεση, δεδομένου ότι κατ’ αυτήν δεν συνενώνονται ολόκληρα 
θέματα λέξεων (λεξικά μορφήματα) αλλά τουλάχιστον ένα από αυτά είναι «ψαλιδισμένο». 
Σε μια τέτοια θεώρηση συμφωνούμε με την Ά. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη [9] και 
επαυξάνουμε στο ότι «το σύστημα κανόνων της ΝΕ σύνθεσης επιτρέπει τη σύζευξη πολλών 
ειδών στοιχείων, έτσι ώστε να προσδίδει στη ΝΕ πολλές δυνατότητες, πιθανότατα πολύ 
περισσότερες από την ΑΕ, ...» 
2 Σημερινά σύνθετα ρήματα που έχουν δεύτερο συνθετικό προερχόμενο 
από διαφορετικά θέματα του ίδιου απλού ρήματος της ΑΕ 
Η πολυετής ενασχόληση με την οροδοσία/ονοματοδοσία στα θεματικά πεδία ακουστική, 
πληροφορική, τηλεπικοινωνίες, τυποποίηση, πιστοποίηση, ποιότητα είχε ως επακόλουθο τη 
συνεχή επαφή και «τριβή» με μια κατηγορία σύνθετων ρημάτων που έχουν ως δεύτερο 
συνθετικό κάποιο απλό βαρύτονο10 ρήμα της ΑΕ με δύο, συνήθως, παραλλαγές του 
θέματός του. Παρατηρείται ότι άλλα από αυτά τα σύνθετα ρήματα ανήκουν στην α΄ συζυγία 
των ρημάτων της ΝΕ (ομόζυγα σύνθετα), ενώ άλλα ανήκουν στη β΄ συζυγία (ετερόζυγα 
σύνθετα).  
Αναζητώντας την ύπαρξη ενδεχομένως κάποιου «κανόνα», δηλαδή αν και πότε εκδηλώνεται 
κάποια προτίμηση στο ένα ή στο άλλο είδος συνθέτου, διερευνήσαμε την εμφάνιση των μεν 
και των δε σε δύο σύγχρονα λεξικά της ΝΕ που είναι διαθέσιμα στο Ίντερνετ [5] [6]. 
Στον Πίνακα 1 αναγράφονται τα ρήματα αυτής της κατηγορίας που διερευνήθηκαν. Στην 
πρώτη στήλη είναι το βαρύτονο ρήμα με την απαράλλακτη και (σε μερικά) με την εξελιγμένη 
– λαϊκή θα έλεγε ο Μ. Τριανταφυλλίδης – μορφή του. Στη δεύτερη στήλη είναι η μορφή του 
                                                          
9  
ψαλίδιση και συνδυασμός δύο ή περισσότερων χωριστών όρων με την οποία δημιουργείται 
μονολεκτικός όρος (σύμμειγμα) [12] [13], όπως τα ευρω(παϊκή) βουλή > ευρωβουλή, τηλε(οπτική) 
θέαση > τηλεθέαση, τηλε(φωνική) κάρτα > τηλεκάρτα, 
συχν(οτικά) διαμορφωμένος 
> 
συχνοδιαμορφωμένος, δια(μορφωτής)-αποδιαμορφωτής > διαποδιαμορφωτής, δυ(αδικό) (ψη)φίο > 
δυφίο 
10  Υπάρχουν και ελάχιστα «εις –μι» 
 
 
38 
ως βαρύτονου 2ου συνθετικού (δηλαδή αυτού που σχηματίζει ομόζυγα σύνθετα), ενώ στην 
τρίτη στήλη είναι η μορφή του ως οξύτονου 2ου συνθετικού (δηλαδή αυτού που σχηματίζει 
ετερόζυγα σύνθετα). Το θέμα του τελευταίου είτε μένει το ίδιο (όπως π.χ. στα -γράφω, 
-γραφώ, όπου το θέμα είναι: γραφ-) είτε υφίσταται τροποποιήσεις με διάφορα φαινόμενα 
μετάπτωσης11 όπως είναι η ετεροίωση12 (όπως π.χ. στα -λέγω, -λογώ όπου έγινε η αλλαγή 
λεγ- > λογ-). Ενδεικτικά, δίνεται το θέμα στα πέντε πρώτα ρήματα του Πίνακα 113. 
Σημειώνουμε ότι δεν φιλοδοξούμε ο Πίνακας 1 να θεωρηθεί εξαντλητικός. Ενδέχεται να 
υπάρχουν και άλλα ρήματα αυτής της κατηγορίας που δεν «εντοπίστηκαν». 
Η εργασία της αναζήτησης και καταγραφής των ρημάτων αυτών οδήγησε στον Πίνακα 
σύνθετων και επισύνθετων ρημάτων α΄και β΄συζυγίας που προέρχονται από τα απλά ρήματα 
του Πίνακα 1 ο οποίος θα δοθεί ως Παράρτημα Γ στην διευρημένη ηλεκτρονική μορφή της 
παρούσας εργασίας που θα τοποθετηθεί στην ιστοσελίδα των ανακοινώσεων του 
Συνεδρίου14 δίπλα στο παρόν κείμενο. Συνοπτική απόδοση του παραπάνω Πίνακα δίνεται 
στο Παράρτημα Α του παρόντος. 
Στον «Συνοπτικό Πίνακα» του Παραρτήματος Α συγκαταλέγονται όχι μόνο τα σύνθετα 
ρήματα των οποίων το προ του τελευταίου συνθετικού (κατά κανόνα μη ρηματικό) τμήμα 
είναι μια απλή λέξη (πρόθεση, όνομα, κτλ.) αλλά και εκείνα των οποίων το τμήμα αυτό 
εμφανίζεται ως σύμπλεγμα απλών λέξεων της ίδιας ή διαφορετικών γραμματικών 
κατηγοριών (π.χ. δύο ή περισσότερων προθέσεων, πρόθεσης και ονόματος, ονόματος και 
πρόθεσης, ονόματος και ονόματος κ.ά.). Στη δεύτερη περίπτωση πρόκειται για το 
γραμματικό φαινόμενο της σύνθεσης δύο λέξεων από τις οποίες τουλάχιστον η μία είναι ήδη 
σύνθετη ή πολυσύνθετη. Προτείνουμε να ονομαστεί το φαινόμενο αυτό επισύνθεση και το 
αποτέλεσμά του επισύνθετη λέξη ή επισύνθετο.  
                                                          
11  αλλαγής στην ποσότητα ή στην ποιότητα φωνήεντος ή διφθόγγου [5] 
12  ποιοτική μετάπτωση φωνήεντος ή διφθόγγου όπως π.χ. του [ε] σε [o] στα «λέγω – λόγος» [5] 
13  Σήμερα, μερικά από τα πιο συχνά συνθετικά της τρίτης στήλης του Πίνακα 1 (όπως τα -βολώ, 
-γραφώ, -δοτώ) αναφέρονται [4] ως 2
α συνθετικά που δεν έχουν αυτοτελή ύπαρξη· τα -βολώ, 
-γραφώ, -δοτώ, -κοπώ, -ληπτώ, -λογώ, -νομώ και -τομώ αναφέρονται [9] ως αλλόμορφα των 
αντίστοιχων συνθετικών της δεύτερης στήλης· τέλος τα -βολώ, -κοπώ, -λογώ, -μανώ 
συμπεριλαμβάνονται [3] στα λεγόμενα λεξικά επιθήματα και ο σχηματισμός των αντίστοιχων 
ρημάτων θεωρείται συμφυματική παραγωγή. 
14  http://www.eleto.gr/gr/papers.htm  
 
 
39 
Πίνακας 1.  Πίνακας απλών βαρύτονων ρημάτων της ΑΕ με διττή εμφάνιση ως 
δεύτερων συνθετικών στη σημερινή ΝΕ 
Απλό 
βαρύτονο ρήμα 
Βαρύτονο δεύτερο συνθετικό
(σε ομόζυγα σύνθετα) 
Οξύτονο δεύτερο συνθετικό 
(σε ετερόζυγα σύνθετα) 
άγω 
-άγω (θέμα αγ-) 
-αγώ (θέμα αγ-), -ακτώ (ακτ- < αγ-+τ), 
-ηγώ (ηγ- < αγ- ) 
βαίνω 
-βαίνω (θέμα βαν-) 
-βατώ (θέμα βα-, βατ- < -βάτης) 
βάλλω 
-βάλλω (θέμα βαλ-) 
-βολώ (θέμα βολ- < βαλ-) 
γίγνομαι, γίνομαι 
-γίγνομαι, -γίνομαι (θέμα γιγν-, 
γιν-) 
-γονώ 
(θέμα 
-γον- 
από 
τον 
παρακείμενο γέ-γον-α) 
γράφω 
-γράφω (θέμα γραφ-) 
-γραφώ (θέμα γραφ-) 
δεικνύω, δείχνω 
-δεικνύω, -δείχνω 
-δεικτώ 
δέω, δένω 
-δέω, -δένω 
-δετώ 
δίδω, δίνω 
-δίδω, -δίνω 
-δοτώ 
έχω 
-έχω 
-εκτώ 
θέτω 
-θέτω 
-θετώ 
κλέπτω, κλέβω 
-κλέπτω, -κλέβω 
-κλοπώ 
κόπτω, κόβω 
-κόπτω, -κόβω 
-κοπώ 
κρίνω 
-κρίνω 
-κρινώ 
κτείνω 
-κτείνω 
-κτονώ 
λαμβάνω, λαβαίνω 
-λαμβάνω, -λαβαίνω 
-ληπτώ, -λαβώ 
λέγω, λέω 
-λέγω, -λέω 
-λογώ, -λεκτώ 
μαίνομαι 
-μαίνομαι 
-μανώ 
μάχομαι 
-μάχομαι 
-μαχώ 
νέμω 
-νέμω 
-νομώ 
πάσχω, παθαίνω 
-πάσχω, -παθαίνω 
-παθώ 
πείθω 
-πείθω 
-πειθώ 
πλέω 
-πλέω 
-πλοώ 
πνέω 
-πνέω 
-πνοώ 
πράττω 
-πράττω 
-πραγώ, -πρακτώ 
ράπτω, ράβω 
-ράπτω, -ράβω 
-ραφώ 
ρέπω 
-ρέπω 
-ροπώ 
ρέω 
-ρέω 
-ροώ 
ρηγνύω, ρήγνυμι 
-ρηγνύω, -ρήγνυμαι 
-ραγώ 
σπείρω, σπέρνω 
-σπείρω, -σπέρνω 
-σπορώ 
στρέφω 
-στρέφω 
-στροφώ 
τάσσω 
-τάσσω 
-τακτώ 
τείνω 
-τείνω 
-τονώ 
τέμνω 
-τέμνω 
-τομώ 
τρέπω 
-τρέπω 
-τροπώ 
τρέφω 
-τρέφω 
-τροφώ 
τρέχω 
-τρέχω 
-δρομώ 
τρώγω, τρώω 
-τρώγω, -τρώω 
-φαγώ 
τυγχάνω, τυχαίνω 
-τυγχάνω, -τυχαίνω 
-τυχώ 
φέρω, φέρνω 
-φέρω, -φέρνω 
-φορώ- 
 
 
40 
Παραδείγματα: 
1
ο συνθετικό 
2
ο συνθετικό 
Επισύνθετο 
Μη ρηματικό τμήμα 
ανά 
παράγω (< παρά+άγω) 
αναπαράγω 
αναπαρ- 
επανα (επί+ανά) 
εισάγω (< εις+άγω) 
επανεισάγω 
επανεισ-
15 
από 
κρυπτογραφώ (<κρυπτός+γράφω) 
αποκρυπτογραφώ 
αποκρυπτο- 
αέρας 
χαρτογραφώ (<χάρτης+γράφω) 
αεροχαρτογραφώ 
αεροχαρτο- 
φως 
συνθέτω (<συν+θέτω) 
φωτοσυνθέτω 
φωτοσυν- 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 
1 – Όπως διαπιστώνεται, η επισύνθεση δεν αλλάζει τη συζυγία του ρήματος· δηλαδή το επισύνθετο 
ρήμα είναι ομόζυγο (ανήκει στην ίδια συζυγία) με το αρχικό ρήμα του 2
ου συνθετικού, ανεξάρτητα από 
την κατηγορία του 1
ου συνθετικού. 
2 – Από τον ορισμό της επισύνθεσης συνάγεται ότι όλα τα διπλοσύνθετα είναι και επισύνθετα. 
Από τη μελέτη των ρημάτων του Πίνακα του Παραρτήματος Α προκύπτουν, συνοπτικά, τα 
ακόλουθα: 
1 
Καταγράφηκαν συνολικά 1739 ρήματα (866 ρήματα της α΄συζυγίας – 2η στήλη του 
Πίνακα – και 873 ρήματα της β΄συζυγίας – 4η στήλη του Πίνακα). 
2 
Τα περισσότερα (70,6%) σύνθετα ρημάτα της α΄ συζυγίας – είτε ως αυτοτελή σύνθετα 
ρήματα είτε ως 2α συνθετικά επισύνθετων ρημάτων – έχουν ως 1ο συνθετικό 
πρόθεση της ΑΕ ή ΝΕ. Από τα υπόλοιπα – που δεν έχουν ως 1ο συνθετικό 
πρόθεση – ένα μικρό μέρος (7,4%) προέρχονται από ρήματα τα οποία έχουν 
διατηρηθεί απαράλλακτα από την ΑΕ στην ΝΕ, ενώ τα υπόλοιπα 22% προέρχονται 
από την εξελιγμένη (λαϊκή) μορφή ρημάτων από την ΑΕ στη ΝΕ (καθαρά ΝΕ σύνθεση). 
 
Από ετυμολογική σκοπιά, τα σύνθετα ρήματα της α΄ συζυγίας (2η στήλη) θεωρούνται 
προϊόντα άμεσης σύνθεσης (της βαρύτονης παραλλαγής) του απλού ρήματος με την 
πρόθεση, π.χ. προς + βάλλω > προσβάλλω, συν + γράφω > συγγράφω, επί + λέγω 
> επιλέγω [14] 
3 
Η συντριπτική πλειονότητα (96,9%) από τα σύνθετα ρημάτα της β΄ συζυγίας – είτε ως 
αυτοτελή σύνθετα ρήματα είτε ως 2α συνθετικά επισύνθετων ρημάτων – έχουν ως 1ο 
συνθετικό όνομα (92%), επιρρηματικό μόριο ή άλλο μέρος του λόγου (4,9%), ενώ 
μονο 27 από αυτά (3,1%) έχουν ως 1ο συνθετικό πρόθεση. 
 
Από ετυμολογική σκοπιά, τα σύνθετα ρήματα της β΄ συζυγίας (4η στήλη) θεωρούνται 
προϊόντα: 
α. είτε άμεσης σύνθεσης (της οξύτονης παραλλαγής) του απλού ρήματος με το όνομα 
(ή μόριο ή άλλο μέρος του λόγου) π.χ. άγκυρα + βάλλω > αγκυρο-βολώ, ακτίς + 
γράφω > ακτινο-γραφώ, βαθμός + λέγω > βαθμο-λογώ [14] 
β. είτε παρασύνθεσης [14] (ή σύνθεσης και αλλαγής γραμματικής κατηγορίας [9]) π.χ. 
ακτίς + βάλλω > ακτινο-βόλος > ακτινοβολώ, δημόσιος + γράφω > δημοσιο-γράφος 
> δημοσιογραφώ, αήρ + λέγω > αερο-λόγος > αερολογώ. 
                                                          
15  Το ότι, μορφολογικά, το μη ρηματικό τμήμα δεν είναι απλό αλλά είναι σύμπλεγμα δύο ή 
περισσότερων απλών στοιχείων αποτελεί ένδειξη επισύνθεσης δεν είναι όμως πάντοτε εμφανές 
πού βρίσκεται ο αρμός της επισύνθεσης, πληροφορία που συνάγεται από σημασιολογική θεώρηση. 
 
 
41 
4 
Από τη σκοπιά της (ορολογικής) ανάλυσης στα δύο άμεσα οροσυνθετικά, όλα τα 
ρήματα του Πίνακα εκτός από ελάχιστα παρατακτικά σύνθετα (όπως το 
ανεβοκατεβαίνω) υπάγονται στην ορολογική κατηγορία πΠ (π = προσδιορίζον οροσυν-
θετικό, Π = Προσδιοριζόμενο οροσυνθετικό). Για τα βαρύτονα ρήματα (της 2ης στήλης) 
το π – όταν είναι πρόθεση ή σύμπλεγμα προθέσεων – παίζει γενικά το ρόλο 
επιρρηματικού προσδιορισμού του ρήματος Π, π.χ. συλ-λέγω (π = συλ = συν = μαζί, 
Π = λέγω = μαζεύω) = συγκεντρώνω μαζί, κάνω συλλογή. Για τα οξύτονα ρήματα (της 
4ης στήλης) το π – όταν είναι όνομα – είναι συνήθως το αντικείμενο του ρήματος Π, 
π.χ. ανθο-λογώ (π = άνθος, Π = -λογώ (λέγω) = μαζεύω) = μαζεύω άνθη || μτφ. 
επιλέγω τα καλύτερα κείμενα  
Από τα παραπάνω συνάγεται ο ακόλουθος «κανόνας»: 
Τα απλά βαρύτονα ρήματα του Πίνακα 1 
α. δίνουν βαρύτονα σύνθετα (α΄ συζυγίας) όταν το 1ο συνθετικό είναι πρόθεση της 
ΑΕ ή της ΝΕ και σε δεύτερη μοίρα όνομα ή άλλο μέρος του λόγου, 
β. δίνουν οξύτονα σύνθετα (β΄ συζυγίας) όταν το 1ο συνθετικό είναι όνομα ή άλλο 
μέρος του λόγου και σε δεύτερη μοίρα πρόθεση. 
 
Ο κανόνας αυτός μπορεί να συμπληρωθεί και με τη σημείωση ότι «τα επισύνθετα των 
ρημάτων αυτών εντάσσονται στη συζυγία του 2ου συνθετικού τους»16. 
3 Χρήση στην οροδοσία/ονοματοδοσία συγκεκριμένου θεματικού πεδίου 
Η διερεύνηση της εμφάνισης ρημάτων της κατηγορίας του Πίνακα 1 στην ορολογία ενός 
συγκεκριμένου θεματικού πεδίου (Τηλεπικοινωνίες) επιβεβαιώνει τη σπουδαιότητα των 
ρημάτων αυτών και την ισχύ του παραπάνω κανόνα. Στον Πίνακα 2 δίνονται ενδεικτικά τα 
αποτελέσματα της καταμέτρησης της εμφάνισης σύνθετων και επισύνθετων ρημάτων και 
παράγωγων / παρασύνθετων ουσιαστικών από τα ρήματα17 βάλλω, γράφω, δίδω/δίνω και 
θέτω σε όρους της Βάσης TELETERM [16]. Οι αριθμοί δείχνουν ότι η εφαρμογή του 
παραπάνω κανόνα στη σύγχρονη ελληνική οροδοσία – κατά την επιλογή, δημιουργία ή 
υιοθέτηση σύνθετων ή επισύνθετων ρημάτων ή παράγωγων ουσαστικών τους στο 
σχηματισμό όρων – είναι πολύ συχνή τόσο στο σκέλος α. όσο και (πολύ περισσότερο) στο 
σκέλος β.  Η συνειδητή ή ασύνειδη εφαρμογή του κανόνα αυτού – όταν και αν χρειαστεί – θα 
                                                          
16  Πρόσφατα διαπιστώσαμε ότι ο Μ. Τριανταφυλλίδης [2 § 271] θίγει το ζήτημα της αλλαγής θέματος 
και τονισμού σε «λόγια σύνθετα ρήματα» όταν το 1
ο συνθετικό είναι «οποιοδήποτε μέρος του λόγου 
εκτος από πρόθεση» και αναφέρει ως παράδειγμα τα γράφω και δίνω. Δυστυχώς, στην επίσημα 
διδασκόμενη γραμματική [1] η πληροφορία αυτή δεν αξιολογήθηκε σοβαρά και παραλείφθηκε. 
17  Τα ρήματα αυτά επελέγησαν ενδεικτικά λόγω του περιορισμού του χρόνου και του χώρου· είναι από 
τα πιο συχνά, αλλά δεν είναι τα μόνα, π.χ. ένα άλλο «διακεκριμένο» ρήμα της κατηγορίας αυτής 
είναι το ρήμα λέγω, του οποίου τα στοιχεία εμφάνισης στη Βάση TELETERM είναι ανάλογα με 
εκείνα του δίδω και του θέτω. 
 
 
42 
μπορούσε να αναλυθεί στα ακόλουθα βήματα: 
– 
Διαπιστώνεται ότι η οροδότηση μιας υπό εξέταση έννοιας συνεπάγεται την επιλογή ή 
δημιουργία ελληνικού ρήματος, του οποίου η κυριολεκτική ή μεταφορική χρήση κρίνεται 
κατάλληλη για να αποδώσει προεξάρχον χαρακτηριστικό της έννοιας18  
– 
Επισημαίνεται ότι το υπό αναζήτηση ρήμα είναι δυνατό να υπάρχει ήδη στα σύνθετα ή 
επισύνθετα κάποιου από τα ρήματα του Πίνακα 1 ή μπορεί να δημιουργηθεί 
κατάλληλος νεολογισμός (σύνθετο ή επισύνθετο πΠ). 
– 
Εξετάζεται το είδος του προσδιοριστικού συνθετικού π σε σχέση με τη ρηματική έννοια 
του προσδιοριζόμενου συνθετικού Π, προκειμένου να επιλεγεί η σύνθεση με κατάλληλη 
πρόθεση ή με κατάλληλο όνομα. 
– 
Εάν επιλεγεί πρόθεση χρησιμοποιείται το βαρύτονο 2ο συνθετικό του ρήματος, ενώ 
εάν επιλεγεί όνομα τότε χρησιμοποιείται το οξύτονο 2ο συνθετικό του ρήματος. 
Παραδείγματα: 
1 
Για την απόδοση του μεταβατικού αγγλικού ρήματος relay για την έννοια «στέλνω σε 
επόμενο σταθμό ένα σήμα που έλαβα από προηγούμενο σταθμό» επελέγη το 
επισύνθετο (του δίδω) βαρύτονο μεταβατικό ελληνικό ρήμα ανα-μεταδίδω (= δίνω 
ξανά κάτι που έχω λάβει) με το παράγωγό του ουσιαστικό αναμετάδοση. Και στην 
περίπτωση που η παραπάνω ενέργεια γίνεται με ραδιοκύματα, με νέα επισύνθεση 
προέκυψαν οι αντίστοιχοι όροι ραδιο-αναμεταδίδω και ραδιο-αναμετάδοση. 
2  
Η εξέταση για την απόδοση του μεταβατικού αγγλικού ρήματος license για την έννοια 
«χορηγώ/παρέχω/δίνω άδεια (για να λειτουργήσει μια υπηρεσία, ένας φορέας κτλ.)» – 
υπάρχοντος ήδη του όρου άδεια Ù licence – οδήγησε στο ρήμα δίδω / δίνω του 
Πίνακα 1 και στην επιλογή του οξύτονου 2ου συνθετικού -δοτώ με 1ο συνθετικό το 
όνομα (ουσιαστικό) άδεια και με αποτέλεσμα το νεολογικό μεταβατικό ελληνικό ρήμα: 
άδεια + δίνω (-δοτώ) > αδειοδοτώ 
 
καθώς και στο παράγωγό του αδειοδότηση που είναι ήδη σε ευρεία χρήση (π.χ. η 
παροχή κάθε νέας τηλεπικοινωνιακής υπηρεσίας αδειοδοτείται από την ΕΕΤΤ19 ως 
αρμόδια αρχή αδειοδότησης για τις τηλεπικοινωνίες)  
Στο Παράρτημα Β δίνονται τα οξύτονα σύνθετα και επισύνθετα ρήματα των τεσσάρων 
ρημάτων του Πίνακα 2 (λήγουν σε -βολώ, -γραφώ, -δοτώ και -θετώ) τα οποία 
χρησιμοποιούνται σε 2.507 όρους της Βάσης TELETERM του Πίνακα 2. Μια ματιά δείχνει 
αμέσως ότι πολλά από αυτά είναι νεολογικά, είναι όμως σύμφωνα με τον παραπάνω κανόνα 
(εξάλλου η ανάγκη και η πράξη της δημιουργίας των ρημάτων αυτών προκάλεσε την 
αναζήτηση και επιβεβαίωση αυτού του κανόνα). 
                                                          
18  Στην περίπτωση που πρόκειται για εύρεση του ελληνικού ισοδυνάμου ενός ξενόγλωσσου όρου 
υπάρχουν ήδη τα στοιχεία σχηματισμού του ξένου όρου τα οποία βοηθούν στην επιλογή του 
κατάλληλου χαρακτηριστικού. 
19  ΕΕΤΤ: Εθνική Επιτροπή Τηλεπικοινωνιών και Ταχυδρομείων 
 
 
43 
Πίνακας 2.  Συχνότητα εμφάνισης σύνθετων και επισύνθετων ρημάτων και 
παράγωγων / παρασύνθετων ουσιαστικών από τα ρήματα βάλλω, γράφω, 
δίνω και θέτω σε όρους της Βάσης TELETERM 
Οροσυνθετικό 
Πλήθος διαφορετι-
κών όρων
20 στη 
Βάση TELETERM 
Παραδείγματα όρων 
-βάλλω,  
-βάλλων, -βάλλουσα, -βάλλον
21 
-βάλλομαι,  
-βαλλόμενος, -η, -ο 
-βεβλημένος, -η, -ο 
190 
υποβάλλω σε δοκιμή, υπερβάλλων 
χαρακτήρας, παρεμβάλλον δίκτυο 
αλληλοπαρεμβάλλομαι,  
διάταξη μεταβαλλόμενης περιοχής 
-βολώ,  
-βολών, -βολούσα, -βολούν 
-βολούμαι, 
-βολούμενος,-η, -ο 
-βολημένος, -η, -ο 
47 
ακτινοβολώ, 
μη ακτινοβολών εξασθενητής ισχύος, 
επανακτινοβολούσα πηγή, 
μέση ακτινοβολούμενη ισχύς 
-βόληση 
2 
ακτινοβόληση 
-βόλιση, -βολισμός 
2 
ακτινοβόλιση, ηχοβολισμός 
-βολητής 
8 
ισοτροπικός ακτινοβολητής 
-βολιστής 
2 
ατμοσφαιρικός υπέρυθρος ηχοβολιστής 
-βόλος 
9 
ακτινοβόλος λαμπρότητα 
-βολία 
121 
αγόμενη ανωφελής ακτινοβολία 
-γράφω, 
-γράφων, -γράφουσα, -γράφον 
-γράφομαι, 
-γραφόμενος, -η, -ο 
-γραμμένος, -η, -ο 
120 
επεγγράφω, απεγγράφω, 
ιδιοχαρακτηριστικά υπογράφοντος, 
εγγράφομαι συνδρομητής, 
αυτοπεριγραφόμενη πλοκάδα, 
προεγγεγραμμένο πρόγραμμα 
-γραφώ 
-γραφούμαι 
-γραφούμενος, -η, -ο 
-γραφημένος, -η, -ο 
27 
ηχογραφώ, σχεδιογραφώ, 
αυτοσκιαγραφούμενη επισηματοθε-
τημένη διεπαφή, 
τηλεηχογραφημένη αναγγελία 
-γράφηση 
45 
ορθοφωτογράφηση, απώλεια θυριδικής 
σκιαγράφησης 
-γράφημα 
26 
εικονογράφημα, κρυπτογράφημα 
-γράφος 
16 
παλμογράφος αποθήκευσης, 
ρευματικός κρυπτογράφος 
-γραφία 
294 
τηλεκειμενογραφία, τηλεοπτική 
βιντεογραφία 
-δίδω 
-δίδων, -δίδουσα, -δίδον 
-δίδομαι 
-διδόμενος, -η, -ο 
-δεδομένος, -η, -ο
22 
109 
επαναποδίδω ζώνη συχνοτήτων,  
ο παραδίδων ΜΤΑ, 
διαδιδόμενο κύμα,  
ευρέως διαδεδομένη εφαρμογή, 
βιντεοδεδομένα, ασυνδεσιμική 
υπηρεσία πακετοδεδομένων 
                                                          
20   όρων που κατασημαίνουν διαφορετικές έννοιες 
21   Δεν περιλαμβάνονται 327 όροι που περιέχουν ως οροσυνθετικό τη λέξη περιβάλλον σε διάφορες 
πτώσεις 
22  Μόνος του ο πληθυντικός του ουδετέρου «δεδομένα» (ισοδύναμο του αγγλικού data) ως απλή λέξη 
υπάρχει σε 2.558 όρους της Βάσης (που εδώ δεν τους υπολογίζουμε). 
 
 
44 
-δοτώ 
-δοτών, -δοτούσα, -δοτούν 
-δοτούμαι 
-δοτούμενος, -η, -ο 
-δοτημένος, -η, -ο 
194 
αδειοδοτώ, διευθυνσιοδοτώ, 
ένδειξη εξουσιοδοτούντος χρήστη 
ελεγχοδοτούμαι, 
ακροτροφοδοτούμενος, αδειοδοτημένη 
υπηρεσία 
-δότης (δίνω/-δίδω) 
39 
δότης, αναμεταδότης 
-δότης (-δοτώ) 
25 
αδειοδότης, σηματοτροφοδότης 
-δότηση 
415 
αριθμοδότηση, παλμοδοτηση 
-δότημα 
– 
 
-δοσία 
879 
ηλεκτρική τροφοδοσία, κανάλι 
σηματοδοσίας, ονοματοδοσία, 
διαπροσωπική μηνυματοδοσία 
-θέτω 
-θέτων, -θέτουσα, -θέτον 
97 
αναθέτω έργο, διαθέτω στην αγορά, 
προσθέτων αξία 
-τίθεμαι 
-τιθέμενος, -η, -ο 
-τεθειμένος, -η, -ο 
70 
υπερτίθεμαι, αντιτιθέμενο πρότυπο, 
εκτεθειμένη διεπαφή, 
κακοσυντεθειμένος 
-θετώ 
-θετών, -θετούσα, -θετούν 
-θετούμαι 
-θετούμενος, -η, -ο 
-θετημένος, -η, -ο 
136 
κλιμακοθετώ, κρυπτοθετώ, 
επαναδιευθετώ,  
θορυβικά οριοθετούμενο σύστημα, 
κλιμακοθετημένος κατά συχνότητα  
-θέτης (-θέτω) 
20 
εκθέτης βάσης, επαναθέτης δικτύου 
-θέτης (-θετώ) 
20 
δεκαδικός οριοθέτης 
-θέτηση 
547 
αλγόριθμος κρυπτοθέτησης, 
αρχικοθέτηση ζεύξης 
-θέτημα 
2 
κρυπτοθέτημα πλοκάδας 
-θεσία 
67 
αντικειμενική στοχοθεσία 
Σύνολο 
3529 = 
1022 (< βαρύτονο) + 
2507 (< οξύτονο)       
 
 
4 Συμπεράσματα 
Η συνειδητή γνώση και εφαρμογή του κανόνα που διερευνήθηκε και διατυπώθηκε 
παραπάνω είναι ιδιαίτερα σημαντική για τους ονοματοθέτες οποιουδήποτε θεματικού 
πεδίου, οι οποίοι αναζητούν λέξεις και τρόπους κατάλληλα για να οροδοτήσουν ελληνικά τις 
νέες έννοιες του πεδίου τους είτε πρωτογενώς – όταν είναι οι ίδιοι και δημιουργοί των 
εννοιών – είτε δευτερογενώς – όταν επιλέγουν, υιοθετούν ή δημιουργούν ελληνικούς όρους 
ως ισοδύναμους με ήδη υπάρχοντες ξενόγλωσσους όρους. 
Στο τελευταίο (4ο) συμπέρασμα της εργασίας της [9] η Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη λέει: 
«Αν και η σημασία ενός συνθέτου δεν ισούται με το άθροισμα των σημασιών των στοιχείων 
που το απαρτίζουν, η γνώση του ΝΕ συστήματος σύνθεσης βοηθά στην αποκωδικοποίηση 
των σύνθετων νεολογισμών και εμπνέει τα ανήσυχα πνεύματα να δημιουργήσουν τα δικά 
τους σύνθετα έστω και άπαξ.» 
 
 
45 
Συμφωνούμε και επαυξάνουμε τονίζοντας, εν κατακλείδι, ότι:  
Η παρούσα ανακοίνωση και η επισήμανση/διατύπωση του σχετικού Κανόνα απευθύνεται 
ιδιαίτερα στα κατ’ εξοχήν «ανήσυχα πνεύματα» των ανθρώπων που ασχολούνται με την 
οροδοσία/ονοματοδοσία και κατ’ ανάγκην δημιουργούν (και όχι άπαξ!) «σύνθετους 
νεολογισμούς». Οι νεολογισμοί αυτοί οφείλουν να είναι σύμφωνοι με το σύστημα σύνθεσης 
της ΝΕ, ώστε να είναι εύκολα «αποκωδικεύσιμοι» για να διαδίδονται και να 
χρησιμοποιούνται ευρέως συντελώντας στον ορολογικό εμπλουτισμό της σύγχρονης 
ελληνικής γλώσσας. 
 
ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
[  1] 
Οργανισμός Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων, Νεοελληνική γραμματική, Αθήνα 1998. 
[  2] 
Τριανταφυλλίδης Μ., Μικρή νεοελληνική γραμματική, Ινστιτούτο Νεοελληνικών 
Σπουδών, Θεσσαλονίκη, 1965. 
[  3] 
Μπαμπινιώτης Γ., Κλαίρης Χρ., Γραμματική της νέας ελληνικής, Ελληνικά Γράμματα 
2005. 
[  4] 
Τσοπανάκης Α., Νεοελληνική γραμματική, Αφοί Κυριακίδη 1994. 
[  5] 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Ά., Αντίστροφο λεξικό, επιγραμμική παραλλαγή: 
http://www.komvos.edu.gr/dictionaries/dictOnLine/DictOnLineRev.htm  
[  6] 
Ίδρυμα Τριανταφυλλίδη, Λεξικό της κοινής νεοελληνικής, επιγραμμική παραλλαγή 
http://www.komvos.edu.gr/dictionaries/dictonline/DictOnLineTriUpper.htm  
[  7] 
Τζάρτζανος Α., Γραμματική της αρχαίας ελληνικής γλώσσης, ΟΕΔΒ, 1967 
[  8] 
Γεννάδιος Γ., Γραμματική της ελληνικής γλώσσης – Κατά διαταγήν της Κυβερνήσεως 
προς χρήσιν των ελληνικών σχολείων του Κράτους – Εν Αθήναις, εκ της 
τυπογραφίας Ανδρέου Κορομηλά, 1859. 
[  9]  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ά., Η νεοελληνική σύνθεση, Ζητήματα νεοελληνικής 
γλώσσας: Διδακτική προσέγγιση, (επιμ.) Γ. Κατσιμαλή, Φ. Καβουκόπουλος. 
Πανεπιστήμιο Κρήτης: Ρέθυμνο, 1996, σ. 97-120. 
[10] 
Βαλεοντής Κ., Η σύνθεση και παραγωγή στην ελληνική γλώσσα για το σχηματισμό 
μονολεκτικών σύμπλοκων όρων, Πρακτικά 3ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία», Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), Αθήνα 2001 
[11] 
Ράλλη Α., Το φαινόμενο της σύνθεσης στη νέα ελληνική: Περιγραφή και ανάλυση, 
Παρουσία Τόμος ΙΑ-ΙΒ, 1997 
[12] 
Βαλεοντής Κ., Ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα υπό το πρίσμα των σύγχρονων 
επικοινωνιακών αναγκών, Πρακτικά 4ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία», Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), Αθήνα 2003                            
http://www.eleto.gr/download/Conferences/4th%20Conference/4th_12-39-ValeontisKostas.pdf  
[13] 
Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 561.1:2006, Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: 
Θεωρία και εφαρμογή, αντίστοιχο του Διεθνούς Προτύπου ISO 1087-1:2000, 
Terminology work – Vocabulary – Part 1: Theory and application 
[14] 
Τεγόπουλος – Φυτράκης, Μείζον ελληνικό λεξικό, Εκδόσεις Αρμονία ΑΕ, 1997, 
ηλεκτρονική παραλλαγή 
[15] 
Δημητράκος Δ., Μέγα λεξικόν ολης της ελληνικής γλώσσης, 1964. 
[16] 
ΕΛΕΤΟ-ΟΤΕ, Βάση τηλεπικοινωνιακών όρων TELETERM, (www.moto-teleterm.gr ), 
Παραλλαγή V63 (119.000 λήμματα), Αθήνα, Ιούνιος 2007. 
 
 
46 
[17] 
Πατάκης Στέφ. Α. – Τζιράκης Νικ. Ε., Λεξικό ρημάτων της αρχαίας ελληνικής, 
Εκδόσεις Πατάκη, 1973 
[18] 
Δημητρίου Σωτήρης, Λεξικό όρων γλωσσολογίας (Α’ και Β’), Εκδόσεις Καστανιώτη, 
Αθήνα 1983 
[19]  
Κρύσταλ Ντέιβιντ, Λεξικό γλωσσολογίας και φωνητικής, μετάφραση Γ. Ξυδόπουλου, 
Εκδόσεις Πατάκη και Γιώργος Ξυδόπουλος, 2000 
[20] 
Ιορδανίδου Α., Τα ρήματα της νέας ελληνικής, Εκδόσεις Πατάκη, 11η έκδοση, Ιούνιος 
2000 
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α 
Συνοπτικός Πίνακας σύνθετων και επισύνθετων ρημάτων α΄και β΄συζυγίας που 
προέρχονται από τα απλά ρήματα του Πίνακα 1 (Πηγές: [5] [6]) 
Απλό 
βαρύτονο 
ρήμα 
Σύνθετα α΄ συζυγίας 
(κυρίως με πρόθεση ΑΕ ή ΝΕ) 
Οξύτονο 
δεύτερο 
συνθετικό 
Σύνθετα β΄ συζυγίας 
(κυρίως
23 με όνομα) 
άγω 
ανάγω, διάγω, εισάγω, 
αντ-εισάγω
24, επαν-εισάγω, 
υπ-εισάγω, ενάγω, ... 
Σύνολο: 33 ρήματα 
-αγώ 
-ακτώ 
-ηγώ 
 
ξεναγώ (ξένος), πυρακτώ (πυρ), 
κυνηγώ (κύων), οδηγώ (οδός), 
ανθρωπο-κυνηγώ
25, 
Σύνολο: 12 ρήματα 
βαίνω 
αναβαίνω, αντ-επεμβαίνω, 
αντιβαίνω, αποβαίνω, ανεβαίνω, 
διαβαίνω, αντι-διαβαίνω, ...  
Σύνολο: 24 ρήματα 
-βατώ 
αεροβατώ (αέρας), ακροβατώ 
(άκρα), καρκινοβατώ (καρκίνος), ... 
οπισθοβατώ (όπισθεν) 
Σύνολο: 16+1 ρήματα 
βάλλω 
αμφιβάλλω, αναβάλλω, 
αντι-καταβάλλω, αποβάλλω, 
διαβάλλω, εισβάλλω, ... 
Αλλά
26: 
εφεσιβάλλω, πανικοβάλλω 
Σύνολο: 37 ρήματα 
-βολώ 
αγκυροβολώ (άγκυρα), ακτινοβολώ 
(ακτίνα), ανθοβολώ (άνθος), 
αστραποβολώ (αστραπή), ... 
γεννοβολώ (γεννώ) 
τριζοβολώ (τρίζω) 
Σύνολο: 48+2 ρήματα 
γίγνομαι 
γίνομαι 
 
απογίνομαι, καταγίνομαι, 
ξαναγίνομαι, ξεγίνομαι, ... 
Σύνολο: 8 ρήματα 
Αλλά: 
μουστογίνομαι, καλογίνομαι 
αγουρογίνομαι, πρωτογίνομαι 
Σύνολο: 4 ρήματα 
Γενικό άθροισμα: 12 ρήματα 
-γονώ 
ζωογονώ (ζωή), ανα-ζωογονώ, 
καρπογονώ (καρπός), παιδογονώ 
(παιδί), τεκνογονώ (τέκνο) 
 
Σύνολο: 5 ρήματα 
γράφω 
αναγράφω, ανα-καταγράφω, 
αντ-εγγράφω, αντιγράφω, 
απογράφω, διαγράφω, ... 
Σύνολο: 27 ρήματα 
Αλλά: 
καθαρογράφω, μονογράφω, ... 
-γραφώ 
αγιογραφώ (άγιος), κρυπτογραφώ 
(κρυπτός), ακτινογραφώ (ακτίνα), 
αρθρογραφώ (άρθρο), ...,  
απο-κρυπτογραφώ, οπισθογραφώ, 
τηλεγραφώ, ραδιο-τηλεγραφώ, 
αλληλογραφώ 
                                                          
23   Στα σύνθετα της στήλης αυτής όπου το πρώτο συνθετικό δεν είναι όνομα (ουσιαστικό ή επίθετο) το 
συνθετικό αυτό είναι υπογραμμισμένο. 
24  Στη στήλη αυτή με ενωτικό έχουν χωριστεί τα συνθετικά στα εμφανή επισύνθετα με δεύτερο 
συνθετικό βαρύτονο σύνθετο (δηλ. α΄ συζυγίας) και πρώτο συνθετικό οτιδήποτε. 
25  Στη στήλη αυτή με ενωτικό έχουν χωριστεί τα συνθετικά στα εμφανή επισύνθετα με δεύτερο 
συνθετικό οξύτονο (πρώην περισπώμενο) σύνθετο (δηλ. β΄ συζυγίας) και πρώτο συνθετικό 
οτιδήποτε. 
26  Δεν ακολουθούν τον κανόνα (το πρώτο συνθετικό είναι όνομα) 
 
 
47 
Σύνολο: 5 ρήματα 
Γενικό άθροισμα: 32 ρήματα 
 
Σύνολο: 82+4 ρήματα 
δεικνύω 
δείχνω 
αναδεικνύω, αποδεικνύω, 
ενδεικνύω, ... 
Σύνολο: 9 ρήματα 
αναδείχνω, αποδείχνω, ...  
Σύνολο: 8 ρήματα 
Αλλά: 
μικροδείχνω, πλουσιοδείχνω, ... 
Σύνολο: 6 ρήματα 
Γενικό άθροισμα: 23 ρήματα 
-δεικτώ 
δακτυλοδεικτώ (δάκτυλος) 
δέω 
δένω 
συνδέω, ανα-συνδέω, 
απο-συνδέω, ... 
Σύνολο: 6 ρήματα 
αναδένω, ξεδένω, παραδένω, 
προσδένω, ... 
Σύνολο: 8 ρήματα 
Αλλά: 
ακροδένω, αλυσοδένω, ...  
Σύνολο: 37 ρήματα 
Γενικό άθροισμα: 51 ρήματα 
-δετώ 
αγκυροδετώ (άγκυρα) 
βιβλιοδετώ (βιβλίο) 
πλαγιοδετώ (πλάγιος) 
πρυμνοδετώ (πρύμνη) 
σειροδετώ (σειρά) 
χαρτοδετώ (χάρτης) 
 
Σύνολο: 6 ρήματα 
 
δίδω 
δίνω 
 
αναδίδω, ανα-μεταδίδω, 
αποδίδω, διαδίδω, εκδίδω, 
ενδίδω, μεταδίδω, παραδίδω, ... 
Σύνολο: 24 ρήματα 
αναδίνω, ανα-μεταδίνω, ... 
Σύνολο: 14 ρήματα 
Αλλά: 2 
καλοδίνω (καλός), 
πολυδίνω (πολύ) 
Γενικό άθροισμα: 40 ρήματα 
-δοτώ 
αρτοδοτώ (άρτος), γνωμοδοτώ 
(γνώμη), δανειοδοτώ (δάνειο), 
δικαιοδοτώ (δίκαιο), εξουσιοδοτώ 
(εξουσία), ... 
Σύνολο: 31 ρήματα 
 
Αλλά
27: 1 
επιδοτώ 
 
Γενικό άθροισμα: 32 ρήματα 
έχω 
αντέχω, αντι-παρέχω, απέχω, 
εμ-περιέχω, ενέχω, εξέχω, 
επέχω, κατέχω, ... 
 
Σύνολο: 24 ρήματα 
-εκτώ 
 
 
 
μειονεκτώ (μείον) 
πλεονεκτώ (πλέον) 
Αλλά:  
απροσεκτώ (<απρόσεκτος) 
Σύνολο: 3 ρήματα 
θέτω 
αναθέτω, ανα-καταθέτω, 
ανα-συνθέτω, αποθέτω, εκθέτω, 
εν-αποθέτω, ενθέτω, 
επανα-θέτω, ... 
φωτο-συνθέτω 
Σύνολο: 31 ρήματα 
Αλλά: 
αρμοθέτω (αρμός) 
-θετώ 
αθλοθετώ (άθλος), αρχειοθετώ 
(αρχείο), βαθμοθετώ (βαθμός), 
θεσμοθετώ (θεσμός), ... 
αθετώ (<άθετος), ευθετώ (<εύθετος), 
δι-ευθετώ, ευθετώ, ξανα-υιοθετώ, ... 
Σύνολο: 23+9 ρήματα 
Αλλά: 
αδιαθετώ (<αδιάθετος) 
κλέπτω 
κλέβω 
υποκλέπτω 
κατακλέβω, ματακλέβω, 
ξεκλέβω, παρακλέβω,  
Σύνολο: 5 ρήματα 
Αλλά: 
φοροκλέπτω, σιγοκλέβω, 
χαρτοκλέβω 
-κλοπώ 
λογοκλοπώ (λόγος),  
τυποκλοπώ (τύπος) 
 
Σύνολο: 2 ρήματα 
 
κόπτω 
κόβω 
ανακόπτω, αποκόπτω, ... 
Σύνολο: 8 ρήματα 
ανακόβω, αποκόβω, κατακόβω, 
ξεκόβω, ... 
-κοπώ 
βολοκοπώ (βόλος), βρωμοκοπώ 
(βρώμα), γλεντοκοπώ (γλέντι), 
γλωσσοκοπώ (γλώσσα), 
γρονθοκοπώ (γρόνθος), ... 
                                                          
27  Δεν ακολουθούν τον κανόνα (το πρώτο συνθετικό είναι πρόθεση) 
 
 
48 
Σύνολο: 9 ρήματα 
Αλλά: 
μακελοκόπτω (μάκελλον),  
αβγοκόβω, αγουροκόβω, ... 
Σύνολο: 21 ρήματα 
Γενικό άθροισμα: 38 ρήματα 
γελοκοπώ (γελώ), τριζοκοπώ (τρίζω) 
στραφτοκοπώ (αστράφτω) 
 
Σύνολο: 62+3 ρήματα 
 
κρίνω 
επικρίνω, κατακρίνω, 
ματακρίνω, ξανακρίνω, ... 
Σύνολο: 11 ρήματα 
Αλλά: 
ζωντοκρίνω (ζωντανός), 
κακοκρίνω (κακός), καλοκρίνω 
(καλός), λογοκρίνω (λόγος) 
Γενικό άθροισμα: 15 ρήματα 
-κρινώ 
φυλοκρινώ (φύλο) 
ευκρινώ (ευ) 
δι-ευκρινώ 
 
Σύνολο: 3 ρήματα 
κτείνω 
αποκτείνω 
-κτονώ 
λιμοκτονώ (λιμός),  
αυτοκτονώ (αυτός) 
Σύνολο: 2 ρήματα 
λαμβάνω 
λαβαίνω 
αναλαμβάνω, απολαμβάνω, 
διαλαμβάνω, εκλαμβάνω, ..., 
γλυκ-απολαμβάνω 
Σύνολο: 24 ρήματα 
αναλαβαίνω, απολαβαίνω, 
καταλαβαίνω, ... , 
βαθιο-καταλαβαίνω, 
καλο-καταλαβαίνω, ... 
Σύνολο: 20 ρήματα 
Αλλά: 
δοσολαβαίνω 
Γενικό άθροισμα: 45 ρήματα 
-ληπτώ 
-λαβώ 
μεροληπτώ (μέρος), 
προσωποληπτώ (πρόσωπο), 
α-μεροληπτώ, α-προσωποληπτώ 
 
εργολαβώ (έργο), μεσολαβώ 
(μέσος), δια-μεσολαβώ 
Σύνολο: 7 ρήματα 
 
λέγω 
λέω 
αντιλέγω, εκλέγω, επιλέγω, 
καταλέγω, ξανα-διαλέγω, 
συγ-καταλέγω, συλλέγω, ..., 
αργο-διαλέγω, κακο-διαλέγω, ... 
Σύνολο: 29 ρήματα 
 
αντιλέω, ματαλέω, διαλέω, 
ξαναλέω, ...,  
ξε-διαλέω, χερο-διαλέω 
Σύνολο: 10 ρήματα 
Μερικό άθροισμα: 39 ρήματα 
 
Αλλά: 
καλολέγω, κρυφολέγω, 
μισολέγω, πρωτολέγω 
και 
βουβολέω, βροντολέω, 
γοργολέω, κακολέω, ... 
Σύνολο: 18 ρήματα 
Γενικό άθροισμα: 57 ρήματα 
-λογώ 
-λεκτώ 
αισχρολογώ (αισχρός), ανθολογώ 
(άνθος), βαθμολογώ (βαθμός), 
επιχειρηματολογώ (επιχείρημα), ... 
Σύνολο: 241 ρήματα 
ανα-βαθμολογώ, μετα-χρονολογώ, 
υπερ-τιμολογώ, ... 
Σύνολο: 34 ρήματα 
ακυρολεκτώ (άκυρος), κοινολεκτώ 
(κοινός), κυριολεκτώ (κύριος), 
α-κυριολεκτώ 
Σύνολο: 4 ρήματα 
τραβολογώ (τραβώ), τρεμολογώ 
(τρέμω), ... 
Σύνολο: 6 ρήματα 
Μερικό άθροισμα: 279+6 ρήματα 
Αλλά:  
αμφιλογώ, αναλογώ, αντιλογώ, 
διαλογώ, καταλογώ, προλογώ 
Σύνολο: 6 ρήματα 
Γενικό άθροισμα: 291 ρήματα 
μαίνομαι 
εκμαίνομαι 
-μανώ 
αγριομανώ (άγριος), λυσσομανώ 
(λύσσα), ..., 
τριζομανώ (τρίζω), φυσομανώ 
(φυσώ) 
Σύνολο: 15 ρήματα 
μάχομαι 
αντιμάχομαι, διαμάχομαι, 
συμμάχομαι 
 
Αλλά: 
-μαχώ 
αερομαχώ (αέρας), θαλασσομαχώ 
(θάλασσα), λογομαχώ (λόγος), 
ναυμαχώ (ναυς), ... ,  
αλληλομαχώ, αγκομαχώ (αγκώνω), 
 
 
49 
αλληλομάχομαι, θεομάχομαι, 
κονταρομάχομαι, λογομάχομαι 
 
Σύνολο: 7 ρήματα 
αψιμαχώ (άπτομαι), τριζομαχώ 
(τρίζω), φυσομαχώ (φυσώ) 
Σύνολο: 37+5 ρήματα 
Αλλά: 
συμμαχώ (<σύμμαχος) 
Γενικό άθροισμα: 43 ρήματα 
νέμω 
νέμομαι 
ανα-διανέμω, ανα-κατανέμω, 
απονέμω, διανέμω, κατανέμω, 
προσ-απονέμω 
Σύνολο: 6 ρήματα 
 
-νομώ 
ανομώ (άνομος), βαθμονομώ 
(βαθμός), κληρονομώ (κλήρος), ..., 
εξ-οικονομώ, προ-κληρονομώ, 
προ-οικονομώ, συγ-κληρονομώ 
Σύνολο: 12 ρήματα 
Αλλά: 
αντινομώ 
Γενικό άθροισμα: 13 ρήματα 
πάσχω 
παθαίνω 
συμπάσχω 
Αλλά: 
κακοπαθαίνω, ξαναπαθαίνω, 
πολυπαθαίνω, συχνοπαθαίνω 
 
Σύνολο: 5 ρήματα 
 
-παθώ 
αναξιοπαθώ (ανάξιος), δεινοπαθώ 
(δεινός), κακοπαθώ (κακός), 
μυριοπαθώ (μύρια), ψυχοπαθώ 
(ψυχή) 
Σύνολο: 5 ρήματα 
Αλλά: 
αντιπαθώ (<αντιπαθής), συμπαθώ 
(<συμπαθής), παρα-αντιπαθώ, 
παρα-συμπαθώ, πολυ-συμπαθώ 
Σύνολο: 5 ρήματα 
πείθω 
επανα-πείθω, καταπείθω, 
ματαπείθω, μεταπείθω, 
παραπείθω 
Σύνολο: 5 ρήματα 
-πειθώ 
απειθώ (<απειθής) 
 
πλέω 
αναπλέω, αποπλέω, διαπλέω, 
διεκπλέω, εισπλέω, εκπλέω, 
επανα-πλέω, επιπλέω, ... 
Σύνολο: 16 ρήματα 
Αλλά: 
αεροπλέω, αιθεροπλέω, 
αργοπλέω, ... 
Σύνολο: 8 ρήματα 
Γενικό άθροισμα: 24 ρήματα 
-πλοώ 
ακτοπλοώ (ακτή), 
ευθυπλοώ (ευθύς),  
ιστιοπλοώ (ιστίο),  
ναυσιπλοώ (ναυς),  
ταχυπλοώ (ταχύς),  
ωκεανοπλοώ (ωκεανός) 
 
Σύνολο: 6 ρήματα 
πνέω 
αναπνέω, αποπνέω, διαπνέω, 
διεκπνέω, εισπνέω, ... 
γλυκ-αναπνέω, γοργ-αναπνέω, 
σιγ-αναπνέω 
Σύνολο: 13 ρήματα 
Αλλά: 
γλυκοπνέω, δροσοπνέω, ... 
Σύνολο: 7 ρήματα 
Γενικό άθροισμα: 20 ρήματα 
-πνοώ 
δυσπνοώ 
πράττω 
αντιπράττω, διαπράττω, 
εισπράττω, πράττω, 
προ-εισπράττω, συμπράττω, 
συν-εισπράττω 
Σύνολο: 7 ρήματα 
-πραγώ 
-πρακτώ 
αδικοπραγώ (άδικος) 
βιαιοπραγώ (βίαιος) 
ιεροπρακτώ (ιερός) 
κοινοπρακτώ (κοινός) 
δυσπραγώ, ευπραγώ, απρακτώ 
Σύνολο: 4+3 ρήματα 
ράπτω 
ράβω 
περιρράπτω, προσράπτω, 
συρράπτω 
αναράβω, παραράβω, ξεράβω 
Αλλά: 
κακοράβω, καλοράβω, ... 
Σύνολο: 5 ρήματα 
-ραφώ 
μηχανορραφώ (μηχανή) 
 
 
50 
Γενικό άθροισμα: 11 ρήματα 
ρέπω 
αμφιρρέπω 
-ροπώ 
ισορροπώ, εξ-ισορροπώ, 
ξε-ϊσορροπώ 
Σύνολο: 3 ρήματα 
ρέω 
απορρέω, διαρρέω, εισρέω, 
εκρέω, καταρρέω, παραρρέω, 
περιρρέω, συρρέω 
Σύνολο: 8 ρήματα 
Αλλά:  
βορβορορέω 
Γενικό άθροισμα: 9 ρήματα 
-ροώ 
αίματορροώ, αιμορροώ, ανθορροώ, 
δακρυρροώ, εμμηνορροώ, 
πυορροώ, φυλλορροώ, πισωροώ, ... 
Σύνολο: 7+1 ρήματα 
Αλλά: 
αναρροώ 
Γενικό άθροισμα: 9 ρήματα 
ρηγνύω, 
ρήγνυμι 
διαρρηγνύω, εκρήγνυμαι 
Σύνολο: 2 ρήματα 
-ραγώ 
αιμορραγώ (αίμα), 
ψυχορραγώ (ψυχή) 
Σύνολο: 2 ρήματα 
σπείρω 
σπέρνω 
διασπείρω, εγ-κατασπείρω, 
ενσπείρω, επανα-σπείρω 
ανασπέρνω, αποσπέρνω 
Αλλά: 
ανεμοσπέρνω, γλυκοσπέρνω, 
πρωτοσπέρνω 
Σύνολο: 9 ρήματα 
-σπορώ 
γεννοσπορώ 
στρέφω 
αναστρέφω, αντ-επιστρέφω, 
αντιστρέφω, αποστρέφω, ... , 
μισο-καταστρέφω 
Σύνολο: 14 ρήματα 
Αλλά: 
γοργοστρέφω, πισωστρέφω, 
σιγοστρέφω 
Γενικό άθροισμα: 17 ρήματα 
-στροφώ 
οιακοστροφώ (οίαξ) 
τάσσω 
αντιτάσσω, αποτάσσω, 
διατάσσω, εντάσσω, 
επανα-τάσσω, επαν-εντάσσω, 
επιτάσσω, ... , 
βουβο-κατατάσσω 
Σύνολο: 24 ρήματα 
-τακτώ 
ατακτώ, ευτακτώ 
λιποτακτώ (λείπω), συλ-λιποτακτώ 
Σύνολο: 4 ρήματα 
Αλλά: 
ανυποτακτώ (<ανυπότακτος) 
Γενικό άθροισμα: 5 ρήματα 
τείνω 
ανατείνω, αντι-προτείνω, 
αντιτείνω, εκτείνω, εντείνω, 
επ-εκτείνω, ... , ξανα-προτείνω, 
πρωτο-προτείνω 
Σύνολο: 23 ρήματα 
-τονώ 
βαρυτονώ, οξυτονώ, ορθοτονώ, 
χειροτονώ, απο-χειροτονώ, 
παρ-οξυτονώ, προ-παροξυτονώ 
ατονώ 
Σύνολο: 7+1 ρήματα 
τέμνω 
ανατέμνω, αποτέμνω, διατέμνω, 
εκτέμνω, κατατέμνω, περιτέμνω, 
συντέμνω 
Σύνολο: 7 ρήματα 
 
-τομώ 
καρατομώ (κάρα), λατομώ (λας), 
λαρυγγοτομώ (λάρυγγας), 
εκ-λατομώ, ... , διχοτομώ (δίχα), 
τριχοτομώ (τριχή) 
Σύνολο: 20 ρήματα 
τρέπω 
ανατρέπω, αποτρέπω, εκτρέπω, 
επιτρέπω, μετατρέπω, 
παρ-εκτρέπω, προτρέπω 
Σύνολο: 7 ρήματα 
-τροπώ 
ερωτοτροπώ (έρωτας), κακοτροπώ 
(κακός), κοινοτροπώ (κοινός), 
δυστροπώ 
Σύνολο: 4 ρήματα 
τρέφω 
ανατρέφω, διατρέφω, εκτρέφω, 
κακο-ανατρέφω, ... 
Σύνολο: 9 ρήματα 
Αλλά: 
ζωοτρέφω 
-τροφώ 
γηροτροφώ (γήρας), ατροφώ 
Σύνολο: 1+1 ρήματα 
Αλλά: 
υπερτροφώ 
Σύνολο: 3 ρήματα 
τρέχω 
ανατρέχω, διατρέχω, 
επανα-τρέχω, κατατρέχω, 
ξετρέχω, ... 
Σύνολο: 13 ρήματα 
-δρομώ 
ιστιοδρομώ (ιστίο), 
σταδιοδρομώ (σταδιο), 
τροχοδρομώ (τροχός), ... 
κατωδρομώ, οπισθοδρομώ, 
 
 
51 
Αλλά: 
αγεροτρέχω, αεροτρέχω, 
γοργοτρέχω, κλωθοτρέχω, 
μισοτρέχω, ξανατρέχω, 
ξενοτρέχω, πρωτοτρέχω 
Σύνολο: 8 ρήματα 
Γενικό άθροισμα: 21 ρήματα 
παλινδρομώ, πισωδρομώ 
Σύνολο: 33+4 ρήματα 
Αλλά: 
αναδρομώ, αντιδρομώ, απιδρομώ, 
μεταδρομώ, ξεδρομώ, παραδρομώ 
Σύνολο: 6 ρήματα 
Γενικό άθροισμα: 43 ρήματα 
τρώγω 
τρώω 
αποτρώγω, κατατρώγω, ... 
αποτρώω, κατατρώω, 
παρατρώω 
Σύνολο: 9 ρήματα 
Αλλά: 
αργοτρώγω, γλυκοτρώγω, 
γλωσσοτρώγω, ... 
αργοτρώω, γλωσσοτρώω, 
κακοτρώω, καλοτρώω, ... 
Σύνολο:  37 ρήματα 
Γενικό άθροισμα: 46 ρήματα 
-φαγώ 
ξηροφαγώ (ξηρός),  
φυτοφαγώ (φυτό) 
τυγχάνω 
τυχαίνω 
αποτυγχάνω, επιτυγχάνω, 
συντυγχάνω 
απαντυχαίνω, αποτυχαίνω, 
επιτυχαίνω, συντυχαίνω, 
αγριο-συντυχαίνω, ... , 
Σύνολο: 11 ρήματα 
-τυχώ 
κακοτυχώ 
ατυχώ 
δυστυχώ, ευτυχώ 
 
Σύνολο: 4 ρήματα 
φέρω 
φέρνω 
αναφέρω, αντ-αναφέρω, 
=αποφέρω, διαφέρω, εισφέρω, 
... 
ελαφρο-προφέρω 
Σύνολο: 29 ρήματα 
αναφέρνω, αντι-προσφέρνω, 
αντιφέρνω, αποφέρνω, 
διαφέρνω, ... 
καλο-καταφέρνω, ... 
Σύνολο:  21 ρήματα 
Μερικό άθροισμα:  50 ρήματα 
Αλλά: 
γυροφέρνω, λογοφέρνω, 
πηγαινοφέρνω, σουρταφέρνω, 
τριγυροφέρνω 
Σύνολο:  5 ρήματα 
αγαθοφέρνω, αγγλοφέρνω, 
αγοροφέρνω, αριστεροφέρνω, ... 
Σύνολο: 66 ρήματα 
Μερικό άθροισμα:  71 ρήματα 
 
Γενικό άθροισμα: 121 ρήματα 
-φορώ- 
αγγελοφορώ, ανθοφορώ, 
ασπροφορώ, βρακοφορώ, 
καρποφορώ, κυοφορώ, 
παρασημοφορώ, πληροφορώ, ... 
επανα-κυκλοφορώ, 
παρα-πληροφορώ, ... 
ανηφορώ (<ανήφορος), κατηφορώ 
(<κατήφορος), δυσφορώ, 
Σύνολο: 51+3 ρήματα 
Αλλά: 
αδιαφορώ (<αδιάφορος), μεταφορώ, 
απο-συμφορώ 
Σύνολο: 3 ρήματα 
 
Γενικό άθροισμα: 57 ρήματα 
Σύνολο 
όλων των 
ρημάτων: 
1739 
Σύνολο ρημάτων στήλης:  
866 
Σύνθετα με πρόθεση:  
611 
σύνθετα όχι με πρόθεση: 
(λόγια):  
65 
(λαϊκά):  
190 
 
Σύνολο ρημάτων στήλης:  
873 
Σύνθετα με όνομα: 
846 
Σύνθετα όχι με όνομα: 
43 
Σύνθετα με πρόθεση: 
27 
 
 
 
52 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β 
Πίνακας των σύνθετων και επισύνθετων ρημάτων με οξύτονα συνθετικά -βολώ, 
-γραφώ, -δοτώ και -θετώ που χρησιμοποιούνται σε όρους της Βάσης TELETERM 
Συνθετικό 
Ρήματα 
Αριθμός 
-βολώ 
ακτινοβολώ, αγκυροβολώ 
2 
-γραφώ 
αποκρυπτογραφώ, αυτοσκιαγραφούμαι, δακτυλογραφώ, εικονογραφώ, 
ηχογραφώ, καταλογογραφώ, κρυπτογραφώ, ορθοφωτογραφώ, 
ραδιοτηλεγραφώ, σκιαγραφώ, σχεδιογραφώ, τηλεγραφώ, 
τηλεηχογραφώ, φασματογραφώ, φωτοτηλεγραφώ 
15 
-δοτώ 
αδειοδοτώ, ανατροφοδοτώ, αποεξουσιοδοτώ, αριθμοδοτώ, 
αρχικοδοτώ, αυτοτροφοδοτούμαι, αυτοχρηματοδοτούμαι, βηματοδοτώ, 
γνωμοδοτώ, δεικτοδοτώ, διαμορφοδοτώ, διεπιδοτώ, διευθυνσιοδοτώ, 
ελεγχοδοτώ, εντολοδοτώ, εξουσιοδοτώ, εξωπαλμοδοτώ, 
επαναριθμοδοτώ, επαναρχικοδοτώ, επανατιμοδοτώ, επιδοτώ, 
κινησιοδοτώ, κληροδοτώ, μετασηματοδοτώ, μηνυματοδοτώ, 
μισθοδοτώ, νεο-αδειοδοτώ, ονοματοδοτώ, οπισθοσηματοδοτώ, 
οροδοτώ, παλμοδοτώ, πολυδιευθυνσιοδοτώ, προικοδοτώ, 
προτιμοδοτώ, πυροδοτώ, ραδιοαδειοδοτώ, ραδιοσηματοδοτώ, 
ρυθμοδοτώ, σημαιοδοτώ, σηματοδοτώ, σηματοτροφοδοτώ, 
σπινθηροδοτώ, συγχρηματοδοτώ, συνταξιοδοτώ, ταινιοτροφοδοτώ, 
τηλεντολοδοτώ, τηλετροφοδοτώ, τιμοδοτώ, τιτλοδοτώ, τροφοδοτώ, 
υποαδειοδοτώ, υποδιευθυνσιοδοτώ, χρηματοδοτώ 
53 
-θετώ 
αγοραθετώ, αλληλοκρυπτοθετώ, άλφα-αναρτηματοθετώ, 
ανακλιμακοθετώ, αναρτηματοθετώ, αντικειμενοθετώ, αποκρυπτοθετώ, 
αριθμοθετώ, αρχειοθετώ, αρχικοθετώ, αυτοοριοθετούμαι, βηματοθετώ, 
βιντεοεπισηματοθετώ, διαστημοθετώ, διευθετώ, επαναδιευθετώ, 
επανακλιμακοθετώ, επαναριθμοθετώ, επαναρχικοθετώ, 
επανασυνθηκοθετώ, επανατοποθετώ, επανατροχιοθετώ, 
επαναχωροθετώ , επισηματοθετώ, ερωτηματοθετώ, θεσμοθετώ, 
κατακλιμακοθετώ, κεντροθετώ , κλησιθετώ, κλιμακοθετώ, κρυπτοθετώ, 
νομοθετώ, οριοθετώ, παραμετροθετώ, περιδιευθετώ, περιοριοθετώ, 
περιοχοθετώ, προδιευθετώ, προθηματοθετώ, προσυνθηκοθετώ, 
προτεραιοτητοθετώ, προτεροθετώ, σκιαθετώ, στηλοθετώ, στοιχειοθετώ, 
στοχοθετώ, συνθηκοθετώ, συντοποθετώ, τιμοθετώ, τιμολογιοθετώ, 
τοποθετώ, τροποθετώ, τροχιοθετώ, υιοθετώ, υπερδεικτοθετώ, 
υποδιευθετώ, φασιθετώ, φωτοστοιχειοθετώ, χωροθετώ 
59 
 
Κώστας Βαλεοντής 
Φυσικός-Ηλεκτρονικός 
Υπεύθυνος ΜΟΤΟ (Μόνιμης Ομάδας Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας) 
Υπεύθυνος ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 (Ομάδας Ορολογίας Πληροφορικής) 
Πρόεδρος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) 
Καραμανλάκη 18 
11253 ΑΘΗΝΑ 
τηλ. 210 8662069, 6974321009 
ηλ.ταχ.: valeonti@otenet.gr  
 
 
 
 
53 
3   Πολυλεκτικά σύνθετα και ορολογία 
    
Βασιλική Φούφη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα ανακοίνωση θα μελετήσουμε τα πολυλεκτικά σύνθετα με τη μορφή επίθετο + ουσιαστικό 
που ανήκουν σε ειδικά λεξιλόγια, π.χ. νωτιαίος μυελός, στο πλαίσιο της ενσωμάτωσής τους στο 
ηλεκτρονικό μορφολογικό λεξικό πολυλεκτικών σύνθετων μονάδων της Νέας Ελληνικής που 
κατασκευάζει η Μονάδα Αυτόματης Επεξεργασίας Φυσικών Γλωσσών του Εργαστηρίου Μετάφρασης 
και Επεξεργασίας του Λόγου (http://linginfo.frl.auth.gr). Αφού παρουσιάσουμε ενδεικτικά κάποια 
κριτήρια διαχωρισμού των πολυλεκτικών συνθέτων από τις ελεύθερες ακολουθίες, θα προβούμε σε 
μορφολογική περιγραφή των μονάδων. Έπειτα θα θίξουμε το πρόβλημα της δημιουργίας αμφισημιών 
και θα προτείνουμε την προσθήκη σημασιολογικών χαρακτηριστικών και τη δημιουργία τοπικών 
γραμματικών για την εξάλειψή τους.  
 
Noms composés et terminologie 
 
Vassiliki Foufi 
RÉSUMÉ 
Dans cette communication, nous étudierons les noms composés du type adjectif + nom qui 
appartiennent aux vocabulaires spécialisés, comme par exemple moelle épinière, dans le but de les 
intégrer au dictionnaire électronique des mots composés du grec moderne qui est construit par l’Unité 
de Traitement Automatique des Langues Naturelles du Laboratoire de Traduction et de Traitement 
Automatique du Langage (http://linginfo.frl.auth.gr). Nous présenterons quelques critères de distinction 
entre les noms composés et les séquences libres et puis nous procéderons à une description 
morphologique des unités. Ensuite, nous aborderons le problème des ambiguïtés et nous proposerons 
l’ajout des traits sémantiques et la création des grammaires locales pour les lever.   
 
 
54 
 
0   Εισαγωγή 
Στόχος της παρούσας έρευνας είναι η μελέτη των πολυλεκτικών συνθέτων ειδικών 
λεξιλογίων στο πλαίσιο της κατασκευής ενός ηλεκτρονικού μορφολογικού λεξικού 
πολυλεκτικών σύνθετων μονάδων της Νέας Ελληνικής, το οποίο πρόκειται να ενσωματωθεί 
σε συστήματα αυτόματης ανάλυσης ελληνικών γραπτών κειμένων.  
1   Ηλεκτρονικό μορφολογικό λεξικό πολυλεκτικών συνθέτων 
Ως πολυλεκτική σύνθετη μονάδα ορίζουμε μια ακολουθία δύο τουλάχιστον απλών λέξεων με 
ένα τουλάχιστον διαχωριστικό (κενό, παύλα, απόστροφος)1. Ως παραδείγματα παραθέτουμε 
τις πολυλεκτικές σύνθετες μονάδες αμνιακός σάκος, νόμος-πλαίσιο και αντ’ αυτού.   
Το ηλεκτρονικό μας λεξικό περιλαμβάνει πολυλεκτικά σύνθετα που εμφανίζονται με τη 
μορφή επίθετο και ουσιαστικό, παραδείγματος χάρη καρδιακή προσβολή και με τη μορφή 
ουσιαστικό και επίθετο, λόγου χάρη βαρομετρικό χαμηλό. 
Για την κατάρτιση και τον εμπλουτισμό του ηλεκτρονικού μας λεξικού αντλούμε πληροφορίες 
από το λεξικό της Νέας Ελληνικής του Γεώργιου Μπαμπινιώτη, το λεξικό της Κοινής 
Νεοελληνικής του Ιδρύματος Μανόλη Τριανταφυλλίδη, την ηλεκτρονική έκδοση των 
εφημερίδων «Τα Νέα» και «Μακεδονία» και από ένα σώμα κειμένων που αποτελείται από 
εκπαιδευτικά βιβλία του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου (Νεοελληνική Γλώσσα, Έκφραση-
Έκθεση, Ιστορία, Θρησκευτικά, Μαθηματικά, Φυσική, Χημεία, Βιολογία, Πληροφορική).  
Κατά την επεξεργασία των δεδομένων μας συναντούμε πληθώρα πολυλεκτικών συνθέτων 
που περιγράφουν όρους που ανήκουν σε ειδικά λεξιλόγια. Η έντονη παρουσία πολυλεκτικών 
συνθέτων του τύπου επίθετο και ουσιαστικό επιβεβαιώνει την άποψη του Kocourek 
(1982 [9]) ότι η ένωση ενός επιθέτου και ενός ουσιαστικού στα σύνθετα ονόματα προκαλεί 
μεγάλο ενδιαφέρον σε επίπεδο ορολογίας. Σύμφωνα με τον M. Gross, η δημιουργικότητα 
της γλώσσας συνδέεται σε μεγάλο βαθμό με την ανάπτυξη των τεχνικών λεξιλογίων τα 
οποία αποτελούνται κυρίως από ουσιαστικά και στην προκειμένη περίπτωση από 
πολυλεκτικά σύνθετα ουσιαστικά. Άλλωστε, όπως υποστηρίζει και ο D. Gouadec (1990 [6]), 
ο όρος ως μονάδα ορισμού μιας έννοιας, ενός αντικειμένου ή μιας πραγματικής διαδικασίας, 
δεν περιορίζεται στα όρια της μονολεκτικής μονάδας. 
 
                                                          
1  
Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη: 1986, M. Silberztein: 1990, G. Gross: 1996.  
 
 
55 
2   Κριτήρια διαχωρισμού συνθέτων από ελεύθερες ακολουθίες 
Το πρώτο βήμα για την κατάρτιση ενός μορφολογικού λεξικού πολυλεκτικών σύνθετων 
λέξεων είναι ο διαχωρισμός τους από τις ελεύθερες ακολουθίες. Ο διαχωρισμός αυτός 
επιτυγχάνεται με την εφαρμογή μορφολογικών, σημασιολογικών και συντακτικών κριτηρίων. 
Παρακάτω παρουσιάζουμε ενδεικτικά ορισμένα κριτήρια τα οποία ισχύουν και εφαρμόσαμε 
σε ειδικά λεξιλόγια. 
Τα πολυλεκτικά σύνθετα και ειδικότερα όσα ανήκουν σε ειδικά λεξιλόγια παρουσιάζουν 
σημασιολογική αδιαφάνεια (D. Gouadec: 1990 [6], G. Gross: 1996 [8]). Παραδείγματος 
χάρη, η σύνθετη λεξική μονάδα μαγικοί αριθμοί ως όρος της Φυσικής δεν περιγράφει 
κάποιους αριθμούς που είναι μαγικοί, αλλά «τους αριθμούς των πρωτονίων ή των νετρονίων 
οι οποίοι προσδίδουν στους ατομικούς πυρήνες που τα περιέχουν σημαντική 
σταθερότητα»2. 
Συναφής έννοια με τη σημασιολογική αδιαφάνεια είναι η σημασιολογική προβλεψιμότητα 
(Kocourek: 1982 [9]). Αν εφαρμόσουμε το κριτήριο αυτό στις πολυλεκτικές σύνθετες μονάδες 
διαπιστώνουμε ότι απουσιάζει, καθώς η σημασία τους δεν συνάγεται εύκολα ή και καθόλου 
από τη σημασία των συστατικών τους. Μπορεί κάποιος να γνωρίζει τη σημασία των λεξικών 
μονάδων που την απαρτίζουν, αλλά μπορεί να μη γνωρίζει την ειδική σημασία της μονάδας. 
Το γλωσσικό αίσθημα του φυσικού ομιλητή αποδεικνύεται ανεπαρκέστατο σε ό,τι αφορά τα 
ειδικά (επιστημονικά και τεχνικά) λεξιλόγια (Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη: 1986 [1]). 
Παραδείγματος χάρη, για ένα φυσικό ομιλητή της Νέας Ελληνικής δεν είναι προφανής η 
σημασία του στρατιωτικού όρου πυρηνική ομπρέλα (προστασία που παρέχει μια χώρα η 
οποία διαθέτει πυρηνικά όπλα σε άλλες χώρες3).  
Σε επίπεδο σύνταξης τα πολυλεκτικά σύνθετα συμπεριφέρονται ως απλές λέξεις και κατά 
συνέπεια τα συστατικά τους δεν μπορούν να διαχωριστούν. Συγκρίνοντας μια πολυλεκτική 
σύνθετη μονάδα όπως η μονάδα αμφιβληστροειδής χιτώνας από το ειδικό λεξιλόγιο της 
Ανατομίας και μια απλή ακολουθία με το ίδιο ουσιαστικό αλλά με άλλο προσδιοριστή, λόγου 
χάρη μαύρος χιτώνας, διαπιστώνουμε ότι η απλή ακολουθία αναλύεται στην πρόταση  
Αυτός ο χιτώνας είναι μαύρος  
ενώ η πρόταση  
*Αυτός ο χιτώνας είναι αμφιβληστροειδής  
                                                          
2  
ΛΚΝ 
3  
ΛΚΝ 
 
 
56 
δεν είναι αποδεκτή.  
Μελετώντας τα πολυλεκτικά σύνθετα σε επίπεδο μορφολογίας συμπεραίνουμε ότι υπάρχουν 
μονάδες που απαντούν μόνο στον ενικό και άλλες που απαντούν μόνο στον πληθυντικό 
αριθμό. Ως παραδείγματα παραθέτουμε πολυλεκτικές σύνθετες μονάδες από το ειδικό 
λεξιλόγιο της Χημείας: 
κρυσταλλικό αντιμόνιο4  
*κρυσταλλικά αντιμόνια 
ορυκτό αντιμόνιο 
 
*ορυκτά αντιμόνια 
απλοί αιθέρες5  
 
*απλός αιθέρας 
μεικτοί αιθέρες   
 
*μεικτός αιθέρας 
 
3   Χαρακτηριστικά των πολυλεκτικών συνθέτων ειδικών λεξιλογίων 
Κατά τη Ράλλη (2005 [13]), τα θεωρούμενα ως χαλαρά πολυλεκτικά σύνθετα6 
χαρακτηρίζονται ως ιδιαίτερα παραγωγικά και η χρήση τους στην επιστημονική ορολογία 
είναι εκτεταμένη (π.χ. υπογλώσσες ιατρικής, πληροφορικής κτλ.). 
Μελετώντας τις ακολουθίες που συναντούμε στα έντυπα λεξικά και σε σώματα κειμένων, 
διαπιστώνουμε ότι υπάρχουν ακολουθίες απλών λεξικών μονάδων που δεν αποτελούν 
πολυλεκτικά σύνθετα του γενικού λεξιλογίου, ενώ είναι πολυλεκτικές μονάδες ενός ειδικού 
λεξιλογίου (Savary: 2000 [14]). Λόγου χάρη, στο γενικό λεξιλόγιο της Νέας Ελληνικής η 
ακολουθία εναλλακτική οδός δεν είναι πολυλεκτικό σύνθετο, ενώ στο ειδικό λεξιλόγιο της 
Ανοσολογίας ορίζεται ως «χυμικός αμυντικός μηχανισμός του οργανισμού7» και συνεπώς 
λημματογραφείται ως σύνθετη λεξική μονάδα. Επίσης, η ακολουθία λευκή στιβάδα δεν 
αποτελεί πολυλεκτικό σύνθετο του γενικού λεξιλογίου της Νέας Ελληνικής, ωστόσο στο 
ειδικό λεξιλόγιο της επιστήμης της Ανοσολογίας η ακολουθία ως σύνολο περιγράφει 
«συστατικό του αίματος που λαμβάνεται με φυγοκέντρηση μιας μονάδας ολικού αίματος, και 
περιέχει το σημαντικότερο ποσοστό των λευκών αιμοσφαιρίων και αιμοπεταλίων8». Το 
επίθετο πέμπτος, -η, -ο, όταν ακολουθείται από οποιοδήποτε απλό ουσιαστικό, δεν 
σχηματίζει πολυλεκτικά σύνθετα. Ωστόσο, με την απλή λεξική μονάδα φάλαγγα σχηματίζει 
                                                          
4  
Κατά το ΛΚΝ η λέξη αντιμόνιο δεν απαντά στον πληθυντικό αριθμό.  
5  
Κατά το ΛΚΝ η λέξη αιθέρας όταν περιγράφει σειρά από οργανικές ενώσεις δεν απαντά  στον ενικό 
αριθμό. 
6  
Για τον ορισμό του χαλαρού πολυλεκτικού συνθέτου βλ. Ράλλη: 2005.  
7  
http://www.encephalos.gr/full/41-3-01g.htm 
8  
http://eur-lex.europa.eu/  
 
 
57 
την πολυλεκτική μονάδα πέμπτη φάλαγγα που είναι ιστορικός–στρατιωτικός όρος. 
Στα πολυλεκτικά σύνθετα των ειδικών λεξιλογίων παρατηρείται διατήρηση στοιχείων της 
καθαρεύουσας. Ειδικότερα, υπάρχουν σύνθετες λέξεις των οποίων και τα δύο συστατικά 
βρίσκονται στην καθαρεύουσα, παραδείγματος χάρη οι λεξικές μονάδες διγλώχιν βαλβίς και 
τριγλώχιν βαλβίς από το λεξιλόγιο της Ανατομίας. Σε άλλες περιπτώσεις το ένα από τα δύο 
συνθετικά είναι στην καθαρεύουσα, όπως οι σύνθετες λεξικές μονάδες λιθογόνος κατάρρους 
και τριπλούν εμβόλιο από το ειδικό λεξιλόγιο της Ιατρικής.   
Αξίζει να σημειωθεί ότι η παραδειγματική ευλυγισία της μη μονολεκτικής λεξικής μονάδας της 
επιτρέπει να μεταφέρεται από ένα ειδικό λεξιλόγιο σε άλλο, με την αλλαγή μόνο του 
προσδιορισμού, π.χ. τεχνητός δορυφόρος, μετεωρολογικός δορυφόρος, τηλεπικοινωνιακός 
δορυφόρος, 
τηλεοπτικός 
δορυφόρος, 
αστρονομικός 
δορυφόρος 
(Α. 
Αναστασιάδη-
Συμεωνίδη: 1986).  
4   Αμφισημίες 
Οι λεξικές μονάδες που συναντώνται είτε ελεύθερες είτε δεσμευμένες, δηλαδή ως απλές 
λεξικές μονάδες ή ως σύνθετες πολυλεκτικές μονάδες, λημματογραφούνται διπλά. Η διπλή 
λημματογράφηση των λεξικών μονάδων στο λεξικό των απλών αλλά και στο λεξικό των 
σύνθετων λέξεων δημιουργεί αμφισημίες κατά την αυτόματη ανάλυση κειμένων. Πιο 
συγκεκριμένα, στην περίπτωση των όρων εναλλακτική οδός και πέμπτη φάλαγγα τα επίθετα 
εναλλακτικός, -ή, -ό και πέμπτος, -η, -ο και τα ουσιαστικά οδός και φάλαγγα πρέπει να 
καταχωρηθούν και ως απλές και ως σύνθετες λέξεις.  
Delas9  
                                                        
εναλλακτικός.A10,A 
 
 
          
 
πέμπτος.A20,A 
οδός.N272,N 
φάλα"γγα.N236,N 
Delac10 
εναλλακτική.A10,A οδός.N272,N 
πέμπτη.A20,A  φάλα"γγα.N236,N 
 
                                                          
9  
Dictionnaire électronique des mots simples (ηλεκτρονικό λεξικό των απλών λέξεων).  
10  Dictionnaire électronique des mots composés (ηλεκτρονικό λεξικό των σύνθετων λέξεων). 
 
 
58 
Πρόκειται για ένα είδος αμφισημίας που από τη μια μεριά δυσκολεύει την αυτόματη 
ανάλυση, από την άλλη μεριά όμως η διεξοδική περιγραφή της γλώσσας επιβάλλει την 
εξαντλητική και συστηματική καταγραφή του λεξιλογίου.  
Για την άρση τέτοιου είδους αμφισημιών είναι απαραίτητη η δημιουργία τυποποιημένων 
γραμματικών. Για παράδειγμα, με βάση τη θεωρία των διαδικασιών αυτοματισμού 
πεπερασμένων καταστάσεων είναι δυνατός ο εντοπισμός ποικίλων συντακτικών και λεξικών 
δομών και τύπων, καθώς και η εξάλειψη αμφισημιών.  
Επιπλέον λύση θα μπορούσε να αποτελέσει η εφαρμογή του κανόνα προτεραιότητας11 
(Paumier: 2004 [12]). Κατά τη διαδικασία της προεπεξεργασίας, το σύστημα ανάλυσης δίνει 
προτεραιότητα στη μεγαλύτερη ακολουθία και κατά συνέπεια ακόμα κι αν η λέξη περιέχεται 
στο λεξικό των απλών λέξεων, το σύστημα την αγνοεί. Ωστόσο, η ακολουθία δύο απλών 
λεξικών μονάδων, π.χ. μαύρο κουτί μπορεί να παραπέμπει σε σύνθετο όνομα όπως στη 
φράση «Οι απαντήσεις από το μαύρο κουτί του Sea Diamond», όμως η ίδια ακολουθία δεν 
αποτελεί πάντα πολυλεκτική μονάδα όπως στην πρόταση «Η XL200 της Sony σας 
καλωσορίζει στη νέα ψηφιακή εποχή την όποια έχει συμπτύξει σε ένα μαύρο κουτί», 
γεγονός που δημιουργεί αμφισημία και δυσχεραίνει την αυτόματη ανάλυση (Kyriacopoulou: 
2005 [10]). Επομένως, η ανάλυσή μας δεν μπορεί να περιορίζεται μόνο στην ίδια τη λέξη 
απομονωμένη από το συγκείμενο, αλλά πρέπει να επεκτείνεται τόσο σε προτασιακό όσο και 
σε κειμενικό επίπεδο.  
Στην περίπτωση όμως που μια λεξική μονάδα απαντά μόνο μέσα σε πολυλεκτικό σύνθετο, 
όπως λόγου χάρη το επίθετο αιγιαλίτιδα που είναι συστατικό του σύνθετου νομικού όρου 
αιγιαλίτιδα ζώνη, δεν αντιμετωπίζουμε πρόβλημα αμφισημίας.  
Πρέπει να υπογραμμίσουμε στο σημείο αυτό ότι, όσον αφορά το λεξικό των σύνθετων 
λέξεων, η ταυτόχρονη καταχώρηση λημμάτων τόσο στο λεξικό γενικού λεξιλογίου όσο και σε 
αυτό του εκάστοτε ειδικού λεξιλογίου μπορεί να επηρεάσει τα αποτελέσματα της ανάλυσης 
(Chrobot: 1999 [2]). Παραδείγματος χάρη, η πολυλεκτική σύνθετη μονάδα εγκεφαλικό 
επεισόδιο είναι καταχωρισμένη εκτός από λεξικά ιατρικών όρων και σε λεξικά γενικού 
λεξιλογίου, καθώς η επιστημονική εκλαΐκευση έχει συντελέσει ώστε το γενικό λεξιλόγιο να 
αφομοιώνει όλο και περισσότερο όρους των ειδικών λεξιλογίων (Ά. Αναστασιάδη-
Συμεωνίδη: 1986 [1]).   
 
                                                          
11  Πρόκειται για απόδοση του όρου règle de priorité.  
 
 
59 
5   Σημασιολογικά χαρακτηριστικά 
Σε επίπεδο σημασιολογίας οι πολυλεκτικές σύνθετες μονάδες παρουσιάζουν μικρότερο 
βαθμό πολυσημίας από τις απλές λεξικές μονάδες. Ο L. Guilbert12 υποστηρίζει ότι οι τεχνικοί 
όροι τείνουν να γίνονται μονόσημοι μέσα σε έναν εξειδικευμένο τομέα γνώσης. 
Συνεπώς η προσθήκη σημασιολογικών χαρακτηριστικών (Courtois: 1994, Gross: 1995 [3]) 
στις πολυλεκτικές μονάδες, λόγου χάρη: 
 εναλλακτική.A10 οδός.N272,N,S+Abst+[Chim] 
πέμπτη.Α20 φάλα"γγα.N203,N,S+HumColl+[Milit] 
 
θα μπορούσε να βελτιώσει τα αποτελέσματα της αυτόματης ανάλυσης.  
Υπάρχουν ωστόσο περιπτώσεις που μια πολυλεκτική μονάδα ανήκει σε περισσότερα του 
ενός ειδικά λεξιλόγια (Chrobot: 1999 [2]). Παραδείγματος χάρη η πολυλεκτική μονάδα βαρύ 
ύδωρ / βαρύ νερό ανήκει τόσο στο ειδικό λεξιλόγιο της Χημείας όσο και στο λεξιλόγιο της 
Πυρηνικής Φυσικής.  
βαρύ.Α60 ύδωρ.N378,N+Abst+[Chim] 
βαρύ.A60 νερό.N300+Abst+[Chim] 
βαρύ.Α60 ύδωρ.N378,N+Abst+[Phys] 
βαρύ.A60 νερό.N300+Abst+[Phys] 
 
Στο επίπεδο της ορολογίας η «ορολογική ουτοπία»13 συνίσταται στο γεγονός ότι ένας 
δεδομένος ορισμός αντιστοιχεί σε ένα μόνο αντικείμενο ή έννοια ή διαδικασία ή γεγονός και 
αντίστοιχα κάθε αντικείμενο ή έννοια ή διαδικασία ή γεγονός μπορεί να έχει μόνο ένα 
γλωσσολογικό ορισμό. Η ορολογική ουτοπία συνδέεται με τη μονοσημία, ωστόσο στην  
πραγματικότητα ερχόμαστε αντιμέτωποι με τις έννοιες της αμφισημίας και της πολυσημίας. 
Μια ενδεικτική λύση θα ήταν, με βάση τα σημασιολογικά χαρακτηριστικά, να εφαρμόζονται 
κατά προτεραιότητα τα λεξικά που αντιστοιχούν στο περιεχόμενο του προς ανάλυση 
κειμένου.  
 
                                                          
12  Kocourek, R. La langue française de la technique et de la science, Brandstetter Verlag, Wiesbaden, 
1982. 
13  Πρόκειται για απόδοση του όρου utopie terminologique. 
 
 
60 
6   Επίλογος 
Στην παρούσα εργασία κάναμε μια πρώτη απόπειρα μελέτης των πολυλεκτικών σύνθετων 
μονάδων που περιγράφουν όρους ειδικού λεξιλογίου. Αναφέραμε ορισμένα από τα κριτήρια 
που εφαρμόσαμε για τον διαχωρισμό τους από τις ελεύθερες ακολουθίες και παρουσιάσαμε 
τα βασικά χαρακτηριστικά τους. Έπειτα, θίξαμε το πρόβλημα της δημιουργίας αμφισημιών 
κατά την αυτόματη ανάλυση κειμένων και προτείναμε κάποιες ενδεικτικές λύσεις για την 
εξάλειψή τους.  
Το μεγαλύτερο πρόβλημα του λεξικογράφου είναι να θέσει σαφή όρια ανάμεσα στο γενικό 
και το ειδικό λεξιλόγιο, όπως επίσης και ανάμεσα στους τεχνικούς τομείς και στα λεξιλόγιά 
τους. Οι έννοιες όρος και τεχνικός τομέας δεν καθορίζονται εξ ορισμού αλλά εξαρτώνται από 
τις εκάστοτε εφαρμογές. Επιπλέον, ο αριθμός των επιστημονικών και τεχνικών όρων είναι 
μη πεπερασμένος και κάποια ειδικά λεξιλόγια όπως της πληροφορικής, της βιολογίας και 
της ανοσολογίας εξελίσσονται διαρκώς. Συνεπώς, δεν μπορεί να γίνει ολοκληρωμένη 
καταγραφή τους (Dubois: 1990 [4]). Ακόμα και τα πιο λεπτομερή λεξικά του γενικού 
λεξιλογίου περιέχουν μόνο ένα μέρος των όρων που περιλαμβάνονται στα λεξικά ειδικών 
όρων και στα εξειδικευμένα κείμενα. Πολλές φορές ακόμη και τα εξειδικευμένα λεξικά δεν 
καλύπτουν το σύνολο του ειδικού λεξιλογίου (Kocourek: 1982 [9]). 
Ωστόσο, η αναγνώριση των πολυλεκτικών μονάδων γενικού και ειδικών λεξιλογίων είναι 
απαραίτητη σε όλες τις εφαρμογές που βασίζονται σε επεξεργασία φυσικών γλωσσών όπως 
η αυτόματη ανάλυση, η αυτόματη μετάφραση, οι περιλήψεις κειμένων όπως επίσης και η 
αυτόματη κατάρτιση πινάκων λέξεων. 
Το ηλεκτρονικό μορφολογικό λεξικό των πολυλεκτικών σύνθετων μονάδων που 
κατασκευάζουμε εντάσσεται σε μια ευρύτερη προσπάθεια συστηματικής περιγραφής της 
Νέας Ελληνικής με απώτερο σκοπό την αυτόματη ανάλυσή της μέσω αυτόματων αναλυτών 
φυσικών γλωσσών.  
Βιβλιογραφικές παραπομπές  
[ 1] 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. Η Νεολογία στην Κοινή Νεοελληνική: Επιστημονική 
Επετηρίδα της Φιλοσοφικής Σχολής του Α.Π.Θ., Παράρτημα 65, Θεσσαλονίκη, 1986.  
[ 2] 
Chrobot, A. «Enrichissement terminologique en anglais fondé sur des dictionnaires 
généraux et spécialisés», in Condamines, A., Enguehard, Ch. (eds.) Terminologie et 
intelligence artificielle, Actes des Troisièmes Rencontres TIA, Nantes, 10-11 Mai 
1999, Terminologies Nouvelles, Nο 19, Bruxelles, Agence de francophonie et 
Communauté française de Belgique, 78-88. 
[ 3] 
Courtois, B. «Marques Lexicales, Syntaxiques, Sémantiques dans le DELAS 
V08E»,1994. 
 
 
61 
[ 4] 
Dubois, J., Dubois-Charlier, F. «Incomparabilité des dictionnaires», Langue 
Française, 87, Septembre 1990, 5-10.  
[ 5]  
Gaston, G. Les expressions figées en français. Νoms composés et autres locutions, 
Ophrys, Paris, 1996.   
[ 6]  
Gouadec, D. Terminologie - Constitution des données, AFNOR (collection AFNOR 
GESTION), Paris, 1990.  
[ 7]  
Gross, M. «Quelques considérations sur les marques sémantiques d’un dictionnaire 
électronique », Lexiques - grammaires comparés et traitements automatiques, 
Montréal : UCAM, 1995, 9-29. 
[ 8]  
Gross M. «Semantic marks in the lexicon», αδημοσίευτο επιστημονικό κείμενο.  
[ 9]  
Kocourek, R. La langue française de la technique et de la science, Brandstetter 
Verlag, Wiesbaden, 1982. 
[10]  
Kyriacopoulou, T. L’analyse automatique des textes écrits : le cas du grec moderne, 
University Studio Press, Θεσσαλονίκη, 2005. 
[11]  
ΛΚΝ - Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών [Ίδρυμα 
Μανόλη Τριανταφυλλίδη], Θεσσαλονίκη, 1998.  
[12]  
Paumier, S. Unitex 1.2. Manuel d’utilisation, Université de Marne-la-Vallée, 2004 
(http://www-igm.univ-mlv.fr/~unitex). 
[13]  
Ράλλη, Α. Μορφολογία, Εκδόσεις Πατάκη, Αθήνα, 2005. 
[14]  
Savary, A. Recensement et description des mots composés - méthodes et 
applications, Thèse de doctorat en Informatique Fondamentale, Université de Marne-
la-Vallée, 2000. 
 
 
Βασιλική Φούφη 
Υποψήφια Διδάκτωρ, Τμήμα Φιλολογίας, Α.Π.Θ.   
Ταχ. διεύθυνση:  Α.Π.Θ., Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας  
GR-54124, Θεσσαλονίκη 
Τηλέφωνο: +30 2310 997516 
Ηλ-διεύθυνση: foufi@lit.auth.gr  
 
 
 
 
 
62 
4   Λεξικοποίηση και χρήση πολυλεκτικών όρων: η αύξηση  
της θερμοκρασίας της ατμόσφαιρας της Γης 
    
Μαριάννα Κατσογιάννου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα εργασία θα προσεγγίσουμε τη γλωσσολογική ανάλυση των ονοματικών όρων και του 
ρόλου τους ως λεξικών μονάδων βάσει ενός παραδείγματος που προέρχεται από το γνωστικό πεδίο της 
κλιματολογίας και ειδικότερα από το υποπεδίο της μελέτης των κλιματικών αλλαγών. Με αφετηρία τον 
όρο «φαινόμενο του θερμοκηπίου», θα παρουσιάσουμε το λεξιλογικό πεδίο που σχηματίζεται από το 
σύνολο των παραλλαγών που εμφανίζονται ως ισοδύναμες με αυτόν (πρόκειται για πολυλεκτικά 
ουσιαστικά αποτελούμενα είτε από ουσιαστικό + ουσιαστικό σε γενική είτε από επίθετο + ουσιαστικό) και 
τις μεταξύ τους σημασιολογικές σχέσεις όπως αυτές προκύπτουν από τη μελέτη ενός σώματος 
κειμένων που συγκεντρώσαμε ειδικά για το σκοπό αυτό. Στο πλαίσιο αυτό, το μεγαλύτερο ενδιαφέρον 
παρουσιάζουν τα στοιχεία της σημασίας που δημιουργούνται μέσω των κειμενικών συνάψεων, χωρίς 
απαραίτητα να συνδέονται με τον ορισμό του όρου που μπορούμε να βρούμε στα λεξικά ή στα 
επιστημονικά κείμενα. Στο μορφολογικό επίπεδο, θα παρουσιάσουμε τα χαρακτηριστικά βάσει των 
οποίων διακρίνουμε μεταξύ λεξικοποιημένων και μη λεξικοποιημένων όρων, διάκριση για την οποία θα 
υποστηρίξουμε ότι ενισχύεται στις περιοχές όπου η γνώση είναι εισαγόμενη και/ή η πρωτότυπη 
γλωσσική παραγωγή είναι μικρή σε όγκο, με αποτέλεσμα να επιβραδύνεται η παγίωση της ορολογίας. 
 
 
Term creation and lexicalization in Modern Greek:  
experiencing the global warming phenomenon 
 
Marianne Katsoyannou 
ABSTRACT 
This works presents an attempt to address the linguistic analysis of compound terms and their role as 
lexical units. Our examples, based on a study of a newspaper corpus, are taken from the area of 
climatology and, in particular, from the specific subdomain related to the climatologic changes. Starting 
from the term of greenhouse effect we present: i) the lexical field comprising a set of variants (witch are 
compounds morphologically formed either as noun + noun in genitive or adjective + noun) that appear 
as equivalents to the specific term and ii) the semantic relationships which may exist among such 
variants. In this framework, the sense of each variant is not necessarily related to the definition that can 
be found in the dictionaries or in scientific texts, since it can be determined rather by its various 
collocations than by a scientific analysis. 
 
 
63 
Η επιλογή του θέματος της παρούσας μελέτης συνδέεται με τη γλωσσολογική ανάλυση των 
ονοματικών όρων και του ρόλου τους ως λεξικών μονάδων. Ασφαλώς είναι κοινός τόπος να 
επαναλάβουμε ότι η πλειονότητα των όρων που χρησιμοποιούνται στα επιστημονικά και 
τεχνικά κείμενα αποτελείται από ουσιαστικά, τα οποία πολύ συχνά είναι σύνθετα και/ή 
πολυλεκτικά. Θα υπογραμμίσουμε όμως το γεγονός ότι η ανάγκη δημιουργίας όλο και πιο 
αναπτυγμένων δομικών σχημάτων στο χώρο αυτό της γραμματικής (ένα παράδειγμα 
εξαιρετικά σύνθετου σχήματος είναι τα πολυλεκτικά σύνθετα του τύπου σύστημα διαχείρισης 
βάσεων δεδομένων) δεν προκύπτει μόνο από την ανάγκη για ακριβή έκφραση, αλλά και από 
την ανάγκη για περιγραφή όλο και πιο σύνθετων εννοιών των οποίων η εξέλιξη ακολουθεί 
την ανάπτυξη της κοινωνίας και την παραγωγή νέας γνώσης σε διάφορους τομείς. 
Εκτός από τις μορφολογικές δομές της γλώσσας, ο πολλαπλασιασμός των πολυλεκτικών 
όρων επηρεάζει και την οργάνωση του λεξιλογίου, δημιουργώντας νέες σημασιο-συντακτικές 
σχέσεις μεταξύ των λεξικών μονάδων. Στο επίπεδο αυτό της γλωσσικής ανάλυσης, 
μπορούμε να προτείνουμε μία διάκριση των πολυλεκτικών ουσιαστικών σε λεξικοποιημένα 
και μη λεξικοποιημένα, σύμφωνα με την οποία θα θεωρηθούν λεξικοποιημένοι οι όροι που 
μπορούν να εμφανιστούν ως λήμματα ενός λεξικού ορολογίας. 
Το σημαντικότερο χαρακτηριστικό των λεξικοποιημένων πολυλεκτικών μονάδων είναι ότι, 
άσχετα από τη μορφολογία και την προέλευσή τους (μπορεί να πρόκειται για 
αναβαπτισμούς, δάνεια, ακρώνυμα, ή, το συνηθέστερο, για πολυλεκτικά σύνθετα), η 
σημασία τους είναι σταθερή και αναγνωρίσιμη - γι’ αυτό άλλωστε και μπορούν να 
αποτελέσουν λήμματα λεξικού. Πέρα από αυτό, έχουν χαρακτηριστικά κοινά με τους 
μονολεκτικούς όρους: η μορφή τους είναι σταθερή και η σημασία τους συνήθως προέρχεται 
από μεταφορική χρήση ή από επέκταση ή εξειδίκευση της σημασίας μίας ήδη υπάρχουσας 
λέξης της γενικής γλώσσας η οποία χρησιμοποιείται ως κεφαλή του πολυλεκτικού σχήματος. 
Μη λεξικοποιημένοι θα χαρακτηριστούν οι όροι που μόνο μερικώς ανταποκρίνονται στα πιο 
πάνω κριτήρια: συνήθως επιδέχονται την ίδια 
μορφολογική 
ανάλυση με τους 
λεξικοποιημένους όρους, αλλά διαφέρουν στο επίπεδο των σημασιολογικών σχέσεων. 
Μελετώντας ένα σχετικά μεγάλο όγκο εμπειρικών δεδομένων ανακαλύπτουμε ότι πρόκειται 
κατά κανόνα για παραλλαγές ενός κεντρικού όρου, για ένα σύνολο από παραφραστικά 
ισοδύναμα κανένα από τα οποία δεν μπορεί να θεωρηθεί «θεσμοθετημένο». Διαπιστώνουμε 
παράλληλα ότι τέτοιοι όροι μπορούν να δημιουργήσουν προβλήματα στην σύνταξη του 
λεξικού ορολογίας: η συνύπαρξη πολλών παραλλαγών του ίδιου όρου αφενός αφήνει 
περιθώρια σημασιολογικής ασάφειας και αφετέρου δυσχεραίνει την επιλογή του τύπου που 
πρέπει να θεωρηθεί δόκιμος ή να προταθεί ως τέτοιος. 
 
 
64 
Στην παρούσα εργασία θα προσεγγίσουμε τα παραπάνω θέματα μέσα από την ανάλυση 
ενός παραδείγματος που προέρχεται από το γνωστικό πεδίο της κλιματολογίας και 
ειδικότερα από το υποπεδίο της μελέτης των κλιματικών αλλαγών1. Το πρόβλημα που θα 
διερευνήσουμε αναφέρεται σε δύο διαφορετικές έννοιες. Η πρώτη από αυτές εκπροσωπείται 
από τον όρο φαινόμενο του θερμοκηπίου. Η δεύτερη έννοια αντιστοιχεί στο φαινόμενο της 
αύξησης της θερμοκρασίας της γήινης ατμόσφαιρας και δεν έχει σταθερή εκπροσώπηση 
στην ελληνική γλώσσα· μπορεί να εμφανιστεί με πολλές διαφορετικές παραλλαγές, που είναι 
όλες πολυλεκτικές λεξικές μονάδες αποτελούμενες είτε από ουσιαστικό + ουσιαστικό σε 
γενική είτε από επίθετο + ουσιαστικό. Όπως θα δούμε στη συνέχεια, οι αποδόσεις που 
χρησιμοποιεί η ελληνική γλώσσα για τις δύο αυτές έννοιες σχηματίζουν ένα σύστημα συν-
αναφοράς2 του οποίου η μελέτη μπορεί να αποδειχτεί χρήσιμη για την κατανόηση των 
διαδικασιών σχηματισμού, διάχυσης και τελικά κατακύρωσης των νέων όρων. 
Η αναζήτηση των δεδομένων έγινε με δύο τρόπους: 
α) Στο διαδίκτυο με χρήση της μηχανής αναζήτησης Google. 
β) 
Στον ΕΘΕΓ (Εθνικός Θησαυρός της Ελληνικής Γλώσσας, http://hnc.ilsp.gr/). 
Το αποτέλεσμα της πρώτης αναζήτησης φαίνεται στον Πίνακα Ι, όπου παρουσιάζονται όλες 
οι μορφές με τις οποίες χρησιμοποιείται ο όρος. 
Πίνακας Ι 
 
φαινόμενο του θερμοκηπίου, φαινόμενο του «θερμοκηπίου», *φαινόμενο του θερμοκήπιου 
 
θέρμανση της Γης / γης 
παγκόσμια θέρμανση, *γήινη θέρμανση 
θέρμανση του πλανήτη (μας) 
πλανητική θέρμανση 
θέρμανση της ατμόσφαιρας 
ατμοσφαιρική θέρμανση 
 
 
αναθέρμανση της Γης / γης 
παγκόσμια αναθέρμανση, *γήινη αναθέρμανση 
αναθέρμανση του πλανήτη (μας) 
*πλανητική αναθέρμανση 
αναθέρμανση της ατμόσφαιρας 
ατμοσφαιρική αναθέρμανση 
 
υπερθέρμανση της Γης / γης 
παγκόσμια υπερθέρμανση, *γήινη υπερθέρμανση 
υπερθέρμανση του πλανήτη (μας) 
πλανητική υπερθέρμανση 
υπερθέρμανση της ατμόσφαιρας 
*ατμοσφαιρική υπερθέρμανση 
 
αύξηση / ανύψωση της θερμοκρασίας (της ατμόσφαιρας ((του πλανήτη (μας)) / της Γης / γης)) 
παγκόσμια αύξηση της θερμοκρασίας 
 
                                                          
1  Το οποίο άρχισε να αποτελεί αντικείμενο μελέτης γύρω στο 1900· για την ιστορία του ως γνωστικού 
αντικειμένου, βλ. http://www.aip.org/history/climate/ (10.03.2007). 
2  
Με την έννοια ότι μπορούν να έχουν το ίδιο αντικείμενο αναφοράς (referent) χωρίς απαραίτητα να 
λαμβάνεται υπόψη η ακριβής τους σημασία. 
 
 
65 
Με αστερίσκο σημειώνονται στον Πίνακα Ι ορισμένες αποδόσεις που θα μπορούσαν να 
έχουν δημιουργηθεί είτε κατ’ αναλογία προς τις υπόλοιπες είτε με άλλο μορφολογικό 
μηχανισμό, αλλά δεν εμφανίστηκαν κατά την αναζήτηση· οι παρενθέσεις χρησιμοποιούνται 
για τα στοιχεία που μπορούν να παραλειφθούν (του πλανήτη = του πλανήτη μας) και οι 
πλάγιες μπάρες δηλώνουν ελεύθερη εναλλαγή (Γης = γης).  
Δεδομένα που συλλέγονται με τέτοιους τρόπους δεν προσφέρονται για κανενός είδους 
στατιστική ανάλυση, μπορούν όμως να θεωρηθούν αρκετά αξιόπιστες ενδείξεις για τη 
συχνότητα εμφάνισης κάθε όρου και για τη διάχυσή του στο σύνολο της γλώσσας. Οι 
ενδείξεις που παίρνουμε από την αριθμητική εκπροσώπηση των όρων αυτών στο διαδίκτυο 
ενισχύονται αν λάβουμε υπόψη τα δεδομένα του ΕΘΕΓ: οι παραλλαγές που έχουν χαμηλή 
συχνότητα εμφάνισης στο διαδίκτυο είναι αυτές που απουσιάζουν από το σώμα κειμένων 
του ΕΘΕΓ (με πλάγια στοιχεία στον Πίνακα Ι), το οποίο είναι μικρότερο σε όγκο. Για 
παράδειγμα, όροι όπως θέρμανση της Γης και αναθέρμανση της Γης που έδωσαν, 
αντίστοιχα, 300 και 1 αποτελέσματα στην αναζήτηση Google, είναι εντελώς άγνωστοι στον 
ΕΘΕΓ, όπου όμως βρίσκουμε το υπερθέρμανση της Γης, που εμφανίστηκε στο Google με 
701 αποτελέσματα. Το ίδιο ισχύει και για παραλλαγές με μεγαλύτερη συχνότητα εμφάνισης: 
στον ΕΘΕΓ βρίσκουμε τον όρο υπερθέρμανση του πλανήτη (μας), με 25800 αποτελέσματα 
στο Google, όχι όμως και το υπερθέρμανση της ατμόσφαιρας, που έδωσε μόνο 1040 
αποτελέσματα στο Google. Στον Πίνακα ΙΙ βλέπουμε τις εμφανίσεις κάθε όρου στις πηγές 
μας στις 14/6/2007. 
Πίνακας ΙΙ 
 
 
 
Όρος 
Εμφανίσεις(14/6/2007): Google 
ΕΘΕΓ 
 
φαινόμενο του θερμοκηπίου 
85300 
117 
 
υπερθέρμανση του πλανήτη (μας) 
25800 
25 
 
θέρμανση της ατμόσφαιρας 
1040 
3 
 
υπερθέρμανση της ατμόσφαιρας 
1040 
0 
 
παγκόσμια υπερθέρμανση 
902 
0 
 
υπερθέρμανση της Γης / γης 
701 
3 
 
παγκόσμια θέρμανση 
685 
0 
 
θέρμανση του πλανήτη (μας) 
450 
5 
 
θέρμανση της Γης / γης 
300 
0 
 
αναθέρμανση του πλανήτη (μας) 
199 
0 
 
πλανητική υπερθέρμανση 
110 
0 
 
πλανητική θέρμανση 
98 
0 
 
παγκόσμια αναθέρμανση 
9 
0 
 
αναθέρμανση της ατμόσφαιρας 
5 
0 
 
ατμοσφαιρική θέρμανση 
5 
0 
 
ατμοσφαιρική αναθέρμανση 
2 
0 
 
αναθέρμανση της Γης / γης 
1 
0 
 
παγκόσμια αύξηση της θερμοκρασίας 
1390 
1 
 
 
 
66 
Από όλες τις πολυλεκτικές μονάδες που παρουσιάζουμε πιο πάνω, η μόνη που πληροί όλα 
τα κριτήρια για να θεωρηθεί λεξικοποιημένη είναι το φαινόμενο του θερμοκηπίου: το 
συστατικό θερμοκήπιο δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να αντικατασταθεί από το συνώνυμό 
του σέρα, η σημασία του όρου δεν προκύπτει από τις σημασίες των επί μέρους συστατικών 
(η γνώση των λέξεων φαινόμενο και θερμοκήπιο δεν επιτρέπει να μαντέψουμε τι σημαίνει 
φαινόμενο του θερμοκηπίου), ενώ η σειρά δεν μπορεί ούτε να αλλάξει (*του θερμοκηπίου το 
φαινόμενο) ούτε να διακοπεί από τη χρήση προσδιοριστικών (*φαινόμενο του μικρού / 
εξωτικού / περιποιημένου / κλπ. θερμοκηπίου). Παρατηρούμε επίσης ότι ο όρος δεν μπορεί 
να εμφανιστεί με την κλιτικά απλούστερη μορφή *φαινόμενο του θερμοκήπιου, δεν 
σχηματίζει πληθυντικό (*φαινόμενα των θερμοκηπίων) και δεν επιδέχεται αοριστολογικό ή 
ποσοτικό προσδιορισμό (στο σώμα κειμένων του ΙΕΛ συνοδεύεται από οριστικό άρθρο σε 
όλες του τις εμφανίσεις3). Η μόνη μορφολογική παραλλαγή που εντοπίσαμε σχετίζεται με τη 
γραφή του όρου και για την ακρίβεια με τη χρήση εισαγωγικών (φαινόμενο του 
«θερμοκηπίου») που χρησιμοποιούνται ορισμένες φορές στον Τύπο για να τονίσουν το 
νεολογικό χαρακτήρα του όρου. Σημειώνουμε τέλος ότι το φαινόμενο του θερμοκηπίου είναι 
η μόνη από τις πολυλεκτικές μονάδες του Πίνακα Ι που μπορούμε να βρούμε στα λεξικά 
γενικής γλώσσας της ελληνικής – ή τουλάχιστον στα περισσότερα από αυτά4.  
Αντίθετα, οι διάφορες αποδόσεις που αναφέρονται στο φαινόμενο της αύξησης της 
θερμοκρασίας της Γης κατά τις τελευταίες δεκαετίες, έχουν εμφανώς χαμηλότερο βαθμό 
λεξικοποίησης. Πρόκειται για ονοματικές φράσεις που, όπως είπαμε και πιο πάνω, 
σχηματίζονται σύμφωνα με δύο διαφορετικές μορφολογικές διαδικασίες:  
α) 
Ουσιαστικό + ουσιαστικό σε γενική: η μορφολογία των αποδόσεων αυτών επιτρέπει το 
σχηματισμό ενός υποχωρητικού συστήματος υποκατηγοριοποίησης, στο οποίο η 
κεφαλή, που είναι η λέξη θέρμανση, αναθέρμανση ή υπερθέρμανση, βρίσκεται πάντοτε 
στα αριστερά. Όπως μπορούμε να δούμε στον Πίνακα ΙΙ, από την άποψη της 
συχνότητας εμφάνισης στα κείμενα, αυτό είναι και το προτιμώμενο σχήμα. 
β) 
Επίθετο + ουσιαστικό: ο προσδιορισμός, με μορφή επιθέτου, προηγείται της κεφαλής 
                                                          
3  Με εξαίρεση δύο περιπτώσεις απαρίθμησης: «...περιβαλλοντικά προβλήματα (φαινόμενο του 
θερμοκηπίου, τρύπα του όζοντος κ.λπ.)...» και «...περιβαλλοντικοί κίνδυνοι που απορρέουν από τη 
διαδικασία της αστικοποίησης: αυτοκίνητα, ρύπανση, φαινόμενο του θερμοκηπίου...». 
4  Χρησιμοποιήσαμε το Λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας του Γ. Μπαμπινιώτη, Αθήνα, Κέντρο 
Λεξικολογίας, 1998, το Λεξικό της κοινής νεοελληνικής, Θεσσαλονίκη, Ινστιτούτο Νεοελληνικών 
Σπουδών, 1998, το Μείζον Ελληνικό Λεξικό, Αθήνα, Τεγόπουλος-Φυτράκης, 2002/2 και το Νέο 
Ελληνικό Λεξικό του Ε. Κριαρά, Αθήνα, Εκδοτική Αθηνών, 1995. Από αυτά, τα τρία πρώτα 
συμπεριλαμβάνουν το φαινόμενο του θερμοκηπίου, το οποίο εντάσσουν στο άρθρο του λήμματος 
θερμοκήπιο. 
 
 
67 
που είναι η ίδια με αυτήν του προηγούμενου σχήματος. Όλες οι αποδόσεις 
σχηματίζονται συμμετρικά ως προς αυτές της προηγούμενης κατηγορίας, έτσι ώστε η 
ονοματική φράση ουσιαστικό + ουσιαστικό σε γενική να μπορεί να μετασχηματιστεί σε 
μία ονοματική φράση όπου το ουσιαστικό σε γενική εμφανίζεται ως επίθετο. Μία 
ενδιαφέρουσα παρατήρηση είναι ότι το επίθετο που αντιστοιχεί στη γενική της Γης / γης 
δεν είναι το ομόρριζό της γήινη, αλλά το παγκόσμια. Η πιθανότερη εξήγηση είναι ότι τα 
σύνθετα που περιέχουν το συστατικό αυτό, αλλά και το ίδιο το δομικό σχήμα επίθετο + 
ουσιαστικό, προέρχονται από διαδικασία μεταφραστικού δανεισμού και είναι αποδόσεις 
του αγγλικού όρου global warming. Μία τέτοια υπόθεση εξηγεί και την, σχεδόν 
αποκλειστική χρήση των επιθέτων παγκόσμια και πλανητική έναντι του ατμοσφαιρική 
(βλ. Πίνακα ΙΙ). 
Από τις δύο αυτές μορφολογικές διαδικασίες προκύπτουν 16 παραλλαγές με τις οποίες 
αποδίδεται η ίδια έννοια. Σε όλες τις περιπτώσεις υπάρχουν χαρακτηριστικά βάσει των 
οποίων μπορούμε να μιλήσουμε για λεξικοποίηση· για παράδειγμα, όλες οι προτεινόμενες 
αποδόσεις εμφανίζονται αποκλειστικά σε ενικό αριθμό και κατά κανόνα συνοδεύονται από 
οριστικό άρθρο. Αυτά όμως δεν είναι αρκετά για να ολοκληρωθεί η διαδικασία της 
λεξικοποίησης. Το γεγονός ότι οι παραλλαγές αυτές δεν μπορούν να θεωρηθούν 
αυτοδύναμες λεξικές μονάδες φαίνεται καταρχήν από το ίδιο το γεγονός της ύπαρξης 
πολλών παραπλήσιων αποδόσεων για την ίδια έννοια. Επιπλέον, παρατηρούμε ότι η μορφή 
των αποδόσεων αυτών δεν είναι απόλυτα παγιωμένη. Όσες από αυτές περιέχουν τη λέξη 
πλανήτης, διαθέτουν μία εναλλακτική μορφή που συνδέεται με τη χρήση του 
προσδιοριστικού μας: ο πλανήτης = ο πλανήτης μας· όταν χρησιμοποιείται το συνώνυμο Γη, 
αυτό ορθογραφείται με το πρώτο γράμμα άλλοτε πεζό και άλλοτε κεφαλαίο (σύμφωνα με τον 
κανόνα που έχει επικρατήσει στην Αστρονομία)· η αοριστικοποίηση, αν και σπάνια, δεν είναι 
αδύνατη:  
(1) 
Εδώ και 40 χρόνια, οι επιστήμονες έχουν προβλέψει μια υπερθέρμανση του κλίματος [...]. 
(2) 
Η ανύψωση της στάθμης θαλασσών και ωκεανών θα καταποντίσει πολλές περιοχές της 
Μεσογείου και κατά συνέπεια του νησιού μας. Μια υπερθέρμανση θα οδηγήσει σε ξηρασία 
και σε συνθήκες που θα μοιάζουν περισσότερο με αυτές της Αφρικής [...]
5. 
Ασφαλώς, το σημαντικότερο στοιχείο αστάθειας είναι η δυνατότητα επιλογής μεταξύ δύο 
δομικών σχημάτων για τον σχηματισμό του όρου, το γεγονός δηλαδή ότι ο προσδιορισμός 
μπορεί να πραγματωθεί είτε με ουσιαστικό σε γενική είτε με το αντίστοιχο επίθετο. 
Σημειώνουμε τέλος την ύπαρξη παραλλαγών και παραφραστικών ισοδυνάμων όπως 
                                                          
5  
Σε ορισμένες περιπτώσεις τα παραδείγματα προέρχονται από μετάφραση, αυτό όμως δεν είναι 
δυνατόν να ελεγχθεί στο σύνολο των κειμένων που μελετήσαμε. 
 
 
68 
αύξηση της θερμοκρασίας ή ανύψωση της θερμοκρασίας, που μπορούν να συνοδεύονται 
από τους προσδιορισμούς που είδαμε και στις υπόλοιπες περιπτώσεις: αύξηση / ανύψωση 
της θερμοκρασίας (της ατμόσφαιρας ((του πλανήτη (μας)) / της Γης / γης)). Οι φράσεις αυτές, 
που σχηματίζονται με κεφαλή μία περιφραστική απόδοση της λέξης θέρμανση, έχουν 
μηδενικό βαθμό λεξικοποίησης και δεν έχουν πολλές πιθανότητες να χρησιμοποιηθούν ως 
όροι, στο παρόν στάδιο όμως εμφανίζονται ως ισοδύναμα των υπόλοιπων αποδόσεων. Η 
χρήση τους εξηγείται αν λάβουμε υπόψη ότι παρουσιάζονται ως αντικειμενικότερες από τις 
φράσεις που περιέχουν λέξεις φορτισμένες με αρνητικές συνδηλώσεις όπως υπερθέρμανση 
και αναθέρμανση, ενώ παράλληλα διαθέτουν μεγαλύτερη σημασιολογική διαφάνεια: η 
αύξηση της θερμοκρασίας είναι έννοια που γίνεται κατανοητή χωρίς ειδικές γνώσεις. 
Στο πλαίσιο αυτό, εμφανίζεται ένας ακόμη υποψήφιος όρος, η παγκόσμια αύξηση της 
θερμοκρασίας, ο οποίος συνδυάζει τις δύο μορφολογικές διαδικασίες που είδαμε πιο πάνω: 
η ονοματική φράση από ουσιαστικό + ουσιαστικό σε γενική (αύξηση της θερμοκρασίας) 
δέχεται ένα επίθετο (παγκόσμια) ως προσδιορισμό. Το πρόβλημα που δημιουργείται εδώ 
είναι ότι συχνά το επίθετο παραλείπεται στα κείμενα, με αποτέλεσμα η απόδοση να μην έχει 
σταθερή μορφή (τα στοιχεία που δίνονται στον Πίνακα ΙΙ αναφέρονται αποκλειστικά στην 
πλήρη μορφή του) και η ονοματική φράση αύξηση της θερμοκρασίας να εμφανίζεται σε 
ορισμένα συμφραζόμενα ως όρος της κλιματολογίας. Έτσι, ενώ η παγκόσμια αύξηση της 
θερμοκρασίας θα μπορούσε να είναι ένας ισχυρός υποψήφιος όρος που συνδυάζει από 
σημασιολογική άποψη τα χαρακτηριστικά της πληρότητας και της διαφάνειας, η επικράτησή 
του εμποδίζεται από διαδικασίες που ενεργοποιούνται ειδικά κατά την παραγωγή και τη 
χρήση του λόγου.   
Η τελευταία αυτή παρατήρηση μας εισάγει στο θέμα της οργάνωσης των σημασιολογικών 
σχέσεων στο επίπεδο του κειμένου. Εδώ θα επικαλεστούμε την αρχή της ανάλυσης λόγου 
σύμφωνα με την οποία η σημασία των λεξικών μονάδων δεν προκύπτει αποκλειστικά από 
τον ορισμό τους όπως τον δίνουν τα λεξικά, αλλά και από τη χρήση τους στο λόγο με 
αποτέλεσμα το μεγαλύτερο ενδιαφέρον να παρουσιάζουν τα στοιχεία της σημασίας που 
δημιουργούνται μέσω των κειμενικών συνάψεων. Στο σημείο αυτό είναι σημαντικό να 
αναφερθεί ότι τα συμπεράσματα που παρουσιάζομε στη συνέχεια προέρχονται από τη 
μελέτη των δεδομένων του ΕΘΕΓ, τα οποία α) είναι σχετικά παλιά, γιατί τα περισσότερα 
χρονολογούνται στα μέσα στης δεκαετίας του 1990 και β) αποτελούνται σχεδόν 
αποκλειστικά από δημοσιογραφικά κείμενα· δεν θεωρούμε βέβαιο ότι η μελέτη των ίδιων 
όρων σε άλλα κειμενικά είδη, π.χ. σε επιστημονικά κείμενα, θα οδηγούσε στα ίδια 
αποτελέσματα. 
 
 
69 
Στα άρθρα που αποτέλεσαν το υλικό αναφοράς μας, παρατηρούμε πριν απ’ όλα ότι γίνεται 
αναφορά σε προβλήματα και κινδύνους που αρχίζουν από την καταστροφή του 
περιβάλλοντος και επεκτείνονται ακόμη και στο ζήτημα της επιβίωσης του ανθρώπινου 
είδους, μία θεματολογία που ανακοινώνεται με τίτλους όπως: Θάλαμος αερίων το καλοκαίρι, 
Ηλιακό τσουνάμι, Σαχάρα θα γίνει η Μεσόγειος, Έρχονται οι "υπερκαταστροφές", H αλλαγή 
του κλίματος σκοτώνει... Στο πλαίσιο αυτό, οι αποδόσεις των δύο εννοιών που μας 
ενδιαφέρουν μπορούν να εναλλάσσονται σε όμοια κειμενικά περιβάλλοντα: 
(3) 
[...] η συχνότερη εμφάνιση καταιγίδων οφείλεται στο φαινόμενο του θερμοκηπίου. 
(4) 
[...] η καταστροφική δύναμη των καταιγίδων έχει αυξηθεί κατά 50% τα τελευταία 50 χρόνια, 
γεγονός που οφείλεται και στις αυξημένες θερμοκρασίες. 
ενώ συνδέονται συστηματικά με τα ίδια αρνητικά και συχνά απειλητικά συμφραζόμενα: 
(5) 
 [...] σε περιόδους μεγάλων βροχοπτώσεων, ξηρασίας ή υψηλών θερμοκρασιών, που τα 
τελευταία χρόνια συνδέονται με το φαινόμενο του θερμοκηπίου, αυξάνονται κατακόρυφα τα 
περιστατικά χολέρας 
(6) 
 [...] η καταστροφή του φυσικού περιβάλλοντος προ πολλού άρχισε να εμφανίζεται με 
πραγματικά «παγκοσμιοποιημένες» μορφές, όπως είναι το φαινόμενο του θερμοκηπίου. 
(7) 
Θυμάστε την επιστημονική έκθεση που δημοσιεύθηκε πριν από δύο εβδομάδες σχετικά με 
τις καταστροφικές επιπτώσεις της υπερθέρμανσης του πλανήτη στην Αρκτική; 
(8) 
Ζοφερές προβλέψεις για τις επιπτώσεις της υπερθέρμανσης του πλανήτη μας στους 
κατοίκους του διατυπώνει σε έκθεσή της η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας (ΠΟΥ). 
Αυτό που παραμένει ασαφές είναι η σχέση μεταξύ των δύο εννοιών, οι οποίες 
παρουσιάζονται: 
α) Ως αποτέλεσμα η μία της άλλης, σε σχέση είτε γραμμική, όπου το φαινόμενο του 
θερμοκηπίου προκαλεί την άνοδο της θερμοκρασίας (παραδείγματα 9 και 10), είτε 
κυκλική, όπου καθένα από τα δύο φαινόμενα είναι ταυτόχρονα αιτία και αποτέλεσμα του 
άλλου  (παράδειγμα 11): 
(9) 
[...] η αύξηση της επιφανειακής θερμοκρασίας που οφείλεται στο φαινόμενο του 
θερμοκηπίου [...] 
(10) 
[...] η παγκόσμια αύξηση της θερμοκρασίας λόγω του φαινομένου του θερμοκηπίου 
φαντάζει η μεγαλύτερη απειλή για τη συνέχιση της ζωής στον πλανήτη μας. 
(11) 
Το φαινόμενο του θερμοκηπίου προκαλεί αύξηση της θερμοκρασίας της ατμόσφαιρας, αυτή 
με τη σειρά της απελευθερώνει CO2 από το έδαφος, γεγονός που οξύνει το φαινόμενο της 
υπερθέρμανσης του πλανήτη! 
β) 
Ως κοινή αιτία μίας σειράς επικίνδυνων και καταστροφικών γεγονότων: 
(12) 
[...] τα πρόσφατα έντονα κλιματικά φαινόμενα (πλημμύρες, τυφώνες, ξηρασίες κ.λπ.) έχουν 
άμεση σχέση με το φαινόμενο του θερμοκηπίου και τη βαθμιαία ανύψωση της 
θερμοκρασίας. 
(13) 
Ινδονησία και Φιλιππίνες διαθέτουν το 77% των κοραλλιογενών υφάλων όλης της 
Νοτιοανατολικής Ασίας, αλλά και το 80% των επαπειλούμενων διεθνώς. Τι καταστρέφει τους 
υφάλους; Η υπερθέρμανση του πλανήτη και το φαινόμενο του θερμοκηπίου! 
 
 
70 
γ) 
Ως αποτέλεσμα μίας κοινής αιτίας – κάτι το οποίο, ειδικά για το φαινόμενου του 
θερμοκηπίου, είναι τουλάχιστον αμφισβητήσιμο αν όχι εντελώς λάθος:  
 (14) Στο θέμα των καυσίμων επικεντρώθηκε άλλωστε και η συνέντευξη Τύπου που έδωσε ο 
Αμερικανός πρόεδρος Τζορτζ Μπους από τη Δανία, ο οποίος παραδέχθηκε ότι οι ευθύνες 
για το φαινόμενο του θερμοκηπίου θα πρέπει να αναζητηθούν στην ανθρώπινη 
δραστηριότητα [...] 
(15) 
Πάντως, ο υπουργός Περιβάλλοντος της Γερμανίας Γιούργκεν Τρίτιν δήλωσε ότι «η 
αυξανόμενη συχνότητα αυτών των φυσικών γεγονότων μπορεί να εξηγηθεί μόνο από την 
υπερθέρμανση του πλανήτη που προκαλείται από τους ανθρώπους» και κατέστησε 
υπεύθυνες τις ΗΠA, γιατί δεν έχουν μειώσει καθόλου τις εκπομπές καυσαερίων, έναντι 
μείωσης 18,5% στη Γερμανία από το 1990. 
Τα δύο τελευταία παραδείγματα μάς δείχνουν ότι η επιλογή του όρου που θα 
χρησιμοποιηθεί μπορεί να εξαρτάται και από ιδεολογικούς παράγοντες: οι κατηγορούμενοι 
για την επιδείνωση του προβλήματος Αμερικανοί προτιμούν τον πιο επιστημονικό και 
συναισθηματικά ουδέτερο όρο, ενώ ο Γερμανός υπουργός Περιβάλλοντος επιλέγει τον όρο 
με τις ισχυρότερες συνδηλώσεις ως προς τους κινδύνους στους οποίους εκθέτουν τον 
πλανήτη οι ΗΠΑ. Η παρατήρηση αυτή δεν φαίνεται να ισχύει για τα ελληνικά ΜΜΕ (στο 
σώμα κειμένων που εξετάσαμε δεν υπάρχει συστηματικότητα στις επιλογές αυτού του 
είδους), έχει όμως αποτελέσει αντικείμενο μελέτης σε άλλες χώρες, πιο συγκεκριμένα στη 
Γαλλία όπου μία μεγάλη έρευνα (Chetouani, 2002) απέδειξε ότι η επιλογή μεταξύ των όρων 
effet de serre (φαινόμενο του θερμοκηπίου) και réchauffement (αναθέρμανση) συνδέεται 
συστηματικά με την πολιτική τοποθέτηση του συγγραφέα. 
Στην δική μας περίπτωση, το ζήτημα τίθεται διαφορετικά: το γενικότερο συμπέρασμα, που 
αφορά το σύνολο των κειμένων που εξετάσαμε, είναι ότι οι διάφορες αποδόσεις των δύο 
όρων καταλήγουν να παρουσιάζονται ως συνώνυμες – και επομένως οι έννοιες που τους 
αντιστοιχούν εμφανίζονται ως ταυτόσημες: 
(16) 
 [...] άλλο τόσο σταθερή είναι η σχέση μεταξύ της κατανάλωσης ενέργειας και των αρνητικών 
επιπτώσεων στο περιβάλλον, με πιο ορατούς και μετρήσιμους συντελεστές τη θεαματική 
αύξηση της συγκέντρωσης διοξειδίου του άνθρακα (CO2) στην ατμόσφαιρα τα τελευταία 50 
χρόνια και την αύξηση της μέσης θερμοκρασίας της βιόσφαιρας – το γνωστό φαινόμενο του 
θερμοκηπίου. 
(17) 
Η αύξηση της θερμοκρασίας προκαλεί ορισμένα σημαντικά φαινόμενα: ζεσταίνει την 
τροπόσφαιρα δηλαδή τα κατώτερα ατμοσφαιρικά στρώματα, αυτό είναι το φαινόμενο του 
θερμοκηπίου. 
(18) 
Γιατί έχει πλέον αποδειχθεί ότι οι ουσίες αυτές, εκτός από την καταστροφή του όζοντος, 
συμβάλλουν και στο «φαινόμενο του θερμοκηπίου», στη σταδιακή αύξηση της μέσης 
θερμοκρασίας του πλανήτη μας. 
Στα παραδείγματα 16 και 17 ο συντάκτης προσπαθεί να κατονομάσει το φαινόμενο που 
περιγράφει με έναν επιστημονικό όρο, στο 18 θέλει να εξηγήσει στον αναγνώστη τη σημασία 
του όρου. Και στις δύο περιπτώσεις γίνεται το ίδιο λάθος: ταύτιση του φαινομένου του 
 
 
71 
θερμοκηπίου με την αύξηση της μέσης θερμοκρασίας της Γης. Το λάθος όμως αυτό δεν 
μπορεί να χαρακτηριστεί γλωσσικό, πρέπει μάλλον να αποδοθεί στο γεγονός ότι η γνώση 
για το συγκεκριμένο αντικείμενο είναι εισαγόμενη και η πρωτότυπη γλωσσική παραγωγή 
στην ελληνική είναι ακόμη μικρή σε όγκο. Στο περιβάλλον αυτό, η χρήση των μη 
λεξικοποιημένων αποδόσεων επιτρέπει την ιδεολογική εκμετάλλευση της εκάστοτε 
γλωσσικής παράστασης, εντείνοντας την ασάφεια γύρω από τις έννοιες και επιβραδύνοντας 
την παγίωση της σχετικής ορολογίας. 
Τελειώνοντας, πρέπει να παρατηρήσουμε ότι η εργασία που παρουσιάσαμε εντάσσεται στο 
χώρο των γλωσσικών επιστημών με τη θεωρητική της βάση να περιέχει στοιχεία από 
διαφορετικούς κλάδους – κάτι το οποίο περιορίζει την εμβέλειά της. Χρειάζεται λοιπόν να 
υλοποιηθούν περισσότερες έρευνες της ίδιας κατηγορίας, ώστε να αναπτυχθούν τα εργαλεία 
μέσω των οποίων θα συνδυαστούν τα πεδία της λεξικολογίας και της ανάλυσης λόγου στον 
σχηματισμό ενός ενιαίου εργαλείου γλωσσολογικής εργασίας.  
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] 
Banks, David: Le groupe nominal dans le texte spécialisé, Paris, L’Harmattan, 2001, 
178 σ. 
[2] 
Chetouani, Lamria: Les figures de la polémique; aspects linguistiques et discursifs du 
débat public sur l'effet de serre, Paris, L’Harmattan, 2002, 234 σ. 
[3] 
Détrie, Catherine; Siblot, Paul; Verine, Bertrand:  Termes et concepts pour l'analyse du 
discours. Une approche praxématique, Paris, Honore Champion, 2001, 416 σ. 
[4] 
Kleiber, Georges, La sémantique du prototype, Paris, Presses Universitaires de 
France, 1999, 199 σ. 
[5] 
Laurent, Bénédicte: «Contextualisation et production de sens: l’exemple des noms de 
produit Espace et Twingo», Communication aux Journées d’Etude Toulousaines en 
Sciences du langage, La question du sens, novembre 2003, Université Toulouse le 
Mirail. 
[6] 
Lerat, Pierre: Les langues spécialisées, Paris, PUF, 1995, 201 σ. 
[7] 
Λέκκα, Βιολέττα: «Επιστημονικός λόγος: η κοινωνική διάσταση», Κατσογιάννου, Μ. & 
Ευθυμίου Ε. (επιμ.): Ελληνική ορολογία: έρευνα και εφαρμογές, Αθήνα, Καστανιώτης, 
2004, σ. 61-88. 
[8] 
Μπαλαφούτης Χρήστος, Γενική κλιματολογία. Κλίμα Μεσογείου και κλίμα Ελλάδος, 
http://www.geo.auth.gr/431/ (Μάρτιος 2007). 
 
 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
Επίκουρη Καθηγήτρια Γλωσσολογίας 
Πανεπιστήμιο Κύπρου 
Τμήμα Βυζαντινών και νεοελληνικών σπουδών 
http://www.ucy.ac.cy/bneG/ak_mkatsogiannou.html 
 
 
 
72 
5   Τα συστήματα θεματικών πεδίων στην οργάνωση  
της ορολογικής πληροφορίας 
    
Διονύσιος Γιαννίμπας 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Τόσο η ορολογική δραστηριότητα όσο και οι ίδιοι οι όροι «εγγράφονται» κάθε φορά στο πλαίσιο 
συγκεκριμένου θεματικού πεδίου. Το πεδίο αυτό οριοθετείται άμεσα ή έμμεσα με διάφορους τρόπους, 
αλλά και με συχνά υπερβολικές ασάφειες που δημιουργεί η έλλειψη συστηματικής προσέγγισης και το 
αναπόφευκτο υποκειμενικό στοιχείο. Ο πλέον αποτελεσματικός τρόπος για την αποσαφήνιση ενός 
θεματικού πεδίου είναι η ένταξή του σε ένα ευρύτερο σύστημα, το οποίο επιτρέπει και καλύτερη 
αντιμετώπιση των διαθεματικών αναγκών. 
Η παρούσα ανακοίνωση εστιάζει στην εφαρμογή συστημάτων θεματικών πεδίων στην οργάνωση της 
ορολογικής πληροφορίας. Παρουσιάζονται η φιλοσοφική παράδοση (ταξινόμηση των επιστημών) και οι 
«ακαδημαϊκές» εφαρμογές (εκπαίδευση, έρευνα), αλλά και οι πιο «πρακτικές» εφαρμογές (στατιστική, 
οικονομία). Εξετάζεται η σχέση των συστημάτων αυτών με την προσέγγιση των θεματικών πεδίων στη 
λεξικογραφία και στην ορολογία. 
Αναδεικνύεται η δυναμική που έχουν αποκτήσει τα συστήματα θεματικών πεδίων στον χώρο της 
παγκοσμιοποιημένης κοινωνίας της πληροφορίας (θεματικές κατηγοριοποιήσεις, ταξινομίες) και 
παρουσιάζονται αντίστοιχα μοντέλα και μια πρόταση εφαρμογής σε ορολογικά δεδομένα. 
 
Subject field systems in organizing terminological information 
 
Dionysios Giannibas 
ABSTRACT 
Both terminological activity and terms themselves are always viewed in the context of specific subject 
fields. Every subject field is explicitly or implicitly delimited in various ways, though often too vaguely 
due to a lack of systematic approach and to an inevitable degree of subjectivity. The most effective way 
to illustrate a subject field is to integrate it in a broader system, which further enables a better coverage 
of interdisciplinary needs. 
This paper focuses on applications of subject field systems in organizing terminological information. 
Brief presentations of the philosophical tradition (classification of the sciences), of the academic 
paradigm (education, research), and of more “practical” examples (statistics, economics) are also given. 
The relationship between these systems and subject field use in lexicography and terminology is 
examined. 
The rise of subject field systems in the globalized information society (subject categoraizations, 
taxonomies), as well as relevant models, are illustrated, and finally an application proposal for 
terminological data is introduced. 
 
 
 
73 
0 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Στο Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 561-1 «Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: Θεωρία και 
εφαρμογή», το θεματικό πεδίο (subject field) ορίζεται πολύ λιτά ως το «πεδίο ειδικής 
γνώσης». Και δεν είναι τυχαίο ότι η συγκεκριμένη έννοια είναι μόλις η δεύτερη που 
παρατίθεται στο Πρότυπο αυτό: είναι αναγκαία για να οριστεί τόσο η ειδική γλώσσα 
(«γλώσσα που χρησιμοποιείται σε ένα θεματικό πεδίο [...]») όσο και ο ίδιος ο όρος («λεκτική 
κατασήμανση μιας γενικής έννοιας σε είδιο θεματικό πεδίο»). 
Ιστορικά, η εμφάνιση της Ορολογίας, αρχικά ως ρυθμιστικής δραστηριότητας, συνδέεται με 
τη διαπίστωση, από την πλευρά της επιστημονικής και τεχνολογικής κοινότητας, της 
ανάγκης για πιο αποτελεσματική επικοινωνία στο πεδίο δράσης της. Γι’αυτό και ο χωρισμός 
της ορολογικής δραστηριότητας σε θεματικά πεδία και υποπεδία προέκυψε κατ’αντιστοιχία 
με τις διάφορες περιοχές γνώσης και δραστηριότητας, όπως αυτές καθορίζονται από τους 
ίδιους τους πρωταγωνιστές τους (τους «ειδικούς»). 
Αλλά 
και 
η 
θεωρία 
της 
Ορολογίας 
προϋποθέτει 
μια 
τέτοια 
κατάτμηση 
της 
«πραγματικότητας», καθώς πρεσβεύει ότι οι όροι δεν μπορούν να θεωρούνται όροι παρά 
μόνο όταν «εγγράφονται» σε συγκεκριμένο θεματικό πεδίο [στο εξής ΘΠ], πράγμα που 
συνδέεται άμεσα και με την απαίτηση οι όροι να είναι μονοσήμαντοι στο πλαίσιο κάθε ΘΠ. 
Θεωρείται σχεδόν αυτονόητο λοιπόν ότι, από την ίδια τη φύση τους, ορολογική 
δραστηριότητα και ορολογικό «προϊόν» νοούνται στο πλαίσιο συγκεκριμένου ΘΠ. Επιπλέον, 
οι σημερινές απαιτήσεις της επιστημονικής και τεχνολογικής πληροφόρησης έχουν 
καταστήσει αναγκαία μια ταξινόμηση αυτών των περιοχών γνώσης, ώστε να είναι πιο 
εύκολα προσπελάσιμες. Αυτό δεν σημαίνει όμως ότι ο καθορισμός και η ανάδειξη της 
σχέσης αυτής μεταξύ ορολογικών δεδομένων και ΘΠ είναι επίσης πράγματα αυτονόητα. 
Στην πράξη, η σημαντική αυτή συνιστώσα στην τεκμηρίωση και οργάνωση της ορολογικής 
πληροφορίας έχει αρκετά προβλήματα να αντιμετωπίσει. 
1 
Η ΑΠΟΔΟΣΗ ΘΠ ΣΤΗΝ ΟΡΟΛΟΓΙΚΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑ 
→ 
Ποια η χρησιμότητά της; 
Από τη στιγμή που το ΘΠ είναι στοιχείο σύμφυτο της υπόστασης του όρου, έπεται ότι 
τεκμηρίωση ορολογικής πληροφορίας χωρίς ένδειξη για το σχετικό ΘΠ είναι ελλιπής. Οι 
επιπτώσεις ποικίλλουν ανάλογα με την περίπτωση και εξαρτώνται ασφαλώς σε μεγάλο 
βαθμό και από τη γενικότερη επάρκεια της ορολογικής πληροφορίας (π.χ. ο ορισμός μπορεί 
να αναπληρώνει εν μέρει την απουσία ένδειξης ΘΠ). Επίσης, συχνά η πληροφορία για το 
 
 
74 
ΘΠ συνάγεται με έμμεσο τρόπο, από άλλα στοιχεία ή από το ευρύτερο πλαίσιο παροχής της 
ορολογικής πληροφορίας, αμβλύνοντας έτσι το πρόβλημα που θα δημιουργούσε η ακραία 
περίπτωση της παντελούς έλλειψης σχετικής ένδειξης. Άρα, το ζήτημα τελικά δεν είναι τόσο 
ότι βρισκόμαστε αντιμέτωποι με έναν όρο που μοιάζει ορφανός, όσο ότι δεν γνωρίζουμε 
αρκετά για το οικογενειακό του περιβάλλον, πόσω μάλλον για το γενεαλογικό του δέντρο ... 
Όσο περιορίζονται οι ασάφειες και όσο πιο ρητή και συστηματική είναι η απόδοση ΘΠ, το 
όφελος είναι σημαντικό τόσο για εκείνον που επεξεργάζεται και διαχειρίζεται («παράγει») την 
ορολογική πληροφορία όσο και για εκείνον που την αναζητεί και τη χρησιμοποιεί (την 
«καταναλώνει»), καθώς: 
• βελτιώνεται η εποπτεία και η κατανόηση της αντίστοιχης περιοχής γνώσης (και των 
γειτονικών της), 
• οριοθετούνται καλύτερα ορισμένες έννοιες, 
• αίρεται η αμφισημία σε περίπτωση που ο ίδιος όρος χρησιμοποιείται σε διαφορετικά 
ΘΠ με διαφορετικές σημασίες, και 
• οργανώνεται η ορολογική πληροφορία με τρόπο που διευκολύνει την άντλησή της. 
Επιπλέον, ειδικά για τον «παραγωγό»: 
• αναδεικνύονται οι ελλείψεις και οι ανάγκες, 
• προσδιορίζεται ακριβέστερα η δουλειά που πρέπει να γίνει, εκτιμώνται ευκολότερα ο 
όγκος και οι δυσκολίες της και επιμερίζεται πιο αποτελεσματικά σε μικρότερες 
ενότητες, 
• διευκολύνεται ο εντοπισμός και η αξιοποίηση προϋπάρχοντος υλικού, 
• υποβοηθείται η σύνταξη ορισμών, 
• παρέχεται το οργανωτικό πλαίσιο για την ένταξη των εννοιών σε ευρύτερα σύνολα, 
• διευκολύνεται η ανταλλαγή ορολογικής πληροφορίας. 
Εν τέλει, για να θυμηθούμε και τον πρωταρχικό σκοπό της ορολογικής δραστηριότητας, 
επιτυγχάνεται πιο αποτελεσματική επικοινωνία και μετάδοση γνώσης. 
→ 
Πώς παρέχεται η ένδειξη ΘΠ στην πράξη;  
Η έμμεση ή άμεση1 ένδειξη για το ΘΠ παρέχεται στον «καταναλωτή» με διάφορους 
τρόπους. Εδώ θα δούμε συνοπτικά τους συνηθέστερους από αυτούς, βαδίζοντας από τον 
στοιχειώδη στον πλέον συστηματικό2: 
i. Η ορολογική πληροφορία αποτελεί συμπλήρωμα ή παράρτημα σε ευρύτερο έργο που 
χαρακτηρίζεται έντονα από συγκεκριμένο ΘΠ (π.χ. «Γλωσσάριο» ως παράρτημα στο 
έργο «Εισαγωγή στη Γεωλογία»). 
                                                          
1  
Η πραγμάτωση μιας ρητής ένδειξης ΘΠ ονομάζεται θεματικό επίσημα (subject label) [ΕΛΟΤ 561-1]. 
2  
Η θεώρηση δεν περιορίζεται αυστηρά στην ορογραφική πρακτική, αλλά περιλαμβάνει και την ειδική 
λεξικογραφία, ακόμη και στις υποτυπώδεις μορφές της. 
 
 
75 
ii. Το σύνολο της ορολογικής πληροφορίας χαρακτηρίζεται με βάση το ΘΠ στο οποίο 
«ανήκει» (π.χ. «Λεξικό μαθηματικών όρων»). 
iii. Μέρος της ορολογικής πληροφορίας διαθέτει θεματικό επίσημα, το οποίο λαμβάνει τις 
τιμές του από έναν κλειστό (ελεγχόμενο) κατάλογο ΘΠ (π.χ. λεξικό στο οποίο 
συγκεκριμένα λήμματα ή σημασίες λέξεων φέρουν θεματικό επίσημα, συνήθως με τη 
μορφή συντομογραφίας – ο κατάλογος των συντομογραφιών παρέχεται χωριστά ως 
υπόμνημα3). 
iv. Το σύνολο της ορολογικής πληροφορίας διαθέτει θεματικό επίσημα από ελεγχόμενο 
κατάλογο ΘΠ4 (π.χ. όπως στο (iii), με όλα τα λήμματα ή σημασίες να φέρουν θεματικό 
επίσημα). 
v. Το σύνολο της ορολογικής πληροφορίας διαθέτει θεματικό επίσημα από ελεγχόμενο 
και ιεραρχικά δομημένο κατάλογο ΘΠ5 (π.χ. τράπεζες όρων [βλ. παρακάτω]) 
Καθοριστικός 
παράγοντας 
αποδεικνύεται 
ο 
«μονοθεματικός» 
ή 
«πολυθεματικός» 
χαρακτήρας του ορολογικού υλικού. Οι χαρακτηρισμοί αυτοί πάντως είναι σχετικοί και στην 
πράξη εκφράζουν την προσέγγιση του «παραγωγού» του υλικού, ο οποίος μπορεί να 
αντιμετωπίσει ένα «Λεξικό μαθηματικών όρων» είτε ως καθαρά μονοθεματικό (μην 
παρέχοντας ένδειξη ΘΠ) είτε ως οιονεί πολυθεματικό (παρέχοντας θεματικά επισήματα από 
κατάλογο υποπεδίων των Μαθηματικών)6. Εντούτοις, η διαφορά μιας τέτοιας περίπτωσης 
είναι μεγάλη από ένα «Λεξικό επιστημονικών και τεχνολογικών όρων», που ασφαλώς δεν 
μπορεί να σταθεί χωρίς τη χρήση θεματικών επισημάτων. 
Συνεπώς, όσο διευρύνεται το πεδίο εφαρμογής του ορολογικού υλικού, τόσο μεγαλύτερη η 
ανάγκη για ρητή και συστηματική ένδειξη ΘΠ. Αν στο κατώτερο σκαλί μιας τέτοιας κλίμακας 
βρίσκονται συλλογές όρων και γλωσσάρια που καλύπτουν πολύ εξειδικευμένα υποπεδία7, 
στο ανώτερο βρίσκονται σειρές ορογραφικών εργασιών ή ειδικών λεξικών, και κυρίως 
                                                          
3  
Στην έκθεση του έργου POINTER (βλ. POINTER, 1996: Terminology resources) επισημαίνεται, με 
την ευκαιρία της αναφοράς στη δυνατότητα αξιοποίησης για ορολογικούς σκοπούς λεξικογραφικών 
πόρων ακόμη και από λεξικά γενικής γλώσσας, ότι τόσο η ύπαρξη ελεγχόμενου καταλόγου ΘΠ όσο 
και η συνεπής και ακριβής χρήση του συγκαταλέγονται μεταξύ των σημαντικότερων προϋποθέσεων 
για την επαναχρησιμοποίηση του υλικού αυτού. 
4  
Εδώ κατατάσσονται και τα λεξικά που ακολουθούν τη λεγόμενη «θεματική» παρουσίαση, αντί της 
παραδοσιακής αλφαβητικής, με αποτέλεσμα τα λήμματα να είναι από την αρχή ομαδοποιημένα 
«κάτω» από συγκεκριμένα ΘΠ (χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί το λεξικό «Μηχανολογία – 
Τετράγλωσσο εικονογραφημένο λεξικό μηχανολογικών όρων» [Γ. Γιαννόπουλος - Κ. Ευσταθίου - Ρ. 
Παρασκευοπούλου, Γλώσσημα & Βερχάιμ, Θεσσαλονίκη]). Το ίδιο ισχύει και για τους θησαυρούς 
όρων των οποίων η μακροδομή βασίζεται σε ΘΠ. 
5  
Όπως στην προηγούμενη σημείωση, αρκεί η θεματική παρουσίαση να διαθέτει στάθμες, δηλ. 
θεματικές υποενότητες εντός των θεματικών ενοτήτων. 
6  
Σημειωτέον ότι τα ειδικά λεξικά περιέχουν συχνά πολλά λήμματα εκτός του ή των ΘΠ της 
εξειδίκευσής τους, καθώς και ότι το μεγαλύτερο μέρος της ελληνικής λεξικογραφικής παραγωγής 
αποτελείται από πολυθεματικά λεξικά (βλ. και Galopin, 2004: 201-202). 
7  
Π.χ. «Λεξικό όρων διατήρησης και συντήρησης έντυπου υλικού» (Μ. Σκεπαστιανού, Μαστορίδη – 
Τυποφιλία, Θεσσαλονίκη, 1995). 
 
 
76 
τράπεζες όρων, που επιδιώκουν την κάλυψη όλου του φάσματος του επιστητού. 
→ 
Ποιες οι δυσκολίες στην απόδοση ΘΠ;  
Τρεις είναι οι σημαντικότερες δυσκολίες που παρουσιάζει η απόδοση ΘΠ στην ορολογική 
πληροφορία, και εκφράζονται με αντίστοιχα ερωτήματα: 
• 
Πώς επιλέγονται τα ΘΠ για τη συγκεκριμένη χρήση; 
Ο ορισμός «πεδίο ειδικής γνώσης» δεν βοηθά ιδιαίτερα. Θεωρητικά, δεν υπάρχει 
περιορισμός στο τί μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως ΘΠ στην οργάνωση της ορολογικής 
πληροφορίας (και επομένως δεν υπάρχει περιορισμός στον αριθμό ή στο «μέγεθος» των 
ΘΠ). 
Στην πράξη, ωστόσο, υπάρχουν «παραδόσεις» ή «θεωρήσεις» που περιορίζουν την έννοια 
του ΘΠ. Αναφέραμε παραπάνω ότι τα πεδία της ορολογικής δραστηριότητας 
αντιστοιχίζονται συνήθως στις περιοχές γνώσης όπως αυτές καθορίζονται από τους 
ειδικούς. Η προσέγγιση αυτή τοποθετεί μεν το πρόβλημα σε πιο συγκεκριμένο πλαίσιο, 
παραμένει δε το ζήτημα ποιες ακριβώς είναι αυτές οι περιοχές. Θα επανέλθουμε σχετικά στη 
συνέχεια. 
• 
Πώς οριοθετείται ένα ΘΠ;  
O ορισμός του θεματικού πεδίου στο Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 561-1 (βλ. παραπάνω) 
συνοδεύεται από μια σημείωση με ιδιαίτερο ενδιαφέρον: «Τα σύνορα ενός θεματικού πεδίου 
καθορίζονται σε σχέση με τον επιδιωκόμενο σκοπό». Και είναι επίσης χαρακτηριστικό ότι 
σύμφωνα με έναν άλλο ορισμό (Pavel 2001: 116), θεματικό πεδίο είναι «η προσεκτικά 
οριοθετημένη σφαίρα της ανθρώπινης δραστηριότητας, της οποίας μελετάται το λεξιλόγιο»8. 
Ωστόσο, όσο προσεκτική και αν είναι, όσο και αν συναρτάται με τον επιδιωκόμενο σκοπό9, η 
οριοθέτηση αυτή όχι μόνο δεν είναι καθόλου εύκολη, αλλά κυρίως δεν επικοινωνείται 
εύκολα, δεδομένου ότι πάντοτε υπονοείται και ποτέ δεν περιγράφεται. Τα ΘΠ που 
αποδίδονται στην ορολογική πληροφορία πολύ σπάνια ορίζονται σαφώς αυτά καθεαυτά. Το 
αποτέλεσμα είναι ότι αυτός που καλείται τελικά να τα καθορίσει, ερμηνεύοντας την ένδειξη 
του ΘΠ, είναι ο εκάστοτε «καταναλωτής» της ορολογικής πληροφορίας. 
Θα μπορούσε να πει κανείς ότι, τουλάχιστον από τη σκοπιά των ειδικών, τα σύνορα των ΘΠ 
                                                          
8  
Απόδοση του γράφοντα. 
9  
Σημείο αναφοράς μπορεί να αποτελεί και το κοινό στο οποίο απευθύνεται το προϊόν της 
ορογραφικής δραστηριότητας (βλ. και Galopin, 2004: 201), εφόσον βέβαια το κοινό αυτό 
παρουσιάζει κάποια ομοιογένεια ως προς την αντίληψή του για το εκάστοτε ΘΠ. 
 
 
77 
είναι ορατά και περιγεγραμμένα. Πόσο ασφαλής είναι όμως μια τέτοια τοποθέτηση; 
Υπάρχουν άραγε σήμερα περιοχές γνώσης που παραμένουν «αγνές και αμόλυντες», με 
έννοιες που χρησιμοποιούνται αποκλειστικά εντός των «συνόρων» της περιοχής; Η 
πραγματικότητα είναι ότι η διαρκής εξέλιξη κάθε ειδικής δραστηριότητας οδηγεί στην 
ενσωμάτωση πολλών εννοιών που διεισδύουν από γειτονικές περιοχές, ή και από άλλες, 
πιο μακρινές, με τις οποίες υπάρχουν συνέργειες, διαπλοκές και αλληλεπιδράσεις. Ιδίως τα 
υποπεδία ενός ΘΠ παρουσιάζουν συχνά έντονες επικαλύψεις μεταξύ τους. Και, επιπλέον, 
νέες διεπιστημονικές περιοχές εμφανίζονται συνεχώς ... 
Το ΘΠ δεν μπορεί παρά να είναι ένας χώρος ζωντανός, σε κίνηση, και τα σύνορά του δεν 
μπορεί παρά να επανακαθορίζονται διαρκώς. Γι’αυτό και η ορολογική πρακτική, που θέλει 
τα σύνορα των ΘΠ να αντιστοιχούν στο σώμα γνώσης των ειδικών που «ανήκουν» σε αυτά, 
ίσως θα πρέπει να αναπροσαρμοστεί σε μια περισσότερο διαθεματική προσέγγιση, 
ακολουθώντας την εξέλιξη των θεωρητικών και πρακτικών γνώσεων που όλο και 
περισσότερο διατρέχουν οριζόντια τα «παραδοσιακά» ΘΠ. 
Σε κάθε περίπτωση, είναι σαφές ότι τα σύνορα μεταξύ των ΘΠ έχουν κάποια αξία μόνο στον 
βαθμό που είναι επαρκώς αναγνωρίσιμα από τους εκάστοτε χρήστες της πληροφορίας, 
ώστε να μπορούν και να λειτουργήσουν ως βοηθήματα. 
• 
Πόσο στενή είναι η σχέση έννοιας - ΘΠ;  
Πρόκειται για ένα ερώτημα συνυφασμένο με το προηγούμενο, αλλά θεωρημένο από την 
πλευρά της έννοιας. Η θεωρία της Ορολογίας προβάλλει τον ισχυρισμό ότι κατ’αρχήν κάθε 
όρος (και η αντίστοιχη έννοια) προέρχεται από τον χώρο συγκεκριμένου ΘΠ. Εντούτοις, 
είναι γενικά παραδεκτό ότι στην πράξη αυτό δεν μπορεί να σημαίνει μια αποκλειστική σχέση 
μεταξύ έννοιας και ΘΠ, για δύο κυρίως λόγους. 
Πρώτον, υπάρχουν έννοιες που κινούνται μεταξύ γενικής και ειδικής γλώσσας. Από τη 
σκοπιά της μελέτης και τεκμηρίωσης της ορολογικής πραγματικότητας ενός ΘΠ, ακόμη και οι 
έννοιες που βρίσκονται σε αυτή την «γκρίζα» περιοχή μπορούν να ενταχθούν στο σύστημα 
εννοιών του ΘΠ χωρίς πρόβλημα. Είναι όμως δύσκολο να προσδιοριστεί ποιες είναι οι 
έννοιες αυτές. 
Δεύτερον, και σημαντικότερο, πολλές έννοιες τις μοιράζονται δύο ή και περισσότερα ΘΠ, 
όπως ήδη αναφέραμε. Σύμφωνα με μία θεώρηση, ένα από αυτά αποτελεί το κύριο ΘΠ για 
την εκάστοτε έννοια. Πέρα από το ερώτημα κατά πόσον κάτι τέτοιο μπορεί να ισχύει σε κάθε 
περίπτωση, παραμένει το γεγονός ότι οι έννοιες αυτές συνδέονται με περισσότερα από ένα 
ΘΠ, και αυτό θα πρέπει να αποτυπώνεται και στην τεκμηρίωση της ορολογικής 
 
 
78 
πληροφορίας. 
Με δεδομένες τις δυσκολίες αυτές, που συναρτώνται και με μια προβληματική που 
αναπτύσσεται και σε θεωρητικό επίπεδο, θα προσεγγίσουμε στη συνέχεια πιο πρακτικά τα 
συστήματα θεματικών πεδίων και τη συμβολή τους στο πλαίσιο της σημερινής παραγωγής 
και κατανάλωσης ορολογικής πληροφορίας. 
2 
ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΘΕΜΑΤΙΚΩΝ ΠΕΔΙΩΝ 
Στο Διεθνές Πρότυπο ISO 12620 «Πληροφορικές εφαρμογές στην ορολογία – Κατηγορίες 
δεδομένων»10 (Computer applications in terminology – Data categories), η Υποομάδα 4 
καλύπτει τις κατηγορίες δεδομένων που σχετίζονται με την «ταξινόμηση των εννοιών σε 
θεματικά πεδία και υποπεδία». Συγκεκριμένα, η κατηγορία Α.4 φέρει την ονομασία 
«θεματικό πεδίο» (subject field) και περιγράφεται ως «μια περιοχή της ανθρώπινης γνώσης 
με την οποία συνδέεται μια ορολογική εγγραφή»11. Στη σημείωση αναφέρονται τα εξής: «Σε 
μια βάση δεδομένων ή άλλη ορολογική συλλογή, ορίζεται γενικά ένα σύνολο θεματικών 
πεδίων ή κωδικών ταξινόμησης. Για κάθε έννοια μπορεί να δίδονται περισσότερα από ένα 
θεματικά πεδία· επίσης, ορισμένα θεματικά πεδία μπορεί να παρουσιάζονται ιεραρχικά ως 
υποπεδία με τη χρήση ενός δείκτη στάθμης. Συνήθως οι στάθμες είναι τρεις, αν και 
πρόσθετες στάθμες, έως και 9 συνολικά, είναι πρακτικά δυνατό να χρησιμοποιηθούν»11. 
Ακολουθώντας τον ορισμό του συστήματος εννοιών (ΕΛΟΤ 561-1), το σύστημα θεματικών 
πεδίων12 είναι ένα «σύνολο [θεματικών πεδίων] δομημένο σύμφωνα με τις μεταξύ τους 
σχέσεις». Πρακτικά, όπως αναφέραμε και παραπάνω, πρόκειται για έναν ιεραρχικά 
δομημένο κατάλογο ΘΠ. 
Και όπως ακριβώς οι έννοιες οριοθετούνται και αποσαφηνίζονται καλύτερα στο πλαίσιο 
συστημάτων εννοιών, έτσι και τα θεματικά πεδία οριοθετούνται και αποσαφηνίζονται 
καλύτερα στο πλαίσιο συστημάτων θεματικών πεδίων13 [στο εξής ΣΘΠ], αμβλύνοντας σε 
                                                          
10  Απόδοση του γράφοντα. 
11  Απόδοση του γράφοντα. 
12  Στη βιβλιογραφία χρησιμοποιείται και ο όρος ταξινόμηση θεματικών πεδίων (ενίοτε και θεματική 
ταξινόμηση), τον οποίο όμως θα αποφύγουμε επειδή, σύμφωνα με μια ευρύτερη ερμηνεία, 
περιλαμβάνει και εκείνους τους καταλόγους ΘΠ που αναπτύσσονται σε μία και μόνο στάθμη (και 
άρα δεν διαθέτουν ιεραρχική δομή). Αυτό ασφαλώς δεν σημαίνει ότι ένας τέτοιος «επίπεδος» 
κατάλογος είναι ακατάλληλος για την απόδοση ΘΠ. Απλώς θεωρούμε ότι, ειδικά στο περιβάλλον 
των οροπληροφορικών εφαρμογών, ενδείκνυται κατεξοχήν η χρήση του, ιεραρχικά δομημένου, 
συστήματος θεματικών πεδίων. 
13 
Σημειώνουμε ότι το ΣΘΠ δεν πρέπει να συγχέεται με τα συστήματα εννοιών που αναπτύσσονται 
εντός συγκεκριμένων ΘΠ, παρά το γεγονός ότι ενδέχεται κάποιες από τις ανώτερες ιεραρχικές 
στάθμες των συστημάτων εννοιών να παρουσιάζουν ομοιότητες με μέρος του ΣΘΠ. 
 
 
79 
κάποιο βαθμό τις δυσκολίες που αναφέραμε παραπάνω. Ακόμη και η απαίτηση για μια 
περισσότερο διαθεματική προσέγγιση μπορεί να αντιμετωπιστεί σε κάποιο βαθμό με 
κατάλληλο εμπλουτισμό του ΣΘΠ με μη ιεραρχικές σχέσεις, οι οποίες αποκαλύπτουν τις 
εκλεκτικές συγγένειες που συνδέουν ορισμένα ΘΠ μεταξύ τους. 
Όσο για το ερώτημα «ποια ΘΠ απαρτίζουν ένα ΣΘΠ;» (βλ. και παραπάνω), είναι προφανές 
ότι από τη στιγμή που αναφερόμαστε σε «σύστημα», τα ΘΠ που ανήκουν σε αυτό θα πρέπει 
να εκπροσωπούν συνολικά μια συστηματική προσέγγιση με όσο το δυνατόν σαφέστερο 
υπόβαθρο. Στην ουσία, αυτό που απαιτείται είναι να υπάρχουν κατηγορίες (ή τύποι) ΘΠ και 
η κατηγοριοποίηση αυτή να χαρακτηρίζεται από ενότητα. Η επιδίωξη είναι αφενός μια 
θεματική κάλυψη χωρίς κενά και αφετέρου μια ιεραρχική δόμηση με στέρεο λογικό 
υπόβαθρο (ή αλλιώς, με ξεκάθαρα κριτήρια υποδιαίρεσης). 
Και ασφαλώς, αυτή η κατηγοριοποίηση των ΘΠ θα πρέπει να μπορεί να υπηρετήσει τον 
στόχο της ταξινόμησης των εννοιών. Δεν πρόκειται λοιπόν τόσο για μια θεωρητική 
αναζήτηση όσο για μια αποτύπωση «πραγματικών» μοντέλων οργάνωσης της 
πληροφορίας, όπως αυτά απαντούν και σε άλλες ανάλογες εφαρμογές και απηχούν 
συγκεκριμένες μορφές κοινωνικής δραστηριότητας και οργάνωσης. Γι’αυτό, η κατάτμηση της 
«πραγματικότητας» στο πλαίσιο της ορολογικής πρακτικής δεν μπορεί να βασιστεί σε 
(ούτως ή άλλως μάλλον ανύπαρκτα) αντικειμενικά κριτήρια και να επιτύχει έτσι ένα καθολικά 
αποδεκτό και ισχύον ΣΘΠ. Αντίθετα, επιχειρεί να βασιστεί σε υφιστάμενα και δοκιμασμένα 
υποδείγματα, λαμβάνοντας υπόψη την περίπτωση εφαρμογής που καλείται να υπηρετήσει. 
Τα υποδείγματα αυτά μπορεί να διαφέρουν πολύ μεταξύ τους. Στη συνέχεια, θα 
αναφερθούμε σε ορισμένα από αυτά και θα επιχειρήσουμε μια σύνθεση. Πρώτα, όμως, θα 
επικεντρώσουμε το ενδιαφέρον μας στις τράπεζες όρων, που αποτελούν και το πεδίο 
εφαρμογής της συγκεκριμένης συνθετικής πρότασης. 
2.1 ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΣΤΙΣ ΤΡΑΠΕΖΕΣ ΟΡΩΝ 
Στο Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 561-2 «Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 2: 
Πληροφορικές εφαρμογές», η τράπεζα όρων ορίζεται ως «συλλογή βάσεων ορολογικών 
δεδομένων που περιλαμβάνει και το οργανωτικό πλαίσιο για εγγραφή, επεξεργασία και 
διάδοση των δεδομένων»14. 
Επομένως, μια τράπεζα όρων είναι κατά κανόνα πολυθεματική και συγκεντρώνει μεγάλο 
                                                          
14  Ο ορισμός αυτός αποτελεί σύνθεση με βάση τους ορισμούς για τους όρους τράπεζα δεδομένων και 
τράπεζα όρων. 
 
 
80 
όγκο ορολογικού υλικού. Αυτό σημαίνει ότι η χρήση ενός ΣΘΠ για την ταξινόμηση του υλικού 
αυτού είναι ακόμη πιο επιτακτική. Σκοπός είναι η δημιουργία υποσυνόλων τέτοιων ώστε να 
διευκολύνεται τόσο η επεξεργασία και η διαχείριση της ορολογικής πληροφορίας όσο και η 
άντλησή της. 
→ 
Επεξεργασία και διαχείριση 
Το εύρος και το βάθος κάλυψης του ΣΘΠ συναρτάται με το εύρος και το βάθος κάλυψης του 
συνόλου των εννοιών που το ΣΘΠ καλείται να ταξινομήσει. Ως κριτήριο, μάλιστα, για το 
πόσες ιεραρχικές στάθμες χρειάζεται να διαθέτει το ΣΘΠ, μπορεί να χρησιμοποιείται το 
πλήθος των εννοιών που συνδέονται με κάθε ΘΠ της κατώτερης στάθμης. Η υπέρβαση ενός 
συγκεκριμένου ορίου μπορεί να δικαιολογεί ακόμη και την εκ των υστέρων περαιτέρω 
υποδιαίρεση ενός ΣΘΠ15, αν και καλό είναι κάτι τέτοιο να γίνεται μετά από σοβαρή εκτίμηση 
της απαιτούμενης εργασίας, καθώς οδηγεί αναπόφευκτα σε μερική αναταξινόμηση των 
εννοιών που είναι συνδεδεμένες με το προς υποδιαίρεση ΘΠ. 
Γενικότερα πάντως, η εξειδίκευση και η λεπτομέρεια στη δομή ενός ΣΘΠ είναι συνήθως 
αντιστρόφως ανάλογη με το θεματικό εύρος του υλικού. Όσο πιο πολυθεματική είναι μια 
τράπεζα όρων, τόσο πιο γενικός είναι και ο χαρακτήρας του ΣΘΠ16 (που σημαίνει λιγότερες 
στάθμες, ή στάθμες που συνολικά αντιστοιχούν σε μικρότερο βάθος). 
Ιδανικά, ο καθορισμός του ΣΘΠ μιας τράπεζας όρων γίνεται πριν αρχίσει οποιαδήποτε 
επεξεργασία και διαχείριση δεδομένων. Όταν σημαντικές τροποποιήσεις του ΣΘΠ, ή 
απόδοση ΘΠ σε μεγάλες συλλογές όρων, γίνονται εκ των υστέρων, υπάρχει δυσανάλογη 
επιβάρυνση σε χρόνο και εργασία, και συνήθως μεγαλύτερος κίνδυνος για χαμηλή ποιότητα 
στο αποτέλεσμα (βλ. και CST, 2003: 82). 
Η υιοθέτηση κοινού ΣΘΠ αποτελεί τον πλέον κρίσιμο παράγοντα για αποτελεσματική 
ανταλλαγή και διαμοιρασμό υλικού μεταξύ ορολογικών συλλογών, βάσεων ορολογικών 
δεδομένων ή τραπεζών όρων (βλ. και Picht, 1985: 142). Ουσιαστικά αποτελεί προϋπόθεση 
για σταθερή συνεργασία σε επίπεδο ορολογικών πόρων, και εν τέλει για τη δικτύωση των 
συλλογών. Έχει γίνει πλέον κατανοητό ότι η ισχύς και η ταχύτητα των δικτύων δεν έχουν 
νόημα παρά μόνον εάν υπάρχουν τα κατάλληλα εργαλεία και βοηθήματα για ευρεία 
πρόσβαση στους πόρους και για αποτελεσματική άντλησή τους. 
                                                          
15  Η δυνατότητα περαιτέρω υποδιαίρεσης αποτελεί γνώρισμα ενός καλά δομημένου ΣΘΠ. 
16  Στην ορολογική θεωρία και πρακτική, ευνοείται συχνά η χρήση «στενών» θεματικών υποπεδίων, 
ώστε να αντιστοιχούν καλύτερα με συγκεκριμένα υποσυστήματα εννοιών, καθώς αυτά 
χαρακτηρίζονται από μεγαλύτερη εσωτερική ομοιογένεια. Στις τράπεζες όρων, ωστόσο, όπως θα 
δούμε και παρακάτω, λαμβάνονται υπόψη και άλλες παράμετροι. 
 
 
81 
Για τον λόγο αυτό, κάθε φορά που πρόκειται να δημιουργηθεί μια συλλογή ορολογικών 
δεδομένων17, επιβάλλεται να εξετάζεται το ενδεχόμενο της υιοθέτησης ενός υφιστάμενου 
και, ει δυνατόν, διαδεδομένου ΣΘΠ18. Η αμέσως καλύτερη λύση είναι η προσαρμογή: 
ορισμένα ΣΘΠ είναι έτσι δομημένα που προσφέρονται για επεκτάσεις, με αποτέλεσμα να 
διατηρείται μια «συμβατότητα» μεταξύ του αρχικού και του προσαρμοσμένου ΣΘΠ. 
Αν πάλι δεν πληρούνται ούτε έτσι οι προδιαγραφές, και αναπτυχθεί ένα νέο ΣΘΠ που 
διαφέρει σημαντικά από τα υφιστάμενα, η επίτευξη μιας στοιχειώδους «συμβατότητας» 
μεταξύ τους παραμένει μεν ο στόχος, είναι όμως πολύ πιθανό να αποδειχθεί επίπονη και 
χρονοβόρα, αν όχι αδύνατη. Όταν οι κατηγορίες των ΘΠ και η οριοθέτησή τους απέχουν 
πολύ, απαιτείται προσεκτική εκτίμηση της σχέσης κόστους-αποτελέσματος πριν ξεκινήσει το 
εγχείρημα της αντιστοίχισης των δύο διαφορετικών ΣΘΠ. 
Τα ίδια ισχύουν και για τις ήδη ανεπτυγμένες ορολογικές συλλογές, με τη διαφορά ότι, στην 
περίπτωσή τους, ακόμη και η προτιμώμενη λύση της χρήσης κοινού ΣΘΠ έχει σημαντικό 
κόστος, αφού εφαρμόζεται εκ των υστέρων και απαιτεί την εκ νέου ταξινόμηση μεγάλου 
μέρους (αν όχι του συνόλου) των ορολογικών δεδομένων19. Αυτός είναι ίσως και ο λόγος 
που δεν υπάρχουν και πολλά παραδείγματα τέτοιων εγχειρημάτων, παρά το γεγονός ότι η 
ανάγκη για σημασιολογική διαλειτουργικότητα σε επίπεδο ΘΠ είναι σήμερα πιο επιτακτική 
από ποτέ. 
Είναι σημαντικό επίσης η ταξινόμηση των εννοιών με τη χρήση ΣΘΠ να είναι τόσο απλή 
ώστε η απόδοση ΘΠ να μην απαιτεί την παρέμβαση ειδικού της τεκμηρίωσης (βλ. και CST, 
2003: 27). Και αυτό διότι αποτελεί μέρος της επεξεργασίας της ορολογικής εγγραφής και, 
τόσο για πρακτικούς όσο και για ουσιαστικούς λόγους, καλό είναι να προσεγγίζεται στο 
πλαίσιο της μελέτης της εκάστοτε έννοιας από το υπεύθυνο για την επεξεργασία άτομο. 
                                                          
17  Πέρα από τις τράπεζες όρων και τις μεγάλες ορολογικές συλλογές που συντηρούνται από φορείς με 
ανάλογη εμβέλεια και μέσα, σήμερα το σύνολο σχεδόν των ορολογικών πόρων παράγεται και/ή 
διατίθεται με τη βοήθεια εύχρηστων και προσιτών ειδικών εφαρμογών λογισμικού (είτε 
«συστημάτων διαχείρισης ορολογίας» είτε άλλων ανάλογων εφαρμογών). Οπότε, και εδώ έχει 
μεγάλη σημασία η προσεκτική επιλογή ΣΘΠ (ή επιμέρους ΘΠ), με γνώμονα τη «συμβατότητα» της 
οργάνωσης των δεδομένων με την αντίστοιχη άλλων συλλογών. 
18  Σε αυτή τη λύση συνηγορούν και άλλα πρακτικά ζητήματα, όπως αυτά της συντήρησης και 
εμπλουτισμού του ΣΘΠ, της διαγλωσσικής αντιστοίχισης των όρων που αποτελούν τις 
κατασημάνσεις των ΘΠ ή της τεχνικής υποστήριξης που απαιτεί η τυχόν σύνδεσή του με άλλα ΣΘΠ 
ή, γενικότερα, συστήματα θεματικής πρόσβασης. 
19  Στο πλαίσιο ανταλλαγής μεγάλου όγκου ορολογικών δεδομένων, και εφόσον η ένδειξη ΘΠ που αυτά 
διαθέτουν είναι ανεπαρκής, ή ριζικά διαφορετική από τις προβλεπόμενες στην τράπεζα όρων όπου 
πρόκειται να ενσωματωθούν, δεν είναι σπάνια η απόδοση ΘΠ σε επίπεδο συλλογής δεδομένων. 
Ωστόσο, κάτι τέτοιο δεν πρέπει να γίνεται τελείως άκριτα, διότι οδηγεί σε πολλά σφάλματα σε 
επίπεδο ορολογικής εγγραφής. 
 
 
82 
Ασφαλώς, για κάθε τράπεζα όρων, πρέπει να έχει διατυπωθεί και να τηρείται συγκεκριμένη 
μεθοδολογία ως προς τον μηχανισμό απόδοσης ΘΠ στην ορολογική πληροφορία. Η 
εφαρμογή τέτοιων αρχών διευκολύνεται σημαντικά όταν γίνεται εξ αρχής στο πλαίσιο της 
επεξεργασίας συστημάτων εννοιών. Και οπωσδήποτε η ταξινόμηση των εννοιών δεν πρέπει 
να γίνεται σε μεταγενέστερο στάδιο. 
→ 
Άντληση της πληροφορίας 
Όπως αναφέραμε και παραπάνω, η οργάνωση της ορολογικής πληροφορίας κατά ΘΠ, ιδίως 
στις τράπεζες δεδομένων, ασφαλώς διευκολύνει την άντλησή της. Πρακτικά, για τον χρήστη 
αυτό σημαίνει κατ’αρχήν τη δυνατότητα να εντοπίσει την έννοια που τον ενδιαφέρει. 
Προϋπόθεση είναι να την αναγνωρίσει, και σε αυτό ακριβώς έρχεται αρωγό το ΘΠ (κυρίως 
συμβάλλοντας στην άρση της αμφισημίας). Τον ίδιο σκοπό, και με μεγαλύτερη ασφαλώς 
ακρίβεια, υπηρετούν και ο ορισμός και άλλα επεξηγηματικά στοιχεία (σημειώσεις, εικόνες), 
όμως το θεματικό επίσημα είναι κατά κανόνα το πρώτο χρονικά στοιχείο που παρέχεται στον 
χρήστη20, και επομένως αυτό βάσει του οποίου κάνει ο τελευταίος τις επιλογές του (βλ. και 
OLF, 2001: 18, Tebé, 2005: 100,  Καλαμβόκα, 2004: 260). 
Επομένως, η δυνατότητα εκτέλεσης αναζητήσεων σε μια τράπεζα όρων με βάση το ΘΠ 
βελτιώνει σημαντικά την ακρίβεια στον εντοπισμό της επιθυμητής πληροφορίας. Επιπλέον, η 
συνδυασμένη επιλογή δύο ή περισσότερων ΘΠ κατά την αναζήτηση μπορεί να λειτουργήσει 
και ως στρατηγική πρόσθετου «φιλτραρίσματος» των αποτελεσμάτων. 
Για μέγιστη αξιοποίηση, από την πλευρά του χρήστη, των δυνατοτήτων που προσφέρει το 
ΣΘΠ μιας τράπεζας όρων, προϋπόθεση είναι ο εύκολος χειρισμός του. Πέρα από την 
κλασική «φιλικότητα προς τον χρήστη» που συνδέεται με στοιχεία εργονομίας, σαφήνειας 
στην παρουσίαση, αισθητικής κ.ά., καίριο ρόλο διαδραματίζει εδώ η οικειότητα του χρήστη 
τόσο με την ορολογία όσο και με τη δομή που συναντά στο ΣΘΠ. Αυτό σημαίνει ότι το ΣΘΠ 
οφείλει να έχει ενσωματώσει την οπτική των χρηστών του. Μια απαίτηση καθόλου απλή, 
καθώς η σημερινή, και η αυριανή, πραγματικότητα θέλουν την ορολογία να απευθύνεται σε 
μεγάλο φάσμα χρηστών, και όχι μόνο στους ειδικούς. Άλλωστε οι μεγάλες πολυθεματικές 
τράπεζες όρων διατίθενται κατά κανόνα ελεύθερα στο ευρύ κοινό. Οπότε και η χρήση του 
ΣΘΠ καλό είναι να μην απαιτεί ούτε σχετική εμπειρία ούτε εξειδικευμένη γνώση. 
                                                          
20  Το ενδεδειγμένο της προσέγγισης αυτής έχει επιβεβαιωθεί και από μελέτες, σύμφωνα με τις οποίες 
η ένδειξη ΘΠ είναι από τα στοιχεία που επιζητούν περισσότερο οι χρήστες κατά την πρόσβασή τους 
στην ορολογική πληροφορία (βλ. και EuroTermBank, 2007: D3.1 User Needs Consolidation – 
Requirements specification report: 8). 
 
 
83 
• Περιπτώσεις εφαρμογής 
Τα ΣΘΠ που είναι σήμερα σε χρήση διαφέρουν αρκετά μεταξύ τους, πράγμα αναμενόμενο 
δεδομένου ότι αναπτύχθηκαν μάλλον με εμπειρικό τρόπο, για να καλύψουν τις ανάγκες 
όπως αυτές διαμορφώνονταν κατά περίπτωση. Θα αναφερθούμε ενδεικτικά στις δύο πιο 
γνωστές από αυτές. 
− IATE 
Η Διοργανική Βάση Ορολογίας της ΕΕ αποτελεί προϊόν ενοποίησης των επιμέρους 
βάσεων ορολογικών δεδομένων που συντηρούνταν από διάφορες κοινοτικές 
υπηρεσίες. Ουσιαστικά βασίστηκε στην περίφημη EURODICAUTOM, η οποία 
χρησιμοποιούσε επί εικοσαετία και πλέον το LUC (Lenoch Universal Classification), 
ένα ταξινομικό σύστημα με τρεις στάθμες (48 ΘΠ στην ανώτερη, 785 στη μεσαία 
και 2.600 στην κατώτερη). Για την ΙΑΤΕ προτιμήθηκε τελικά ως ΣΘΠ ο θησαυρός 
Eurovoc21, καθώς αφενός το LUC κρίθηκε πολύ αναλυτικό και άρα περίπλοκο και 
αφετέρου ο Eurovoc ήταν ήδη διαθέσιμος σε όλες τις επίσημες γλώσσες και 
ενημερωνόταν πιο συστηματικά22. Έπεται ότι πρόκειται για ένα ΣΘΠ με δομή και 
περιεχόμενο προσανατολισμένο στις ορολογικές ανάγκες των κοινοτικών 
υπηρεσιών. 
Καθώς και οι άλλες επιμέρους τράπεζες όρων είχαν δικά τους, πιο υποτυπώδη, 
συστήματα ταξινόμησης, η ενοποίηση ήταν δύσκολη και προβληματική. Ακόμη και 
σήμερα σε αρκετές εγγραφές της IATE υπάρχει αναντιστοιχία στους κωδικούς 
ταξινόμησης, ή και απουσία τους, πράγμα που θεωρείται βασικό μειονέκτημα της 
Διοργανικής Βάσης και γίνεται προσπάθεια για την αντιμετώπισή του (βλ. και 
Καλαμβόκα, 2005: 280).  
− TERMIUM 
Πρόκειται για τη δίγλωσση τράπεζα όρων της καναδικής κυβέρνησης (αγγλικά-
γαλλικά). Το ΣΘΠ που διαθέτει αναπτύσσεται σε τρεις στάθμες: η ανώτερη 
περιλαμβάνει 24 γενικά ΘΠ, με το καθένα να υποδιαιρείται σε 10 έως 12 ΘΠ, ενώ 
το σύνολο, μαζί με τα υποπεδία της κατώτερης στάθμης, ανέρχεται σε 1.600 
περίπου ΘΠ. 
Δίνεται ιδιαίτερη βαρύτητα στην ταξινόμηση των εννοιών, η οποία αντιμετωπίζεται 
μεθοδικά, βάσει συγκεκριμένης πολιτικής και οδηγιών. Ανάλογη προσοχή δίνεται 
και στην οριοθέτηση του κάθε ΘΠ. 
Για να τοποθετήσουμε τα ΣΘΠ των τραπεζών όρων στο ευρύτερο πλαίσιο το οποίο 
οφείλουν να λαμβάνουν υπόψη, θα διέλθουμε ορισμένους χώρους που έχουν 
χρησιμοποιήσει ανάλογα συστήματα. Για τις ανάγκες της δικής μας προσέγγισης, θα 
                                                          
21  Χρησιμοποιήθηκαν οι δύο ανώτερες στάθμες του θησαυρού («πεδία» και «μικροθησαυροί», 21 και 
127 ΘΠ αντίστοιχα), που λειτουργούν ως ταξινόμηση, και προστέθηκε, ως τρίτη στάθμη, επιλογή 
από τους όρους κορυφής των ιεραρχιών (519 συνολικά). 
22  Με ανάλογο σκεπτικό, ο Eurovoc υιοθετήθηκε πρόσφατα και από την EuroTermBank. Επιπλέον, 
στην επιλογή του καθοριστικό ρόλο έπαιξε ο ευρωπαϊκός προσανατολισμός του και η χρήση του 
από την IATE. 
 
 
84 
περιοριστούμε σε εκείνα που καλύπτουν όλο το φάσμα του επιστητού, ή έστω ένα πολύ 
μεγάλο μέρος του. Η παρουσίαση που ακολουθεί είναι περιγραφική, καθώς ονομαστική 
αναφορά σε συγκεκριμένα ΣΘΠ θα κάνουμε στο τέλος της ανακοίνωσης, με την ευκαιρία της 
συνθετικής μας πρότασης. 
3 
TA ΣΘΠ ΠΕΡΑ ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
→ 
Φιλοσοφική παράδοση 
Από την εποχή της περίφημης αριστοτέλειας διάκρισης της φιλοσοφίας σε θεωρητική, 
πρακτική και ποιητική, το ζήτημα της ταξινόμησης των επιστημών παραμένει στο 
προσκήνιο. Αναφέρουμε ενδεικτικά τη σχετική συμβολή του Πλάτωνα, του Φράνσις 
Μπέικον, του Γαλλικού Διαφωτισμού (με την Εγκυκλοπαίδεια), του Ογκύστ Κοντ, του 
Χέρμπερτ Σπένσερ, του Τσαρλς Πιρς, αλλά και των Τόμας Χομπς, Τζέρεμι Μπένθαμ κ.ά. 
Οι περισσότερες από τις ταξινομήσεις αυτές αποτυπώνουν σε μεγάλο βαθμό την ιστορική 
εξέλιξη των επιστημών και αποτελούν ένα είδος στιγμιότυπου των ιδεών και του πολιτισμού 
μιας συγκεκριμένης περιόδου. Ορισμένες ήταν προσπάθειες καθαρά θεωρητικής 
προσέγγισης, στο πλαίσιο ενός φιλοσοφικού στοχασμού, και δεν άσκησαν σχεδόν καμία 
ουσιαστική επιρροή σε πρακτικό επίπεδο. Άλλες όμως ζυμώθηκαν με την εκπαιδευτική 
πράξη, την επηρέασαν και επηρεάστηκαν από αυτή. Δεν πρέπει να ξεχνάμε, άλλωστε, ότι η 
φιλοσοφία και οι σχολές της αποτέλεσαν στους προηγούμενους αιώνες τον χώρο μέσα από 
τον οποίο διαμορφώθηκε η εκπαίδευση. Η οργάνωση των γνωστικών κλάδων (disciplines) 
μέχρι και σήμερα (βλ. παρακάτω) απηχεί τις μεγάλες φιλοσοφικές σχολές και τα ρεύματα 
σκέψης, τουλάχιστον στον δυτικό κόσμο. Και είναι ενδιαφέρουσα η διαπίστωση ότι, παρά 
τους πλείστους τόσους «κλάδους» και «ειδικότητες», ο ταξινομικός χαρακτήρας της 
οργάνωσης αυτής φαίνεται να εκφράζει παράλληλα μια αντίληψη που υπηρετεί την 
«καθολικότητα της γνώσης» και την «ενότητα των επιστημών». Η συνδυασμένη επιρροή του 
Αριστοτέλη και του Διαφωτισμού αποδεικνύεται και σήμερα πανταχού παρούσα και ισχυρή. 
→ 
Ο ακαδημαϊκός χώρος 
Ο όρος discipline23 αναφέρεται στη δομική μονάδα κυρίως των εκπαιδευτικών συστημάτων, 
αλλά και ευρύτερα του χώρου της παραγωγής γνώσης. Είναι ο «ακαδημαϊκός κλάδος», που 
διευκολύνει τη μετάδοση της γνώσης και την οργάνωση των εκπαιδευτικών ιδρυμάτων. 
                                                          
23  Έχει αποδοθεί κυρίως ως επιστημονικός κλάδος, αλλά και γνωστικός κλάδος (επίσης γνωστικό 
πεδίο ή γνωστικό αντικείμενο). Προτιμούμε την απόδοση γνωστικός κλάδος, καθώς ο όρος discipline 
καλύπτει και τομείς που δεν είναι εύκολο να χαρακτηριστούν «επιστημονικοί». 
 
 
85 
Ο ακαδημαϊκός χώρος είναι ο δίαυλος μέσα από τον οποίο αποκτά θεσμική διάσταση η 
επιστημονική εξειδίκευση, εξ ου και η πολύ στενή διαρθρωτική αλληλεξάρτηση που 
παρατηρείται μεταξύ επιστήμης, εκπαίδευσης και έρευνας. Ειδικά τους δύο τελευταίους 
αιώνες, η καθιέρωση ενός τυπικού γνωστικού κλάδου ακολουθεί σχηματικά την εξής 
διαδρομή: δημιουργία έδρας σε αναγνωρισμένα ακαδημαϊκά ιδρύματα, κατάρτιση 
προγράμματος σπουδών που οδηγεί σε πτυχίο της ειδικότητας, έκδοση επιστημονικών 
περιοδικών και ίδρυση επιστημονικών εταιρειών στο αντικείμενο (αρχικά σε εθνικό και 
αργότερα σε διεθνές επίπεδο), δημιουργία σχετικών πληροφοριακών συλλογών (π.χ. σε 
βιβλιοθήκες). 
Είναι σαφές από τα παραπάνω ότι οι επιστημονικές κοινότητες ορίζονται και 
πραγματώνονται ως συστήματα επικοινωνίας με δικό τους αναγνωρίσιμο κώδικα. Η 
πληροφόρηση και η ορολογία που καθιστούν δυνατή την επικοινωνία αυτή αποτελούν όχι 
μόνο το οξυγόνο που τις συντηρεί και τις αναζωογονεί, αλλά και την ίδια την ταυτότητά τους. 
Από αυτή την άποψη τα συστήματα οργάνωσης της πληροφορίας συνδέονται άρρηκτα τόσο 
με την οργάνωση των ίδιων των γνωστικών κλάδων όσο και με τη θεματική οργάνωση των 
ορολογικών δεδομένων24. Τα πιο γνωστά από αυτά είναι τα βιβλιογραφικά ταξινομικά 
συστήματα και οι θησαυροί, ενώ με την έλευση του Διαδικτύου έχουμε πλέον και τις 
ταξινομίες25. Ανάλογο ενδιαφέρον παρουσιάζει και η οργάνωση της πληροφορίας σε 
ορισμένες εγκυκλοπαίδειες. 
→ 
Η οικονομική ζωή 
Εδώ πρόκειται για δομές ΘΠ που απορρέουν από την οργάνωση της εργασίας και της 
παραγωγής, και εν γένει της οικονομίας, με τις επαγγελματικές ειδικότητες και τους κλάδους 
οικονομικής δραστηριότητας να πρωταγωνιστούν. 
Είναι γεγονός ότι, ειδικά οι επαγγελματικές ειδικότητες, εμφανίζουν μεγάλες επικαλύψεις, 
συχνά σε σημείο ταύτισης, με τους γνωστικούς κλάδους. Ωστόσο, οι διαφορές είναι 
ουσιαστικές, καθώς η «οικονομική» θεώρηση εμφανίζει χαρακτήρα «εφαρμογής» και έχει 
καθαρά πρακτικό προσανατολισμό. Τα ΣΘΠ που διέπονται από τη συγκεκριμένη λογική 
χρησιμοποιούνται επίσης για την τήρηση στατιστικών στοιχείων, αλλά και στον τομέα της 
τυποποίησης. 
                                                          
24  Η στενή αυτή σχέση αποτέλεσε και τον πυρήνα της συνθετικής πρότασης που ακολουθεί. 
25  Είναι χαρακτηριστικό ότι οι ταξινομίες χρησιμοποιούνται σήμερα και από τους μαγάλους παροχείς 
επιστημονικού περιεχομένου, οι οποίοι έχουν συγκεντρώσει στα χέρια τους τη συντριπτική 
πλειονότητα των επιστημονικών περιοδικών και βάσεων δεδομένων. 
 
 
86 
4 
ΜΙΑ ΣΥΝΘΕΤΙΚΗ ΠΡΟΤΑΣΗ 
Ακολουθώντας τον άξονα γνώση-πληροφόρηση, η συγκεκριμένη σύνθεση (δείγμα της 
οποίας παρουσιάζεται στο Παράρτημα) βασίζεται στην αξιοποίηση πηγών που 
παρουσιάζουν με άμεσο ή έμμεσο τρόπο δομές τύπου ΣΘΠ. Οι κυριότερες από αυτές είναι: 
• 
τα βιβλιογραφικά ταξινομικά συστήματα Bliss (BC2), BSO, DDC, LCC, LUC και UDC, 
• 
oι θησαυροί Eurovoc, SPINES και Thesaurus of Scientific and Engineering Terms, 
• 
οι ακαδημαϊκές ταξινομήσεις CIP, Dissertation Abstracts International, HESA, ISCED, 
JACS, Ortelius και RFCD, 
• 
οι ταξινομίες των παροχέων περιεχομένου Kluwer και Taylor & Francis, και 
• 
οι εγκυκλοπαίδειες Πάπυρος και Wikipedia. 
Επίσης, εξετάστηκε η διάρθρωση των ελληνικών ακαδημαϊκών ιδρυμάτων και ο Κώδικας 
Κατάταξης Επιστημονικών και Τεχνολογικών Ειδικοτήτων της ΓΓΕΤ. 
Τα βασικά κριτήρια για την επιλογή και αξιοποίηση των συγκεκριμένων δομών ήταν ο 
βαθμός διάδοσής τους, το λογικό υπόβαθρό τους, η συνέπεια στην ανάπτυξή τους και, όπου 
απαιτούνταν, η συγγένειά τους με την ελληνική πραγματικότητα. 
Το προτεινόμενο ΣΘΠ διαθέτει δύο εκδοχές, μία συνεπτυγμένη και μία αναλυτική26. 
Θεωρούμε ότι πρέπει να συγκριθούν στην πράξη, χωρίς να αποκλείεται και παράλληλη 
χρησιμοποίησή τους (αρκεί να είναι συμβατές μεταξύ τους), ανάλογα με τις ανάγκες. 
Θεωρούμε επίσης ότι, από πολλές απόψεις, η παρουσίασή τους δεν είναι παρά μόνο μια 
αρχή, αφού διάφορα ζητήματα, τόσο θεωρητικά όσο και πρακτικά, χρειάζεται είτε να 
εκτεθούν πιο αναλυτικά είτε να μελετηθούν περαιτέρω. Και ασφαλώς προκύπτουν πολλά 
επιμέρους προβλήματα ορολογίας και δόμησης (ταξινόμησης) που απαιτούν προσεκτική 
προσέγγιση. Πιστεύουμε ότι θα έχουμε την ευκαιρία να επανέλθουμε σε αυτά σύντομα. 
Με την παρούσα πρόταση επιδιώκουμε κατ’αρχήν την ανάδειξη, και σε πρακτικό επίπεδο, 
της συνιστώσας των ΣΘΠ στην ανάπτυξη της ελληνικής ορολογικής δραστηριότητας. 
Ελπίζουμε να προκαλέσει γόνιμο προβληματισμό, καθώς και σχόλια που θα συμβάλουν σε 
πιο αποτελεσματικές λύσεις. 
 
 
                                                          
26  Ελπίζουμε ότι σύντομα θα καταστεί δυνατή η πλήρης δημοσίευσή του. 
 
 
87 
Βιβλιογραφία 
[ 1] Βαλεοντής, Κ. (1988): Ανάλυση των βασικών αρχών της τεχνικής ορολογίας, Αθήνα, 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης. 
[ 2] Cabré, M.T. (1999): Terminology: theory, methods and applications, Amsterdam, John 
Benjamins. 
[ 3] CST (2003): Recommandations relatives à la terminologie, Berne, Conférence des 
Services de traduction des États européens. 
[ 4] ΕΛΟΤ 561-1 (2006): Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: Θεωρία και εφαρμογή, 
Αθήνα, Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης. 
[ 5] ΕΛΟΤ 561-2 (2007): Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 2: Πληροφορικές 
εφαρμογές, Αθήνα, Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης. 
[ 6] EuroTermBank (2007): EuroTermBank Project Materials, EuroTermBank Consortium. 
Διαθέσιμο στο: http://project.eurotermbank.com. 
[ 7] Galopin, L. & Κατσογιάννου, Μ. (2004): «Δίγλωσσα τεχνικά λεξικά: κριτήρια 
αξιολόγησης», στο Κατσογιάννου, Μ. & Ευθυμίου, Ε. (επιμ.) (2004): Ελληνική 
Ορολογία: έρευνα και εφαρμογές, Αθήνα, Καστανιώτης, σ. 193-220. 
[ 8] Καλαμβόκα, Π. (2004): «Λεξικά Ορολογίας στο διαδίκτυο», στο Κατσογιάννου, Μ. & 
Ευθυμίου, Ε. (επιμ.) (2004): Ελληνική Ορολογία: έρευνα και εφαρμογές, Αθήνα, 
Καστανιώτης, σ. 243-262. 
[ 9] Καλαμβόκα, Π. (2005): «Διαδραστική Ορολογία για την Ευρώπη (ΙΑΤΕ) – Η Διοργανική 
Βάση Ορολογίας της ΕΕ», στο Ελληνική γλώσσα και ορολογία – Ανακοινώσεις 5ου 
Συνεδρίου, Αθήνα, ΕΛΕΤΟ, σ. 273-282. 
[10] Κατσογιάννου, Μ. (2004): «Λεξικά ορολογίας: μεθοδολογία, δομή και περιεχόμενο», 
στο Κατσογιάννου, Μ. & Ευθυμίου, Ε. (επιμ.) (2004): Ελληνική Ορολογία: έρευνα και 
εφαρμογές, Αθήνα, Καστανιώτης, σ. 167-192. 
[11] ISO 704 (2000): Principles and methods of terminology, Geneva, International 
Standard Organization. 
[12] ISO 12620 (1999): Computer applications in terminology: data categories, Geneva, 
International Standard Organization. 
[13] OLF (2001): Guide Méthodologique du Grand Dictionnaire Terminologique, Quebec, 
Office de la Langue Française. 
[14] Pavel, S. & Nolet, D. (2001): Handbook of terminology, Ottawa, Translation Bureau of 
the Terminology and Standardization Directorate - Minister of Public Works and 
Government Services Canada. 
[15] Picht, H. & Draskau, J. (1985): Terminology: an Introduction, Guildford, The University 
of Surrey. 
[16] POINTER (1996): POINTER Final Report, The POINTER Project Consortium. 
Διαθέσιμο στο: http://www.computing.surrey.ac.uk/AI/pointer. 
[17] Sager, J.C. (1990): A Practical Course in Terminology Processing, Amsterdam, John 
Benjamins. 
[18] Tebé, C. (2005): La representació conceptual en terminologia: l’atribució temàtica en 
els bancs de dades terminològiques [Διδακτορική διατριβή], Barcelona, Institut 
Universitari de Lingüística Aplicada - Universitat Pompeu Fabra. 
 
 
88 
Παράρτημα 
[Συνεπτυγμένη εκδοχή] 
[Αναλυτική εκδοχή] 
ΘΕΤΙΚΕΣ ΕΠΙΣΤΗΜΕΣ 
[...] 
Γεωεπιστήμες 
 
Γεωλογία 
 
Γεωφυσική 
 
Κλιματολογία 
 
Μετεωρολογία 
 
Υδρολογία 
 
Ωκεανογραφία 
[...] 
 
ΕΦΑΡΜΟΣΜΕΝΕΣ ΕΠΙΣΤΗΜΕΣ και 
ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ [...] 
 
ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΕΠΙΣΤΗΜΕΣ [...] 
 
ΕΠΙΣΤΗΜΕΣ ΤΟΥ ΑΝΘΡΩΠΟΥ και 
ΤΕΧΝΕΣ 
[...] 
 
ΘΕΤΙΚΕΣ ΕΠΙΣΤΗΜΕΣ 
[...] 
Γεωεπιστήμες 
 
Ατμοσφαιρικές επιστήμες 
 
 
Ατμοσφαιρική Φυσική 
 
 
Ατμοσφαιρική Χημεία 
 
 
Κλιματολογία 
 
 
 
Βιοκλιματολογία 
 
 
 
Μικροκλιματολογία 
 
 
 
Παλαιοκλιματολογία 
 
 
Μετεωρολογία 
 
 
 
Πρόγνωση Καιρού 
 
 
 
Υδρομετεωρολογία 
 
 
 
Φυσική των νεφών 
 
Γεωλογικές επιστήμες 
 
 
Γεωλογία 
 
 
 
Γεωμορφολογία 
 
 
 
Ηφαιστειολογία 
 
 
 
Ιζηματολογία 
 
 
 
Ορυκτολογία 
 
 
 
 
Κρυσταλλογραφία 
 
 
 
Παλαιοντολογία 
 
 
 
 
Μικροπαλαιοντολογία 
 
 
 
 
 
Παλυνολογία 
 
 
 
 
Παλαιοβοτανική 
 
 
 
 
Παλαιοζωολογία 
 
 
 
 
Παλαιοοικολογία 
 
 
 
Πετρολογία 
 
 
 
Στρωματογραφία 
 
 
 
Τεκτονική Γεωλογία 
 
 
 
 
Γεωδυναμική 
 
 
Γεωφυσική 
 
 
 
Βαρυτημετρία 
 
 
 
Γεωθερμία 
 
 
 
Γεωμαγνητισμός 
 
 
 
Σεισμολογία 
 
 
Γεωχημεία 
 
 
 
Ισοτοπική Γεωχημεία 
 
Υδρολογικές επιστήμες 
 
 
Υδρολογία 
 
 
 
Επιφανειακή Υδρολογία 
 
 
 
Υπόγεια Υδρολογία 
 
 
Ωκεανογραφία 
 
 
 
Βιολογική Ωκεανογραφία 
 
 
 
Φυσική Ωκεανογραφία 
 
 
 
Χημική Ωκεανογραφία 
[...] 
 
ΕΦΑΡΜΟΣΜΕΝΕΣ ΕΠΙΣΤΗΜΕΣ και ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ [...] 
 
ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΕΠΙΣΤΗΜΕΣ [...] 
 
ΕΠΙΣΤΗΜΕΣ ΤΟΥ ΑΝΘΡΩΠΟΥ και ΤΕΧΝΕΣ  
[...] 
 
 
 
89 
 
Ευχαριστίες 
Ευχαριστώ τις συναδέλφους μεταφράστριες Ειρήνη Μακρή και Μάρθα Νατσουλίδου για την 
πολύτιμη βοήθεια τους στη συγκέντρωση υλικού από τις πηγές. 
 
Διονύσιος Γιαννίμπας 
Μεταφραστής 
Διεύθυνση αλληλογραφίας: Στίλπωνος 15 – 116 36 Αθήνα 
τηλ.: 22990-66432, ηλ. ταχ.: diongiannibas@ath.forthnet.gr 
 
 
 
90 
6   Mixed signals: thoughts and second thoughts about terminology 
 
Kurt Opitz 
 
ABSTRACT 
Terminology is characterized by a variety of features which, if the former is considered in a linguistic 
context, may appear alien, if not contradictory, setting it apart from ordinary language and customary 
communicative behavior. Looked at singly, terms appear to meet notably three conditions: they are 
considered 
–  context-independent 
–  connotation-free and 
–  semantically stable, i.e. unaffected by developmental change.  
While those characteristics do indeed seem to offer a useful instrument for unambiguous usage, they 
are also responsible for the disadvantage of making terminology opaque and dysfunctional to a large 
number of users as it is with increasing frequency appropriated by commercial and political interests. As 
a result, terminology as a linguistic concept is about to lose its intended effectiveness along with its 
conceptual rigor. In order to preserve its socially meaningful role, a pragmatically-oriented revision of its 
aims and methods is overdue. 
 
Ανάμεικτα σήματα: Σκέψεις και συλλογισμοί περί ορολογίας 
 
Kurt Opitz 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ορολογία χαρακτηρίζεται από ποικιλία γνωρισμάτων τα οποία, εάν αυτή εξετασθεί σε γλωσσολογικό 
πλαίσιο, μπορεί να εμφανίζονται ως αλλότρια, αν όχι αντιφατικά, κάνοντάς την να ξεχωρίζει από την 
κανονική γλώσσα και την συνήθη επικοινωνιακή συμπεριφορά. Εξεταζόμενοι μεμονωμένα, οι όροι 
εμφανίζονται ότι πληρούν κυρίως τρεις συνθήκες. Θεωρούνται: 
–  ανεξάρτητοι από το συγκείμενο 
–  απαλλαγμένοι από συνδηλώσεις και 
–  σημασιολογικά σταθεροί, δηλαδή ανεπηρέαστοι από αναπτυξιακές μεταβολές. 
Ενώ αυτά τα χαρακτηριστικά πράγματι φαίνεται ότι προσφέρουν ένα χρήσιμο εργαλείο για αναμφίσημη 
χρήση, είναι ταυτόχρονα και υπεύθυνα για το ότι η ορολογία καθίσταται αδιαφανής και δυσλειτουργική 
σε μεγάλο πλήθος χρηστών αφού, με αυξανόμενη συχνότητα, την ιδιοποιούνται εμπορικά και πολιτικά 
συμφέροντα. Ως αποτέλεσμα, η ορολογία ως γλωσσολογική έννοια κινδυνεύει να χάσει την σκοπούμενη 
αποτελεσματικότητά της μαζί με την εννοιακή αυστηρότητά της. Για τη διατήρηση του κοινωνικά 
σημαντικού ρόλου της, επιβάλλεται η αναθεώρηση των σκοπών και μεθόδων της με πραγματολογικό 
προσανατολισμό, αναθεώρηση η οποία έχει ήδη καθυστερήσει. 
 
 
 
 
91 
 
 
0.   Introduction  
So prolific and various has technical and intellectual work now 
become, as compared with previous centuries, that natural and 
controlled evolution of technical terms can no longer be relied on to 
ensure unambiguity and efficiency in the use of language. 
 
Wüster 1955 
0.1 
Like any event in the real world, the activity of terminologists is encumbered by a 
cluster of paradoxes and contradictions. The expectations on which Eugen Wüster 
had predicated his groundbreaking work since the early 1930s have in many ways 
come true; in retrospect they may indeed seem almost too modest. Not only has 
“technical intellectual work” exploded within the life-span of barely two generations into 
a firework of inventions and novel processes, but the conditions under which such 
activity is taking place have dramatically changed as well. The transition from a 
nationally-based organization of scientific and economic activity into a global one fully 
vindicates Wüster’s prescient conviction of the overriding need to control language as 
a vital instrument of such activity. At the same time, his prophecy has proved overly 
optimistic in regard to the latter part of the above quotation. His chief aim, “to ensure 
unambiguity and efficiency in the use of language” through standardization of existing 
and new technical terms, has not been entirely achieved; there are in fact 
developments that suggest an increasingly uneasy future for the concept of 
terminology as outlined by Wüster and its practical application.  
1   Wüster’s technological bias and the consequences 
1.1 
There are several reasons for this. For one, Wüster himself was by training an 
electrical engineer with no particular insight into the ways and means of language. He 
perceived language as a closed system that can be manipulated in accord with logical 
principles very much like a numerically-based science and its material manifestations, 
susceptible to arbitrary, though rational, control within and beyond national linguistic 
borders. Limited by the terminological scope of his vision, Wüster hardly 
acknowledged the existence of such - more problematic - areas of terminological 
interest as the humanities and the social sciences: areas growing in importance as the 
need for social and political organization of ever more complex structures is becoming 
apparent. The nascent academic discipline that grew out of Wüster’s efforts to 
 
 
92 
establish Fachsprache as the proper domain of terminology was accordingly 
dominated by the technological bias of the LSP (language for specific purposes) idea. 
Since those beginnings in the 1980s, the academic discipline of terminology has - 
ironically - muted into an abstract science practiced increasingly under the umbrella of 
philosophy: the business of making and testing of terms has, in other words, passed 
from the hands of the practical user almost entirely into the field of theory and 
speculative research. At the other end of the spectrum, international planning and 
administration, notably at the level of Infoterm in Vienna, has lost much of its initial 
enthusiasm and direction. Along the way of these developments, a lot of confusion 
and misunderstanding about terminology and its role has been disseminated around 
the world, together with some benefits to language teaching and a sizeable output of 
publications, notably specialized dictionaries.  
1.2 
Without doubt, the various approaches to the phenomenon of terminology were made 
in a problem-oriented spirit. But have they always been focussed on the real 
problems? Wüster’s legacy was a lexeme-based approach concerned chiefly with a fit 
of semantics with morphology, to be achieved in a modern spirit of industrial and 
social management that represents au fond globalism avant la lettre. Following along 
the same path, lexicography has been preoccupied with the non-linguistic issue of 
Standardization, to the detriment of such areas vital to language as pragmatics or 
psychology which would afford a wider, more comprehensive perspective. The 
reductive isolation of the term from the system of language elements and their 
interplay on which a large part of research in the field has come to be based, has not 
yielded commensurate results. If the failure to appraise conditions and requirements 
for a comprehensive study of terminology is surely one reason for its limited progress, 
another is the persistent tendency to locate the discipline and its application within a 
rather narrow range of relatively uncomplicated “hard” subjects in science and 
technology, medicine, or - more recently - the vast field of law and administration 
which seems destined to remain impervious to all attempts at effective management, 
at least as far as the aspect of international standardization is concerned. But what 
about “soft” fields of interest as e.g. Nina Puuronen’s “concepts of action” (Puuronen 
1997)? And is not the area of subjective beliefs and judgements as essential to social 
cohesion and the functioning of the body politic as the objective processing of 
unambiguous statements of fact is to efficient economic performance? 
 
 
 
93 
1.3 
To argue that it is the abstract nature of “soft” concepts that scares potential research 
away, is to acknowledge but a small part of the truth, for abstraction, besides being a 
necessary precondition for any systematic assessment of reality, lies at the root of all 
work related to the physical world as well, in the form of ordering notions like weights, 
measurements and general descriptions as in fact postulated by Wüster. A 
fundamental impediment to terminological work in the “soft” portion of experience lies 
in the fact that, in contrast to departments of the material world, it is not informed by 
absolute and immutable truths to which the terminologist can refer. Lacking those, 
standards necessarily become flexible, adapting to changing historical circumstances: 
the very hotbed of ambiguity. The resulting question is, Does this mean we must 
abandon all hope of including “soft” knowledge fields in the purview of terminology? 
Alternatively, can our concept term be modified to fit both, “hard” and “soft” 
knowledge? Or should we give up the struggle altogether, conceding that Wüster’s 
concept of terms just does not work for a sizeable portion of human experience? The 
answer(s) will in no small measure depend on our understanding of what terms are 
and how they come about. 
2   Meaning and function of terms 
2.1 
Terminology as part of the system of languages has come to be perceived as a 
phenomenon of the 20th century concomitant with modern civilization. That such a 
view is hardly justified becomes apparent in a quick glance at our parent civilization of 
Greek and Roman antiquity where, notably, a complex legal system and its 
administrative consequences gave rise to a body of dedicated language instruments 
that can only be described as technical terms -termini technici - satisfying all those 
demands which we tend to place on such lexical material today as well. The very 
word, terminus, reflects as much the concept of clarification and delimitation contained 
in its original sense of “stake” or “cornerstone” as it suggests a continuum from the 
physical to the immaterial realm in its application. Since the mid-14th century the word 
turns up in the English language with the marked sense of “expression” and eventually 
- in the 19th century - gives rise to its derivation terminology, “system of terms”, without 
arousing any noticeable attention from leading linguists until well into the 20th century. 
Terminology as an object of language research was from the outset considered in the 
light of standardization, following Wüster’s elaborate schemes postulating specific 
functions for concepts, terms, and their correspondence, as well as detailed rules for 
their use under the aegis of contemporary international agencies. 
 
 
94 
2.2 
The recognition that terms as a specific component of the lexicon have existed in the 
languages of all organized societies for one or the other social function long before 
being discovered by Wüster as a salient element of modern civilization, should direct 
our attention to their fundamental nature and role. This has undoubtedly been one of 
marking and differentiation - needs that languages would have even in their early 
rudimentary state of an as yet undeveloped lexical spread. It is therefore reasonable 
to assume that terminology in its origins was merely the habit of semantic 
discrimination practiced on a unique ”all-purpose” lexicon as the need to do so arose 
in certain conventional communicative situations. Morphologically such “language for 
specific purposes” would be in no way different from “ordinary” speech, with existing 
single words or collocations turning into “lexicalized” terms on the strength or at the 
discretion of particular situational requirements, and losing that distinctive quality as 
soon as the communicative situation reverted back to “normal”.1 Beside these there 
might exist a small group of words associated with notions of taboo, referring to the 
divine, sacred or supernatural, which were from the outset reserved exclusively for 
such restricted use,2 their function has always been symbolic rather than indicative or 
descriptive and hence linguistically inert. As a general observation it might in other 
words be said that “term” denotes a context-dependent function, but not an intrinsic 
quality, of a lexeme. 
3   Types and their intrinsic limitations 
3.1 
Ad-hoc quality determined by circumstantial factors and intentions, rather than existing 
as an independent lexical item, a term necessarily operates pro tempore as well: its 
signifié may change from one application to the next one or evolve in the course of 
time into something else, requiring the term to be accommodated to the new situation. 
This is of course a natural condition of all language use, and the expectation, that 
terminology can somehow be exempt from that general rule, would indeed be very 
unrealistic. Yet this is precisely the aim set by Wüster and pursued at the policy level 
ever since through ISO norms and international planning efforts. The chief tendency of 
these efforts appears to be the creation of highly referential and unambiguous 
                                                          
1  
A large number of pre-modern terms originated in this way as a special case of polysemy when 
common lexemes like vessel, plane, thread adopted a special meaning in certain contexts or among 
certain speakers. 
2  
This group represented by such items as God, the Virgin, Paradise etc. effectively includes all 
proper names used as terms: Watt, Kelvin, Volt and a host of (old and recent) trade names: Mason, 
jar, (to) Hoover etc. 
 
 
95 
dedicated terms that are considered unalterable under any circumstances. The facts 
of modern life shaped by swift shifts and developments at many levels should, 
however, caution us against such an assumption: whether created ex nihilo or though 
an act of arbitrary selection from a number of existing alternatives, terms must be 
expected to enjoy but a limited life-span of effective application. There are several 
reasons to this, of which progress in the technical field itself may be the least 
problematic one, easily overcome by coining a novel term that soon enough will 
replace the “unemployed” previous one. A more consequential effect of this process 
will often be the rapid passage of the new term into uncontrolled general usage where 
it sooner or later will lose its distinctive quality in becoming “fuzzy” through 
indiscriminate handling. Neologisms and obsolescence seem but two sides of the 
same coin, one calling forth the other in like manner. 
3.2 
The type and nature of terms apparently matters only marginally in this process. The 
demand for differentiating descriptive criteria created by the elaboration of 
nomenclatures and thesauri is frequently met through the device of binary appellation, 
i.e. collocations consisting of a comprehensive basic designation coupled with a 
delimiting modifier of the type gross weight, fiberglass etc; other examples of this 
conventional practice are found in the Linnéan classification system of botanical and 
zoological names. What these terminologies and others modeled after them all have in 
common, is their nominal character, combined with the increased defining potential of 
collocation: two aspects that characterize terminologies regardless of language or field 
of application even though they may differ in the degree of complexity depending on 
the combinatory rules and patterns of the languages concerned and the degree of 
abstraction which the term must convey. The recent proliferation of terms that confer a 
definite identity to their referenda without offering descriptive markers has introduced a 
type that is likely to be much more short-lived and at the same time more ambiguous 
as a consequence of its semantic hermeticism: Velcro, BlackBerry or iPod can only be 
decoded at the price of comparatively ample world knowledge and are thus 
particularly prone to misinterpretation and hence, an early demise as effective 
descriptors. The wide and unreserved use of such terms of the market place which 
come and pass with the ever-accelerating seasons of economic activity, suggests that 
the idea of stable and controlled terms in the Wüsterian sense cannot work. 
So, what is to be done? How can Wüster’s initiative be made more fruitful? 
 
 
 
96 
 
4   Pragmatic proposals  
4.1 
Eugen Wüster’s vision of a strictly controlled and minutely defined terminological 
standard has taken shape in various ISO norms as a key element of language 
planning. Characteristically, such planning tends to pursue its aim of being effective by 
adopting a policy of total inclusiveness and universality of method. To proceed this 
way, is to amass a large number of conditions that cannot be equally well met by all of 
the various elements affected and to generate, with much cost and effort, a welter of 
redundant or otherwise irrelevant details.3 A pragmatic approach based on criteria of 
priority could avoid some of the least tractable features of standardization by 
concentrating on a few carefully selected problems whose solution can be expected to 
make a significant contribution to communication at the local as well as the global 
level. Instead of attempting to emulate the ways and aims of science - which has little 
need for such support - terminology, as an agent of public interest and as a locus of 
research, could profitably apply its resources to issues of more immediately social 
concern. One among the most pressing of those issues, the language of policy and 
public debate is a hitherto little-explored field where terminological control is urgently 
needed, albeit for reductive, rather than for generative, effect: contrary to their usual 
aim of differentiating and expanding a dedicated special lexicon for expert use, 
terminologists might direct their efforts at clarifying the language of political discourse 
in a way that enables all citizens to take part in it effectively and responsibly. Cliché 
terms need to be identified and analyzed, fashionable expressions exposed as the 
meaningless gestures they are; quite generally, language must be shown to matter. 
4.2 
There must, in other words, be a shift of focus. Leaving behind its preoccupation with 
prescriptive schemes, terminology should discover and accept its potential role as an 
instrument of education and enlightenment. This shift of focus and methodology would 
necessarily affect the perspectives of terminological research and, by implication, of 
the entire field of linguistics which would be well served by a small dose of new 
pragmatism. The salutary effect of global challenges on local politics may consist in an 
                                                          
3  
As an example, here is definition ISO/DIS1087-1 (1997): (excerpt) 
 
 
Object: anything perceivable or conceivable 
 
 
NB Object may be material (e.g. an engine, a sheet of paper, a diamond), 
 
 
immaterial (e.g. conversion ratio, a project plan) or imagined (e.g. a unicorn). 
 
Concept: unit of knowledge created by a unique combination of characteristics. 
 
 
97 
unorthodox, yet logical and necessary, turn away from grand schemes and towards 
practicable modest measures that have an immediate impact on the lives of people, 
and terminology can be part of that process. 
5   Conclusion 
5.1 
The attempt to fix, Wüster-style, the total register of specific applications of a language 
in a prescriptive grid for total control, was a brave but illusory undertaking bound to fail 
in the long run; and the expectation, to be able to achieve that control at the level of 
the single lexeme, ignores basic facts of linguistic behavior. A realistic appraisal of all 
factors involved must conclude that terms are basically words operating as restricted 
representations of phenomena belonging to the real world; applied within specific 
limited contexts, their effect is of a transitory nature, arising and subsiding as they play 
their temporary role for the sole benefit of evanescent communicative situations and in 
the company of a multitude of mutually dependent factors. To the extent that certain 
such communicative situations are themselves part of specific controlled operations, 
terms designed for, and used within, such context may occasionally be represented by 
exclusively conceived, disambiguated lexemes. Yet even instances of such privileged 
effectiveness remain subjected to the conditions of general linguistic variety and 
change. This circumstance serves as a reminder that terminology is most effectively 
practiced, not as a phenomenon of pure science and technology, but in the purview of 
the social sciences. 
5.2 
Previous activities on behalf of terminology, both at the practical and the research 
level, have unfortunately neglected the latter aspect to the disadvantage of either 
approach. Planning and standardization of terms has largely bypassed the social and 
political sciences in its choice of target areas, thus missing the chance to gain a better 
understanding of the complexity of the task, while linguistic research has failed to  
address its object with a sufficiently open mind so as to ask important fundamental 
questions and to accept inconvenient answers. 
Bibliography 
[1] Sergey Grinev  
“Some semiotic aspects of terminology science”, in Proceedings of 
the 11th European Symposium on Language for Special Purposes, 
Copenhagen 1997, vol. I, 300-307 
[2] Nina Puuronen  
“On 
describing 
dynamic 
concepts 
– 
a 
philosophical 
and 
terminological 
approach”, 
in 
Multilingualism 
in 
Specialist 
Communication, Vienna 1995, vol. 2, 1093-1120 
 
 
98 
[3] Viktor Smith 
“Polysemy in Terminology”, in Proceedings of the 11th European 
Symposium on Language for Special Purposes, Copenhagen 1997, 
vol. I, 408-419 
[4] H.J. Swann  
French Terminologies in the Making, New York 1918 
[5] Eugen Wüster  
Internationale Sprachnormung in der Technik, besonders in der 
Elektrotechnik.[1931] Bonn 1970 
[6] Eugen Wüster  
“Standardization of technical terms”, in Report Ref. 96/5815, 
UNESCO, Paris 1955 
[7] Eugen Wüster  
"Die allgemeine Terminologielehre - ein Grenzgebiet zwischen 
Sprachwissenschaft, 
Logik, 
Ontologie, 
Informatik 
und 
den 
Sachwissenschaften“, in Linguistics 119 (1974), 61-106 
 
 
 
Dr. Kurt Opitz, prof. emeritus, 
Address: Brahmsallee 75 
20144 Hamburg / Germany 
tel. : +49 40 422 1970 
fax : +49 40 422 2366 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  2 
 
 
Διδακτική και Ορολογία 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 
 
 
 
 
 
101 
7   Ένα συστημικό πρότυπο ανάγνωσης 
 
Μαρία Καρδούλη  
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το προτεινόμενο πρότυπο ανάγνωσης ανταποκρίνεται στα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της επίκαιρης 
τεχνογνωσίας και καλύπτει την ανάγκη της διδακτικής για αποτελεσματικότερη μεταφορά-απορρόφηση-
ανάκληση της πληροφορίας αυτής.  
Κύριος στόχος του είναι η τιθάσευση του όγκου της τεχνογνωσίας και η αύξηση του ρυθμού 
αφομοίωσης/ανάκλησής της (από την ανθρώπινη μνήμη), στο πλαίσιο της κατάρτισης/επιμόφωσης. 
Το συστημικό αυτό πρότυπο ανάγνωσης ενεργοποιεί τις φυσικές ικανότητες του ανθρώπινου λόγου: την 
Διάνοια, την Επίνοια και την Ενσυναίσθηση, κάνοντας χρήση του αριστοτελικού πίνακα των 
οντολογικών κριτηρίων των 10+1. 
 
 
Une grille de lecture systemique 
 
Maria Kardouli 
 
RÉSUMÉ 
Le modèle systémique de lecture répond particulièrement aux charactéristiques de la technoscience 
moderne, et remplit le but de la didactique quant au transfer de ce savoir. Ce transfert se réalise via la 
grille de lecture systémique fondée sur l’ èchelle de critères ontologiques aristotélienne de 10+1 critères 
d’ après Aristote «Μορφές Απόφανσης».  
Ce modèle met en valeur les capacités naturelles de l’ homme. Celle de l’ intellect et de l’ imagination, 
renforcées par la motion de l’ empathie.  
 
 
 
 
ΠΡΟΛΟΓΟΣ 
Η προτροπή της φυσικής επιστήμης να καλύπτει με την έρευνά της όλο και περισσότερα 
φαινόμενα, κάνοντας χρήση λιγότερο ή περισσότερο απλών αρχών, μας κίνησε το 
ενδιαφέρον να μεταφέρουμε αυτή την αντίληψη στην «διδακτική» για την διδασκαλία της 
ειδικής πληροφορίας σε δεύτερη γλώσσα.  
 
 
102 
0   ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Η παρούσα ανακοίνωση έχει στόχο την παρουσίαση του συστημικού προτύπου ανάγνωσης 
τεχνικού κειμένου, προοριζόμενου για τις ανάγκες της κατάρτισης/επιμόρφωσης σήμερα.  
Η σύλληψη αυτού του προτύπου και η εφαρμογή του έγινε για την διδασκαλία των Γαλλικών 
της Οικονομικής Ζωής, ενός από τα μαθήματα για Εμπορικούς Ακολούθους, της Εθνικής 
Σχολής Δημόσιας Διοίκησης κατά την περίοδο 2000-2003.  
Περιγράφεται η συστημική προσέγγιση και γίνεται αναφορά στις βασικές αρχές της, 
υπογραμμίζοντας τις σχέσεις Μάθησης, Λογικής και Μνήμης. Το Συστημικό Πρότυπο 
Ανάγνωσης, ανταποκρινόμενο στις ανάγκες και ιδιαιτερότητες της σύγχρονης τεχνογνωσίας, 
όπως η διεπιστημονικότητα, η πολυγλωσσία και η τεχνητή νοημοσύνη, ανασύρει και 
παρουσιάζει κατά συστημικό τρόπο τις μορφές απόφανσης του Αριστοτέλη και με την 
συνέργεια της διάνοιας, της επίνοιας και της ενσυναίσθησης, προσφέρει πρότυπο 
ανάγνωσης 
εναλλακτικού 
τύπου, 
εμπλουτίζοντας 
τις 
μέχρι 
σήμερα 
διαφορετικές 
προσεγγίσεις.  
Τα τεχνικά κείμενα, τα επιστήμης ή τέχνης σημαντικά, απαιτούν, τόσο για την σύνταξη όσο 
και για την ανάγνωσή τους, κατάλληλες προσεγγίσεις. Η έρευνα περί μνήμης, πάνω στην 
οποία εδράζεται η μάθηση, εμπλέκει τομείς, όπως αυτούς της Νευροβιολογίας, της 
Γνωστικής Ψυχολογίας, με στόχο να βελτιώσουν την απόδοσή της. Η διεπιστημονική 
διάσταση και η συνεχής αύξηση της παραγωγής της τεχνογνωσίας, ωθούν τους διδάσκοντες 
και κυρίως τους καταρτιστές, να εφεύρουν νέες προσεγγίσεις, βάσει της παλαιάς και 
αξεπέραστης θέσης της Λογικής στην διατύπωση, έκφραση και ανάκληση αυτής της 
τεχνογνωσίας.  
Με την  προσέγγιση των Συστημάτων και της Κυβερνητικής, ο εγκέφαλος θεωρήθηκε ως 
φυσικό σύστημα επεξεργασίας της πληροφορίας σε πολλά επίπεδα, μέσω αναρίθμητων 
διαδικασιών. Στην γνωστή αντίληψη των Συστημάτων οδηγηθήκαμε με απώτερο σκοπό την 
βέλτιση λήψη-κατανόηση της τεχνογνωσίας από λήπτες μη μνήμονες, ωστόσο γνώστες 
άλλων τομέων της γνώσης.  
Τις θεωρήσεις των N. Wiener, Lacon και του M. Δεκλερή προσπαθήσαμε να μεταφέρουμε 
στην διδασκαλία της τεχνοεπιστημονικής γνώσης σε ενήλικες. Με το συστημικό πρότυπο 
ανάγνωσης που εφαρμόσαμε για την διδασκαλία των Γαλλικών της Οικονομικής Ζωής στο 
τμήμα των Εμπορικών Ακολούθων της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης 2000-2003, 
δίνεται η ευκαιρία εφαρμογής της συστημικής προσέγγισης στη διδασκαλία/κατάρτιση, μέσω 
δεύτερης γλώσσας, για την λήψη τεχνογνωσίας κατά τρόπο συστημικό.  
 
 
103 
1   ΓΙΑΤΙ Η ΣΥΣΤΗΜΙΚΗ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗ ΣΤΗΝ ΑΝΑΓΝΩΣΗ  
Η σύγχρονη επαγγελματική επικοινωνία, ως πολύπλοκη έννοια, αναπτύσσεται σε 
πολυγλωσσικά, πολυπολιτισμικά, πολυπολιτιστικά και διεπιστημονικά πολυεπίπεδα 
σχήματα.  
Η παρούσα κατάσταση της μορφής της καταγραφής της τεχνογνωσίας στην γραπτή της 
έκφραση μέσω τεχνικών κειμένων, για χρήση στην κατάρτιση, απαιτεί τόσο στο στάδιο 
παραγωγής της, όσο και στο στάδιο ανάγνωσης, τις αντίστοιχες προσεγγίσεις.  
Ήδη από την δεκαετία του 1940, ο Norbert Wiener, ο θεμελιωτής της Κυβερνητικής και της 
Θεωρίας των Συστημάτων, αντελήφθη την επικοινωνία ως την επιτυχημένη μεταφορά 
πληροφορίας, είδησης, γνώσης, με στόχο την μείωση του θορύβου, θεωρώντας τον 
ανθρώπινο εγκέφαλο ως φυσικό σύστημα επεξεργασίας της πληροφορίας. Η προσέγγιση 
αναλυτικού τύπου δεν επαρκούσε πλέον για να επιλύσει προβλήματα-ζητήματα, για την 
λύση των οποίων έπρεπε να ληφθούν υπόψη παράμετροι, κριτήρια, επίπεδα, επιπτώσεις, 
εξαρτήσεις που απαιτούσαν αντίστοιχη προσέγγιση.  
Έτσι, χάρις στην αντίληψη του Ferdinand de Saussure,1 οι φυσικοί, οι μαθηματικοί και οι 
ψυχίατροι της εποχής εκείνης προχώρησαν στην επίλυση οικείων ζητημάτων, εξετάζοντάς 
τα κατά τρόπο συστημικό, λαμβάνοντας υπόψη διαστάσεις, επίπεδα, πτυχές, παράγοντες, 
επιπτώσεις που συναποτελούσαν ψηφίδες αναπόσπαστες του αντικειμένου-προβλήματος, 
προχωρώντας τόσο στην διατύπωσή του, όσο και στην αναζήτηση βέλτιστης λύσης.  
Σύμφωνα με την άποψη του Ferdinand de Saussure, η γλώσσα αποτελεί σύστημα, όλον 
ενιαίο γλωσσικών σημείων. Πάνω σ’ αυτή τη θέση στήριξαν οι συστημικοί επιστήμονες τις 
απόψεις τους, τις εφαρμογές τους σε τόσους τομείς της ανθρώπινης δραστηριότητας (βλ. 
Θεωρία Συστημάτων, Δεκλερής Μ., εκδ. Σάκκουλας, Αθήνα 1990).  
Ο πρόδρομος της επιστήμης του Όρου, E. Wuster, υιοθέτησε την συστημική προσέγγιση 
όταν παρουσίαζε την θέση του για την επιστημονική γλώσσα με τη Θεωρία της Ορολογίας 
και τις εφαρμογές της.  
Ωστόσο, αν και ο γλωσσολόγος Ferdinand de Saussure έδωσε το έναυσμα της νέας 
αντίληψης και ο αυστριακός ορολόγος εφάρμοσε αυτή την αντίληψη στην επιστημονική 
τεχνική επικοινωνία, οι υπόλοιποι περί την γλώσσα ασχολούμενοι δεν συνέχισαν παρά 
αποσπασματικά, κατά τρόπο ασυνεχή και μη λογικό.  
                                                          
1  
Μπαμπινιώτης Γ., Θεωρητική Γλωσσολογία, Αθήνα 1980. 
 
 
104 
2   ΤΟ ΣΥΣΤΗΜΙΚΟ ΠΡΟΤΥΠΟ ΑΝΑΓΝΩΣΗΣ (ΣΠΑ) 
Π ε ρ ι γ ρ α φ ή : 
Το συστημικό πρότυπο ανάγνωσης εδράζεται στον Πίνακα των 10+1 «μορφών 
απόφασνσης» του Αριστοτέλη, αυτές που σήμερα καλούνται κατηγορίες ή «οντολογίες» ή 
κατ’ άλλους, οντολογικά κριτήρια.  
Για διδακτικούς λόγους παρουσιάζουμε τις ταξινομικές αυτές βαθμίδες σε σχήμα κύκλου,2 
ώστε να γίνει αντιληπτή η μορφοποίηση της ορικής εικόνας του τεχνικού κειμένου στη 
συνέχεια, διαταγμένη σε φέτες εντός του κύκλου.3 
ΠΙΝΑΚΑΣ 1  
10 Μορφές Απόφανσης + 1  
(ή Οντολογικά Κριτήρια) 
ουσία
ποσόν
ποιόν
προς τι
που
πότε
ποιείν
πάσχειν
έχειν
κείσθαι 
 
«...Πάντα γαρ τα όντα, υπό τας δέκα ταύτας  
κοινότητας (κατηγορίας) αναφέρονται...» 
 
Περί των κατηγοριών: ουσία, ή ποσόν, ή ποιόν, ή προς τί, ή που, ή πότε, ή ποιείν, ή 
πάσχειν, ή έχειν, ή κείσθαι (Κεφ. ΙΔ’, Περί Κατηγοριών, Περί Λογικής, Ν. Βλεμμίδου, 
1785).  
                                                          
2  
Αριστοτέλης, Αναλυτικά Πρότερα 
3  
Αριστοτέλης, Τοπικά 
 
 
105 
Κατά Μ. Καζάζη και Μ. Καρδούλη, οι πιο πάνω κατηγορίες ανταποκρίνονται στις εξής 
σύγχρονες: 
ουσία 
 
→ 
ουσία 
ποσόν 
 
→ 
ποσότητα 
ποιόν 
 
→ 
ποιότητα 
προς τι 
 
→ 
σχέση 
που 
 
→ 
τόπος 
πότε 
 
→ 
χρόνος 
ποιείν 
 
→ 
ενέργεια 
πάσχειν 
 
→ 
πάθος 
έχειν 
 
→ 
τοποθέτηση 
κείσθαι 
 
→ 
κατάσταση 
 
Το Σ.Π.Α. – Μεθοδολογικά 
Το Συστημικό Πρότυπο Ανάγνωσης αναπτύσσεται σε τέσσερις φάσεις (Α, Β, Γ, Δ).  
Στην ΦΑΣΗ Α ή βασική φάση, ο αναγνώστης μυείται στα αριστοτελικά οντολογικά κριτήρια 
και εξοικειώνεται με τον Πίνακα των 10+1 «μορφών απόφανσης», καθώς και με τις βασικές 
αρχές της Ορολογίας.  
Στην ΦΑΣΗ Β πραγματοποιείται η πρώτη ανάγνωση εν τάχει, προς εντοπισμό δυσκολιών 
σχετικά με έννοιες και όρους.  
Στην ΦΑΣΗ Γ ο αναγνώστης έρχεται σε δεύτερη επαφή με το τεχνικό κείμενο, εντοπίζοντας 
το ορικό κεφάλαιο και σημειώνοντάς το ακολουθώντας τη σειρά του τεχνικού κειμένου.  
Στην ΦΑΣΗ Δ ο αναγνώστης ομαδοποιεί τους όρους επιλέγοντας τα ταξινομικά κριτήρια που 
κρίνει κατάλληλα ή επινοεί άλλα που απαιτούνται για την περίπτωση. Στη συνέχεια 
τοποθετεί στον κύκλο τις ομάδες όρων που αντιστοιχούν σε κάθε ταξινομική κλείδα και 
καταρτίζει το πρότυπό του, μέσα στο οποίο καταχωρεί όλη την ουσιαστική πληροφορία σε 
τακτοποιημένα σύνολα, τόσα όσα απαιτούνται κατά κείμενο.  
Η δημιουργική συμμετοχή του αναγνώστη σε όλες τις φάσεις και κυρίως στη φάση διάταξης 
της πληροφορίας βάσει οντολογικών κριτηρίων, αποτελεί την ουσία της διδακτικής πράξης.  
Στις φάσεις Γ και Δ συμμετέχουν τόσο η διανοητική, όσο και η επινοητική ικανότητα του 
αναγνώστη, 
κατά 
τρόπο 
συμπληρωματικό 
και 
δημιουργικό, 
με 
αποτέλεσμα 
να 
ενεργοποιείται η ενσυναίσθηση (empathy).  
Κατά την εφαρμογή του προτύπου, η ονομασία που δόθηκε χάριν ευκολίας ήταν «Tarte aux 
Termes» - «Πίτα Όρων».  
 
 
106 
Η έννοια της ενσυναίσθησης συμβάλλει ομού με τις τρεις επαναληπτικές αναγνώσεις, κατά 
τρόπο φιλικό και μη επιβαλλόμενο, στην καταγραφή της πληροφορίας, τόσο στην βραχεία 
όσο και στην μνήμη μακράς διαρκείας. Η διαδικασία ομαδοποίησης των όρων και η επιλογή 
κριτηρίων είναι ευθύνη του αναγνώστη, ο οποίος με ευκολία αναδιατυπώνει προφορικά την 
πληροφορία στο σύνολό της, συμβουλευόμενος τον πίνακά του.  
Η χρήση του ΣΠΑ προσφέρεται όχι μόνο για κατανόηση, αλλά και για επανάληψη, για 
ασφαλείς σημειώσεις, για σύνταξη άρθρων και ως βάση όρων για μελλοντική χρήση.  
Η εφαρμογή του στην διδακτική πράξη εξοικονομεί χρόνο και η μνημονική διεργασία 
διεξάγεται φιλικά, τακτικά κατά τρόπο αριστοτελικό, απλά Ελληνικό.  
Παράδειγμα εφαρμογής 
[Απόσπασμα από την Τεχνική Έκθεση για την περιβαλλοντική 
κατάσταση των Μεσογειακών χωρών της UNEP, Αθήνα 1996]. 
En Grèce, le Conseil national de l’ aménagement du territoire et de l’ environnement est 
chargé de la politique de l’ environnement, de l’ approbation et de la supervision de tous les 
plans et programmes urbains/régionaux de protection de l’ environnement (Greece, 1995). 
Le ministère de l’ Environnement, de l’ Aménagement du Territoire et des Travaux Publics 
est chargé de l’ élaboration des politiques de l’ aménagement et de l’ environnement, et de 
la supervision de leur mise en oeuvre; il est appuyé par des services régional et 
préfectoraux. Le ministère de l’ Economie Nationale fixe les grandes orientations de la 
planification et du développement économiques, mais les divers ministères élaborent et 
mettent en oeuvre les politiques de leurs domains respectifs de la compétence; les 
principaux ministères concernes par les questions de l’ environnement sont outré les 
ministères précités de l’ Economie nationale et de l’ Environnement, ceux de l’ Agriculture, 
de la Santé, de la Marine marchande et de l’ Intérieur. Plusieurs autres instances nationales 
sont également concernées par des aspects plus particuliers de l’ environnement: l’ Office 
National du Tourisme Hellénique, la Compagnie Publique d’ Electricité, le Secrétariat 
Général à la recherche et à la technologie, et divers centres nationaux de recherche. 
Les principaux problèmes de la gestion de l’ environnement et du littoral en Grèce sont: la 
gestion des resources en eau (rendue difficiles par le relief cloisonné et l’ inégale repartition 
de la population); la pollution atmosphérique au-dessus et dans le voisinage des grandes 
agglomérations (Athènes-Le Pirée, Thessalonique, Patras et Volos) et la pollution marine 
des golfes bordant ces agglomérations (golfes Saronique, Thermaique, de Patras et 
Pagasitique, respectivement); l’ erosion du sol (dont le déboisement, les incendies de forêt 
et le surpâturage sont les causes principales); les résidus agricoles de pesticides et d’ 
 
 
107 
engrais entraînes par le ruissellement et les cours d’ eau; l’ impact de vastes exploitations 
minières à ciel ouvert (notamment de lignite, bauxite, magnésite, pierre à chaux et marbre) 
sur les terres agricoles et forestières.  
 
ΠΙΝΑΚΑΣ 2 
Περιβαλλοντική Πολιτική της Ελλάδας 
Κριτήρια: 
3 
Τόπος  Α, Β, Γ 
 
 
 
Ουσία 
 
 
 
Ποιόν 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΤΟΠΟΣ Α 
6 Υπουργεία 
ΤΟΠΟΣ Β 
3 θεσμικοί  
φορείς 
ΤΟΠΟΣ Γ 
Ερευνητικά
Κέντρα 
ΟΥΣΙΑ – 
Προβλήματα 
ΠΟΙΟΝ 
Ιδιαίτερα χαρα- 
κτηριστικά 
Α: Ministères 
Ministère de l’ environnement  
et de l’ amenagement du territoire,  
de l’ Economie National,  
de l’ Agriculture,  
de la Marine Marchande,  
de l’ Intérieur et 
de la Santé 
B:  Instances 
Office Nationale du Tourisme,  
Compagnie Nationalle de l’ Electricité, 
Secrétariat Generale à la recherche et à la 
technologie 
C: Centres de recherches 
Gestion des resources en eau  
Pollution atmosphérique 
Pollution marine des golfes 
Erosion du sol 
Residus agricoles de pesticides, d’ engrais 
Impact des exploitations minières à ciel ouvert 
(lignite, bauxite, magnésite, Pierre à chaux, marbre 
Relief cloisonné 
Inégale répartition de la pollution 
Déboisement et incendies de forêt 
Surpaturage 
 
 
108 
3   ΜΑΘΗΣΗ ΚΑΙ ΜΝΗΜΗ 
Στο πρώτο μέρος του 20ου αιώνα, ο Ebbinghaus υποστήριξε ότι η γνώση αποθηκεύεται στη 
μνήμη με βάση τις σχέσεις συνάφειας τύπου «associatives» που διέπουν το υλικό. Στη θέση 
αυτή διακρίνεται μια από τις 10 «μορφές απόφανσης» του Αριστοτέλη, το «ως προς τι» που 
αναφέρεται στην έννοια της σχέσης.  
Στο δεύτερο ήμισυ, η έρευνα για την μνήμη προόδευσε χάρη στην Κυβερνητική, που θεωρεί 
την μνήμη ως ένα φυσικό σύστημα επεξεργασίας της πληροφορίας, διακρίνοντας:  
(α) 
Την καταγραφή της αισθησιακής πληροφορίας (RIS) με χρόνο παραμονής στη 
μνήμη 5’ 
(β) 
Την καταγραφή στη βραχεία μνήμη και  
(γ) 
Την καταγραφή στη μνήμη μακράς διαρκείας.  
Ο ρόλος της μνήμης στη διαδικασία της μάθησης είναι μεγίστης σημασίας και σύμφωνα με 
τα πρόσφατα αποτελέσματα της έρευνας, διακρίνονται οι παρακάτω τύποι μνήμης:4 
• 
η μνήμη εικόνας 
- 
iconique  
• 
η μνήμη ήχου  
- 
échoique 
• 
η μνήμη εργασίας 
- 
de travail 
• 
η λειτουργική μνήμη 
- 
opérationnelle  
• 
η μνήμη σημασιών 
- 
semantique 
• 
η μνήμη επεισοδίων 
- 
épisodique 
• 
η μνήμη δράσης  
- 
d’ action  
Όπως καταγράφεται, η ανθρώπινη μνήμη διενεργεί διεργασίες και μέσω των αισθήσεων και 
μέσω άλλων επαναλαμβανόμενων συμβάντων, όπως η δράση, η εργασία, η λειτουργία. 
Τέλος, η μνήμη αντιδρά επίσης και στις σημασιολογικές αποχρώσεις των εννοιών-
αντικειμένων, τα οποία οφείλει να καταγράφει αν τα αντιληφθεί πλήρως.  
Αυτός ο προσανατολισμός τύπου «Cognitiviste»,5 προσπαθεί να εντοπίσει πως το 
ανθρώπινο πνεύμα ή εγκέφαλος επεξργάζεται την λεκτική πληροφορία, σε επίπεδα α) 
επεξεργασίας δεδομένων, β) επεξεργασίας εννοιών.  
Πάντως, σχετικά με την ανθρώπινη μνήμη, όλες οι θεωρίες διακρίνουν τρεις μνημονικές 
                                                          
4  
Christiane Kekenbosch, La Mémoire et le Langage Nathan, 1994, Paris. 
5  
Cognitiviste: αναφέρεται στις διαδικασίες διαμέσου των οποίων ένας ζωντανός οργανισμός αποκτά 
πληροφορίες σχετικές με το περιβάλλον (ορισμός από τον Α τόμος του Λεξικού Larousse).  
 
 
109 
διαδικασίες: 
(α) 
Την κατανόηση/απόκτηση γνώσης. 
(β) 
Την εγγραφή αυτής της γνώσης και  
(γ) 
Την ανάκλησή της.  
4   ΕΡΕΥΝΑ ΚΑΙ ΑΝΑΓΝΩΣΗ  
Η έρευνα για την ανάγνωση σήμερα δεν εστιάζει μόνο στην επίλυση προβλημάτων κατά Van 
den Broek (1990), ή στην γνωσιακή ικανότητα κατά Just & Carpenter (1992). Η ανάγνωση 
σύγχρονων τεχνικών κειμένων είναι δυνατόν να εδράζεται σε ειδικά κριτήρια, τα οποία είτε 
αντλούνται από τον πίνακα του Αριστοτέλη, είτε εφευρίσκονται, σύμφωνα πάντα με το 
κριτήριο του τέλους της ανάγνωσης, το ενδέκατο κριτήριο. 
Ως προς τον τρόπο ανάγνωσης διακρίνονται: 
(α) 
η ενδεικτική  
(β) 
η διαγώνια 
(γ) 
η βασική και  
(δ) 
η αναλυτική 
Ως προς την ανάγνωση ειδικών στόχων, διακρίνονται οι ακόλουθοι τύποι: 
(α) 
Με βάση την κρίση των εμπειρογνωμόνων (Expert Judgment focused)  
(β) 
Ανάγνωση με βάση τον αναγνώστη (Reader focused) 
(γ) 
Ανάγνωση με βάση τη χρήση: 1) αξιολόγηση (to assess), 2) ενέργεια (to do), 
3) ενημέρωση (to inform) 
H πρώτη εξελίσσεται σε 5’-10’ και συνιστάται στη λήψη μιας γενικής εικόνας, εν τάχει, του 
περιεχομένου ενός κειμένου.  
Η δεύτερη διαρκεί από 15’-30’ και κάνει φωτογράφηση όλων των σελίδων, εστιάζοντας σε 
όλα τα σημαντικά σημεία ή λέξεις-κλειδιά.  
Η τρίτη απαιτεί χρόνο και κόπο και είναι η πλέον αποτελεσματική.  
Η τέταρτη συστήνεται για την ανακάλυψη ενός κειμένου ή βιβλίου, κρατώντας σημειώσεις.  
 
Οι παραπάνω κατηγοριοποιήσεις εξυπηρετούν διάφορους τομείς δραστηριότητας του 
ανθρώπου, κυρίως του τομέα της Δημόσιας Διοίκησης, του οποίου η τεχνοδιάλεκτος 
 
 
110 
χαρακτηρίζεται ως απρόσωπη, σχοινοτενής, περίπλοκη και παραδοσιακή.6 
Η δική μας προσπάθεια στηρίχθηκε στην εφαρμογή της συστημικής προσέγγισης για την 
ανάγνωση τεχνικών κειμένων, ήτοι της λογικής παρουσίασης της πληροφορίας, ώστε οι 
φάσεις της κατανόησης, της αφομοίωσης και της ανάκλησης να γίνονται κατά τρόπο ασφαλή 
και επιταχυνόμενο.  
Τα τακτοποιημένα σύνολα ή υποσύνολα όρων εντός του ενιαίου πίνακα για κάθε κείμενο και 
οι επαναλαμβανόμενες επαφές με την πληροφορία αυτή να αποζημιώνουν τον αναγνώστη. 
5   ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ 
Είναι κοινώς αποδεκτό ότι ο ερευνητής εκπαιδευτικός ενδιαφέρεται τόσο για το τί όσο και για 
το πώς αυτό το τι θα μεταδοθεί αποτελεσματικότερα.  
Στην ουτοπική αυτή προσπάθεια, ο άνθρωπος-μεταφορέας της γνώσης, προσεύχεται για 
την επιτυχή κατάληξη της προσπάθειάς του, αλλά κυρίως εύχεται χωρίς τον αφέντη-
εγκέφαλο, ο οποίος με το φυσικό-χημικό νευρικό μαγικό του κόσμο και τις απέραντες, 
ασύλληπτες δυνατότητές του για αντίληψη και παραγωγή ακριβέστερης πληροφορίας, 
συνεχίζει να κρατά πεισματικά κλειστά τα μυστικά του.  
Πώς να διδάξουμε τη νέα Γνώση που παράγεται τόσο γρήγορα και εμπλέκει διεπιστημονική 
και διαπεδιακή συνεργασία; 
Πώς θα αξιοποιήσουμε τα αποτελέσματα της γνωστικής ψυχολογίας στη διδακτική, ώστε να 
τιθασευθεί ο συνεχώς αυξανόμενος ρυθμός της παραγόμενης γνώσης και ο σταθερά και 
πεισματικά νωχελικός ρυθμός της εγκεφαλικής/μνημονικής διεργασίας, με θετικά 
αποτελέσματα; 
Πώς να αντιμετωπίσουμε την ανάγκη δημιουργίας κατάλληλου υποδείγματος για την 
ανάγνωση στην σύγχρονη εποχή, ώστε η ποσότητα και η ποιότητα να συμπλέουν με τις 
ανθρώπινες ικανότητες μάθησης-μνήμης, συνεπικουρούμενες από την τεχνητή νοημοσύνη; 
Αυτά είναι μερικά από τα ερωτήματα που θέσαμε και θέτουμε, αναζητώντας χρήσιμη 
απάντηση για τον μαθητή, σπουδαστή ή επαγγελματία αναγνώστη. 
Απαντώντας στην πρόκληση αυτή στο μέτρο του δικού μας δυνατού και της δικής μας 
κατάστασης, επιχειρήσαμε να συλλάβουμε και να εφαρμόσουμε, στο πλαίσιο της 
                                                          
6  
Έντυπος Δημόσιος Διοικητικός Λόγος, Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης.  
 
Ελένη Λοβέρδου-Πέτρος Χριστοφιλίφης-Ιωάννης Γεωργόπουλος-Κλαίρη Γρηγοριάδη, Αθήνα 2003. 
 
Επίβλεψη μελέτης Μ. Καρδούλη.  
 
Daniel Jansens & Rob Newtelings, Reading and Writing Public Doc., John Benjamins Pub Co, 
Amsterdam/Philadelphia 2001. 
 
 
111 
διδασκαλίας του μαθήματος των Γαλλικών Οικονομικής Ζωής στην Εθνική Σχολή Δημόσιας 
Διοίκησης, στο τμήμα των Εμπορικών Ακολούθων, το Συστημικό Πρότυπο Ανάγνωσης.  
Τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του είναι η συνεκτική, ενιαία παρουσίαση του ορικού κεφαλαίου 
του τεχνικού κειμένου, ομαδοποιώντας τους συναφείς όρους μέσω κριτηρίων ικανών να 
έλκουν γύρω τους ομάδες ή υποομάδες όρων. 
Στην ιδιαίτερη περίπτωση όπου τα τεχνικά κείμενα ορίζονται ως κείμενα επιστήμης ή τέχνης 
σημαντικά, η προσέγγιση προσαρμόζεται στην παρούσα κατάσταση.  
Ο Αριστοτέλης καλεί επιστήμη την σταθερή και αμετάβλητη γνώση περί των αντικειμένων, 
ήτοι την μετρήσιμη πληροφορία, η οποία απορρέει από την παρατήρηση-ανάλυση, 
συναγωγή συμπερασμάτων κατά τρόπο λογικό. Ως προς δε την τέχνη, της αποδίδει την 
γνώση τη προερχόμενη από τα μη σταθερά, τα μεταβλητά, αυτά που μπορούν να υποστούν 
μεταβολή.  
Και στις δύο περιπτώσεις, ωστόσο, προστίθεται το «μετά λόγου», ήτοι η σταθερή ή 
μεταβλητή γνώση, η συνολική ή μερική.  
Σύμφωνα με τους όρους «σταθερή μετά λόγου» ή μεταβλητή μετά λόγου, τόσο η 
επιστημονική γνώση, όσο και η τεχνική, ανήκουν στην αντικειμενικά παραχθείσα γνώση-
πληροφορία, η οποία διαχωρίζεται σαφώς από την «άνευ λόγου», την υποκειμενική, την μη 
τεκμηριωμένη γνώση, την εμπειρία, η οποία δεν κάνει χρήση κανόνων λογικής.  
Άραγε η σύγχρονη επιστημονική/τεχνική πληροφορία παράγεται, καταγράφεται, κατανοείται, 
αφομοιώνεται και ανακαλείται μετά λόγου ή άνευ λόγου;  
Είναι γεγονός ότι η Ορολογία κάνει χρήση ορισμένων κριτηρίων από την ομάδα 10+1 
οντολογικών κριτηρίων, άσχετα αν η διεθνής επιστημονική κοινότητα τα αποκαλεί 
«οντολογίες».  
Οι σύγχρονες «οντολογίες» παρ’ όλα αυτά οικονομούν μερικώς όταν εφαρμόζονται τα 
οντολογικά κριτήρια, όπως του τόπου, του χρόνου, της σχέσης και του τέλους.   
 
Μαρία Καρδούλη 
Καθηγήτρια Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
Καθηγήτρια ΕΣΔΔ-Βουλή 
Ορολογία και Τεχνική Μετάφραση 
25ης Μαρτίου 16 
16233 ΚΑΡΕΑΣ 
τηλ. 210 7669395 
 
 
 
 
112 
8   Διαθεματική ερμηνεία όρων με στόχο την προσέγγιση των 
διδακτικών ενοτήτων 
    
Άρτεμις Ζαφειρίου, Ντικράν Ματοσσιάν, Μιλτιάδης Συμεωνίδης,  
Τιμολέων Θεοφανέλλης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στα Σχολεία Δεύτερης Ευκαιρίας (Σ.Δ.Ε.) οι εκπαιδευόμενοι σε μεγάλο ποσοστό καλούνται 
μέσα σε σχετικά σύντομο χρονικό διάστημα να αποκτήσουν βασικές γνώσεις, εκτός από τις 
λεγόμενες θεωρητικές -  ανθρωπιστικές σπουδές και γύρω από τις θετικές – τεχνολογικές 
όπως Μαθηματικά, Φυσική και Πληροφορική. Επειδή συχνά η προσέγγιση και κατανόηση 
της ορολογίας αυτών των επιστημών αποτελεί «σκόπελο» για την περαιτέρω εμβάθυνση 
τους από τους εκπαιδευόμενους, εφαρμόζουμε - όποτε αυτό κρίνεται σκόπιμο - διαθεματική 
προσέγγιση αυτών των όρων με συνεργασία των εκάστοτε εκπαιδευτικών με το φιλόλογο. 
Έτσι, μέσα στα πλαίσια του ελληνικού γραμματισμού, το μάθημα της ελληνικής γλώσσας, 
ερμηνεύονται, ετυμολογούνται, μεταγλωττίζονται αυτοί οι όροι, αναλύεται ο τρόπος 
παραγωγής ή σύνθεσής τους ή χρησιμοποιούνται αυτοί σε διάφορα γλωσσικά 
παραδείγματα, κυριολεκτικά ή μεταφορικά, με σκοπό τη σε βάθος και πλάτος κατανόησής 
τους. 
Με τη μέθοδο αυτή, γίνονται για παράδειγμα, εύληπτα διάφορα φυσικά φαινόμενα, 
μαθηματικές ιδιότητες ή χρηστικοί όροι της πληροφορικής. Εξάλλου δηλώνεται καταφανώς η 
λειτουργία της γλώσσας ως του βασικότερου κώδικα επικοινωνίας, η ευελιξία και ο πλούτος 
της ελληνικής γλώσσας, η δυνατότητα αρμονικής συνύπαρξης πολλών γνωστικών 
αντικειμένων στο χώρο του σχολείου και επιτυγχάνεται η εύχερη χρήση των όρων, που 
πλέον έχουν εμπεδωθεί ως έννοιες, από τους εκπαιδευόμενους σε κάθε ανάγκη χρήσης που 
τους προκύπτει. Πέρα από αυτά τονίζεται και η παιδαγωγική εφαρμογή της ερμηνείας των 
όρων.  
Cross subject interpretation of terms as an approach to teaching 
subject units 
 
Artemis Zafeiriou, Dikran Matossian, Miltiadis Symeonidis,  
Timoleon Theofanellis 
ABSTRACT 
Second chance school students are supposed to quickly achieve a standard of knowledge 
both in technological and humanistic subjects. Students find great difficulty in consolidating 
new terminology introduced at various subjects. The language teacher is called after 
discussion with the teacher of other subjects to diminish that barrier by explaining and 
 
 
113 
acquainting the students with the terminology before it is used by the subject teacher. By 
using this method, we found that the pedagogical use of terminology helps teachers of other 
subjects to achieve better results while at the same time it increases cooperation among 
school teachers. 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Το Σχολείο Δεύτερης Ευκαιρίας (Σ.Δ.Ε.), ως θεσμός εκπληρώνει τους διακηρυγμένους 
στόχους της Δια βίου μάθησης, που αποτελούν ένα βασικό πλαίσιο αρχών εκπαιδευτικής 
πολιτικής για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Τα Σ.Δ.Ε. ειδικότερα, στοχεύουν στην α) 
επανασύνδεση με την εκπαιδευτική διαδικασία ατόμων που έχουν απομακρυνθεί από τη 
βασική εκπαίδευση και β) στη δημιουργία δικτύων συνεργασίας ανάμεσα στο σχολείο, την 
τοπική κοινωνία, τον επιχειρηματικό κόσμο και την εκπαίδευση. Αν και σχετικά νέος θεσμός, 
εφαρμόζεται στη χώρα μας με καθολικά ομολογούμενη επιτυχία [3].  
Σε αυτά τα σχολεία σπουδάζουν ενήλικα άτομα διαφόρων ηλικιών, εμπειριών, γνώσεων και 
ικανοτήτων, πολλά από τα οποία έχουν απομακρυνθεί για δεκαετίες από την εκπαίδευση 
που κατά το χρόνο που μαθήτευαν σε αυτή είχε άλλη δομή, άλλα γνωστικά αντικείμενα, 
άλλες προσεγγίσεις, το έργο και ο ρόλος των εκπαιδευτικών είναι διαφορετικός από αυτό 
των παραδοσιακών δομών εκπαίδευσης [9, 6]. Συχνότερα από τα άλλα σχολεία αλλά και σε 
μεγαλύτερο βαθμό, στα Σ.Δ.Ε ο εκπαιδευτικός πρέπει και οφείλει να προσαρμόσει τη 
διδασκαλία του ανάλογα με τις ανάγκες και τα ενδιαφέροντα των εκπαιδευόμενων.    
Μια δυσκολία που έχουν να αντιμετωπίσουν οι εκπαιδευτικοί είναι η έλλειψη συγκεκριμένης 
γνωστικής υποδομής ή λήθη πολλών γνώσεων. Σε αυτή τη δυσκολία προστίθεται η 
συσσώρευση νέων όρων, συχνά δυσνόητων, ή και ξενικών, η προσέγγιση και κατανόησή 
τους μπορεί να αποτελεί μία ακόμη ανάσχεση στην εκπαιδευτική διαδικασία. Σε αυτές τις 
περιπτώσεις είναι που απαιτείται η συνεργασία περισσότερων επιστημών [8].  
Το φαινόμενο της μη κατανόησης όρων και εννοιών από πλευράς των μαθητών είναι 
εντονότερο στις θετικές επιστήμες. Σε αυτό το πρόβλημα χρησιμοποιούμε ως αρωγό την 
ελληνική γλώσσα που με τον πλούτο του λεξιλογίου της, την ευελιξία της παραγωγής και 
σύνθεσης λέξεων, της πολυσημίας των όρων της, της μεταφορικής και κυριολεκτικής της 
λειτουργίας προσπαθεί να αμβλύνει τις δυσχέρειες, να σμικρύνει τα κενά, να αποτελέσει 
 
 
114 
διέξοδο στο λαβύρινθο των δυσκολιών. Η ελληνική γλώσσα καλείται τελικά να παίξει τον 
πρωτογενή της ρόλο, δηλαδή αυτόν του πρωταρχικού, πληρέστερου και ασφαλέστερου 
κώδικα επικοινωνίας που ως πασπαρτού ξεκλειδώνει όλους τους υπόλοιπους μικρότερου 
βάθους και πλάτους κώδικες. Άλλωστε, ο γλωσσικός κώδικας, όσο φτωχός και αν είναι, είναι 
ο πρώτος και ο κύριος που χρησιμοποιεί ο άνθρωπος.  
Στην προσπάθεια λοιπόν της κατάκτησης της γνώσης μέσα από διαδικασίες όσο το δυνατόν 
πληρέστερης και σφαιρικότερης κατανόησης, εφαρμόζουμε στο Σ.Δ.Ε. Μυτιλήνης μια 
μέθοδο διεπιστημονικής προσέγγισης όρων και εννοιών των θετικών επιστημών με 
αποκωδικοποιητή την ελληνική γλώσσα. Συγκεκριμένα, όποτε ο εκάστοτε εκπαιδευτικός 
σκοπεύει να εισάγει, να διδάξει ή να αναλύσει νέα φαινόμενα, όρους, ξενικούς ή μη, να 
ερμηνεύσει σχέσεις ή διαδικασίες που η ορολογία τους κρίνεται δυσπρόσιτη για τους 
μαθητές, γίνεται μια πρώτη προσέγγιση γλωσσική από το φιλόλογο που με τη μορφή άλλοτε 
ετυμολογικής ερμηνείας, άλλοτε γλωσσικών παιχνιδιών και ασκήσεων σύνθεσης και 
παραγωγής λέξεων ή φράσεων, κυριολεκτικής ή μεταφορικής χρήσης, σύγκρισης ελληνικών 
και ξένων όρων ή αντικατάστασης των δεύτερων από πρώτους, που δίνει τη δυνατότητα στο 
μαθητή να «θωρακιστεί» με πρωτογενή γνώση που του είναι πολύτιμη γνωστικά, αλλά και 
ψυχολογικά. Με αυτή τη συνεργασία και συνύπαρξη δύο ειδικοτήτων τα οφέλη είναι πολλά 
και για το μαθητή και για τους εκπαιδευτικούς και για το θεσμό του σχολείου [1, 4, 2, 6].  
• 
Ο μαθητής κατακτά πιο εύκολα τη γνώση γιατί αυτή φιλτράρεται και βαπτίζεται 
μέσα σε ένα στοιχείο που ούτως ή άλλως του είναι γνώριμο, τη γλώσσα.  
• 
Αντιλαμβάνεται τη συνοχή και αλληλουχία της μαθησιακής διαδικασίας και 
ανατρέπεται η έως τώρα εικόνα της αποσπασματικής πληροφόρησης.  
• 
Συνειδητοποιεί την ευελιξία, τον πλούτο, και τις δυνατότητες της τόσο υποτιμημένης 
και παραμελημένης στις μέρες μας ελληνικής γλώσσας.   
• 
Εξασκείται στη σωστή χρήση της ελληνικής, νιώθει ότι την κατακτά και ότι αυτή 
μπορεί να γίνει το εφαλτήριο και για την προσέγγιση, αν όχι κατάκτηση άλλων 
γνωστικών αντικειμένων. 
• 
Τέλος αναπτερώνεται ψυχολογικά γιατί μέσα από τον ελληνικό γραμματισμό 
προετοιμάζεται και προικίζεται με γνώση που τον κάνει να νιώθει ικανότερος στους 
άλλους γραμματισμούς που ακολουθούν.   
Για τον εκπαιδευτικό αυτή η μέθοδος είναι κίνητρο για αναζήτηση νέων προσεγγίσεων, τόσο 
στη δική του επιστήμη όσο και σε διεπιστημονικό επίπεδο, καθώς τον ωθεί και τον εισάγει σε 
 
 
115 
νέους χώρους [7].  
Όσον αφορά το θεσμό του σχολείου, το όφελος είναι σημαντικό γιατί φέρνει κοντά κλάδους 
παραδοσιακά άσχετους μεταξύ τους, που σε παλαιότερες δομές εκπαίδευσης συνυπήρχαν 
στο χώρο του σχολείου χωρίς να συνεργάζονται. Αυτό όλο αποπνέει κλίμα συλλογικότητας, 
διάθεση συνδημιουργίας, κοινούς στόχους και κατ’ επέκταση κοινά οράματα. Εμπλέκει στην 
αναζήτηση της γνώσης όλους τους φορείς της δίχως να διαχωρίζει τις επιστήμες σε 
σύγχρονες και παραδοσιακές, πρωτεύουσες και δευτερεύουσες και επαναπροσδιορίζει το 
ρόλο του σχολείου ως χώρο απόκτησης σφαιρικής και ευέλικτης γνώσης που αξιοποιεί την 
εξειδίκευση των εκπαιδευτικών ως διυλιστήριο της γενικευμένης γνώσης που προσφέρεται 
στους εκπαιδευόμενους.       
1   Παραδείγματα 
Ενδεικτικά παραθέτουμε παραδείγματα διδασκαλίας του γλωσσικού γραμματισμού (ελληνική 
γλώσσα) 
που 
προετοιμάζουν 
αντίστοιχες 
διδακτικές 
ενότητες 
του 
επιστημονικού 
γραμματισμού (Φυσικής), αριθμητικού γραμματισμού (Μαθηματικών) και Πληροφορικού 
γραμματισμού (Πληροφορικής). 
Κατά τη διάρκεια παιδαγωγικών συναντήσεων που πραγματοποιούνται κάθε μήνα ο κάθε 
γραμματισμός παραθέτει τα θέματα με τα οποία πρόκειται να ασχοληθεί, ακολουθεί 
συζήτηση και πιθανότητες συνεργασίας μεταξύ των γραμματισμών. Σε αυτή τη συνάντηση 
ρυθμίζονται οι πιθανές συνεργασίες που θα υλοποιηθούν το επόμενο μήνα.  
Δίνεται στο φιλόλογο από τους αντίστοιχους συνεργαζόμενους προαναφερθέντες 
εκπαιδευτικούς ένας κατάλογος των βασικών όρων της ενότητας που σκοπεύουν να 
διδάξουν. Με βάση αυτούς τους όρους, ο φιλόλογος αναζητά και επιδιώκει την ερμηνεία και 
προσέγγιση των εννοιών μέσα από την ετοιμολογία, τους γραμματικούς κανόνες και εκπονεί 
τις ανάλογες ασκήσεις για εκείνους τους όρους που πιστεύει ότι αποτελούν σκόπελο για 
τους εκπαιδευόμενους [5]. Παρακάτω παραθέτουμε τρία παραδείγματα αυτής της 
συνεργασίας. 
Παράδειγμα 1ο 
Επιστημονικός γραμματισμός – Ενότητα: Δυναμική 
Όρος προς μελέτη: Δύναμη = ρώμη / ισχύς Æ δύναμαι (αρχ.) = μπορώ, είμαι ικανός 
Ασκήσεις που δίνονται στους μαθητές για εμβάθυνση  
Τα παρακάτω επίθετα προσδιορίζουν τη λέξη δύναμη. Να επιλέξεις τρία από αυτά και 
αφού σχηματίσεις ονοματικά σύνολα με τη λέξη δύναμη να τα χρησιμοποιήσεις σε 
 
 
116 
προτάσεις. 
σωματική, νοητική, ψυχική, υπερφυσική, σκοτεινή, μαγική 
Άσκηση: Συμπληρώστε τα κενά με ομόρριζες λέξεις του όρου δύναμη. 
Η …………. του ανθρώπου είναι η λογική. (δύναμη) 
Η ………….. των παλαιολόγων ήταν η τελευταία του βυζαντίου. (δυναστεία) 
Συμπεριφέρεται άδικα, πιεστικά και αυταρχικά. Είναι σκέτος ……….. (δυνάστης) 
Μη μιλάς ………… Κοιμάται το παιδί. (δυνατά) 
Πρέπει να προσπαθήσεις περισσότερο για να κάνεις τις ……….. σου, ικανότητες. 
(δυνατότητες) 
Όρος προς μελέτη: Παραμόρφωση Æ παρά + μορφή = αλλαγή εικόνας προς το 
χειρότερο 
Η πρόθεση παρά- δηλώνει την αντίθεση, την παράβαση, την υπέρβαση. 
Η άσκηση που ακολουθεί έχει στόχο να καταδείξει στους μαθητές πόσο αλλάζει το 
νόημα της λέξης με την αλλαγή της πρόθεσης.  
Άσκηση: Συμπληρώστε τα παρακάτω κενά επιλέγοντας μια από τις λέξεις: 
αναμόρφωση, επιμόρφωση, διαμόρφωση, παραμόρφωση. 
• 
Το υπουργείο παιδείας φροντίζει για την ………  των εκπαιδευτικών του με 
συνεχή σεμινάρια, ημερίδες και συνέδρια. (επιμόρφωση) 
• 
Μετά το τροχαίο ατύχημα έπαθε φρικτή …….. των χαρακτηριστικών του 
προσώπου του. (παραμόρφωση) 
• 
Η τελική της αυλής …….. θα γίνει με την τοποθέτηση φωτιστικών και επίπλων. 
(διαμόρφωση) 
• 
Ο υπουργός δικαιοσύνης υποστήριξε ότι το σωφρονιστικό μας σύστημα 
χρειάζεται ……….. (αναμόρφωση) 
(με το τέλος της άσκησης δίνεται και η ακριβής έννοια των παραπάνω όρων). 
Όρος προς μελέτη: Ελαστική – Πλαστική 
Επισήμανση της διαφοράς των δύο εννοιών.  
Ελαστικός= αυτός που επανέρχεται στις αρχικές του διαστάσεις ύστερα από παραμόρφωση/ 
 
 
117 
ο ευλύγιστος / ο εύκαμπτος Å λάστιχο 
Πλαστικός= αυτός που έχει την ιδιότητα αλλάζοντας μορφή να δίνει την εντύπωση ότι είναι 
ευλύγιστος Æ ρήμα πλάθω 
Όρος προς μελέτη: Ατμοσφαιρική – υδροστατική 
Ατμοσφαιρική Æ ατμός + σφαίρα 
Η άσκηση έχει στόχο να αναπτύξουν οι μαθητές την γλωσσική συνθετική τους ικανότητα. 
Άσκηση: Θυμηθείτε τρεις σύνθετες λέξεις όπου η λέξη ατμός θα είναι το πρώτο συνθετικό 
και θα αποτελεί κινητήριο δύναμη. (ατμόπλοιο, ατμομηχανή, ατμοκινητήρας) 
Όρος προς μελέτη: Υδροστατική Æ ύδωρ = νερό  
Στόχος να συνειδητοποιήσουν οι εκπαιδευόμενοι τη χρήση της ρίζας ύδωρ στη 
καθημερινότητα τους. 
Άσκηση: Φτιάξτε τρεις προτάσεις με τις λέξεις: υδάτινος, υδραυλικός, ενυδάτωση 
Όρος προς μελέτη: Αδράνεια – Δράση – Αντίδραση 
Κοινή ρίζα το αρχαίο ρήμα δράω –δρώ = ενεργώ, κάνω 
Αδράνεια: ερμηνεία του στερητικού α- που δηλώνει άρνηση, απουσία, έλλειψη. 
Επισημαίνουμε ότι το στερητικό α- γίνει συχνά αν- για λόγους ευφωνίας. 
Άσκηση: Να παράξετε πέντε λέξεις με πρώτο συνθετικό το στερητικό α-  
Ερμηνεία της πρόθεσης αντί που δηλώνει την αντίθεση την αντικατάσταση, τη διάσταση. 
Παράδειγμα 2 
Πληροφορικός γραμματισμός – Ενότητα: ηλεκτρονικό ταχυδρομείο 
Όροι προς μελέτη: εισερχόμενα- εξερχόμενα, συνημμένα, διαγραμμένα – απεσταλμένα 
Εισερχόμενα – εξερχόμενα 
Ερμηνεία των λόγιων μορίων εισ- εξ-  
Εισ- ή εσ-  
Εξ + φωνήεν εκ + σύμφωνο  
Στόχος να συνειδητοποιήσουν οι εκπαιδευόμενοι τη χρήση των μορίων και την αντίθεση 
 
 
118 
τους. Σχηματίστε δυο ζεύγη σύνθετων λέξεων αντώνυμων μεταξύ τους όπου το πρώτο 
συνθετικό θα είναι τα μόρια εις/ες και εκ/εξ αντίστοιχα και το δεύτερο συνθετικό το ίδιο για 
κάθε ζεύγος πχ είσ-οδος έξ-οδος  
Συνημμένα Å συν + άπτω =αγγίζω, ανάβω  
Ερμηνεία του όρου κι ασκήσει για να αντιληφθούν οι μαθητές τη δισημία και τις πολλές 
χρήσεις των παράγωγων και ομόρριζων λέξεων του ρήματος άπτω. 
Άσκηση: Συμπληρώστε τα κενά με παράγωγγα ή σύνθετα του ρήματος άπτω 
• 
Το δέρμα είναι αισθητήριο όργανο της ………. (αφής) 
• 
Η βίαιη αντίδραση του έδειξε των …….. χαρακτήρα του. (ευέξαπτο)  
• 
Σβήσε κανένα φως! Γιατί όλη αυτή η ………….; (φωταψία) 
• 
Έμεινε στην Αυστραλία ……… 20 έτη. (συναπτά) 
• 
Μας αποχαιρέτησε με μια απλή ………. (χειραψία) 
• 
Η ……… της ολυμπιακής φλόγας έγινε από ένα δεκατριάχρονο κοριτσάκι. (αφή) 
Εξάλλου όλη η ενότητα προσφέρεται για τη διδασκαλία της χρήσεις των παθητικών 
μετοχών.  
Παράδειγμα 3 
Ενότητα: πολλαπλασιασμός – διαίρεση 
Όροι προς μελέτη: πολλαπλασιαστής – διαιρέτης  
Ερμηνεία της κατάληξης –της που δείχνει αυτόν που ενεργεί. Προκειται για ουσιαστικά που 
παράγονται από ρήματα. 
Άσκηση: Από τα παρακάτω ρήματα να σχηματίσετε ουσιαστικά που να σημαίνουν το 
πρόσωπο που ενεργεί και να τελειώνουν σε –της ή –στής. 
Ιδρύω, σπουδάζω, φοιτώ, τραγουδώ, δανείζω, νομοθετώ 
Όροι προς μελέτη: Πολλαπλασιαστέος / διαιρετέος 
Ερμηνεία της κατάληξης -τέος που δείχνει αυτός που πρέπει να πάθει ό,τι σημαίνει το ρήμα. 
Πρόκειται για ρηματικά επίθετα.  
Άσκηση: Βρείτε τρία ρηματικά επίθετα σε –τέος και χρησιμοποιήστε τα σε αντίστοιχες 
 
 
119 
προτάσεις. Πχ διδακτέος – διδακτέα ύλη = αυτός που πρέπει να διδαχθεί  
2   Επίλογος 
Η περιγραφείσα διεπιστημονική συνεργασία υλοποιήθηκε στο Σ.Δ.Ε. Μυτιλήνης κατά το 
σχολικό έτος 2006-7 με ιδιαίτερη επιτυχία. Στα πλαίσια των μηνιαίων τακτικών 
παιδαγωγικών συναντήσεων του συλλόγου των διδασκόντων τα συμπεράσματα των 
καθηγητών ήταν με αύξουσα πορεία ιδιαιτέρως ενθαρρυντικά.  
• 
Οι εκπαιδευόμενοι προσέρχονταν στις παραδόσεις των θετικών επιστημών με 
εφόδια γλωσσικά που τους βοηθούσαν να αντιληφθούν ευκολότερα τις διδακτέες 
έννοιες. 
• 
Οι αντίστοιχοι εκπαιδευτικοί εκτελούσαν το έργο τους χωρίς να χρειάζεται να 
αφιερώσουν σημαντικό μέρος του χρόνου τους σε εξήγηση όρων. 
• 
Ο φιλόλογος ανατροφοδοτούσε το δικό του αντικείμενο διδασκαλίας με νέο υλικό. 
• 
Τέλος η αγαστή συνεργασία μεταξύ κλάδων με διαφορετική φιλοσοφία και αρχές 
έφερε κλίμα ευφορίας και δημιουργικότητας, γεγονός που αντανακλάται στην 
καθημερινή σχολική πραγματικότητα. 
Προτείνουμε ανεπιφύλακτα την εφαρμογή της παραπάνω πρακτικής που περιγράψαμε και 
σε άλλες δομές της εκπαίδευσης.  
 
Βιβλιογραφία 
[1] 
Αναγνωστοπούλου Δ., Καραγιάννη Ε., Λιμακοπούλου Α., Οικονόμου Π., Προκοπίου 
Ε. & Χατζηθεοχάρους Π., «Εφαρμογή και όρια της διαθεματικότητας στο πλαίσιο του 
Προγράμματος Σπουδών των Σ.Δ.Ε.», Πρακτικά 1ου Πανελλήνιου Συνεδρίου 
Σχολείων Δεύτερης Ευκαιρίας,  Γενική Γραμματεία Εκπαίδευσης Ενηλίκων, Ινστιτούτο 
Διαρκούς Εκπαίδευσης Ενηλίκων, Αθήνα, 2003. 
[2] 
Θεοφιλίδης Χ. Διαθεματική προσέγγιση της διδασκαλίας, Γρηγόρης, Αθήνα, 1997. 
[3] 
Ι.Δ.ΕΚ.Ε. Ινστιτούτο Διαρκούς Εκπαίδευσης Ενηλίκων, Σχολεία Δεύτερης Ευκαιρίας, 
Ανασύρθηκε στις 10 Ιουνίου 2006 από: http://www.ideke.edu.gr/sde/, 2007. 
[4] 
Ματσαγγούρας, Η., «Η διαθεματικότητα στη σχολική γνώση», Εκδόσεις Γρηγόρη, 
Αθήνα, 2003. 
[5] 
Μπαμπινιώτης, Γ.Δ.  Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας (β’ έκδοση). Κέντρο 
Λεξικολογίας Ε.Π.Ε. Αθήνα 2002. 
[6] 
ΥΠ.Ε.Π.Θ. / Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, Διαθεματικό Ενιαίο Πλαίσιο Σπουδών 
Πληροφορικής. 
 
 
120 
[7] 
ΥΠ.Ε.Π.Θ. / Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, Οδηγός Σχεδίων Εργασίας (Πολυθεματικό 
βιβλίο, Ευέλικτη Ζώνη, Διαθεματικότητα) για τον εκπαιδευτικό, Αθήνα, 2000. 
[8] 
Χανιωτάκης Ν.Ι., & Θωίδης Ι. Δ. Διαθεματικές δραστηριότητες ελεύθερου χρόνου στο 
ολοήμερο σχολείο, Επιθεώρηση Εκπαιδευτικών Θεμάτων, Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, 
σελ 239 – 270, 2001. 
[9] 
Χοντολίδου Ε. Η έννοια του γραμματισμού στα Σχολεία Δεύτερης Ευκαιρίας, στο 
Προδιαγραφές Σπουδών για τα Σχολεία Δεύτερης Ευκαιρίας, Υπουργείο Εθνικής 
Παιδείας και Θρησκευμάτων, Γενική Γραμματεία Εκπαίδευσης Ενηλίκων, Ινστιτούτο 
Διαρκούς Εκπαίδευσης Ενηλίκων, Αθήνα, 2003. 
 
Άρτεμις Ζαφειρίου 
Φιλόλογος 
 
Ντικράν Ματοσσιάν 
Μαθηματικός 
 
Μιλτιάδης Συμεωνίδης 
Φυσικός, M.Sc. εφαρμοσμένης ακουστικής 
 
Τιμολέων Θεοφανέλλης 
Φυσικός, M.Sc.επεξεργασίας πληροφοριών, Δρ περιβαλλοντολόγος 
 
 
Σχολείο Δεύτερης Ευκαιρίας Μυτιλήνης 
Πιττακού 44 
τηλ–φαξ: 22510-37401 
e-mail: ttheo@env.aegean.gr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  3 
 
 
Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων –  
Λεξικογραφικές και ορογραφικές μελέτες 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 
 
 
 
 
123 
9   Η ορολογία η σχετική με την δημόσια διοίκηση στην αρχαία Κρήτη 
    
Angel Martinez 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στο πολιτικό καθεστώς της Κρήτης υπάρχουν τρείς κύριες αρχές: Κόσμοι, Αρχαία Βουλή και Εκκλησία 
του δήμου. Κατά την ελληνιστική εποχή οι κόσμοι είναι επίσης γνωστοί μερικές φορές ως «damiorgoiv, 
kosmhth're" και a[rconte"». Η Bwlav (Boulhv), ή Συμβούλιο Γερόντων, απαντάται σε μία επιγραφή της 
Αξού του 6
ου αιώνα π.Χ. και στις πρόσφατες επιγραφές διαφόρων πόλεων. Ο όρος preivgisto" 
χρησιμοποιείται στη Γόρτυνα, σε ενικό και πληθυντικό, για να αναφερθεί στα μέλη του Συμβουλίου στις 
αρχαίες και πρόσφατες επιγραφές. Η Εκκλησία του δήμου ή Λαϊκή Συνέλευση κατονομάζεται στις 
αρχαιότερες επιγραφές με την λέξη ajgorav. Στις επιγραφές της ελληνιστικής εποχής ο όρος ajgorav 
υποκαθίσταται από άλλους, όπως ejkklhsiva, povli", plh'qo", koinovn, dh'mo", ceirotoniva. 
Κατά την αρχαϊκή και κλασσική περίοδο αλλά επίσης και κατά την Ελληνιστική περίοδο, οι κρητικές 
επιγραφές παρουσιάζουν διάφορες αναφορές σε άλλους άρχοντες και δημόσιους λειτουργούς, που 
έχουν ως καθήκον συγκεκριμένες υπηρεσίες, όχι μικρής σημασίας. Οι όροι που χρησιμοποιούνται για 
να αναφερθούμε σε αυτούς τους δημόσιους λειτουργούς έχουν μεγάλο ενδιαφέρον και θα αναλυθούν σ’ 
αυτή τη εργασία. Τελικά, στη ρωμαϊκή Κρήτη ειδικοί ελληνικοί όροι χρησιμοποιούνται για να 
προσδιορίσουν καθήκοντα και δημόσιους θεσμούς που άνηκαν στη ρωμαϊκή διοίκηση. 
 
The terminology about the public administration of ancient Crete 
    
Angel Martinez 
ABSTRACT 
In the Cretan political regime, there are three main magistracies: Kosmoi, Council and Assembly. In the 
Hellenistic period, the Kosmoi are sometimes known as damiorgoi, kosmeteres and archontes. The 
Boule is found in an inscription of Axos which dates from the sixth century B.C. and is also found in the 
recent inscriptions of various cities. The term preigistos, both in singular and in plural, is employed in 
Gortina's ancient and recent inscriptions to make reference to the members of the Council. The word 
agora is used in ancient inscriptions to name the Assembly. In the Hellenistic inscriptions, the term 
agora is replaced by others, such as ekklesia, polis, plethos, koinon and demos. 
In the Archaic and Classical periods and also in the Hellenistic period, Cretan inscriptions present 
various references to other magistrates and public officers who are in charge of well-defined functions of 
not minor importance. The terms employed to refer to these magistrates are of great interest and will be 
analyzed in this paper. Finally, in Roman Crete, specific terms are used to designate public positions 
and institutions that belong to the Roman administration. 
 
 
 
 
 
124 
 
1   Στο πολιτικό καθεστώς της Κρήτης υπάρχουν τρείς κύριες αρχές: Κόσμοι, Αρχαία Βουλή 
και Εκκλησία του δήμου1. Οι ανώτατοι άρχοντες ήταν οι «kovsmoi», που εμφανίζονται σε 
ολόκληρο το νησί από τις αρχαιότερες επιγραφές μέχρι τις πιο πρόσφατες2. Οι αρμοδιότητές 
τους ήταν παρόμοιες με εκείνες των αθηναίων αρχόντων. Ήταν εκλεγμένοι μέσα από τους 
startouv" ή φυλετικές ομάδες3 (Νομ.Γορτ. 5.5-6) και η διάρκεια του αξιώματός τους 
διαρκούσε ένα έτος. Κατά τον 5° αιώνα π.Χ. στη Γόρτυνα χρησιμοποιείται ο όρος 
«startagevta"» για να σημαίνει τον αρχηγό του «σταρτού» από τον οποίο κατάγονται οι 
κόσμοι (Αρ.80.4-5). Στις πρόσφατες επιγραφές «ο πρόεδρος των κόσμων» αποκαλείται 
«prwtovkosmo"» (Αρκάδες 20.B.5, Πραισός 7.A.3, 8.8-9, Λύκτος 18.9, 19.10, και άλλοι) και 
τα μέλη αυτού του σώματος των αρχόντων έχουν ορισθεί ως «suvnkosmoi» (Πραισός  
7.A.3-4, 8.11). 
Κατά την ελληνιστική εποχή οι κόσμοι είναι επίσης γνωστοί μερικές φορές ως «damiorgoiv, 
kosmhth're" και a[rconte"»4. Σε μία όψιμη επιγραφή από τη Λύκτο μαρτυρείται επίσης ο 
όρος «kosmovpoli"» ως έννοια η οποία συγγενεύει με τον όρο «ανώτατος άρχοντας» 
(Αρ.55.12). 
Ο ajpovkosmo", που είχε καταγραφεί ότι υπήρχε στη Λύκτο κατά τον 6° ή 5° αιώνα π.Χ. 
(SEG 35, 1985, Αρ.991, A.5) και στην Αξό κατά τα τέλη του 4ου αιώνα π.Χ. (SEG 23, 1968, 
Αρ.566.14), είναι ένας κόσμος που είχε διορισθεί αλλά ακόμη δεν είχει ασκήσει το καθήκον 
του.  
Από την άλλη πλευρά, είναι χρήσιμο να σημειώσουμε ότι υπάρχουν «κόσμοι» που ασκούν 
                                                          
1  
Για το κρητικό πολιτικό σύστημα βλ., παραδείγματος χάρην, το έργο του R.F. Willetts, Aristocratic 
Society in Ancient Crete, London 1955, επανεκτύπωση Westport, Conn., 1980, σελ..103-195. Ως 
προς το λεξιλόγιο των κρητικών αρχόντων, βλ. επίσης το έργο του M. Bile, Le dialecte crétois 
ancien, Paris 1988, σελ. 338-342. 
2  
Για τις κρητικές επιγραφές θα χρησιμοποιηθεί το έργο της M. Guarducci, Inscriptiones Creticae 
[ICret.]. I. Tituli Cretae Mediae praeter Gortynios (Roma 1935). II. Tituli Cretae Occidentalis (Roma 
1939). III. Tituli Cretae Orientalis (Roma 1942). IV. Tituli Gortynii (Roma 1950). Για τις αναφορές του 
μεγάλου Νόμου της Γόρτυνας (ICret. IV, 72) θα χρησιμοποιηθεί η συντομογραφία Νομ.Γορτ. Για τα 
μεταγενέστερα της Γκουαρντούτσι επιγραφικά ευρήματα θα χρησιμοποιηθεί το Supplementum 
Epigraphicum Graecum [SEG], I-LΙΙ, 1923-2002. 
3  
Για αυτή τη σημασία της λέξης «σταρτός» βλ. το έργο τού R.F. Willetts, The Law Code of Gortyn, 
Berlin 1967, σελ.10 y 65. 
4  
Για τον όρο «δημιουργοί», βλ. τις ακόλουθες επιγραφές: Ολούς Αρ. 4.A.IV.31, V.35 και VIII.57, 
Αρ.4.B.IX.1, X.19, XI.35 και XII.61, Πολυρρηνία Αρ.7.A.1 και Αρ.7.B.1, SEG 23, 1968, Αρ.548.2 και 
Αρ.549.1 (Ολούς), και SEG 41, 1991, N.731.2 (Άπτερα). Ως προς τους kosmhth're", βλ. Ίτανος 3.22, 
4.14, 6.8-9, 7.34-35, και ως προς τους a[rconte"», Κυδωνία  2.2, Πραισός 9.2-3,  Ίτανος  7.10-11, 
16-17, 19 και 28-29, 8.21. 
 
 
125 
ειδικές λειτουργίες, όπως ο kovsmo" ksevnio", πού εμφανίζεται στη Γόρτυνα από τον 7ο 
έως τον 5ο αιώνα π.Χ. και που είχε αναλάβει τους ξένους και τους απελεύθερους (Αρ.14.g-
p.2, 30.4, 78.4, 79.15, Νομ.Γορτ. 11.16-17), και ο kovsmo" iJarorgov", που έχει καταγραφεί 
ότι υπήρξε στη Γόρτυνα κατά το 2° αιώνα π.Χ., με αρμοδιότητες στα θρησκευτικά θέματα 
(Αρ.195.b.3, 259.6, 260.3 και 6). 
Μεταξύ των πρωταρχικών λειτουργιών των κόσμων υπήρχαν πιθανώς εκείνες που είχαν 
δικαιοδοτικό χαρακτήρα, αλλά αυτές είχαν ενωρίς αναληφθεί από ειδικούς λειτουργούς, που 
αποκαλούνταν «dikastaiv». Ο δικαστής έχει τον «mnavmwn» του, ένα «γραμματέα» ή 
«γραφέα», που τον βοηθούσε στις διαδικασίες και στη φύλαξη του αρχείου (π.χ., Γόρτυνα 
42.B.6, Νομ.Γορτ. 9.32, 11.53). Χρειάζεται να σημειώσουμε επίσης την ύπαρξη στη 
νομοθεσία της Γόρτυνας του 5ου αιώνα π.Χ. των ojrfanodikastw'n, δηλαδή των «δικαστών 
ορφανών» (Νομ.Γορτ. 12.7 και 11-12). Πρόκειται για άρχοντες που έχουν ως καθήκον να 
διευθύνουν τη δικαιοσύνη στις σχετικές με τα ορφανά υποθέσεις και να κηδεμονεύουν 
ορφανά μικρής ηλικίας. 
Η Bwlav (Boulav, Boulhv), ή Συμβούλιο Γερόντων, απαντάται σε μία επιγραφή της Αξού 
του 6ου αιώνα π.Χ. (Αρ.9.13) και στις πρόσφατες επιγραφές διαφόρων πόλεων (π.χ., 
Γόρτυνα 298, Κνωσός 6.31, Δρήρος 1.C.104, 108 και D.129, Άπτερα 3.2 y 12, Ίτανος 2.3). 
Τα μέλη του Συμβουλίου εκλέγονταν μεταξύ εκείνων που ήταν «κόσμοι». Ο όρος 
preivgisto" χρησιμοποιείται στη Γόρτυνα, σε ενικό και πληθυντικό, για να αναφερθεί στα 
μέλη του Συμβουλίου στις αρχαίες (Αρ.80.11) και πρόσφατες επιγραφές (Αρ.184.13, 
Αρ.294.4 y 5, και SEG 23, 1968, Αρ.589.24). Επίσης απαντάται στην Ιεράπυτνα σε μία 
όψιμη επιγραφή (Αρ.7.23, boulh'" prhvgisto").  
Η Εκκλησία του δήμου ή Λαϊκή Συνέλευση κατονομάζεται στις αρχαιότερες επιγραφές με την 
λέξη ajgorav (Γόρτυνα 13.g-i, 80.14, Νομ.Γορτ. 10.34, 11.12) και σε μία περίπτωση με τη 
στερεότυπη φράση toi'" Gortunivoi" psapivdons≥ªiº (Γόρτυνα 78.1).  Στις επιγραφές της 
ελληνιστικής εποχής ο όρος ajgorav υποκαθίσταται από άλλους, όπως ejkklhsiva (π.χ., 
Κνωσός 12.10, Μάλλα 2.5), povli" (π.χ., Αρκάδες 52.2, Αλλαρία 1.18, 2.B.1), plh'qo" (π.χ., 
Κνωσός 12.17), koinovn (π.χ., Αρκάδες 52.6, Λατώ 2.5-6), dh'mo" (π.χ., Αρκάδες 19.A.17), 
ceirotoniva (Χερσόνησος 5.1-25). 
                                                          
5  
Για τη χρήση σ’αυτήν την επιγραφή του όρου «χειροτονία» με την έννοια της εκκλησίας, βλ. την 
Guarducci, ad loc. 
 
 
126 
 
2   Οι επιγραφές μας παρουσιάζουν άλλους άρχοντες και δημόσιους λειτουργούς, που έχουν 
ως καθήκον συγκεκριμένες υπηρεσίες, όχι μικρής σημασίας. Στην αρχαϊκή και κλασσική 
εποχή εμφανίζονται οι ακόλουθοι: 
 
α) ajgrevta", άρχοντας της Δρήρου από τον 7ο-6ο αιώνα π.Χ. αμφίβολης έννοιας (H. van 
Effenterre, BCH 70, 1946, σελ.590 Αρ.2.2). Μπορεί να πρόκειται για ένα είδος 
αγγελιοφόρος που ήταν επιφορτισμένος με το καθήκον να συγκαλεί τους πολίτες στη 
συνέλευση, ή για κάποιο στρατιωτικό υπάλληλο, δηλαδή πρόκειται για τον άρχοντα, που 
έχει καθήκον να συγκαλεί τους πολεμιστές για την προστασία της πόλης (βλ. H. van 
Effenterre, ibid., σελ.595-6).  
 
β) davmioi, άρχοντες από τη Δρήρο που έδρασαν από τον 6ο-5ο αιώνα π.Χ. (P. 
Demargne-H. van Effenterre, BCH 61, 1937, σελ.334 Αρ.1.4), πιθανώς «δημόσιοι 
θησαυροφύλακες» επιφορτισμένοι με τα οικονομικά6. 
 
γ) ejszikaiwth're" (= *ejkdikaiwth're"), δημόσιοι λειτουργοί της Λύκτου από τον 6ο-5ο 
αιώνα π.Χ., που έχουν αρμοδιότητα να εποπτεύουν για την τήρηση του νόμου, 
«επιθεωρητές» (SEG 35, 1985, Αρ.991.A.8). 
 
δ) gnwvmone", «υποθηκοφύλακες», που διαπιστώθηκε ότι έδρασαν στη Γόρτυνα κατά 
τον 7ο - 6ο αιώνα (Αρ.14.g-p.2) και ήταν αντίστοιχοι προς τους μνήμονες ή γραμματείς.  
 
ε) ejpovtta" (= ejpovpta"), άρχοντας που επιτελεί υπηρεσίες επιθεωρητή, στη Γόρτυνα 
κατά τον 5ο αιώνα π.Χ. (Αρ.84.4). 
 
στ) karpodai'stai, δημόσιοι λειτουργοί επιφορτισμένοι να επιτελούν τη κατανομή και 
τη συλλογή των καρπών για την διατήρηση των από κοινού γευμάτων (συσσιτίων) στη 
Γόρτυνα κατά τον 5° αιώνα π.Χ. (Αρ.77. B.5,  και αποκατεστημένο στο Αρ. 77.C.3)7. 
 
ζ) ejspravttai«επίσημοι εισπράκτορες», δημόσιοι υπάλληλοι από τη Γόρτυνα που 
έχουν ως καθήκον να εισπράττουν τα δημόσια χρέη, και οι οποίοι αναφέρονται στις 
επιγραφές του 5ου αιώνα π.Χ. (Αρ.75.D.2, Αρ.87.1, 7, 8 και 11, Αρ.91.4) και από τον 
4°/3ο αιώνα π.Χ. (Αρ.160.B.7).Επιτελούν μία λειτουργία παρόμοια με εκείνη των 
πρακτόρων των αθηναίων, που εμφανίζονται, εξάλλου, σε μία πρόσφατη επιγραφή της 
                                                          
6  
Βλ. P. Demargne-H. van Effenterre, ibid., σελ.346-7, και F.R. Adrados (επιμ.), Diccionario Griego-
Español, Madrid 1980-1997, I-V, λ. dhvmio".II.1. 
7  
Ως προς αυτούς του δημόσιους λειτουργούς, βλ. το έργο του R.F. Willetts, "Karpodai'stai", 
Philologus 105, 1961, σελ.145-147. 
 
 
127 
Ιτάνου (Αρ.7.21-22). 
 
η) tivtai, άρχοντες από τη Γόρτυνα που είναι επιφορτισμένοι με το έργο να επιβάλλουν 
την πληρωμή προστίμων, η ύπαρξη των οποίων καταγράφεται στις επιγραφές από τον 
7ο αιώνα μέχρι τον 3ο αιώνα π.Χ. (Γόρτυνα 14.g-p.1, 15.a-b.2, 78.5, 79.20, 102.3, 107.1, 
165.7 και 169.33). Μπορούσαν να ζητήσουν λογοδοσία από τους «κόσμους», 
τουλάχιστον σε όσες υποθέσεις ήταν σχετικές με τα πρόστιμα  (βλ. Γόρτυνα  14.g-p.1 και 
169.33). Αυτή η υπηρεσία των τιτών, επιβεβαιώνεται  από το λεκτικό σχόλιο του Ησυχίου 
tivtai: eu[poroi, h] kathvgoroi tw'n ajrcovntwn. Οι υπηρεσίες τους ήταν παρόμοιες 
με εκείνες των λογιστών, που αναφέρονται σε ένα ψήφισμα της Ιτάνου του 3ου αιώνα 
π.Χ. (Αρ.7.21). Εξάλλου, οι tivtai μπορούν να συγκριθούν με τους άρχοντες της Δρήρου 
από την αρχαϊκή περίοδο που επονομάζονται oij i[kati oij ta'" povl≥ªioº" «οι είκοσι 
της πόλης» (P. Demargne-H. van Effenterre, BCH 61, 1937, σελ. 348),  οι οποίοι είναι 
μία επιτροπή ελέγχου, διορισμένη από τη Βουλή, για να εποπτεύει τους «κόσμους». 
 
3   Κατά την ελληνιστική εποχή στην Κρήτη διευρύνεται το δημοκρατικό πολίτευμα. Η ίδια η 
λέξη «δημοκρατία» εμφανίζεται για πρώτη φορά στα επιγραφικά κείμενα (Γόρτυνα 176.13-
14, Κνωσός 9.6, Πριανσός 2.18). Όσον αφορά τους άρχοντες και τους δημόσιους 
λειτουργούς, απαντώνται οι ακόλουθοι: 
 
α) Ο σύλλογος των αρχόντων που είχε λάβει την επωνυμία «Eujnomiva», έχει καταγραφεί 
κατά τον 2ο αιώνα π.Χ. στη Γόρτυνα (Αρ.178.2), στην Ίστρωνα (Αρ.2.2), στη Λατώ 
(Αρ.5.35, 21.3 y 24.2), στην Ολούντα (στη Λατώ 5.35), Άπτερα (Αρ.21.7) και Πολυρρηνία 
(Αρ.9.2). Αυτοί οι άρχοντες πραγματοποιούσαν ταυτόχρονα υπηρεσίες επιτήρησης 
στους διεθνείς δρόμους, θρησκευτικές τελετές διοικητικού χαρακτήρα και αναστήλωση 
συγκεκριμένων ναών (βλ. H. van Effenterre, REA 44, 1942, σελ.46). 
 
β) neovta", aJ, αιτ. neovta", γεν. neovta", «Συμβούλιο νέων»8 (Γόρτυνα 162.8 και 
163.6), σώμα αρχόντων της Γόρτυνας του 3ου αιώνα π.Χ. που είχε σχηματισθεί από 
νέους. Μέσα από τα μέλη αυτής της αρχής εκλέγονταν με κλήρωση «οι Επτά της 
αγοράς» (Αρ.162.9-10, oiJ eJpta; kat! ajgoravn, | oi{ ka lavcwnti klarwvmenoi), 
άρχοντες με διοικητικές και δικαιοδοτικές λειτουργίες ισοδύναμες με τους αγορανόμους 
των Αθηνών και άλλων πόλεων. Επίσης πρέπει να σημειώσουμε την χρήση του ρήματος 
                                                          
8  
Βλ. R.F. Willetts, "The Neotas of Gortyna", Hermes 82, 1954, σελ. 494-498. 
 
 
 
128 
«neotateuvw», απαξ, που σημαίνει «ότι κάποιος είναι μέλος μίας νεότας» (Γόρτυνα 
164.3, 3ος αι. π.Χ.). 
 
γ) provkormo", υπάλληλος της Γόρτυνας, που ενεργεί ως αντιπρόσωπος των «κόσμων» 
σε καθορισμένες αστικές πράξεις, όπως στην απελευθέρωση δούλων σε ειδικές 
περιπτώεις9 (Αρ.235.8).  Ο όρος δεν αναφέρεται, λοιπόν, στον «πρόεδρο των κόσμων» 
(= πρωτόκοσμος), όπως με συχνότητα έχει προταθεί10. 
 
δ) gunaikonovmo", άρχοντας που γενικά είναι επιφορτισμένος να εποπτεύει τη διαγωγή 
των γυναικών, και μαρτυρείται σε μία επιγραφή της Γόρτυνας κατά τον 1° αιώνα π.Χ. 
όπου εμφανίζεται με τον τύπο του ρήματος «gunaikonomevw» δηλαδή, «εκτελώ το 
καθήκον του γυναικονόμου» (Αρ.252.2).  
 
ε) ajgoranovmoi, επιθεωρητές της αγοράς, στη Γόρτυνα κατά τον 1° αιώνα π.Χ. (Αρ.250-
255) και κατά τον 2ο αιώνα μ.Χ. (Αρ.302.10).  Ήταν, όπως φαίνειται, αριθμητικά τρείς και 
είχαν έναν πρόεδρο και ένα γραμματέα. Ύστερα από το όνομα του γραμματέα, σε μία 
από τις επιγραφές ακολουθεί το όνομα εκείνου που επονομάζεται «speu'sdo"» 
(Αρ.253.3). Η λέξη speu'sdo", που έχει αβέβαιη σημασία, σχετίζεται πιθανώς με το 
ρήμα «speuvdw» (βλ. Guarducci, ad loc.). 
 
στ) ejrgepistavtai «ελεγκτές δημοσίων έργων», μνημονεύονται σε μία επιγραφή των 
Αρκάδων κατά τον 2ο αιώνα, σχετική με την αναστήλωση ενός ναού της Αρτέμιδας 
(Αρ.5.9). 
 
ζ) oijkonovmoi, σώμα δύο αρχόντων ειδικευμένων στο χειρισμό των δημοσίων 
οικονομικών πόρων, στις Αρκάδες κατά  τον 1° αιώνα π.Χ./1° αιώνα μ.Χ. (SEG 26, 1976-
1977, Αρ.1044.1 και 5). 
 
η) ejreutaiv (= ejreunhtaiv, βλ. ejreuvw = ejreunavw, Ευστάθιος ad Ιλιάδα 7.127, 
Ησύχιος), δημόσιοι υπάλληλοι υπεύθυνοι να ανακαλύπτουν και να εισπράττουν τα χρέη 
που οφείλονται στο κράτος, στην Κνωσό (13.18, 2ος π.Χ.) και στη Δρήρο (1.D.132, 
3ος/2ος π.χ.). 
 
θ) pravktore", δημόσιοι υπάλληλοι επιφορτισμένοι με τις κρατικές εισπράξεις, στην 
                                                          
9  
Βλ. Martínez-Fernández, "Cretense provkormo"", Fortunatae 1, 1991, σελ.67-84. 
10  Βλ., π.χ., De Sanctis, Mon.Ant. 18, 1907, σελ.344-5: Blass, στο Collitz-Bechtel, Griech. Dial.-
Inschriften, III.2.3, Göttingen 1904, Αρ. 5009, ad b3: LSJ λ. provkormo". 
 
 
129 
Ίτανο κατά τον 3ο αιώνα π.Χ. (7.21-22). 
 
ι) logistaiv, ελεγκτές λογαριασμών, στην Ίτανο κατά τον 3ο αιώνα π.Χ. (7.21). 
 
κ) tamiva", θησαυροφύλακας, στη Γόρτυνα (Αρ.235.6) και στα Άπτερα (Αρ.3.17) κατά 
τον 2ο αιώνα π.Χ. 
 
λ) sugkritav", δημόσιος υπάλληλος, γνωστός κατά τον 3ο αιώνα π.Χ. στην Ιεράπυτνα 
και στην Πραισό (Ίτανος Αρ.1.B.56-7 και 65-66), που είχε ως καθήκον την ανάληψη 
υποθέσεων σχετικών με τα κοπάδια που έβοσκαν στην περιοχή μιάς πόλης αλλά που 
προέρχονταν από άλλη πόλη και υποθέσεων σχετικών με τους τόπους που 
παραχωρούνταν στους βοσκούς της άλλης πόλης για την κατασκευτή των 
ποιμνιοστασίων11. 
 
μ) w\roi,  άρχοντες από τη Γόρτυνα περί των οποίων γνωρίζουμε λίγα καί οι οποίοι ήταν 
ίσως «επόπτες» (Γόρτυνα 184.a.13, 2ος π.Χ.). Η λέξη σχετίζεται πιθανώς με την ομηρική 
λέξη «ou\ro"» δηλαδή φύλακας και στηρίζεται επάνω στη ρίζα *worwo.- 
 
ν) krhtavrca", πρόεδρος του Κοινού των Κρητών, στη Γόρτυνα κατα τον 1ο αιώνα π.Χ. 
(Αρ.250.2-3). 
 
ξ) suvnedroi, απεσταλμένοι από διάφορες πόλεις της Κρήτης για τις συνελεύσεις του 
Κοινού των Κρητών, στη Γόρτυνα κατά τον 2ο αιώνα π.Χ. (Αρ.175.4 και 197.1). 
 
4   Κατά τα έτη 69-67 π.Χ. ο ύπατος Κόϊντος Καικίλιος Μέτελλος υποτάσσει όλη τη νήσο 
Κρήτη στη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία. Μετά την κατάληψη της Κρήτης από τους Ρωμαίους, 
ιδρύεται η επαρχία Κρήτης και Κυρήνης με αντικειμενικό σκοπό να καταστήσουν πιο 
αποτελεσματικό τον έλεγχο των Ρωμαίων επί της Αιγύπτου ενώ η έδρα του Επαρχιακού 
Συμβουλίου της Κρήτης τοποθετείται στη Γόρτυνα. Ο πρόεδρος του νέου Συμβουλίου, 
επονομαζόμενος αρχικά «Κρητάρχας», εμφανίζεται στις επιγραφές (ICret. IV, αρ. 250, 1ος 
αι. π.Χ.) και στα νομίσματα. Η Κρήτη διοικούνταν από έναν ανθύπατο, ο οποίος 
συνοδευόταν από έναν quaestor, έναν legatus και από εκπροσώπους της εξουσίας. Οι 
ρωμαίοι δημόσιοι υπάλληλοι εγκαταστάθηκαν στη Γόρτυνα, όπου φαινόταν ότι υπήρχε 
επίσης μία ειδική ρωμαϊκή συνέλευση (conventus). 
                                                          
11  Βλ. H. et M. van Effenterre, BCH 109, 1985, σελ.183 σημ. 100. 
 
 
 
130 
Μετά τις διοικητικές μεταρρυθμίσεις του Διοκλητιανού, περίπου στα 295-297 μ.Χ., η Κρήτη 
αποχωρίζεται από την Κυρήνη και ενώνεται κατά τη διάρκεια μιας σύντομης περιόδου με τη 
Διοίκηση της Μοισίας (Diocesis Moesiae). Αργότερα, ο Κωνσταντίνος ο Μέγας (324/337) 
ένωσε την Κρήτη με την ευρύτερη αυτοκρατορική διοικητική ενότητα της Ιλλυρίας 
(Praefectura Praetorio Illyrici) και κατ’ αυτόν τον τρόπο η Κρήτη έμεινε υποταγμένη στη 
διοίκηση του praefectus του Πραιτωρίου της Ιλλυρίας. Αυτή την εποχή η Γόρτυνα 
εξακολουθεί να είναι η πρωτεύουσα της Κρήτης και σε μερικές επιγραφές κοσμείται με τον 
τίτλο της μητρόπολης (ICret. IV, 285, 15 y 336 a-b, 8, 4ος αι. μ.Χ.). 
Μία από τις σαφέστερες αποδείξεις αυτού που θα μπορούσαμε να αποκαλέσουμε 
«ελληνικότητα» των κρητικών πόλεων κατά την διάρκεια της αυτοκρατορικής περιόδου της 
Ρώμης, είναι η κυρίαρχη και στην πλειονότητα των περιπτώσεων η αποκλειστική χρήση, 
συμπεριλαμβανομένων μερικές φορές περιπτώσεων κρητών που είχαν αυτοκρατορικά 
ρωμαϊκά  nomina, της ελληνικής γλώσσας στις επιγραφές όχι μόνο στο ιδιωτικό πεδίο αλλά 
επίσης και στο πλαίσιο του δημοσίου χώρου των επισήμων κρατικών εγγράφων. Αυτή την 
εποχή, οι επιγραφές οι γραμμένες στα λατινικά είναι πολύ λίγες. Από τις πολυάριθμες 
κρητικές επιγραφές που σώζονται από την αυτοκρατορική περίοδο της Ρώμης, γύρω στις 
εννιακόσιες, στη λατινική γλώσσα είναι γραμμένες μόνο περίπου εξήντα πέντε. 
Παρ’ όλα αυτά, μερικές φορές εμφανίζεται εμφιλοχώρηση των λατινικών στα ελληνικά. Αυτό 
το φαινόμενο μπορεί να παρατηρηθεί σε συγκεκριμένες λεπτομέρειες που αξίζουν μνείας. Ας 
δούμε μερικές από αυτές. 
Στην κρητική ονοματολογία της αυτοκρατορικής περιόδου της Ρώμης η χρησιμοποίηση των 
ονομάτων praenomina που αναφέρονται σε άνδρες και σε γυναίκες στις επιτύμβιες 
επιγραφές πρέπει να ερμηνεύονται υπό την επίδραση της λατινικής ονοματολογίας. 
Η χρήση σε πολλές επιγραφές κοινών συντομογραφημένων ονομάτων οφείλεται στην 
επίδραση της λατινικής, όπου οι συντομογραφίες στις επιγραφές είναι πολύ συχνές. 
Στις αυτοκρατορικές επιγραφές της Κρήτης που είναι γραμμένες στην ελληνική γλώσσα, 
ειδικά στις τιμητικές, χρησιμοποιούνται συχνά στερεότυπες εκφράσεις για να εκφράσουν 
τιμητικούς τίτλους, οι φράσεις δε αυτές είναι μεταφράσεις λατινικών όρων ή φράσεων 
χρησιμοποιημένων στα λατινικά, μέσα σε παρόμοια επιγραφικά συμφραζόμενα. Ας δούμε εν 
συνεχεία μερικούς από αυτούς τους όρους. Ο όρος Sebastov", μετάφραση από τα λατινικά 
Augustus (passim): Ο τίτλος ejxocwvtato" (ICret. IV, 312, 5), που έχει την ίδια σημασία με 
την 
λατινική 
λέξη 
eminentissimus: megaloprepevstato" 
(ibid. 
315, 
3), 
που 
χρησιμοποιείται με την ίδια σημασία με την λέξη magnificentissimus: Τα στερεότυπα επίθετα 
 
 
131 
ejpifanevstato" (ibid. 283, 2) και ajndreiovtato" (ibid. 283, 2), τα οποία σημαίνουν το 
ίδιο με τα λατινικά επίθετα nobilissimus και fortissimus αντίστοιχα: kravtisto" (ibid. 301, 2), 
όρος χρησιμοποιούμενος με την ίδια σημασία που έχει το egregius: Ο τίτλος 
diashmovtato", που προστίθεται σε μερικούς άρχοντες κατά τον 3ο και 4ο αιώνα μ.Χ. 
σημαίνοντας το ίδιο με την λέξη perfectissimus (ibid. 282.5 y 283.4): Το επίθετο ajhvtthto", 
χρησιμοποιουμένο ως τίτλος ρωμαίων αυτοκρατόρων (ibid. 284a.1 και 284b.1), με την ίδια 
σημασία 
που 
έχει 
η 
λατινική 
λέξη 
invictus 
(βλ. 
ibid. 
281, 
5): 
Η 
φράση 
dhmarcikh; ejxousiva12, συχνή στη γενική πτώση για αυτοκρατορικούς τιτλούχους, 
αποτελεί μετάφραση από το λατινικό tribunicia potestas (ICret. I, XVIII, 17.3, 18.6, 19.5, 
21.5, 22.5, 23.4, 27.5, 28.3, 29.6, 30.6, 32.6,  33.5, 39.5, 40.4, 41.6, 42.7, 49.1, Λύκτος: 
ICret. II, VI, 2.2, Κάντανος: ibid. X, 5.2, ibid. XI, 5.3, Δικτυνναίο: ibid. XII, 29.2, Ελεύθερνα: 
ICret. IV,  200. 2, 275, 3): Η φόρμουλα oJ th'" oijkoumevnh" despovth", τίτλος 
προσαρτώμενος στους αυτοκράτορες που χρησιμοποιείται ορισμένες φορές στην Κρήτη 
(ICret. IV, 282.4, 283.3, 284a.3 και 284b.3) και σε άλλες ελληνικές περιοχές εκτός της 
Κρήτης (π.χ., IG II-III2, 3, 1, 5205.1: IGBulg. III, 1, 881.3: IGBulg. III, 1, 1510.8: Haussoullier, 
Milet σελ. 288, γραμμή 4 = Dittenberger, Sylloge3, 906 A, 4, κτλ.), σημαίνει το ίδιο με τον 
λατινικό τίτλο  dominus totius orbis «κυρίαρχος όλου του κόσμου». 
Στις ελληνικές επιγραφές της Κρήτης μερικές φορές χρησιμοποιούνται ελληνικοί όροι για να 
προσδιορίσουν καθήκοντα και δημόσιους θεσμούς της Ρωμαϊκής διοίκησης. Ας 
παραθέσουμε, παραδείγματος χάριν, τους ακόλουθους: aujtokravtwr, με το νόημα του 
λατινικού imperator (passim), χρήση που μαρτυρείται πολύ συχνά στα ελληνικά
13 ενώ ο 
αυτοκρατορικός τίτλος ajnquvpato"14 στα ελληνικά είναι μετάφραση από το λατινικό 
proconsul (βλ., π.χ., ICret. I,  XVIII, 44.2, Λύκτος: ICret. II, VI, 2.4, Κάντανος: ibid. XI, 
Δικτυνναίο: ibid. XII, 29.4, Ελεύθερνα: ICret. IV, 200.11, 296.5, 297.3, 299.4, 301.3, 314.3, 
327.4, 329.2, 431.1, Γόρτυνα): Ο ελληνικός τίτλος ajntistravthgo"15 είναι μετάφραση από 
το λατινικό pro praetore (ICret. III, III, 21, 5, 2ος αι. μ.Χ., Ιεράπυτνα: ICret. IV, 296, 9 και 297, 
7, 161-192 μ.Χ., Γόρτυνα: ibid. 302, 3, 182 μ.Χ.: ibid. 306A.4, 150-250 μ.Χ.): Ο τίτλος στα 
ελληνικά uJpatikov" είναι μετάφραση από την λατινική λέξη consularis (ICret. I, XXII, 13.A.3, 
τα τέλη του 4ου αι. μ.Χ., Ολούς: ICret. IV, 284a.11 και 284b.10, 381-383 μ.Χ., Γόρτυνα: ibid. 
                                                          
12  Βλ., π.χ., DGE, λ. dhmarcikov", 1. 
13  Βλ., π.χ.,  DGE, λ. aujtokravtwr, II. 
14  Βλ., π.χ.,  DGE, λ. 
15  Βλ., π.χ.,  DGE, λ. 
 
 
132 
312, 11, 372-376 μ.Χ.: ibid. 313.3, 381-384 μ.Χ.: ibid. 314.7, 379-382 μ.Χ.: ibid. 315.11, 382 
μ.Χ.: ibid. 316.6, 384 μ.Χ.: ibid. 317.9, 383 μ.Χ.: ibid. 318.9, 384 μ.Χ.: ibid. 319.10 και 320.9, 
381-384 μ.Χ.): Το ουσιαστικό tamiva", που χρησιμοποιείται με την σημασία του λατινικού 
quaestor (βλ., π.Χ., ICret. III, III, 20.3 y 21.4, 2ος αι. μ.Χ., Ιεράπυτνα: ICret. IV, 292.3, 296.8,  
297.6,  302.2, 306A.3, 323, 2, Γόρτυνα: SEG 28, 1978, 739 = ICret. IV, 432, Γόρτυνα): 
Divkh, όρος χρησιμοποιούμενος για αναφορά στο Praetorium της Γόρτυναs
16,  μέγαρο του 
κυβερνήτη στο οποίο εδρεύει η διοίκηση της δικαιοσύνης (ICret. IV, 313.8, 323.5, 325.317): 
cilivarco", λέξη χρησιμοποιούμενη με την έννοια του λατινικού tribunus militum σε 
επιγραφές της Γόρτυνας του 2ου αιώνα μ.Χ. (ICret. IV, 296.6 y 297.4, 161-192 μ.Χ.): 
u{parco", όρος που χρησιμοποιείται σε ένα τιμητικό επίγραμμα της Γόρτυνας των αρχών 
του 5ου αιώνα, για να προσδιορίσει τον «Praefectus του Πραιτωρίου της Ιλλυρίας» 
(praefectus praetorio Illyrici) στου οποίου την εξουσία είχε υποταχθεί η Κρήτη από την 
εποχή τού Κωνσταντίνου (ICret. IV, 325, 1). Η χρησιμοποίηση αυτής της τελευταίας λέξης με 
την αποδεδειγμένη αξία είναι αρκετά γνωστή εκτός της Κρήτης σε έμμετρες επιγραφές της 
ίδιας εποχής (βλ., π.Χ., IG II-III2, 4224 και 4226: και IG VII, 94, Μέγαρα: όλες από τον 5ο αι. 
μ.Χ.). 
Επίσης παρατηρείται μία συγκεκριμένη επίδραση της λατινικής γλώσσας στήν χρήση 
μερικών όρων της ορολογίας της πελατείας, όπως to;n fivlon, τύπος χρησιμοποιούμενος 
στο τέλος μερικών τιμητικών επιγραφών (ICret. IV, 301, 6: 302, 10-11: 305, 15, Γόρτυνα): 
to;n ajxiologwvtaton, έκφραση που στα λατινικά σημαίνει vir perfectissimus, δηλαδή 
«τελειώτατος άνδρας» (ICret. I,  XIII, 1, Ίνατος): to;n pavtrwna (ICret. I, 58, Λύκτος: ICret. 
IV, 289, Γόρτυνα).   
Στις κρητικές επιγραφές της αυτοκρατορικής περιόδου χρησιμοποιούνται μερικές φορές 
επίσης μεταγραφές από λατινικές λέξεις που αναφέρονται στην κυριαρχία του συστήματος 
της διοίκησης, όπως Kai'sar (passim), praitwvrion (ICret. IV, 284b.7, 312.7, 317.4, 
318.4), pretwvrion (ICret. IV, 284a.7),  legewvn (ICret. IV, 296, 6 και 7). 
Στις 
κρητικές 
πόλεις 
η 
εξουσία 
εξασκούνταν 
από 
μία 
συνέλευση 
(ejkklhsiva, dh'mo", povli"), ένα συμβούλιο (boulhv) και από μία ένωση εκλεγμένων 
                                                          
16  Βλ. A. Martínez Fernández, "El vocabulario de los epigramas cretenses de época imperial", Actas 
del VIII Congreso Español de Estrudios Clásicos, Τόμος I, Madrid 1994, σελ. 191. 
17  ICret. IV, 313.8, s. IV d.C., para; th;n Divkhn ajnevsthsan "δίπλα στο Praetorium έστησαν το άγαλμα", 
ibid. 323.5, proquvroisi ãDÃivkh" "στις στοές του Πραιτωρίου", ibid. 325.3 ajgcivquro" d! e[sthka Divkh" 
"ευρίσκομαι δίπλα στην πύλη του Πραιτωρίου". 
 
 
133 
αρχόντων, που ονομάζονταν κόσμοι. Είναι δύσκολο να προσδιορίσουμε ποιές ήταν οι 
αρμοδιότητες της συνέλευσης και της βουλής στην αυτοκρατορική περίοδο, αλλά εν πάση 
περιπτώσει μπορούμε να διαπιστώσουμε ότι ο ρόλος τους δεν ήταν απλά διακοσμητικός. 
Αντιθέτως, οι αρμοδιότητες των συνελεύσεων και της βουλής, ήταν, εντός των ορίων της 
ρωμαϊκής εξουσίας, ουσιαστικές για τη διοίκηση των πόλεων. Φαίνεται ότι οι κόσμοι στην 
ρωμαϊκή περίοδο ήταν τέσσερις και εκλέγονταν ετησίως αν και μπορούσαν να αναλάβουν τα 
καθήκοντά τους πάνω από μία φορά. Ένας από τους τέσσερις ήταν ο επώνυμος άρχοντας, 
και επονομαζόταν prwtovkosmo". 
Το αναφερθέν πολιτικό σύστημα ήταν σε ισχύ γενικά σε όλες ή στην πλειονότητα των 
κρητικών πόλεων, δηλαδή, στους οικισμούς στους οποίους οι Ρωμαίοι αναγνώριζαν το 
καθεστώς πόλης. Εν τούτοις, είναι χρήσιμο να σημειώσουμε δύο εξαιρέσεις‚ τις εξής: τη 
ρωμαϊκή αποικία της Κνωσού και το μεγάλο αριθμό ρωμαίων πολιτών που είχαν 
εγκατασταθεί στη Γόρτυνα. Και στις δύο περιπτώσεις οι Ρωμαίοι είχαν τη δική τους 
οργάνωση με τους δικούς τους άρχοντες, και τη δική τους αυτοκρατορική λατρεία18.  
Επάνω από το επίπεδο της διοικητικής τοπικής οργάνωσης που υπήρχε στις πόλεις, η 
οργάνωση παρουσιαζόταν σε ένα επίπεδο ανώτερο ή επαρχιακό, το οποίο αντιστοιχεί στο 
Koinovn tw'n Krhtw'n, το Κοινό Κρητικό Συμβούλιο, που ήδη υπήρχε στην ελληνιστική 
περίοδο19. Σύμφωνα με την τακτική που συνήθως ακολουθείτο από τους ρωμαίους, το Κοινό 
Κρητικό Συμβούλιο δεν σταμάτησε να ασκεί τη λειτουργία του μετά τη ρωμαϊκή κατάκτηση. Η 
ύπαρξή 
του 
μαρτυρείται 
σε 
επιγραφές 
μέχρι 
τα 
τέλη 
του 
4ου 
αιώνα 
μ.Χ. 
(Koinovn th'" tw'n Krhtw'n ejparciva") και είναι πιθανόν να συνέχισε να υφίσταται πολύ 
αργότερα. 
Ο πρόεδρος του Κρητικού Επαρχιακού Συμβουλίου αρχικά είχε τον τίτλο του Krhtavrca 
κατά τον 1ο αιώνα π.Χ., αλλά ύστερα ονομάσθηκε ajrciereuv". Επίσης εμφανίζεται ο τίτλος 
prwteuvwn (ICret. IV, 313, 6), που φαίνεται να αντιστοιχεί στο λατινικό principalis, και ειδικά 
στά ελληνικά dekaprw'to" ή decemprimus. 
Η θητεία του ajrcierevw" ήταν ετήσια, αλλά μπορούσε να εκλεγεί δύο φορές και πιθανώς 
ακόμη περισσότερες. Αυτό το καθήκον ήταν άκρως δαπανηρό αλλά τα πρόσωπα που το 
                                                          
18  Βλ., π.χ., Δ. Τσουγκαράκης, "Ρωμαϊκή Κρήτη", στο Ν. Μ. Παναγιωτάκης, Κρήτη: Ιστορία και 
Πολιτισμός, I, Ηράκλειο 1987, σελ. 298. 
19  Για τον όρο Κοινόν κατά την ελληνιστική περιόδο, βλ. το σχετικό κείμενο του A. Chaniotis,"The 
Epigraphy of Hellenistic Crete. The Cretan Koinon: new and old evidence", XI Internacional 
Congress of Greek and Latin Epigraphy, Atti I, Roma 1999, σελ. 287-299. 
 
 
134 
ασκούσαν είχαν μία υψηλή κοινωνική θέση τόσο στην κρητική κοινωνία όσο και στην 
κοινωνία της ρωμαϊκής αυτοκρατορίας. 
Εκτός από τους κρητικούς θεσμούς κάθε πόλης και του Κρητικού Επαρχιακού Συμβουλίου 
υπήρχαν οι άρχοντες και οι δημόσιοι υπάλληλοι της ρωμαϊκής εξουσίας στο νησί. 
Επικεφαλής της ρωμαϊκής επαρχίας της Κρήτης και Κυρήνης ήταν ένας διοικητής με το 
βαθμό του ανθυπάτου. Οι αρμοδιότητες αυτού του διοικητή ήταν πολύ ευρείες και μεταξύ 
αυτών βρίσκονταν οι δικαστικές, οι αναφερόμενες σε ιδιωτικές ή δημόσιες υποθέσεις, οι 
υποθέσεις του δημοσίου θησαυροφυλακίου και οι οικονομικές. Ως διοικητής είχε τη βοήθεια 
από μερικούς υψηλά ισταμένους δημοσίους υπαλλήλους (quaestor και legatus), από έναν 
αριθμό προσωπικών φίλων, καθώς και από τους μικρούς κατά το αξιώμα δημοσίους 
υπαλλήλους της δημόσιας διοίκησης που αποτελούσαν τμήμα του γραφείου του. 
 
 
Ángel Martínez Fernández 
Facultad de Filología - Universidad de La Laguna –  
E–38071 – La Laguna  (Tenerife) - SPAIN    
e-mail:  amarfer@ull.es  
 
 
 
 
 
 
135 
10   Αρχαιοελληνικό-Γεωργιανό Λεξικό Χρωματικών Όρων 
    
Ειρήνη Ντάρτσια 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Ένα από τα προβλήματα που ανέκυψαν κατά τη μελέτη του ελληνικού χρωματικού συστήματος είναι η 
χρωματική ορολογία. Ήδη από τα κείμενα της Μυκηναϊκής Περιόδου και τη χρωματική ορολογία που 
αυτά περιέχουν, οι μελετητές υποθέτουν πως οι αρχαίοι έλληνες, αντίθετα με τους σύγχρονους 
ανθρώπους, δεν ενδιαφέρονταν για την πλευρά των χρωματικών διαβαθμίσεων (των αποχρώσεων), 
αλλά για τη χρωματική ποιότητα – τη φωτεινότητα, την ποιότητα της λάμψης και την ένταση.  
Ομολογουμένως, λόγω της “παράξενης” χρωματικής αντίληψης των αρχαίων Ελλήνων, η αντίστοιχη 
ορολογία είναι ομοίως ασαφής και δυσνόητη. Άσχετα αν συμμεριζόμαστε τις θεωρίες για την 
υπανάπτυξη ή “ελαττωματικότητα” της όρασης των Ελλήνων, πρέπει να παραδεχτούμε ότι οι 
χρωματικοί όροι των αρχαίων Ελλήνων, τουλάχιστον για τις σύγχρονες αντιλήψεις, είναι αρκετά 
διφορούμενοι και γεννούν διαφορετικές ερμηνείες. Γι αυτό οι σύγχρονοι αναγνώστες, και ειδικά οι 
μελετητές, συναντούν ένα ευρύ φάσμα προβλημάτων.  
Αυτά ακριβώς τα προβλήματα υποχρέωσαν τον P. G. Maxwell-Stuart να ξεκινήσει μια σειρά από 
τόμους, τον καθένα τους αφιερωμένο σε έναν και μόνο χρωματικό όρο και προορισμένο να εξετάσει και 
διερευνήσει τον όρο αυτό σε όλη του την έκταση. Ως τώρα, εκδόθηκαν δύο τέτοιοι τόμοι, αφιερωμένοι 
στο γλαυκό και χαροπό αντίστοιχα. 
Για να προσδιορίσει κανείς πλήρως το νόημα των αρχαίων ελληνικών χρωματικών όρων, θα πρέπει ο 
καθένας τους να γίνει αντικείμενο παρόμοιας έρευνας. Ένα τέτοιο έργο απαιτεί προσπάθειες ενός 
μεγάλου αριθμού ερευνητών και σίγουρα θα χρειαστεί ιδιαίτερα η συνεργασία λογοτεχνικών κριτικών, 
μεταφραστών και γλωσσολόγων στον τομέα τους.  
Πάντως, εν τω μεταξύ, δηλαδή μέχρι ο κάθε χρωματικός όρος να μελετηθεί σε μονογραφία, χρειάστηκε 
να ακολουθήσω μια ας πούμε μέση οδό ώστε να αντιμετωπίσω το αντικείμενο. Δημιούργησα η ίδια τη 
μέθοδο και την κατεύθυνα προς την ολοκλήρωση ενός αρκετά περίπλοκου έργου – την επίλυση του 
προβλήματος της χρωματικής ορολογίας. Χρειάστηκε να αναλύσω ένα ογκώδες κομμάτι του αρχαίου 
ελληνικού λεξιλογίου και να συλλέξω τους όρους που άμεσα ή έμμεσα αναφέρονται στο χρώμα. 
Χρησιμοποίησα το Αρχαιοελληνικό – Αγγλικό Λεξικό των Liddell H. G.-Scott R. κλπ., την 
Αρχαίοελληνική – Νέοελληνική εκδοχή του και το Αρχαιοελληνικό – Ρωσικό Λεξικό. Το λεξικό που 
συνέταξα, δηλαδή το Αρχαιοεληνικό – Γεωργιανό Λεξικό Χρωματικών Όρων, έχει περίπου 1 440 
ελληνικούς χρωματικούς όρους.   
Ancient Greek-Georgian Dictionary of Colour Terms 
 
Irine Darchia 
ABSTRACT 
One of the problems raised upon studying Greek colour system is colour terminology. According to the 
texts of as early as the Mycenaean period and the colour terminology they include, scholars presume 
 
 
136 
that ancient Greeks, unlike contemporary people, were interested not in colour range aspects (colour 
shades), but in colour quality – brightness, the quality of shining and intensity.  
Admittedly, because of the ancient Greeks’ “strange” colour perception, corresponding terminology is 
likewise vague and difficult to understand. No matter whether we share the theories on the 
underdevelopment or “deficiency” of the Greek eyesight, we have to admit that ancient Greek colour 
terms, at least from the modern perspective, are quite ambiguous and motivate different interpretations. 
Therefore, modern readers and especially scholars come across a wide range of problems. 
These very problems compelled P. G. Maxwell-Stuart to initiate a series of volumes, each devoted to a 
single colour term and intended to consider and investigate the latter to its very depths. So far, there are 
two such volumes, devoted to γλαυκός and χαροπός respectively. 
In order to determine meanings of ancient Greek colour terms ultimately, each of them should be 
subjected to such an investigation. The task requires efforts of quite a number of researchers, and is 
certain to acquire particular relevance among literary critics, translators and linguists. 
However, in the meantime, i. e. before each colour term is studied monographically, I had to apply a so-
called medium method in order to challenge the objective. I myself worked out the method and directed 
it to the accomplishment of quite a complex task – solution of colour terminology problem. I had to 
analyze a sizable part of ancient Greek vocabulary and collect the terms that either directly or indirectly 
refer to colour. I used A Greek-English Lexicon by Liddell H. G.-Scott R., etc., its Ancient Greek-Modern 
Greek version and Ancient Greek-Russian Dictionary. The outcome exceeded all expectation: as a 
result of the study, over 1 440 ancient Greek color terms were traced – both simple and composite. 
 
 
Υπάρχει η πεποίθηση ότι οι αρχαίοι Έλληνες έβλεπαν τα πράγματα όχι με τον τρόπο που τα 
βλέπουν οι σύγχρονοι άνθρωποι, αλλά διαφορετικά. Παρόμοιες ιδέες έχουν διατυπωθεί όχι 
μόνο για τους αρχαίους Έλληνες, αλλά και για άλλους λαούς με αρχαίους πολιτισμούς. Για 
παράδειγμα, αν οι Έλληνες δεν μπορούσαν να ξεχωρίσουν το μπλε από το κίτρινο, οι 
Ρωμαίοι μπέρδευαν το μπλε με το πράσινο, ενώ οι Αιγύπτιοι χρησιμοποιούσαν το μπλε στη 
ζωγραφική τους, παρόλο που δεν είχαν έναν αντίστοιχο χρωματικό όρο [6. 469, 22. 31-35, 
2. 142 ff]. 
Είναι επίσης γνωστό ότι οι Αιγύπτιοι είχαν μόνο αφηρημένους όρους που να δηλώνουν το 
μαύρο, το λευκό, το κόκκινο και το πράσινο, ενώ Αιγυπτιακά ευρήματα μαρτυρούν τη χρήση 
διαφόρων αποχρώσεων του κόκκινου, του μπλε, του κίτρινου, του καφέ, του γκρι, ακόμα και 
του ροζ [1. 282-297]. Και κάτι που δημιουργεί ακόμα μεγαλύτερη σύγχιση: αναφέρονταν με 
ειδικούς όρους στις κίτρινες και μπλε βαφές, ενώ δεν είχαν λεξιλογικούς όρους που να 
δηλώνουν τα αντίστοιχα χρώματα [22. 228].  
 
 
137 
Αυτός που θα πρέπει να «κατηγορηθεί» για την υπόθεση ότι οι αρχαίοι Έλληνες δεν 
έβλεπαν τα πράγματα με τον ίδιο τρόπο όπως οι σύγχρονοι άνθρωποι, είναι ο Goethe, ο 
οποίος αφιέρωσε μια ειδική εργασία στην αντίληψη των χρωμάτων από τους Αρχαίους 
Έλληνες και την αντίστοιχη ορολογία  (1810), θέτοντας έτσι ένα θεμέλιο για τις σχετικές 
μελέτες [10, 11].  
Από τότε, ένας μεγάλος αριθμός από άρθρα, πραγματείες και μονογραφίες έχουν αφιερωθεί 
στη μελέτη των αρχαίων χρωματικών συμβολισμών σε πολλές χώρες παγκοσμίως. Ο 
διαφορετικός τρόπος με τον οποίο οι Έλληνες αντιλαμβάνονταν τα χρώματα αποδιδόταν είτε 
στο δαλτωνισμό τους, είτε στην υπανάπτυξη ή την «ελαττωματικότητα» της Ελληνικής 
όρασης, σύμφωνα με τις θεωρίες του Δαρβίνου.  
Κατά τη γνώμη μου, η θεωρία του δαλτωνισμού των αρχαίων Ελλήνων απορρίφθηκε 
πειστικά από τον P. G. Maxwell-Stuart και τον U. Eco. Σε ό,τι αφορά την άποψη για την 
εξέλιξη της όρασης που βασίζεται στη θεωρία του Δαρβίνου, ο σκεπτικισμός μου πηγάζει 
από την Προελληνική και την  Ελληνική αρχιτεκτονική, τη ζωγραφική (εννοώ κυρίως τις 
τοιχογραφίες) και τα κεραμικά που βρέθηκαν στην ελληνική επικράτεια. Έχουν τέτοιο 
χρωματικό πλούτο και ποικιλία, που επισημαίνουν ξεκάθαρα την συνήθεια της χρήσης ενός 
μεγάλου φάσματος χρωμάτων στην τέχνη. Ούτως ή άλλως, καθώς το ζήτημα είναι πολύ 
συγκεκριμένο και ανήκει αυστηρά στη σφαίρα της ιστορίας της τέχνης, θα προτιμούσα να 
απέχω από περαιτέρω κατηγορηματικές δηλώσεις και διαφωνίες. Πόσο μάλλον όταν οι 
σύγχρονες επιστήμες και οι ανθρωπιστικές σπουδές δεν έχουν καταλήξει σε οριστικά 
συμπεράσματα. Ομολογουμένως, οι πιο πρόσφατες ψηφιακές τεχνολογίες επιτρέπουν τη 
διερεύνηση των χρωματικών στρώσεων, οι οποίες μέχρι τώρα θεωρούνταν άχρηστες για τις 
μελέτες και την άντληση ακαδημαϊκών συμπερασμάτων.1 
Στην παρούσα χρονική στιγμή, οι θεωρίες για τη χρωματική αντίληψη των Ελλήνων που 
βασίζονταν στο δαλτωνισμό και τις θεωρίες του Δαρβίνου έχουν απορριφθεί· παρ’ όλα αυτά, 
η χρωματική αντίληψη των αρχαίων εξακολουθεί να γεννά έναν αριθμό από ενδιαφέροντα 
ερωτήματα.  
Οι χρωματικοί όροι παραμένουν ανάμεσα στα ουσιώδη ζητήματα που πρέπει να 
αντιμετωπιστούν όταν κανείς μελετά τα αρχαία Ελληνικά χρωματικά σύμβολα, και τώρα θα 
επικεντρωθώ σε ορισμένες επιστημονικές υποθέσεις σχετικές με το φαινόμενο.  
                                                          
1  
Σχεδιάζεται η χρήση ψηφιακών τεχνολογιών για την αποκατάσταση ολόκληρου του πλαστικού 
διάκοσμου του Παρθενώνα με τον κατάλληλο χρωματισμό. Κατά συνέπεια, θα αποκτήσουμε την 
αρχική εικόνα αυτού του κλασσικού αριστουργήματος, που, αν και εικονική, θα είναι παρ’ όλα ασυτά 
πολύ χρήσιμη για τις σχετικές μελέτες.  
 
 
138 
Έχοντας λάβει υπ’ όψιν κείμενα που χρονολογούνται από τη Μυκηναϊκή ακόμα περίοδο και 
τους χρωματικούς όρους που συναντώνται σε αυτά, οι μελετητές υποθέτουν πως οι αρχαίοι 
έλληνες, αντίθετα με τους σύγχρονους ανθρώπους, ενδιαφέρονταν όχι για την πλευρά του 
χρωματικού φάσματος (τις αποχρώσεις δηλαδή), αλλά για την ποιότητα των χρωμάτων – τη 
φωτεινότητα, την ποιότητα της λάμψης και την ένταση.  
Για παράδειγμα, σε διαφορετικές περιστάσεις το επίθετο ξανθός θα μπορούσε να 
αναφέρεται είτε στο χρυσαφί, είτε στο κόκκινο, είτε ακόμα και στο πράσινο.Το πορφυρό 
μπορούσε να είναι ιώδες, κόκκινο, πράσινο ή κίτρινο, καθώς το κριτήριο για την αναγνώρισή 
του δεν ήταν τίποτε άλλο παρά η ένταση του φωτός. Οι Μυκηναίοι είχαν 150 όρους που 
υποδήλωναν το χρώμα και τους ομαδοποιούσαν σε δύο βασικές κατηγορίες – φωτεινά, 
λαμπερά, και μουντά, ξεθωριασμένα, άτονα, «νεκρά» [7. 69-72, 8. 5-22]. 
Ο Goethe πίστευε ότι οι χρωματικοί όροι των αρχαίων Ελλήνων δεν ήταν καθορισμένοι 
οριστικά και επακριβώς· ήταν ασταθείς και μεταβλητοί ακόμα κι όταν αναφέρονταν στο ίδιο 
χρώμα [10. 36-7, 11. 7-42, 39-42]. 
Ακολουθώντας τη θεωρία του Goethe, σαράντα οκτώ χρόνια μετά τη δημοσίευση του έργου 
του, ένας άγγλος μελετητής, ο W. E. Gladstone, δήλωσε καθώς μελετούσε τα αρχαία 
χρωματικά σύμβολα, πως στην Ομηρική ποίηση, η ίδια λέξη χρησιμοποιούνταν όχι μόνο 
αναφερόμενη σε διαφορετικές αποχρώσεις του ίδιου χρώματος, αλλά και για διαφορετικά 
χρώματα [9. 458, 12. 1970]. 
Το 1867, αναφερόμενος στις θεωρίες του Goethe, του Gladstone και του Δαρβίνου, ο A. 
Geiger παρουσίασε στην Ακαδημία Φυσικών Επιστημών της Φρανκφούρτης μια εργασία 
πάνω στην αντίληψη των χρωμάτων στην αρχαιότητα· αναλύοντας λογοτεχνικό υλικό, 
κατέληξε στο συμπέρασμα ότι οι αρχαίοι Έλληνες δεν χρησιμοποιούσαν όρους που να 
αναφέρονται στο μπλε και το πράσινο, ενώ οι όροι που αργότερα απέκτησαν την έννοια του 
«μπλέ» χρησιμοποιούνταν αρχικά για να υποδηλώσουν το «μαύρο».  
Σύμφωνα με την εργασία του A. Marty πάνω στο Ζήτημα της Ιστορικής Εξέλιξης της 
Αντίληψης των Χρωμάτων (Die Frage nach der geschichtlichen Entwickelung des 
Farbensinnes) που δημοσιεύτηκε στη Βιέννη το 1879, η εξέλιξη των χρωματικών όρων 
επηρεάστηκε από την έλλειψη της ανάγκης για σύνθεση και χρήση τεχνητών χρωμάτων 
στην αρχαία Ελλάδα. 
Σε μια εργασία πάνω στο Ελληνικό Σύστημα Αντίληψης των Χρωμάτων (Das Farbenempfin-
dungssystem der Hellenen), που δημοσιεύτηκε το 1904 στη Λειψία, ο W. Schultz 
αναφέρθηκε στις εργασίες των θεωρητικών του χρώματος και των λεξικογράφων που 
παρουσίαζαν τους χρωματικούς όρους και προσπάθησε να εντοπίσει την ακριβή διαβάθμιση 
 
 
139 
που περιείχε το κάθε λεξικογραφικό λήμμα (θα πρέπει όμως να γίνει παραδεκτό ότι η 
ερμηνεία του για τους χρωματικούς όρους είναι ήδη παρωχημένη και μη χρησιμοποιήσιμη). 
Το άρθρο του M. Platnauer πάνω στη χρωματική αντίληψη των αρχαίων Ελλήνων που 
δημοσιεύτηκε το 1921, βεβαιώνει πως η χρωματική ορολογία των αρχαίων Ελλήνων είναι 
εμφανώς ανεπαρκής σε σύγκριση με το σύγχρονο σύστημα όρων [20]. 
Στη διατριβή της Το Χρώμα στον Όμηρο και την Αρχαία Τέχνη που δημοσιεύτηκε το 1927, η 
F. E. Wallace προσπάθησε να μελετήσει τους χρωματικούς όρους που εμφανίζονται στα 
Ομηρικά έπη, να εντοπίσει τις διαβαθμίσεις τους και να τις αντιπαραθέσει με τα σωζόμενα 
έργα της αρχαίας τέχνης.  
Η πραγματεία της A. Kober πάνω στη Χρήση των Χρωματικών Όρων από τους Έλληνες 
Ποιητές, Συμπεριλαμβανομένων Όλων των Ποιητών από τον Όμηρο μέχρι το 146 π. Χ. 
Εκτός των Επιγραμματοποιών δημοσιεύτηκε το 1933. Όπως και η F. E. Wallace,  η A. E. 
Kober επιχείρησε να καθορίσει την ακριβή διαβάθμιση των χρωματικών όρων έτσι ώστε να 
αποδείξει πως η αντίληψη των χρωμάτων στην ουσία δεν αποτελούσε «πρόβλημα» στην 
αρχαιότητα [14. 189-191]. Κατά τη γνώμη των σύγχρονων μελετητών, η θεωρία της Kober 
είχε σφάλματα, καθώς εξέταζε μια υπερβολικά μεγάλη χρονική περίοδο, και παρέλειψε να 
καταγράψει τη δημιουργία των λέξεων και τις διαφοροποιήσεις της σημασίας τους μέσα από 
τους αιώνες.  
Στην ανέκδοτη διατριβή του πάνω στα Επίθετα για το Φως και το Χρώμα στην Ελληνική 
Λυρική Ποίηση από τον Αλκμάνα ως τον Βακχυλίδη που υποστηρίχτηκε το 1952, ο R. A. 
Cole προσπάθησε να αποκαλύψει τις διαφορετικές διαστάσεις του χρώματος, π. χ. τη 
διαβάθμιση των χρωματικών όρων στον Όμηρο, τον Ησίοδο και τα Κυκλικά Έπη, καθώς και 
στους προ-Πινδαρικούς λυρικούς ποιητές, τον Αισχύλο και το Βακχυλίδη. Παρόμοια με την 
A. E. Kober, κι ο R. A. Cole παρέλειψε τις έννοιες των χρωματικών όρων εκεί όπου δεν 
σχετίζονταν με το χρώμα. 
Το ζήτημα επανήλθε το 1958, όταν ο R. D’Avino δημοσίευσε ένα άρθρο πάνω στη Θεώρηση 
του Χρώματος στην Ελληνική Ορολογία (La Visione del Colore nella Terminologia Greca), 
στο οποίο ο μελετητής εξετάζει τη χρήση των όρων αργός, πορφύρεος, πολιός, ξανθός, 
χλωρός σε σχέση με την ετυμολογία τους.  
Η εργασία του G. Reiter πάνω στις Ελληνικές Ονομασίες για τα Λευκά, τα Γκρίζα και τα Καφέ 
Χρώματα (Die Griechischen Bezeichnungen der Farben Weiss, Grau und Braun) 
δημοσιεύτηκε το 1962. Αντίθετα με τους A. E. Kober, F. E. Wallace και R. A. Cole, ο Reiter 
εξέτασε και τον πεζό λόγο και την ποίηση, κι ακόμα και μερικούς μετακλασικούς όρους. Είναι 
αξιοσημείωτο ότι ο G. Reiter πίστευε ότι λέξεις όπως μαλός, αλφός, ελεφάντινος, αφυώδης, 
 
 
140 
γυψοειδής αναφέρονταν επίσης στο λευκό χρώμα. Ο G, Reiter είναι ακόμη ο συγγραφέας ενός 
άρθρου πάνω στους σύνθετους χρωματικούς όρους, που είναι μια από τις πιο σημαντικές 
πλευρές του αρχαιοελληνικού χρωματικού συστήματος [21. 41-246]. 
Το 1968, ο H. Osborne δημοσίευσε ένα άρθρο πάνω στις Χρωματικές Έννοιες των Αρχαίων 
Ελλήνων (Colour Concepts of the Ancient Greeks), όπου δήλωνε πως με την εξαίρεση των 
χρωμάτων της ομάδας του ιώδους και του πορφυρού, οι Έλληνες δεν ήταν ιδιαίτερα 
λεπτομερείς σε ό,τι αφορά τις χρωματικές διαβαθμίσεις, πως το αντίστοιχο Ελληνικό λεξιλόγιο 
ήταν ανεπαρκές, και πως οι όροι συχνά χρησιμοποιούνταν ως συνώνυμα και 
διαφοροποιούνταν μεταξύ τους όχι σε σχέση με τις χρωματικές διαβαθμίσεις, αλλά σε σχέση 
με τη λάμψη και την ένταση [19. 69-283]. 
Σε ό,τι αφορά τις σχετικά πιο σύγχρονες ερμηνείες της αντίληψης των χρωμάτων στην 
αρχαία Ελλάδα, ιδιαίτερα αξιοσημείωτη είναι της E. Irwin, Χρωματικοί Όροι στην 
Ελληνική Ποίηση (Colour Terms in Greek Poetry), όπου εκτός από μια λεπτομερή και 
θεμελιωμένη σύνοψη της ιστορίας του ζητήματος, η συγγραφέας προσφέρει επίσης 
ενδιαφέρουσες παρατηρήσεις για την αντίθεση μεταξύ φωτός και σκοταδιού, και των 
όρων χλωρός και κυανός [13]. 
Είτε δεχόμαστε είτε όχι τις υποθέσεις περί της υπανάπτυκτης ή «ελαττωματικής» όρασης 
των αρχαίων Ελλήνων, θα πρέπει να παραδεχτούμε ότι οι αρχαιοελληνικοί χρωματικοί όροι, 
τουλάχιστον από την οπτική γωνία της σύγχρονης γνώσης, είναι αρκετά διφορούμενοι και 
αφήνουν χώρο για ποικίλλες ερμηνείες. Έτσι, ένας σύγχρονος αναγνώστης, και ειδικά ένας 
ερευνητής, αντιμετωπίζει έναν μεγάλο αριθμό εμποδίων.  
Έμφαση θα πρέπει να δοθεί στο γεγονός ότι τα εσφαλμένα συμπεράσματα στα οποία 
κατέληξαν οι μελετητές για πολλά χρόνια, μπορούν πολύ συχνά να αποδοθούν στην 
παρερμηνεία των χρωματικών όρων των αρχαίων Ελλήνων· τα συμπεράσματα, που 
γενικεύτηκαν για πολλούς αιώνες, βασίστηκαν στην ανάλυση όρων που χρησιμοποιήθηκαν 
μόνο από τον Όμηρο, κι από κανένα άλλο συγγραφέα. 
Προφανώς, είναι αυτά ακριβώς τα προβλήματα που υποχρέωσαν τον P. G. Maxwell-Stuart 
να ξεκινήσει μια σειρά από τόμους, που ο καθένας τους είναι αφιερωμένος στην εις βάθος 
μελέτη ενός χρωματικού όρου. Δύο τέτοιοι τόμοι που έχουν εκδοθεί ως τώρα, είναι 
αφιερωμένοι στους όρους  γλαυκός και χαροπός [17, 18]. 
 Ο P. G. Maxwell-Stuart μελέτησε όλες τις χρήσεις αυτών των δύο όρων τόσο στον πεζό 
λόγο όσο και στην ποίηση,  και παρουσίασε ένα ευρύ φάσμα εννοιών, λαμβάνοντας υπόψη 
τα συμφραζόμενά τους.  
Πιστέυω πως για να προσδιορίσει κανείς πλήρως το νόημα των αρχαίων ελληνικών 
 
 
141 
χρωματικών όρων, θα πρέπει ο καθένας τους να γίνει αντικείμενο παρόμοιας έρευνας. Ένα 
τέτοιο έργο απαιτεί προσπάθειες ενός μεγάλου αριθμού ερευνητών, παραμένει ένα 
προκλητικό εγχείρημα για το μέλλον και σίγουρα θα χρειαστεί ιδιαίτερα η συνεργασία 
λογοτεχνικών κριτικών, μεταφραστών και γλωσσολόγων στον τομέα τους.  
Πάντως, εν τω μεταξύ, δηλαδή μέχρι ο κάθε χρωματικός όρος να μελετηθεί σε μονογραφία, 
χρειάστηκε να ακολουθήσω μια ας πούμε μέση οδό ώστε να αντιμετωπίσω το αντικείμενο. 
Δημιούργησα η ίδια τη μέθοδο και την κατεύθυνα προς την ολοκλήρωση ενός αρκετά 
περίπλοκου έργου – την επίλυση του προβλήματος της χρωματικής ορολογίας. Χρειάστηκε 
να αναλύσω ένα ογκώδες κομμάτι του αρχαίου ελληνικού λεξιλογίου και να συλλέξω τους 
όρους που άμεσα ή έμμεσα αναφέρονται στο χρώμα. Δυστυχώς, όλες οι προαναφερθείσες 
έρευνες των μελετητών που ασχολήθηκαν με το αρχαιοελληνικό χρωματικό λεξιλόγιο 
προσφέρουν ελλιπείς λίστες των σχετικών όρων. 
Όταν προσπάθησα να εντοπίσω και να συγκεντρώσω τους χρωματικούς όρους των 
αρχαίων Ελληνικών, χρησιμοποίησα το πασίγνωστο Αρχαιοελληνικό – Αγγλικό Λεξικό 
Liddle-Scott, παγκοσμίως αναγνωρισμένο ως το καλύτερο του είδους του, καθώς και την 
Αρχαιοελληνική – Νεοελληνική εκδοχή του και το Αρχαιοελληνικό – Ρωσικό Λεξικό [5, 15, 
16]. Η έκβαση υπερέβαινε κάθε προσδοκία: ως αποτέλεσμα της μελέτης,  περισσότεροι από 
1440 αρχαιοελληνικοί χρωματικοί όροι εντοπίστηκαν – απλοί και σύνθετοι. Τους 
αντιστοίχισα στους σχετικούς Γεωργιανούς όρους και τους συγκέντρωσα σε ένα 
Αρχαιοελληνικό – Γεωργιανό Λεξικό Χρωματικών Όρων. Το έργο εκδόθηκε το 2004 από τις 
εκδόσεις Λόγος του Ινστιτούτου Κλασσικών, Βυζαντινών και Νεοελληνικών Σπουδών του 
Κρατικού Πανεπιστημίου της Τιφλίδας «Ivane Javakhishvili» [3]. Το ίδιο λεξικό 
περιλαμβανόταν στη μονογραφία μου με θέμα Το Φαινόμενο του Χρώματος στην Ελληνική 
Τραγωδία [4]. 
Αυτό ακριβώς το λεξικογραφικό απόθεμα διευκόλυνε την αποκάλυψη και την ανάλυση της 
κάθε σωζόμενης περίπτωσης χρήσης χρωματικού λεξιλογίου στις αρχαίες Ελληνικές 
τραγωδίες, πράγμα που με τη σειρά του μου επέτρεψε να αναγνωρίσω τη λειτουργία του 
μέσα στο πλαίσιο μιας συγκεκριμένης τραγωδίας, καθώς και μέσα στο έργο του κάθε 
τραγικού ποιητή και στο σύνολο της αρχαίας Ελληνικής τραγωδίας.  
Καθώς μελετούσε καλύτερα τις προαναφερθείσες εργασίες μου – το λεξικό και τη 
μονογραφία – σε μια Γεωργιανή ειδικό, τη Manana Kvachantiradze, προέκυψε το ερώτημα 
αν θα ήταν λογικό να απομονωθούν ως ξεχωριστή κατηγορία οι όροι εκείνοι που 
κατονομάζουν αντικείμενα και γεγονότα με το δικό τους, φυσικό χρώμα.  
Στο αρχικό στάδιο της έρευνάς μου, καθώς συγκέντρωνα τους χρωματικούς όρους για το 
 
 
142 
λεξικό, εφάρμοσα αυτή ακριβώς τη μέθοδο, και ο αριθμός των όρων έφτασε τους 1800. Θα 
ήθελα να αναφέρω τα ακόλουθα παραδείγματα: φλεγόμενος, χιονισμένος, καλυμμένος από 
φύλλωμα, νεφελώδης κλπ. Καθώς ο εντοπισμός και η ανάλυση κάθε παρόμοιου όρου που 
βρίσκεται σε όλες τις τραγωδίες ήταν φυσικά εκτός των δυνατοτήτων μου,  αποφάσισα να 
περιοριστώ μόνο στο χρωματικό λεξιλόγιο, και να κάνω εξαίρεση μόνο για τους όρους που 
σχετίζονται με το χρυσό και το ασημί, λόγω της ειδικής λειτουργίας αυτών των δύο 
μετάλλων, δύο θεϊκών στοιχείων, των απαρχών του ηλίου και της σελήνης. Μόνο αν ένα 
αντικείμενο είναι είτε χρυσό είτε ασημένιο, θεωρώ τον όρο που το σημαίνει ως φέροντα 
έμμεση αναφορά στο χρώμα.   
Ο απλός εντοπισμός των όρων δεν αποδείχτηκε επαρκής για την αντιμετώπιση του 
προβλήματος που σχετίζεται με το αρχαίο Ελληνικό χρωματικό λεξιλόγιο. Στην 
πραγματικότητα, όπως ήταν ήδη παραδεκτό και τους προηγούμενους αιώνες, ο ίδιος όρος 
έχει πολλές φορές περισσότερες από μία σημασίες˙ π.χ. η σημασιολογία μιας και μόνο 
λέξης μπορεί να εννοεί όχι μόνο διαφορετικές αποχρώσεις του ίδιου χρώματος, αλλά κι ένα 
ολόκληρο φάσμα χρωμάτων.2 Αυτό μπορεί να μας  υποχρεώσει να θεωρήσουμε πως οι 
αρχαίοι Έλληνες έβλεπαν και διέκριναν όχι μόνο τα χρώματα, αλλά και τις αποχρώσεις τους˙ 
πάντως, μια παρόμοια θεωρία δεν μπορεί να γίνει άνευ όρων αποδεκτή, καθώς οι απόψεις 
μας για τη σημασιολογία ορισμένων χρωμάτων μπορεί να είναι ελλιπείς.3 
Η αναληφθείσα μελέτη μας επιτρέπει να εξάγουμε τα ακόλουθα συμπεράσματα: 
α. Έχει συγκεντρωθεί μια λίστα με τους αρχαιοελληνικούς χρωματικούς όρους που 
περιλαμβάνει 1440 λήμματα. Η περαιτέρω ανάπτυξη και βελτίωση αυτής της λίστας είναι ένα 
                                                          
2  
Αντιμετωπίζουμε το ίδιο πρόβλημα ορολογίας στα Λατινικά, πράγμα που επισημάνθηκε από πολύ 
νωρίς, ήδη από τον Aulus Gellius στις Αττικές Νύχτες (βιβλίο 2, κεφάλαιο 26) [6. 468-483].  
3  
Όταν μελετούσα τις λειτουργίες των χρωμάτων στην αρχαία τραγωδία, προσπάθησα να 
εκμεταλλευτώ τις κατά προσέγγιση σημασίες ορισμένων χρωματικών όρων, και να βρω λιγότερο 
κατηγορηματικά και περισσότερο περιεκτικά Γεωργιανά αντίστοιχα που να αναφέρονται σε ένα 
φάσμα χρωμάτων και να έχουν σχετικά ευρύτερη σημασιολογία.  
Είναι πιθανό ότι η κατανόησή μας για την αντιστοιχία μεταξύ ενός συγκεκριμένου χρώματος κι ενός 
χρωματικού όρου διαφέρει από αυτή των αρχαίων Ελλήνων. Ούτως ή άλλως, αυτό που έχει 
μεγαλύτερη σημασία στην εργασία μου δεν είναι η ακριβής αντιστοίχιση ανάμεσα στον εξεταζόμενο 
χρωματικό όρο και την αρχαία Ελληνική σημασία και χρήση  του, αλλά τη λειτουργία του. Για 
παράδειγμα, μεταφράζουμε τον όρο γλαυκός ως  θαλασσί, πράσινο, ή πρασινομπλέ, ενώ σύμφωνα 
με τον Πλάτωνα, γλαυκός  είναι το χρώμα που προκύπτει από την ανάμειξη μελανού μπλε με λευκό, 
πράγμα που δίνει ανοιχτό γκρι (ή, σύμφωνα με μια άλλη ερμηνεία, παριστάνει την ανάμειξη του 
λευκού και του μπλε, ή του θαλασσί). Ο Ευρυπίδης χρησιμοποεί το γλαυκός ως επίθετο, στη μια 
περίπτωση για μια ελιά, και στην άλλη για τα μάτια της Αθηνάς. Αν και μπορούμε να αναφερθούμε 
στο ανοιχτό γκρι / θαλασσί του Πλάτωνα ως πράσινο – θαλασσί, αυτό δεν θα μας εμποδίσει να 
διακρίνουμε  ένα υπονοούμενο στη χρήση του ίδιου χρώματος (όποιο κι αν είναι το όνομά του) ως 
επίθετο τόσο στην Αθηνά, όσο και σε μια ελιά. Με αυτό τον τρόπο, ο Ευριπίδης χρησιμοποιεί τα 
χρώματα για να κάνει μια υπονοούμενη αναφορά στο γνωστό μύθο για την Αθηνά που είναι η θεά 
προστάτις της Αθήνας.  
 
 
143 
έργο για το μέλλον. Θα δεχόμουν ευχαρίστως κάθε σχετική γνώμη, παρατήρηση ή πρόταση.  
β. Απ’ όσο ξέρω, το Αρχαιοελληνικό – Γεωργιανό Λεξικό Χρωματικών Όρων είναι το 
μοναδικό στο είδος του˙ δεν υπάρχει αντίστοιχη εργασία σε άλλες γλώσσες. Γι αυτό και θα 
μπορούσε να χρησιμεύσει ως πρότυπο για την ανάπτυξη παρόμοιων λεξικών σε άλλες 
γλώσσες. 
γ. Είναι σχεδόν απίστευτο το ένα έθνος που διαθέτει τουλάχιστον 1440 χρωματικούς όρους 
να πάσχει από δαλτωνισμό. 
δ. Η χρωματική ορολογία των αρχαίων Ελλήνων δεν ήταν τέλεια (καθώς ο ίδιος όρος 
μπορούσε να αναφέρεται σε διαφορετικά χρώματα μέσα στην ίδια περίοδο), αλλά οι όροι 
ήταν σίγουρα πολυάριθμοι και ποικίλοι.  
ε. Το Λεξικό των Αρχαιοελληνικών Χρωματικών Όρων θα διευκολύνει την μελέτη των 
χρωματικών συμβολισμών στην αρχαιότητα γενικά, και στην αρχαία Ελληνική γραμματεία 
ειδικότερα, πράγμα ιδιαίτερα σημαντικό, καθώς το χρώμα δεν είναι απλά ένα φυσικό και 
χημικό, οργανικό και γλωσσολογικό φαινόμενο, αλλά και συγχρόνως ένα πολιτισμικό 
φαινόμενο γενικότερα. 
στ. Το Λεξικό θα συμβάλει ουσιαστικά στη μελέτη της αρχαίας Ελληνικής χρωματικής 
ορολογίας.  
 
Βιβλιογραφία 
[ 1] 
Baines J., Color Terminology and Color Classification: Ancient Egyptian Color 
Terminology and Polychromy, American Anthropologist, 1985, # 87, 282-297 
[ 2] 
Виппер Б. Р., Искусство Древней Греции, “Наука”, Москва 1972 
[ 3] 
Darchia I., Αρχαιοελληνικό – Γεωργιανό Λεξικό Χρωματικών Όρων, Εκδόσεις Λόγος, 
Τιφλίδα 2004   
[ 4] 
Darchia I., Το Φαινόμενο του Χρώματος στην Ελληνική Τραγωδία, Εκδόσεις Λόγος, 
Τιφλίδα 2006 (στα Γεωργιανά, με περιλήψεις στα Αγγλικά και στα Ελληνικά)    
[ 5] 
Дворецкий И. Х., Древнегреческо-Русский Словарь, т. I-II, Государственное 
издательство иностранных и национальных словарей, Москва 1958 
[ 6]\ 
Eco U., Εμπειρίες Μετάφρασης, Λέγοντας Σχεδόν το Ίδιο, Μετάφραση: Ε. 
Καλλιφατίδη, Εκδόσεις Ελληνικά Γράμματα, Αθήνα 2003  
[ 7] 
Фор П., Повседневная жизнь Греции во времена Троянской войны, Перевод с 
французского М. В. Мальковой, “Молодая Гвардия”, “Палимпсест”, Москва 2004  
[ 8] 
Gallavotti C., Nomi di Colori in Miceneo, La Parola del Passato, 1957, # 12, 5-22 
[ 9] 
Gladstone W. E., Studies on Homer and the Homeric Age, Vol. III, Oxford 1858 
[10] 
Goethe J. W., Zur Farbenlehre in Die Schriften zur Naturwissenschaft 6, Vol. 2, 
Weimar 1957  
[11] 
Goethe J. W., Zur Farbenlehre in Sämtliche Werke, vol. 22, Munich 1913  
 
 
144 
[12] 
Handschur E., Die Farb- und Glanzwörter bei Homer und Hesiod, in den homerischen 
Hymnen und den Fragmenten des epischen Kyklos, Dissertationen der Universität 
Wien, Verlag Notring, Wien 1970  
[13] 
Irwin E., Colour Terms in Greek Poetry, Hakkert, Toronto 1974 
[14] 
Kober A. E., Some Remarks on Color in Greek Poetry, The Classical Weekly, 1934, 
April 30, 189-191 
[15] 
Liddell H. G., Scott R., Jones H., McKenzie R., A Greek-English Lexicon, Clarendon 
Press, Oxford 1940; Supplement by Barber E. A., Oxford 1968; Revised supplement 
by Glare P. G. W., Thompson A. A., 1996 
[16] 
Liddell H. G., Scott R., Μέγα Λεξικόν της Ελληνικής Γλώσσης, Μεταφρασθέν εκ της 
Αγγλικής εις την Ελληνικήν υπό Μόσχου Ξ. Π., Διά πολλών δε Βυζαντινών ιδίως 
λέξεων και φράσεων πλουτισθέν και εκδοθέν επιστασία Κωνσταντινίδου Μ., Εκδότης: 
Ιωάννης Σιδέρης, Αθήνα 2001    
[17] 
Maxwell-Stuart P. G., Studies in Greek Colour Terminology, Vol. I, ΓΛΑΥΚΟΣ, E. J. 
Brill Academic Publishers, Leiden 1981 
[18] 
Maxwell-Stuart P. G., Studies in Greek Colour Terminology, Vol. II, ΧΑΡΟΠΟΣ, E. J. 
Brill Academic Publishers, Leiden 1981 
[19] 
Osborne H., Colour Concepts of the Ancient Greeks, The British Journal of 
Aesthetics, 1968, # 8, 269-283 
[20] 
Platnauer M., Greek Colour-Perception, Classical Quarterly, 1921, # 15, 153-162  
[21] 
Reiter G., Die Griechischen Bezeichnungen der Farben Weiss, Grau und Braun, Eine 
Bedeutungsuntersuchung, Universitätsverlag Wagner, Innsbruck 1962 
[22] 
Scarre Ch., Epilogue: Colour and Materiality in Prehistoric Society, in: Jones A., 
MacGregor G. (ed.), Colouring the Past, The Significance of Colour in Archaeological 
Research, Berg, Oxford, New York 2002  
[23] 
Серов Н. В., Античный хроматизм, “Лисс”, Санкт-Петербург 1995 
 
Dr. Irine Darchia 
Associate Professor  
Deputy Head of the Institute of Classical, Byzantine and Modern Greek Studies, 
Head of the Quality Assurance Service of the Ivane Javakhishvili Tbilisi State University 
13, I. Chavchavadze Ave., 01 79 
Tbilisi, Georgia 
Tel.: 00 99 5 – 99 54 15 64 / 00 99 5 – 77 55 33 74 
Fax: 00 99 5 32 – 22 11 81 
E-mail: irinedarchia@yahoo.com 
 
 
 
 
 
 
145 
11   Δημιουργία και εξέλιξη της Παιδαγωγικής Ορολογίας από τα 
Αγγλικά στα Ελληνικά 
    
Θάνος Μεντζελόπουλος 
 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η παρούσα εισήγηση αποτελεί μια μελέτη πάνω στη δημιουργία και εξέλιξη της παιδαγωγικής 
ορολογίας από την αγγλική προς την ελληνική γλώσσα και παράλληλη κατάρτιση λεξικού παιδαγωγικών 
όρων, όπως αυτοί συλλέχθηκαν και καταλογογραφήθηκαν από σχετικά γλωσσάρια καθώς και 
εκπαιδευτικά εγχειρίδια. Σκοπός του εγχειρήματος, παρά τις όποιες δυσκολίες που παρουσιάστηκαν, 
ήταν η δημιουργία ενός εξειδικευμένου δίγλωσσου λεξικού στην ελληνική γλώσσα που να περιλαμβάνει 
αυστηρά και αποκλειστικά παιδαγωγικούς όρους και όχι ένα «σύνολο» λέξεων που απαντούν σε 
παιδαγωγικά κείμενα. Τα συμπεράσματα από την ανάλυσή μας ολοκληρώνουν το τελευταίο μέρος της 
εισήγησης. 
 
 
Formation and evolution of Pedagogical Terminology from English to 
Greek 
 
Thanos Mentzelopoulos 
 
 
ABSTRACT 
This paper is about both a study on the formation and evolution of pedagogical terminology from English 
to Greek and the parallel compilation of a Dictionary of Pedagogical Terms which were collected and 
listed from relevant glossaries and educational handbooks. The goal of this enterprise, despite the many 
difficulties confronted, was the compilation of an ad hoc specialised dictionary in Greek, consisting 
strictly and exclusively of pedagogical terms and not a “pile” of words found in educational texts. The 
conclusions of this analysis complete the last part of this paper.  
 
 
 
 
146 
 
1   Ισχυρές γλώσσες και εξέλιξη της Ορολογίας  
H ραγδαία πρόοδος και άνθηση των επιστημών και της τεχνολογίας, καθώς και η ολοένα 
επιτακτικότερη ανάγκη για κατονομασία αυξάνει συνεχώς τον αριθμό των νέων όρων. H πιο 
διαδεδομένη σήμερα γλώσσα στους κόλπους της Ε.Ε. η οποία προσφέρει τη μεγαλύτερη 
ποσότητα νέας ορολογίας τόσο στους παραπάνω τομείς, όσο και στον οικονομικό τομέα, 
είναι η αγγλική. Μπορούμε να πούμε ότι η κυριαρχία της τις τελευταίες δεκαετίες οφείλεται 
κυρίως τόσο σε κοινωνικοοικονομικούς, όσο και πολιτισμικούς λόγους (Parianou, 2007:91-
95), καθώς η ανάγκη για παγκόσμια επικοινωνία συμβαδίζει με την ανάγκη για ένα 
επιστημονικό «άνοιγμα» προς το σύνολο της επιστημονικής κοινότητας.  
Η αγγλική γλώσσα πρωτοστατεί πλέον στη δημιουργία νέων όρων και αντιπροσωπεύει την 
κυρίαρχη γλώσσα της Ευρώπης. Ο λόγος για τον οποίο η αγγλική ειδική γλώσσα δανείζεται 
από την κοινή εντοπίζεται ίσως στην έλλειψη αμιγώς αγγλικής ειδικής γλώσσας. Αυτή η 
έλλειψη παράδοσης στην ορολογία οδήγησε τους αγγλόφωνους επιστήμονες και ερευνητές 
σε δύο λύσεις: είτε στο δανεισμό παραδοσιακών ελληνικών και λατινικών όρων, είτε στη 
χρήση λεξικών στοιχείων από την αγγλική κοινή γλώσσα. Στην πράξη, η δημιουργία και η 
χρήση νέων όρων στην αγγλική γλώσσα μπορεί να χωριστεί σε τρεις κατηγορίες. Η πρώτη 
κατηγορία περιλαμβάνει όρους προερχόμενους από την ελληνική και/ή λατινική γλώσσα˙ η 
δεύτερη περιλαμβάνει όρους από την αγγλική γλώσσα και η τρίτη περιλαμβάνει συνδυασμό 
των δύο πρώτων κατηγοριών, δηλαδή συνδυασμό ελληνο-λατινικών και αγγλικών όρων 
(Parianou, 2004:307). Αυτό που αξίζει πάντως να αναφερθεί είναι ότι η ελληνική γλώσσα 
υπήρξε για περισσότερα από 2000 χρόνια ίσως η lingua franca όσον αφορά στους τομείς 
του πολιτισμού, της οικονομίας, του εμπορίου και της επιστήμης και άφησε τη σφραγίδα της 
στους πολιτισμούς που προσπάθησαν να την κατακτήσουν ή να την ενσωματώσουν, ενώ 
τώρα αποτελεί μια μικρής εμβέλειας γλώσσα (minor language) η οποία δείχνει ότι όχι μόνο 
δε μπορεί να επηρεάσει τις λεγόμενες «ισχυρές» γλώσσες, αλλά  ούτε να παρακολουθήσει 
τις διεθνείς εξελίξεις σε θέματα ορολογίας, όπως αναλύεται σε σχετικό επόμενο κεφάλαιο. 
Αυτοί όμως που εν τέλει αποφασίζουν τόσο για τις γλωσσικές τους ανάγκες, όσο και για την 
τύχη των εθνικών γλωσσών είναι μόνο οι ομιλητές τους. Εξάλλου, σύμφωνα με τον Cronin, 
το γεγονός ότι μια γλώσσα μπορεί να είναι μικρής ή περιορισμένης εμβέλειας είναι 
περισσότερο η έκφραση ενός συσχετισμού, παρά ένα αυθύπαρκτο γεγονός, ενώ αντίθετα, 
το γεγονός ότι μια γλώσσα μπορεί να είναι κυρίαρχη εξαρτάται από πολιτικές, οικονομικές 
και πολιτισμικές δυνάμεις που σπάνια παραμένουν στατικές (Parianou, 2007:97). 
 
 
147 
Εξετάζοντας έτσι τη δημιουργία των όρων διαπιστώνουμε ότι ανά τους αιώνες οι γλώσσες 
που διαμόρφωναν τη νέα ορολογία ήταν η ελληνική και η λατινική, ενώ τα τελευταία χρόνια 
όλο και περισσότερο η αγγλική. Η Ιστορία, εξάλλου, μας έχει δείξει ότι κατά καιρούς οι 
γλώσσες που βρίσκονται σε θέση ισχύος παραχωρούν τη θέση τους σε νέες, ανάλογα 
βέβαια με τις επικρατούσες συνθήκες. Στο σημείο αυτό θα θέλαμε να εστιάσουμε στην 
επιρροή που για τόσους αιώνες άσκησαν – και μέχρι ενός σημείου ασκούν ακόμα – η 
ελληνική και η λατινική γλώσσα στη δημιουργία νέων όρων στην αγγλική, στη γερμανική, 
στη γαλλική και σε άλλες γλώσσες. Χρησιμοποιώντας την ελληνική και τη λατινική, οι 
γλώσσες αυτές δημιουργούν και υιοθετούν όρους προσδίδοντάς τους νέα νοήματα, ανάλογα 
βέβαια με τις απαιτήσεις της επιστήμης. Καθίσταται σαφές δηλαδή, ότι οι σύγχρονες 
γλώσσες αναζητούν και βρίσκουν στις παλιές αυτές γλώσσες τρόπους και μέσα για να 
διαμορφώσουν και να διατυπώσουν νέες ιδέες και πρότυπα. Αυτό εξηγεί άλλωστε και τη 
διαχρονικότητα της ελληνο-λατινικής παράδοσης και επιρροής στα σύγχρονα δεδομένα. 
Στην περίπτωση που έχουμε σχηματισμό όρων από τα αρχαία ελληνικά ή τα λατινικά σε 
«νεότερες» γλώσσες – όπως η αγγλική – εξαρτάται τουλάχιστον από δύο παράγοντες. Ο 
πρώτος αφορά στην καταλληλότητα των δάνειων όρων να γίνουν αποδεκτοί στο σύνολο 
των λέξεων μιας οποιασδήποτε γλώσσας, κάτι που επηρεάζεται αποφασιστικά από το 
πολιτισμικό και ιστορικό υπόβαθρό της και αποτελεί την εξωτερική όψη του προβλήματος˙ ο 
δεύτερος παράγοντας αφορά στην ειδικότητα της ορολογίας κάθε συγκεκριμένης επιστήμης 
από την άποψη του πώς αντιμετωπίζει το δανεισμό από άλλες γλώσσες, που αποτελεί και 
την εσωτερική πλευρά του προβλήματος (Kichigina, 1995:1021). Καθώς, όμως, συχνά 
έλειπαν οι προϋποθέσεις για να μεταφραστούν όροι της ελληνο-λατινικής ορολογίας στην 
εκάστοτε εθνική γλώσσα, ο πιο γρήγορος τρόπος μεταφοράς της ορολογίας ήταν η κατά 
λέξη μετάφραση ή έκτυπο. Ταυτόχρονα, δε, γίνονταν και άλλες προσπάθειες μεταφοράς της 
υπό τη μορφή νεολογισμών που άλλοτε ήταν επιτυχημένες και άλλοτε όχι.  
Στη διαμόρφωση της αγγλικής ειδικής γλώσσας και των όρων της παρατηρούνται δύο κύριες 
τάσεις: αφενός δανείζεται όρους από την ελληνο-λατινική λεξική κληρονομιά, αφετέρου δε 
από την ίδια την αγγλική και, πιο συγκεκριμένα, από τα ανώδυνα γραμματικά σχήματα της 
κοινής αγγλικής γλώσσας. Η αγγλική ειδική γλώσσα, που κυριαρχεί σήμερα στη δημιουργία 
και διαμόρφωση νέων όρων και στην παραγωγή νέας γνώσης εν γένει, αφομοιώνει την 
ελληνο-λατινική κληρονομιά και τη μεταφέρει στη συνέχεια και στις περισσότερες άλλες 
γλώσσες. Καμιά άλλη γλώσσα, άλλωστε, δεν έχει αφομοιώσει λεξικώς τις κλασικές αυτές 
γλώσσες σε τόσο μεγάλο βαθμό όσο η αγγλική (Παριανού, 2004:318-325). 
 
 
 
148 
Όσον αφορά στην εξέλιξη της αγγλικής ειδικής γλώσσας στη σύγχρονη εποχή, πρέπει να 
επισημάνουμε ότι ήδη από τον 1ο Παγκόσμιο Πόλεμο και μετά – και ιδίως μετά τον 2ο – η 
επιρροή της αγγλικής στις υπόλοιπες γλώσσες γίνεται ολοένα και εντονότερη. Αυτή η 
επιρροή συνεχίζεται μέχρι και σήμερα και εκδηλώνεται τόσο στην κοινή, όσο και στην ειδική 
γλώσσα, καθώς, όσο φθίνει η αρχαία ελληνική και λατινική παιδεία, τόσο οι μελλοντικοί 
επιστήμονες θα στηρίζονται και θα εμπιστεύονται όλο και περισσότερο την αγγλική γλώσσα 
ως πηγή για τη δημιουργία ορολογίας. Οι ειδικές γλώσσες που έχουν επηρεαστεί από την 
αγγλική (κυρίως των Η.Π.Α.), είναι πολλές και αφορούν, κυρίως, τις επιστήμες της ιατρικής, 
της γενετικής, της πληροφορικής κλπ. Όπως είναι ευρέως γνωστό, στο λεξιλόγιο της 
αγγλικής γλώσσας διαπιστώνεται μεγάλος αριθμός ελληνικών, λατινικών (γαλλικών) και 
σαξονικών (σκανδιναβικών και γερμανικών) εν γένει στοιχείων, αποτέλεσμα πολιτικο-
πολιτισμικών ζυμώσεων ανά τους αιώνες. Οι ελληνικές λέξεις, ειδικά, εισέβαλαν στην 
αγγλική γλώσσα κυρίως μέσω των λατινικών και αργότερα μέσω και των γαλλικών. Όσον 
αφορά βέβαια στην ειδική γλώσσα, πολλές ελληνικές λέξεις και εκφράσεις χρησιμοποιούνται 
σήμερα για τη δημιουργία ορολογίας στην αγγλική γλώσσα (Παριανού, 2004:325-327). 
Γεγονός 
είναι 
όμως 
ότι, 
στις 
περισσότερες 
περιπτώσεις, 
οι 
μεταφράσεις 
που 
πραγματοποιούνται έχουν μια συγκεκριμένη κατεύθυνση, δηλαδή από την κυρίαρχη γλώσσα 
προς τις περιφερειακές ή μικρότερης εμβέλειας γλώσσες, όπως και στην περίπτωση της 
αγγλικής και της ελληνικής. Η κύρια γλώσσα από την οποία μεταφράζουν οι Έλληνες 
μεταφραστές είναι η αγγλική, δηλαδή η κυρίαρχη, ενώ στο σημείο αυτό θα πρέπει να 
τονιστεί η ανάγκη των περιφερειακών γλωσσών – όπως η ελληνική – για μια δική τους 
μεταφραστική στρατηγική, παρά να ακολουθούν και να υιοθετούν τις μεταφραστικές 
στρατηγικές και τα πρότυπα των ισχυρών γλωσσών (Parianou, 2007:97). 
2   Δημιουργία του Λεξικού Παιδαγωγικής Ορολογίας 
Σκοπός της κατάρτισης του Λεξικού Παιδαγωγικής Ορολογίας ήταν η συλλογή και 
καταγραφή ξενόγλωσσων όρων – μέσα από προκαθορισμένα σώματα κειμένων – από το 
θεματικό πεδίο της Παιδαγωγικής επιστήμης και ο τρόπος που αυτοί αποδίδονται στην 
ελληνική γλώσσα, καθόσον, όπως ορθά παρατηρεί ο de Beaugrand “the formulation of a 
pedagogically effective terminology has not received sufficient attention” (de Beaugrand, 
1992:15). 
Για τη σύνταξη του συγκεκριμένου λεξικού ακολουθήθηκε η μέθοδος συλλογής ορολογίας 
από σώματα κειμένων. Τα σώματα κειμένων που επιλέχθηκαν είναι δύο ειδών: το πρώτο 
ανήκει στην κατηγορία των συγκρίσιμων σωμάτων κειμένων, καθώς αποτελείται από κείμενα 
 
 
149 
σε μια πρωτότυπη γλώσσα Α’ (στην προκειμένη περίπτωση την αγγλική) και από κείμενα σε 
μια πρωτότυπη γλώσσα Β’ (την ελληνική), προκειμένου να λάβει χώρα η σχετική 
επεξεργασία, να εξαχθεί αρχικά η ορολογία από τα κείμενα στην αγγλική γλώσσα και έπειτα 
να ανευρεθούν οι κατάλληλες αποδόσεις των όρων στην ελληνική. Το δεύτερο ανήκει στην 
κατηγορία των παράλληλων σωμάτων κειμένων, καθώς περιλαμβάνει τα ίδια κείμενα και 
στις δύο γλώσσες: στη γλώσσα – πηγή (αγγλική) και στη γλώσσα – στόχος (ελληνική). Στην 
περίπτωση αυτή τα κείμενα συλλέχθηκαν από το Διαδίκτυο και συγκεκριμένα από την 
ιστοσελίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και αφορούν επίσημα έγγραφα σχετικά με θέματα 
αγωγής και εκπαίδευσης. Και τα δύο σώματα κειμένων αποτελούνται από κείμενα σε 
γραπτό λόγο και προέρχονται από το γνωστικό πεδίο της Παιδαγωγικής επιστήμης. 
Προκειμένου δε να εξαχθούν πιο αξιόπιστα συμπεράσματα σχετικά με τη γλώσσα, 
ενσωματώθηκαν ολόκληρα τα κείμενα και όχι μόνο κάποια αποσπάσματά τους. Για το 
σκοπό αυτό, στην πρώτη περίπτωση επιλέχθηκαν 11 επιστημονικά συγγράμματα στην 
αγγλική γλώσσα και 13 στην ελληνική, ενώ στη δεύτερη περίπτωση 10 ίδια κείμενα τόσο 
στην αγγλική, όσο και στην ελληνική γλώσσα. Ενδεικτικά, μπορεί να αναφερθεί ότι συνολικά 
τα δύο αυτά σώματα κειμένων αποτελούνται από 7250 σελίδες περίπου. Επιπλέον, πρέπει 
να τονιστεί ότι τα κείμενα αυτά στο σύνολό τους ανήκουν στο είδος κειμένων που περιέχουν 
ειδικές πληροφορίες, δηλαδή στα πραγματολογικά – τεχνικά κείμενα. 
3   Κριτήρια επιλογής παιδαγωγικών όρων 
Στόχος της όλης διαδικασίας είναι η δημιουργία ενός χρήσιμου «εργαλείου» για όσους 
ασχολούνται με το ευρύτερο θεματικό και γνωστικό πεδίο της Παιδαγωγικής επιστήμης. Για 
το λόγο αυτό, τα κριτήρια επιλογής του συγκεκριμένου κειμενικού υλικού, καθώς και των 
όρων που αντλήθηκαν από τα σώματα κειμένων, βασίζονται κατά κύριο λόγο στο κοινό – 
στόχος που αυτό απευθύνεται, το οποίο είναι πολύ συγκεκριμένο. Σκοπός, άλλωστε, του 
εγχειρήματός μας ήταν εξ αρχής η δημιουργία ενός όσο το δυνατόν περισσότερο 
εξειδικευμένου δίγλωσσου λεξικού που να περιλαμβάνει αυστηρά και αποκλειστικά 
παιδαγωγικούς όρους και όχι ενός «συνόλου» λέξεων – σχετικών και μη – που απαντούν σε 
παιδαγωγικά και γενικότερα εκπαιδευτικά κείμενα. Έτσι, απορρίφθηκαν από την έρευνα και 
ανάλυσή μας όροι διοικητικοί (π.χ. όροι σχετικοί με τις κατηγορίες εκπαιδευτικών ιδρυμάτων 
ή με τις βαθμίδες καθηγητών και γενικότερα εκπαιδευτικών κλπ.), όροι ιατρικοί, που πιθανόν 
χρησιμοποιούνται ευρέως και σε παιδαγωγικά κείμενα (π.χ. δυσλεξία, αναριθμησία, αγνωσία  
κλπ.), όροι της επιστήμης της ψυχολογίας ή γενικά όροι της φιλοσοφίας, της κοινωνιολογίας 
και των άλλων επιστημών των οποίων η Παιδαγωγική χρησιμοποιεί τα πορίσματα˙ εξάλλου, 
σε 
πολλές 
περιπτώσεις 
οι 
προαναφερθέντες 
γνωστικοί 
τομείς 
αναπόφευκτα 
 
 
150 
αλληλοκαλύπτονται. Η επιλογή των όρων δεν πραγματοποιήθηκε με βάση τη συχνότητα 
εμφάνισής τους στα κείμενα, αλλά με βάση τη σπουδαιότητα που έχουν στο συγκεκριμένο 
επιστημονικό τομέα, καθώς και τη χρησιμότητά τους για τους πιθανούς αναγνώστες και 
χρήστες του λεξικού.  
Σε αρχικό στάδιο της εξαγωγής και συλλογής της ορολογίας, έγινε προσπάθεια διάκρισης 
των λέξεων από τους όρους, βάσει των κριτηρίων χαρακτηρισμού όρων. Ο βασικός 
πυρήνας των όρων καλύπτει έννοιες από τον καθαυτό τομέα της Παιδαγωγικής επιστήμης 
και αναφέρονται σε βασικές διδακτικές και μαθησιακές θεωρίες και πρακτικές της τελευταίας 
πεντηκονταετίας, ενώ ιδιαίτερη σημασία έχει δοθεί σε αυτούς που σχετίζονται με τις νέες 
έννοιες και μεθόδους που ακολουθεί τα τελευταία χρόνια και αφορούν την ηλεκτρονική 
μάθηση, την εκπαίδευση ενηλίκων και τη δια βίου εκπαίδευση. 
Οι όροι που επελέγησαν να παρουσιαστούν στο λεξικό καλύπτουν όλο το φάσμα των 
μεθόδων και τρόπων δημιουργίας και καθιέρωσης ορολογίας˙ έτσι, θα συναντήσουμε όρους 
ελληνικής – λατινικής προέλευσης, διεθνισμούς (δάνεια), συμφύματα και συγκράσεις λέξεων, 
συντομογραφίες, αρκτικόλεξα / ακρωνύμια, σύνθετες λέξεις κλπ.  
4   Ανάλυση όρων και συμπεράσματα 
Οι όροι που συλλέχθηκαν από τα δύο σώματα κειμένων στην αγγλική γλώσσα είναι 118, 
ενώ οι αντίστοιχοι ελληνικοί είναι 117. Ως προς αυτό μπορούμε να αναφέρουμε ότι για 
ορισμένους αγγλικούς όρους δεν κατέστη δυνατόν να εντοπιστεί αντίστοιχος ελληνικός, 
πράγμα που για ακόμα μια φορά επιβεβαιώνει ότι η ελληνική βιβλιογραφία δεν ακολουθεί 
πάντα τις σύγχρονες εξελίξεις από κοντά, με αποτέλεσμα να παρατηρούνται σε αυτήν 
κάποια κενά. Επίσης πρέπει να αναφερθούν περιπτώσεις αγγλικών όρων στους οποίους 
αντιστοιχούν δύο ελληνικοί (ανάλογα βέβαια με το κειμενικό περιβάλλον στο οποίο 
εντοπίζονται), ενώ ορισμένοι αγγλικοί όροι αποκτούν ελαφρώς διαφορετικό σημασιολογικό 
περιεχόμενο κατά την απόδοσή τους στη ελληνική γλώσσα.  
Παρότι αναφέρθηκε ότι οι αγγλικοί όροι που επιλέχτηκαν έφτασαν τους 118 στον αριθμό και 
οι ελληνικοί τους 117, στο σημείο αυτό πρέπει να τονιστεί ότι οι όροι που εντοπίστηκαν και 
καταλογογραφήθηκαν ήταν πολλαπλάσιοι, αν συνυπολογιστεί ο μεγάλος αριθμός 
συνωνύμων και αντωνύμων τόσο στην αγγλική όσο και στην ελληνική γλώσσα . Ενδεικτικά 
αναφέρεται ότι εντοπίστηκαν άλλοι 174 όροι στην αγγλική γλώσσα, από τους οποίους οι 145 
αφορούσαν συνώνυμα και οι 29 αντώνυμα, ανεβάζοντας έτσι το συνολικό αριθμό όρων που 
εντοπίστηκαν στην αγγλική γλώσσα στους 292˙ αντίστοιχα για την ελληνική γλώσσα 
 
 
151 
εντοπίστηκαν άλλοι 161 όροι (140 συνώνυμα και 21 αντώνυμα), ανεβάζοντας τον αριθμό 
τους σε 278 συνολικά.   
5   Αφορμή για μελλοντική έρευνα 
Στο σημείο αυτό θα πρέπει να πούμε ότι αν και μερικοί από τους επιλεχθέντες αγγλικούς 
όρους φαίνονται να έχουν ελληνική/λατινική ρίζα και με αφετηρία την παρούσα διπλωματική 
εργασία θα ήταν εξαιρετικά χρήσιμη μια περαιτέρω βιβλιογραφική έρευνα και μελέτη που θα 
διασαφήνιζε την πραγματική τους προέλευση˙ εξίσου – αν όχι περισσότερο – σημαντική και 
χρήσιμη θα ήταν και μια ανάλογη μελέτη πάνω στην εξέλιξη της ελληνικής παιδαγωγικής 
ορολογίας από την εποχή του νεοελληνικού διαφωτισμού και της δημιουργίας του 
νεοελληνικού κράτους στο 19ο αιώνα μέχρι και τις ημέρες μας που θα αναδείκνυε το θέμα 
των επιρροών που δέχτηκε κατά την πάροδο των ετών, ποια ήταν δηλαδή η προέλευση των 
παιδαγωγικών όρων σε συγκεκριμένες χρονικές περιόδους και ποιες ήταν οι συγκυρίες που 
επέβαλλαν τις συγκεκριμένες επιλογές και καθόρισαν τη δημιουργία και εξέλιξη της 
παιδαγωγικής ορολογίας στη χώρα μας τα τελευταία 200 περίπου χρόνια. 
 
6   Βιβλιογραφία  
[ 1] 
Cabré, Τ. Terminology: Theory, Methods and Applications, Amsterdam: John 
Benjamins Publishing Company, 1999. 
[ 2] 
de Beaugrand, R. “International Terminology: Prospects for a new agenda” [in] J. 
Draskau & H. Picht (eds.), Terminology Science and Terminology Planning 
(Theoretical issues of terminology science), Vienna: International Network for 
Terminology, 1992. 
[ 3] 
Dewey, J. John Dewey on education: Selected writings, Chicago: University of 
Chicago Press, 1964. 
[ 4] 
Draskau, J. (ed.), Selected readings in Russian terminology research, Vienna: 
International Network for Terminology, 1993. 
[ 5] 
Farrell, M. & Kerry, T. & Kerry, C. The Blackwell Handbook of Education, Oxford: 
Blackwell Publishers, 1995. 
[ 6] 
Grinev, S. “The perspectives of Terminology theory: a quest for regularities” [in] J. 
Draskau (ed.) Selected readings in Russian terminology research, Vienna: 
International Network for Terminology, 1993. 
[ 7] 
Kichigina, G. “The ways of penetration of Greek-Latin elements into English 
microbiology terminology” [in] G. Budin (ed.), Multilingualism in specialist 
communication (Proceedings of the 10th European LSP Symposium, Vienna, 29 
Aug. – 1 Sept., 1995 vol. 2), Vienna: International Network for Terminology, 1995. 
[ 8] 
Leicik, V. “Modern trends in the internationalization of terms” [in] J. Draskau & H. 
Picht (eds.), Terminology Science and Terminology Planning (Theoretical issues of 
 
 
152 
terminology science), Vienna: International Network for Terminology, 1992. 
[ 9] 
Rey, Α. Essays on Terminology, Benjamin Publishing Company: Amsterdam / 
Philadelphia, 1995. 
[10] 
Sager, J. A Practical Course in Terminology Processing, Amsterdam/Philadelphia: 
John Benjamins, 1990. 
[11] 
Sinclair, J. Corpus, Concordance, Collocation, Hong Kong: Oxford University Press, 
1995. 
[12] 
Sonneveld, H. & Loening, K. (eds.). Terminology, Applications in interdisciplinary 
communication, Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company, 
1993. 
[13] 
Soltis, J. An introduction to the Analysis of Educational Concepts, Massachusetts: 
Addison-Wesley Publishing Company, 1978. 
[14] 
Trosborg, A. Rhetorical Strategies in Legal Languages: Discourse Analysis of 
Statutes and Contracts, Tübingen: Gunter Narr, 1997. 
[15] 
Vygotsky, L. Thought and Language. Cambridge, MA: M.I.T. Press, 1986. 
[16] 
Δανασσής-Αφεντάκης, A. Θεματική της Παιδαγωγικής Επιστήμης, Αθήνα: 1985. 
[17] 
---.   Μάθηση και Ανάπτυξη, Αθήνα: 1991. 
[18] 
Επιστημονική Επετηρίδα του ΤΞΓΜΔ 1999 – 2003, Κέρκυρα: 2004. 
[19] 
Κελάνδριας, Π. (επιμ.) 20 Χρόνια Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. – Επετειακός Τόμος, Αθήνα: Δίαυλος, 
2007. 
[20] 
Κολλιάδης, Ε. Θεωρίες Μάθησης και Εκπαιδευτική Πράξη, τ. Β’, Αθήνα, 1995. 
[21] 
Κρίβας, Σ. Παιδαγωγική Επιστήμη: Βασική Θεματική, Αθήνα: Gutenberg, 2003. 
[22] 
Μαρκαντώνης, Ι.Σ. Ανθρωπαγωγική τ.2, Αθήνα: 1990. 
[23] 
Ματσαγγούρας, Η. Ομαδοσυνεργατική Διδασκαλία, Αθήνα: Εκδόσεις Γρηγόρη, 
1995.  
[24] 
---.   Η Σχολική Τάξη, τόμος Α’, Αθήνα, 2001. 
[25] 
---.  Θεωρία και Πράξη της Διδασκαλίας, τ. Β’, Στρατηγικές Διδασκαλίας (Η Κριτική 
Σκέψη στη Διδακτική Πράξη), Αθήνα: Gutenberg, 2002. 
[26] 
---.  Κειμενοκεντρική προσέγγιση του γραπτού λόγου, Αθήνα: Εκδόσεις Γρηγόρη, 
2004. 
[27] 
Παπαρίζος, Χ. Η Ελληνική Γλώσσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, Αθήνα: Εκδόσεις 
Γρηγόρη, 1997. 
[28] 
Παριανού, Α. «Διαπολιτισμική ειδική επικοινωνία» [στο] Επιστημονική Επετηρίδα 
του ΤΞΓΜΔ 1999 – 2003, Κέρκυρα: 2004. 
[29] 
---. “Globalization and Translation: The challenge for lesser languages”  [στο] 
Κελάνδριας, Π. (επιμ.) 20 Χρόνια Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. – Επετειακός Τόμος, Αθήνα: Δίαυλος, 
2007. 
[30] 
Σκούρτου, Ε. (επιμ.), Θέματα Διγλωσσίας και Εκπαίδευσης, Αθήνα: Εκδόσεις 
Νήσος, 1997. 
[31 
Χατζησαββίδης, Σ. Δραστηριότητες Γλωσσικής Αγωγής στο Σχολείο, Αθήνα: 
Gutenberg, 1998. 
 
 
153 
[32] 
Χριστίδης, Α. (επιμ.) «Ισχυρές» και «ασθενείς» γλώσσες στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
Όψεις του γλωσσικού ηγεμονισμού τ.1, Θεσσαλονίκη: Εκδόσεις Κέντρου Ελληνικής 
Γλώσσας, 1997. 
[33] 
---. (επιμ.) «Ισχυρές» και «ασθενείς» γλώσσες στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Όψεις του 
γλωσσικού ηγεμονισμού τ.2, Θεσσαλονίκη: Εκδόσεις Κέντρου Ελληνικής Γλώσσας, 
1997. 
 
Θάνος Μεντζελόπουλος 
Καθηγητής Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Ε.Κ.Π.Α. 
Κάτοχος Μεταπτυχιακού Τίτλου Εξειδίκευσης από το Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης 
και Διερμηνείας του Ιόνιου Πανεπιστημίου 
Υποψήφιος Διδάκτωρ στο ως άνω Τμήμα 
 
Δ/νση:  Αίγιο: Αγ. Αθανασίου 59 – 25100 
Κέρκυρα: Θεοφ. Φρονίμου 2 – 49100 
 
 
 
 
 
154 
12   Ορολογική έρευνα σε τομέα της Νανοϊατρικής 
    
Κομνή Πελαγία 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Ο τομέας των νανοτεχνολογιών και νανοεπιστημών, και συγκεκριμένα της νανοϊατρικής, ενέπνευσε 
ορολογικό ενδιαφέρον για τη μελέτη 53 όρων στα γαλλικά-αγγλικά στο πλαίσιο μεταπτυχιακής 
ορολογικής εργασίας. 
Η πολύ πρόσφατη ανάπτυξη της επιστήμης της μεταφοράς των φαρμάκων στον ανθρώπινο 
οργανισμό (vectorisation des médicaments -drug delivery) που έχει επιτευχθεί χάρη στην εξέλιξη 
των νανοτεχνολογιών και νανοεπιστημών, καθώς και τα θεραπευτικά αποτελέσματα που έχει επιφέρει 
έως τώρα και που υπόσχεται για το άμεσο μέλλον, έδωσαν το έναυσμα για την προσπάθεια ορολογικής 
εξερεύνησης του τομέα.  
Στην παρούσα ανακοίνωση θα παρουσιάσουμε το αποτέλεσμα της ορολογικής αυτής εξερεύνησης, η 
οποία αν και περιορισμένη προσφέρει, ωστόσο, μια ιδέα για το ενδιαφέρον του πεδίου της έρευνάς μας, 
όπως επίσης και τις δυσκολίες που δημιουργήθηκαν κατά τη μελέτη του. Έπειτα από μια συνοπτική 
παρουσίαση του επιστημονικού αυτού τομέα, θα αναφερθούμε στη μεθοδολογία που ακολουθήσαμε 
καθώς επίσης και στους λόγους που οδήγησαν στην ανάγκη μιας ιδιαίτερης οργάνωσης-
χαρτογράφησης του υποτομέα, όπως αυτός εμφανίζεται στα τελικά εννοιολογικά «δέντρα» της εργασίας 
μας.  
 
Recherche terminologique sur domaine de la Nanomédecine 
 
Komni Pelagia 
RÉSUMÉ 
Le domaine des nanotechnologies et des nanosciences, et plus particulièrement, celui de la 
nanomédecine, est d'un intérêt terminologique important. 53 termes en français et en anglais ont été 
étudiés dans le cadre de notre mémoire terminologique pour l’obtention du DESS en terminologie. 
Le très récent développement de la discipline de la vectorisation des médicaments (drug delivery- 
μεταφορά των φαρμάκων) dans l’organisme humain, ainsi que ses résultats thérapeutiques attendus, 
nous ont conduit à tenter l’exploration terminologique du domaine. La vectorisation des médicaments a 
été rendue réalisable grâce à l’évolution des nanotechnologies et des nanosciences. 
Dans le présent exposé, on va présenter le résultat de cette exploration. Même si elle est limitée, elle 
donne cependant, une idée de l’intérêt de ce domaine de recherche, ainsi que des difficultés 
rencontrées pendant son étude. Après une présentation résumée de ce champ scientifique, on va parler 
de la méthodologie suivie ainsi que des raisons qui ont conduit au besoin d’une schématisation 
particulière de notre sous-domaine, comme il apparaît aux arbres notionnels finaux de notre travail. 
 
 
 
155 
 
Στα πλαίσια μεταπτυχιακής ορολογικής εργασίας τη χρονιά 2005-2006, μελετήθηκε η 
ορολογία του επιστημονικού θέματος της μεταφοράς φαρμάκων στον ανθρώπινο οργανισμό. 
Η έρευνα αφορά 53 όρους στα γαλλικά – αγγλικά. Ιδιαίτερη επισήμανση δίνεται στο γεγονός 
ότι λόγω της ταχείας εξέλιξης της νανοϊατρικής, η παρούσα ανακοίνωση λαμβάνει υπόψη 
δεδομένα που χρησιμοποιήθηκαν για τη διεξαγωγή της έρευνάς μας μέχρι το χρονικό έτος 
που προαναφέρθηκε και γι’ αυτό το λόγο ας επιτραπούν οι τυχόν ελλείψεις για τις νεότερες 
εξελίξεις επί του θέματος. 
 
 
 
1   Εισαγωγή στην επιστήμη 
1.0   Τι είναι οι νανοτεχνολογίες  
«Domaine multidisciplinaire qui concerne la conception et la fabrication, à l'échelle des 
atomes et des molécules, de structures moléculaires qui comportent au moins une 
dimension mesurant entre 1 et 100 nanomètres, qui possèdent des propriétés 
physicochimiques particulières exploitables, et qui peuvent faire l'objet de manipulations et 
d'opérations de contrôle.»1 
Ο ορισμός αυτός του καναδικού οργανισμού ΝanoQuébec που ασχολείται με την προώθηση 
των νανοτεχνολογιών και νανοεπιστημών στο Québec δίνει τις βασικές ιδέες για τις νέες 
αυτές προσεγγίσεις, οι οποίες χάρη στο συνδυασμό πολλών επιστημών κ τεχνολογιών 
όπως η ιατρική, η βιολογία, η φυσική, η χημεία, η ηλεκτρονική, η πληροφορική, η 
μικροηλεκτρονική, η βιοτεχνολογία, καταλήγουν σε ένα νέο πολυεπιστημονικό τομέα.  
Μαζί με το συνθετικό «νανο-» που μας εισάγει ήδη στην νανοκλίμακα (10-9μ) όπου 
κινούνται οι νέες αυτές τεχνολογίες, οι βασικές ιδέες που συγκρατούμε για την κατανόηση 
τους είναι ο έλεγχος της δομής της ύλης και η ανασύνθεση ατόμων ή μορίων σε δομές με 
νέα ή πολύ διαφορετικά χαρακτηριστικά γνωρίσματα. 
Αν και η ανάπτυξη της νανοτεχνολογίας γίνεται με ταχείς ρυθμούς, το στάδιο στο οποίο 
βρίσκεται είναι ακόμα σχετικά πρώιμο σε παγκόσμια κλίμακα, με αποτέλεσμα τα προϊόντα 
στην αγορά να είναι ελάχιστα σε σχέση με τις έρευνες που διεξάγονται και η γνώση των 
κινδύνων που πιθανώς ενέχουν τα υλικά και τα προϊόντα τους να είναι περιορισμένη. 
Οι εφαρμογές των νανοτεχνολογιών-νανοεπιστημών είναι πολλές και αφορούν την ιατρική, 
τις τεχνολογίες της πληροφορίας, την παραγωγή και αποθήκευση ενέργειας, τη βιομηχανική 
παραγωγή, το περιβάλλον, την ασφάλεια, την αεροναυτική, κτλ. 
                                                          
1  
http://w3.granddictionnaire.com/btml/fra/r_motclef/index1024_1.asp 
 
 
156 
1.1   Νανοϊατρική και εφαρμογές 
Από το τομέα των νανοτεχνολογιών και νανοεπιστημών, επιλέχτηκε ως τελικό πεδίο για την 
έρευνά μας η νανοϊατρική.  
Σε διαστάσεις νανο-, οι βασικοί άξονες της νανοϊατρικής αφορούν την ανάπτυξη υλικών, 
εργαλείων και συστημάτων με σκοπό την πρόληψη, διάγνωση και θεραπεία σοβαρών 
ασθενειών.  
Η κατασκευή τεχνητών οργάνων, η έγκαιρη διάγνωση γενετικών ασθενειών, η θεραπεία του 
καρκίνου ή των καρδιαγγειακών νοσημάτων με τον εντοπισμό των άρρωστων κυττάρων και 
τη στοχευμένη θεραπεία τους, η μοριακή απεικόνιση είναι μερικά μόνο από τα «θαύματα» 
που υπόσχεται ο νέος αυτός τομέας.  
Μεταξύ των εφαρμογών της νανοϊατρικής, η μεταφορά των φαρμάκων στον άνθρωπο 
κατέχει σημαντική θέση χάρη στις νέες προοπτικές που ανοίγει για την πρόγνωση και τη 
θεραπεία σοβαρών ανίατων ασθενειών. 
1.2   Νανοϊατρική και μεταφορά φαρμάκων στον ανθρώπινο οργανισμό 
Η μεταφορά των φαρμάκων στον άνθρωπο είναι ένας αρκετά νέος τομέας -  έκανε την 
εμφάνισή του πριν από 30 χρόνια περίπου - και εντάσσεται στην ευρύτερη επιστήμη της 
Γαληνικής Φαρμακευτικής. 
Η γαληνική φαρμακευτική έχει ως αντικείμενο την πραγματοποίηση μορφών χορήγησης 
φαρμάκων προσαρμοσμένων στην εκάστοτε δραστική ουσία (principe actif). Στόχος είναι η 
βελτίωση, η αποτελεσματικότητα, η αβλάβεια και η σταθερότητα των φαρμάκων. 
Ένα από τα προβλήματα που παρατηρούνται στη σημερινή θεραπευτική είναι η συχνά 
ανεπαρκής στοχοθέτηση των ενεργών μορίων. Μη μπορώντας να διακρίνουν το στόχο, οι 
δραστικές ουσίες φτάνουν τελικώς εκεί σε μειωμένη δόση και δρουν με βάση τις δικές τους 
φυσικοχημικές ιδιότητες. Στο ενδιάμεσο, η δραστική ουσία μεταβολίζεται εν μέρει και μπορεί 
να επιδράσει σε άλλα σημεία κατά τη διάρκεια της δράσης της με αποτέλεσμα να προκαλεί 
ανεπιθύμητες παρενέργειες στον οργανισμό.    
Για να επιτευχθεί η επαρκής δοσολογία στο επιθυμητό σημείο, χορηγούνται πολύ 
μεγαλύτερες δόσεις και η πλειονότητα των χορηγούμενων φαρμάκων έχουν σημαντική 
τοξικότητα  για τον οργανισμό. 
Η ιδέα της μεταφοράς φαρμάκων ξεκίνησε από τις αρχές του 20ου αιώνα, όταν ο 
επιστήμονας Paul Ehrlich μίλησε για «magic bullet» η οποία θα είναι ικανή να οδηγεί ένα 
φάρμακο, με συγκεκριμένο τρόπο, προς ένα σημείο-μια περιοχή δράσης. 
Αν και η ιδέα αυτή εισήχθη για πρώτη φορά πριν από 100 χρόνια, μόλις τα τελευταία χρόνια 
το πεδίο αυτό αναδύθηκε ως σημαντικό πεδίο έρευνας. Χάρη στην ανάπτυξη των 
 
 
157 
νανοτεχνολογιών το όνειρο αυτό παίρνει σάρκα και οστά και έτσι εισάγεται η έννοια της 
μεταφοράς φαρμάκων.  
Σύμφωνα με τον Francis Puisieux -διακεκριμένο Καθηγητή στη Φαρμακευτική Σχολή του 
Πανεπιστημίου Paris-Sud, οι εργασίες του οποίου  αφορούν κυρίως τις μορφές χορήγησης 
φαρμάκων και ιδιαίτερα τους σωματιδιακούς φορείς φαρμακευτικών μορίων (λιποσώματα, 
νανοκάψουλες και νανοσφαίρες)- η έννοια της μεταφοράς έχει οριστεί ως εξής  : 
“La vectorisation peut être considérée comme une opération visant à moduler et, si possible, 
à maîtriser totalement la distribution d’un principe actif dans l’organisme en l’associant à un 
système approprié appelé vecteur de la substance considérée.” 
Η γενική αρχή της μεταφοράς είναι α) να κάνει όσο το δυνατόν ανεξάρτητη την κατανομή της 
ουσίας στον οργανισμό από τις ιδιότητες της δραστικής ουσίας, β) να την θέσει υπό τις 
ιδιότητες ενός φορέα, ο οποίος επιλέγεται ανάλογα με τον επιθυμητό στόχο (και την οδό 
χορήγησης). 
Φορείς φαρμάκων 
Η λειτουργική ταξινόμηση των φορέων φαρμάκων σε 3 γενιές φορέων έγινε πριν από 20 
χρόνια από τον Puisieux.  
Το κριτήριο ήταν ο τρόπος δράσης τους και η συμπεριφορά τους στον οργανισμό. Έτσι, 
έχουμε την 1η γενιά φορέων, με μέγεθος μεγαλύτερο του 1μm και στην περίπτωση αυτή 
μιλάμε για «συστήματα κατάλληλα να απελευθερώσουν την δραστική ουσία προς το στόχο 
του προβλήματος αλλά που έχουν ανάγκη έναν ιδιαίτερο τύπο χορήγησης»’. 
Ως παραδείγματα παραθέτουμε τις μικροκάψουλες και μικροσφαίρες. 
Το προτέρημα αυτών των συστημάτων είναι ότι απελευθερώνουν την δραστική ουσία εκεί 
όπου υπάρχει το πρόβλημα. Το μειονέκτημα : για να το κάνουν αυτό, πρέπει να 
εμφυτευτούν όσο πιο κοντά γίνεται στο στόχο. 
Η  2η γενιά αφορά «φορείς με μέγεθος μικρότερο του 1μm και με ικανότητα να μεταφέρουν 
τη δραστική ουσία στο στόχο του προβλήματος, χορηγημένη από μια γενική οδό». 
Όχι μόνο, λοιπόν, απελευθερώνουν τη δραστική ουσία προς τον επιθυμητό στόχο αλλά 
επίσης τη μεταφέρουν ως εκεί. 
Κάποια παραδείγματα παθητικών φορέων είναι τα λιποσώματα και ενεργών φορέων τα 
θερμικά-ευαίσθητα λιποσώματα. 
Η 3η γενιά φορέων με μέγεθος μικρότερο του 1 μm είναι «φορείς ικανοί να αναγνωρίζουν 
συγκεκριμένα το στόχο του προβλήματος». Η αναγνώριση του στόχου είναι πλέον 
συγκεκριμένη, οι φορείς αυτοί έχουν σχεδιαστεί για να κατευθύνουν οι ίδιοι το φάρμακο προς 
το στόχο μέσω στοιχείων αναγνώρισης (π.χ. μονοκλωνικά αντισώματα) με τα οποία έχουν 
 
 
158 
σχηματιστεί.  
Κολλοειδείς φορείς 
Στην παρούσα εργασία, έχουμε επικεντρωθεί στους κολλοειδείς φορείς (μιλάμε για τη 2η και 
3η γενιά  φορέων καθώς οι διαστάσεις των κολλοειδών φορέων κυμαίνονται μεταξύ 1 και 
1000 νανομετρών ). 
 Οι κολλοειδείς φορείς υπόσχονται πολλά ως φορείς φαρμάκων και προσφέρουν κάποια 
επιπλέον προτερήματα σε σχέση με άλλους μεταφορείς φαρμάκων. 
Εν συντομία, οι φορείς αυτοί διαθέτουν : 
Α) μια ανώτερη ικανότητα εγκλεισμού φαρμάκων 
Β) τη δυνατότητα να ελέγχουν το μέγεθος και τη διαπερατότητα του φορέα 
Γ) την προστασία του εγκλεισμένου φαρμάκου από το μεταβολισμό ή από μια πρόωρη 
απέκκριση. 
2   Εισαγωγή στην ορολογία 
2.1   Ορολογικό ενδιαφέρον – διαπιστώσεις 
Ο ορολόγος που επιθυμεί να ασχοληθεί με τον εξαιρετικά ενδιαφέροντα αυτό κλάδο της 
νανοϊατρικής έρχεται αντιμέτωπος με δύο διαπιστώσεις- πρώτον την έλλειψη επίσημων, 
διεθνώς αναγνωρισμένων ορισμών και δεύτερον –εν μέρει απόρροια του πρώτου- την 
διαφορετική κάθε φορά κατηγοριοποίηση των όρων από τις εκάστοτε ομάδες των ειδικών. 
Αποτέλεσμα είναι η δημιουργία σύγχυσης και ασυμφωνίας μεταξύ των ειδικών, με ορισμούς 
που τους χαρακτηρίζει έλλειψη ομοιομορφίας (η βιβλιογραφία που έχουμε χαρακτηρίζεται 
από αντικρουόμενες πολλές φορές μεταξύ τους πληροφορίες). 
 Η ορολογική εξερεύνηση του τομέα έτσι περιπλέκεται και η ανάγκη για ιδιαίτερη 
χαρτογράφηση του τομέα είναι έντονη. 
Πριν ξεκινήσουμε να μιλάμε για συγκεκριμένες δυσκολίες, ο ίδιος ο όρος ‘’νανοτεχνολογία’’ 
δημιουργεί προβλήματα κατά τον ορισμό του. 
Συγκεκριμένα για τον όρο αυτό, βρίσκουμε κάθε φορά διαφορετικούς ορισμούς που τις 
περισσότερες φορές δεν καλύπτουν τα πολύπλευρα γνωρίσματα του όρου. Ο όρος αυτός 
έχει χαρακτηριστεί «umbrella term» και στόχος του είναι να ορίσει τα προϊόντα και τις 
διαδικασίες, σε νανο/μικρο κλίμακα, που έχουν προκύψει από τη σύγκλιση των φυσικών, 
χημικών επιστημών και άλλων επιστημών. 
Για να περάσουμε τώρα σε πιο συγκεκριμένες διαπιστώσεις της εργασίας μας, εν συντομία, 
αναφέρουμε τα εξής : 
1.  Στην αρχή, δημιουργούνται πολλά διαφορετικά εννοιολογικά δέντρα, σύμφωνα με τις 
ήδη υπάρχουσες κατατάξεις, τα οποία δε μπορούν, ωστόσο, συνδυασμένα μεταξύ τους, 
 
 
159 
να δείξουν σχηματικά το τομέα έρευνάς μας. 
2.  Η αντικρουόμενη βιβλιογραφία (με αναφορά σε νέα συστήματα και υλικά των οποίων η 
έρευνα δεν έχει σταθεροποιηθεί και εξελίσσεται συνεχώς) οδηγεί στην τακτική 
προσφυγή των ειδικών για αποφυγή λαθών/παραλείψεων ή και τα δύο. 
3.  Τα παραπάνω οδηγούν στην ανάγκη ιδιαίτερης χαρτογράφησης.  
4.  Λόγω της ιδιαιτερότητας του πεδίου ο βαθμός εξαντλήσεως της ορολογίας είναι 
ανύπαρκτος.  
2.2   Μεθοδολογία που υιοθετήθηκε 
Ο στόχος της εργασίας συνίσταται στην απόπειρα να προσφέρει μια ορολογική εικόνα που 
θα φωτίσει (στο βαθμό που μας επιτρέπει η υπάρχουσα βιβλιογραφία) ένα ιδιαίτερο τμήμα  
του υποτομέα της μεταφοράς φαρμάκων, δηλαδή τους κολλοειδείς φορείς. 
Σε καμία περίπτωση δεν παίρνουμε πρωτοβουλίες που μπορεί να αλλάξουν το περιεχόμενο 
των ορισμών. Έτσι οι τελευταίοι προκύπτουν, ύστερα από δικές μας προτάσεις, με βάση τα 
όσα διαβάσαμε και την έγκριση των ειδικών, ή σε κάποιες περιπτώσεις απευθείας από τους 
ειδικούς. 
Οι ειδικοί που συμβουλευτήκαμε ανέρχονται στον αριθμό των 6 (4 βασικών και 2 
συμπληρωματικών) δεδομένης της περιόδου διεξαγωγής της έρευνας και της δυσκολίας 
προσέγγισης του πεδίου. Οι ειδικοί αυτοί προέρχονται από Πανεπιστήμια της Γενεύης, του 
Παρισιού, των Βρυξελλών και εξειδικεύονται σε διαφορετικούς τομείς ο καθένας τους.  
Ενδιαφέρουσα είναι η διασταύρωση των απόψεών τους για τη χαρτογράφηση που 
προτείνουμε και τη διατύπωση των ορισμών. Σε έναν τόσο νέο τομέα, με το ιδιαίτερο 
γνώρισμα της σύγκλισης διαφόρων επιστημών, πολλές φορές έχουμε τόσους ορισμούς όσες 
και  γνώμες. Εννοείται ότι πολλά είναι τα κοινά σημεία μεταξύ τους αλλά συχνά ερχόμαστε 
αντιμέτωποι με σημαντικές διαφοροποιήσεις. Το αποτέλεσμα που δίνεται είναι ορισμοί που 
έχουν όσο το δυνατόν περισσότερα κοινά σημεία.  
Βιβλιογραφικές πηγές που χρησιμοποιούμε είναι επιστημονικά συγγράμματα - βιβλία (από 
βιβλιοθήκες εργαστηρίων-πανεπιστημίων), δικτυακοί τόποι, και βιβλιογραφικές πηγές 
ειδικών 
Όπως είναι αναμενόμενο, η αγγλική βιβλιογραφία είναι πολύ μεγαλύτερη και γι’ αυτό το λόγο 
έχουμε κάποιες φορές πρόβλημα με την εξεύρεση γαλλικού συγκειμένου με την ακριβή 
μορφή του όρου που βρίσκουμε στα ορολογικά μας δελτία. 
Πολλές φορές βρίσκουμε στα δελτία μας την ένδειξη (C) που δηλώνει είτε τη σύνθεση 
πολλών στοιχείων από μια μόνη πηγή αλλά από διαφορετικές σελίδες της είτε από τον 
συνδυασμό στοιχείων περισσοτέρων πηγών, για να φτάσουμε στην παραγωγή ενός νέου 
 
 
160 
ορισμού.  
Και σ’ αυτή την περίπτωση, πέρα από την δεδομένη περίπτωση όπου ο ειδικός απορρίπτει 
τη δική μας πρόταση και δημιουργεί απ’ ευθείας το δικό του ορισμό, παίρνουμε την έγκρισή 
του για αποφυγή τυχόν ακούσιων μετατροπών από την μεριά μας (όπως προαναφέραμε, τις 
περισσότερες φορές συμβουλευτήκαμε πολλούς ειδικούς καθώς η γνώμη ενός και μόνο 
ειδικού αποφεύγεται σε έναν τομέα που είναι σε πλήρη εξέλιξη και δεν προσφέρει 
ικανοποιητική βιβλιογραφία). 
Οι ειδικοί, όπως διαπιστώνουμε, παίζουν πολύ βασικό ρόλο για την διεξαγωγή - 
ολοκλήρωση της δουλειάς μας, για την διευκρίνιση σημείων του τομέα – τη σύνταξη και τη 
διόρθωση ή επιβεβαίωση ορισμών.    
Πολλοί ορισμοί αποτέλεσαν πονοκέφαλο καθώς οι έννοιες που μας ενδιέφεραν δεν 
εξηγούνταν επαρκώς στη βιβλιογραφία.    
Σχετικά με τα εννοιολογικά δέντρα, με στόχο μια όσο το δυνατόν πληρέστερη εικόνα του 
τομέα, αναφερόμαστε σε όρους που δεν αποτελούν αντικείμενο της ορολογικής εργασίας και 
οι οποίοι αποδίδονται με πλάγιους χαρακτήρες. 
2.3   Προβλήματα -δυσκολίες -προτεινόμενες λύσεις  
Κατηγορίες προβλημάτων 
Όσον αφορά τα προβλήματα που προέκυψαν και την επίλυσή τους, δίνονται ενδεικτικά οι 
παρακάτω κατηγορίες 
2.3.1   Πρόβλημα εξεύρεσης βιβλιογραφίας και συγκεκριμένα συγκειμένου 
Εξαιτίας του πολύ νέου χαρακτήρα του τομέα, πολλές φορές δεν έχουμε στη διάθεσή μας 
επαρκείς πληροφορίες για όλους τους όρους και κατά συνέπεια τις μεταξύ τους 
εννοιολογικές σχέσεις. 
Έτσι, προκειμένου να οριστεί ένα συγκεκριμένο σύστημα εννοιών, προχωρούμε στην 
υιοθέτηση ιδιαίτερης χαρτογράφησης του τομέα. Για να δώσουμε συγκεκριμένο παράδειγμα, 
αυτό σημαίνει ότι, αρχικά, πριν περάσουμε στο επίπεδο όρων που μας ενδιαφέρει, στην 
περίπτωσή μας στους κολλοειδείς φορείς, αναφερόμαστε στον όρο «φορέα» και στη 
συνέχεια κάνουμε μια διάκριση μεταξύ ‘’vecteur viral” («ιικού φορέα)» και ‘’non-viral 
vecteur”(«μη ιικού φορέα»), που στην ουσία χρησιμεύει στην περίπτωση της γονιδιακής 
θεραπείας. Ωστόσο, εδώ, τη χρησιμοποιούμε ως μέσο μετάβασης στους 2 τύπους φορέων 
[microparticulaires -μικροσωματιδιακούς και colloïdaux-κολλοειδείς].   
Έτσι ενώ, ο παραδοσιακός ορισμός για τους 2 αυτούς όρους εντάσσεται φυσιολογικά στο 
 
 
161 
πλαίσιο της γονιδιακής θεραπείας., στην περίπτωσή μας, παίρνει άλλη διάσταση αφού το 
χαρακτηριστικό που τονίζει είναι άλλο. Δηλαδή, ο ορισμός του ιικού φορέα παραμένει ο 
ίδιος, πρόκειται για τους φορείς που μεταφέρουν ιούς, των οποίων έχουν αφαιρεθεί τα 
γονίδια που τους δίνουν την ικανότητα να αναπαράγονται και έχουν αντικατασταθεί  από ένα 
θεραπευτικό γονίδιο. Προκειμένου τώρα, ο ορισμός του μη ιικού φορέα να συνδέεται με τον 
κολλοειδή φορέα και να μην περιοριστούμε στην περίπτωση της γονιδιακής θεραπείας, 
ορίζεται σε αντιπαράθεση με τον πρώτο.  
Εξ’ ορισμού, έτσι, όλοι οι υπόλοιποι φορείς είναι μη-ιικοί και μπορούν να χρησιμοποιηθούν 
σε κάθε τύπο θεραπείας. Αυτή η ιδιαιτερότητα δημιούργησε πρόβλημα συγκειμένου, όπου 
το επιθυμητό ήταν να τονίζεται η μη-ιική του ιδιότητα σε γενικό πλαίσιο και όχι σε σχέση με 
τη γονιδιακή θεραπεία. Το ίδιο ισχύει και για τους ορισμούς, οι οποίοι προσαρμόστηκαν στα 
δεδομένα της χαρτογράφησής μας και αναγκαστικά προέκυψαν με τη βοήθεια των ειδικών.  
Άλλος τρόπος σύνδεσης των όρων υιοθετείται επίσης αναγκαστικά στην περίπτωση των 
επιμέρους όρων –termes partitives που δε μπορούν  να συμπεριληφθούν σε μια ενιαία 
γενική κατηγορία –termes génériques. Αναγκαστικά, έτσι, προκειμένου να διευκολυνθεί η 
ένταξη των όρων στο σχεδιάγραμμα δίνεται μια γενική κατηγορία που δεν συναντούμε 
ιδιαίτερα συχνά στη βιβλιογραφία ή συναντούμε αλλά μόνο στη 1 από τις 2 γλώσσες. 
Και σ’ αυτή την περίπτωση δε μπορούμε να βρούμε εύκολα ή και καθόλου συγκείμενο με τη 
νέα σημασία που δίνεται για τη νέα χαρτογράφηση.  
Παραδείγματα αποτελούν οι όροι ‘’liposome’’, ‘’liposome modifié’’, ‘’liposome furtif’’. 
Στην περίπτωση των λιποσωμάτων, βλέπουμε ότι η υπάρχουσα λειτουργική ταξινόμηση 
που χρησιμοποιεί το κριτήριο της γενιάς των φορέων, μπορεί να μας βοηθήσει μέχρι ένα 
σημείο μόνο. Γενικά, το λιπόσωμα είναι ένας σημαντικός κολλοειδής φορέας και μπορούμε 
να έχουμε τις εξής βασικές κατηγορίες λιποσωμάτων (το ίδιο, ορολογικά, ισχύει και για τα 
νανοσωματίδια) : 
-  traditionnel - ικανά να φτάσουν το στόχο (η επιφάνειά τους δεν έχει τροποποιηθεί)  
- furtif – των οποίων η επιφάνεια έχει τροποποιηθεί ώστε να αποφύγουν τη φαγοκύτωση   
- dirigeable - λιποσώματα τα οποία έχουν κατασκευαστεί έτσι ώστε να κατευθύνονται στο 
στόχο χάρη σε μια εξωτερική δύναμη ή με τέτοια σύνθεση που να επιτρέπει την 
απελευθέρωση του περιεχομένου τους με βάση τις φυσικοχημικές ιδιότητες του 
περιβάλλοντος (ρΗ, θερμοκρασία,κτλ.) {Δεν είναι υποχρεωτικά furtif αλλά μπορούν να 
γίνουν}  
- piloté ( η τρίτη κατηγορία φορέων με τη χρησιμοποίηση ligand (=υποκαταστάτες που 
 
 
162 
επιτρέπουν τη στοχοθέτηση, την αναγνώριση των κυττάρων, κατασκευάζονται με βάση 
τους φορείς της 2ης  γενιάς και την ενσωμάτωση υποκαταστατών στην επιφάνεια τους. 
Αυτό που παρατηρούμε είναι ότι σ’ όλες τις έννοιες - πλην των παραδοσιακών - αυτό που τα 
χαρακτηρίζει είναι η μετατροπή κάποιου στοιχείου τους- είτε η επιφάνεια αυτών των φορέων 
έχει τροποποιηθεί είτε ολόκληρη η δομή τους.  
Για αποφυγή προβλημάτων-λαθών σχηματοποίησης αυτών των κατηγοριών, προτείνεται η 
δημιουργία 2 μεγάλων βασικών κατηγοριών. Έτσι έχουμε τα  ‘’liposome modifié’’ 
(«τροποποιημένα») – [όπου μπορούμε να εντάξουμε όλες τις κατηγορίες λιποσωμάτων που 
εμπεριέχουν το στοιχείο της τροποποίησης] και τα traditionnelles- «παραδοσιακά» που δεν 
έχουν υποστεί καμιά μετατροπή. 
Για να χαρακτηρίσουμε αυτό τον όρο, ωστόσο, ως γενικό, με τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα 
που θέλουμε να του προσδώσουμε, και να διευκολύνουμε την ένταξη των υπολοίπων 
εννοιών σε αυτήν, αντιμετωπίζουμε το πρόβλημα του συγκειμένου, καθώς σωστά αυτός ο 
όρος μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως γενική κατηγορία αλλά δε τον βρίσκουμε έτσι ακριβώς 
στη βιβλιογραφία. 
Πρόβλημα παρουσιάζει επίσης η ιδιότητα της furtivité η οποία επιτρέπει να ξεφύγει ο φορέας 
από το δικτυοενδοθηλιακό σύστημα του οργανισμού, σύστημα το οποίο ‘’τρώει’’ 
οτιδήποτε κυκλοφορεί, ενώ δεν πρέπει, μέσα στον οργανισμό. Αυτό επιτυγχάνεται με την 
παρουσία PEG (πολυαιθυλενογλυκόλης) ή με την παρουσία άλλων μορίων όπως 
ορισμένων πολυσακχαριτών- με τη βιομιμητική μέθοδο (η οποία μιμείται τις βιολογικές 
διεργασίες) 
Η furtivité δεν ισχύει μόνο για τα λιποσώματα και νανοσωματίδια αλλά για όλους τους 
κολλοειδείς φορείς. Επειδή ωστόσο, αυτοί οι φορείς κατασκευάζονται συχνότερα ως furtif και 
επειδή η δομή του σχήματος μας το απαιτεί, αναγκαστικά περιοριζόμαστε σ’ αυτή τη 
μονομερή διάκριση [προκύπτει ταυτόχρονα εδώ και το ζήτημα της εξαντλήσεως της 
ορολογίας, που θα αναλυθεί παρακάτω].  
2.3.2   Πρόβλημα ασάφειας ως προς τις πληροφορίες που βρίσκουμε για τους όρους 
Εκτός από το γνωστό δεδομένο ότι αυτά τα υλικά/ συστήματα είναι τόσο νέα που δεν έχουν 
οριστικοποιηθεί ακόμα τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά τους [κάποιες φορές μάλιστα δεν είναι 
καν γνωστά στο σύνολο των ειδικών], υπάρχουν και έννοιες-όροι που μπορούν να ανήκουν 
σε 2 κατηγορίες (η περίπτωση του φορέα «émulsion»). 
Για τον πρώτο όρο που εμφανίζεται στο σχήμα μας ως κολλοειδής φορέας, ο φορέας 
‘’émulsion’’, προβλήματα παρουσιάστηκαν για την ένταξή του ή όχι στο σύστημα εννοιών, 
καθώς επίσης και για τις υποκατηγορίες του. Ενδοιασμοί υπήρχαν για την γενική κατηγορία 
 
 
163 
στην οποία ανήκει ο όρος αυτός (κολλοειδής ή μικροσωματιδιακός φορέας) και οι 
υποκατηγορίες ‘’emulsion simple’’, ‘’emulsion double’’, ‘’emulsion eau-dans ’huile-dans 
l’eau’’, κτλ. Οι ορισμοί και οι πληροφορίες που βρίσκουμε στη βιβλιογραφία δε διαφωτίζουν 
το πρόβλημα και με τη βοήθεια των ειδικών, μαθαίνουμε ότι μπορεί να είναι και 
μικροσωματιδιακός και κολλοειδής φορέας και αυτό που τα εντάσσει σε καθεμιά κατηγορία 
είναι το μέγεθός τους.   
Άλλο παράδειγμα αφορά το λιπόσωμα και το μέγεθος των υποκατηγοριών του. Το μέγεθος 
είναι ένα πολύ ιδιαίτερο γνώρισμα και παίζει βασικό ρόλο για τους κολλοειδείς φορείς. 
Αποκλίσεις ωστόσο μεταξύ των πηγών παρατηρήθηκαν για το μέγεθος των διαφόρων ειδών 
λιποσωμάτων. 
Για τα συστήματα-υλικά που η ανάπτυξή τους βρίσκεται σε εξέλιξη ή υπό μελέτη, 
δημιουργείται εύλογα ασάφεια καθώς είτε τα γνωρίζουν ελάχιστα είτε καθόλου μερικοί 
ειδικοί- δίνουμε παραδείγματα τους όρους ‘’nanoparticule lipidique’’ και ‘’nanoéponge à 
protons’’, η ορολογία των οποίων είναι ανακριβής. 
Για τον πρώτο φορέα συγκεκριμένα, ο αγγλικός όρος είναι ‘’solid lipid nanoparticle’’ ενώ ο 
αντίστοιχος γαλλικός, ‘’nanoparticule lipidique’’, χάνει την έννοια που δίνει η ονομασία του 
αγγλικού ‘’solid lipid nanoparticle’’. 
Επιπλέον, ανακαλύψαμε στη βιβλιογραφία συστήματα όπως τα ‘’NLC’’ (nanostructured lipid 
carriers) και τα LDC (lipid drug conjugate), για τα οποία ωστόσο δεν βρήκαμε επαρκείς 
πληροφορίες και αποφασίσαμε να μη τα συμπεριλάβουμε στο σχήμα μας (οι ειδικοί εξηγούν 
ότι πρόκειται για διαφοροποιήσεις των solid lipid nanoparticle (που δημιουργήθηκαν για να 
ξεπεραστούν οι δυσκολίες που συναντήθηκαν με τα τελευταία).  Μιλάμε για συστήματα τόσο 
νέα που δεν υπάρχουν σταθερές πληροφορίες γι’αυτά. 
2.3.3   Mη σωστή / παραπλανητική ορολογία 
Ορολογία που παραπλανά ως προς την κατηγοριοποίηση της (π.χ. o φορέας 
microémulsion). Όπως μας προδιαθέτει η ονομασία του, έπρεπε να ανήκει στους 
μικροσωματιδιακούς φορείς. Ωστόσο κάτι τέτοιο δε συμβαίνει γιατί η διάμετρος των σφαιρών 
της είναι μικρότερη του μικρόν (10-6m). Κανονικά, έπρεπε να ονομάζεται «nanoémulsion», 
ωστόσο δεν έχει επικρατήσει ο όρος αυτός ούτε ως συνώνυμο, γεγονός που προκαλεί 
σύγχυση ως προς την κατηγοριοποίησή του.  
2.3.4   Όροι και συνώνυμα 
Πολλές φορές αναρωτηθήκαμε, δεδομένων των λεπτών διαφορών μεταξύ τους, όπως 
επίσης και των εξαιρέσεων, ποιος όρος θα διατηρηθεί τελικά ως όρος που θα εμφανίζεται 
 
 
164 
στα ορολογικά μας δελτία  και ποιος ως συνώνυμο.  
Ως παράδειγμα αναφέρουμε τους «vector» και «drug carrier» και «vecteur colloidal» – 
«system colloidal». Για την αγγλική γλώσσα, οι όροι «vector» και «drug carrier» 
χρησιμοποιούνται περίπου με την ίδια συχνότητα αλλά οι ειδκοί που συμβουλευτήκαμε 
προτιμούν τον δεύτερο όρο, οπότε ο πρώτος χρησιμοποιείται ως συνώνυμο [στα αγγλικά 
«vector»  χρησιμοποιείται περισσότερο στα μαθηματικά με τη σημασία του διανύσματος].    
Αντίθετα για τους όρους ‘’viral vector’’ -‘’viral drug vector’’ και ‘’non-viral vector’’ - ‘’non-viral 
drug carrier’’ παρατηρούμε ότι οι όροι ‘’viral vector’’ και ‘’non-viral vector’’είναι πιο εύχρηστοι 
σε σχέση με τους ‘’viral drug vector’’ και ‘’non-viral drug carrier’’. 
Ο όρος, επίσης, ‘’ vecteur colloidal’ δεν προτιμήθηκε τυχαία σε σχέση με τον συνώνυμο όρο 
‘’système colloidail” καθώς κολλοειδές σύστημα μπορεί να θεωρηθεί ακόμα κ ένας 
καταλύτης οργανικής χημείας, έτσι η έννοια που αποδίδει καλύτερα την έννοια του 
μεταφορέα φαρμάκου θεωρήθηκε η πρώτη. 
Επιπλέον, ορισμένοι όροι εμφανίζονται ως συνώνυμοι αλλά είναι κατά τύχη ή λανθασμένα 
χρησιμοποιημένοι ως τέτοιοι. Παράδειγμα τα νανοσωματίδια και οι νανοσφαίρες. Τα δεύτερα 
χρησιμοποιούνται αρκετές φορές στα κείμενα ως να είναι συνώνυμα των πρώτων, ενώ στην 
ουσία πρόκειται μαζί με τις νανοκαψούλες για κατηγορία των νανοσωματιδίων.  
2.3.5   Βαθμός εξαντλήσεως = ανύπαρκτος 
Η αδυναμία εξαντλήσεως όλης της ορολογίας του πεδίου οφείλεται κυρίως στους άπειρους 
πιθανούς δυνητικούς φυσικικοχημικούς συνδυασμούς για την δημιουργία των φορέων. 
Όπως είναι αναμενόμενο, είναι αδύνατον να περιληφθούν όλοι. Π.χ. οι φορείς ‘’liposome 
piloté’’ και ‘’nanoparticule pilotée’’ είναι κατασκευασμένοι με ligands (υποκαταστάτες), αυτό 
είναι και το ιδιαίτερο χαρακτηριστικό τους. Τη στιγμή που υπάρχουν πολλοί υποκαταστάτες 
που μελετούνται και δε μπορούν να αναφερθούν όλοι- μπαίνουμε σε μια ατέρμονη 
διαδικασία αν θελήσουμε να τους αναφέρουμε όλους.  
Έτσι αναγκαστικά αναφερόμαστε στην κατηγορία υποκαταστατών που έχουν απασχολήσει 
περισσότερο την έρευνα, τα μονοκλωνικά αντισώματα.  
Πέρα από το γεγονός ότι μπορούν κι άλλοι φορείς, εκτός από αυτούς τους δύο – 
λιποσώματα και νανοσωματίδια – να είναι δυνητικά furtif , και οι δύο κατηγορίες, furtif και 
piloté, μπορούν να συνδυαστούν, με αποτέλεσμα να έχουμε, για παράδειγμα, nanoparticule 
furtive pilotée. Κατά συνέπεια δε μπορούν να αναφερθούμε σ’ όλους τους πιθανούς 
μελλοντικούς ή ήδη υπάρχοντες συνδυασμούς. 
Γεγονός που δυσχεραίνει επίσης την εξάντληση της ορολογίας είναι τα πολλά διαφορετικά 
κριτήρια κατηγοριοποίησης ενός μόνο όρου, καθώς η κατάσταση περιπλέκεται αν 
 
 
165 
θελήσουμε να τα παρουσιάσουμε ταυτόχρονα στο ίδιο σχήμα (π.χ. τα κριτήρια 
κατηγοριοποίησης των λιποσωμάτων).  
3   Συμπέρασμα 
Η τελική επιλογή των όρων που εμφανίζονται ή όχι στα σχήματά μας είναι ιδιαίτερη 
ευαίσθητη και απαίτησε ιδιαίτερη έρευνα για την ένταξη ή μη στα ορολογικά δελτία. Είτε η 
βιβλιογραφία είναι ελάχιστη για να καταλήξουμε σε συμπεράσματα, είτε οι πληροφορίες που 
βρίσκουμε είναι αντικρουόμενες, είτε τα κριτήρια για ταξινομήσεις είναι διαφορετικά, οπότε 
πρέπει να ορίζουμε εμείς κάθε φορά τα δικά μας.  
Για τους παραπάνω λόγους, το αποτέλεσμα, ίσως, κάποιες φορές να γεννά ερωτηματικά 
όσον αφορά ορισμένους όρους που λείπουν.   
Οι λόγοι που οδήγησαν στην υιοθέτηση της συγκεκριμένης μεθοδολογίας δίνουν απαντήσεις 
σ’ αυτού του είδους τα ερωτήματα τα οποία, απ’ ότι είδαμε, μένουν κάποιες φορές 
αναπάντητα ακόμα από τους επιστήμονες του τομέα. Πιο αναλυτικές πληροφορίες για την 
παράλειψη – αποφυγή όρων δε μπορούν, δυστυχώς, να παρουσιαστούν εκτενέστερα εδώ 
λόγω έλλειψης χρόνου. 
Το γεγονός ότι δεν υπάρχουν επίσημοι ορισμοί δεν είναι τυχαίο, ωστόσο αυτό δεν πρέπει να 
αποθαρρύνει τους ορολόγους να ασχοληθούν με τον τομέα της νανοϊατρικής και γενικά της 
νανοτεχνολογίας. 
Αν και επίπονη δεν είναι αδύνατη, όπως αποδείχτηκε, η ορολογία στο τομέα αυτό (ήδη 
έχουν γίνει κάποιες ορολογικές προσπάθειες, π.χ. ο καναδικός οργανισμός NanoQuébec  
έχει δημιουργήσει γλωσσάριο για το τομέα των νανοτεχνολογιών, στο οποίο τονίζεται οτι 
παρουσιάζονται οι βασικές έννοιες καθώς είναι τομέας σε εξέλιξη).2 
Με επίγνωση των ιδιαιτεροτήτων της και με την άμεση ανάγκη για περαιτέρω ορολογική 
εξερεύνηση, ο τομέας αυτός προσφέρει πλούσιο έδαφος για ορολογικές έρευνες σε 
συνεργασία πάντα ειδικών επιστημόνων και ορολόγων. 
Προτείνοντας, χάρη στην πολύτιμη βοήθεια των ειδικών, μια ταξινόμηση που 
χαρακτηρίστηκε πρωτότυπη, τονίζουμε την ανάγκη για περαιτέρω έρευνα του τομέα με 
σκοπό την κατάρτιση μιας ορολογίας που θα εξυπηρετεί την εύκολη, γρήγορη και ακριβή 
πρόσβαση στα νέα τεχνολογικά δεδομένα της νανοϊατρικής.       
 
                                                          
2 
 
http://www.nanoquebec.ca/nanoquebec_w/site/explorateur.jsp?currentlySelectedSection=259&rem
ovedSection=-1&showMoreOptions=true&ascending=false&showCancel=true&type=-
1&viewArchive=false&viewImportance1=false&intention=&home=false&chosenSections=-1 
 
 
166 
Βιβλιογραφία 
Η βιβλιογραφία που χρησιμοποιήθηκε για την εκπόνηση της ορολογικής εργασίας και για την 
παρουσίαση αυτού του κειμένου καλύπτει μεγάλη έκταση και δυστυχώς δε μπορεί να 
συμπεριληφθεί σ’ αυτήν την ενότητα. Σε περίπτωση ενδιαφέροντος για τις βιβλιογραφικές 
πηγές είναι διαθέσιμος αναλυτικός αλφαβητικός κατάλογος.   
 
 
 
Κομνή Πελαγία 
Πτυχιούχος Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας ΑΠΘ 
και κάτοχος μεταπτυχιακού διπλώματος  
DESS en Terminologie (Institut Libre Marie Haps) 
Αγράμπελης 7, Πεύκα 57010 
Θεσσαλονίκη  
pelkomni@yahoo.gr 
 
 
 
 
 
 
167 
13   Το ρήμα στην ταξινόμηση και μετάφραση κειμένων ανατομίας 
    
Ελένη Κασάπη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οι εκπαιδευτές μεταφραστών, όπως και οι δάσκαλοι ξένης γλώσσας ειδικότητας, γνωρίζουν ότι στην 
εκπαιδευτική πράξη δεν υπάρχουν μόνο κλειστές κατηγορίες ειδικών κειμένων. Ως παράδειγμα 
αναφέρονται ιταλικά κείμενα ανατομίας που χρησιμοποιούνται στο Α.Π.Θ. ως τμήμα της ύλης για την 
προπτυχιακή και τη μεταπτυχιακή εκπαίδευση στη μετάφραση ιατρικών κειμένων.  
Τα κείμενα ανατομίας συχνά περιέχουν αναφορές και κατά συνέπεια όρους που εντάσσονται και στην 
περιοχή της φυσιολογίας. Kειμενικά γεγονότα μετατόπισης του θεματικού και λεξιλογικού άξονα από την 
ανατομία στη φυσιολογία, παρατηρήθηκε ότι αντιστοιχούν σε περιστάσεις όπου περιγράφεται η 
σύνδεση της μορφολογίας του ανθρωπίνου σώματος με δομές στις οποίες τα όργανα του ανθρώπου 
συμμετέχουν σε μηχανικές ή (βιο)χημικές διαδικασίες. Αυτή η διαπίστωση της εναλλαγής θεμάτων και 
ορολογίας ανάγει σε πρόβλημα τη δημιουργία παράλληλων κειμένων, δηλαδή πηγών άντλησης 
διαγλωσσικών ισοδυναμιών σε περιοχές που δεν έχουν ακόμα καλύψει πλήρως τα υπάρχοντα ειδικά 
ιταλοελληνικά και ελληνοϊταλικά λεξικά. Σκοπός της ανακοίνωσης είναι η ανάδειξη των κενών που 
παρουσιάζουν οι ελληνοϊταλικές λεξικογραφικές πηγές αναφοράς στη διαχείριση εντολών για τη 
μετάφραση υβριδικών κειμένων ανατομίας με έμφαση στο ρήμα.  
 
The verb in the classification and translation of anatomy texts 
 
Eleni Kassapi 
ABSTRACT 
Both translator trainers and foreign sublanguage teachers are aware of the fact that, during the teaching 
realization, texts cannot be reduced in static and clear categories. Italian texts of human anatomy, used 
in the under graduate and post graduate courses of translation of medical texts in the Aristotle 
University, are mentioned here as an example. The anatomy texts, in general, often include frames of 
reference and thus terms that belong to the special subject of physiology. In the translation courses, 
textual facts of blending of the thematic and lexical axis give way to description of extra linguistic 
phenomena on a wide spectrum varying from human anatomy to physiology. In this larger context of 
medical texts, used in our translation courses, the morphology of the human body is essentially 
concerned with the description of structures where parts of the human body participate in mechanical or 
biochemical processes. In practice, this alternation of special subjects and terminology reduces the 
choice of interlinguistic and intertextual material to a strategic translation choice in areas where 
monolingual and bilingual Italian and Greek dictionaries have been proved insufficient. This paper aims 
to underline the (lexicographic) deficiencies governing the lexicographic sources for the translation of 
hybrid medical texts on human anatomy with emphasis on the translation difficulties that regard the 
construction of equivalences of the verbs.   
 
 
168 
0   Εισαγωγή 
Σκοπός της ανακοίνωσης είναι η ανάδειξη, με έμφαση στο ρήμα, των κενών που 
παρουσιάζουν οι ελληνοϊταλικές λεξικογραφικές πηγές αναφοράς στη διαχείριση εντολών για 
τη μετάφραση υβριδικών κειμένων ανατομίας.  
0.1   Τα κείμενα ειδικής γλώσσας ολισθαίνουν [1]  
Οι μεταφραστές, οι εκπαιδευτές μεταφραστών και οι δάσκαλοι ξένης γλώσσας ειδικότητας 
γνωρίζουν, μέσα από την εκπαιδευτική πράξη, πως δεν υπάρχουν μόνο κλειστές κατηγορίες 
κειμένων [2]. 
Σχετικά με τις ανοιχτές κατηγορίες των κειμένων αλλά και τις δυσκολίες που το γεγονός αυτό 
προκαλεί στην μεταφραστικά αποδεκτή [3] δημιουργία διαγλωσσικών διακειμενικών 
αλυσίδων [4] παραθέτω δύο παραδείγματα ιατρικών κειμένων και έναν περιγραφικό πίνακα 
ενεργοποίησης διακειμενικών πηγών [5] για την επίλυση μεταφραστικών δυσκολιών (βλ. 
0.2.2.2). Το πρώτο κείμενο-παράδειγμα (0.1.1) ταξινομείται στην κλειστή ειδική περιοχή της 
ανατομίας ενώ στο δεύτερο παράδειγμα (0.1.2) παρουσιάζεται ένα υβριδικό κείμενο 
φυσιολογίας με περιορισμένα αποσπάσματα αναφοράς [6] που ολισθαίνουν στις περιοχές 
της ανατομίας και της παθολογίας (βλ. υπογραμμίσεις).  
0.1.1   Πρώτο κείμενο: ….il cuore e’ situato nella parte mediana della cavita’ toracica, tra I 
due polmoni, con l’apice rivolto verso il basso e spostato in avanti, a sinistra dello sterno; la 
superficie anteriore aderisce parzialmente alla parete toracica, mentre quella inferiore 
appoggia sul diaframma.... [7]. 
0.1.2   Δεύτερο κείμενο: ....il cuore puo’ essere definito come il motore dell’organismo; 
fornisce infatti l’energia, o forza propellente, necessaria a far circolare il sangue attraverso i 
vasi dei vari distretti del corpo umano. Nonostante abbia dimensioni molto modeste (e’ 
grande appena quant oil pugno di una mano)1, pompa quotidianamenteattraverso il corpo 
circa 5-7000 litri di sangue, una prestazione che puo’ addirittura quadriplicare in caso di 
necessita’. Finche’ l’individuo e’ in vita, il cuore batte incessantemente e si contrae, in media 
78 volte al minuto (piu’ di 100.000 volte al giorno). Un suo eventuale imperfetto 
funzionamento si riflette negativamente sulla circolazione sanguigna e, di conseguenza, 
sulla buona funzionalita’ degli organi vitali...2 [7]. 
0.2   Οι πηγές-μας (στο Τμήμα Ιταλικής) και οι μεταφραστικές δυσκολίες-μας 
0.2.1   Τα κείμενα 
                                                          
1  
Απόσπασμα ανατομίας. 
2  
Απόσπασμα παθολογίας. 
 
 
169 
0.2.1.1   Τα ιταλικά κείμενα ανατομίας που χρησιμοποιούνται στο Α.Π.Θ., ως τμήμα της ύλης 
για την προπτυχιακή και τη μεταπτυχιακή εκπαίδευση στη μετάφραση ιατρικών κειμένων, 
προέρχονται από παραϊατρικά βιβλία τεχνολογικής εκπαίδευσης [8/9], ειδικά εγκυκλοπαιδικά 
λεξικά [7], εκδόσεις για την γλωσσική προετοιμασία ξένων για ιατρικές σπουδές σε ιταλικά 
α.ε.ι. [10], ιστοσελίδες με θέματα υγείας. 
0.2.1.2   Τα παράλληλα [11] ελληνικά κείμενα που χρησιμοποιούνται ως πηγές άντλησης 
ορολογίας και φρασεολογίας εντοπίζονται από τους φοιτητές είτε στην Βιβλιοθήκη του 
Τμήματος Ιατρικής, είτε στο διαδίκτυο. 
0.2.2   Ορολογία και μετάφραση  
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον, για τους μεταφραστές, παρουσιάζουν τα λεξικά και οι μέθοδοι 
τεκμηρίωσης όρων και φρασεολογίας στο βαθμό που τα δύο εργαλεία αυτά αποκλείουν, σε 
περιβάλλον ιδιολεκτικό, οποιαδήποτε αλληλοεπικάλυψη σημασιών τόσο σε επίπεδο όρων 
όσο και σε επίπεδο χρήσης της γενικής γλώσσας, και επομένως και των ρημάτων. [12] 
0.2.2.1   Απεικονίσεις ορολογίας [13]  
Στο τμήμα-μας διαθέτουμε βάση [14] εικονικών αντικειμένων ανατομίας. Προχωρήσαμε στην 
ανάπτυξη της βάσης αυτής αναγνωρίζοντας την πρακτική χρησιμότητα της σημειωτικής 
άποψης πως σημεία γλωσσικών ή εξωγλωσσικών αντικειμένων απεικονίζουν άλλα 
γλωσσικά ή εξωγλωσσικά αντικείμενα, όπως στο παράδειγμα που ακολουθεί [15/16].  
 
 
 
170 
0.2.2.2   Ερμηνεία και διαφοροποίηση [2] 
Τα κείμενα ανατομίας συχνά περιέχουν αναφορές και κατά συνέπεια όρους που εντάσσονται 
και στην περιοχή της φυσιολογίας. Kειμενικά γεγονότα μετατόπισης του θεματικού και 
λεξιλογικού άξονα από την ανατομία στη φυσιολογία, παρατηρήθηκε ότι αντιστοιχούν σε 
περιστάσεις όπου περιγράφεται η σύνδεση της μορφολογίας του ανθρωπίνου σώματος με 
δομές στις οποίες τα όργανα του ανθρώπου συμμετέχουν σε μηχανικές ή (βιο)χημικές 
διαδικασίες 
Αυτή η εναλλαγή θεμάτων και ορολογίας ανάγει σε πρόβλημα την επιλογή παράλληλων 
κειμένων, 
δηλαδή 
πηγών 
άντλησης 
ζωντανής 
γλωσσικής 
μαρτυρίας 
[17] 
χρησιμοποιούμενου λόγου ο οποίος περιέχει όρους, φρασεολογία και επομένως και ρήματα 
που δεν έχουν ακόμα ενσωματωθεί στα υπάρχοντα γενικά αλλά και ειδικά ιταλοελληνικά και 
ελληνοϊταλικά λεξικά. 
Στον πίνακα που ακολουθεί παρουσιάζεται η διαδικασία περιγραφικής διαχείρισης 
ορολογίας 
που 
ακολουθούμε 
στα 
μαθήματα 
εκπαίδευσης 
μεταφραστών 
[18]. 
Καταγράφοντας λύσεις που έχουμε επιλέξει σε μεταφράσεις ή προβλήματα χρήσης της 
ισχυρής ή της ξένης γλώσσας αναπτύσσουμε μια συλλογή πληροφοριών που μπορούμε να 
ανακαλούμε σε κάθε νέα αλλά θεματικά και λειτουργικά συναφή μεταφραστική εντολή. 
Οι μεταφραστικές μονάδες, του παραδείγματος, είναι γραμμένες με εντονότυπα γράμματα: 
nel centro corre un vaso chilifero che confluisce con gli altri nella cisterna del Pecquet.  
Στην πρώτη στήλη του πίνακα γίνεται αναφορά σε στάδια διαχείρισης της μεταφραστικής 
εντολής. Προδιαδικαστικό είναι το στάδιο προμεταφραστικής, ενδογλωσσικής επεξεργασίας 
της μεταφραστικής εντολής. Ενδοδιαδικαστικό είναι το στάδιο διαγλωσσικής επεξεργασίας 
της μεταφραστικής εντολής. 
Στη δεύτερη στήλη του πίνακα αναφέρονται: Α) Αποσπάσματα από άρθρα λημμάτων 
ιταλικών 
μονόγλωσσων, 
μεσαίου 
μεγέθους, 
γενικών 
λεξικών. 
Τα 
λεξικά 
αυτά 
χρησιμοποιούνται από τους εκπαιδευόμενους μεταφραστές κυρίως γιατί περιέχουν εκτός 
από ερμηνείες λέξεων και παραδείγματα χρήσης-τους. Β) Το περιεχόμενο της 
μεταφραστικής εντολής. Γ) Διαγλωσσικά ισοδύναμα όρων που περιέχονται στο πρωτογενές 
κείμενο. 
Στην τρίτη στήλη αναφέρονται: Α) Πηγές παράλληλων κειμένων (1 και 2) ή θεσμοί (3) που 
μας οδηγούν σε πηγές άντλησης παράλληλων κειμένων. Β) Το κειμενικό περιεχόμενο αλλά 
και οι διαγλωσσικές ισοδυναμίες, με εντονότυπα γράμματα, οι οποίες αντλήθηκαν από τις 
πηγές (1 και 2), το περιεχόμενο των θεσμικών κειμένων τα οποία μας οδηγούν σε πηγές 
άντλησης παράλληλων κειμένων (3). 
 
 
171 
Πηγές 
προδιαδικαστικής 
[19] 
συλλογής πληροφοριών 
[4/20] 
Α. Correre: v. 
di moto 
correre di 
tempo, 
passare: i 
giorni 
corrono. N. 
Passare, 
trapassare 
[21] 
 
v. trans. 
percorrere 
[22] 
Α. 1. Ελευθερουδάκης [24]  
 
2. http://www.iatronet.gr/article.asp?art_id=632 
 
3. 
http://www.geocities.com/mik_bad/AnalitikoGTaksis.doc 
Πηγές 
ενδοδιαδικαστικής [19] 
συλλογής 
και 
διαχείρισης 
πληροφοριών [4/20] 
Β. nel centro 
corre [8] un 
vaso chilifero 
 
che 
confluisce 
[8] con gli altri 
nella cisterna 
del Pecquet 
Γ. 
(=χυλοφόρα 
δεξαμενή του 
Pecquet [23]) 
Β. 1. εκάστη λάχνη εγκλείει
3 έν χυλοφόρον αγγείον 
2. Η γλυκερίνη, τα λιπαρά οξέα και λίγο νερό περνούν 
από το λεπτό έντερο προς τα λεμφοφόρα αγγεία (αγγεία 
που μεταφέρουν τη λέμφο, το χυλό) που σχηματίζουν το 
θωρακικό πόρο, ο οποίος αδειάζει τα λιπίδια στο αίμα. 
3. Η πέψη: Στόμα – σιελογόνοι αδένες και ο ρόλος του  
σάλιου στην πέψη. 
• 
Να διακρίνουν την πέψη σε χημική και μηχανική 
• 
Να γνωρίζουν τη σωστή πορεία της τροφής στον 
πεπτικό σωλήνα. 
 
Στόμαχος: δομή - γαστρικό υγρό και ο ρόλος του.  
Λεπτό έντερο:  
μέρη, εντερικές λάχνες (δομή και λειτουργία).  
Παχύ έντερο.  
Ήπαρ: δομή του ήπατος και λειτουργίες του.  
Πάγκρεας: το παγκρεατικό υγρό και ο ρόλος του.  
Διάσπαση υδατανθράκων, λιπαρών ουσιών και  
πρωτεϊνών,  
κυριότερα ένζυμα της πέψης.  
Απορρόφηση των προϊόντων της πέψης και  
οι τρόποι της απορρόφησής τους. 
 
Αμέσως αναγράφονται τα πλησιέστερα διαγλωσσικά ισοδύναμα που συλλέχθηκαν από δύο 
ελληνοϊταλικά γενικά λεξικά [254/26], τα οποία όμως, μέχρι στιγμής, δεν έχουν εντοπιστεί ως 
κειμενικά γεγονότα παράλληλων ιταλικών κειμένων. Αυτό μας επιτρέπει να θεωρούμε 
δύσκολη ακόμη και για έναν ιταλό μεταφραστή τη διαγλωσσική μεταφορά ρημάτων, από την 
ελληνική στην ιταλική, μόνο με τη χρήση ελληνοϊταλικών γενικών λεξικών: [25] correre, 
                                                          
3  
Χωρίς ιατρική σημασία στο λεξικό Δημητράκου για την σύνταξη του οποίου αποδελτιώθηκαν και 
ιατρικά κείμενα. 
4  
Πρόκειται για λεξικό του 19
ου αιώνα και έχει ενδιαφέρον να μελετηθεί συγκριτικά σε σχέση με ένα 
ελληνοϊταλικό του τέλους του 20
ου αιώνα ιδίως για τα ρήματα που περιλαμβάνει (η ανατομία δεν 
είναι νέος κλάδος της ιατρικής). 
 
 
172 
diffondersi, fluire5 / [26] scorrere, fluire6 
[25] trasferirire, traslatare, trasportare7/ [26] trasportare8 
 
1    Παραδείγματα διαδικασίας επίλυσης μεταφραστικών δυσκολιών κατά τη 
μετάφραση ρημάτων 
1.1   Μεταφραστική μονάδα 1  
 
Μεταφραστική μονάδα: 
si accumulano nel sigma cecale [8] 
Διαλωσσικό ισοδύναμο: 
εδώ το περιεχόμενο παραμένει
9 
περίπου 12 ώρες 
Ερμηνείες σε μονόγλωσσα λεξικά: 
Accumularsi: 
rifl. 
raccoglersi 
in 
mucchio, 
ammassarsi, 
aumentare [21] 
 
v. intr. Raccogliersi in gran quantita’, fare cumulo: sul mio 
tavolo si accumula il lavoro da sbrigare [22] 
Η πηγή του ελληνικού παράλληλου 
κειμένου: 
http://doctors.iatronet.gr/ 
 
Και για την περίπτωση της μετάφρασης, από την ελληνική στην ιταλική, του ρήματος 
παραμένω σε κείμενα φυσιολογίας, προς το παρόν, φαίνεται πως μας χρειάζονται 
παράλληλα κείμενα. Ακολουθούν ερμηνείες, ελληνοϊταλικών λεξικών, της λέξης παραμένω: 
[25] restare, rimanere, perseverare, durare10/ [26] 1. rimanere, restare, fermarsi. 2. rimanere, 
restare, permanere11 
1.1.2   Προμεταφραστικές εκτιμήσεις 
1.1.2.1   Περίσταση χρήσης της πρωτογενούς μονάδας: Η μονάδα accumularsi 
χρησιμοποιείται σε μία εξωγλωσσικά απολύτως καθορισμένη περίσταση επικοινωνίας. 
1.1.2.2   Λειτουργία του πρωτογενούς κειμένου: Το ιταλικό κείμενο παρέχει πληροφορίες 
σε εν δυνάμει εκπαιδευόμενους σε παραϊατρικά επαγγέλματα. Η μετάφραση του κειμένου 
προϋποθέτει 
εξοικείωση 
σε 
διαδικασίες 
και 
υφολογικές 
συνήθειες 
απολύτως 
προσανατολισμένες στους αναγνώστες-στόχο. 
                                                          
5  
Βλ. λήμμα ρέω. 
6  
Βλ. λήμμα ρέω. 
7  
Βλ. λήμμα μεταφέρω. 
8  
Βλ. λήμμα μεταφέρω. 
9  
Χωρίς ιατρική σημασία στο λεξικό Δημητράκου. 
10  Βλ. λήμμα παραμένω. 
11  Βλ. λήμμα παραμένω. 
 
 
173 
1.1.2.3. Κατάσταση του πρωτογενούς κειμένου: Από επικοινωνιακή άποψη παρουσιάζει 
πληροφοριακή διαφάνεια. 
1.1.2.4. Μεταφραστική επιλογή: Παρά τον προσιτό επικοινωνιακό τόνο του πρωτογενούς 
κειμένου, στο δευτερογενές κείμενο θα χρειαστούν προσαρμογές οι οποίες απαιτούν 
συλλογή ισοδύναμων πληροφοριών και μεταφραστικών μονάδων στην ελληνική. 
1.1.3. Υφολογικές συμβάσεις πρωτογενούς κειμένου  
1.1.3.1. Σύνταξη: Απλή, τα ρήματα χρησιμοποιούνται με τρόπο απρόσωπο. Το ύφος είναι 
κυρίως ονοματικό. 
1.1.3.2. Σημασία και λεξιλόγιο: Ρήματα γενικής γλώσσας ανάγονται σε συστατικά ειδικής 
ορολογίας με τη στενή έννοια του όρου: στο συγκεκριμένο κειμενικό περιβάλλον το ρήμα 
accumularsi προσλαμβάνει την απολύτως ιδιολεκτική σημασία του παραμένω που δεν την 
συναντούμε στα ελληνοϊταλικά λεξικά. 
1.1.3.3. Φορμαλιστική εικόνα του κειμένου: Σύμφωνα με τις συνήθειες που επικρατούν 
στην παραγωγή ιατρικών κειμένων το ειδικό λεξιλόγιο είναι πυκνό. 
1.1.3.4. Μεταφραστικές στρατηγικές και μέθοδος: Επιλέγονται τα παράλληλα κείμενα. Οι 
κυρίαρχες μεταφραστικές στρατηγικές είναι της κατηγορίας substitutio [27] λόγω των 
πραγματολογικών ισοδύναμων που παρέχουν, στα συγκεκριμένα ειδικά κείμενα, 
διαγλωσσικό ισοζύγιο πληροφοριών [28].  
1.2. Μεταφραστική μονάδα 2 
Μεταφραστική μονάδα: 
La gabbia toracica si affloscia [8] 
Διαγλωσσικό ισοδύναμο: 
Η χαλαρή εκπνοή είναι μια παθητική 
διαδικασία 
που 
βασίζεται 
στην 
χαλάρωση
12 αυτών των μυών. 
 
Ερμηνείες σε μονόγλωσσα λεξικά: 
Afflosciarsi: v. intans. e rifl. divenir floscio: il gonfalon 
s’affloscia [21] 
 
v. intr. e intr. pron. Diventare floscio, sgonfiarsi: la vela 
affloscia lentamente/ (fig) abbandonarsi [22] 
Η πηγή του ελληνικού παράλληλου 
κειμένου: 
http://www.fpt.gr/dhmioyrgia-synexoys-
rois-aera-gia-thn-paragwgi-fwnis 
 
                                                          
12  Χωρίς ιατρική σημασία στο λεξικό Δημητράκου. 
 
 
174 
 
Στη συνέχεια αναγράφονται τα πλησιέστερα διαγλωσσικά ισοδύναμα που συλλέχθηκαν από 
τα 
δύο 
ελληνοϊταλικά 
γενικά 
λεξικά 
[25/26]. 
Τα 
διαγλωσσικά 
ισοδύναμα 
που 
περιλαμβάνονται στα λεξικά αυτά δεν έχουν εντοπιστεί, προς το παρόν, ως κειμενικά 
γεγονότα παράλληλων ιταλικών κειμένων. Αυτό ενισχύει την άποψη ότι ακόμη και για έναν 
ιταλό μεταφραστή η διαγλωσσική μεταφορά ρημάτων σε ιατρικά κείμενα, από την ελληνική 
στην ιταλική, δεν είναι εφικτή μόνο με τη χρήση ελληνοϊταλικών γενικών λεξικών: [25] 
rilassamento, rallentamento13/ [26] 1. allentamento, 2. afflosciamento, infiacchimento, 
rilassamento14. 
1.2.1. Μεταφραστικές στρατηγικές και μέθοδος: η μετάφραση από την ελληνική στην 
ιταλική δεν μπορεί διαδικαστικά να καλυφθεί από γενικό ελληνοϊταλικό λεξικό. Λόγω της 
περιορισμένης διαθέσιμης βάσης κειμένων ιατρικής ορολογίας η διαχείριση και η 
αναθεώρηση της μετάφρασης θα στηριχθούν σε παράλληλα κείμενα. Το transmutatio [27], 
στο συγκεκριμένο παράδειγμα, ανάγεται σε στρατηγική επιλογής δεδομένου ότι στην 
ελληνική το διαγλωσσικό ισοζύγιο επιτυγχάνεται με μετατόπιση σε άλλη συντακτική 
κατηγορία [29/30]: afflosciarsi < > χαλάρωση (η) 
1.3. Μεταφραστική μονάδα 3 
Μεταφραστική μονάδα: 
Le tre cuspidi si applicano una contro l' altra chiudendo il 
passagggio al sangue [8] 
Διαγλωσσικό ισοδύναμο: 
Οι καρδιακές βαλβίδες έχουν διπλό 
ρόλο: 
α) 
επιτρέπουν 
όταν 
είναι 
ανοικτές την ελεύθερη ροή του αίματος 
και β) εμποδίζουν
15 με το κλείσιμό-
τους
16 την ανάποδη ροή του αίματος. 
 
Ερμηνείες σε μονόγλωσσα λεξικά: 
Chiudere: sbarrare un’apertura: chiudere il passaggio [21] 
v. trans. chiudere l’acqua, interromperne il flusso [22] 
Η πηγή του ελληνικού παράλληλου 
κειμένου: 
http://health.in.gr/news/article.asp?lng
ArticleID=48985 
 
Ακολουθούν τα πλησιέστερα διαγλωσσικά ισοδύναμα που συλλέχθηκαν από τα δύο 
ελληνοϊταλικά γενικά λεξικά [25/26]. Προς το παρόν, δεν έχουν εντοπιστεί και ως κειμενικά 
                                                          
13  Δέν υπάρχει το ρήμα. 
14  Βλ. λήμμα χαλάρωση. 
15  Χωρίς ιατρική σημασία στο λεξικό Δημητράκου. 
16  Το κλεισιμό-τους=si applicano una contro l'altra 
 
 
175 
γεγονότα παράλληλων ελληνικών κειμένων: [24] chiudere17 / [25] impedire18, ostacolare, 
intralciare 
1.3.1. Σημασία και λεξιλόγιο: και στο παράδειγμα αυτό, ρήματα γενικής γλώσσας 
ανάγονται σε συστατικά ειδικής ορολογίας με την στενή έννοια του όρου. 
1.3.2. Μεταφραστικές στρατηγικές και μέθοδος: Λόγω της περιορισμένης διαθέσιμης 
βάσης κειμένων ιατρικής ορολογίας η επιμέλεια και η αναθεώρηση της μετάφρασης θα 
στηριχθεί σε παράλληλα κείμενα όπου θα αναχθεί σε στρατηγική επιλογής το substitutio [27] 
λόγω των πραγματολογικών ισοδύναμων τα οποία παρέχουν, στα συγκεκριμένα ειδικά 
κείμενα, το διαγλωσσικό ισοζύγιο πληροφοριών. 
Προσέγγιση της μεταφραστικής δυσκολίας που παρουσιάζουν τα ρήματα στα ιατρικά 
κείμενα 
Στην εκπαίδευση μεταφραστών ιατρικών κειμένων, στο Τμήμα Ιταλικής του Α.Π.Θ., 
υιοθετούμε την περιγραφική διαχείριση ορολογίας και φρασεολογίας τόσο στα προπτυχιακά 
όσο και στα μεταπτυχιακά μαθήματα. 
Στην μετάφραση κειμένων ανατομίας μας χρειάζονται και πηγές του παρελθόντος, το ίδιο 
δεν ισχύει για τα κείμενα φυσιολογίας.  
Θα ευχόμουν, όχι μόνο για τα ιατρικά κείμενα, αλλά και για άλλα ειδικά κείμενα να 
δημιουργηθούν ευρύτερα δίκτυα συνεργασίας για τη συλλογή διαγλωσσικών ισοδύναμων με 
έμφαση στο ρήμα.  
 
Βιβλιογραφία 
[ 1] 
Giuseppe Pittano, La comunicazione linguistica, Edizioni Mondadori, 1991, 23, pp. 
767.  
[ 2] 
Mary Snell-Hornby, Translation Sudies-An Integrated Approach, Benjamins 
Publishing Company, 1988, 29-31, pp. 163. 
[ 3] 
Wolfram Wilss, A framework for decision-making in translation, Target 6:2, 1994, 131-
150, pp. 275.  
[ 4] 
Φρειδερίκη Μπατσαλιά (επιστημονική επιμέλεια), Περί μεταφράσεως σύγχρονες 
προσεγγίσεις, Κατάρτι, 2001, 23-27, σς. 232. 
[ 5] 
Ελένη Σελλά-Μάζη, Εκπαίδευση και κατάρτιση των μεταφραστών στην ορολογία, 
Δίαυλος, 20 χρόνια Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ.-Επετειακός τόμος, 2007, 229-242, σς. 350. 
[ 6] 
Katie Wales, A dictionary of stylistics, Longman, 1991, 187-189, pp. 504.  
[ 7] 
Garzanti, La nuova enciclopedia medica, Garzanti Editore, 1991, 81-83, pp. 1326. 
                                                          
17  Βλ. λήμμα φράζω. 
18  Βλ. λήμα εμποδίζω. 
 
 
176 
[ 8] 
Giunti Marzocco, Atlanti scientifici di anatomia umana, Marzocco Editore, 1986, 26-
30, 36-38, 40-48, pp. 91. 
[ 9] 
Giunti Marzocco, Atlanti scientifici di fisiologia umana, Marzocco Editore, 1986, 28-
38, 6-16, pp 95.  
Εκδόσεις για την γλωσσική προετοιμασία ξένων για ιατρικές σπουδές σε ιταλικά α.ε.ι. [10], 
ιστοσελίδες με θέματα υγείας. 
[10] 
A. Cernetti, A. Pietrobono, P. Ricci Kholusi, Il linguaggio delle scienze biologiche, 
Edizioni Guerra, 1986, pp. 257. 
[11] 
Jean Delisle, Hannelore Lee-Jahnke, Monique Cormier, Translation terminology, 
Benjamins Publishing Company, 1999, 166, pp. 433.  
[12] 
Juan Sager, in Routledge Encyclopedia of Translation Studies, Routledge, 1998, 251-
261, pp. 639. 
[13] 
Christian Galinski & Heribert Picht, in Handbook of Terminology Management v.1, 
Benjamins Publishing Company, 1997, 42-61, pp. 370.] 
[14] 
Θεόδωρος Βαβούρας, Οι τεχνολογίες πληροφορίας και επικοινωνίας στο Α.Π.Θ., 
Πανεπιστημίου Πόλη, 2007, τ. 22, 8-10, σς. 48. 
[15] 
Ε. Κασάπη, Μ. Μυρωνίδου-Τζουβελέκη, Χ. Πολάτογλου, Θ. Βαβούρας, Α. 
Φαχαντίδου, Ανάπτυξη εικονικού γλωσσαρίου όρων ανατομίας του ανθρώπου, 
Επιστημονική Επετηρίδα Ιατρικής Σχολής ΑΠΘ τ. 34-Περιλήψεις 4ου Επιστημονικού 
Συνεδρίου Ιατρικής Σχολής ΑΠΘ, 2007, 93, σς. 164. 
[16] 
Eleni Kassapi, Maria Myronidou, Theodoros Vavouras (hand out), La piattaforma 
blackboard-Analisi dei bisogni, in Educazione Linguistica e Letteraria e Nuove 
Tecnologie, Universita’ Aristotele, 2006.  
[17] 
Robert Dubuc & Andy Lauriston, in Handbook of Terminology Management v.1, 
Benjamins Publishing Company, 1997, 80-87, pp. 370. 
[18] 
Sue Ellen Wrigth & Gerhard Budin, in Handbook of Terminology Management v.1, 
Benjamins Publishing Company, 1997, 329, pp. 370. 
[19] 
Sylvia Kalina, Quality Management in Interpreting (hand out), International 
Symposium-Translation in the University and the Workplace, The Department of 
Translation and Cultural Studies, 2006.  
[20] 
Michael Cronin, in Routledge Encyclopedia of Translation Studies, Routledge, 1998, 
91-93, pp. 639. 
[21] 
Palazzi, Novissimo dizionario della lingua italiana, Fabbri Editori, 1979, pp. 1624. 
[22] 
Lo Zingarelli, Vocabolario della lingua italiana, Zanicchelli Editore, 1995, pp. 2144. 
[23] 
Ελένη Κασάπη (επιμέλεια) Ιταλοελληνικό γλωσσάρι ανατομίας του ανθρώπου, 
University Studio Press, 1997, σς. 109. 
[24] 
Ελευθερουδάκη-Σύγχρονος Εγκυκλοπαίδεια, τ. 8ος, Εκδόσεις Νίκα, 1962, 552, σς. 
994. 
[25] 
Μ. Π. Περίδου, Λεξικόν Ελληνοϊταλικόν τ.Β, Εκδόσεις Βλαστού, 1878, σς. 1870. 
[26] 
Αντώνης Τσοπάνογλου (επιμέλεια), Ελληνο-ιταλικό λεξικό, Perugia Edizioni, 1995, 
σς. 1033. 
[27] 
Klauss Kaindl, A framework for the study of comics under translation, Target 11:2, 
1999, 263-288, pp. 402. 
[28] 
Dorothy Kenny, in Routledge Encyclopedia of Translation Studies, Routledge, 1998, 
77-80, pp. 639. 
 
 
177 
[29] 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Διαδικασίες κατά τη δημιουργία των όρων (σε 
φωτοτυπία), Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία 1ο Συνέδριο, ΕΛΕΤΟ, 1997, 77-87. 
[30] 
Κώστας Βαλεοντής, 2007, Ο «αναλογικός κανόνας» χρήσιμο ορολογικό εργαλείο στη 
διαγλωσσική μεταφορά γνώσης 2ο  μέρος, Μεταφράζοντας τ. 5, 8-17, σς. 17. 
 
 
Ελένη Κασάπη 
Μεταφρασεολόγος 
Αναπληρώτρια καθηγήτρια κριτικής και τεκμηρίωσης μεταφράσεων 
Τμήμα Ιταλικής ΑΠΘ 
Θεσσαλονίκη 54124 
Τηλ.: 2310855592 
kassapi@yahoo.gr/kassapi@itl.auth.gr 
 
 
 
 
 
 
178 
14   Ζητήματα αναγνώρισης των πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων 
στον τομέα της βιοϊατρικής 
 
Άννα Ιορδανίδου, Μαβίνα Πανταζάρα, Έλενα Μάντζαρη, Γιώργος Ορφανός 
Αριστείδης Βαγγελάτος, Βασίλης Παπαπαναγιώτου 
 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Αντικείμενο της ανακοίνωσης αποτελεί η αναλυτική περιγραφή των δομών με βάση τις οποίες 
σχηματίζονται οι πολυλεκτικοί σύμπλοκοι όροι στον τομέα της βιοϊατρικής, με στόχο την αυτόματη 
αναγνώριση ή/και εξαγωγή τους από κείμενα. Η παρούσα εργασία στηρίζεται σε έρευνα που διεξάγεται 
στο πλαίσιο του ερευνητικού έργου ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ. 
 
 
About recognition of Greek multi-word complex terms in the 
biomedical domain  
 
Anna Iordanidou, Mavina Pantazara, Elena Mantzari, George Ophanos, Aristides 
Vagelatos,  Vassilis Papapanagiotou 
 
 
SUMMARY 
The paper aims at describing the morpho-syntactic and semantic formation patterns of multi-word 
complex terms in the biomedical domain, for their automatic recognition or/and extraction from texts. 
This work is based on the research that is carried out within the framework of the R&D project 
IATROLEXI. 
 
 
179 
0   Εισαγωγή - Πλαίσιο της έρευνας 
Η παρούσα ανακοίνωση στηρίζεται σε έρευνα που διεξάγεται στο πλαίσιο του ερευνητικού 
έργου ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ1, στόχος του οποίου είναι η δημιουργία πληροφορικής υποδομής 
(υπολογιστικών εργαλείων και γλωσσικών πόρων) για τη διαχείριση και επεξεργασία 
ελληνικών βιοϊατρικών κειμένων. Πιο συγκεκριμένα, στα τελικά προϊόντα του έργου θα 
περιλαμβάνονται: σώμα ελληνικών βιοϊατρικών κειμένων (corpus of Greek biomedical texts), 
λεξικό βιοϊατρικών όρων με οντολογική πληροφορία και μια σειρά εργαλείων για το δομικό, 
μορφοσυντακτικό και σημασιολογικό σχολιασμό (structural, morpho-syntactic and semantic 
annotation) των κειμένων.  
Αντικείμενο της ανακοίνωσης αποτελεί η αναλυτική περιγραφή των πολυλεκτικών 
σύμπλοκων όρων (multi-word complex terms) στον τομέα της βιοϊατρικής, με στόχο την 
αυτόματη αναγνώριση ή/και εξαγωγή τους από κείμενα. Μελετήθηκαν όροι από διάφορες 
σημασιολογικές κατηγορίες, όπως: γονίδια (π.χ. γονίδιο pol), ασθένειες (π.χ. πνευμονικό 
οίδημα), σύνδρομα (π.χ. σύνδρομο Munchausen), όργανα ή μέρη του σώματος (π.χ. ιγνυακή 
αρτηρία), συμπτώματα (π.χ. παρεγκεφαλιδική αταξία), ιοί (π.χ. ιός ηπατίτιδας B), χημικές και 
φαρμακευτικές ουσίες (π.χ. ισότοπο ιωδίου, πενικιλίνη G, εμβόλιο AIDS), διαδικασίες 
θεραπείας και πρόληψης (π.χ. πλύση στομάχου, προληπτική ορθοδοντική). 
Στόχος της μελέτης είναι η γλωσσική επεξεργασία των πολυλεκτικών όρων μέσα από 
αυτόνομα 
επίπεδα 
ανάλυσης 
(συντακτικό, 
σημασιολογικό 
κτλ.), 
τα 
οποία 
αλληλοσυμπληρώνονται και αλληλοενισχύονται ώστε να επιτευχθεί μεγαλύτερη ακρίβεια στη 
διαδικασία αναγνώρισής τους. Τα αυτόνομα αυτά επίπεδα ανάλυσης, όπως θα 
παρουσιαστούν στη συνέχεια, αφορούν συγκεκριμένα: τον εντοπισμό των γενικών 
μορφοσυντακτικών 
δομών 
σχηματισμού 
των 
πολυλεκτικών 
όρων 
(απλών 
και 
επαυξημένων), το λεπτομερέστερο προσδιορισμό των λεξικών στοιχείων που τις 
απαρτίζουν, τη διαχείριση της μορφολογικής ποικιλίας και τον εντοπισμό σημασιολογικών 
σχημάτων συνεμφάνισης των συνθετικών τους για ορισμένες σημασιολογικές κατηγορίες. 
1   Συγκέντρωση του γλωσσικού υλικού 
Για τη συγκέντρωση των πολυλεκτικών (σύμπλοκων) όρων της βιοϊατρικής ακολουθήθηκαν 
οι εξής διαδικασίες: 
                                                          
1  
Το ερευνητικό έργο ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ (www.iatrolexi.gr) χρηματοδοτείται μερικώς από τη Γενική 
Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας (ΓΓΕΤ) – στο πλαίσιο του Μέτρου 3.3 του Προγράμματος 
«Κοινωνία της Πληροφορίας». 
 
 
180 
1. 
Επεξεργασία του ελληνικού λεξιλογίου βιοϊατρικών όρων του MeSH-Hellas 
[1]. Ο στόχος αυτής της εργασίας ήταν διττός: αφενός, να εντοπιστεί το βασικό 
λεξιλόγιο της βιοϊατρικής ορολογίας που εκφράζεται μέσω πολυλεκτικών δομών 
και, αφετέρου, να συγκεντρωθεί ένα ικανό και επαρκές σώμα όρων το οποίο θα 
χρησιμεύσει ως βάση για τον προσδιορισμό μορφοσυντακτικών σχημάτων 
(morphosyntactic patterns) με στόχο την αναγνώριση και εξαγωγή πολυλεκτικών 
όρων από κείμενα. 
2. 
Έλεγχος των πολυλεκτικών όρων του MeSH-Hellas στο Σώμα Ελληνικών 
Βιοϊατρικών Κειμένων του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ (11,5 εκ. λέξεων). Το σώμα κειμένων 
επιβεβαίωσε ως υπαρκτό ένα μεγάλο ποσοστό των μορφοσυντακτικών σχημάτων 
που είχαν εντοπιστεί στο λεξιλόγιο του MeSH, ενώ ταυτόχρονα συντέλεσε στην 
καταγραφή της μορφολογικής και συντακτικής τους ποικιλίας. 
Ο προσδιορισμός των μορφοσυντακτικών σχημάτων βασίστηκε στην ανάλυση των σχετικών 
δομών περίπου 6.000 βιοϊατρικών πολυλεκτικών όρων. Η διάκριση σε δομές, ανάλογα με 
τον αριθμό των οροστοιχείων που περιέχουν, επέτρεψε: 
1. Την ακριβή μέτρηση του αριθμού των αντίστοιχων όρων και την ποσοστιαία συμμετοχή 
τους στο σύνολο του εξεταζόμενου υλικού. Οι μετρήσεις συνοψίζονται ως εξής: 
– 
Το 82% των πολυλεκτικών όρων είναι διλεκτικοί 
– 
Το 15% τριλεκτικοί 
– 
Το 1,9% τετραλεκτικοί. 
Τα  συγκεκριμένα αποτελέσματα μπορούν να αξιοποιηθούν στις στατιστικές μετρήσεις που 
θα εφαρμοστούν κατά την αναγνώριση και την εξαγωγή των πολυλεκτικών όρων από τα 
κείμενα. 
2. Τη μελέτη των πρωτογενών δομών, οι οποίες εμφανίζονται κυρίως στους διλεκτικούς 
όρους, καθώς και των επαυξημένων δομών τους που εμφανίζονται στους τριλεκτικούς και 
τετραλεκτικούς όρους. 
2   Προσδιορισμός του πολυλεκτικού όρου  
Στη γενική γλώσσα, μία πολυλεκτική λεξική μονάδα διαφοροποιείται από μία ελεύθερη 
φράση ως προς τη μεγαλύτερη συνοχή που παρουσιάζει σε επίπεδο φωνολογίας, γραφής, 
μορφολογίας, σημασιολογίας, σύνταξης και χρήσης [2]. Ο βαθμός λεξικοποίησης μιας 
πολυλεκτικής λεξικής μονάδας μπορεί να ποικίλλει, εφόσον «το μόνο σοβαρό κριτήριο για να 
διαπιστωθεί η λεξικοποίηση μιας μη μονολεκτικής λεξικής μονάδας είναι το κριτήριο του ενός 
 
 
181 
και σταθερού αντικειμένου αναφοράς, το οποίο συνεπάγεται διατύπωση ορισμού για τη 
λεξική φράση» [2, σ. 142]. 
Στις ειδικές γλώσσες, πολυλεκτικός σύμπλοκος όρος ονομάζεται κάθε όρος που αποτελείται 
από δύο ή περισσότερες λέξεις, τα οροστοιχεία2 του, και  ο οποίος αντιπροσωπεύει μία 
αντίστοιχη έννοια, ειδική ή γενική, του σχετικού θεματικού πεδίου [3, 4, 5].  
Ο πολυλεκτικός όρος αποτελεί ένα δυαδικό σχηματισμό που μπορεί να αναλυθεί σε δύο 
μέρη, τα άμεσα συνθετικά, τα οποία αποτελούνται από ένα ή περισσότερα οροστοιχεία το 
καθένα. Συνήθως, το ένα από τα άμεσα συνθετικά είναι το προσδιοριζόμενο και το άλλο το 
προσδιοριστικό.  
Στο πλαίσιο της παρούσας μελέτης, οι πολυλεκτικοί όροι που εξετάζουμε είναι ονοματικές 
φράσεις, π.χ. νωτιαίος μυελός, ιός της λύσσας, που αντιστοιχούν σε καθιερωμένες έννοιες 
του βιοϊατρικού τομέα.  
3   Συντακτική ανάλυση των πολυλεκτικών όρων 
Ο καθορισμός των δομών σχηματισμού των πολυλεκτικών όρων αφορά: 
α) τον προσδιορισμό των επιτρεπόμενων συντακτικών δομών τους και τη διατύπωση 
κανόνων για το συνδυασμό των οροστοιχείων τους βάσει μορφοσυντακτικών 
χαρακτηριστικών και περιορισμών (π.χ. γραμματικών κατηγοριών, πτωτικών σχέσεων, 
ύπαρξη ή μη λειτουργικών λέξεων κτλ.),  
β) 
την αποτύπωση της εσωτερικής δομής τους βάσει της ορολογικής τους σύστασης, 
δηλαδή βάσει της πληροφορίας για το ποια από τα οροστοιχεία τους είναι όροι ή λέξεις 
της γενικής γλώσσας.  
3.1   Σχηματισμός και ιδιότητες των διλεκτικών όρων 
Οι διλεκτικοί όροι που μελετήθηκαν κατατάσσονται στις τέσσερις γενικές κατηγορίες 
πολυλεκτικών ονοματικών σύνθετων της νέας ελληνικής: 
1. επίθετο+ουσιαστικό, π.χ. ρυθμιστικό γονίδιο, οφθαλμικό διάλυμα, βραχιόνιο πλέγμα 
2. ουσιαστικό+ουσιαστικό σε γενική, π.χ. συνθάση χιτίνης, κοιλίες του εγκεφάλου, ιός της 
λύσσας 
3. ουσιαστικό+πρόθεση+ουσιαστικό, π.χ. αντισυλληπτικά από το στόμα, δηλητηρίαση από 
σταφυλόκοκκο 
4. ουσιαστικό+ουσιαστικό (ομοιόπτωτο), π.χ. βάκιλος μεγαθήριο, μέλος φάντασμα. 
                                                          
2  
Οροστοιχείο είναι κάθε μορφολογικό μέρος ενός σύμπλοκου όρου (μονολεκτικού ή πολυλεκτικού) το 
οποίο είναι φορέας σημασίας ή έχει σημασιολογικά διαφοροποιητική αξία. 
 
 
182 
Οι σχέσεις ανάμεσα στα συνθετικά τους είναι είτε σχέσεις παράταξης (δομή 4) είτε σχέσεις 
εξάρτησης (δομές 1, 2, 3). Στη βιοϊατρική, οι όροι της δομής 4 εκφράζουν κυρίως μεταφορά. 
Οι όροι των δομών 1, 2, 3 αποτελούν ενδοκεντρικά σύνθετα (composés endocentriques), με 
άλλα λόγια το προσδιοριζόμενο ουσιαστικό αποτελεί την κεφαλή· η σχέση ανάμεσα στα δύο 
συνθετικά είναι συνήθως προσδιοριστική (π.χ. ερυθρά αιμοσφαίρια), αν και σε μερικές 
περιπτώσεις παρατηρείται σχέση κατηγορήματος (π.χ. μεταδοτικό νόσημα Æ νόσημα που 
μεταδίδεται). 
Οι πολυλεκτικοί όροι που μελετήσαμε υπόκεινται στους ακόλουθους περιορισμούς, γεγονός 
που αποδεικνύει υψηλό βαθμό παγίωσης [6]: 
- 
κανένα συνθετικό δεν μπορεί να προσδιοριστεί ξεχωριστά (π.χ. το νευρικό σύστημα 
/ *το πιο νευρικό σύστημα, το ρυθμιστικό γονίδιο / *το πολύ ρυθμιστικό γονίδιο / *το 
ρυθμιστικό αυτοάνοσο γονίδιο), 
- 
δεν είναι δυνατή η παρατακτική ή συμπλεκτική σύνδεση ενός συνθετικού με ένα 
ξένο στοιχείο (π.χ. άμεσες καρδιακές μαλάξεις / *άμεσες, καρδιακές μαλάξεις, το 
κεντρικό νευρικό σύστημα / *το κεντρικό και νευρικό σύστημα), 
- 
υπάρχουν περιορισμοί ως προς την παρουσία / απουσία άρθρων (π.χ. 
δηλητηρίαση από σταφυλόκοκκο / *δηλητηρίαση από το σταφυλόκοκκο), 
- 
υπάρχουν περιορισμοί στον αριθμό (π.χ. νεογνικός ίκτερος / *νεογνικοί ίκτεροι, 
δίαυλοι καλίου / *δίαυλος καλίου), 
- 
το προσδιοριστικό επίθετο δεν μπορεί να λειτουργήσει ως κατηγορούμενο (*το 
οστό είναι ιερό, *το σύμπλεγμα είναι βιταμινών Β, *η ευπάθεια είναι σε νόσο, *το 
μέλος είναι φάντασμα), 
- 
σε ορισμένα συμφραζόμενα είναι δυνατή η απαλοιφή κάποιου συνθετικού (π.χ. 
νουκλεοσίδιο Q Æ Q, το ουροποιητικό σύστημα Æ το ουροποιητικό), 
- 
δεν είναι δυνατή συνήθως η αντικατάσταση ενός συνθετικού από κάποιο συνώνυμο 
ή αντώνυμό του (π.χ. υποδοχείς αντιγόνου / *δέκτες αντιγόνου, οδοντική εξαγωγή / 
*οδοντική εισαγωγή). 
Δεδομένου ότι, σε αντίθεση με τις λέξεις της γενικής γλώσσας, οι όροι σχηματίζονται με 
στόχο όχι μόνο την κατασήμανση (designation), αλλά και την κατηγοριοποίηση και 
ταξινόμηση εννοιών, κατά κανόνα, το προσδιοριστικό συνθετικό προσθέτει κάποιο 
χαρακτηριστικό που μετατρέπει τη γένια έννοια (generic concept) του προσδιοριζόμενου 
συνθετικού σε είδια έννοια (specific concept) του σύμπλοκου όρου. Το προσδιοριστικό 
συνθετικό συντελεί είτε στη δυαδική ταξινόμηση του προσδιοριζόμενου συνθετικού (π.χ. 
λευκά / ερυθρά αιμοσφαίρια, σακχαρώδης / άποιος διαβήτης) ή στην πολλαπλή ταξινόμηση 
 
 
183 
(π.χ. ακουστικό / οπτικό / γευστικό / οσφρητικό νεύρο) είτε στη μοναδική ταξινόμηση (π.χ. 
ομφάλιος λώρος, διαβητική κετοξέωση, λοιμώδης μονοπυρήνωση). 
3.2   Σχηματισμός των τριλεκτικών και τετραλεκτικών όρων 
Το βασικό μοντέλο σχηματισμού δομών που περιγράψαμε παραπάνω έχει τη δυνατότητα να 
αναπτύσσεται και να γίνεται όλο και πιο περίπλοκο. Έτσι, μία διλεκτική μονάδα μπορεί να 
αποτελέσει τη βάση για το σχηματισμό μίας νέας, μεγαλύτερης πολυλεκτικής μονάδας. Πιο 
αναλυτικά, η παραγωγή των επαυξημένων (τριλεκτικών και τετραλεκτικών) δομών γίνεται με 
βάση τις ακόλουθες διεργασίες [7, 8]: 
o 
προσθήκη νέου προσδιοριστικού 
 
νευρικό σύστημα Æ κεντρικό νευρικό σύστημα 
 
λιπαρά οξέα Æ ακόρεστα λιπαρά οξέα 
o 
προσθήκη νέου προσδιοριζόμενου 
  ερυθρά αιμοσφαίρια Æ όγκος ερυθρών αιμοσφαιρίων 
o 
σύνδεση προσδιοριστικών (παρατακτική, συμπλεκτική, διαζευκτική) 
 
άνω κοιλία, κάτω κοιλία Æ άνω-κάτω κοιλία 
αποικία κοκκιοκυττάρων, αποικία μακροφάγων Æ αποικία κοκκιοκυττάρων-
μακροφάγων 
 
κιρσοί οισοφάγου, κιρσοί στομάχου Æ κιρσοί οισοφάγου και στομάχου 
μεσοκολπικό διάφραγμα, μεσοκοιλιακό διάφραγμα Æ μεσοκολπικό ή μεσοκοιλιακό 
διάφραγμα 
o 
σύνδεση προσδιοριζόμενων 
 
χολικά οξέα, χολικά άλατα Æ χολικά οξέα και άλατα 
 
σημεία λοίμωξης, συμπτώματα λοίμωξης Æ σημεία και συμπτώματα λοίμωξης 
3.3   Αποτύπωση της ορολογικής σύστασης των πολυλεκτικών όρων 
Η απλή περιγραφή της συντακτικής δομής των πολυλεκτικών όρων, η οποία ακολουθεί τους 
γενικούς κανόνες σχηματισμού των ονοματικών συνθέτων, και η διατύπωση κανόνων 
φραστικής δομής δε φαίνεται να επαρκούν για τον εντοπισμό και την αναγνώρισή τους μέσα 
σε κείμενα, δεδομένου ότι μία επιτρεπόμενη συντακτική δομή δε συνιστά απαραίτητο 
κριτήριο για το σχηματισμό βιοϊατρικού όρου. Στόχος αυτού του επιπέδου ανάλυσης είναι ο 
επαναπροσδιορισμός των συντακτικών δομών λαμβανομένης υπόψη της εσωτερικής τους 
σύστασης ως προς τη συνεμφάνιση όρων (terms) και μη όρων (non-terms). Η πληροφορία 
για το αν ένα ουσιαστικό είναι μονολεκτικός όρος (ΜΟρ) αντλείται από το λεξικό βιοϊατρικών 
όρων του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ. 
 
 
184 
Η Maynard [9], κατά τη μελέτη των δομών σχηματισμού (formation patterns) των βιοϊατρικών 
πολυλεκτικών όρων στα αγγλικά, αναγνωρίζει δύο είδη συνθετικών: τα επίθετα και τις 
ονοματικές φράσεις, οι οποίες μπορεί να είναι όροι ή κοινές λέξεις. Επιπλέον, διακρίνει τους 
όρους που αποτελούν συστατικά άλλων όρων σε τρεις κατηγορίες: διλεκτικούς (ΔΟρ), 
τριλεκτικούς (ΤΡΟρ) και τετραλεκτικούς. Με βάση το μοντέλο της Maynard, διαμορφώθηκε ο 
παρακάτω πίνακας,  στον οποίο καταγράφονται οι δυνατοί συνδυασμοί όρων και μη όρων 
προκειμένου για το σχηματισμό βιοϊατρικών πολυλεκτικών όρων από δύο έως τέσσερις 
λέξεις για τα ελληνικά: 
Μήκος 
Σχήμα 
Παράδειγμα 
2 
Ουσ+Ουσ 
παράγοντας συμπληρώματος  
2 
Ουσ +ΜΟρ 
απώλεια δοντιών, όγκος παλμού 
2 
ΜΟρ +Ουσ 
καθετήρες διαρκείας 
2 
ΜΟρ+ ΜΟρ 
ιός της λύσσας, έλκος κνημών  
2 
Ε+Ουσ 
υαλώδες σώμα, αυξητικός παράγοντας, ερυθρός πυρήνας 
 
 
 
3 
Ε+Ε+Ουσ 
βραδεία αρνητική μεταβολή 
3 
Ε+Ε+ΜΟρ 
προσωρινή μερική οδοντοστοιχία 
3 
Ε+ΔΟρ 
κεντρικό νευρικό σύστημα, ανοικτός αρτηριακός πόρος 
3 
ΜΟρ+ΔΟρ 
ιός δάγκειου πυρετού 
 
 
 
4 
Ουσ+ ΤΡΟρ 
χρόνος πήξης ολικού αίματος, παρόξυνση Χ.Α.Π. 
4 
Ε+ ΤΡΟρ 
ανοσοβλαστικό λέμφωμα μεγάλων κυττάρων 
4 
ΤΡΟρ+ ΜΟρ 
λείες μυϊκές ίνες αγγείων 
4 
ΜΟρ+ ΤΡΟρ 
σύνδρομο απόσυρσης τοξικής ουσίας 
4 
ΔΟρ+ ΔΟρ 
υποφυσιακές ορμόνες οπίσθιου λοβού, φακοί επαφής συνεχούς 
χρήσης 
 
4   Κατηγορίες των οροστοιχείων  
Εκτός από λέξεις της νέας ελληνικής (επίθετα, ουσιαστικά, προθέσεις, άρθρα, σύνδεσμοι), 
αναγνωρίστηκαν οι εξής κατηγορίες οροστοιχείων: 
1. 
Λεξικά στοιχεία 
o 
λόγιοι τύποι (π.χ. έσω ους, ιερό οστούν) 
o 
ελληνικά ακρώνυμα (π.χ. Χ.Α.Π., Ο.Μ.Λ.) 
o 
λέξεις με λατινικούς χαρακτήρες (π.χ. laser) 
o 
ονόματα  με λατινικούς χαρακτήρες (π.χ. σύνδρομο Down) 
o 
ακρώνυμα με λατινικούς χαρακτήρες (π.χ. DNA, RNA ) 
 
 
185 
2. 
Μη λεξικά στοιχεία 
o 
αριθμοί (π.χ. ιντερλευκίνη 1, ημιχολίνιο 3) 
o 
ελληνικά και λατινικά γράμματα (π.χ. βιταμίνη C, ακτίνες βήτα) 
o 
σημεία στίξης, όπως παύλες, κόμματα, παρενθέσεις (π.χ. 1,4-άλφα-γλυκοσιδάση 
γλυκάνης) 
Συχνά παρατηρείται συνδυασμός αριθμών και γραμμάτων (π.χ. ωμέγα-3 λιπαρά οξέα, 
κύτταρα 3Τ3), καθώς και συνδυασμός μη λεξικών και λεξικών στοιχείων (π.χ. Ν-
αποθεμελιωτικές οξειδορεδουκτάσες, 2-αμινοαδιπικό οξύ, κυκλικά P-οξείδια). 
5   Μορφολογική ποικιλία 
Ποικιλία (term variation) υπάρχει όταν μία έννοια εκφράζεται με πολλούς συνώνυμους όρους 
ή με παραλλαγές (variants) του ίδιου όρου. Το φαινόμενο της ποικιλίας απορρέει από τη 
δυνατότητα της φυσικής γλώσσας να εκφράζει μία έννοια με περισσότερους τρόπους και 
είναι ιδιαίτερα συχνό στην ορολογία. Υπολογίζεται ότι το 37% των όρων που απαντούν σε 
ένα κείμενο αποτελούν παραλλαγές [10]. Ο εντοπισμός και η αναγνώριση αυτών των 
παραλλαγών είναι κεφαλαιώδους σημασίας για εφαρμογές όπως η εξαγωγή και η ανάκτηση 
πληροφορίας (information extraction and retrieval) αλλά και γενικότερα για την ορολογική 
τεκμηρίωση, αφού είναι σημαντικό να διακρίνεται αν και κατά πόσο διαφορετικές μορφές 
όρων αναφέρονται στην ίδια έννοια ή δε σχετίζονται μεταξύ τους [11]. 
Στον τομέα της βιοϊατρικής, όπως και στη γενική γλώσσα, εντοπίζονται τα εξής είδη 
ποικιλίας: ορθογραφική, μορφολογική, συντακτική και λεξικο-σημασιολογική (βλ. [9]). Στην 
παρούσα μελέτη δε θα ασχοληθούμε με τη σημασιολογική ποικιλία, δηλαδή με την ύπαρξη 
περισσότερων συνώνυμων όρων για την κατασήμανση της ίδιας έννοιας, αλλά θα 
περιοριστούμε στην εξέταση των παραλλαγών της μορφής του ίδιου όρου. Με βάση το υλικό 
που επεξεργαστήκαμε καταγράψαμε τις ακόλουθες περιπτώσεις ποικιλίας: 
α) σε επίπεδο γραφής (χρήση/απουσία παύλας, πεζά/κεφαλαία, αναπαράσταση ελληνικών 
γραμμάτων, αναπαράσταση αριθμητικών, μεταγραφή ξένων ονομάτων), π.χ. ωμέγα-3 / 
ωμέγα 3 λιπαρά οξέα, 1,4-άλφα-γλυκοσιδάση / 1, 4 άλφα γλυκοζιδάση γλυκάνης, β-
αλανίνη / βήτα αλανίνη, α 1-αντιθρυψίνη / άλφα 1-αντιθρυψίνη, enterococcus / 
εντερόκοκκος faecium, διοξυγονάση / διοξυγενάση 4-υδροξυφαινυλοπυροστα-
φυλικού κτλ. 
β) 
σε επίπεδο ορθογραφίας (παλαιότερη/νεότερη ορθογραφία, παράλληλοι τύποι), π.χ. 
μπορέλια / μπορρέλια burgdorferi, βάκιλος / βάκιλλος άνθρακα, διοξείδιο / διοξίδιο 
του θείου  κτλ. 
 
 
186 
γ)  σε επίπεδο μορφολογίας (παραγωγή, σύνθεση, σχηματισμός ελληνικών και ξένων 
ακρώνυμων, λόγιοι τύποι, αλλαγή πτώσης, αλλαγή γραμματικής κατηγορίας), π.χ. 
χρόνια αναπνευστική πνευμονοπάθεια / Χ.Α.Π., υποδοχείς ανοσοσφαιρίνης E / 
υποδοχείς IgE, λιποπρωτεΐνες υψηλής πυκνότητας / λιποπρωτεΐνες HDL, διοξείδιο του 
άνθρακα / διοξείδιο του άνθρακος, αρτηρίες του εγκεφάλου / εγκεφαλικές αρτηρίες, 
πρωτεϊνοκινάση C / πρωτεϊνική κινάση C κτλ. 
6   Σημασιολογική ανάλυση 
Η προσθήκη σημασιολογικής πληροφορίας στο σύστημα αναγνώρισης πολυλεκτικών όρων 
έχει στόχο να ενισχύσει τα προηγούμενα επίπεδα γλωσσικής ανάλυσης. Στο βαθμό που η 
παρούσα μελέτη αφορά το ειδικό λεξιλόγιο της βιοϊατρικής, και άρα ένα περιορισμένο 
λεξιλόγιο σε σχέση με τη γενική γλώσσα, η σημασιολογική ανάλυση αναδεικνύει τους 
συγκεκριμένους τρόπους με τους οποίους συγκεκριμένες σημασιολογικές κατηγορίες λέξεων 
ή όρων συνδυάζονται μεταξύ τους (βλ. και [12]). 
Η ανάλυση που ακολουθήθηκε περιλαμβάνει δύο στάδια:  
α) τη σημασιολογική κατηγοριοποίηση των όρων: η γνώση των σημασιολογικών 
κατηγοριών στις οποίες ανήκουν οι έννοιες, και κατ’ επέκταση οι όροι που τις 
κατασημαίνουν, αντλήθηκε από την οντολογία του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ, η οποία στηρίχτηκε 
στο Μεταθησαυρό του UMLS (Unified Medical Language System) [13]. Για τα συνθετικά 
των όρων, κυρίως επίθετα, που δεν περιλαμβάνονται ως αυτόνομες έννοιες ούτε στην 
οντολογία του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ ούτε στο Μεταθησαυρό του UMLS χρειάστηκε να 
δημιουργηθούν νέες σημασιολογικές κατηγορίες. 
β) τον 
προσδιορισμό 
των 
σχημάτων 
συνεμφάνισης 
των 
σημασιολογικών 
κατηγοριών: συγκεκριμένες υποκατηγορίες εννοιών συνδυάζονται σε συγκεκριμένα 
σχήματα συνεμφάνισης ώστε να σχηματιστούν οι πολυλεκτικοί όροι και αντίστοιχα η 
σημασιολογική τους κατηγορία. Θα πρέπει να διευκρινιστεί ότι η συγκεκριμένη 
προσέγγιση ισχύει μόνο για τους πολυλεκτικούς όρους των οποίων η σημασία μπορεί 
να εξαχθεί από τη σημασία των επιμέρους συνθετικών τους (compositionality).  
Ενδεικτικά, παρουσιάζεται η ανάλυση για τους πολυλεκτικούς όρους που αντιστοιχούν στη 
σημασιολογική κατηγορία «Ασθένεια, διαταραχή ή σύνδρομο», και στον πίνακα 1 
παρουσιάζονται οι σημασιολογικές κατηγορίες των συνθετικών τους.  
 
 
 
187 
Σημασιολογική κατηγορία 
προσδιοριζόμενου 
Παράδειγμα 
Ασθένεια, διαταραχή ή σύνδρομο 
νεφρωσικό σύνδρομο, οφθαλμική υπόταση 
Ανατομική ανωμαλία 
ανεύρυσμα αορτής 
 
Σημασιολογική κατηγορία 
προσδιοριστικού 
 
Μέρος του σώματος (Μσώματος) 
δερματικό νόσημα, αδένας μαστού 
Τόπος ή Θέση 
οπίσθιο γάγγλιο 
ΘέσηΜσώματος 
μεσοκολπικό διάφραγμα 
Λειτουργία 
αιμοφόρα αγγεία 
Σχήμα 
αστεροειδές γάγγλιο 
Υφή 
ινώδης χιτώνας 
Μέγεθος 
μεγάλος μαστός 
Ηλικία 
νεανικός μαστός 
Φύλο 
ανδρικά γεννητικά όργανα 
Ιδιότητα 
εμπύρετη λοίμωξη 
Βαθμός 
οξεία λοίμωξη  
Σειρά 
τρίτος γομφίος 
Αιτία 
ρευματικός πυρετός, λοίμωξη από σαλμονέλα 
Άτομο ή ομάδα 
νόσος των πτηνών, νοσήματα αγροτών 
Οργανική λειτουργία 
διατροφή βρέφους 
Ιστός 
διαταραχές κινητικότητας κροσσών επιθηλίου 
Ιός 
λοιμώξεις από ρεοϊούς 
Μύκητας 
λοιμώξεις από μικρόσπορα 
Βακτήριο 
λοιμώξεις από μπορέλια 
 
Πίνακας 1: Σημασιολογικές κατηγορίες προσδιοριζόμενων και προσδιοριστικών συνθετικών 
 
 
Ο πίνακας 2 περιγράφει κάποια χαρακτηριστικά σημασιολογικά σχήματα συνεμφάνισης των 
συνθετικών των πολυλεκτικών όρων που ανήκουν στην κατηγορία «Ασθένεια, διαταραχή ή 
σύνδρομο». Όπως γίνεται φανερό, σε μία μορφοσυντακτική δομή μπορούν να αντιστοιχούν 
περισσότερα σχήματα συνεμφάνισης σημασιολογικών κατηγοριών, αφού η σημασιολογική 
κατηγορία του πολυλεκτικού όρου μπορεί να εκφράζεται μέσα από διαφορετικούς 
σημασιολογικούς συνδυασμούς του προσδιοριζόμενου και του προσδιοριστικού. 
 
 
188 
 
Πίνακας 2: Σημασιολογικές δομές συνεμφάνισης προσδιοριζόμενων και προσδιοριστικών 
συνθετικών  για τους όρους της κατηγορίας «Ασθένεια, διαταραχή ή σύνδρομο» 
 
Μορφοσυντακτική δομή 
Σημασιολογική δομή 
Παράδειγμα 
Ε+Ους 
Μσώματος ή Ιστός ή Κύτταρο ή 
Γονίδιο+Ασθένεια  
μυοσκελετικά νοσήματα, 
οισοφαγική καντιντίαση, 
κολπικό ανεύρυσμα 
κυτταρική νέκρωση 
 
ΘέσηΜσώματος+Ασθένεια 
επιχείλιος έρπητας 
 
Αιτία+Ασθένεια 
αλλεργική επιπεφυκίτιδα, 
διαβητικό κώμα, 
ρευματική καρδιοπάθεια, 
νεφρογενής υπέρταση 
 
Ιδιότητα+Ασθένεια 
εκφυλιστική αρθρίτιδα 
ανίατη νόσος 
 
 
 
Ουσ+ΟυσΓεν  
Ασθένεια+Μσώματος 
νοσήματα εγκεφάλου 
 
ΑνατΑνωμαλία+Μσώματος 
κύστη παγκρέατος 
πρόπτωση ορθού 
στένωση τραχείας 
 
Ασθένεια+Ιστός ή Κύτταρο ή 
Γονίδιο 
νοσήματα αίματος 
 
Ασθένεια+Οργανική λειτουργία 
νοσήματα μεταβολισμού 
επιπλοκές εγκυμοσύνης 
 
Ασθένεια+Άτομο ή Ομάδα 
νοσήματα αγροτών 
νοσήματα αιγοειδών 
 
 
 
Ουσ+Όνομα 
Ασθένεια ή Σύνδρομο+Όνομα 
νόσος Wolman, 
νόσος Crohn, 
σύνδρομο Chiari-Frommel, 
σύνδρομο Down 
 
 
 
Ε+Ε+Ουσ 
Αιτία+Ασθένεια 
ιογενή δερματικά νοσήματα, 
μυκητιασικά πνευμονικά 
νοσήματα  
 
Σύμπτωμα ή Βλάβη +Ασθένεια 
εκζεματικά δερματικά νοσήματα, 
αποφρακτικά πνευμονικά 
νοσήματα 
 
Ιδιότητα+Ασθένεια 
αυτοάνοσα δερματικά νοσήματα 
 
 
 
Ουσ+ΠΡΟΘαπό+ΟυσΑιτ 
 
Ασθένεια+Ιός ή Μύκητας ή 
Βακτήριο ή Χλαμύδια 
λοιμώξεις από ουρεόπλασμα, 
μηνιγγίτιδα από λιστέρια, 
λοιμώξεις από σαλμονέλα 
Ουσ+ΕΠΙΡτύπου+Σύμβολο 
Ασθένεια+Σύμβολο 
διαβήτης τύπου I, 
υπερλιποπρωτεϊναιμία τύπου V 
 
 
189 
Ανεξάρτητα από τη μορφοσυντακτική δομή, το προσδιοριζόμενο συνθετικό ανήκει στην 
κατηγορία «Ασθένεια, διαταραχή ή σύνδρομο» (π.χ. οισοφαγική καντιντίαση, νοσήματα 
εγκεφάλου, σύνδρομο Down, μηνιγγίτιδα από λιστέρια), εκτός από το σχήμα 
ΑνατΑνωμαλία+Μσώματος, όπου το προσδιοριζόμενο ανήκει στην κατηγορία «Ανατομική 
ανωμαλία» (π.χ. στένωση τραχείας). Επίσης, στις απλές δομές το προσδιοριζόμενο που 
δηλώνει ασθένεια μπορεί να είναι κάποια γένια έννοια (π.χ. νόσημα, νόσος, σύνδρομο, 
ασθένεια, λοίμωξη, διαταραχή κτλ.) ή κάποια είδια έννοια (π.χ. νεφρίτιδα, βαρηκοΐα, οίδημα, 
έλκος, νευρίτιδα, υπόταση, αρθρίτιδα, βρογχοκήλη, νευροπάθεια, κολίτιδα, έρπης, εξάνθημα, 
θυρεοειδής, αναιμία, σύφιλη, απόφραξη κτλ.). Στην επαυξημένη δομή Ε+Ε+Ουσ, το 
προσδιοριζόμενο είναι συνήθως διλεκτικός όρος (π.χ. αγγειακά δερματικά νοσήματα, 
μυκητιασικές οφθαλμικές λοιμώξεις). 
Αντίθετα, η σημασιολογική υφή του προσδιοριστικού συνθετικού ποικίλλει ανάλογα με τη 
μορφοσυντακτική δομή ή/και τη γραμματική ή λεξική πραγμάτωσή του: 
o 
Ως επίθετο στην απλή δομή δηλώνει το «Μέρος του σώματος» (π.χ. καρδιακά 
νοσήματα) ή ειδικότερα τα μέρη των οργάνων ή υποσυστημάτων στα οποία 
εντοπίζεται μια ανώμαλη λειτουργία (π.χ. στεφανιαίο, αορτικό, κολπικό ή 
μεσοκολπικό ανεύρυσμα), τη «Θέση του μέρους σώματος» (π.χ. περιοδοντικό 
απόστημα), την «Αιτία», (π.χ. ρευματική καρδιοπάθεια), την «Ιδιότητα» (π.χ. 
κληρονομική νόσος), ενώ στην επαυξημένη δομή Ε+Ε+Ουσ το «Σύμπτωμα ή 
βλάβη» με την οποία γίνεται αισθητή η ασθένεια (π.χ. εκζεματικά δερματικά 
νοσήματα). 
o 
Ως ουσιαστικό σε γενική δηλώνει επίσης το «Μέρος του σώματος»3 (π.χ. στένωση 
οισοφάγου), τον «Ιστό» (π.χ. λιπωμάτωση περιτόναιου), την «Οργανική 
λειτουργία» (π.χ. διαταραχές αναπνοής)  ή την «Ομάδα ή το Άτομο» που 
προσβάλλεται από μια ασθένεια (π.χ. νοσήματα πτηνοτρόφων). Στην περίπτωση 
κάποιων παγιωμένων δομών συνεμφάνισης, όπου το προσδιοριζόμενο είναι 
κάποιος από τους γένιους όρους σύνδρομο, νόσος και διαταραχή, το όνομα, 
συνήθως με λατινικούς χαρακτήρες, που ακολουθεί δηλώνει τον επιστήμονα που 
ανακάλυψε τη συγκεκριμένη παθολογική λειτουργία (π.χ. νόσος Crown)  ή 
ορισμένες φορές το άτομο που έχει  ιδιότητες που ταυτίζονται ή παρομοιάζονται με 
τις ιδιότητες της σχετικής ασθένειας (π.χ. σύνδρομο Munchausen). Το 
                                                          
3  
Παρατηρήθηκε εναλλαγή των δομών Ε+ΟΥΣ και ΟΥΣ+ΟΥΣΓεν στις περιπτώσεις όπου το 
προσδιοριστικό, Ε ή ΟΥΣ, ανήκει στην κατηγορία «Μέρος του σώματος» ή «Ιστός», π.χ. νοσήματα 
αίματος = αιματολογικά νοσήματα, απόστημα δέρματος = δερματικό απόστημα. 
 
 
190 
προσδιοριζόμενο, όπως φαίνεται και στον πίνακα 2, όταν αποτελεί συμπλήρωμα 
της προθετικής φράσης που εισάγεται με την πρόθεση από και δηλώνει την αιτία 
της ασθένειας, ανήκει σε μία από τις σημασιολογικές κατηγορίες «Ιός ή Μύκητας ή 
Βακτήριο ή Χλαμύδια» (π.χ. πνευμονία από μυκόπλασμα, παράλυση από 
κρότωνες). 
7   Συμπεράσματα 
Προκειμένου για την αυτόματη αναγνώριση ή/και εξαγωγή πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων 
της βιοϊατρικής, παρουσιάστηκε μια πρόταση γλωσσικής ανάλυσης που στηρίζεται στον 
εντοπισμό σχημάτων συνεμφάνισης των συνθετικών τους, βάσει μορφοσυντακτικής, λεξικής, 
ορολογικής και σημασιολογικής πληροφορίας. Δεδομένου ότι ο τομέας της βιοϊατρικής είναι 
ιδιαίτερα ευρύς και φαίνεται να αποτελείται από περισσότερες υπογλώσσες με ιδιαίτερα 
χαρακτηριστικά η καθεμία (π.χ. κλινική υπογλώσσα, βιομοριακή υπογλώσσα κτλ.), θα 
πρέπει η ανάλυση να εξειδικευτεί σε καθεμία από αυτές προκειμένου να χειριστεί τις 
ιδιαιτερότητές τους με μεγαλύτερη ακρίβεια και αποτελεσματικότητα. 
 
Βιβλιογραφία 
[ 1] 
ΙΑΤΡΟΤΕΚ (1997). Ελληνοαγγλικό και Αγγλοελληνικό Λεξικό Βιοϊατρικών Όρων 
(MeSH Hellas). Εταιρία Ιατρικών Σπουδών. 
[ 2] 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ά., (1986). Η Νεολογία στην Κοινή Ελληνική. Διδακτορική 
Διατριβή, Επιστημονική Επετηρίδα της Φιλοσοφικής Σχολής του Αριστοτελείου 
Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, Παράρτημα Αρ. 65, Θεσσαλονίκη. 
[ 3] 
Βαλεοντής Κ., Ζερίτη Κ., Νικολάκη Κ. (1999). Το προσδιοριστικό συνθετικό του 
ελληνικού σύμπλοκου όρου και η χρήση της γενικής. Πρακτικά 2ου Συνεδρίου 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία». Αθήνα, σ. 283-316. 
[ 4] 
Βαλεοντής, Κ., Ζερίτη Κ., Νικολάκη Ά., (2000). «Ο ελληνικός σύμπλοκος όρος και η 
χρήση της Γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού». (Εργασία που της απονεμήθηκε 
τιμητική διάκριση στο πλαίσιο των Διεθνών Βραβείων 2000 του Διεθνούς Κέντρου 
Πληροφοριών Ορολογίας (Infoterm).) 
[ 5] 
ΕΛΟΤ 561-1:2006, Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: Θεωρία και εφαρμογή. 
Αντίστοιχο του ISO 1087-1:2000, Terminology work – Vocabulary – Part 1: Theory 
and application.  
[ 6] 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, 
Ά. 
(1996). 
«Η 
νεοελληνική 
σύνθεση». 
Ζητήματα 
νεοελληνικής 
γλώσσας: 
Διδακτική 
προσέγγιση, 
(επιμ.) 
Γ. 
Κατσιμαλή, 
Φ. 
Καβουκόπουλος. Πανεπιστήμιο Κρήτης: Ρέθυμνο, σ. 97-120. 
[ 7] 
Spasic, I., (2004). A machine learning approach to term classification. Διδακτορική 
διατριβή, Information Systems Research Centre, School of Computing, Science and 
Engineering University of Salford, Salford, UK. 
[ 8] 
Γαβριηλίδου, Μ., Λαμπροπούλου Π., (2004). «Εξαγωγή όρων από κείμενα: Μια 
υβριδική μέθοδος». Ελληνική ορολογία: Έρευνα και εφαρμογές, (επιμ.) Κατσογιάννου, 
 
 
191 
Μ. και Ε. Ευθυμίου. Εκδόσεις Καστανιώτη: Αθήνα, σ. 313-326. 
[ 9] 
Maynard, D., (2000). Term Recognition using Combined Knowledge Sources. 
Διδακτορική διατριβή,  Manchester Metropolitan University, Manchester, UK. 
[10] 
Jacquemin, Chr., (2001). Spotting and Discovering Terms through Natural Language 
Processing.  MIT Press. 
[11] 
Ανανιάδου, Σ., Ζερβάνου, Κ. (2004). «Αναγνώριση όρων σε υπολογιστικά 
συστήματα: προβλήματα και μέθοδοι». Ελληνική ορολογία: Έρευνα και εφαρμογές, 
(επιμ.) Κατσογιάννου Μ. και Ε. Ευθυμίου. Εκδόσεις Καστανιώτη: Αθήνα, σ. 283-312. 
[12] 
Friedman, C., Kra, P., Rzhetsky, A., (2002). “Two biomedical sublanguages: a 
description based on the theories of Zellig Harris”. Journal of Biomedical Informatics 
(35), σ. 222-235. Διαθέσιμο στον ιστότοπο: www.sciencedirect.com 
[13] 
Unified Medical Language System Documentation (UMLS), National Library of 
Medicine (NLM), U.S. Department of Health and Human Services. (Έκδοση 2006). 
Διαθέσιμο στον ιστότοπο: www.nlm.nih.gov/research/umls 
 
 
Άννα Ιορδανίδου, Aν. καθηγήτρια ΠΤΔΕ Παν. Πατρών (A.Iordanidou@upatras.gr) 
Μαβίνα Πανταζάρα, Δρ. γλωσσολόγος, Neurosoft Α.Ε. (mavina@neurosoft.gr)  
Έλενα Μάντζαρη, γλωσσολόγος, Neurosoft Α.Ε.  (emantz@tee.gr) 
Γιώργος Ορφανός, Δρ. μηχανικός Η/Υ, Neurosoft Α.Ε. (orphan@neurosoft.gr) 
Αριστείδης Βαγγελάτος, Δρ. μηχανικός Η/Υ, EAITY (vagelat@cti.gr)  
Βασίλης Παπαπαναγιώτου, ιατρός-καρδιολόγος (papapanagiotouv@yahoo.gr) 
 
 
 
 
192 
15   Εξελληνισμός όρων της γεωπληροφορικής μέσα στα πλαίσια 
διάδοσης ελεύθερου λογισμικού ανοικτού κώδικα 
    
Νικόλαος Καρανικόλας, Κίμων Παπαδημητρίου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η επιστήμη της χαρτογραφίας, η οποία αναπτύχθηκε (εξελίχθηκε) σε μεγάλο βαθμό τα χρόνια της 
κυριαρχίας της ελληνικής γλώσσας, έχει ενσωματώσει σύγχρονους όρους που προέρχονται από το 
χώρο της πληροφορικής (γεωπληροφορική). Έτσι, αν και συνεχίζουν να χρησιμοποιούνται ελληνικοί 
όροι, για την απόδοση βασικών εννοιών του συγκεκριμένου επιστημονικού χώρου, (ακόμη και στη 
διεθνοποιημένη τους εκδοχή), έχει δημιουργηθεί ένα γλωσσικό κενό για την απόδοση των όρων της 
γεωπληροφορικής. 
Σκοπός αυτής της εργασίας είναι η κάλυψη του κενού που υπάρχει στην ελληνική βιβλιογραφία 
(γλωσσάριο) για τη γεωπληροφορική.  
 Βασικοί στόχοι που τίθενται είναι: 
• 
να ανοίξει ένας διάλογος που θα οδηγήσει στη δημιουργία ενός λεξιλογίου βασικών όρων της 
γεωπληροφορικής.  
• 
να διευκολυνθούν οι χρήστες τεχνολογιών που σχετίζονται με τη σύγχρονη χαρτογραφία – 
γεωπληροφορική. 
• 
να δημιουργηθεί ένα εκπαιδευτικό βοήθημα για φοιτητές τμημάτων και σχολών που άπτονται 
θεμάτων επιστημών του χώρου. 
 Η προσπάθεια που παρουσιάζεται αφορά (περιορίζεται) στην απόδοση όρων που χρησιμοποιούνται 
από ελεύθερα λογισμικά ανοιχτού κώδικα για τη γεωπληροφορική και πραγματοποιείται στα πλαίσια 
μιας ευρύτερης τάσης για τη διάδοση αυτού του είδους λογισμικού σε ελληνόφωνους χρήστες. 
Hellenization of terms of geoinformatics in the context of proliferating 
free open code software 
 
Nikolaos Karanikolas, Kimon Papadimitriou 
ABSTRACT 
Science of cartography, which was born and developed during an era of great domination of Greek 
language, has – during latest years – imported many english terms from computer science and science 
of “geoinformatics”. Therefore, even though the use of Greek terms forms the basic background of 
cartographic language, there is a lack of equivalent terms rendering the “new” terms of geoinformatics 
into Greek. 
Aim of this paper is to cover this lack of the Greek literature for geoinformatics. 
Basic aims are also the following: 
• 
to start a dialogue which will guide to the creation of a vocabulary of basic terms of 
geoinformatics, 
 
 
193 
• 
to help users of new technologies relative to cartography and geoinformatics, 
• 
to create a useful tool for students of spatial sciences. 
The effort presented in this paper concerns (keeps to) the collection or creation of Greek terms 
equivalent to the English terms used in open source software for geoinformatics and is realized for 
spreading this kind of software to Greek users. 
 
 
 
1   ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Τα τελευταία χρόνια η ανάπτυξη των σύγχρονων τεχνολογιών οδήγησε τις επιστήμες 
περιγραφής και αναπαράστασης της γης (γεωγραφία, χαρτογραφία, τοπογραφία, γεωδαισία) 
στην αποδοχή νέων τεχνικών και μεθόδων κατά την άσκηση και εφαρμογή τους από τους 
επιστήμονες του χώρου. Συστήματα όπως τα GPS (γεωδαιτικά συστήματα εύρεσης θέσης), 
τα GIS (συστήματα γεωγραφικών πληροφοριών) αποτελούν τα καθημερινά εργαλεία 
εφαρμογής των επιστημών αυτών. Οι δορυφόροι και οι τηλεπισκοπικές φωτογραφίες, η 
φωτογραμμετρία και οι αεροφωτογραφίες αποτελούν επίσης τα καινούρια δεδομένα που 
αντικαθιστούν τους παλιούς τυπωμένους χάρτες. Και τέλος η οθόνη του υπολογιστή και η 
ψηφιακή τεχνολογία είναι το τελικό μέσο διασποράς και επικοινωνίας των γεωγραφικών και 
χαρτογραφικών μέσων και προϊόντων. 
Το σύνολο αυτής της εξέλιξης οδήγησε στην ανάδειξη νέων μεθοδολογιών που 
αναπτύχθηκαν για την δόκιμη και σωστή χρήση αυτών των τεχνολογιών. Συνέπεια αυτού 
ήταν η ανάπτυξη μίας “νέας” γλώσσας επικοινωνίας των επιστημών του χώρου η οποία στις 
περισσότερες περιπτώσεις είναι δανεισμένη από την αγγλική γλώσσα. Στην πραγματικότητα 
στα τμήματα αγρονόμων και τοπογράφων Μηχανικών των Πολυτεχνείων της χώρας οι 
ερευνητές των θεμάτων αυτών επικοινωνούν χρησιμοποιώντας την αγγλική ορολογία. 
Οργανωμένες προσπάθειες επιλογής των δόκιμων αντίστοιχων ελληνικών όρων ή έστω 
μετάφρασης δεν έχουν καταγραφεί μέχρι σήμερα.  
Από την άλλη πλευρά μία νέα τάση στην ανάπτυξη των τεχνολογιών αυτών διαδίδεται όλο 
και περισσότερο με την εξέλιξη των τεχνολογιών ανοικτού κώδικα (Open source)[2]. Στα 
πλαίσια των προσπαθειών αυτών, επιστήμονες και ερευνητές από τον ακαδημαϊκό και μη 
κόσμο συνεργάζονται σε επίπεδο προγραμματισμού και ανταλλαγής γνώσεων  με στόχο την 
ανάπτυξη εργαλείων ανταγωνιστικών προς τις πολυεθνικές εταιρείες του χώρου. 
Συγχρόνως, η προσπάθεια που έγινε από τους επιστήμονες διαφόρων χωρών για την 
δημιουργία κοινής γλώσσας οδήγησε σε μία συζήτηση με αντικείμενο την εύρεση δόκιμων 
 
 
194 
όρων σε μία σειρά από γλώσσες. Με την συμμετοχή μας σε αυτήν την προσπάθεια κατέστη 
δυνατό να ξεκινήσει μία συζήτηση και στην Ελλάδα για την διατύπωση απόψεων πάνω στο 
θέμα. Έπειτα από μία συζήτηση με ακαδημαϊκούς καθηγητές κάθε θέματος η τελική επιλογή 
των αντίστοιχων όρων της γεωπληροφορικής στα Ελληνικά έγινε πραγματικότητα. 
2   Η ΠΡΩΤΗ ΠΡΟΣΠΑΘΕΙΑ 
Η σκέψη του να γίνει μία προσπάθεια προσέγγισης των όρων της γεωπληροφορικής και η 
απόδοσή τους στα Ελληνικά είναι ο βασικός άξονας σχεδιασμού αυτής της εργασίας. 
Τα επιστημονικά πεδία που σχετίζονται με τις επιστήμες των γεωεπιστημών: γεωδαισία, 
χαρτογραφία, ΣΓΠ, τηλεπισκόπιση, ψηφιακή φωτογραμμετρία, αυτοματοποιημένη σχεδίαση 
κ.α. είναι εκείνα να πεδία που αποτελούν και τον φυσικό χώρο από τον οποίο προκύπτουν 
οι αντίστοιχοι ελληνικοί όροι. 
Ενώ η αξία των μεθόδων γεωγραφικής ανάλυσης και χαρτογραφικής απόδοσης  με την 
εμφάνιση νέων εφαρμογών σε πεδία όπως τα συστήματα πλοήγησης, η χωρική ανάλυση, η 
πολεοδομία, η χωροταξία, η αρχιτεκτονική, ο σχεδιασμός της ανάπτυξης του χώρου, η 
περιφερειακή ανάπτυξη και πολιτική, αλλά ακόμα και η ιατρική είναι όλο και μεγαλύτερη. 
3   ΟΙ ΟΡΟΙ ΠΟΥ ΕΧΟΥΝ ΗΔΗ ΑΠΟΔΟΘΕΙ 
Η παρούσα προσπάθεια αφορά την επιλογή ή εύρεση των ελληνικών ισοδυνάμων 107 
όρων που χρησιμοποιούνται από το λογισμικό GRASS (Geographic Resources Analysis 
Support System). Το λογισμικό αυτό επιλέχθηκε ως η πιο διαδεδομένη λύση λογισμικού 
ανοικτού κώδικα στα Συστήματα Γεωγραφικών Πληροφοριών. 
Κατά την εύρεση των ελληνικών ισοδύναμων όρων ορίστηκαν οι εξής (πέντε παρακάτω) 
κατηγορίες όρων: 
όροι που προέρχονται από το γενικό λεξιλόγιο ή και ειδικά λεξιλόγια (π.χ. category = 
κατηγορία - κλάση, cell = κελί) και για τους οποίους χρησιμοποιήθηκαν οι αρχικές 
(ελληνικές) λέξεις, 
όροι που αποδίδουν έννοιες για τις οποίες υπάρχει ελληνική λέξη (π.χ. area = επιφάνεια, 
περιοχή, aspect = προσανατολισμός) και αρκεί απλώς η χρησιμοποίηση της ελληνικής 
λέξης, 
όροι που αποδίδουν έννοιες που δεν υπάρχουν στο ελληνικό λεξιλόγιο (π.χ. buffer zone = 
περιφερειακή ζώνη ή ζώνη ενδιαφέροντος), ή που χρησιμοποιούνται για την απόδοση 
 
 
195 
εννοιών από το χώρο της πληροφορικής/ γεωπληροφορικής (root = [ρίζα] διαχειριστής 
συστήματος, shell = περιβάλλον ελέγχου εντολών)και σε αρκετές περιπτώσεις απαιτούν μια 
περιγραφική απόδοση, αρκετοί από τους οποίους έχουν ήδη αποδοθεί, από διάφορα ειδικά 
όργανα, με ελληνικούς όρους που χρησιμοποιούνται και υπάρχουν σε ειδικά γλωσσάρια ή 
βάσεις όρων π.χ. [1]. 
όροι που προκύπτουν από συντομογραφίες (π.χ. RGB [Red, Green, Blue] = τα τρια βασικά 
χρώματα: Κόκκινο, Πράσινο, Μπλε, RMS error [Root Mean Square] = Μέσο Τετραγωνικό 
Σφάλμα) και κατά κανόνα διατηρήθηκαν στην διεθνοποιημένη τους μορφή (αν και 
επεξηγούνται στην ελληνική) και τέλος 
όροι που σχετίζονται με (το) συγκεκριμένο περιβάλλον λογισμικού (π.χ. GISDBASE, 
MAPSET, LOCATION) για τους οποίους έγινε προσπάθεια απόδοσης κυρίως βάσει του 
εννοιολογικού τους περιεχομένου (και όχι με μετάφραση των λέξεων). 
Σύμφωνα με τη παραπάνω κατηγοριοποίηση κατατάχθηκαν ή αποδόθηκαν οι όροι του 
Πίνακα 1. 
Πίνακας 1: Το σύνολο των όρων που ήδη έχουν υιοθετηθεί/αποδοθεί στα Ελληνικά 
Ξενόγλωσσος Όρος 
Ελληνική Απόδοση του Όρου 
Κατηγορία 
2D/bidimensional 
2Δ/ διδιάστατο 
2 
2,5D / pseudotridimensional 
2,5Δ/ ψευδοτριδιάστατο 
1,2 
3D/tridimensional 
3Δ/ τριδιάστατο 
2 
area 
επιφάνεια 
2 
area size 
εμβαδόν επφάνειας 
2 
aspect 
έποψη (άποψη, πλευρά) 
2 
average 
μέσος όρος 
2 
boundaries 
όρια 
2 
contours 
ισαριθμικές (ισοϋψείς) 
2 
buffer 
ενδιάμεση μνήμη, ενδιάμεση αποθήκη 
3 
category 
κατηγορία 
1 
cell 
κελί 
1 
[supervised/unsupervised] classification [καθοδηγούμενη/αυτόματη] ταξινόμηση 
2 
classify (to) 
ταξινομώ 
2 
cluster 
συστάδα (συσταδοποίηση) 
2 
color table 
πίνακας χρωμάτων, χρωματικός πίνακας 
2 
command 
εντολή 
2,3 
compilation 
μεταγλώττιση 
2,3 
compile (to) 
μεταγλωττίζω 
2,3 
connection 
σύνδεση 
2 
curvature 
καμπυλότητα 
2 
 
 
196 
Ξενόγλωσσος Όρος 
Ελληνική Απόδοση του Όρου 
Κατηγορία 
dangles 
ασυνέχειες 
2 
[relational] database 
[σχεσιακή] βάση δεδομένων 
2,3 
[Spearfish] database 
βάση δεδομένων [Spearfish] 
2, 3, 5 
datum 
datum 
3 
DBMS 
DBMS (σύστημα διαχείρισης βάσης 
δεδομένων) 
2,3 
digitalization 
ψηφιακοποίηση 
2 
digitize (to) 
ψηφιακοποιώ 
2 
driver 
οδηγός (πρόγραμμα); driver 
2,3 
ellipsoid 
ελλειψοειδές 
1 
error matrix 
μήτρα σφάλματος 
2 
export 
εξαγωγή 
2 
export (to) 
εξάγω 
2 
file 
αρχείο 
2,3 
file header 
κεφαλίδα αρχείου 
2,3 
format 
μορφότυπο 
2,3 
free software 
ελεύθερο λογισμικό 
2 
geographic information sciences 
επιστήμες γεωγραφικών πληροφοριών 
2 
Geographic Information System (GIS) 
Σύστημα Γεωγραφικών Πληροφοριών/ 
Γεωγραφικό Σύστημα Πληροφοριών (ΣΓΠ/ΓΠΣ)
3 
GIS manager 
διαχειριστής GIS (περιβάλλον διαχείρισης 
ΣΓΠ/ΓΠΣ) 
5 
GRASS shell 
περιβάλλον ελέγχου του GRASS 
3,5 
grid 
κάνναβος (πλέγμα) 
2 
graphics monitor 
οθόνη γραφικών, μηνύτορας γραφικών 
2,3 
gray scale 
κλίμακα του γκρι 
2,3 
Ground Control Points 
φωτοσταθερά (σημεία ελέγχου στο έδαφος) 
2, 3, 4 
import 
εισαγωγή (δεδομένων) 
2 
import (to) 
εισάγω (δεδομένα) 
2 
input 
είσοδος 
2 
kappa parameter 
παράμετρος κ (κάπα) 
1 
key column 
πεδίο (στήλη) κλειδιού 
2,3 
label 
ετικέτα 
2 
line 
γραμμή 
2 
line of sight analysis 
ανάλυση οπτικού πεδίου 
2 
location 
γεωγραφική περιοχή (τοποθεσία) 
2,5 
[analogic] map 
[αναλογικός] χάρτης 
2 
map layer 
χαρτογραφικό επίπεδο 
2 
mapset 
χαρτογραφικά δεδομένα 
2,5 
mask 
μάσκα 
2 
monitor 
οθόνη, μηνύτορας 
2,3 
network 
δίκτυο 
2 
node 
κόμβος 
2 
output 
έξοδος 
2 
 
 
197 
Ξενόγλωσσος Όρος 
Ελληνική Απόδοση του Όρου 
Κατηγορία 
overwrite (to) 
επεγγράφω 
2 
[software] package 
πακέτο λογισμικού 
2,3 
partial derivatives 
μερικές παράγωγοι 
2 
PERMANENT mapset 
PERMANENT χαρτογραφικά δεδομένα 
(ΥΠΟΒΑΘΡΟ) 
2,5 
plug-in 
επέκταση, (επί-) πρόσθετο (plug-in) 
3 
point 
σημείο 
2 
pop-up window 
αναδυόμενο παράθυρο μηνύματος 
2,3 
profile 
κατατομή 
2 
project 
έργο 
2,5 
projection 
προβολή 
2 
prune (to) 
ελαχιστοποιώ (μειώνω) 
2 
raster map 
ψηφιδωτό (δεδομένα ψηφιδωτού) 
2 
read (to) 
διαβάζω 
2 
rectification 
γεωαναφορά 
3 
rectify (to) 
γεωαναφέρω 
3 
region 
περιοχή 
2 
resample (to) 
επαναδειγματοληπτώ 
2 
resampling 
επαναδειγματοληψία 
2 
RGB (Red Green Blue) 
RGB (κόκκινο πράσινο μπλε) [βασικά χρώματα]
4 
RMS error (Root Mean Square) 
σφάλμα RMS, ενεργό σφάλμα 
4 
root 
διαχειριστής [administrator] 
3 
save (to) 
αποθηκεύω 
2 
scan 
σάρωση 
2 
scan (to) 
σαρώνω 
2 
shell 
περιβάλλον ελέγχου (γραμμή εντολών unix) 
3 
sites map 
χάρτης θέσεων (περιοχής) 
2 
slope 
κλίση 
2,3 
socket 
υποδοχή 
2,3 
spectral signature file 
αρχείο φασματικής υπογραφής (φασματικών 
χαρακτηριστικών-ιδιοτήτων) 
2,3 
SQL clause 
πρόταση (διατύπωση) SQL 
2,3 
SQL query 
ερώτημα SQL 
2,3 
standard deviation 
τυπική απόκλιση 
2 
steepness 
κλίση (απόκρημνο - απότομο) 
2,3 
surface 
ανάγλυφο 
2 
[attribute] table 
πίνακας [ιδιοχαρακτηριστικών] 
2 
timestamp 
χρονοσφραγίδα 
2,3 
transect 
τομή 
2 
variance 
μεταβλητότητα 
2 
vector map 
διανυσματικά δεδομένα (διανύσματα) 
2 
vectorization 
διανυσματοποίηση 
2 
vectorize (to) 
διανυσματοποιώ () 
2 
vertice 
κορυφή 
2 
 
 
198 
Ξενόγλωσσος Όρος 
Ελληνική Απόδοση του Όρου 
Κατηγορία 
viewer 
θέαση (μέσο οπτικοποίησης) 
2,3 
workspace 
χώρος εργασίας 
2,5 
write (to) 
εγγράφω 
2 
 
Το αποτέλεσμα της προσπάθειας αυτής αναρτήθηκε στην ιστοσελίδα που χρησιμοποιείται 
από 
τις 
ομάδες 
μεταφραστών 
για 
το 
λογισμικό 
GRASS 
(http://grass.gdf-
hannover.de/wiki/GRASS_Translation_Glossary) [2] και αποτελεί έτσι μια αρχική πρόταση 
απόδοσης στα ελληνικά, η οποία μπορεί να ενημερώνεται και να διορθώνεται (από 
εξουσιοδοτημένους χρήστες - μεταφραστές). Στο συγκεκριμένο δικτυακό τόπο μπορεί να 
εγγραφεί οποιοσδήποτε επιθυμεί να συνεισφέρει σ΄ αυτήν την προσπάθεια. 
Έχοντας ως αφετηρία το συγκεκριμένο λεξιλόγιο έχει ξεκινήσει και ο εξελληνισμός των μενού 
και των παραθύρων διαλόγου του GRASS GIS με στόχο την πλήρως εξελληνισμένη έκδοση 
του. Η πρόοδος της διαδικασίας αυτής αποδίδεται με τις διαδοχικές ενημερώσεις της υπό 
εξέλιξη έκδοσης (6.3) του συγκεκριμένου λογισμικού, ενώ ένας από τους στόχους αυτού του 
λεξικού είναι η τυποποίησή του, ώστε να δηλώνεται με σαφήνεια κάθε έννοια με 
συγκεκριμένους όρους και κάθε όρος να αντιστοιχεί σε συγκεκριμένη έννοια [4]. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] 
Βάση όρων τεχνολογίας πληροφοριών INFORTERM, Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας – 
Τμήμα ΠΛηροφορικής ΟΠΑ: http://inforterm.cs.aueb.gr/  
[2] 
http://grass.itc.it/ 
[3] 
http://opensourcegis.org/ 
[4] 
Διονύσιος Γιαννίμπας, Μορφές οργάνωσης των όρων στην επιστήμη της 
πληροφόρησης, ΕΛΕΤΟ, 5o Συνέδριο, Λευκωσία, Κύπρος, 2005. 
 
Νικόλας Καρανικόλας 
Δρ. Αγρονόμος και Τοπογράφος Μηχανικός ΑΠΘ 
E-mail: karanik@topo.auth.gr 
Κίμων Παπαδημητρίου 
Δρ. Αγρονόμος και Τοπογράφος Μηχανικός ΑΠΘ 
E-mail: paki@topo.auth.gr 
Κτίριο Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών 
Πολυτεχνική Σχολή ΑΠΘ 
54124, Θεσσαλονίκη 
τηλέφωνο 2310215347, 2310996040 
τηλεομοιότυπο 2310268402, 2310996415 
 
 
 
199 
16   Τεχνική ορολογία στη χημική μηχανική: απόδοσις ξένων όρων 
    
Στέλιος Βουγιούκαλος 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Όταν απoδίδονται στα ελληνικά επιστημονικοί όροι, είναι σχετικά εύκολο, καθώς η ελληνική γλώσσα 
χρησιμοποιείται ήδη σε ευρεία κλίμακα. Στην τεχνική ορολογία δεν συμβαίνει το ίδιο, πολλές λέξεις 
έχουν αναπτυχθεί σύμφωνα με την σχετική τεχνολογία και χώρα. Υπάρχει επίσης σύγχισις με τη 
σύγχρονη εφαρμογή της λατινικής. αυτά τα προβλήματα και τρόποι αντιμετωπίσεως τους 
αναπτύσσονται στην εισήγηση καθώς και προσπάθειες αναπτύξεως τεχνικής ορολογίας στην χημική 
μηχανική με εκδόσεις του ΤΕΕ και του ΠΣΧΜ. 
 
 
Technical terminology in chemical engineering: translation in Greek 
 
Stelios Vougioukalos 
 
ABSTRACT 
When scientific terms are translated into Greek, it is relatively easy as Greek language has been used 
extensively in developing new words. It is not so with technical terms where many words have been 
developed according to a technology or a country. There is also confusion with the parallel use of Latin. 
These problems and means to deal with them are presented in this paper and past efforts to develop a 
chemical engineering terminology with publications the Technical Chamber of Greece and the Hellenic 
Association of Chemical Engineers. 
 
 
200 
 
 
Κάθε μηχανικός και ιδιαίτερα οι νεότεροι μηχανικοί , στην καθημερινή τους δουλειά και ιδίως 
όταν έχουν να κάνουν με ξένα κείμενα , έρχονται αντιμέτωποι με το θέμα της αποδόσεως 
κάποιων τεχνικών όρων. Σε μεγαλύτερο όμως βαθμό το έχουν οι  μηχανικοί του ερευνητικού  
και διδακτικού κλάδου , συνήθως όταν πρέπει να περιγράψουν με τεχνικού όρους ένα νέο 
φαινόμενο η μία νέα θεωρητική ανάλυση. Αυτό το πρόβλημα το έχουν βέβαια και οι  
μηχανικοί με ξένη μητρική γλώσσα σε μικρότερο όμως βαθμό για λόγους που θα 
αναφέρουμε παρακάτω. 
Στην περίπτωση  όμως επιστημών όπως : ιατρική, βοτανική , ζωολογία κτλ τα πράγματα 
είναι πιο εύκολα, καθώς χρησιμοποιούν τα ελληνικά κατά κύριο λόγο και δευτερευόντως τα 
λατινικά για να γλωσσοπλάθουν  
Ενα από τα βασικά χαρακτηριστικά κάθε γλώσσας είναι οι δυνατότης που δίνει για 
επικοινωνία. Ετσι και στο επάγγελμα του μηχανικού και του χημικού μηχανικού, η σωστή 
χρησιμοποίηση της γλώσσας είναι πολύ σημαντική για την ανάπτυξη του και καθώς πολλές 
σχετικές πληροφορίες έχουν δημιουργηθεί και πρωτοχρησιμοποιηθεί σε άλλες γλώσσες, η 
σωστή μεταφορά τους στα ελληνικά πρέπει να γίνει με τον καλύτερο δυνατό τρόπο 
Ενώ θα έπρεπε , θεωρητικά να είναι εύκολη, όπως συμβαίνει με πολλούς επιστημονικούς 
όρους , στην πράξη παρουσιάζονται αρκετές ιδιαιτερότητες, στην μεταφορά όρων από 
ευρωπαϊκές γλώσσες αλλά και άλλες γλώσσες καθώς πχ μία εργασία στα ιαπωνικά θα 
μεταφερθεί στα ελληνικά μέσω μίας άλλης ευρωπαϊκής γλώσσας . Ενα από τα προβλήματα 
στην απόδοση ξένων όρων στην ελληνική είναι και η παρεμβολή της λατινικής. Ενα 
παράδειγμα είναι και η χρήσις των λέξεων δημοκρατία και republic ( από το respublica) . 
Ετσι η πρώην DDR (deutsche demokratishche Republik)  απεδίδετο στην ελληνική ως 
γερμανική λαϊκή (λαοκρατική)  δημοκρατία). Το ίδιο συμβαίνει και στην τεχνική ορολογία με 
τις λέξεις :  μηχανή και engine και τα παράγωγα τους. Ετσι ο όρος mechanical engineer 
αποδίδεται ως μηχανολόγος μηχανικός και κατ’ αντιστοιχία το mechanical engineering  με το 
πιο δύσπεπτο: μηχανολογική μηχανική, ενώ ο όρος chemical engineering πάει ομαλά στο 
χημική μηχανική. Ο όρος engineering mechanics είναι κάποιος μετέωρος, το έχω και ως 
τεχνική μηχανική και μηχανική και μηχανική τεχνολογία. Ο όρος engineering χρησιμοποιείται 
διεθνώς από τεχνικές συμβουλευτικές εταιρίες πχ ΑΒ engineering. Στα ελληνικά αποδίδεται 
συνήθως: τεχνική ΑΒ και όχι: μηχανική ΑΒ 
 
 
 
201 
Παλαιότερα γινόταν απόδοσις λέξεων που ήσαν  απλά μεταφορά ξένων ονομάτων. Πχ ο 
γνωστός όρος της θερμοδυναμικής: entropy αποδίδεται σαν εντροπία αν και παλαιοτέρα είχε 
χρησιμοποιηθεί και ο όρος τροπή. Το πρόβλημα εδώ είναι ότι με αυτό τον όρο αποδίδεται 
μία καθαρά μαθηματική έννοια και έτσι φτάνουμε στην θέση: αυτό είναι αυτό και τέρμα. Στις 
αρχές του προπερασμένου αιώνα είχε γίνει θέμα αν το ampere έπρεπε να γράφεται ως 
αμπέριον η αμπέρειον, τελικά λύθηκε η διαφωνία καταργώντας και τα δύο. 
Την ίδια  εποχή που γινόταν η μετάφρασις που αναφέρεται παρακάτω και με παρεμφερή 
σκοπό, δηλαδή την καθιέρωση μίας κλαδικής ορολογίας , ο Πανελλήνιος Σύλλογος Χημικών 
Μηχανικών προχώρησε στην έκδοση ενός σχετικού περιοδικού. Ο τίτλος απεφασίσθη να 
είναι Χημική Μηχανική κατά το Chemical Engineering  και πολλοί στο άκουσμα νόμιζαν πως 
ήταν Χημικοί Μηχανικοί καθώς πιο πολύ ήταν γνωστός ο κλάδος των Χημικών Μηχανικών 
παρά της Χημικής Μηχανικής. Ακόμη και σήμερα δεν χρησιμοποιούνται οι όροι Πολιτική 
Μηχανική η Μηχανολογική Μηχανική. 
Η γλώσσα που χρησιμοποιείται στην τεχνική ορολογία έχει ορισμένες ιδιαιτερότητες εν 
σχέσει με τις άλλες μορφές γλώσσας. Μερικές από αυτές είναι: 
1.  
υπάρχει συνήθως μία μοναδική σχέσις μεταξύ λέξεως και του περιγραφόμενου 
είδος η φαινόμενου. 
2.  
αρκετές λέξεις σχετίζονται με νέες τεχνολογίες και μέχρι τότε δεν υπήρχαν 
3.  
σε ορισμένους κλάδους ακολουθούνται συγκεκριμένοι κανόνες ονοματολογίας, 
ενώ σε άλλες γίνονται συσχετισμοί 
4.  
πολλές λέξεις καθιερώνονται στην πράξη και από την επανάληψη αλλά και τους 
τεχνικούς που τις πρωτοεδίδαξαν 
5.  
σημασία έχει και η χώρα από την οποία έχει η εισαγωγή της σχετική τεχνολογίας. 
Στην Ελλάδα πχ αρχικά η χημική τεχνολογία ήρθε από τη Γερμανία. Αυτός είναι 
και ο λόγος που ονομάζουμε το εκθέτη της συγκεντρώσεως ιόντων υδρογόνου, 
pH ( από το λατινικό pondus hydrogenii), πε-χα. Αν είχε έλθει από την Ιταλία, 
ίσως να το λέγαμε πι-άκα. 
 
Σε ορισμένες περιπτώσεις γίνεται μία απευθείας μετάφραση όπως πχ η λέξις: heat 
exchange  αποδίδεται ως εναλλαγή θερμότατος και η λέξη heat conductance ως αγωγή 
θερμότατος από τον παραπλήσιο όρο conductivity = αγωγιμότητα. Σε άλλη περίπτωση η 
 
 
202 
απόδοσις γίνεται  σε συσχετισμό με τη φυσική διεργασία στο φαινόμενο. Ετσι έχουμε 
distillation = απόσταξις και distillate = απόσταγμα. Τα ελαφρά κλάσματα από το αγγλικό top 
products αναφέρονται ως κεφαλές και τα βαρέα κλάσματα από bottom product αναφέρονται 
ως ουρές  
Πολλές φορές όμως τεχνικοί όροι κακοποιούνται από τα ΜΜΕ λόγω αγνοίας. Αυτό 
μεταδίδεται  στην συνέχεια από διαδοχικούς χρήστες και είναι δυνατόν να καθιερωθούν δια 
της πλαγίας. Ετσι έχουμε τη λέξη filtration από διήθηση να γίνεται φιλτράρισμα η και 
φίλτρανση. Υπάρχουν φυσικά και χειρότερα όπως το χλώριο και το ιώδιο ( chlorine , iodine )  
γίνονται  χλωρίνη και ιωδίνη, ενώ τα βρωμικά άλατα  (bromates)  έχουν αποδοθεί σαν 
βρόμικα άλατα. 
Στις λατινογενείς γλώσσες υπάρχει μία πιο άμεση αντιστοίχηση. Ετσι στα ισπανικά ο 
μηχανικός είναι ingeniero, η απόσταξις destilación και η διήθησις filtración, ενώ υπάρχει και 
ο όρος  ingenieria civil που στα ελληνικά θα το αλλάζαμε και έτσι το  Escuela de Ingenieria 
Civil θα γινόταν : Σχολή Πολιτικών Μηχανικών και όχι Σχολή πολιτικής μηχανικής. Σε άλλες 
γλώσσες που είναι κατά κάποιο τρόπο εισαγόμενοι  οι όροι, γίνεται μία προσπάθεια 
προσαρμογής στην τοπική γλώσσα. Ετσι στην Ινδία χρησιμοποιούν τεχνικά την αγγλική 
αλλά ο όρος εναλλάκτης θερμότητος  γίνεται από heat exchanger heat exchageroo.  Στην 
Κίνα όπου οι διεθνείς όροι όπως engineer, music, hotel κτλ αποδίδονται με μία δική τους 
λογική το pH τους είναι : suan jan du που σημαίνει: οξύτητα αλκαλικότητα βαθμός (στα 
κινεζικά δεν υπάρχουν πτώσεις και πληθυντικός/ενικός)  
Παλαιοτέρα η έλλειψις καθιερωμένης τεχνικής ορολογίας στον κλάδο των χημικών μηχανών 
ήταν περισσότερο αισθητή και έτσι στις αρχές της δεκαετίας του 1970  το  ΤΕΕ μετά από 
εισήγηση του Πανελληνίου Συλλόγου Χημικών Μηχανικών ανέθεσε σε μία ομάδα χημικών 
μηχανικών την μετάφραση του βιβλίου  : Unit operations in chemical engineering των 
McCabe – Smith, ενός από τα καθιερωμένο βιβλία στον κλάδο μαζί με τον Perry, κάτι σαν το 
beton calender  για τους πολιτικούς μηχανικούς και το Marks για τους μηχανολόγους. Αυτά 
τα τεχνικά βιβλία, εκτός από τη βοήθεια που δίνουν σε καθαρά τεχνικά θέματα, βοηθούν και 
στην καθιέρωση  μία τεχνικής ορολογίας όταν μεταφράζονται σε μία  άλλη γλώσσα, με την 
προϋπόθεση βέβαια  πάντα μία καλής μετάφρασης. 
Εκτός από την γλωσσική μετάφραση , έγινε και μετατροπή όλων των πινάκων, δεδομένων, 
πινάκων, νομογραφημάτων κτλ από το αγγλοσαξονικό σύστημα το μετρικό , πράγμα εξίσου 
επίπονο. Είχα την τιμή και ευκαιρία να συμμετέχω σε αυτή την ομάδα με συντονιστή τον 
συνάδελφο Α. Βρυώνη και το Β. Φιλόπουλο που στην μνήμη του γίνεται αυτό συνέδριο, σαν 
 
 
203 
ένα από πλέον δραστήρια μέλη της. 
Εκτιμάται πως η έκδοσις του βιβλίου των McCabe-Smith: Unit Operations in Chemical 
Engineering στα ελληνικά από το ΤΕΕ , με τη μεγάλη αποδοχή που είχε συνέβαλε στον 
εμπλουτισμό της τεχνικής ορολογίας των χημικών μηχανικών. 
 
Στέλιος Βουγιούκαλος 
Χημικός Μηχανικός 
Τηλ.:  210 9564081 
Fax:   210 9525010 
E-mail: svouyoucalos@hotmail.com 
 
 
 
 
204 
17   Μερικές ιδιαιτερότητες της ΝΕ ορολογίας στον τομέα της 
οικολογίας 
 
Stoyna Poromanska 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Όσον αφορά την ορολογία γενικά  πρέπει να σημειωθεί ότι οι σύγχρονες γλώσσες εμπλουτίζονται  
κυρίως χάρη  στην εντατική παραγωγή  νέων όρων. Κατά τον Τσέχο γλωσσολόγο Σόχορ 90% των 
νεολογισμών  ανήκουν στην επιστημονική και  τεχνική ορολογία. Μια από τις πιο γρήγορα 
αναπτυσσόμενες επιστήμες είναι η οικολογία για διάφορους λόγους-οι αλλαγές του περιβάλλοντος 
αφορούν άμεσα τον σύγχρονο άνθρωπο επειδή  βλάπτουν  την υγεία του, καθώς και λόγω της  
εμφάνισης  των οικολογικών θεμάτων στην πολιτική σκηνή της Ευρώπης και του κόσμου. Το φαινόμενο 
του θερμοκηπίου απασχολεί τον σημερινό άνθρωπο με τις μεγάλες αλλαγές του κλίματος του πλανήτη 
μας  και ως όρος μπαίνει στην καθημερινή μας ομιλία. Η ορολογία στον τομέα αυτό παίρνει μ’ αυτόν τον 
τρόπο και μια κοινωνιογλωσσολογικά απόχρωση.  
Το ενδιαφέρον μας επικεντρώνεται   και στους όρους που είναι σε χρήση στη ΝΕ  και η τάση προς 
διαφοροποίηση από τους διεθνείς όρους, π.χ. περιβαλλοντική κρίση/οικολογική κρίση, μια τάση που 
παρατηρείται όχι μόνο  στο χώρο της ΝΕ οίκολογικης ορολογίας. Στην ελληνική γλώσσα δεν εισχώρησε 
ο αγγλικός σχεδόν διεθνής ήδη  όρος smog (ομίχλη και καπνιά κατά το  Oxford English – Greek 
Learner’s Dictionary, DNStavropoulos&Hornby), αλλά  με την έννοια αυτή  χρησιμοποιήθηκε  το 
ουσιαστικό νέφος χάρη στη  διεύρυνση  του σημασιολογικού του μεγέθους.   
 
Some Specific Characteristics of the Modern Greek Terminology in 
the Sphere of Ecology 
 
Stoyna Poromanska 
ABSTRACT 
Concerning the terminology, as a general matter, we have to note that the modern languages enrich 
themselves mainly due to an intensive creation of new terms. According to the opinion of the Czech 
linguist Sohor, 90% of the neologisms belong to the scientific or technical terminology.  One of the most 
rapidly developing sciences is the Ecology due to different reasons: first - the environmental changes 
affect directly the contemporary man since they harm his health and second – the environmental 
themes are actively included in the European and world politics. The phenomenon of the Global 
Worming and the Hothouse Effect perturbs the modern man with the serious climatic changes of our 
planet, and as a result it becomes a part of our everyday speech. Thus, the ecological terminology 
obtains some social-linguistics hues.   
Our interest is also focused on the terms, being in use in the Modern Greek language and on the 
tendencies of distinguishing these terms from the international ones /for example: environmental 
 
 
205 
crisis/ecological crisis/ - tendencies, which could be noticed not only in the sphere of the Modern Greek 
Ecological terminology. The almost international term smog (ομίχλη and καπνιά according to Oxford 
English – Greek Learner’s Dictionary, DN Stavropoulos & Hornby), is not in use in the Greek language. 
The word νέφος is used in this sense due to its wide semantic limits.  
 
 
 
 
Αναφερόμενοι γενικά στην ορολογία πρέπει να σημειώσουμε ότι οι σύγχρονες γλώσσες  
εμπλουτίζονται χάρη στην εντατική παραγωγή νέων όρων. Κατά τον Τσέχο γλωσσολόγο 
Σόχορ 90% των νεολογισμών ανήκουν στην επιστημονική και τεχνική ορολογία. Υπάρχει και 
μια άλλη πλευρά  αυτής της θεαματικής εξέλιξης της  ορολογία. «Η έκρηξη όμως της 
ορολογίας  στη σύγχρονη εποχή και η παγίωσή της ως  ιδιαίτερη επιστήμης, ουσιαστικά 
μόλις τα τελευταία  δεκαπέντε χρόνια, πραγματοποιήθηκε κατά κύριο λόγο σε συνάρτηση με 
την αντίστοιχη έκρηξη της μετάφρασης επιστημονικών και τεχνικών κειμένων. Δεν είναι 
τυχαίο το γεγονός ότι η σπουδή της ορολογίας, ως αυτοτελούς κλάδου στο διεθνή χώρο, 
αποτελεί πρόσφατα δημιουργηθείσα ειδίκευση   στα πλαίσια των πανεπιστημιακών  σχολών 
μετάφρασης και διερμηνείας ούτε ότι  οι πρώτες υπηρεσίες ορολογίας συστάθηκαν ως 
μονάδες υποστήριξης στους κόλπους οργανισμών μετάφρασης ή γενικότερα διαγλωσσικής 
επικοινωνίας στον τεχνικό και  επιστημονικό τομέα» (Κουτσιβίτης  1994: 174 – 175). 
Μια από τις πιο γρήγορα αναπτυσσόμενες  επιστήμες  είναι η οικολογία για διάφορους 
λόγους – οι αλλαγές του περιβάλλοντος αφορούν άμεσα τον σύγχρονο άνθρωπο λόγω των 
επιπτώσεων 
στην 
υγεία 
του. 
Από 
την 
άλλη 
πλευρά 
τα 
οικολογικά 
θέματα  
συμπεριλαμβάνονται στα κομματικά προγράμματα των ευρωπαϊκών χωρών, εμφανίζονται 
στην πολιτική σκηνή της Ευρώπης και του κόσμου. Το φαινόμενο του θερμοκηπίου  
απασχολεί πολύ σοβαρά  το σημερινό άνθρωπο με τις μεγάλες αλλαγές του κλίματος  και 
ως όρος μπαίνει  στην καθημερινή μας ομιλία. «Το περιβάλλον χρειάζεται υπεύθυνη 
πολιτική» ή «μετωπική (σύγκρουση) για τις πυρκαγιές» ήταν  φράσεις,  η οποίες ακούγονταν  
στις ειδήσεις  τον Ιούλιο του 2007 λόγω των μεγάλων συνεπειών σχετικά με τις πυρκαγιές 
στην Ελλάδα και σ’ όλη την Ευρώπη. Η ορολογία στον τομέα αυτό παίρνει  μια 
κοινωνιογλωσσολογική απόχρωση. Οι σχέσεις ανθρώπου – φύσης ανάγονται σε επίπεδο 
αξιών. Συνειδητά ή μη με το ένστικτό του ο σκεπτόμενος άνθρωπος ένοιωθε πάντοτε τη 
μεγάλη μάνα – φύση, προσπαθούσε να τηρήσει τους αιώνιους νόμους στις σχέσεις 
ανθρώπου–φύσης, κατανοώντας με τις αισθήσεις του φυσικά  την επίδραση του γύρω 
περιβάλλοντός του. 
 
 
206 
Δεν είναι περιττό να αναφέρουμε τα λόγια ενός  ήρωα της ταινίας «Το όνομα του ρόδου» 
πάνω στο ομώνυμο έργο του Ουμβέρτου Έκο: «Για να προστάζει, κανείς τη φύση πρέπει 
πρώτα να υποταχτεί σ’ αυτήν». Μάλλον ο γνωστός Ιταλός συγγραφέας και επιστήμονας 
γνωρίζει πολύ καλά τους μεγάλους στοχαστές της ανθρωπότητας μεταξύ των οποίων και ο 
Έγκελς, ο οποίος γράφει στη «Διαλεκτική της φύσης»: «Ο άνθρωπος κυριαρχεί πάνω στη 
φύση υποτάσσοντας τον εαυτό του σ’ αυτήν».  Η δραστηριότητα του ανθρώπου και  η 
ραγδαία ανάπτυξη της τεχνολογίας δεν μπορούν να  σταματήσουν. Αναδεικνύεται έτσι μια 
αδιαίρετη ενότητα, ένα ενιαίο σύστημα αξιών ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ–ΑΝΑΠΤΥΞΗ και ΕΙΡΗΝΗΣ, 
που αποτυπώνει το πλήρες πλαίσιο των στόχων για λαούς και ηγεσίες (κατά τον Κ. Γείτονα, 
Εφ. Εξόρμηση, αριθμός φύλλου 526, 9-4-1988). 
Με την πάροδο του χρόνου η αλληλοεπίδραση μεταξύ του ανθρώπου και της φύσης γίνεται 
όλο και πιο πολύπλοκη, πληθαίνουν οι επιστήμες, που ασχολούνται με τις διάφορες 
διαδικασίες, που μόνο στα πλαίσια της Ακαδημίας των Επιστημών της Σοβιετικής Ένωσης 
πριν από δυο δεκαετίες έφτασαν τον αριθμό των 200. Ένας νέος επιστημονικός  κλάδος, 
που αναπτύχθηκε σε μια καινούργια επιστήμη, στενά δεμένη με τους φόβους και τις ελπίδες 
για το μέλλον της γης  και  του ανθρωπίνου είδους είναι και η οικολογία, η οποία από μερική 
στην αρχή μετατρέπεται σε γενική επιστήμη, λόγω της πανανθρώπινης σημασίας των 
προβλημάτων, τα οποία εξετάζει και μ’ αυτόν τον τρόπο διαμορφώνεται σε διακλαδική επι-
στήμη με την ανάλογη ορολογία. 
Ήδη γίνεται λόγος  για οικολογοποίηση (περιβαλλοντοποίηση) της παραγωγικής 
δραστηριότητας του ανθρώπου, απόλυτα αναγκαία για την αρμονία και την ισορροπία στις 
σχέσεις κοινωνίας–φύσης, για την οικολογοποίηση της ανθρώπινης γνώσης. 
Σ’ όλες τις εποχές της ανάπτυξης οι πτυχές του συμπλέγματος «άνθρωπος–φύση» έβρισκαν 
φυσικά αντανάκλαση σε καθεμιά γλώσσα ως μέσο διαμόρφωσης της σκέψης, της νόησης 
του ανθρώπου και του έθνους κατά το Γουλιέλμο Χούμπολτ. Όλες οι καινούργιες έννοιες, 
όλα τα φαινόμενα και οι διαδικασίες, που είναι αντικείμενο ανάλυσης και μελέτης μιας 
επιστήμης καλύπτονται με τα εκφραστικά μέσα κάθε καλλιεργημένης γλώσσας 
συμπεριλαμβανομένης και της νεοελληνικής. Διαμορφώνεται το σύστημα ορολογίας στη 
γλώσσα, διαμορφώνονται τα σχετικά υποσυστήματα ορολογίας παράλληλα με την ανάπτυξη 
των ανάλογων επιστημών. Ένα τέτοιο υποσύστημα στο λεξικό σύστημα των νεοελληνικών 
αποτελεί και η οικολογική ορολογία, αντικείμενο της παρούσας ανακοίνωσης. 
Ξεκινώντας  με την έννοια της οικολογίας, με την ονομασία της επιστήμης, θεωρούμε ως μη 
περιττή την υπενθύμιση, ότι ο όρος “οικολογία” εμφανίζεται για πρώτη φορά το 1858 στο Η. 
 
 
207 
Τorau και το 1866 ο Ε. Haeckel δίνει τον πρώτο ορισμό της οικολογίας ως επιστήμης για την 
αλληλοεπίδραση μεταξύ των οργανισμών και του περιβάλλοντος, δηλαδή με την έννοια της 
φυσιολογικής οικολογίας. Αργότερα ο Haeckel  συμπληρώνει τον ορισμό ως “οικονομία της 
φύσις” (Κατά τους Georgiev, Palaveev 1988: 3,5).  Όπως φαίνεται, έπρεπε να περάσει σχε-
δόν ενάμισης  αιώνας για να βρει η καινούργια επιστήμη την αναγνώρισή της στις μέρες μας 
στο θεματολόγιο της παγκόσμιας πολιτικής. 
Δυστυχώς δεν διαθέτουμε στοιχεία για την πρώτη εμφάνιση του όρου «οικολογία» στα 
νεοελληνικά (Δεν υπάρχει στο Λεξικό του Στ. Κουμανούδη). Είναι γνωστή η μετάφραση του 
έργου του Ρierre Samuel “Οικολογία” (Αθήνα, 1973). Πάντως η λέξη σαν στοιχείο του 
διεθνούς λεξιλογίου ανήκει στις ελληνικές λέξεις ή ρίζες, στις λεγόμενες “ταξιδεύτρες” κατά 
την έκφραση του Μ. Τριανταφυλλίδη (Τριανταφυλλίδης 1941:3) γνωστές ακόμη ως 
αντιδάνεια λεξικά  στοιχεία . Όταν αναφέρουμε αυτό το γνήσιο ελληνικό φαινόμενο έχουμε 
υπόψη  τα αρχαία ελληνικά λήμματα, που μπαίνουν σε λειτουργία εκτός της Ελλάδας σε 
κάποια από τις ισχυρές ή   με το πιο σωστό όρο περισσότερο διαδεδομένες  κατά τους 
γλωσσολόγους γλώσσες για να εξυπηρετήσουν τις ανάγκες της επιστημονικής επικοινωνίας, 
όπου και σήμερα κατά παράδοση χρησιμοποιούνται αρχαία ελληνικά και λατινικά στοιχεία 
(π.χ. 
κυβερνητική, 
αστροναυτική). 
Αργότερα 
οι 
ελληνικής 
καταγωγής 
ονομασίες 
επανέρχονται στα ελληνικά για να καλύψουν τις επικοινωνιακές ανάγκες της ελληνόφωνης 
γλωσσικής κοινότητας. Και ο όρος «οικολογία» συμβάλλει στη διαδικασία «ελληνοποίησης» 
των άλλων γλωσσών, όπως την ονομάζει ο Θ. Καρζής (1986 : 196), στα πλαίσια κατά τη 
γνώμη μας μιας ευρύτερης τάσης διεθνοποίησης ορισμένων στρωμάτων του λεξιλογίου των 
σύγχρονων γλωσσών, που είναι ιδιαίτερα δυναμική τις τελευταίες δεκαετίες και θίγει πριν απ’ 
όλα την επιστημονική ορολογία, όπου είναι φανερή η επιδίωξη τυποποίησης των 
ονομασιών. Κατά τον ίδιο τον Καρζή η ελληνική λέξη «οικολογία» αναλογεί στην ecology 
/αγγλικά/, ecologie /γαλλικά/, ecologia /ιταλικά/. Να προσθέσουμε και την Ökologie 
/γερμανικά/ και екология /βουλγαρικά/.  
Οι πιο έγκυρες πηγές εντόπισης της νεοπλασίας και διαπίστωσης του βαθμού αφομοίωσης 
μιας λέξεις από τους χρήστες της γλώσσας δηλαδή της πολιτογράφησης της είναι τα λεξικά. 
Ο όρος «οικολογία» δεν εξηγείται από τον Ν. Π. Ανδριώτη. Στο Λεξικό του Δημητράκου 
ερμηνεύεται με συνώνυμο (οικολογία = βιονομία, βιονομία – κλάδος της βιολογίας ερευνών 
τους νόμους, οι όποιοι διέπουν τα βιολ. φαινόμενα). Από την ως άνω ερμηνεία φαίνεται ότι ο 
όρος «βιονομία» δεν καλύπτει πλήρως το περιεχόμενο της έννοιας. Τον βρίσκουμε και στο 
λεξικό του Α. Γεωργοπαπαδάκου με την ακόλουθη ερμηνεία: οικολογία – κλάδος της 
βιολογίας, που μελετά τις σχέσεις οργανισμών και περιβάλλοντος, αλλά βιονομία (πάλι εκεί: 
 
 
208 
βιονομία – κλάδος της βιολογίας που εξετάζει τους νόμους, οι οποίοι διέπουν τα φαινόμενα 
της ζωής). Παρόμοια εξήγηση περιέχει και το Λεξικό του Ν. Βαρμάζη.  Το Λεξικό της Νέας 
Ελληνικής Γλώσσας του Γ. Μπαμπινιώτη συνδέει την οικολογία με τις βιολογικές επιστήμες. 
Στο Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής του ΑΠΘ βρίσκουμε ανάλογη ερμηνεία για την 
οικολογία ως μα επιστήμη που μελετά το φυσικό περιβάλλον και τις αμοιβαίες σχέσεις του   
με τους ζωντανούς οργανισμούς. Στο ερμηνευτικό Λεξικό  οικολογικών και συναφών όρων 
της Ένωσης Ελλήνων οικολόγων (1986) υπάρχουν αρκετοί  συνδυασμοί  με το επίθετο 
οικολογικός(αποτελεσματικότητα, κλίση, κρίση, παράγοντας κ.ά.), αλλά δεν υπάρχει ο 
βασικός όρος  οικολογία. Στο Λεξικό οικολογικών &περιβαλλοντικών όρων του εκδ. Οίκου 
Σταφυλίδη (2006) η οικολογία δεν ορίζεται ως επιστήμη, αλλά ως μελέτη: οικολογία, η 
=ecology. Η μελέτη των σχέσεων μεταξύ ζωντανών οργανισμών και μεταξύ αυτών και του 
περιβάλλοντός του. Και τέλος  στο Σύγχρονο Λεξικό των βασικών εννοιών στο λήμμα 
οικολογία  βρίσκουμε την παραπομπή βλ. λ.  περιβάλλον, όπου εξηγείται η καταγωγή της 
λέξης. Στο λήμμα περιβάλλον δεν αναφέρεται καθόλου  ο όρος οικολογία, αλλά μόνο το 
επίθετο οικολογικός στους συνδυασμούς οικολογική ισορροπία, οικολογική συνείδηση. 
 Στο βουλγάρικο λεξικό ξένων λέξεων ο όρος екология (νεολατινικά oecologia, ελλ. οίκος-
λογία) ορίζεται ως επιστήμη για τις αμοιβαίες σχέσεις μεταξύ των ζωντανών όντων (δηλαδή 
οργανισμών) και του περιβάλλοντός τους.  
Ο διεθνής ελληνογενής όρος οικολογία ανήκει στην ομάδα  των αντιδάνειων στοιχείων στη 
ΝΕ που ξενίζουν μάλλον τους φυσικούς  ομιλητές της γλώσσας και γι’ αυτό αναζητούνται  
καταλληλότεροι όροι, οι οποίοι  αντιστοιχούν στο γλωσσικό αισθητήριο  των ομιλούντων. 
Παρόμοια είναι η περίπτωση με το φαινόμενο  του νέφους. Στην ελληνική γλώσσα δεν 
εισχώρησε  ο αγγλικός σχεδόν διεθνής ήδη   όρος smog  (ομίχλη και καπνιά κατά το Oxford 
English – Greek Learner’s Dictionary, DNStavropoulos&Hornby), αλλά με την έννοια αυτή 
χρησιμοποιήθηκε το αρχαίο ελληνικό  ουσιαστικό νέφος χάρη στη διεύρυνση του 
σημασιολογικού του μεγέθους. 
Κατά τις παρατηρήσεις μας από τις εφημερίδες Το  Βήμα, Καθημερινή,  Τα νέα και αρκετές εκπομπές της ERT 
SAT στα πλαίσια της οικολογικής ορολογίας στα νεοελληνικά εμφανίστηκαν νεολογισμοί, που κατέχουν 
σημαντική θέση στα νέα στρώματα της γλώσσας και μάλιστα στο καθημερινό λεξιλόγιο. Κατά το Saussure 
(1977:131), κάθε λεξική μονάδα συμπεριλαμβανομένων και των νέων κατασκευών περνάει από δύο στάδια: το 
στάδιο της εμφάνισής της και το στάδιο μετατροπής της σε γλωσσικό φαινόμενο. Όσο πιο μεγάλη επίδραση έχει 
το φαινόμενο πάνω στη ζωή των ομιλούντων τόσο πιο γρήγορα αφομοιώνεται και πολιτογραφείται η νέα 
κατασκευή ή η καινούργια σημασία. Αυτό ισχύει απόλυτα και για τις καινούργιες έννοιες στον τομέα της 
οικολογίας λόγω της ζωτικής σημασίας που έχουν για κάθε σύγχρονο άνθρωπο όπως ήδη υπογραμμίστηκε. 
 
 
209 
Ανάμεσα στους όρους που αποδελτιώθηκαν από τις ως άνω πηγές και που ανήκουν στο υποσύστημα της 
οικολογικής ορολογίας με μεγαλύτερη  συχνότητα χρήσης χαρακτηρίζεται  το ουσιαστικό το περιβάλλον, το οποίο 
στην ουσία είναι η ουσιαστικοποιημένη ενεργητική μετοχή του ενεστώτα ουδετέρου γένους του ρήματος 
“περιβάλλω” (περιβάλλων, -ουσα, -ον). Σε όλα τα νέα πιο γνωστά λεξικά το ουσιαστικό υπάρχει ως χωριστό 
λήμμα με  παράγωγο επίθετο περιβαλλοντικός  και το επίσης παράγωγο ουσιαστικό περιβαλλοντολογία 
(περιβαλλοντολόγος, περιβαλλοντολογικός). Στα ερμηνευτικά λεξικά μεγαλύτερου κύρους  (του ΑΠΘ και του Γ. 
Μπαμπινιώτη) τα λεξήματα περιβάλλον και περιβαλλοντολογία  υπάρχουν ως χωριστά λήμματα.  Στο Λεξικό  
της Κοινής Νεοελληνικής του ΑΠΘ στο λήμμα περιβάλλον μια από τις σημασίες αφορά το φυσικό περιβάλλον 
χωρίς την ένδειξη ότι ανήκει στους οικολογικούς όρους:  το σύνολο των φυσικών συνθηκών και παραγόντων 
που επιδρούν στους ζωντανούς οργανισμούς με τα παραδείγματα: Φυσικό περιβάλλον. Καταστροφή/ ρύπανση/ 
μόλυνση του περιβάλλοντος. Προστασία του περιβάλλοντος. Υγιεινό/ μολυσμένο περιβάλλον. Κατάλληλο/ 
ακατάλληλο περιβάλλον. Ως χωριστά λήμματα  στο Λεξικό του ΑΠΘ  είναι τα παράγωγα περιβαλλοντικός, 
περιβαλλοντολογία (η επιστημονική μελέτη του φυσικού περιβάλλοντος και της σχέσης του με τη ζωή μας, η 
οποία στοχεύει στη ρύθμιση και στον έλεγχο των κάθε είδους ανθρώπινων επεμβάσεων και δραστηριοτήτων 
που το αλλοιώνουν και το καταστρέφουν -   χωρίς καμία παραπομπή στην οικολογία), περιβαλλοντολογικός, 
περιβαλλοντολόγος.  Στο Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας του Γ. Μπαμπινιώτη στο λήμμα περιβάλλον  μια 
από τις σημασίες συνοδεύεται από την ένδειξη ΟΙΚΟΛ. : ο χώρος καθώς και όλοι οι παράγοντες  που επιδρούν 
σε ένα οργανισμό και καθορίζουν την ανάπτυξη και την ύπαρξή του (σε αντίθεση με τα γονίδια)· (κατ’ επέκτ.) όλος 
ο φυσικός χώρος μέσα στον οποίο ζούμε : μόλυνση/ ρύπανση/ καταστροφή/ προστασία/ δίκαιο του 
περιβάλλοντος. Υπουργείο του Περιβάλλοντος.    Στο λήμμα αυτό ανήκει και το επίθετο περιβαλλοντικός.  Ως 
χωριστό λήμμα είναι το παράγωγο ουσιαστικό περιβαλλοντολογία  όπου υπάρχει ένδειξη ότι ανήκει στους 
οικολογικούς όρους:  περιβαλλοντολογία (η) (χωρ. πληθ.) ΟΙΚΟΛ. ο ειδικός επιστημονικός κλάδος που ερευνά  
το περιβάλλον μέσα στο οποίο ζει ,ο άνθρωπος με σκοπό τη βελτίωση της ζωής μέσα σε αυτό. Στο λήμμα αυτό 
αναφέρονται τα παράγωγα περιβαλλοντολόγος και περιβαλλοντολογικός. Θα αναφέρουμε ακόμη δυο λήμματα 
που αφορούν τον όρο οικολογία στα ως άνω λεξικά. Το Λεξικό του ΑΠΘ: οικολογία, η (χωρ. πληθ.) η επιστήμη 
που μελετά το φυσικό περιβάλλον και τις αμοιβαίες σχέσεις του με τους ζωντανούς οργανισμούς δίνοντας έμφαση 
στην ισορροπία  που πρέπει να έχουν οι σχέσεις  αυτές: ~ των  φυτών/ των ζώων. Κοινωνική ~. 
Το Λεξικό του Γ. Μπαμπινιώτη: οικολογία, η (χωρ. πληθ.) 1. ο κλάδος των βιολογικών επιστημών που ερευνά 
τις σχέσεις των  ζωντανών οργανισμών με το περιβάλλον τους 2. το σύνολο των σχέσεων αλληλεπίδρασης 
ανάμεσα στους ζωντανούς οργανισμούς και το περιβάλλον τους. η ισορροπία στις σχέσεις αυτές 3. η ιδεολογία  
που έχει ως στόχο  την καλύτερη ισορροπία ανάμεσα στον άνθρωπο και το φυσικό περιβάλλον, καθώς και την 
προστασία του περιβάλλοντος αυτού. Με την ετυμολογία: Ελληνογενής ξένος όρος. Και στα δυο λεξικά  στο 
λήμμα οικολογία δεν αναφέρεται  ως συνώνυμο το ουσιαστικό περιβαλλοντολογία. 
Ως ριζική λέξη σ’ αυτή την αρκετά μεγάλη  οικογένεια λέξεων είναι  το ουσιαστικό περιβάλλον. Στην 
 
 
210 
περίπτωση  αυτή  λειτουργεί η  σημασιολογική νεοπλασία όταν η λέξη μπαίνει σε 
καινούργιους συνδυασμούς και  λαμβάνει νέο κοινωνικό περιεχόμενο. Το αναφέραμε 
μάλιστα και ανάμεσα στις κύριες αξίες του καιρού μας. Το νέο στοιχείο που διακρίνει τη 
χρήση αυτής της λεξικής μονάδας είναι οι νέες σχέσεις, στις οποίες μπαίνει, τα κείμενα, 
συστατικό μέρος των οποίων είναι. Σ’ αυτή την κατεύθυνση πρέπει να υπογραμμιστεί ότι την 
εποχή μας παρατηρείται λειτουργική και ποσοτική επαύξηση των συνδυασμών λέξεων λόγω 
του εμπλουτισμού της πολιτικής και κυρίως της επιστημονικής ορολογίας με περιγραφικές 
ονομασίες, που κατά τους ειδικούς ορολόγους υπερβαίνουν τα 50% από το σύνολο των 
όρων. Συνήθως υπερέχουν οι συνδυασμοί με συστατικά επίθετο και ουσιαστικό. Με το 
ουσιαστικό «περιβάλλον» όμως η κατάσταση είναι διαφορετική. Παρόλο που οι φράσεις «το 
φυσικό περιβάλλον», «το θαλάσσιο περιβάλλον» χαρακτηρίζονται με μεγάλη συχνότητα, 
μεγαλύτερος είναι ο αριθμός συνδυασμών ενός άλλου κοινού ουσιαστικού και  του 
ουσιαστικού «περιβάλλον» στη γενική πτώση. Π.χ. η διατήρηση του περιβάλλοντος, η 
διαφύλαξη /προστασία/ του περιβάλλοντος, η /εθνική/ πολιτική περιβάλλοντος, το υπουργείο 
/ο υπουργός/ ΠΕΧΩΔΕ (Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων), το /ευρωπαϊκό/ 
έτος περιβάλλοντος, ο σεβασμός περιβάλλοντος, τα θέματα περιβάλλοντος, οι φορείς 
διαχείρισης περιβάλλοντος, η έννοια του περιβάλλοντος, η υποβάθμιση του περιβάλλοντος, 
βελτίωση της κατάστασης του περιβάλλοντος κ.ά. 
Συναντάμε και συνώνυμους συνδυασμούς – πολιτική περιβάλλοντος / πολιτική για το 
περιβάλλον – η μια πτωτική η άλλη εμπρόθετη. 
Σ’ αυτή τη σημασιολογική οικογένεια εντυπωσιακός είναι ο αριθμός συνδυασμών (φράσεων) 
με συστατικό μέρος το επίθετο «περιβαλλοντικός». Στην αρχή μπορούσε να συναντήσει 
κανείς πιο συχνά και το επίθετο «περιβαλλοντολογικός», που τελευταία εκτοπίζεται από το 
πιο σύντομο «περιβαλλοντικός». Π.χ. η περιβαλλοντική κρίση, η περιβαλλοντική διάσταση, 
περιβαλλοντική κακοδαιμονία, περιβαλλοντική προστασία (πιο σπάνια από τη συνώνυμη «η 
προστασία του περιβάλλοντος», που ήδη αναφέρθηκε), η περιβαλλοντική πολιτική (επίσης  
και «πολιτική για το περιβάλλον» ή «πολιτική περιβάλλοντος), η περιβαλλοντική συνείδηση, 
περιβαλλοντικές επιπτώσεις (πριν «περιβαλλοντολογικές επιπτώσεις»), η περιβαλλοντική 
(περιβαλλοντολογική) τάξη, ο περιβαλλοντικός έλεγχος, το περιβαλλοντικό όφελος, η 
περιβαλλοντική άδεια, η περιβαλλοντική ισορροπία κ.ά. Η χρήση του επιθέτου 
«περιβαλλοντολογικός» περιορίζεται σε φράσεις, που έχουν σχέση με την οικολογική 
επιστήμη, αφού περιέχει σαν δεύτερο συνθετικό την παραγωγική κατάληξη -λογικός (-λογία 
για τις επιστήμες). Π.χ. περιβαλλοντολογική εκπαίδευση. 
Ως συνώνυμο του πολυσύχναστου επιθέτου «περιβαλλοντικός» χρησιμοποιείται και το 
 
 
211 
επίθετο «οικολογικός» παράγωγο της ονομασίας της επιστήμης. Π.χ. η οικολογική τάξη, η 
οικολογική επιστήμη, η οικολογική συνεργασία, το οικολογικό κίνημα, η οικολογική κίνηση 
(οργάνωση, ένωση), η οικολογική κρίση (αναφέραμε πιο πάνω τη συνώνυμη φράση 
«περιβαλλοντική κρίση»), η οικολογική αντίληψη, οι οικολογικές αρχές, οι οικολογικές λύσεις, 
οικολογική παρέμβαση κλπ. Μπαίνει σε χρήση και το σύνθετο ουσιαστικό «οικοσύστημα» με 
την ίδια ρίζα π.χ. τα δασικά οικοσυστήματα. 
Γράφοντας για τα θέματα του περιβάλλοντος και γενικά της οικολογίας δεν μπορούμε να 
παραλείψουμε ένα άλλο πρόβλημα, που ανήκει σ’ αυτήν την θεματική ομάδα και μαστίζει 
εκατομμύρια ανθρώπων των μεγαλουπόλεων  – το φαινόμενο του νέφους, το οποίο 
εισέρχεται στο λεξιλόγιο της καθημερινής ομιλίας και το οποίο ως όρος εντάσσεται στην 
τάση ελληνοποίησης της ελληνικής επιστημονικής ορολογίας όπως τονίστηκε  και στην 
αρχή. 
Υπάρχει μεγάλη  ποικιλία ονομασιών του φρικτού αυτού φαινομένου της αποπνικτικής 
ατμόσφαιρας μιας σημερινής μεγαλούπολης, που ανεξάρτητα από τις σημασιολογικές 
παραλλαγές για τον ειδικό για τον μέσο ακροατή καλύπτουν την έννοια σφαιρικά: το νέφος, 
το αθηναϊκό νέφος, το φωτοχημικό νέφος, το νέφος της αιθαλομίχλης, η καπνομίχλη, η 
καπνιά, η κάπνα, το σύννεφο. Προσθέτουμε και το σύνθετο «νεφολογία» με την ίδια ρίζα, με 
την οποία δημιουργούνται και συνδυασμοί διαφορετικές δομής και σύνθεσης: οι υψηλές 
τιμές του νέφους, το πρόγραμμα για το νέφος, η λήψη μέτρων για το νέφος κ.ά. 
Σαν συνώνυμα λειτουργούν τα ουσιαστικά «ρύπανση-μόλυνση», ανεξάρτητα από τις 
διαφορές στη τοποθέτηση της σημασίας τους. Οι συνδυασμοί, τους οποίους συναντάμε με 
τα ως άνω ουσιαστικά, σχηματίζονται κατά το δομικό μοντέλο «επίθετο ως προσδιορισμός 
και ουσιαστικό». Π.χ. η θαλάσσια μόλυνση, η ατμοσφαιρική μόλυνση, η μόλυνση της 
ατμόσφαιρας, η ατμοσφαιρική ρύπανση, η ραδιενεργός μόλυνση, η θερμική μόλυνση, η 
φωτοχημική ρύπανση, η χημική ρύπανση, η βιολογική ρύπανση, η ηχητική ρύπανση. Και σ’ 
αυτή την σημασιολογική οικογένεια συναντάμε συνδυασμούς με δύο ουσιαστικά συνήθως με 
πτωτική σχέση (ένα ήδη αναφέραμε): η αποκέντρωση της ρύπανσης, η αντιμετώπιση της 
ρύπανσης, οι τιμές των ρύπων. Οι προσπάθειες ενάντια στη ρύπανση εκφράζονται με το 
πρόθημα αντί-: η αντιρύπανση, η θέσπιση αντιρρυπαντικών μέτρων, η βιομηχανία 
αντιμόλυνσης. Φαίνεται, ότι, η ρίζα ρυπ-ρύπος είναι αρκετά παραγωγική αφού σχηματίζονται 
τα παράγωγα  ο ρυπαντής, ο ρυπαρολόγος, η ρυπογόνος βιομηχανία (σπάνια βρίσκονται 
στα λεξικά). Το θέμα της ρύπανσης, της απορύπανσης, των ρυπογόνων στοιχείων  και των 
ρυπογόνων ουσιών ήταν πολύ επίκαιρο   σχετικά με το ναυάγιο  του πλοίου  Sea Diamond  
κοντά στη Σαντορίνη. Τότε ακούστηκαν πολλές γνώμες καθηγητών περιβαλλοντολογίας. 
 
 
212 
Αρκετοί μιλούν μάλιστα και για την ρύπανση της γλώσσας, που είναι όμως αντικείμενο άλλης 
συζήτησης. 
Δυστυχώς τα όρια μιας ανακοίνωσης δεν επιτρέπουν περισσότερες λεπτομέρειες από το 
πλούσιο λεξιλόγιο της οικολογίας στα νεοελληνικά, που θα διευρύνεται κατά πάσα 
δυνατότητα με γοργό ρυθμό αφού η ζωή επιβάλλει μέτρα και διαδικασίες προστασίας του 
περιβάλλοντος. Η υψηλή στάθμη της νόησης και του πολιτισμού, οι ιδέες, τα ιδανικά και οι 
αξίες του ανθρώπου, το πάθος του για ζωή εκφράζονταν, εκφράζονται και θα εκφράζονται 
και κατά τους προσεχείς αιώνες με τα μέσα της ανθρώπινης γλώσσας, η οποία επίσης 
χρειάζεται περίθαλψη και προστασία, ανάλυση και μελέτη. 
 
Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 
[ 1] 
Geirgiev, P.,  Palaveev. A. Екология и ценности. София, 1988 
[ 2] 
Καρζή, Θ. Τα σωστά ελληνικά. Αθήνα, 1986 
[ 3] 
Κουτσιβίτης, Β. Θεωρία της μετάφρασης, Ελληνικές πανεπιστημιακές εκδόσεις, 
Αθήνα, 1994 
[  4] 
Saussure, F. – Соссюр, Ф. Труды по языкознанию. Москва, 1977 
[ 5] 
Τριανταφυλλίδη, Μ. Νεοελληνική Γραμματική /της Δημοτικής/. Εν Αθήναις, 1941 
 
Λ Ε Ξ Ι Κ Α 
[ 6] 
Βαρμάζη, Ν. Βασικό Ερμηνευτικό Λεξικό της Νεοελληνικής. Αθήνα, 1986. 
[ 7] 
Γεωργοπαπαδάκου, Α. Μεγάλο Λεξικό της Νεοελληνικής. Αθήνα, Μαλλιάρης-
Παιδεία, 1984. 
[ 8] 
Grosses  Fremdwörterbuch, Leipzig, 1980. 
[ 9] 
Δημητράκου, Δ. Ορθογραφικόν Ερμηνευτικόν Λεξικόν. Αθήναι, 1964 
[10] 
Διαμαντόπουλος, Δ. Σύγχρονο Λεξικό  των βασικών εννοιών του υλικού – τεχνικού, 
πνευματικού και ηθικού πολιτισμού, εκδ. Πατάκη, 2007 
[11] 
Κακούρας, Θ. and all., Ερμηνευτικό Λεξικό οικολογικών και συναφών όρων, εκδ. 
Γαρταγάνης, Θεσσαλονίκη, 1986 
[12] 
Μπαμπινιώτη,  Γ. Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Κεντρο Λεξικολογίας, Αθήνα, 
1998 
[13] 
Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής, ΑΠΘ, Θεσσαλονίκη, 1998 
[14] 
Χατζημπίρος, Κ. and all. Λεξικό Οικολογικών&Περιβαλλοντικών όρων, εκδ. 
Σταφυλίδη, Αθήνα, 2006 
 
 
213 
[15] 
Philipova-Bairova and all,  Речник на чуждите думи в българския език. София, 
1982. 
[16] 
DNStavropoulos&Hornby. Oxford English – Greek Learner’s Dictionary, Οxford 
University Press, 1998 
 
 
Stoyna Poromanska 
Καθηγήτρια ΝΕ γλώσσας και γλωσσολογίας 
Πανεπιστήμιο της Σόφιας 
Suchodolska Str. 2, Bl. 38-I, 1373 Sofia 
Bulgaria 
τηλ. 003592/920 76 72   00359/888874300 
Ηλ-ταχ.: poromanska@yahoo.com 
 
 
 
 
 
214 
18   Une base de données aux services de la création terminologique 
    
Daphné Deliyianni 
 
RÉSUMÉ 
Dans cette communication je vais présenter le travail qui a été effectué pour examiner comment et dans 
quelle mesure la diachronie peut servir la synchronie en fournissant de termes ou de formants pour 
remplir les lacunes correspondant à des besoins actuels, et ceci pour une langue technique donnée, 
celle du domaine de la vigne et du vin. Ayant comme point de départ l’extraordinaire continuité du grec, 
je vais exposer la méthodologie que j’ai utilisé pour former une base de données de termes du 
domaine, qui couvre une période historique de vingt siècles dans le but de repérer des termes 
éventuellement réutilisables en grec moderne ou même de formants entrant dans la création 
terminologique. Je vais aussi examiner les limites d’une telle démarche, ainsi que les résultats que le 
chercheur peut espérer d’obtenir selon les différentes analyses de son corpus.  
 
Μια βάση δεδομένων στις υπηρεσίες της ορολογικής δημιουργίας 
    
Δάφνη Δεληγιάννη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Σε αυτήν την ανακοίνωση θα παρουσιαστεί η εργασία που περατώθηκε για να εξεταστεί πώς και κατά 
πόσον η διαχρονία μπορεί να συνδράμει τη συγχρονία δίνοντας όρους ή μέρη όρων, για να καλύψει 
κενά στις σημερινές ορολογικές ανάγκες, για το ειδικό λεξιλόγιο της οινολογίας. Έχοντας ως αφετηρία 
την αδιάσπαστη συνέχεια της ελληνικής, θα περιγραφεί η μεθοδολογία που ακολουθήθηκε για τη 
δημιουργία βάσης ορολογικών δεδομένων, η οποία καλύπτει μια χρονική περίοδο είκοσι αιώνων και 
που σκοπό έχει τον εντοπισμό εν δυνάμει όρων ή μέρους τους. Θα εξεταστούν έτσι τα όρια αυτής της 
μεθόδου, οι δυσκολίες της αλλά και τα αποτελέσματα που μπορεί να αναμένει ο ερευνητής ανάλογα με 
τον τρόπο ανάλυσης των δεδομένων του.   
 
 
 
0   Introduction 
Dans ce papier je vais présenter le travail que j’ai effectué pour la constitution d’une base de 
données terminologiques dans le but de repérer dans l’histoire du grec des unités 
terminologiques ou de formants aptes à être réintroduits en grec moderne pour remplir des 
lacunes dans une langue technique donnée, à savoir celle de l’œnologie. Autrement dit, j’ai 
 
 
215 
cherché à savoir comment et dans quelle mesure je pouvais compter sur la possibilité qu’a 
la langue à se ressourcer elle-même. L’idée principale vient du fait que les frontières entre 
synchronie et diachronie surtout pour une langue comme le grec qui n’a jamais cessé d’être 
parlée et écrite depuis des siècles, sont flous. Une approche diachronique pourrait non 
seulement fournir des termes tout prêts, mais aussi démontrer la manière avec laquelle la 
langue a évolué pour faire face aux besoins terminologiques du domaine. 
Ces besoins se sont faits ressentis quelques années auparavant, au moment où, dans le 
cadre de mon parcours académique, j’ai essayé de mettre en grec une partie du Lexique de 
la Vigne et du Vin, édité par l’Office International de la Vigne et du Vin1 en 1963. Il s’agit 
d’un dictionnaire thématique et multilingue, qui ne comprend pas le grec mais qui est, faute 
de dictionnaire grec, largement utilisé par les œnologues grecs. Ce groupe linguistique 
présente d’ailleurs un bilinguisme particulier, étant donné que la plupart d’entre eux ont 
effectué une partie ou même la totalité de leurs études en France. De ce fait, l’introduction 
de termes français dans leur langage est massive mais devient problématique du moment 
où la nature de leur travail fait que la communication avec d’autres groupes linguistiques, les 
viticulteurs, les producteurs de vin, le public, est très étendue. 
1   Méthodologie du travail 
C’était dans ce stade du travail que j’ai découvert une série d’articles écrits par un chimiste, 
Dimitris Kissopoulos, qui a voulu recueillir tous les termes utilisés par « les grecs anciens, 
les byzantins et les romains », dans un but, dit-il, purement terminologique. Kissopoulos 
donne aussi une liste exhaustive de tous les auteurs qui ont fait référence au monde du vin, 
que ces œuvres soient scientifiques ou littéraires La mauvaise structure des articles et les 
incohérences repérées dans ces articles2 m’ont conduite à reprendre tous les termes qu’il 
avait recueilli pour les vérifier dans leur source première. Ce sont au total deux cent quatre 
vingt dix-sept auteurs grecs ou hellénophones et soixante quatorze romains ou latinistes, 
couvrant une période de la langue grecque de vingt siècles, du VIIIe siècle av. J. C. jusqu’au 
XIIe siècle de notre ère. Inspirée par les possibilités de la technologie, j’ai entamé plus qu’un 
simple reclassement ou réorganisation des articles, la création d’une véritable base de 
données terminologique, en repérant les termes directement dans le texte. Si j’arrivais à 
vérifier l’existence de chaque terme dans ces listes, tout en les replaçant dans leur contexte 
                                                          
1  
Aujourd’hui appelé Organisme International de la Vigne et du Vin. 
2  
Voir Daphné Deliyianni, La langue technique de la vigne et du vin ; une étude terminologique, 
Thèse de doctorat, Université Montpellier III – Paul Valéry, février 2006, p. 123 et suiv. 
 
 
216 
et leur cotexte, je pourrais fabriquer une base terminologique proprement dite. Au niveau 
des unités repérées, une base de données offre la possibilité d’une étude terminologique 
très complète. Étudier des unités terminologiques tant dans leur environnement textuel 
étendu que dans leur cotexte immédiat, permettrait par exemple de voir leur comportement 
lexical. Dans quelle mesure ces unités sont-elles libres, est-ce qu’elles apparaissent en 
collocations, et avec quelles autres unités, est-ce qu’elles forment de syntagmes 
terminologiques ou se présentent-elles plutôt comme des termes lexématiques, etc. 
Faire un tel dépouillement terminologique serait une enquête à mener au cours de toute une 
vie. Si cette recherche est devenue possible à accomplir en quelques mois, c’est grâce  au 
Thesaurus Linguae Grecae. Dans ce Cd-rom est collectée et mis sous forme numérique la 
totalité de la littérature grecque, et présente comme avantage l’assurance pour le chercheur 
de travailler sur des textes de très grande qualité3. 
Le logiciel d’exploitation du TLG que j’ai utilisé pour faire la recherche terminologique est le 
MUSAIOS qui est spécialement conçu pour fonctionner en environnement Windows. Le 
menu principal du programme permet à l’utilisateur d’effectuer la configuration du 
programme et d’introduire ses préférences. Un menu assez riche en outils donne la 
possibilité d’effectuer des recherches ciblées, sur un ou plusieurs auteurs, ou même sur la 
totalité de la base. L’outil qui m’a permis de réaliser la recherche, c’est le Multi Document 
Search. En effet, il permet d’effectuer une recherche dans les œuvres des auteurs que l’on 
choisit. La liste d’auteurs que l’utilisateur constitue ainsi peut même être préfigurée en tant 
que Liste par Défaut. Ceci permet de la constituer une seule fois, au début de la recherche. 
Le bouton Search de l’outil, permet d’introduire l’unité, le terme ou la phrase que l’on soumet 
à la recherche. En introduisant un seul mot, l’utilisateur peut effectuer une recherche 
concentrée sur l’unité exacte telle qu’il la soumet, sur le préfixe ou le suffixe de l’unité, ou 
même, en choisissant l’option Any, d’avoir tous les trois types de résultats. 
                                                          
3  
Maria Pantelia, The Thesaurus Linguae Grecae Project : Looking Towards the 21st century, in 
Ιωάννης Ν. Καζάζης, (υπο την εποπτεία του), Η λεξικογραφία της αρχαίας, μεσαιωνικής και νέας 
ελληνικής γραμματείας, Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Κέντρο Ελληνικής 
Γλώσσας, Θεσσαλονίκη, 2003, p. 32. 
 
 
217 
 
Figure 1 : La fenêtre de l’outil Multi Document Search 
 
Dans un premier temps, j’ai pu dresser la liste des auteurs qui, selon Kissopoulos, ont utilisé 
des termes de la vitiviniculture. Ensuite, chaque terme recherché a été introduit dans la 
machine qui, six minutes plus tard, donnait toutes les occurrences trouvées sur la liste des 
ouvrages choisis. Une fois le nombre d’occurrences trouvé, le bouton Results permet de 
visualiser les résultats, qui sont affichés par œuvre. Il suffit alors de les choisir un par un 
pour les visualiser. Un bouton nommé Next, permet de visionner l’occurrence suivante mais 
ne peut pas passer automatiquement d’une œuvre à l’autre. Enfin, le bouton Full Window 
permet de visualiser le texte dans lequel a été puisée l’occurrence en entier. 
La mise en place de la base s’est faite en deux temps. J’ai commencé par un premier 
remplissage des fiches : les premières cases que nous avons remplies sont celles qui 
correspondent aux résultats de la première recherche, c'est-à-dire celle de l’unité 
terminologique, du nombre des occurrences repérées, et du code de chaque occurrence4. 
                                                          
4  
En effet, j’ai dû imaginer un système de codification des occurrences pour que la base soit lisible et 
facilement exploitable. Voir Daphné Deliyianni, La langue technique de la vigne et du vin ; une 
étude terminologique, Thèse de doctorat, Université Montpellier III – Paul Valéry, février 2006, p. 
146. 
 
 
218 
J’ai ensuite vérifié les termes non repérés dans des documents secondaires, en 
l’occurrence des dictionnaires. Celle-ci concernait les unités ayant donné zéro résultats et 
donna lieu au deuxième remplissage de fiches terminologiques.  
Le dépouillement direct dans un corpus, qui plus est, aussi vaste que celui que j’ai traité, ne 
se limite pas aux seules données terminologiques. D’autres informations peuvent être 
relevées pour nous aider à la meilleure exploitation de nos données terminologiques. Le 
champ des renseignements que nous pourrions ainsi inclure dans les fiches de la base de 
données est assez étendu. Dans la partie qui suit, je décris de quelle manière j’ai travaillé 
pour constituer la base de données et en décrire le contenu.  
3   La base de données  
Les fiches de la base de données terminologiques que j’ai constituée comportent chacune 
quatorze cases : je les présente ici dans l’ordre de leur apparition dans la base, avec leur 
intitulé et une petite explication de leur contenu :  
1. 
terme : il s’agit du terme tel qu’il est donné par Kissopoulos. Dans le document 
initial, les substantifs se présentent de manière générale au nominatif  singulier, les verbes à 
la première personne du singulier de l’indicatif présent avec les deux désinences dans le 
cas des verbes contractes, et les adjectifs au cas et à la personne du substantif qu’ils 
déterminent.  
2. 
catégorie grammaticale : la terminologie étant par définition limitée aux 
catégories grammaticales des substantifs et syntagmes nominaux, aux adjectifs et 
syntagmes adjectivaux et aux verbes et aux syntagmes verbaux, j’ai utilisé les initiales n.m, 
n.f., n.n, adj., et v. pour chaque catégorie respectivement. Seule exception à cette règle, le 
cas où les substantifs se présentaient au pluriel. Dans ce cas, la lettre p. venait s’ajouter à 
côté des autres initiales. 
3. 
unité d’origine : j’ai introduit dans cette case l’unité à partir de laquelle le 
terme a été créé avec l’ajout d’un formant préposé ou postposé. C’était par exemple le cas 
d’adjectifs déterminant différents types de vins fabriqués à partir de plantes autres que le 
raisin. L’adjectif était alors formé à partir du nom de la plante en question, plus le formant 
postposé – ίτης ; ex. φοινικίτης = φοίνιξ + ίτης. 
4. 
1er composant : j’y ai introduit la première des unités qui se sont juxtaposées 
pour former un terme composé. Nous avons par exemple rencontré en constituant notre 
 
 
219 
base plusieurs breuvages dont le nom était composé ; ex. ιτεόμελι = ιτέα [+ μέλι]. 
5. 
2e composant : j’y ai introduit la deuxième des unités qui se sont juxtaposées 
pour former un terme composé. Malgré la grande capacité du grec à former des unités 
composées, nous n’avons pas rencontré de termes ayant été formés avec plus de deux 
éléments de composition.  
6. 
préfixe : nous avons recueilli sous cette catégorie tous les formants préposés 
que nous avons repérés dans la dérivation de termes, comme par exemple le – προ dans 
προλήνιον.  
7. 
suffixe : nous avons recueilli dans cette case tous les formants postposés 
entrant dans la formation de termes, mais aussi les désinences de termes composés dont 
l’unité d’origine n’appartenait pas au même genre.  
8. 
synonymes : nous y avons recueilli tous les synonymes que nous avons 
repérés pour un certain nombre de termes. La question de la synonymie en langue 
technique et scientifique pose certainement moins de problèmes qu’en langue commune, 
puisque l’on accepte la présence de synonymes parfaits en terminologie. Nous n’avons 
traité dans cette case que des synonymes pour lesquels nous avons eu assez 
d’informations pour les considérer comme synonymes parfaits.  
9. 
variante orthographique : la coexistence de plusieurs dialectes grecs avant 
l’apparition de la koiné nous a mis en face de l’existence d’une ou plusieurs variantes 
orthographiques de la même unité terminologique. Nous avons introduit ces variantes dans 
une case séparée, sans cependant oublier que la recherche s’effectue sur des textes 
extrêmement anciens pour la plupart, dont une grande partie nous est parvenue à travers 
des copies postérieures à l’antiquité, ce qui n’écarte pas la possibilité d’une transcription 
erronée. 
10. type du document : j’ai voulu marquer dans cette case les unités 
terminologiques que j’ai repérées dans des documents secondaires et, en premier lieu dans 
le Liddell & Scott. 
11. nombre d’occurrences : il s’agissait de marquer le nombre des occurrences 
repérées par le TLG dans le corpus des auteurs que j’ai soumis à l’examen. 
12. occurrence : j’ai inscrit dans cette case, codifié, le cotexte dans lequel nous 
avons repéré chaque terme, dans le cas où la recherche avait été fructueuse.  
 
 
220 
13. remarques : j’ai librement utilisé cette case pour introduire des remarques 
d’ordre linguistique ou méthodologique, dans les cas où j’avais jugé que cela serait 
nécessaire pour la meilleure exploitation des données.  
14. bruit : aussi performant qu’il soit, le TLG exploité par MUSAIOS reste un 
logiciel qui traite ses données de manière aveugle. Si l’on tient compte du fait que les textes 
sont introduits en tant qu’images sur lesquels nous ne pouvons pas intervenir, il est arrivé 
que les résultats soient altérés par ce que la machine croyait être un résultat. En effet, le 
dépouillement s’effectue sans référence au contenu conceptuel des textes. De ce fait, ils 
présentent un taux considérable de bruit, c’est-à-dire des découpages qui ne délimitent pas 
des termes entiers ou qui regroupent ensemble des éléments fortuits du discours sans 
désigner forcement une unité de sens. 
4   Les possibilités de recherche dans la base 
Les possibilités de recherche que présente une telle base de données sont nombreuses. 
Dans un premier temps, on peut dresser à nouveau la liste des auteurs qui ont utilisé des 
termes de la vitiviniculture. La liste qui figure au début du premier des articles de 
Kissopoulos semble, certes, exhaustive mais elle n’en reste pas moins vague. Les résultats 
de la recherche permettent de revoir cette liste sur une base plus réelle, dans la mesure où 
l’on s’appuie sur les occurrences trouvées. On peut ainsi la reconstituer, en y mettant les 
auteurs qui se sont réellement occupés du sujet. 
Dans le même esprit, on peut avancer dans la démarche en établissant une liste avec les 
œuvres de chaque auteur dans lesquels on a trouvé des occurrences, où sera mise en 
filigrane l’importance qu’avait prit la vitiviniculture dans leur œuvre. On pourrait établir aussi, 
en effectuant une catégorisation des œuvres, une liste avec les types d’ouvrages dans 
lesquels la thématique du vin revient le plus souvent.  
Au niveau des unités repérées, une base de données offre la possibilité d’une étude 
terminologique très complète. Étudier des unités terminologiques tant dans leur 
environnement textuel étendu que dans leur cotexte immédiat, permettrait par exemple de 
voir leur comportement lexical. Dans quelle mesure ces unités sont-elles libres, est-ce 
qu’elles apparaissent en collocations, et avec quelles autres unités, est-ce qu’elles forment 
de syntagmes terminologiques ou se présentent-elles plutôt comme des termes 
 
 
221 
lexématiques5 etc.  
Les possibilités offertes par MUSAIOS, et plus particulièrement par la recherche d’unités 
lexicales précises, pourraient aider le chercheur à établir une table de fréquence 
d’apparition des termes dans la littérature, même si elle risquait d’être artificielle dans la 
mesure où l’on pourrait pas tirer des résultats sur leur fréquence réelle dans le système en 
général. L’étude de la fréquence, ainsi que leur répartition dans les sources étudiées 
pourrait donner des informations précieuses sur leur aptitude à faire partie de termes 
candidats à la réintroduction dans le langage vitivinicole d’aujourd’hui. La démarche étant 
diachronique, la fréquence d’apparition des unités serait alors utilisée en sens inverse d’une 
étude terminologique à visée synchronique. Si la fréquence est la mesure de lexicalisation 
de l’unité au cours d’une étude synchronique, l’idée consiste à l’utiliser pour mesurer ses 
possibilités d’adaptabilité dans le système actuel. En effet, on peut savoir si une unité de 
discours accidentelle, un hapax legomenon, est plus apte à être réutilisé. Une unité du 
lexique plus stable risquerait d’avoir plus de chances de survie au cours des siècles, son 
signifiant pourrait être encore utilisé aujourd’hui avec un autre signifié, et pourrait donc avoir 
un contenu sémantique encore assez stable pour que l’on puisse lui en attribuer un autre. 
En revanche, les unités de lexique, grâce justement à leur fréquence pourraient donner des 
formants ayant survécu et qui pourraient alors être utilisés dans le même but. 
Le dépouillement direct dans un corpus, qui plus est, aussi vaste que celui que j’ai traité, ne 
se limite pas aux seules données terminologiques. D’autres informations peuvent être 
relevées pour aider à la meilleure exploitation des données terminologiques. Le champ des 
renseignements que l’on pourrait ainsi inclure dans les fiches de la base de données est 
assez étendu. L’analyse terminologique des unités peut alors être morphologique, 
sémantique, textuelle, de fréquence lexicale etc., selon une procédure répondant à chaque 
fois à une problématique différente.  
5   Conclusions 
Dépouiller un corpus qui comporte des centaines de textes, couvrant une période de vingt 
siècles de littérature grecque en donnant en plus la garantie au chercheur de travailler sur 
des textes de bonne qualité, serait une tâche qui demanderait des années de travail. Le 
                                                          
5  
Nous avons rencontré dans nos lectures linguistiques beaucoup de termes concurrents pour 
désigner « les syntagmes lexicaux pourvus d’une définition spécialisée ». R. Kocourec affirme en 
avoir repéré vingt-sept expressions différentes. Nous utilisons ici la terminologie de R. Kocourec. 
Voir La langue française de la technique et de la science : vers une linguistique de la langue 
savante, Brandstetter Verlag, Wiesbaden, p. 135-137. 
 
 
222 
travail avec le TLG a offert un gain de temps considérable, tout comme l’assurance d’une 
qualité extraordinaire dans ses conditions de travail. Pour ce qui est de mon cas, le fait de 
pouvoir disposer d’un tel outil m’a permis d’essayer de mettre en place une procédure 
terminologique fondée sur une problématique de travail qui, sinon, serait prohibitive parce 
que jugée trop prenante ou peu productive.  
Je considère le travail effectué jusque là constitue la première étape de la procédure que j’ai 
imaginé et qu’elle ouvre de très riches perspectives. Le résultat est une base de données 
contenant 2520 termes de la vitiviniculture puisés dans la culture œnologique de la Grèce 
telle qu’elle se reflète dans son fonds lexical, qui continue d’avancer et qui admet de 
multiples analyses permettant de connaître ses limites mais surtout son potentiel. Le projet 
final est la création d’une base de données décrivant le domaine actuel de manière plus 
exhaustive, comprenant les étapes suivantes du grec, au fur et à mesure que celles-ci 
seront comprises dans le TLG. Ainsi, les différents problèmes vont être mieux cernés, mieux 
décrits, mais le plus important, la mise en parallèle des termes des différents états de la 
langue va être mieux décrite et le travail purement terminologique, dans son aspect 
onomasiologique, facilité.  
 
Bibliographie 
[ 1] 
AUGER Pierre – ROUSSEAU Louis-Jean, Méthodologie de la recherche 
terminologique, Office de la langue française, Service des travaux terminologiques, 
L’Editeur officiel du Québec, 1978, 80 p.  
[ 2] 
BÉJOINT Henri - THOIRON Phillipe (sous la dir. de), Les dictionnaires bilingues, 
Champs Linguistiques, Upelf – Uref - Duculot, Louvain-la-Neuve, 1996, 256 p. 
[ 3] 
CABRÉ Maria-Teresa, « Terminologie et dictionnaires », in revue Meta, vol. XXXIX, 
numéro 4, 1994. 
[ 4] 
CABRÉ Maria-Teresa, La terminologie, théorie, méthode et applications, Ottawa, Les 
Presses de l’Université d’Ottawa - A. Colin, 1998, 322 p.  
[ 5] 
CANDEL Danielle, « Néologie et Terminologie : activités et réflexions », in 
Terminologies Nouvelles, no 20, Rint, Bruxelles, 1999, p.44-53.  
[ 6] 
COUTIER Martine, « Tropes et termes : le vocabulaire de la dégustation du vin », in  
revue Meta, vol. XXXIX, numéro 4, 1994. 
[ 7] 
DELIYIANNI Daphné, La langue technique de la vigne et du vin ; une étude terminologique, 
Thèse de doctorat, Université Montpellier III – Paul Valéry, février 2006, 295 p. 
[ 8] 
DEPECKER Loïc, L’invention de la langue ; le choix des mots nouveaux, Armand 
Colin – Larousse, 2001, 719 p.  
 
 
223 
[ 9] 
GAMBIER Yves, « Travail et vocabulaire spécialisés : prolégomènes à une 
socioterminologie », in revue Meta, vol. XXXVI, numéro 1, 1991.  
[10] 
GAUDIN François, Socioterminologie ; une approche sociolinguistique de la 
terminologie, Champs Linguistiques, Duculot, Bruxelles, 2003.  
[11] 
GUILBERT Louis, « La néologie scientifique et technique », in revue La banque des 
mots, numéro 1, Presses Universitaires de France, 1971, p. 45-54.  
[12] 
KOCOUREC Rotislav, La langue française de la technique et de la science : vers une 
linguistique de la langue savante, Brandstetter Verlag, Wiesbaden, 19912   
 
 
Daphné Deliyianni  
Docteur en Etudes Néo-helléniques 
19 B, rue Jacques Brives 
34090 Montpellier 
France 
Courriel : daphne.deliyianni@gmail.com 
 
 
224 
19   Χρήσεις της γλώσσας και γλωσσικές νοοτροπίες στους 
μηχανικούς: η τυποποιημένη και η κοινή νεοελληνική 
γλώσσα στους χώρους δράσης 
    
Κατερίνα Τοράκη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η εισήγηση αναφέρεται στις ιδιαιτερότητες που έχει η χρήση μιας γλώσσας από ομάδες με διαφορετικά 
πολιτισμικά ή επαγγελματικά χαρακτηριστικά. Καταγράφονται γλωσσικές συμπεριφορές και προτιμήσεις 
που παρατηρούνται στους επαγγελματικούς χώρους των μηχανικών – εργασιακούς, επιστημονικούς 
κτλ, όπως εκφράζονται τόσο από τους ίδιους, όσο και από άλλες επαγγελματικές ομάδες με τις οποίες 
συναλλάσσονται (εργολάβοι, «μαστοράντζα»). Χρησιμοποιούνται παραδείγματα από διάφορες πηγές 
ως τεκμήρια αναφοράς, όπως γλωσσάρια όρων ειδικών θεμάτων και τοπικών διαλέκτων, τεχνικά λεξικά, 
περιοδικά, καθώς και προφορικές συζητήσεις. Στο πλαίσιο αυτό, διερευνώνται και αξιολογούνται 
έννοιες, όπως γλωσσική ομοιογένεια και γλωσσική ποικιλομορφία, απώλεια πεδίου, τυποποίηση της 
γλώσσας, ορολογία, καθιερωμένες μορφές όρων. Όπως φαίνεται και από την ποικιλία των 
παραδειγμάτων, προκύπτει η ανάγκη και γι’ αυτό διατυπώνονται προτάσεις, για συγκέντρωση και 
συνδυασμένη παρουσίαση των διαφόρων γλωσσικών μορφών που συναντώνται και χρησιμοποιούνται 
από τους μηχανικούς ή στο χώρο δράσης των μηχανικών γενικότερα, που θα συμβάλουν, τόσο στην 
ενημέρωση και στη διατήρηση του γλωσσικού πλούτου που υπάρχει, όσο και στη διασφάλιση της 
επικοινωνίας ανάμεσα σε ενδιαφερόμενα μέρη. 
 
Language uses and habits by engineers: the standardized and the 
common Greek language at work 
 
Katerina Toraki 
ABSTRACT 
The paper is based on the use of the language by groups with different cultural or professional 
characteristics. The language behavior and preferences of engineers in Greece are especially 
described and documented here, as expressed by the engineers themselves or by other professional 
groups with whom they come together at work. Exambles of terms are presented, found at various 
sources as reference documents, like special lists of subject terms, lists of topical terms (dialects), 
technical dictionaries, periodicals etc and compared with language forms used at oral communication. 
Concepts like linguistic homogeneity and linguistic diversity, field loss, language standardization, 
terminology, authority terms are being examined and evaluated. As a result of the variety of examples 
and corresponding cases presented, it is necessary to gather and present together the various 
language forms found and used by engineers. The proposed procedure will facilitate and improve the 
information supply and the communication among interested parts as well as the preservation of 
existing language wealth in Greece. 
 
 
225 
0   Εισαγωγή 
«Αρχή παιδεύσεως η των ονομάτων επίσκεψις», έλεγε ο Επίκτητος και το επικαλέστηκε ο 
Κοραής για να τονίσει τη σημασία «της των λέξεων έρευνας» στην παιδεία των ανθρώπων 
και των εθνών. [1]. Αυτή η «έννοια» για τις λέξεις μας απασχολεί και στην παρούσα εργασία, 
σε ένα θέμα που δεν είναι καινούριο ούτε πρωτότυπο και που στο θεωρητικό του μέρος έχει 
πολλές φορές αναφερθεί και αναλυθεί διεξοδικά από γλωσσολόγους και άλλους 
επιστήμονες. Εδώ όμως θα καταπιαστούμε με τρόπο πιο πρακτικό και προσαρμοσμένο στα 
σημερινά δεδομένα. Το θέμα αυτό αφορά τη γλωσσική συμπεριφορά συγκεκριμένης 
κατηγορίας χρηστών και αντίστοιχα την εμφάνιση γλωσσικών μορφών σε μια ειδική θεματική 
περιοχή, όπως δημιουργούνται και/ή χρησιμοποιούνται από άτομα που ανήκουν σε 
συγκεκριμένο επαγγελματικό χώρο.  
1   Γλωσσική ομοιογένεια και ποικιλομορφία 
Παράλληλα, με τη μελέτη και για τη μελέτη των γλωσσικών αυτών μορφών, συνδέονται οι 
έννοιες της γλωσσικής ομοιογένειας και της γλωσσικής ποικιλομορφίας. Οι δύο αυτές 
έννοιες προσδίδουν αντίστοιχα την εργαλειακή και την εκφραστική διάσταση στη γλώσσα και 
όπως εύστοχα ανέλυσε ο Χριστίδης, παρέχουν πλούσιο θεωρητικό πεδίο για τη διερεύνηση 
και την αξιολόγησή τους, σε σχέση με την αναγκαιότητα και το ρόλο που παίζουν σε 
κοινωνικό, επιστημονικό, ιστορικό, πολιτικό, εθνικό επίπεδο. [2].  
Η γλωσσική ποικιλομορφία οφείλει την ύπαρξή της σε διάφορους παράγοντες, όπως είναι η 
δημιουργία νέων όρων για την ίδια έννοια από διαφορετικούς δημιουργούς (πιθανόν χωρίς 
να έχουν επικοινωνήσει μεταξύ τους)1, οι τοπικές ιδιομορφίες (διάλεκτοι), οι ειδικές θεματικές 
περιοχές και οι ειδικές κατηγορίες χρηστών, η ύπαρξη μικρότερων ή μεγαλύτερων διαφορών 
στους ορισμούς παρόμοιων εννοιών (οιωνεί συνωνυμία).Αυτή η ποικιλομορφία ορίζει την 
εκφραστική διάσταση της γλώσσας, το πλούτο της, αλλά οπωσδήποτε μπορεί να επιφέρει 
και  προβλήματα ή δυσκολίες στην προς τα έξω εμφάνιση των εννοιών και των ορισμών 
τους και να δημιουργήσει δυσκολίες επικοινωνίας, που αποτελεί και βασική ιδιότητα της 
γλώσσας. 
Η γλωσσική ομοιογένεια εκφράζει την εργαλειακή διάσταση της γλώσσας κατά τον Χριστίδη, 
παρέχει δηλαδή τα εργαλεία, ώστε οι ίδιες έννοιες να μπορούν να κατασημαίνονται με ίδιους 
όρους όταν χρειάζεται. Με αυτή την  έννοια, η ομοιογένεια έρχεται να καλύψει τα τυχόν 
                                                          
1  
Αυτό φαίνεται καθαρά ακόμη στη Συναγωγή Νέων Λέξεων του Κουμανούδη, όπου έχουν 
συγκεντρωθεί όροι όπως απαντούν σε διάφορες πηγές και όπου κανείς μπορεί να βρει όμοιες στην 
περιγραφή τους έννοιες να έχουν διαφορετική λεκτική απόδοση  [3]. 
 
 
226 
προβλήματα που μπορεί να προκύπτουν από την ποικιλομορφία, και που δυσκολεύουν την 
επικοινωνία και τη συνεννόηση ανάμεσα στα άτομα. Η γλώσσα είναι εργαλείο επικοινωνίας, 
οι άνθρωποι χρειάζεται να επικοινωνούν, να συνομιλούν και να συνεννοούνται, να 
ανταλλάσσουν, να καταλαβαίνουν ο ένας τον άλλο. Και με αυτή την έννοια, η εργαλειακή 
διάσταση αποτελεί βασικό στοιχείο στη μελέτη των χρήσεων της γλώσσας και η γλωσσική 
ομοιογένεια, συνδεόμενη με την τυποποίηση στη γλώσσα συνδέεται κατ’ επέκταση με το 
«ήθος της επικοινωνίας» που αναφέρει ο Χριστίδης και που αποδίδεται στην ανάγκη για 
κινητικότητα και επικοινωνία, όπως προέκυψε μετά τη Βιομηχανική Επανάσταση. [4] 
Διάφοροι παράγοντες όπως η ηλικία, το επάγγελμα, το φύλο, η κοινωνική τάξη, το 
μορφωτικό επίπεδο, η οικονομική κατάσταση, η γεωγραφική προέλευση, το θρησκευτικό 
δόγμα κ.ά. συχνά δημιουργούν διαφορετικές συμπεριφορές και νοοτροπίες ως προς τις 
χρήσεις της γλώσσας, με αποτέλεσμα τη δημιουργία διαφόρων και διαφορετικών γλωσσικών 
μορφών κατά περίπτωση. Οι μορφές αυτές μπορεί να είναι ίδιες μέσα στο πλαίσιο της ίδιας 
ομάδας, αλλά να διαφέρουν από ομάδα σε ομάδα (π.χ. η γλώσσα των νέων που έχουν τους 
δικούς τους κώδικες γλωσσικής επικοινωνίας περιέχει έννοιες που δύσκολα γίνονται 
κατανοητές ή και αποδεκτές από άτομα ώριμης ηλικίας). Αυτό μπορεί να οδηγήσει από τη 
μια στην ποικιλία γλωσσικών μορφών (γλωσσική ποικιλομορφία) που διαφέρουν από την 
μία κατηγορία στην άλλη, αλλά και στην ομοιογένεια των γλωσσικών μορφών, που είτε 
εμφανίζεται γιατί συμβαίνουν οι παραπάνω παράγοντες ή επιβάλλεται για να αντιμετωπίσει 
τα «προβλήματα» της ποικιλομορφίας. 
Οι παραπάνω δύο έννοιες έχουν την εφαρμογή τους στην ορολογία, στα λεξικά, στις 
εγκυκλοπαίδειες, στα διάφορα ευρετήρια όρων και στους θησαυρούς, ενώ στους 
καταλόγους των βιβλιοθηκών λαμβάνονται υπόψη τα χαρακτηριστικά τους, προκειμένου να 
αντιμετωπίζονται αξιόπιστα τα ζητήματα πληροφόρησης που είναι και ο στόχος τους.  
Έχουν γίνει εκτενείς αναλύσεις και αναφορές για την κοινή νεοελληνική, την ιστορία της μέσα 
στους αιώνες, τα χαρακτηριστικά της και τον κοινωνικό και πολιτισμικό της ρόλο. Η 
γλωσσική ποικιλομορφία και η ομοιογένεια είναι χαρακτηριστικά που απαντούν από τους 
αρχαίους χρόνους, απασχολούν έντονα στους νεότερους χρόνους και παρέχουν ερείσματα 
για συζητήσεις και αντεγκλήσεις στο πλαίσιο της καθιέρωσης μορφών της καθαρεύουσας ή 
της δημοτικής, λιγότερο ή περισσότερο λόγιων κτλ.  
Από πολλούς συγγραφείς έχει διατυπωθεί ο προβληματισμός για την εμφάνιση, τις 
δυσκολίες και την αναγκαιότητα να αντιμετωπιστούν αυτές, καταγράφονται οι διάφορες 
περιπτώσεις και κάποιες φορές δίνονται απαντήσεις και λύσεις/προτάσεις. Ενδεικτικά, θα 
 
 
227 
μεταφέρουμε ορισμένα παραδείγματα από τη βιβλιογραφία. Κατ’ αρχήν, ο Κοραής έκανε 
λόγο για τον καλλωπισμό της γλώσσας, τον «κτενισμό και στολισμό» της, που όμως «επειδή 
η γλώσσα είναι κοινόν και δημοτικόν όλων των ομογλώσσων κτήμα, τόση μόνον εξουσία 
συγχωρείται εις τους καλλωπιστάς αυτής, όση δεν τους κάμνει ακατανοήτους εις τον 
απαίδευτον λαόν». [1] Θα πούμε ράχη καρέκλας ή ερεισίνωτο, τσακιστήρι ή καρυοθραύστης, 
τυρμπουσόν ή εκπώμαστρον, πατάτα ή γεώμηλο, όπως αναρωτήθηκε ο Μπράουνινγκ [5], 
μαντήλι ή ρινόμακτρον, φουστάνι ή εσθής, σκούφος ή κεκρύφαλος κατά τον Ροϊδη [6], 
σπρώξιμο ή προώθηση, διέλευση ή πέρασμα, διευρύνομαια ή πλαταίνω, εμφανής ή 
φανερός κατά τον Κριαρά [7], ταχύτητα ή γρηγοράδα, ελκτική ή τραβηκτική δύναμη κατά τον 
Τάσιο [8], σούτ ή πέταγμα της μπάλας κατά τον Παντελή Μπουκάλα. [9]  
Σε προβληματισμούς όπως παραπάνω, ο Κοραής είχε υποστηρίξει την ανάγκη 
«συναθροίσεως» των λέξεων, ώστε ανάμεσα στα άλλα οι άνθρωποι «λαμβάνοντες από τους 
έχοντας τας ονομασίας μανθάνουν εντάμα και τα πράγματα» για να «ηξεύρουν τι είναι», και 
είχε δώσει τις δικές του προτάσεις, ξεκινώντας από την ανάγκη για «καθαρμό της γλώσσης 
από αλλοφύλους λέξεις». 
2   Γλωσσικές συμπεριφορές στους μηχανικούς 
Θα κάνουμε μια προσπάθεια να διερευνήσουμε τα παραπάνω σε μια συγκεκριμένη θεματική 
περιοχή, όπως χρησιμοποιούν τη γλώσσα άτομα συγκεκριμένης κατηγορίας, δηλαδή οι 
μηχανικοί. 
Πριν από 30 ακριβώς χρόνια, ο κ. Τάσιος, κάνοντας λόγο για τη νεοελληνική στις θετικές 
επιστήμες, έδωσε μια ενδιαφέρουσα παρουσίαση στα ζητήματα που προκύπτουν από την 
εφαρμογή της δημοτικής, αναφέρθηκε στα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της γλώσσας και στους 
κανόνες που πρέπει να ακολουθούνται για την απόδοση των εννοιών και υποστήριξε την 
αναγκαιότητα να συνταχθούν εξειδικευμένα λεξιλόγια όρων. [8] Ονόμασε τους θετικούς 
επιστήμονες «καταναλωτές» της γλώσσας, αυτούς δηλαδή που χρειάζονται τη γλώσσα ως 
εργαλείο για να επικοινωνήσουν και για να κάνουν τη δουλειά τους. Και αυτό ακριβώς 
συνδέεται με την εργαλειακή διάσταση της γλώσσας, όπως την ανέφερε ο Χριστίδης. [2]  
Οι μηχανικοί μελετούν, σχεδιάζουν και επιβλέπουν υπηρεσίες ή/και μελετούν, σχεδιάζουν 
και επιβλέπουν την κατασκευή και την χρήση των τεχνημάτων.2 Και με αυτή την έννοια, είναι 
σημαντικό να γνωρίζουν τη γλώσσα, τη χρήση της γλώσσας στα διάφορα στάδια της 
δουλειάς τους, τόσο για να σχεδιάσουν τα νέα τεχνήματα, αλλά και για να ενημερώσουν, 
                                                          
2  
Artefacts, όπως τα κατονομάζει ο Monk. [11] 
 
 
228 
διαδώσουν, επικοινωνήσουν γι’ αυτά, να τα προωθήσουν και να τα διαθέσουν στην αγορά. 
Η περιγραφή των λειτουργιών στα μηχανήματα και στις συσκευές, τα εγχειρίδια χρήσης, η 
σήμανση των προϊόντων, η σύνταξη κανονισμών, προδιαγραφών και προτύπων είναι 
μερικές περιοχές όπου φαίνεται η σημασία της γλώσσας για τους μηχανικούς. Και εδώ 
υπάρχει η εργαλειακή διάσταση της γλώσσας, είναι φανερό ότι η χρήση της γλώσσας 
απαιτεί τη γνώση της γλώσσας και των κανόνων της, αλλά και ευρύτερα απαιτεί παιδεία, 
ώστε να είναι δυνατή τόσο η απόδοση της έννοιας (αφηρημένης ή συγκεκριμένης) με τους 
κατάλληλους τρόπους με κριτήρια όχι μόνο γλωσσικά, αλλά και πολιτισμικά, αισθητικά, 
επιστημονικά κ.ά. 
Είναι πολύ συχνή η ανάγκη δημιουργία νέων όρων, των νεολογισμών ή των «νεόπλαστων», 
όπως τους ονομάζει ο Κριαράς. Τέτοιοι είναι για παράδειγμα ο προτεινόμενος όρος 
«γκουγκλάρω» για την αναζήτηση στο Διαδίκτυο από το αγγλικό google και ο όρος 
σύμπυκνος δίσκος για το CD. 
Για τη διερεύνηση των παραπάνω στο χώρο των μηχανικών, επιλέχτηκε ενδεικτικά η 
περιοχή των κατασκευών, δεδομένου ότι είναι η περιοχή που καταλαμβάνει ιδιαίτερα μεγάλη 
θέση στην οικονομική και τεχνική θέση της χώρας και απασχολεί μεγάλο αριθμό 
εργαζομένων, τόσο μηχανικών (κύρια πολιτικών και αρχιτεκτόνων, αλλά και μηχανολόγων 
και ηλεκτρολόγων), όσο και άλλων ειδικοτήτων (εργολάβους, οικοδόμους, άλλους τεχνίτες). 
3   Ένα παράδειγμα 
Για ένα μικρό αριθμό λέξεων ή εκφράσεων που χρησιμοποιούνται στην οικοδομή, 
αναζητήθηκαν ενδεικτικά στοιχεία όπως παρακάτω: ο ορισμός από πολιτικό μηχανικό που 
ασχολείται στις κατασκευές, η ύπαρξη και οι τυχόν αποδόσεις σε λεξικά. Επιλέχτηκαν το 
λεξικό του Τριανταφυλλίδη από τα νέα (η ηλεκτρονική του έκδοση στο Διαδίκτυο μέσα από 
την Πύλη της Ελληνικής Γλώσσας)3, το Πεντάγλωσσο Λεξιλόγιο Τεχνικών όρων του 
Χαλκιόπουλου που αποτελεί και το πλέον αξιόπιστο μέχρι τώρα τεχνικό λεξικό, αν και πλέον 
δεν μπορεί να καλύπτει τα νεώτερα δεδομένα.4 [11] Επίσης, χρησιμοποιήθηκαν τοπικά 
λεξικά όρων κατασκευής που χρησιμοποιούνται στην Κέρκυρα, στη Ζάκυνθο και στη Ρόδο. 
[11, 12, 13]. Έγινε αναζήτηση στο Διαδίκτυο, καθώς και στις σελίδες του ΤΕΕ και στον 
                                                          
3 
http://www.greek-language.gr/greekLang/modern_greek/tools/lexica/triantafyllides/index.html 
4  
Σημειώνεται ότι αρχικά είχε εκδοθεί του ίδιου συγγραφέα από το ΤΕΕ το 1936 το «Λεξιλόγιον 
τεχνικών όρων οδοποιίας» και στη συνέχεια, πάλι από το ΤΕΕ, το 1951 το «Λεξιλόγιον τεχνικών 
όρων : εις τέσσαρας γλώσσας» 
 
 
229 
κατάλογο της Βιβλιοθήκης του.5  
Παρακάτω, δίνονται οι όροι αυτοί και τα αποτελέσματα από την καταγραφή που έγινε. Ο 
ορισμός είναι η περιγραφή που έδωσε ο μηχανικός, ενώ για τα υπόλοιπα αναφέρονται 
πληροφορίες μόνο αν βρέθηκαν στις αντίστοιχες πηγές. 
Ταμπάνι 
Γενική εκσκαφή σε ένα επίπεδο (όχι χωριστά για κάθε πέδιλο) <τούρκικη;> 
Κοστούμι 
Σκυροδέτηση πλάκας και κολωνών ενός ορόφου μαζί (όχι χωριστή σκυροδέτηση για 
κολώνες και για πλάκα). 
Σοβάς 
(σουβάς) 
Αποτέλεσμα του επιχρίω, υλικό με το οποίο καλύπτουμε ομοιόμορφα μια επιφάνεια 
και || (οικοδ. ) ο σοβάς: σοβάς ο [sovás] : αμμοκονίαμα για την επίχριση των τοίχων: 
Χοντρός σοβάς., το πρώτο στρώμα σοβά από χοντρόκοκκη άμμο. Ψιλός σοβάς., το 
δεύτερο στρώμα σοβά από λεπτόκοκκη άμμο. [τουρκ. sova (& suva) -ς]. Στο Λεξικό 
Χαλκιόπουλου: (προφ. ) σοβάς επικονίαμα (τοίχου)  plastering. 
Γιαγλί 
Επίχρισμα οροφής ενισχυμένο (οπλισμένο) με γουρουνότριχα ή ξερή πευκοβελόνα 
(για επιφάνειες που το επίχρισμα στέκεται δύσκολα) (τούρκ.) 
Ξεχυτή 
Ανοιχτή κεραμοσκεπή μπαλκονιού στηριγμένη σε κολώνες (συνήθως ξύλινες). (Στο 
Λεξικό Κερκυραϊκών όρων: Κεραμοσκεπής εξώστης στηριγμένος σε κολώνες. Στη 
σελίδα του ΤΕΕ Κέρκυρας, αναφέρεται στα μορφολογικά στοιχεία κτιρίου6). 
Μανδύας 
Ενίσχυση στοιχείων θεμελίωσης. Το σύνολο των συνδετήρων κάθε κολώνας μετά 
την ηλεκτροκόλλησή τους σαν έτοιμη κατασκευή που τοποθετείται στον ξυλότυπο 
της κολώνας. Αναφέρεται συχνά στο Διαδίκτυο και σε δημοσιεύματα στον κατάλογο 
της Βιβλιοθήκης. 
Λαμπάδες 
Παραστάδες κουφωμάτων (Αναφέρεται στο Διαδίκτυο). 
Μηχανικά 
αγκύρια 
(μπουλόνι, 
βλήτρο)  
Αναφέρεται στο Οδηγό Δομικών Υλικών του ΤΕΕ (βλήτρο: dowel)7 
Μπεντένι  
Χρησιμοποιείται στην Κρήτη, πετρόχτιστη μάντρα. (Στο Λεξικό Τριανταφυλλίδη 
ορίζεται ως: 1. (παρωχ. ) το τείχος και ιδίως η έπαλξη. [τουρκ. beden `τείχος 
κάστρου΄]) 
Κούτελο 
Χαμηλό στηθαίο στο άκρο βεράντας ή ταράτσας (κυρίως όπως φαίνεται σε όψη) . 
Απαντά στο Διαδίκτυο 
Στηθαίο 
Στο Λεξικό Τριανταφυλλίδη ορίζεται ως χαμηλός τοίχος ή άλλη ξύλινη ή μεταλλική 
κατασκευή σε εξώστες, γέφυρες ή σε επικίνδυνα σημεία των δρόμων, που 
προστατεύει ανθρώπους ή οχήματα από ενδεχόμενη πτώση. Απαντά και σε 
δημοσιεύματα στο Διαδίκτυο και αλλού. 
Κομπάσο ή 
κουμπάσο 
Διαβήτης. Αναφέρεται στο Λεξικό Κριαρά ([<ιταλ. Compasso), καθώς και στο Λεξικό 
Κερκυραϊκών όρων (1. διαβήτης 2. μοχλός για τη συγκράτηση φεγγίτη σε ανοικτή 
θέση, ενώ απαντά στο Διαδίκτυο 
                                                          
5  
http://opac.tee.gr 
6  
Βλ. εικ. Στο Παράρτημα 
7  
http://portal.tee.gr/portal/page/portal/MATERIAL_GUIDES 
 
 
230 
Τοποθέτηση 
«πρόσωπο» 
Τοποθέτηση στο ίδιο (κατακόρυφο) επίπεδο). 
 Αλφαδιά 
Τοποθέτηση στο ίδιο (οριζόντιο επίπεδο). Στο Λεξικό Τριανταφυλλίδη, αλφαδιάζω: 
φέρνω στο ίδιο οριζόντιο ή κάθετο επίπεδο).  Απαντά στο Διαδίκτυο, όχι όμως σε 
επιστημονικά δημοσιεύματα.  
Σόκορο 
Η μικρή πλάγια επιφάνεια. Αναφέρεται στον Οδηγό Δομικών Υλικών (end grain). 
Στρατζαριστό 
Κούφιο (κοίλο) (για σιδηροκατασκευή, π.χ. κάγκελο). Στραντζαριστό 
Σενάζ 
(σενάζια!) 
Στο Λεξικό Χαλκιόπουλου παραπέμπει στην έκφραση «στρώσις διανομής πιέσεως 
επί τοίχων εξ ωπλισμένου σκυροδέματος» και δίνει επίσης σε παρένθεση τον όρο 
μπετονοδεσιά που δεν βρέθηκε σε άλλη πηγή. Είναι επίσης χαρακτηριστικό ότι 
απαντά σε 2 μόνο αναφορές στον κατάλογο της Βιβλιοθήκης και σε αυτές θεματικά 
εντάσσεται στη γενικότερη κατηγορία τοιχοποιίες. Προέρχεται από τη γαλλική λέξη 
chainage. Σε συζήτηση στο Διαδίκτυο, δόθηκε ανάμεσα σε άλλους, και ο όρος: 
«Εσωτερικόν υπέρεισμα οικοδομής».8 
Μπετόν 
Στο Λεξικό Τριανταφυλλίδη ορίζεται ως μείγμα από τσιμέντο, άμμο, χαλίκια και νερό, 
που χρησιμοποιείται ως οικοδομικό υλικό· σκυρόδεμα (παραδείγματα: Δουλεύει στα 
μπετά, Το κτίριο βρίσκεται στα μπετά, έχει κατασκευαστεί μόνο ο σκελετός του από 
μπετόν. ) 
Μπετόν αρμέ 
Οπλισμένο σκυρόδεμα. Στο Λεξικό Τριανταφυλλίδη ορίζεται ως «στερεοποιημένο 
μπετόν που στο εσωτερικό του έχουν τοποθετηθεί μεταλλικές ράβδοι, με 
αποτέλεσμα η κατασκευή να είναι πιο στερεή», ενώ στον Κατάλογο της Βιβλιοθήκης 
βρίσκονται μόνο 4 αναφορές, αν και υπάρχει πολύ πλούσια βιβλιογραφία, 
δεδομένου ότι χρησιμοποιείται η ελληνική απόδοση του όρου. 
Γκρο μπετόν 
Στο Λεξικό Τριανταφυλλίδη: Σκυρόδεμα κατά κανόνα χωρίς οπλισμό, που 
διαστρώνεται απευθείας επάνω στο έδαφος και χρησιμοποιείται ως δάπεδο. [λόγ. < 
γαλλ. gros beton]. Έχει ακουστεί παραφρασμένο ως «υγρά μπετά»! 
Καβαλάρης 
Η ανώτερη υψομετρική ακμή στη διαμόρφωση των κλίσεων της κεραμοσκεπής. Στο 
Λεξικό Τριανταφυλλίδη ορίζεται ως το οριζόντιο δοκάρι που αποτελεί την κορυφή 
δίριχτης στέγης καθώς και καθένα από τα κεραμίδια που καλύπτουν την κορυφή της 
στέγης. Στο Λεξικό Κερκυραϊκών όρων ορίζεται ως: (1) το κεντρικό δοκάρι της 
στέγης (2) κεραμίδι καλυπτήρας. Σχετικοί όροι είναι κορφιάς και κολοφώνας.  
Κορφιάς 
Στο Λεξικό Τριανταφυλλίδη: (λαϊκότρ. ) το οριζόντιο δοκάρι στην κορυφή της στέγης. 
[κορφ(ή) -ιάς] 
Κολοφώνας 
Στο Λεξικό Τριανταφυλλίδη δίνεται ως το ανώτατο, το ύψιστο δυνατό σημείο, ως το 
`ακρότατο σημείο΄. Στο Λεξικό Χαλκιόπουλου αναφέρεται ως η κορυφή στέγης (hip-
roof), ενώ στον Οδηγό Δομικών Υλικών αναφέρεται στην περιγραφή της 
θερμομόνωσης της στέγης. Σε σελίδα του Διαδικτύου δίνεται ο ορισμός: "Κολοφών - 
κολοφώνος = [αρχ. κορυφή, άκρον, ακμή] είναι η κορυφή του σπιτιού και μάλιστα το 
πάνω-πάνω οριζόντιο δοκάρι της στέγης, σήμερα: "κορφιάς - καβαλάρης". 
Μεταφορικά το πιο ψηλό σημείο, το "άκρον άωτον", το αποκορύφωμα…  [η χρήση 
της λέξης "κολοφών" με την έννοια της κορυφής, αποδίδεται στο Στράβωνα, γιατί 
πίστευαν ότι το ιππικό των κολοφωνίων ήταν τόσο υπέροχο, ώστε να εξασφαλίζει 
πάντοτε τη νίκη.  (εξ ου και "Έφτασε στον κολοφώνα της δόξας"). 
Σεντόνι 
Επιμέτρηση εργασιών (π.χ. κτισμάτων ή σοβάδων) χωρίς να αφαιρούνται τα 
κουφώματα. Εμφανίζεται σε σελίδα εταιρείας που διαφημίζει πρόγραμμα σύνταξης 
των εντύπων που χρειάζονται για την έκδοση μιας οικοδομικής άδειας, ως λειτουργία 
του προγράμματος που υπολογίζει αυτόματα το κόστος εργασιών. Επίσης, σε 
                                                          
8  
http://www.translatum.gr/forum/index.php/topic,7954.0.html (ημερομηνία πρόσβασης 15-6-2007) 
 
 
231 
σελίδα των ΠΜ, σε κείμενο για το θεσμικό πλαίσιο των επισκευών, εμφανίζεται το 
παρακάτω: «Η ανακατασκευή των τοίχων κατά το τιμολόγιο είναι φθηνότερη από την 
επισκευή των επιχρισμάτων του. Αυτό συμβαίνει γιατί στην ανακατασκευή δεν 
προσμετράται η επιφάνεια των ανοιγμάτων, ενώ η επισκευή υπολογίζεται 
“σεντόνι’’…»9 Στον Οδηγό Δομικών Υλικών εμφανίζεται το κείμενο στο κεφάλαιο για 
την επιμέτρηση εργασιών: «Για τις επενδύσεις και τα χωρίσματα επιμετρείται η 
συνολική επιφάνεια σε τετραγωνικά μέτρα χωρίς να αφαιρούνται τυχόν ανοίγματα 
(πόρτες, παράθυρα) - επιφάνεια σεντόνι.» 
Λατάκι 
Ξύλινη δοκός καλουπώματος μπετόν (ξυλοτύπου) με διατομή περίπου 10χ10 εκ. 
Τρυπόξυλα 
Λατάκια που διαπερνούν το σκυροδετούμενο στοιχείθο στο καλούπωμα, για να 
στερεωθεί ο ξυλότυπος με ασφάλεια (π.χ. σε τοιχία υπογείων). Σε ΠΔ του 1980 για 
την ασφάλεια των οικοδομικών εργασιών: «Αι εγκάρσιαι δοκίδες (τρυπόξυλα) 
εδράζονται είτε επί ξυλίνων αναβολέων (τάκων), ηλουµένων επί των ορθοστατών…»  
Αντηρίδες 
(τιράντες 
χιαστί) 
Στο Λεξικό Τριανταφυλλίδη ορίζεται ως: «1. α. (αρχιτ. ) στενός και επικλινής τοίχος 
που χτίζεται κάθετα σε άλλο μεγαλύτερο για να τον στηρίζει: Εσωτερική / εξωτερική 
αντηρίδα. β. πρόχειρος πέτρινος τοίχος που χρησιμοποιείται για τη συγκράτηση του 
χώματος σε κατηφορικό έδαφος. γ. (τεχνολ.) οποιοδήποτε ξύλινο ή μεταλλικό δοκάρι 
που χρησιμοποιείται ως υποστήριγμα.» 
Φουρκέτα 
Χρησιμοποιούνται στα δεσιές. Συναντάται μαζί με τα τρυπόξυλα. Στο Λεξικό 
Τριανταφυλλίδη απαντά η λέξη φούρκα: «Ι. (λαϊκότρ) 1. ξύλινος κυρίως πάσσαλος 
που καταλήγει σε διχάλα. 2. δοκός σε σχήμα Τ ή σταυρού.» 
Πατοκολώνα 
Ξύλινη  κατακόρυφη δοκός με τα σχετικά βοηθητικά ξύλα για την στήριξη δοκού 
μπετόν αρμέ κατά μήκος (στην κατασκευή του ξυλότυπου της πλάκας). Στο 
Κερκυραϊκό Λεξικό υπάρχει το πατόξυλο: ξύλινο δοκάρι πατώματος. 
Πέτσωμα 
Ξυλότυπος της πλάκας. Στο Λεξικό Τριανταφυλλίδη ορίζεται η λέξη πέτσωμα:  «2. 
(οικοδ. ) το σανίδωμα που επιστρώνεται πάνω από τα ξύλα του φέροντος σκελετού 
της στέγης και όπου επικάθονται τα κεραμίδια. 3. (οικοδ. ) γεφυρώνω με σανίδες τα 
κενά των λοξών ξύλων της στέγης που διαμορφώνουν την κλίση, για να τα 
επιστρώσω με κεραμίδια.» Στό περιοδικό Κτίριο: Πέτσωμα, δηλαδή συνεχές 
υπόβαθρο που αποτελείται από παράλληλες σανίδες που εφάπτονται μεταξύ τους ή 
αφήνουν διάκενα μικρού πλάτους για την κάλυψη μικρών υγρομετρικών μεταβολών.  
Τεγίδες 
(γιαρμάδες) 
Δοκοί υποστήριξης. Στο Λεξικό Χαλκιόπουλου αναφέρεται η τεγίς (αγγλ. 
rafter/binder). 
Καβαλέτα 
Τρίποδα που χρησιμοποιούν οι μπογιατζήδες για να τοποθετήσουν τα μαδέρια. 
 
4   Πρώτα συμπεράσματα 
Στα παραπάνω παραδείγματα, γίνεται φανερό ότι υπάρχουν γλωσσικές μορφές που 
χρησιμοποιούνται στους χώρους δουλειάς, απαντάνε κυρίως στον προφορικό λόγο, δεν 
εμφανίζονται όμως πάντα σε γραπτά κείμενα, αλλά και επίσης πολύ συχνά δεν βρίσκονται 
οι ορισμοί τους ή οι αντιστοιχίες τους με άλλες γλώσσες. Είναι ενδιαφέρον ότι αρκετές από 
τις μορφές αυτές απαντάνε στο Λεξικό Τριανταφυλλίδη (γενικό λεξικό), αλλά και στο Λεξικό 
Χαλκιόπουλου (τεχνικό λεξικό, αλλά αρκετά παλιό), δεν συναντώνται όμως στις εγγραφές 
                                                                                                                                                    
9  
http://www.spme.gr/eisoasp.doc 
 
 
 
232 
δημοσιευμάτων που υπάρχουν στην τεχνική Βιβλιοθήκη, γεγονός που δείχνει ότι δεν 
χρησιμοποιούνται σε μεγάλη έκταση στον γραπτό λόγο, τουλάχιστον από τους μηχανικούς 
που συμμετέχουν στην επιστημονική παρουσίαση των ζητημάτων της ειδικότητάς τους. 
Έτσι για παράδειγμα, το «σενάζ» είναι λέξη που ακούγεται πολύ συχνά στην οικοδομή, δεν 
βρέθηκαν όμως δημοσιεύματα που να την περιλαμβάνουν στον τίτλο σε αυτή τη μορφή ή 
σε άλλη εξελληνισμένη. Αντίστοιχα, η μορφή «μπετονοδεσιά» που αναφέρει ο 
Χαλκιόπουλος για το σενάζ, αν και θα έλεγε κανείς ότι αποτελεί καλή απόδοση της έννοιας, 
δεν έχει περάσει και καθιερωθεί από τους μηχανικούς.  
Επίσης, για τα παραδείγματα αυτά, αλλά και γενικότερα ξεφυλλίζοντας τα τοπικά λεξιλόγια, 
παρατηρείται πλούτος όρων που χρησιμοποιούνται σε κάθε περιοχή και πού είναι ή δεν 
είναι γνωστή η σημασία τους και η σχέση τους με άλλους καθιερωμένους όρους. Και είναι 
πολύ σημαντική η διατήρηση των μορφών αυτών, τουλάχιστον σε ό,τι αφορά την 
καταγραφή τους, ακόμη και αν οι έννοιες που κατασημαίνονται με αυτούς δεν είναι ενεργές. 
Αυτός ο τρόπος διατήρησης οπωσδήποτε συμβάλλει, όχι μόνο στη διατήρηση του 
γλωσσικού πλούτου, αλλά και στη γνώση για έννοιες και πράγματα που μπορεί να μην 
υπάρχουν πλέον, άρα έχει ιστορική και πολιτισμική αξία. 
Η ποικιλομορφία φαίνεται, τόσο μέσα στην ίδια θεματική κατηγορία (π.χ. αντηρίδες), όσο 
και ανάμεσα σε διαφορετικές (π.χ. γιαρμάδες, καβαλέτα, σεντόνι, τιράντες κτλ). Για το λόγο 
αυτό, δείχνει να είναι απαραίτητη η καταγραφή των πηγών κατ’ αρχάς και των διαφόρων 
όρων και εκφράσεων στη συνέχεια που χρησιμοποιούνται, περιλαμβάνοντας και τους 
ορισμούς που δίνονται σε κάθε πηγή. Με τον τρόπο αυτό, συγκεντρώνονται 
(«συναθροίζονται» κατά τον Κοραή) οι γλωσσικές μορφές, γίνεται προσπάθεια να 
διατηρηθούν και οι έννοιες που αναπαριστάνονται/κατασημαίνονται με τους όρους αυτούς 
και να διατηρηθεί ο γλωσσικός πλούτος και η ποικιλομορφία που υπάρχει, αλλά 
ταυτόχρονα δίνεται η δυνατότητα της τυποποίησης στη γλώσσα, ώστε να εξυπηρετείται η 
επικοινωνία και η συνεννόηση. Και όλα αυτά, για να ξέρουμε τι λέμε και τι κάνουμε. Ο 
παρακάτω πίνακας δείχνει  πώς συγκεντρώθηκαν τα δεδομένα  για 3 όρους ενδεικτικά και 
πώς προέκυψε ο προηγούμενος πίνακας. 
 
 
233 
 
Όρος 
Ένας 
Ορισμός 
Λεξικό 
Τριανταφυλλίδη 
Λεξικό 
Χαλκιόπου
λου 
Τοπικά 
Λεξικά 
Διαδίκτυο 
ΤΕΕ 
Ξεχυτή 
Ανοιχτή 
κεραμο-
σκεπή 
μπαλκο-
νιού 
στηριγμέ-
νη σε 
κολώνες 
(συνή-
θως 
ξύλινες) 
- 
- 
Λεξικό 
Κερκυραϊκών 
όρων: 
Κεραμοσκε-
πής εξώστης 
στηριγμένος 
σε κολώνες 
 
Στη σελίδα 
του ΤΕΕ 
Κέρκυρας, 
ανήκει στα 
μορφολο-
γικά 
στοιχεία 
κτιρίου10 
 
Μπεντένι 
 
μπεντένι το 
[bendéni] : 1. 
(παρωχ. ) το 
τείχος και ιδίως η 
έπαλξη. [τουρκ. 
beden `τείχος 
κάστρου΄] 
 
 
Χρησιμοποιεί-
ται στην 
Κρήτη, 
πετρόχτιστη 
μάντρα 
 
 
Σενάζ 
 
- 
Βλ. 
στρώσις 
διανομής 
πιέσεως επί 
τοίχων εξ 
ωπλισμέ-
νου 
σκυροδέμα-
τος 
(μπετονο-
δεσιά) 
 
 
Μόνο 
2  
αναφο
ρές, 
εντάσ-
σεται 
στις 
τοιχο-
ποιίες 
 
Ανακεφαλαιώνοντας, να τονίσουμε ότι η αναγκαιότητα συστηματικής οργάνωσης εργασιών 
όπως παραπάνω προκύπτει από την ανάγκη ύπαρξης ειδικών λεξιλογίων όρων, από την 
ανάγκη για επικοινωνία και συνεννόηση, από την ανάγκη προστασίας και διατήρησης της 
γλωσσικής κληρονομιάς, αλλά επίσης από την ανάγκη των βιβλιοθηκών να οργανώσουν το 
υλικό και τις πληροφορίες που διαχειρίζονται, ώστε να φτάνουν στους ενδιαφερόμενους 
όλες – κατά το δυνατόν – και με τον πιο αξιόπιστο τρόπο. Τα θεματικά ευρετήρια και οι 
θησαυροί βασίζονται στην αναλυτική επεξεργασία των εννοιών και στη συσχέτισή τους, 
εντάσσοντάς τις στο πλαίσιο του συγκειμένου που τις αφορά. Η εμπειρία στις βιβλιοθήκες 
είναι πλούσια στη διαχείριση των διαφόρων γλωσσικών μορφών, με την καταγραφή των 
καθιερωμένων και μη καθιερωμένων όρων, των προτιμώμενων και μη προτιμώμενων 
όρων, των συνωνύμων, των ιεραρχικών και άλλων σχέσεων ανάμεσα στους όρους, και όλα 
                                                          
10  Βλ. εικ. Στο Παράρτημα 
 
 
234 
αυτά βασιζόμενα στα αντίστοιχα πρότυπα ορολογίας και τεκμηρίωσης.11 Και αυτή η ανάγκη 
φάνηκε στο παράδειγμα των κατασκευών που παρουσιάστηκε εδώ. Είναι προφανές ότι η 
δημιουργία τέτοιων εργαλείων μπορεί να γίνει με τη συνεργασία ειδικών από όλους τους 
εμπλεκόμενους χώρους – του ειδικού θεματικού τομέα που μελετάται (π.χ. όπως εδώ οι 
κατασκευές), της γλωσσολογίας, της ορολογίας, της πληροφόρησης. Και τέλος, θα ήταν 
χρήσιμη η συγκέντρωση εξειδικευμένων τοπικών λεξιλογίων (π.χ. όπως εδώ αρχιτεκτονική 
– κατασκευές) και η συνένωσή τους σε ενιαίο, όπου θα αναφέρονται η προέλευση κάθε 
όρου, ο ορισμός και οι τοπικές διαφορές, αν υπάρχουν.  
Η των λέξεων έρευνα δεν σταματά ποτέ. Η γλώσσα εμπλουτίζεται διαρκώς και εμπλουτίζει 
τον κόσμο των λέξεων και της γνώσης. 
5   Βιβλιογραφία 
[ 1]  
Κοραής, Α. Χρυσά Έπη, Ακαδημία Αθηνών εν Αθήναις 1934. 
[ 2]  
Χριστίδης Α.-Φ. Γλωσσική ομοιογένεια – Γλωσσική ποικιλομορφία. Στο Γλώσσα-
γλώσσες στην Ευρώπη, ΥΠΕΠΘ & Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας, 2001. Διαθέσιμο στο 
Διαδίκτυο: 
http://www.greek-
language.gr/greekLang/modern_greek/studies/europe/A1b/index.html. 
[ 3]  
Κουμανούδης, Στ. Συναγωγή νέων λέξεων : Υπό τον λογίων πλασθείσων από της 
αλώσεως μέχρι των καθ' ημάς χρόνων. Εκδ. Ερμής Αθήνα, 1998. 
[ 4]  
Χριστίδης, Α.-Φ. Στάσεις απέναντι στην πολυγλωσσία. Στο «Ισχυρές και «ασθενείς» 
γλώσσες στην Ε.Ε.: Όψεις του γλωσσικού ηγεμονισμού, Θεσσαλονίκη Μάρτιος 1997, 
Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας, 1999. Διαθέσιμο στο Διαδίκτυο: http://www.greek-
language.gr/greekLang/modern_greek/studies/europe/A1a/index.html. 
[ 5]  
Browning, R. Η ελληνική γλώσσα μεσαιωνική και νέα., Εκδόσεις Παπαδήμα Αθήνα 
2004 (4η έκδ.). 
[ 6]  
Ροϊδης Ε. Τα Είδωλα. Από τα Άπαντα Εμμ. Ροϊδη, επιμ. Άλκης Αγγέλου, Εκδ. Ερμής, 
Αθήνα 1987. 
[ 7]  
Κριαράς, Ε. Ερευνητικά. ΑΠΘ, Ινστ. Νεοελληνικών Σπουδών, Θεσσαλονίκη, 2005 
[ 8]  
Τάσιος, Θ. Η Νεοελληνική στις Θετικές επιστήμες. Στο: Προβλήματα μεταγλωττισμού 
στη Νεοελληνική γλώσσα. Σειρά Ομιλιών, Εταιρία Σπουδών Νεοελληνικού Πολιτισμού 
και Γενικής Παιδείας Σχολής Μωραίτη, Αθήνα 1977. 
[ 9]  
Μπουκάλας, Π. Στα δίχτυα της γλώσσας, Καθημερινή, 24 Ιουνίου 2007. 
[10]  Monk, J. The role of language in engineering competence. In: Exploring Innovation in 
Education and Research, Tainan Taiwan, 1-5 March 2005. 
[11]  Χαλκιόπουλος Γ. Πεντάγλωσσον λεξιλόγιον τεχνικών όρων.(2α αναθεωρ. Έκδ) 
                                                          
11  Για παράδειγμα, εφαρμόζονται τα ελληνικά πρότυπα ΕΛΟΤ 561-1 & 561-2 (Ορολογική εργασία – 
Λεξιλόγιο) και ΕΛΟΤ 402 (Ορολογική εργασία – Αρχές και Μέθοδοι), καθώς και το πρότυπο ΕΛΟΤ 
1321 (Τεκμηρίωση – Κατευθυντήριες οδηγίες για τη συγκρότηση και ανάπτυξη μονόγλωσσων 
θησαυρών), αλλά και οι κανόνες για τη διαχείριση των αρχείων καθιερωμένων όρων. 
 
 
235 
[12]  Ραψομανίκης, Γ. Κερκυραϊκό Γλωσσάρι ιδιωματικών αρχιτεκτονικών και τεχνικών 
όρων και εξοπλισμού, ΤΕΕ - Τμ. Κέρκυρας,  2006. Διαθέσιμο στο Διαδίκτυο: 
http://deana.tee.gr/tee/images/glossari_corfu.pdf. 
[13]  Ζήβας, Δ. Γλωσσάρι ιδιωματικών αρχιτεκτονικών και τεχνικών όρων Ζακύνθου. Από 
το βιβλίο: Η αρχιτεκτονική της Ζακύνθου: από τον ΙΣΤ' μέχρι τον ΙΘ' αιώνα, ΤΕΕ 2002 
(3η έκδ.). Διαθέσιμο στο Διαδίκτυο: http://deana.tee.gr/tee/images/zivas_glossari.pdf. 
[14] 
Γλωσσάρι αρχιτεκτονικών όρων Δωδεκανήσου. Στο Ρόδος, η πόλη εκτός των τειχών 
1522-1947. Αρχιτεκτονική – Πολεοδομία. ΤΕΕ-Τμ. Δωδεκανήσου 2005 
 
Κατερίνα Τοράκη 
Χημικός Μηχανικός 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας 
Ηλ-ταχ.: toraki@tee.gr 
 
 
 
236 
Παράρτημα 
Εικόνες που αναπαριστούν με εικόνες όρους των παραδειγμάτων 
Ξεχυτή 
 
 
Σόκορο 
 
 
 
 
237 
20   Εμπειρίες από το ξεκίνημα μιας άτυπης Θεματικής Επιτροπής 
Ορολογίας 
    
Μαρίνα Πανταζίδου, Νυμφοδώρα Παπασιώπη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στόχος αυτής της ανακοίνωσης είναι να προτείνει ένα σχήμα ορολογικής εργασίας υπό κλίμακα, μέσα 
από την προσπάθεια δημιουργίας και λειτουργίας μιας άτυπης Επιτροπής Ορολογίας στο εφαρμοσμένο 
διεπιστημονικό θεματικό πεδίο “Προστασία, ρύπανση και αποκατάσταση εδαφών και υπόγειων νερών”.  
Η επιτροπή αποτελείται από έναν ολιγομελή πυρήνα που διεκπεραιώνει τον κύριο όγκο της δουλειάς και 
μια ευρύτερη ομάδα που συμβάλλει με σχόλια. Για το ξεκίνημα, επελέγη η απόδοση από τα αγγλικά στα 
ελληνικά όρων που ανήκουν σε δύο ομάδες σχετιζόμενων εννοιών. H πρώτη ομάδα αποτελείται από 
βασικά φαινόμενα μεταφοράς ρύπων στο υπόγειο νερό, αντιστοιχεί δηλαδή στις αρχές του θεματικού 
πεδίου. Αντίθετα, η δεύτερη ομάδα αντιστοιχεί στις εφαρμογές του πεδίου, και περιλαμβάνει όρους που 
περιγράφουν τεχνολογίες αποκατάστασης ρυπασμένων χώρων. Η αρχική συλλογή και επεξεργασία 
όρων έγινε από τον τριμελή πυρήνα της επιτροπής. Τα αποτελέσματα της αρχικής επεξεργασίας 
εστάλησαν για σχολιασμό στην ευρύτερη, περίπου εικοσαμελή, ομάδα. Η ανακοίνωση περιγράφει την 
αρχική επεξεργασία όρων από τον πυρήνα και τη διαδικασία σύγκλισης για το χαρακτηρισμό κάθε όρου 
ως προτιμώμενου, δεκτού ή αδόκιμου. Επίσης καταγράφει και κάποιες παρατηρήσεις σχετικά με τη 
διαφαινόμενη στάση ως προς την οροδοσία των συμβαλόντων με σχόλια, που ίσως συνδέεται με τη 
βιωσιμότητα μιας άτυπης Επιτροπής Ορολογίας. 
 
Launching an informal Thematic Committee for Terminology 
 
Marina Pantazidou, Nymphodora Papassiopi 
SUMMARY 
The aim of this paper is to propose a scheme for scaled terminology work, through an effort to form an 
informal Committee for Terminology in the applied interdisciplinary domain of “Protection, contamination 
and restoration of soil and groundwater”. The suggested operation of the committee includes a core 
group handling the main workload and a wider group supplying comments. For the kick-off exercise, 
English terms were selected from two groups of related concepts. The concepts in the first group 
correspond to basic principles of contaminant transport in groundwater. In contrast, the second group 
focuses on the applications of the subject field and includes terms describing remedial technologies for 
contaminated sites. The core group collected and evaluated Greek terms for the selected concepts. The 
results of this initial processing of terms were sent to the wider group for comments. The paper 
describes the initial term processing by the core group and the iterations necessary to characterize 
terms as preferred, admitted or deprecated. It also includes some remarks on the apparent attitudes of 
the members of the wider group towards terminology work, which may be related to the sustainability of 
an informal Committee for Terminology. 
 
 
 
238 
0   Εισαγωγή 
Οι συγγραφείς αυτού του άρθρου είναι μέλη της Επιτροπής “Αρχές Ορολογίας” ΕΛOT/ΤΕ21 
που λειτουργεί με ευθύνη του Τεχνικού Επιμελητήριου Ελλάδας. Προέρχονται από, και 
ανήκουν σε, διαφορετικά πολυτεχνικά τμήματα, ενώ δραστηριοποιούνται ερευνητικά και 
διδακτικά στο ίδιο θεματικό πεδίο της “Προστασίας, ρύπανσης και αποκατάστασης εδαφών 
και υπόγειων νερών”. Πρόκειται για ένα θεματικό πεδίο διεπιστημονικό, το οποίο δεν 
πλαισιώνεται από μια ενιαία επαγγελματική κοινότητα, και το οποίο χαρακτηρίζεται από 
γρήγορη ανάπτυξη τεχνολογιών που με τη σειρά της δημιουργεί ανάγκες ορολογίας. Η 
πρωτοβουλία των συγγραφέων για τη σύσταση άτυπης Επιτροπής Ορολογίας στο 
προαναφερθέν θεματικό πεδίο έχει για κίνητρο τους αναπόφευκτους στη διδασκαλία 
ορολογικούς αυτοσχεδιασμούς και αντλεί υποστήριξη από τη γόνιμη συνεργασία των μελών 
της ΤΕ21. Τη βασική έμπνευση απετέλεσε η πρόταση της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας 
(ΕΛΕΤΟ) για τον ορολογικό εμπλουτισμό της ελληνικής γλώσσας [1]. 
Η ανακοίνωση απευθύνεται κυρίως σε ένα ακροατήριο μηχανικών, μη ειδικών σε θέματα 
Ορολογίας, οι οποίοι πιθανά θα συμφωνούσαν να συμμετάσχουν σε μια Επιτροπή 
Ορολογίας με την προϋπόθεση της περιορισμένης επένδυσης χρόνου.  Έτσι η έμφαση 
δίνεται στις επιλογές που υπαγορεύονται από τις ισορροπίες που πρέπει να κρατηθούν σε 
ένα τέτοιο εγχείρημα για (1) να μην απαιτεί υπερβολικά μεγάλο χρόνο από τα μέλη της 
επιτροπής, σε σχέση με τα ορολογικά τους ενδιαφέροντα, (2) να είναι χρήσιμο στην 
επιστημονική-επαγγελματική κοινότητα του θεματικού πεδίου αλλά και (3) να μην παραβιάζει 
κάποιες θεμελιώδεις αρχές της Ορολογίας. Ο απώτερος σκοπός αυτής της ανακοίνωσης 
είναι να εντοπίσει κάποιες πρακτικές που θα είναι χρήσιμες για τη σύσταση μιας αντίστοιχης 
επιτροπής σε ένα άλλο θεματικό πεδίο και να καταδείξει κάποιες “κακοτοπιές προς 
αποφυγή”. Ο άμεσος στόχος είναι να αποσπάσει κάποια σχόλια που θα βοηθήσουν τη 
βιωσιμότητα της υπό σύσταση επιτροπής και την πιο αποτελεσματική λειτουργία της. 
1   Αρχικές αποφάσεις 
Με κύριο κίνητρο και οδηγό τη διαπιστωμένη έλλειψη όρων στο θεματικό πεδίο τους, οι 
συγγραφείς αντιμετώπισαν σειρά ερωτημάτων τα οποία έπρεπε να διευθετηθούν για να 
δοθεί ένα περίγραμμα στην ορολογική εργασία της υπό σύσταση επιτροπής. Τα πιο βασικά 
ερωτήματα και οι αντίστοιχες αποφάσεις καταγράφονται σε αυτήν την ενότητα. 
1.1   Οριοθέτηση θεματικού πεδίου 
Επειδή το υπό εξέταση θεματικό πεδίο είναι διεπιστημονικό, οι επιλογές για την οριοθέτησή 
του περιλαμβάνουν: (1) κάποια από τις εμπλεκόμενες επιστήμες (πχ αυτήν του Μηχανικού 
 
 
239 
Περιβάλλοντος, ή του Πολιτικού Μηχανικού, ή του Χημικού Μηχανικού) με έμφαση στο υπό 
επεξεργασία υποσύνολο ή (2) τον καθορισμό ενός στενότερου θεματικού πεδίου αναφορικά 
με το εφαρμοσμένο αντικείμενο. Και οι δύο επιλογές έχουν προτερήματα. Η επιλογή του 
ευρύτερου τομέα επιτρέπει την ενασχόληση με γενικές έννοιες, συχνά απαραίτητες για την 
περιγραφή των στενότερων εννοιών του υποσυνόλου [2]. Η επιλογή του εφαρμοσμένου 
θεματικού πεδίου διευκολύνει τη συσπείρωση επαγγελματιών και επιστημόνων γύρω από 
μια επιτροπή. Επίσης, η διαφύλαξη κάποιων σχετικώς στενών συνόρων για το θεματικό 
πεδίο περιορίζει τον όγκο της δουλειάς και έτσι δεν αποθαρρύνει ευρύτερη συμμετοχή. 
Δίνοντας μεγαλύτερη βαρύτητα στην προσέλκυση μελών, επελέγη ως πεδίο το 
εφαρμοσμένο αντικείμενο της “Προστασίας, ρύπανσης και αποκατάστασης εδαφών και 
υπόγειων νερών”. 
1.2   Κλίμακα εργασίας  
Δεύτερο καθοριστικό στάδιο είναι η απόφαση της κλίμακας εργασίας. Μια Επιτροπή 
Ορολογίας μπορεί να επιλέξει ανάμεσα σε δύο άκρα φόρτου εργασίας. Ο μέγιστος φόρτος 
εργασίας θα απαιτηθεί όταν επιλέγεται να συνταχθεί ορολόγιο συμβατό με διεθνή πρότυπα 
[3,4,5]. Σ’αυτήν την περίπτωση, πρέπει να δημιουργηθεί μια τράπεζα όρων (με βάση 
υπάρχοντα γλωσσάρια, πρότυπα γειτονικών θεματικών πεδίων, βοηθήματα και άλλα 
κείμενα στα αγγλικά και ελληνικά), να αναζητηθούν ή διατυπωθούν οι αντίστοιχοι ορισμοί, 
και να καθορισθούν τα εννοιοδιαγράμματα, δηλ. οι γραφικές απεικονίσεις των σχέσεων 
μεταξύ των εννοιών του θεματικού πεδίου. Μια τέτοια δραστηριότητα θα απαιτήσει τη 
σύσταση μιας επιτροπής με σημαντική γραμματειακή και οικονομική υποστήριξη από έναν 
αρμόδιο φορέα τυποποίησης ή επιστημονικό φορέα [2]. Το άλλο άκρο αντιστοιχεί σε μια 
ομάδα που λειτουργεί μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου σχολιάζοντας μεμονωμένους όρους 
με αφορμή ερωτήσεις των μελών της. Ανάμεσα στα δύο άκρα, δηλαδή τη σύνταξη πλήρους 
ορολογίου και τη σποραδική απόδοση μεμονωμένων όρων, επελέγη η απόδοση ομάδων 
σχετιζόμενων όρων και η παράθεση ορισμών. Έτσι, αν οι στόχοι της επιτροπής αλλάξουν 
στο μέλλον, οι ομάδες των σχετιζόμενων εννοιών θα μπορούν να ενταχθούν σε ένα 
συστηματικό ορολόγιο. 
1.3   Δομή επιτροπής  
Οι επιλογές θεματικού πεδίου και κλίμακας εργασίας δεν είναι βέβαια ανεξάρτητες η μία από 
την άλλη, και ούτε μπορούν να αποφασιστούν ανεξάρτητα από τη δομή της επιτροπής. Μια 
τεχνική επιτροπή με τη στοιχειώδη γραμματειακή και οικονομική υποστήριξη μπορεί να 
διεκπεραιώσει σημαντικό έργο, αλλά η συμμετοχή περιορίζεται σε μέλη που διαμένουν στην 
 
 
240 
ίδια πόλη. Δεδομένης της διεπιστημονικής φύσης του θεματικού πεδίου, οι συγγραφείς 
έδωσαν μεγάλη βαρύτητα στην ευρύτητα της εκπροσώπησης φορέων. Έτσι επελέγη ένας 
τριμελής πυρήνας για τη διεκπεραίωση του κύριου όγκου των εργασιών και μια ευρεία 
ομάδα με 19 υποψήφια μέλη από πολυτεχνικές σχολές, ερευνητικά ινστιτούτα, δημόσιες 
υπηρεσίες και μελετητικές εταιρείες στην Ελλάδα και την Κύπρο.  
2   Διαδικασία και αποτελέσματα  
2.1   Επιλογή εννοιών προς απόδοση και αναζήτηση ορισμών 
Για το ξεκίνημα των εργασιών της επιτροπής ήταν επιθυμητός ένας σχετικά μικρός αριθμός 
όρων, ο οποίος όμως να περιέχει ποικιλία περιπτώσεων για να εντοπιστούν τυχόν 
δυσκολίες. Όπως προαναφέρθηκε, επελέγη η απόδοση ομάδων σχετιζόμενων εννοιών. 
Καθώς μια τέτοια ομάδα αποτελεί κατά κάποιο τρόπο ένα ημι-ανεξάρτητο υποσύστημα 
σχετιζόμενων εννοιών για ένα συγκεκριμένο θεματικό πεδίο, ελαχιστοποιούνται πιθανά 
προβλήματα ασυμβατότητας σε περίπτωση που σχετιζόμενοι όροι αποδοθούν ανεξάρτητα 
(βλέπε παραδείγματα στις Ενότητες 2.2 και 2.4). Έτσι επελέγη μια πρώτη ομάδα με τις 
βασικές έννοιες που σχετίζονται με τη μεταφορά ρύπων στο υπέδαφος (ομάδα Α). Η 
δεύτερη ομάδα περιλαμβάνει τις τεχνολογίες αποκατάστασης ρυπασμένων χώρων που 
βασίζονται σε βιολογικές διεργασίες για την αποδόμηση των ρύπων (ομάδα Β). Οι όροι των 
δύο ομάδων δίνονται στον Πίνακα 1. 
Πίνακας 1. Αγγλικοί όροι προς απόδοση. 
 
ΟΜΑΔΑ Α 
 
 
ΟΜΑΔΑ Β 
 
Φαινόμενα 
μεταφοράς 
Φαινόμενα σχετικά 
με μεταφορά 
Κατηγορίες 
τεχνολογιών 
Βιολογικές  
μέθοδοι 
Συγγενείς 
μέθοδοι 
advection 
sorption 
engineering-
based methods 
biological treatment 
 
mechanical 
dispersion 
adsorption 
process-based 
methods 
bioventing    → 
soil 
vapor 
extraction 
diffusion 
absorption 
 
 
biosparging  → 
 
air sparging 
 
 
 
desorption 
 
 
composting 
 
 
 
degradation 
 
 
landfarming 
 
 
 
 
 
bioremediation 
 
 
 
 
 
 
intrinsic         → 
bioremediation  
natural 
attenuation  
 
 
 
241 
Οι όροι του πρώτου υποσυστήματος εννοιών (ομάδα Α) είναι αρκετά θεμελιώδεις κι έτσι 
απαντώνται στα περισσότερα πανεπιστημιακά βοηθήματα στις περιοχές της υδραυλικής 
υπογείων υδάτων ή της περιβαλλοντικής γεωτεχνικής, τα οποία χρησίμεψαν κατά κύριο 
λόγο για τη διατύπωση των ορισμών. Παράλληλα, αναζητήθηκαν ελληνικά και διεθνή 
πρότυπα και τεχνικές επιτροπές σε παρεμφερείς περιοχές, ώστε να αποφευχθεί τυχόν 
επανάληψη προηγούμενης εργασίας, στους ιστότοπους του Eλληνικού Oργανισμού 
Tυποποίησης (ΕΛΟΤ), της Eυρωπαϊκής Eπιτροπής Tυποποίησης (CEN) και του Διεθνούς 
Οργανισμού Τυποποίησης (ISO)1. Η πιο συγγενής τεχνική επιτροπή του ΕΛΟΤ είναι αυτή 
της ποιότητας νερού, ενώ στη CEN δεν βρέθηκε κάτι συναφές. Το πιο πλούσιο υλικό 
διαθέτει ο Διεθνής Οργανισμός Τυποποίησης, ο οποίος υποστηρίζει την Τεχνική Επιτροπή 
TC90 “Ποιότητα εδάφους” (Soil quality). Η επιτροπή TC90 έχει εκπονήσει πρότυπο λεξιλόγιο 
για τη θεματική περιοχή “ποιότητα εδάφους” [6], το οποίο όμως δεν περιλαμβάνει τους 
επιλεχθέντες όρους της ομάδας Α. Αντίθετα, οι όροι και οι αντίστοιχοι ορισμοί της ομάδας Β 
αντλήθηκαν κατά κύριο λόγο από το εν λόγω πρότυπο λεξιλόγιο [6], με μικρές απαραίτητες 
επεμβάσεις σε ορισμούς. 
2.2   Αρχική συλλογή και επεξεργασία όρων 
Η απόδοση των όρων των δύο ομάδων του Πίνακα 1 έγινε ανεξάρτητα από το κάθε ένα 
μέλος του πυρήνα ξεχωριστά. Για πολύ λίγους όρους υπήρξε πλήρης σύμπτωση, ακόμα και 
για τους όρους που περιγράφουν τις βασικές έννοιες, για τις οποίες θα ήταν αναμενόμενο να 
έχουν παγιωθεί δόκιμοι όροι. Ενδεικτικά παρατίθενται στον Πίνακα 2 όλες οι αποδόσεις 
όρων που συλλέχθηκαν για την ομάδα Α. Απόλυτη συμφωνία υπήρξε μόνο για πέντε από 
τους οκτώ όρους που περιγράφουν θεμελιώδη φαινόμενα μεταφοράς ρύπων στο υπόγειο 
νερό. Αντίστοιχα για την ομάδα Β, υπήρξε συμφωνία μόνο για τρεις από τους 12 όρους. Σε 
αυτήν την περίπτωση, η έλλειψη συμφωνίας αιτιολογείται πιο εύκολα, αφού η ομάδα Β 
περιλαμβάνει τεχνολογίες “της πιάτσας”, μερικές από τις οποίες είναι αρκετά πρόσφατες. 
                                                          
1  
www.elot.gr , www.cen.eu , www.iso.org  
 
 
242 
Πίνακας 2. Αρχική πρόταση για την απόδοση όρων της ομάδας Α. Εντονότυπα γράφεται ο 
προτιμώμενος όρος, κανονικά ο δεκτός και πλαγιότυπα οι τυχόν αδόκιμοι. 
Φαινόμενα μεταφοράς ρύπων  
στο υπόγειο νερό 
Φαινόμενα σχετικά με τη μεταφορά 
ρύπων στο υπόγειο νερό 
mechanical trans- 
port phenomena 
μηχανικά φαινόμενα 
μεταφοράς Α.1 
sorption 
ρόφηση Α.3 
εισρόφηση 
 
advection 
μεταγωγή Α.1.1 
συναγωγή 
συμμεταφορά 
adsorption 
προσρόφηση Α.3.1 
mechanical 
dispersion 
μηχανική διασπορά 
Α.1.2 
absorption 
 
απορρόφηση Α.3.2 
 
molecular 
trans- 
port phenomena 
μοριακά 
φαινόμενα 
μεταφοράς Α.2 
 
desorption 
 
εκρόφηση Α.3.3 
diffusion 
διάχυση Α.2.1 
degradation 
αποδόμηση  Α.4 
αποικοδόμηση 
 
 
Στη συνέχεια, οι συγγραφείς επεξεργάστηκαν τους συλλεχθέντες όρους χωρίς το τρίτο μέλος 
του πυρήνα, γιατί δεν υπήρχε δυνατότητα συνάντησης. Πρέπει να σημειωθεί ότι αυτό είναι 
το στάδιο όπου ένα μέλος Επιτροπής Ορολογίας πρέπει να είναι διατεθειμένο να 
“αποχαιρετήσει” έναν αγαπημένο ή έστω οικείο όρο, αν υπάρχουν σοβαρά επιχειρήματα 
υπέρ εναλλακτικών όρων. Σε κάποιες περιπτώσεις η διαφορά ανάμεσα στους εναλλακτικούς 
όρους ήταν μικρή και τα επιχειρήματα ήταν κυρίως γραμματικής φύσης. Για παράδειγμα, 
μεταξύ των όρων “αποδόμηση” και “αποικοδόμηση” προτιμήθηκε ο πρώτος, με το σκεπτικό 
ότι όταν διασπάται μια χημική ένωση διασπάται μια δομή και όχι ένα οικοδόμημα (με 
εξαίρεση την ειδική περίπτωση μιας μεγαλομοριακής οργανικής ένωσης που αποτελεί 
στερεομετρικά ένα οικοδόμημα). Αντίθετα, για  τον όρο “advection” η επιχειρηματολογία είναι 
πιο περίπλοκη επειδή ο όρος χρησιμοποιείται σε δύο θεματικά πεδία (υπόγειο νερό, 
ατμόσφαιρα) με διαφορετικούς τρόπους. Παράλληλα, είναι σκόπιμο η απόδοσή του να τον 
διακρίνει από τον ευρύτερο όρο “convection” που απαντάται σε γειτονικά θεματικά πεδία 
(“συναγωγή” στο θεματικό πεδίο της μεταφοράς θερμότητας), χωρίς να είναι ασύμβατη με 
την υπερτασσόμενη, δηλ. ευρύτερη, έννοια της “μεταφοράς”. Στον Πίνακα 2 καταδεικνύεται 
με διαφορετική γραμματοσειρά ο προτιμώμενος (μεταγωγή) και ο δεκτός (συναγωγή), αλλά 
και ο αδόκιμος όρος (συμμεταφορά). Το αποτέλεσμα της επεξεργασίας όλων των 
συλλεχθέντων όρων περιλαμβάνει τον προτιμώμενο όρο, τυχόν δεκτούς όρους, ορισμό και, 
σε περίπτωση διαφορετικών προτάσεων, επιχειρήματα υπό μορφή παρατηρήσεων. Για 
παράδειγμα, για τον όρο “air sparging” το αποτέλεσμα της αρχικής ορολογικής επεξεργασίας 
δίνεται στον Πίνακα 3. 
 
 
243 
Πίνακας 3. Ορολογικό λήμμα για την πρόταση απόδοσης του όρου “air sparging”. 
εμφύσηση αέρα  
αεροδιασκορπισμός  
εισαγωγή αέρα υπό πίεση στο υπόγειο νερό (με στόχο είτε την απομάκρυνση των πτητικών 
ρύπων με εξάτμιση είτε την ενίσχυση αερόβιων βιολογικών δράσεων για τη διάσπαση των 
ρύπων)  
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΗ – Εξετάσθηκε και ο όρος “σκέδαση αέρα” αλλά δεν προκρίθηκε διότι παραπέμπει 
περισσότερο στη “σκέδαση φωτός”. 
 
 
Το συνολικό προϊόν της αρχικής ορολογικής επεξεργασίας αποτελείται από λήμματα 
παρόμοια με αυτό του Πίνακα 3 για κάθε όρο των ομάδων Α και Β, αγγλοελληνικό 
γλωσσάριο, και τα εννοιοδιαγράμματα των δύο ομάδων και συμπεριλαμβάνεται ως 
Παράρτημα Ι στην πλήρη ηλεκτρονική μορφή αυτής της ανακοίνωσης που θα τοποθετηθεί 
στην ιστοσελίδα του 6ου Συνεδρίου2. 
2.3   Συμβολή ευρείας ομάδας 
Το προϊόν της αρχικής επεξεργασίας όρων εστάλη στην ευρεία ομάδα για σχόλια, 
συνοδευόμενο από μια επιστολή με την οποία οι συγγραφείς αναφέρονταν στην 
προσπάθειά τους να λειτουργήσουν σαν πυρήνας για τη δημιουργία μιας άτυπης Θεματικής 
Επιτροπής Ορολογίας με στόχο την απόδοση τεχνικών όρων μέσα από μια διαδικασία 
ευρείας διαβούλευσης. Το πλήρες κείμενο της επιστολής-πρόσκλησης συμμετοχής στην 
ευρύτερη ομάδα μαζί με τον κατάλογο των 19 αποδεκτών συμπεριλαμβάνονται ως 
Παράρτημα ΙΙ στην ηλεκτρονική μορφή αυτής της ανακοίνωσης. Παράλληλα, το κείμενο 
εστάλη για σχόλια στα μέλη της Επιτροπής “Αρχές Ορολογίας” ΤΕ21. Μέσα στο ζητούμενο 
χρονικό περιθώριο δύο-τριών εβδομάδων, ελήφθησαν 12 απαντήσεις, 10 από τους 19 
παραλήπτες (οι περισσότεροι από τους οποίους είχαν ενημερωθεί από τις συγγραφείς 
σχετικά με την πρωτοβουλία, αρκετό καιρό πριν την παραλαβή του κειμένου) και δύο από 
μέλη της ΤΕ21. 
2.4   Επεξεργασία σχολίων ευρείας ομάδας 
Η επεξεργασία των σχολίων της ευρείας ομάδας ήταν πιο δύσκολη από την αρχική, γιατί και 
ο όγκος των σχολίων ήταν μεγαλύτερος, αλλά και η οπτική γωνία των συμβαλόντων 
κάλυπτε μεγαλύτερο εύρος συγκριτικά με τον πυρήνα. Πριν από την παρουσίαση των 
                                                          
2  
http://www.eleto.gr/gr/Conference06.htm  
 
 
244 
τελικών αποτελεσμάτων, αξίζει να γίνει μια σύντομη αναφορά στις διαφορετικές γενικές 
κατηγορίες των σχολίων. 
Τα περισσότερα σχόλια ήταν του τύπου συμφωνώ (ναι) – διαφωνώ (όχι). Σε αρκετές 
περιπτώσεις η διαφωνία δεν συνοδευόταν από κάποιο επεξηγηματικό σχόλιο, ενώ αντίθετα 
κάποια άλλα συνοδεύονταν από εμπεριστατωμένη τεχνική ή/και ορολογική τεκμηρίωση. 
Όλες οι απαντήσεις ελήφθησαν υπόψη στην αξιολόγηση του βαθμού αποδοχής ενός όρου. 
Σε περιπτώσεις όμως αντικρουόμενων σχολίων, δόθηκε μεγαλύτερο βάρος στα 
τεκμηριωμένα σχόλια για τη σύνθεση της τελικής πρότασης. 
Τα μέλη της ΤΕ21 είχαν σχόλια επί της ουσίας της ορολογικής δουλειάς. Ασχολήθηκαν όχι 
μόνο με προτάσεις όρων, αλλά και με τις λογικές σχέσεις των εννοιών και τη διατύπωση των 
ορισμών. Η συμβολή τους ήταν καθοριστική, ιδίως για τους όρους που συγκέντρωσαν 
πολλές αντικρουόμενες γνώμες. Εκτός από τις απαντήσεις των μελών της ΤΕ21, οι 
υπόλοιπες έδειχναν ότι δόθηκε μικρή προσοχή στους ορισμούς, σημάδι ότι ο ορισμός δεν 
θεωρείται αναπόσπαστο κομμάτι της ορολογικής δουλειάς, και απολύτως καμία προσοχή 
στα εννοιοδιαγράμματα. Τέλος, από κάποια σχόλια διαφαινόταν η στάση “ένας όρος πρέπει 
να μου μιλήσει με την πρώτη”, χωρίς να αντιμετωπίζεται το ενδεχόμενο “η χρήση φτιάχνει 
τον όρο”. Η τελική πρόταση για την ομάδα Α είναι αυτή του Πίνακα 2 με μικρές διαφορές (μια 
διόρθωση στην έννοια Α.1.1 που θα συζητηθεί παρακάτω και παράλειψη των αδόκιμων 
όρων), ενώ το αντίστοιχο εννοιοδιάγραμμα δίνεται στο Σχήμα 1. Για την ομάδα Β, η τελική 
πρόταση και το εννοιοδιάγραμμα δίνονται στον Πίνακα 4 και στο Σχήμα 2, αντίστοιχα. 
 
 
245 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σημείωση συμβολισμού: 
 
Ειδογονικές σχέσεις (σχέσεις είδους – γένους) συμβολίζονται  
με δενδροδιαγράμματα 
 
Συσχετικές σχέσεις συμβολίζονται με βελοδιαγράμματα 
 
 
Σχήμα 1. Γραφική απεικόνιση (εννοιοδιάγραμμα) όρων ομάδας Α: μεταφορά ρύπων. 
 
Στην ομάδα Α, η μόνη σημαντική απόκλιση σχολίων παρουσιάστηκε στην απόδοση του 
όρου “advection” (Α.1.1). Το πρόβλημα εδώ δημιουργείται επειδή ο όρος αντιστοιχεί στην 
έννοια της μεταφοράς διαλυμένης ουσίας που οφείλεται στην κίνηση του υπόγειου νερού, 
αναφέρεται δηλαδή αποκλειστικά στο θεματικό πεδίο του υπόγειου νερού. Αντίθετα, η 
εκπαίδευση των συμβαλόντων αντιστοιχεί σε ευρύτερες και διαφορετικές μεταξύ τους 
θεματικές περιοχές, όπου απαντώνται φαινόμενα συναγωγής (με το κινούμενο μέσο, πχ 
αέρας, νερό) μάζας ή ενέργειας (κυρίως θερμότητας). Χαρακτηριστικά αναφέρεται ότι 
μεταφορά 
ρύπων 
μηχανικά 
φαινόμενα 
μεταφοράς 
Α.1 
μοριακά 
φαινόμενα 
μεταφοράς 
Α.2 
μεταγωγή 
(Α.1.1) 
 
μηχανική 
διασπορά 
(Α.1.2) 
διάχυση 
(Α.2.1) 
 
αποδόμηση 
(Α.4) 
ρόφηση 
(Α.3) 
εκρόφηση 
(Α.3.3) 
προσρόφηση 
(Α.3.1) 
απορρόφηση 
(Α.3.2) 
φαινόμενα 
μεταφοράς 
 
 
246 
αναζήτηση στο διαδίκτυο για περιγραφές σχετικών μαθημάτων στα έξι ελληνικά πολυτεχνεία 
εντόπισε αντίστοιχες διαφορές: “μεταγωγή” σε Αθήνα και Πάτρα, “συναγωγή” σε 
Θεσσαλονίκη και Ξάνθη, “συμμεταφορά” στα Χανιά. Έτσι, στην τελική πρόταση για την 
ομάδα Α, για να μην θεωρηθούν ως συνώνυμα η ευρύτερη έννοια της “συναγωγής” με την 
στενότερη έννοια της “μεταγωγής”, προτάθηκε η “συναγωγή μάζας” ως δεκτή απόδοση του 
όρου “advection” (Α.1.1). 
Πίνακας 4. Τελική απόδοση όρων της ομάδας Β. Εντονότυπα γράφεται ο προτιμώμενος 
όρος και κανονικά ο δεκτός. 
Κατηγορίες τεχνολογιών 
Βιολογικές μέθοδοι 
Συγγενείς μέθοδοι 
engineering-
based 
methods 
μέθοδοι 
μηχανικής 
παρέμβασης 
Β.1 
biological 
treatment 
βιολογική 
επεξεργασία 
βιολογική 
κατεργασία 
Β.2.1 
 
 
process-
based 
methods 
μέθοδοι 
διεργασιακής 
παρέμβασης 
Β.2 
bioventing  
βιοαερισμός    
Β.2.1.1 
soil vapor 
extraction 
άντληση 
εδαφικού 
αέρα      
Β.2.4 
 
 
biosparging 
βιοδια-      
σκορπισμός 
Β.2.1.2 
air 
sparging 
αεροδια-
σκορπισμός 
Β.2.5 
 
 
composting 
κομποστο-
ποίηση 
Β.2.1.3 
 
 
 
 
land-
farming 
τεχνικές       
αγρο-
καλλιέργειας 
Β.2.1.4 
 
 
 
 
biore- 
mediation 
βιοαπο-
κατάσταση 
βιοεξυγίανση 
Β.2.2 
 
 
 
 
intrinsic   
biore-
mediation  
ενδογενής    
βιοαπο-
κατάσταση 
Β.2.2.1  
natural 
attenu-
ation 
φυσική  
εξασθένηση 
Β.2.3  
 
Στην ομάδα Β, οι κατηγορίες τεχνολογιών (πρώτη στήλη του Πίνακα 4) συγκέντρωσαν τη 
μεγαλύτερη διχογνωμία. Είναι χαρακτηριστικό ότι και οι τρεις αρχικές αποδόσεις του όρου 
“engineering-based methods”, ως “γεωτεχνικές μέθοδοι”, “μέθοδοι πολιτικού μηχανικού” 
(σύμφωνα με το γαλλικό όρο [6]) και “μέθοδοι επέμβασης στο ρυπασμένο μέσο”, 
συγκέντρωσαν η κάθε μια και θετικές και αρνητικές γνώμες. Ανάλογη ήταν η διχογνωμία και 
για την απόδοση του όρου “process-based methods” ως “μέθοδοι επεξεργασίας του ρύπου”. 
 
 
247 
Για αυτούς τους δύο όρους, ήταν καταλυτική η εναλλακτική πρόταση, από έμπειρο μέλος της 
ΤΕ21, των όρων “μέθοδοι μηχανικής παρέμβασης” (Β.1) και “μέθοδοι διεργασιακής 
παρέμβασης” (Β.2), οι οποίοι αποδίδουν την ειδοποιό διάκριση μεταξύ των δύο κατηγοριών. 
 
Σχήμα 2. Γραφική απεικόνιση (εννοιοδιάγραμμα) όρων ομάδας B: μέθοδοι αποκατάστασης. 
 
 
Όσο απαραίτητη είναι η συμβολή των ειδικών στην Ορολογία, άλλο τόσο αναντικατάστατη 
είναι και η συμμετοχή στην ευρεία ομάδα των ειδικών σε υποπεριοχές του θεματικού πεδίου. 
Η αρχική απόδοση του όρου “composting” (Β.2.1.3), συμπεριελάμβανε τον όρο 
“λιπασματοποίηση” ως προτιμώμενο και τον όρο “κομποστοποίηση” ως δεκτό. Σχετικό 
μέθοδοι αποκατάστασης 
μέθοδοι μηχανικής επέμβασης 
(Β.1) 
μέθοδοι διεργασιακής επέμβασης
(Β.2) 
…… 
χημική επεξεργασία 
φυσική επεξεργασία 
θερμική επεξεργασία
βιολογική επεξεργασία 
(Β.2.1) 
βιοαποκατάσταση 
(Β.2.2) 
βιοαερισμός 
(Β.2.1.1) 
άντληση εδαφικού αέρα
(Β.2.4)
βιοδιασκορπισμός 
(Β.2.1.2) 
αεροδιασκορπισμός 
(Β.2.5) 
φυσική εξασθένηση 
(Β.2.3) 
κομποστοποίηση
(Β.2.1.3)
…… 
τεχνικές 
αγροκαλλιέργειας 
(Β.2.1.4)
ενδογενής βιοαποκατάσταση 
(Β.2.2.1) 
Σημείωση συμβολισμού:  
Ειδογονικές σχέσεις (σχέσεις είδους – γένους) συμβολίζονται με δενδροδιαγράμματα,
συσχετικές σχέσεις συμβολίζονται με βελοδιαγράμματα (βλέπε και Σχήμα 1) 
 
 
248 
σχόλιο επεξήγησε τη διαφορά μεταξύ λιπάσματος (προϊόντος με προδιαγεγραμμένα 
χαρακτηριστικά) και κομπόστ (βελτιωτικού εδάφους που μπορεί να έχει χαρακτηριστικά 
λιπάσματος ή όχι). Έτσι αποσύρθηκε η  “λιπασματοποίηση”, η οποία παραπέμπει σε πιο 
εξειδικευμένη διεργασία από αυτήν της “κομποστοποίησης”. 
Τα σχόλια κατέδειξαν επίσης και παραλείψεις στη λογική επεξεργασία των αρχικών εννοιών. 
Είναι σημαντικό να τονιστεί ότι και αυτού του είδους τα σχόλια προήλθαν από ειδικούς και 
του θεματικού πεδίου αλλά και της Ορολογίας. Στην αρχική πρόταση, η “ενδογενής 
βιοαποκατάσταση” (Β.2.2.1) είχε εσφαλμένα χαρακτηριστεί ως υποτασσόμενη έννοια της 
“βιολογικής επεξεργασίας”. Όμως, σχόλιο βασιζόμενο στους ορισμούς των δύο εννοιών 
κατέδειξε ότι είναι υποτασσόμενη έννοια της “βιοαποκατάστασης” (Β.2.2). Το αποτέλεσμα 
της επεξεργασίας του σχετικού σχολίου ήταν η βελτίωση των αντίστοιχων ορισμών, η 
αλλαγή του εννοιοδιαγράμματος της ομάδας Β (Σχήμα 2), καθώς και η αντίστοιχη αλλαγή 
της αρχικής κωδικαρίθμησης, σε αυτήν που φαίνεται στον Πίνακα 4. Η δεύτερη παράλειψη 
λογικής επεξεργασίας είναι αρκετά θεμελιώδης γιατί αφορά παράλειψη εξέτασης 
σχετιζόμενων όρων. Συγκεκριμένα ο όρος “remediation” αποδόθηκε ως “αποκατάσταση”, 
χωρίς όμως να αποδοθούν ταυτόχρονα και οι σχετιζόμενοι, εντός του θεματικού πεδίου, 
όροι “restoration” και “rehabilitation”. Η παράλειψη είναι σημαντική γιατί ο όρος 
“αποκατάσταση” εμπλέκεται στον καθορισμό του θεματικού πεδίου και έτσι εμφανίζεται σε 
μεγάλο αριθμό σύνθετων όρων (πχ βιοαποκατάσταση). Γι’αυτόν το λόγο, η απόδοση του 
όρου “remediation” ως “αποκατάσταση” δεν επανεξετάστηκε κατά τη διαδικασία της 
επεξεργασίας των σχολίων, για να αντιμετωπιστεί από την ευρεία ομάδα σε έναν επόμενο  
γύρο διαβούλευσης. 
Για τους υπόλοιπους όρους η σύνθεση των σχολίων ήταν πιο απλή, ιδίως όταν τα σχόλια 
συνέκλιναν σαφώς υπέρ ενός όρου. Ένα τέτοιο παράδειγμα είναι η τελική απόδοση του 
όρου “air sparging”, όπου ήταν σαφής η προτίμηση για τον αρχικώς δεκτό όρο 
“αεροδιασκορπισμός” αντί για τον αρχικώς προτιμώμενο “εμφύσηση αέρα”. Η τελική 
πρόταση λήμματος για αυτήν την έννοια (Β.2.5) δίνεται στον Πίνακα 5. Σύγκριση με την 
αρχική πρόταση λήμματος στον Πίνακα 3 δείχνει και τη βελτίωση του ορισμού σύμφωνα με 
τις αρχές Ορολογίας [4], ο οποίος στην τελική πρόταση περιλαμβάνει μόνο το ουσιαστικό 
χαρακτηριστικό της μεθόδου (εξάτμιση ρύπων), ενώ το δευτερεύον (διάσπαση ρύπων) έχει 
παραπεμφθεί σε σχετική σημείωση. Η τελική πρόταση για όλους τους όρους των δύο 
ομάδων συμπεριλαμβάνεται ως Παράρτημα ΙΙΙ στην ηλεκτρονική μορφή αυτής της 
ανακοίνωσης. 
 
 
 
249 
Πίνακας 5. Ορολογικό λήμμα για την τελική απόδοση του όρου “air sparging”. 
αεροδιασκορπισμός 
εισαγωγή αέρα υπό πίεση στο υπόγειο νερό και παροχή κατάλληλη για την απομάκρυνση 
των πτητικών ρύπων με εξάτμιση 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Με τον αεροδιασκορπισμό επιτυγχάνεται σε μικρότερο βαθμό και ενίσχυση αερόβιων 
βιολογικών δράσεων για τη διάσπαση των ρύπων. 
 
3   Συμπεράσματα και προοπτικές 
Η προσπάθεια σύστασης μιας άτυπης Θεματικής Επιτροπής Ορολογίας είχε σημαντική 
ανταπόκριση από την ευρεία ομάδα, που σαφώς αναγνωρίζει τις ανάγκες Ορολογίας στο 
θεματικό πεδίο “Προστασία, ρύπανση και αποκατάσταση εδαφών και υπόγειων νερών”. Η 
προτεινόμενη διαδικασία, δηλαδή η κλίμακα εργασίας και η δομή της επιτροπής, σε αυτήν 
την πιλοτική φάση λειτούργησε ικανοποιητικά. Ταυτόχρονα, διαφαίνονται και κάποια 
προβλήματα που αναμένεται να επηρεάσουν τη βιωσιμότητα και τη χρησιμότητα μιας 
τέτοιας άτυπης επιτροπής. Η φύση των σχολίων και τα προβλήματα που ανακύπτουν κατά 
την επεξεργασία τους κατέδειξε την ανάγκη της συμβολής ειδικών σε θέματα Ορολογίας. 
Ίσως αυτή η ανάγκη να μπορεί να αντιμετωπιστεί εν μέρει με κάποια μορφή σεμιναριακής 
επιμόρφωσης. Ένα δεύτερο ευρύτερο πρόβλημα είναι η διάδοση της χρήσης των όρων. 
Ίσως η δημιουργία ενός δικτυακού τόπου να έλυνε μερικώς αυτό το πρόβλημα. 
Τα επόμενα βήματα από την πλευρά του πυρήνα θα είναι η αποστολή του παρόντος 
άρθρου και του τελικού προϊόντος επεξεργασίας σχολίων στους αρχικούς 19 παραλήπτες, οι 
οποίοι θα ερωτηθούν αν συμφωνούν με τη σύσταση μόνιμης άτυπης ομάδας, με φόρτο 
δουλειάς, κατά μέσο όρο, 1-2 όρων το μήνα. Επίσης θα επιδιωχθούν ενημερωτικές 
συναντήσεις στα πλαίσια επιστημονικών συνεδρίων ή ημερίδων σε σχετικά θέματα. 
Απώτατο κριτήριο βιωσιμότητας της ομάδας είναι βέβαια η παραγωγή έργου. Αν η ομάδα 
μπορέσει να συνεχίσει για ένα εύλογο χρονικό διάστημα (πχ ένα-δύο χρόνια) παράγοντας 
έργο, τότε θα έχει νόημα να εξεταστεί μια πιο τυπική παρουσία της, ίσως και η συμμετοχή 
της στην Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας. 
Ευχαριστίες 
Οι συγγραφείς ευχαριστούν τον Γιώργο Καρατζά για τη δημιουργική του συμμετοχή στον 
πυρήνα της ομάδας, τους συναδέλφους για την ενθάρρυνση και τα σχόλιά τους και τον 
Κώστα Βαλεοντή για τη συνεχή υποστήριξη και καθοδήγηση. 
 
 
 
250 
Βιβλιογραφία 
[1]  
Βαλεοντής Κ., Η Πρόταση της ΕΛΕΤΟ για τον ορολογικό εμπλουτισμό της ελληνικής 
γλώσσας, Ημερίδα στο Γαλλικό Ινστιτούτο της Αθήνας, 23 Μαρτίου 2006,  
Το σύστημα εμπλουτισμoύ της γαλλικής γλώσσας και πρόταση εφαρμογής ανάλογου 
συστήματος για τον ορολογικό εμπλουτισμό της ελληνικής, 
http://www.eleto.gr/gr/otherevents.htm  
[2]  
Βαλεοντής Κ., Τι απαιτείται για μια Ομάδα για να είναι “Ομάδα Ορολογίας”, 
Ορόγραμμα, αρ. 68, Σεπτ.-Οκτ. 2004, 
http://sfr.ee.teiath.gr/htmSELIDES/Technology/Orogramma/Orogr-68c.htm  
[3]  
Πρότυπο ΕΛΟΤ 561-1:2006, Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: Θεωρία και 
εφαρμογή (Προσαρμογή για την ελληνική γλώσσα του Διεθνούς Προτύπου ISO 1087-
1:2000) 
[4]  
Πρότυπο ΕΛΟΤ 402, Ορολογική εργασία – Αρχές και μέθοδοι (υπό επεξεργασία) 
(Προσαρμογή για την ελληνική γλώσσα του Διεθνούς Προτύπου ISO 704:2000) 
[5]  
Βαλεοντής Κ., Συστηματικό εννοιολογικό υπόβαθρο της ορολογίας της ακουστικής, 
Πρακτικά του Συνεδρίου “Ακουστική-86”, Αθήνα 1986, σελ. 20-29 
[6]  
Διεθνές Πρότυπο ISO 11074:2005, Soil quality – Vocabulary 
 
 
 
Μαρίνα Πανταζίδου 
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο, Σχολή Πολιτικών Μηχανικών, Τομέας Γεωτεχνικής 
Ηρώων Πολυτεχνείου 9, Ζωγράφου 157 80 
Τηλ. 210 772 3745, Εmail: mpanta@central.ntua.gr  
 
Νυμφοδώρα Παπασιώπη 
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο, Σχολή Μηχανικών Μεταλλείων – Μεταλλουργών 
Τομέας Μεταλλουργίας και Τεχνολογίας Υλικών  
Τηλ. 210 772 2298, Εmail: papasiop@metal.ntua.gr  
 
 
 
 
 
251 
21   Italian-Hellenic Chamber of Commerce of Thessaloniki: an Italian-
Greek-English Socioterminological Study 
    
Benedetta Bertozzi, Franco Bertaccini 
 
ABSTRACT 
The purpose of this study is to comparatively analyse the main socioterminological trends related to the 
Institution of the Italian Chamber of Commerce in three languages: Italian, Greek and English. 
n particular, the domain the project is focused on refers to the terminology contained in the Italian-
Hellenic Chamber of Commerce of Thessaloniki website and in the bilingual publications of the above-
mentioned body.  
 
Chambre de Commerce Italo-Hellènique de Salonique : une étude 
socioterminologique dans les langues Italienne, Grecque et Anglaise 
 
Benedetta Bertozzi, Franco Bertaccini 
RÉSUMÉ 
Le but de cette étude réside dans la volonté d’effectuer une analyse comparée, en trois langues (grec, 
italien et anglais), des principales tendances au niveau socioterminologique dans le cadre de 
l’Institution de la Chambre de Commerce italienne.  
En particulier, le domaine retenu pour ce projet porte sur la terminologie utilisée dans le site web de la 
Chambre de Commerce Italo-grecque de Salonique et dans les publications bilingues de ce même 
organisme.  
 
 
1   Introduction 
The present terminological study has been inspired by the apprenticeship I served at the 
Italian-Hellenic Chamber of Commerce of Thessaloniki. Being a bridge institution between 
two countries, the Chamber of Commerce was the ideal setting where to deal 
simultaneously with the specific terminology of the sector in two languages: Greek and 
Italian. The purpose of this study is to provide an overview of the neological trends, in 
particular concerning the use of the abbreviations and the loanwords in the analysed 
languages, and the social trends in terms of diastratic variation. 
It is worth highlighting that the decision to include English language in the project and, 
primarily in the terminological corpora, fulfils two main fundamental needs: the first one is a 
direct consequence of the loanword analysis. Indeed most of the loanwords (both semantic 
 
 
252 
and morphological) analysed in the corpora proved to be imported from English. Therefore, 
it was necessary to provide the user with an English version of the final database in order to 
have a reference version of the studied phenomena.  
The second reason to create the English version of the database serves the purpose to 
create a consultation tool that can tangibly meet the needs of the users who have 
terminological and linguistic doubts and, above all, to increase the availability and 
usefulness of this study. 
2   Corpora and terminological extraction  
 The reference texts for the creation of the Italian and Greek corpora are the website pages 
of the Italian-Hellenic Chamber of Commerce, while the localization of the English parallel 
texts focused on the website of the same Italian institution in English-speaking countries, in 
order to collect the most relevant texts in terms of textual genres and communicative 
purpose of the above-mentioned corpora. The English equivalents of the terms that 
compose the database were extracted from the Italian Chamber of Commerce website in 
United Kingdom, United States of America and Australia. 
It should be stressed that we made an important methodological choice with a view to the 
corpora creation: to collect heterogeneous source texts. Someone, reading the above-listed 
websites, could claim that we selected “dangerous” texts due to their composition, but we 
must acknowledge that, even if we were aware of the potential risks, such a choice was 
extremely useful for a socioterminological study. These texts are addressed to multiple and 
varied target readers.  Really the different sections of the Italian-Hellenic Chamber of 
Commerce website are thought for a general audience that seek practical information, for 
those who approach this institution for the first time and ignore its specific competences, for 
sector specialists like entrepreneurs and agents interested in new trade opportunities and 
importers-exporters who need accounting and legal information. 
Consequently, to this user mulltiplicity corresponds a multiplicity of texts and particularly of 
terminological sub-domains (related to the main one), which differ considerably in 
specialization degree, text genre and, obviously, in linguistic register. The above-explained 
corpora heterogeneity plays a fundamental role in researching the diastratic variants of the 
examined domain. Moreover, also Maria Teresa Cabré [2003:179] mentions this feature 
among the reasons, which, in her opinion, underpin a new theory of the Terminology instead 
of the General Theory of Terminology  by Wuster, because it is not  structured enough to 
achieve a comprehensive description of the terms: 
 
 
253 
En quinto lugar porque su corpus de observación es totalmente homogéneo, con lo que no 
puede dar cuenta de la variedad que se produce tanto desde la observación de ámbitos 
temáticos distintos, como desde la inclusión en el corpus de datos procedentes de corpus 
de naturaleza real, no normalizados.   
Maria Teresa Cabré [2003:179] suggests which kind of texts a corpora aiming at an “in vivo” 
(i.e. in their actual discourse operating) term analysis should contain, as follows:  
Para ello debemos incluir producciones que sean [...] en situaciones de distinto nivel de 
formalidad y de grado de abstracción o nivel de especialidad diferente (discurso altamente 
especializado, medianamente especializado, discurso de divulgación científica) y de 
distintas funciones, o mejor dicho con valores distintos de las funciones que un discurso 
especializado puede tener (función informativa, función didáctica, directiva, evaluativo, etc.). 
We here below include a diagram of the sub-domains that make up the domain: 
In the first 1st degree sub-domain (“Organization chart and internal organization”) the terms 
refer to the institutional positions and the competence subdivision inside the Chamber of 
Commerce. Then, the second 1st degree sub-domain (“Chamber activities”) is more 
complex and it contains most of the information regarding the provided services and the 
dossiers for the users.  Now let us consider the 2nd sub-domains, the one called "Provided 
Services” is both general and specialized and it addresses specialist and no-specialist 
Italian-Hellenic Chamber of
Commerce of Thessaloniki
Organization chart and
internal organization
    Chamber Activities
  Observatory
      on the
   Balkans
      Fairs
    Provided
    Services
   Guidelines
         for
entrepreneurs
 
 
254 
readers. Hence, it contains highly specialized terms and specialized terms that make 
already part of the general language. This phenomenon should be anything but unexpected; 
indeed it is a very common trend, as Maria Teresa Cabré [2003:183] points out:  
Ello nos ha llevado a formular el postulado del “valor especializado”: las llamadas unidades 
terminológicas, usadas en los ámbitos de especialidad, y las palabras usadas en contextos 
generales pueden explicarse  a partir de una misma unidad de base, la unidad léxica. Una 
unidad especializada se convierte en una unidad de conocimiento especializado, es decir, 
adquiere valor especializado, cuando en un discurso de determinadas características se 
activa un contenido preciso.   
On the other hand, in the sub-domains “Fairs”, “Guidelines for entrepreneurs” and 
“Observatory on the Balkans” there is only extremely specialized terminology, in particular 
belonging to the economic, tax and legal fields.  
With reference to the 2nd degree sub-domain “Observatory on the Balkans”, the presence of 
this section in the Chamber of Commerce website depends on a peculiar geopolitical 
situation in the examined region. Indeed Thessaloniki in particular, and Macedonia in 
general border on the Balkans and this Greek region is considered as the anteroom to these 
countries. So this factor makes potential Hellenic-Italian partnerships acquire an added 
value in terms of trade possibilities, because they may result in projects conceived for the 
Balkans as it has already occurred and still happens.  
Therefore, leaving out this aspect during the analysis of the domain and its terminology 
would turn out to be the cause of a limited and inaccurate work. Moreover, since the project 
intends to be an operational tool for the studied institution, in order to be useful and reliable 
the database must necessarily include all the components and the sectors of action of the 
Chamber of Commerce itself. 
Before rounding off this section, we should mention also the other sources we used for the 
terminological extraction: the four-month bilingual journal “Notizie italoelleniche” published 
by the Italian-Hellenic Chamber of Commerce of Thessaloniki, the Italian journal “Business 
Italia 2004” by the Italian  Ministry of Economy and Finance (Tax Policy Department) and the 
monthly “Eureka” published in Athens. 
3   Conceptual tree diagrams 
After creating the above-described corpora, we extracted the candidate terms and then we 
identified the conceptual relations among the terms. The following step consisted in studying 
 
 
255 
the linguistic relations that connect the vedette terms with their variants and finally we drew 
the diagrams. The diagrams we designed are divided into two types [Meyer 1994:7]. 
The first one provides an overview of the sub-domain to be analysed and the conceptual 
relations are marked with different colours according to the legend in each table. On the 
other hand, he second one contains detailed parts of the general diagrams. On the arrows 
linking the term there are some “satellites”, where the relation between two terms is 
indicated explicitly. This binomial enables us to explain the sub-domain clearly and it allows 
the user to look the semantic relations up quickly and effectively, so that these relations 
become transparent also for a not-specialist audience. Before giving an example of an ad-
hoc tree diagram designed for this domain, it is advisable to make a few remarks aiming at 
reaffirming the importance of this key phase in terminological research, as Lucia Fabbri 
[2005:7] appropriately claimed: 
Si words are the living things with then power to move1 la finalidad del modelo de análisis y 
de representación de los sistemas conceptuales debe ser la comprensión y no la 
clasificación. El modelo debe ayudar a comprender, que es ayudar a identificar, analizar, 
organizar, alertar, alterar, comparar, decidir y en todo momento ser dueños del proceso. El 
modelo debe permitir realizar y distinguir estas operaciones. 
The above-mentioned opinion is worth being considered, if we assume that in terminology 
the terms are “unidades de conocimiento (M.T.Cabré), unidades de comunicación 
especializada (M.T.Cabré) o units of understanding (R. Temmerman)”2, because, 
conversely, the terminological study would be a mere recording and cataloguing of terms 
that belong to a same domain. It is undeniable that, carrying out an analysis of the terms at a 
comprehensive semantic and linguistic level, the socioterminological perspective is a 
condition sine qua non. Indeed if the ultimate objective of the terminologist is to provide an 
overall overview of the terminology of a specific domain, it is impossible to leave the concept 
of variant out of consideration, otherwise the value of the study would be jeopardized. 
This approach implies the need for the terminologist to ask oneself  many questions at each 
step on all the slightest nuances of the terms, intended as vehicle of meaning and  illocutory 
acts, that are able to influence the speaker and characterize specific social groups 
(according to age, geographical origin, social background, etc):  
                                                          
1  
Rita Temmerman, Towards New Ways of Terminology, John Benjamins Publishing Company, 2000, 
258. 
2  
Lucia Fabbri, “Mutatis Mutandis”, Riterm, 2005, 1-03, 22. 
 
 
256 
High-quality concept-analysis is a sine qua non for high-quality terminology work: without 
understanding of the conceptual structures underlying the domain, the terminologist cannot 
properly carry out many of the practical tasks related to the production of a vocabulary. 
This opinion diverges remarkably from the Felber’s and Wuster’s theories according to 
which the term comes before the concept and, as a consequence, diamesic and diastratic 
variants do not exist. If we look closer at the conceptual diagrams, we notice that the use of 
the tree diagrams allows hierarchizing the terms and thus to identify unequivocally the 
domain and the sub-domains for the reasons outlined by Dubuc [1992:39]: 
I sistemi concettuali arborescenti rappresentano quasi sempre strutture concettuali 
gerarchiche (dove dominano le relazioni gerarchiche e meronimiche). In questi sistemi la 
parte superiore del grafico serve soprattutto per indicare i domini e sotto-domini della 
ricerca. La parte medio-bassa contiene la maggior parte dei termini più importanti del 
dominio. In altre parole al parte alta dell’albero serve a colocare il lavoro nel quadro del 
campo specialistico considerato. La parte bassa serve per strutturare la ricerca dei termini e 
permette di classificare i concetti sevcondo le loro caratteristiche. 
Our terminological trees are both poli-hierarchical and mixed, in other words, respectively, 
they are systems that “ofrecen la posibilidad de combinar un tipo de característica con otro 
empleando simultáneamente características de ordenación” [H. Felber & H. Picht; 1984:192] 
and “aquellos en los que se han combinado varias relaciones. De esta manera se amplia 
considerablemente la expresividad de un sistema, ya que caben en el mismo sistema 
concepto de distinta índole que no se pueden juntar al emplear una sola relación” [H. Felber 
& H. Picht; 1984:204]. This is particularly clear in the following example where different 
relations are used simultaneously, as indicated in the legend: 
 
 
257 
LEGENDA
Tavola 4 – Ricerca 
partner commerciali
DOMINIO
SOTTODOMINIO DI I GRADO
SOTTODOMINIO DI II GRADO
TERMINE
IPONIMO
SEQUENZIALE (ASSOCIATIVA)
MERONIMO
CAUSA/EFFETTO
SINONIMO
Camera di
Commercio
Italo-Ellenica
di Salonicco
Attività
camerale
Servizi erogati
Ricerca partner
commerciali
Partner
commerciale
Importatore
Importazioni
Esportatore
Esportazioni
concessionario
distributore
Distribuzione
Concessionario
esclusivo
Cliente
Agente
Commerciante
all’ingrosso
Commerciante al
dettaglio
Licenza
Vendita
all’ingrosso
Vendita al dettaglio
Licenza di
importazione
Licenza di
esportazione
Affiliato
Affiliazione
commerciale
(franchising)
RELAZIONE CONCETTUALE
SUBJECT/ACTIVITY
Among the hierarchical conceptual relations we pointed out, there is a marked 
preponderance of the meronimic and hyponimic ones, while, for the not-hierarchical 
relations, we decided to create the new following definitions and employ them in our trees: 
- 
Object-operation: it refers to the activities undertaken by the Chamber of 
Commerce of Thessaloniki, considered as a service provider. 
 
 
258 
- 
Sequential (associative): it points out a connection between two terms that share 
an associative relation such as exhibitor-stand. 
- 
Subject-activity: it is the equivalent of the object-operation relation but referred to 
animate subjects. 
- 
Phenomenon- measurement: it indicates the basic reference parameter to perform 
a specific calculation or measurement (i.e. the tax burden is calculated on the basis 
of the  taxable base) 
- 
Process-object: it refers to an object that is necessary to carry out an operation (i.e. 
the tax allowance is a crucial factor to quantify the tax base) 
4   Terminological Sheets 
The terminological sheets, in addition to the commonly included fields (definition, context, 
grammatical notes, etc) include new linguistic and semantic fields: synonyms, pseudo-
synonyms, acronyms, abbreviations and initials; hyponyms, super ordinates, holonyms, 
isonyms, not-assimilated loanwords and assimilated loanwords. 
5   Loanwords, abbreviations and variants  
The socioterminological approach is closely bound to social phenomena and their 
repercussions on linguistic and terminological level. Therefore, in the study of the 
terminological variants we cannot undermine the effects of the knowledge spread and 
circulation, which in the last few years have reached extraordinary proportions. The 
language, which is the tangible expression of the knowledge and its transmission vehicle, 
has been considerably affected by these changes. When this trend crossed the national 
borders and this exchange took place among speakers of different languages, inevitably 
new linguistic trends emerged. In particular we will focus on the not-assimilated loanwords. 
The uneven distribution of technical and scientific development and the imbalances in terms 
of economic power in the world led to the appearance of some dominant languages, both in 
general and specialized communication. The languages spoken in the countries at the 
cutting edge in the technical-scientific research coined new concepts and words, which have 
been exported and used by other language speakers by starting up a contamination 
phenomenon that poses new challenges to linguists and terminologist. 
Analysing the loanwords of our corpora, we notice that both Italian and Greek use English 
loanwords. In a research by Adamo e Della Valle, the English influence proved to be 
significant in particular in compound nouns; moreover, only a few English forming particles 
combine with a large number of Italian words by creating determinant+determined hybrid 
 
 
259 
compounds typical of English3 language. The amount of not-assimilated loanwords is far 
higher than the amount of other loanwords, due to the fact that the integral loanwords meet 
multiple needs. Some are justified because they belong to specialized domains and they are 
characterized by the “monoreferentiality of their use”, whereas others depend on a growing 
trend according to which the English term has an increased stylistic value and higher 
prestige than the national equivalent. 
Concerning this aspect, it is worth mentioning the so-called Analogue Rule coined by 
K.Valeontis [2006:10], according to which “when forming a term in a target language in order 
to name a new concept that has been primarily named in the source language, the namer’s 
first choice should be to apply a term-formation mechanism analogous to the term-formation 
mechanism used for the source language term”. 
In our reference corpora there are some examples of the phenomena we outlined so far. In 
some cases both Italian and Greek use English loanwords such as mailing e joint ventures. 
Regarding the latter, we would like to make a few interesting remarks, the most accredited  
Greek equivalents of  joint ventures are κοινοπραξία and κοινή επιχείρηση, whose reliability 
is 3 according to EU inter-institutional terminology database (IATE). Also the ΛΕΞΙΚΟ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΟΡΩΝ4 mentions both the terms as equivalent of the English loanword.  
The presence of the not-assimilated loanwords, neither at orthographical level, in our 
corpora serves on a specific communicative purpose. 
The use of the not-assimilated loanword, in fact, may depend on the need of transparency 
and monoreferentiality, which are guaranteed by the employment of the English term, 
although there is a reliable Greek equivalent. Another example of not-assimilated loanword 
is franchising, it is used both in Greek and in Italian, in the latter the ‘geolectal’ variant 
affiliazione commerciale is less frequent and the re is no accredited Italian equivalent for the 
derived term franchisee, excepting the term affiliato that is used in “Fare Affari in Grecia- 
Guida all’imprenditore” [2006:48]. In the guidelines the term franchising appears 27 times 
and, only the first time it is mentioned, it is followed by the geolectal variant in to bracket 
(affiliazione commerciale).A similar phenomenon exists also in Greek, where franchising is 
commonly 
used, 
even 
by 
the 
Greek 
National 
Association 
of 
Franchising 
(www.franchising,gr). The term has been normalized by Greek language till it acquired the 
same reliability as the Greek equivalent, confirming that IATE assigned to it a 3 reliability as 
                                                          
3  
Susanna Soglia, La terminologia come supporto alla traduzione: metodologie, applicazioni e 
prospettive future, S.S.L.M.I.T.- Università di Bologna, 2000, 548. 
4  
ΛΕΞΙΚΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΟΡΩΝ4, ΜΑΛΛΙΑΡΗΣ-ΠΑΙΔΕΙΑ Α.Ε., 2000. 
 
 
260 
to its equivalents παραχώρηση προνομίου e δικαιόχρηση. 
To conclude this brief overview on the loanwords in our corpora, we illustrate a 
representative example of the normalizing approach of Greek language. This analysis is 
considerably interesting also for the fact that it focuses on a language, which has not a Latin 
alphabet; therefore, it is possible to examine the transliteration of the loanwords in the Greek 
alphabet that is the first assimilation step of a borrowing. For instance, if we consider the 
term leasing, in Italian it has been imported without being assimilated, while in Greek both 
the transliterated variant λήζινγκ and the Greek χρηματοδοτικη μίσθωσι are awarded with 
the same reliability (i.e. 3) by IATE. 
Our research deals also with abbreviations (initialisms and acronyms). In our reference 
corpora we identified a large amount of these forms, and we provide some examples: Gross 
domestic product: (English GDP, Italian PIL ; Greek ΑΕΠ); Ordinary partnership (English 
OP, Italian S.N.C., Greek Ο.Ε); Limited partnership: English LP, Italian S.A.S, Greek Ε.Ε. In 
our opinion, these forms- all the types of abbreviations- can be considered as synonym of 
the extended form both at interlinguistic and intralinguistic level and, Owing to the evaluation 
of the trend and use frequency at socioterminological level, we fully agree with Cabrè 
[1993:217] when she claims that there is a synonymic relation between the abbreviation and 
the correspondent extended form that designate the same concept. There is a diametrically 
opposed theory to this one, stating that the abbreviations just accomplish the task to remind 
the extended form.5 
For instance, if we consider the compound società in nome collettivo, we observe that  it is 
more frequent in “Fare Affari in Grecia- Guida all’imprenditore“, which is a specialized 
publication, while S.N.C. is more frequent in the articles of the Chamber of Commerce 
Journal (general language publication) and in the spoken language. Thus, we should admit 
that the two forms unquestionably differ from usage context, social status and pragmatic 
purpose; however we cannot they that are variants of the same terms, otherwise, we 
jeopardize the concept itself of variant.  
6   Conclusions 
In conclusion our study analysed the creation process of a terminological database about a 
specific domain in order to provide practical suggestions on the key phase of this work, 
particularly the systematization of the conceptual relations with a view to the intralinguistic 
                                                          
5  
Ana María Cardero, “Abreviaturas, Acrónimos, Siglas y Símbolos en los vocabularios 
especializados. Una propuesta”, Riterm, 2006, 2-07, 10 
 
 
261 
variant and the interlinguistic equivalent identification in a socioterminological perspective. 
Moreover it demonstrates that a terminological research aiming at the harmonization of the 
terms of a specific domain must take into account those aspects that are closely connected 
with the term usage in particular the speakers, who are markedly different in social 
background, specialization degree, geographical position and age. Therefore, to create 
reliable and valuable tools, terminology should draw from the sociological knowledge to 
achieve a synergy, whose outcome is a thorough term analysis. Furthermore, terminology 
should accept the challenge to take a huge step forward till it reaches the imperceptible 
border of knowledge branches that permeate each others and whose ultimate objective is to 
study a complex and rich microcosm: the term. 
7   Bibliography 
[1] 
Rita Temmerman, Towards New Ways of Terminology, John Benjamins Publishing 
Company, 2000, 258. 
[2] 
Lucia Fabbri, “Mutatis Mutandis”, Riterm, 2005, 1-03, 22. 
[3] 
Ana María Cardero, “Abreviaturas, Acrónimos, Siglas y Símbolos en los vocabularios 
especializados. Una propuesta”, Riterm, 2006, 2-07, 10. 
[4] 
ΛΕΞΙΚΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΟΡΩΝ1, ΜΑΛΛΙΑΡΗΣ-ΠΑΙΔΕΙΑ Α.Ε., 2000. 
[5] 
Susanna Soglia, La terminologia come supporto alla traduzione: metodologie, 
applicazioni e prospettive future, S.S.L.M.I.T.- Università di Bologna, 2000, 548. 
[6] 
Kostas Valeontis, The Linguistic Dimension of Terminology: Principles and Methods 
of Term Formation, 1st Athens International Conference on Translation and 
Interpretations Translation: Between Art and Social Science, 13-14 October 2006. 
 
Benedetta Bertozzi – Franco Bertaccini 
SSLMIT Forlì -  Università di Bologna 
Corso della Repubblica, 136 
47100 Forlì (FC) Italy 
Tel.: ++ 39 0543 370521    
E-mail: bertaccini@sslmit.unibo.it 
http://terminologia.sslmit.unibo.it 
 
 
 
 
 
262 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  4 
 
 
Ορολογικοί πόροι 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
264 
 
 
 
 
 
265 
22   Τα σώματα κειμένων : Ένα εργαλείο για τα παραδείγματα 
εξειδικευμένων λέξεων 
    
Βασιλική Παλασάκη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η παρούσα έρευνα αποσκοπεί στην ανάδειξη του ρόλου των σωμάτων κειμένων στην παρουσίαση 
παραδειγμάτων που συμπληρώνουν τους ορισμούς  εξειδικευμένων λέξεων. Κατά τη διάρκεια της 
διατριβής μου διαπιστώθηκε ένα έλλειμμα τόσο των κοινών λεξικών όσο και των λεξικών τεχνικής 
ορολογίας στην παράθεση παραδειγμάτων που θα μπορούσαν να βοηθήσουν στην καλύτερη 
κατανόηση του εξειδικευμένου λεξιλογίου. Για την τεκμηρίωση της εξειδικευμένης λέξης και στην 
περίπτωση που δεν υπήρχε σχετικό παράδειγμα στα λεξικά, ανέτρεχα για τα νεοελληνικά λήμματα στο 
σώμα κειμένων του Ινστιτούτου Επεξεργασίας Λόγου (ΙΕΛ) στην Αθήνα και για τα γερμανικά σε 
αντίστοιχο του Institut für deutsche Sprache στο Mannheim (IDS). Παρατηρείται ότι τα σώματα κειμένων 
διαθέτουν σε αντίθεση με τα λεξικά μία μεγάλη ποικιλία παραδειγμάτων για λέξεις σπάνιες, με υψηλό 
βαθμό εξειδίκευσης, ισχύ σε διάφορους κλάδους και σύγχρονες, που δημιουργήθηκαν τα τελευταία 
χρόνια με σκοπό να εκφράσουν νέες ιδέες της επιστήμης και της τεχνολογίας. Τέλος επιχειρείται μέσα 
από την παρουσίαση των παραδειγμάτων να γίνει μία σύγκριση ανάμεσα στο ελληνικό και στο 
γερμανικό σώμα κειμένων. 
The corpora: a tool for the examples of specialized words 
 
Vassiliki Palasaki 
ABSTRACT 
This investigation intends for the showing of the corpora role in the examples presentation, which 
complete the definitions of specialized words. During my dissertation I found out in the common as well 
in the scientific and technicall dictionaries a deficiency of examples, which could help to the better 
understanding of the specialized vocabulary. For the proof of the specialized word and in the case that 
was not available an example in the dictionaries, I had to look at the corpus of the Language Processing 
Institute in Athens for the Greek indices and at that of the German Language  
Institute in Mannheim for the German indices. I noticed that the corpora in contrast to the dictionaries 
provide a big variety of examples for rare words, words with a high degree of specialization, with the 
same meaning in different specialized subjects and contemporary words, which have been created the 
last years to express new ideas of the science and technology. Finally I attempt to compare the Greek 
and German corpus through the examples presentation.        
 
1   ΤΟ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΜΕΝΟ ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ ΚΑΙ Η ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ ΤΩΝ ΗΜΙΟΡΩΝ  
Το εξειδικευμένο λεξιλόγιο δε θεωρείται ομοιογενές αλλά είναι διαρθρωμένο με βάση την 
αρχή του κέντρου και της περιφέρειας. Ο Schmidt (1969: 10-21) προτείνει το ακόλουθο 
σχήμα: 
 
 
266 
Fachwortschatz (εξειδικευμένο λεξιλόγιο) 
 
/             \            ׀
 Termini   Halbtermini  Fachjargonismen 
 
όροι       ημιόροι      εξειδικευμένη αργκό 
 
 /         \ 
 
standartisierte       nicht standartisierte 
 
τυποποιημένοι      μη-τυποποιημένοι 
Σύμφωνα με το παραπάνω σχήμα οι όροι διαφοροποιούνται από τους ημιόρους και από τη 
λεγόμενη εξειδικευμένη αργκό. Οι όροι χαρακτηρίζουν καθορισμένες έννοιες στο σύστημα 
του εξειδικευμένου λεξιλογίου, δε συναντώνται στην καθημερινή επικοινωνία παρά μόνο 
αποκλειστικά σε εξειδικευμένα κείμενα και γίνονται κατανοητοί ή χρησιμοποιούνται μόνο από 
τους ειδικούς. Επίσης δεν εξαρτώνται από τα συμφραζόμενα και είναι υφολογικά ουδέτεροι. 
Στην ίδια κατηγορία ανήκουν γενικότερα όσες εξειδικευμένες λέξεις χαρακτηρίζουν 
συγκεκριμένες, καθορισμένες έννοιες. Ημιόροι είναι οι μη καθορισμένες λέξεις που όχι μόνο 
χρησιμοποιούνται από διάφορους επαγγελματίες αλλά έχουν εφαρμογή και στην καθημερινή 
επικοινωνία. Η εξειδικευμένη αργκό τέλος περιορίζεται μόνο σε συγκεκριμένες ομάδες και 
δεν έχει τυποποιημένα γλωσσικά χαρακτηριστικά.  Οι ημιόροι εξαιτίας της χρήσης τους και 
στο κοινό λεξιλόγιο θα πρέπει να προτιμούνται σύμφωνα με τον Schmidt και γι αυτό 
τοποθετούνται στο κέντρο του σχήματος σε αντίθεση με τους επιστημονικούς όρους και την  
εξειδικευμένη αργκό που καταλαμβάνουν περιφερειακή θέση.  
Οι λέξεις, τα παραδείγματα των οποίων αποτελούν αντικείμενο μελέτης στην παρούσα 
εργασία, είναι ημιόροι καθώς συναντώνται τόσο στο κοινό όσο και στο εξειδικευμένο 
λεξιλόγιο. Γι αυτό είναι χρήσιμο να αναφερθούν τα χαρακτηριστικά των ημιόρων, όπως τα 
περιγράφει ο Kempcke (1989: 844): Οι ημιόροι ανήκουν στις εξειδικευμένες γλώσσες οι 
οποίες θεωρούνται φυσικές, όχι όμως αυτόνομες αλλά υπαγόμενες στο γλωσσικό σύστημα. 
Οι ημιόροι αποτελούνται κυρίως από ουσιαστικά, διότι τόσο κατά την επιστημονική αντίληψη 
όσο και κατά την αντίληψη του απλού κόσμου το νέο, είτε αφορά εξωγλωσσικά αντικείμενα, 
είτε φαινόμενα και διαδικασίες ονοματίζεται με ουσιαστικά. Βέβαια ημιόρους αποτελούν και  
τα επίθετα π.χ. eingeschlechtig (μονογενής) και τα ρήματα [σπάνια τα επιρρήματα],  δε 
συναντώνται όμως τόσο συχνά όσο τα ουσιαστικά. Στα κοινά μονόγλωσσα λεξικά τα 
σύνθετα ουσιαστικά αποτελούν το βασικό κορμό των ημιόρων και η εξειδικευμένη σημασία 
τους ακολουθεί την κοινή. Αυτό που διαφοροποιεί την ίδια λέξη όταν βρίσκεται στο κοινό ή 
στο εξειδικευμένο λεξιλόγιο δεν είναι ο τρόπος γραφής της ούτε η φωνητική της, ούτε επίσης 
παρά μόνο σε πολύ μικρό βαθμό η μορφολογία και η σύνταξή της (υπάρχει πληθυντικός σε 
 
 
267 
ορισμένα ουσιαστικά εξειδικευμένου λεξιλογίου στα γερμανικά, π.χ. die Sande, die Drücke) 
αλλά κυρίως η σημασία της καθώς και η εμφάνισή της σε εξειδικευμένα κείμενα. 
Η σημασία κάθε λέξης δηλώνεται από τον ορισμό της. Ως συμπλήρωμα του ορισμού μιας 
εξειδικευμένης λέξης οι Link/ Schäder (1989: 317) προτείνουν διάφορους τρόπους που 
βοηθούν στη διασάφηση της, όπως να δίνονται συνώνυμα, ισοδύναμες εκφράσεις, π.χ. 
reflexiv-rückbezüglich (αυτοπαθή), αντώνυμα, περιγραφή της μέσα από μία πλήρη ή μη 
πλήρη απαρίθμηση λέξεων που τη χαρακτηρίζουν, π.χ. ειδικές γλώσσες= γλώσσα εμπόρων, 
νέων, κυνηγών  και τέλος παραδείγματα.     
Κατά τη δική μου άποψη τα παραδείγματα βοηθούν περισσότερο από οποιονδήποτε άλλο 
τρόπο στην καλύτερη κατανόηση του ερμηνεύματος της εξειδικευμένης λέξης.  
2   Η ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΚΑΙ Η ΧΡΗΣΙΜΟΤΗΤΑ ΤΩΝ ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΩΝ 
2.1   ΣΤΟ ΚΟΙΝΟ ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ 
Σχετικά με τη λειτουργία και χρησιμότητα των παραδειγμάτων στο κοινό λεξιλόγιο 
παρατηρούνται τρεις βασικές θεωρητικές τάσεις 1) Σύμφωνα με τον Dubois (in Harras, 1989: 
609) τα παραδείγματα  αιτιολογούν τον ορισμό του λήμματος 2) Κατά τον Viehweger (in 
Harras, 1989: 609) τα παραδείγματα εκλαμβάνονται ως ένα μέρος του σημασιολογικού 
σχόλιου. Επιπλέον έχουν τη μορφή γενικών προτάσεων με τις οποίες συμπληρώνεται η 
λεξικολογική παράφραση 3) Ο Henne (in Harras, 1989: 609) υποστηρίζει ότι με τα 
παραδείγματα δεν περιγράφεται η γλώσσα, αλλά παρουσιάζεται. Αντίθετα με τις παραπάνω 
προσεγγίσεις η Harras (1989: 609-610) θεωρεί ότι τα παραδείγματα είναι περιπτώσεις 
εφαρμογών του λήμματος και η κατανόησή τους προϋποθέτει να γνωρίζει κανείς τη σημασία 
της λέξης. Μ' αυτά δε δικαιολογεί κανείς την ισχύ του ερμηνεύματος αλλά αποδεικνύει πώς 
(δηλαδή σε ποια συμφραζόμενα) χρησιμοποιείται το λήμμα. Η ίδια προσθέτει ότι η σχέση 
σημασίας-ερμηνεύματος της σημασίας και χρήσης της σημασίας μπορεί να εξηγηθεί 
καλύτερα μόνο βάσει μιας θεωρίας της σημασίας, πιο συγκεκριμένα της λεγόμενης 
χρηστικής θεωρίας της σημασίας. Στη θεωρία αυτή αναφέρεται ότι η σημασία μιας έκφρασης 
γίνεται κατανοητή μέσω της χρήσης της στη γλώσσα και η χρήση πρέπει να ακολουθεί 
συγκεριμένα πρότυπα. Αυτά λειτουργούν ως μέτρο για την ορθότητα ή μη ορθότητα μιας 
χρήσης και γίνονται αντιληπτά ως κανόνες που καθοδηγούν τη γλωσσική μας συμπεριφορά.  
Οι Link/ Schäder (1989: 316) συνιστούν τέλος ότι ένα καλό παράδειγμα οφείλει να λαμβάνει 
υπόψη του τις πιθανές ανάγκες και να εξυπηρετεί τους επικοινωνιακούς στόχους των 
δυνητικών χρηστών μιας λέξης, όπως επίσης να δίνεται με κατανοητό τρόπο.  
 
 
268 
Ανακεφαλαιώνοντας θα ήθελα να τονίσω ότι πρέπει επίσης να δίνεται ιδιαίτερη προσοχή στο 
να μην είναι πλεοναστικό, να είναι αξιόπιστο, να παρουσιάζονται μέσω αυτού οι ιδιαίτερες 
χρήσεις, οι σημασιολογικές αλλαγές ή μετατοπίσεις της λέξης, να απαντώνται, αν είναι 
δυνατό, ερωτήματα των χρηστών σχετικά με τη γραμματική και τη σύνταξη της λέξης και να 
καλύπτονται οι ασάφειες των ερμηνευμάτων. 
2.2   ΣΤΟ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΜΕΝΟ ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ 
Όλες οι προηγούμενες λειτουργίες των παραδειγμάτων στο κοινό λεξιλόγιο θεωρώ ότι 
ισχύουν και στο εξειδικευμένο. Υπάρχουν όμως κατά τη γνώμη μου και άλλοι λόγοι που 
καθιστούν ακόμα πιο απαραίτητο το παράδειγμα στο εξειδικευμένο λεξιλόγιο:   
1) Όταν ο χρήστης έχει μια πολύ γενική και ασαφή εικόνα για την εξειδικευμένη λέξη, κάτι  
πολύ συχνό όταν αυτή έχει υψηλό βαθμό εξειδίκευσης. 
2) Όταν η εξειδικευμένη λέξη είναι πολύσημη, χρησιμοποιείται δηλαδή σε περισσότερους 
από έναν τομείς και δεν είναι γνωστές όλες οι χρήσεις της. 
3) Όταν πρόκειται για νέα εξειδικευμένη λέξη η για παλιά στην οποία έχουν προστεθεί νέες 
εξειδκευμένες σημασίες που είναι άγνωστες στο χρήστη. Ειδικά με τη συνεχή ανάπτυξη των 
επιστημών και της τεχνολογίας τα τελευταία χρόνια, οιι επικοινωνιακές ανάγκες του 
σύγχρονου κόσμου σε εξειδικευμένο λεξιλόγιο αυξήθηκαν ραγδαία με αποτέλεσμα οι νέες 
σημασίες να μην μπορούν να αφομοιωθούν εύκολα αν δε συνοδεύονται από κάποιο 
παράδειγμα. 
4) Όταν στην εξειδικευμένη λέξη αντιστοιχούν συνώνυμα, ομώνυμα, ψευδόφιλες λέξεις, 
υπερώνυμα ή υπώνυμα, τότε το παράδειγμα βοηθά στη διευκρίνηση των διαφορών τους.  
5) Όταν η εξειδικευμένη λέξη είναι σπάνια και μη εύχρηστη. 
Θα πρέπει επίσης να σημειωθεί ότι το παράδειγμα δε συμβάλλει απλώς στην καλύτερη 
κατανόηση του εξειδικευμένου γραπτού ή προφορικού λόγου αλλά και  
-στην αποφυγή γλωσσικών λαθών, όπως επίσης και στη λύση προβλημάτων διατύπωσης  
κατά την παραγωγή εξειδικευμένου γραπτού ή προφορικού λόγου, 
-στην καλύτερη κατανόηση της μετάφρασης μιας ξένης εξειδικευμένης  λέξης, 
-στην κάλυψη ελλιπών γνώσεων που πιθανόν να υπάρχουν σε έναν τομέα και 
-στην ικανοποίηση των ερευνητικών ενδιαφερόντων σχετικά με γλωσσολογικά θέματα 
 
Κύριοι αποδέκτες των παραδειγμάτων εξειδικευμένου λεξιλογίου θεωρώ ότι είναι όσοι 
 
 
269 
χρησιμοποιούν και τα εξειδικευμένα λεξικά και που σύμφωνα με τους Schmidt/Schischkoff 
(1969: 690) είναι είτε μη-ειδικοί που για προσωπικούς λόγους επιθυμούν να κατανοήσουν 
τις χρήσεις μιας εξειδικευμένης λέξης ή ειδικοί που για επαγγελματικούς λόγους οφείλουν να 
κατανοούν και να χειρίζονται τέτοιου είδους λεξιλόγιο. Επίσης τα παραδείγματα αυτού του 
είδους μπορούν να φανούν χρήσιμα και για τους μεταφραστές ειδικών κειμένων. Τέλος μια 
δευτερεύουσα ομάδα αποδεκτών μπορεί να είναι φιλόλογοι, γλωσσολόγοι, παραγωγοί 
κειμένων, λεξικογράφοι και κριτικοί εξειδικευμένων λεξικών.  
3   ΤΑ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΜΕΝΑ ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ ΣΤΑ ΛΕΞΙΚΑ 
Η μερική ή παντελής έλλειψη παραδειγμάτων, είτε κατασκευασμένων1 ή παραθεμάτων2, 
διαπιστώθηκε και στα τρία είδη του εξειδικευμένου λεξιλογίου3 (όροι, ημιόροι, εξειδικευμένη 
αργκό) και προέκυψε ύστερα από έρευνα που πραγματοποιήθηκε στα εξής λεξικά: 
ΚΟΙΝΑ ΛΕΞΙΚΑ 
Duden, das große Wörterbuch der deutschen Sprache. Bibliographisches Institut Mannheim, 
Wien, Zürich. Herausgegeben von G. Drosdowski. Dudenverlag 1976.  
Langenscheids Enzyklopädisches Wörterbuch. Herausgegeben von Dr. Otto Springer, 
Langenscheids Verlag. Berlin, München, Wien, Zürich, 1981. 
Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής. Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών. Ίδρυμα Μανώλη 
Τριανταφυλλίδη. Α.Π.Θ.,Θεσ/νίκη 1998. 
Μπαμπινιώτη Γ. Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας. Κέντρο Λεξικολογίας, Αθήνα 1998.  
The Oxford Dictionary of Foreign Words and Phrases. Oxford, New York. Edited by J. 
Speake, Oxford University Press 1998. 
The Oxford English Dictionary by J. Simpson and E.S.C. Weiner. Clarendon Press, Oxford 
1989. 
Wahrig Deutsches Wörterbuch. Mit einem Lexikon der deutschen Sprachlehre, 1991. 
Webster's Third New International Dictionary of the English Language. Composed, Printed 
and Bound in the United States of America 1976. 
                                                          
1  
Τα κατασκευασμένα παραδείγματα τα κατασκευάζει ο ίδιος ο λεξικογράφος με την ικανότητά του ως 
αυτόχθονας ομιλητής ή τα αποσπά με ακρίβεια από άλλους πληροφορητές της γλώσσας για να 
διασαφηνίσει δύσκολες ερμηνείες του λήμματος. 
2  
Τα παραδείγματα-παραθέματα είναι τσιτάτα αυθεντικών κειμένων και το πλεονέκτημά τους είναι ότι 
έχουν αποδεικτικό χαρακτήρα. Μαρτυρία αποτελεί το γεγονός ότι το συγκεκριμένο λήμμα 
χρησιμοποιείται σ' ένα συγκεκριμένο κείμενο από ένα συγκεκριμένο συγγραφέα. Ειδικά για τις 
εξειδικευμένες έννοιες θεωρώ ότι ο μόνος τρόπος για να έχουν κύρος και ισχύ τα παραδείγματά 
τους, είναι όταν αυτά προέρχονται από αυθεντικά επιστημονικά κείμενα και δεν κατασκευάζονται 
από λεξικογράφους, οι οποίοι δε μπορούν να είναι γνώστες του κάθε τομέα.   
3 
Η εξέταση όμως των παραδειγμάτων που επιλέγησαν για την παρούσα εργασία αφορά μόνο 
ημιόρους. 
 
 
270 
ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΜΕΝΑ ΛΕΞΙΚΑ 
ABC-Chemie. Redakteure: Eulitz Ch., Scheuermann Sigr., Thier H. Verlag H. Deutsch. 
Frankfurt am Main, Zürich, 1967. 
Εξάγλωσσο Λεξικό Γεωτεχνικών και Μεταλλευτικών Όρων. Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος 
1993, Αθήνα. Συντάκτες Ορφανός Α., Παξιμαδάς Σ., Στυλιανός Α.  
Επτάγλωσσο Εμπορικό και Οικονομικό Λεξικό. Hellenews-Express,  Αθήνα 1978. Διεύθυνση 
Σύνταξης Γ. Βασιλειάδης. 
Fachlexikon abc Physik. Verlag Harri Deutsch, Zürich und Frankfurt am Main 1974. 
Fachlexikon abc Psychologie. Verlag Harri Deutsch, Frankfurt am Main. Herausgegeben 
von Günter Clauß 1995. 
Καίσης Α., Γερμανοελληνικό Λεξικό Νομικής Ορολογίας. Εκδόσεις Σάκκουλα, Θεσ/νίκη 1995. 
LEXICON 4γλωσσο λεξικό επιστημονικών και τεχνικών όρων. Α.Βασιλειάδου, Φ.Δημέλη, 
Μ.Στεπανιάν, Ε. Φίνογλου. University Studio Press. Θεσ/νίκη 2004. 
Veillon/Nobel Medizinisches Wörterbuch/ Dictionnaire Médical/ Medical Dictionary Verlag H. 
Huber. Berlin, Stuttgart, Toronto 1989.   
 
Όσον αφορά τα κοινά λεξικά η μη ύπαρξη παραδειγμάτων οφείλεται δικαιολογημένα στο 
γεγονός ότι αυτά δεν προορίζονται κατά κύριο λόγο για την κάλυψη εξειδικευμένων 
γλωσσικών αναγκών. Επίσης όταν εμφανίζουν εξειδικευμένες σημασίες και κατ' επέκταση 
παραδείγματα τους, αυτές προέρχονται σύμφωνα με τον Kempcke (1989: 843) από τον 
ημερήσιο εκλαϊκευμένο τύπο καθώς και από την  εκλαϊκευμένη λογοτεχνία. Πιο 
συγκεκριμένα προτιμούνται παραδείγματα από τις πιο εύχρηστες εξειδικευμένες λέξεις που 
εμφανίζονται και στην καθημερινή επικοινωνία.  
Σχετικά με την παντελή έλλειψη παραδειγμάτων από τα εξειδικευμένα λεξικά, μονόγλωσσα ή 
πολύγλωσσα, αυτή οφείλεται κατά τη γνώμη μου πέρα από την ανάγκη αποτροπής αύξησης 
του όγκου των λεξικών που ισχύει και για τα κοινά λεξικά στο γεγονός ότι ορισμένοι 
λεξικογράφοι θεωρούν τους ορισμούς των εξειδικευμένων λέξεων αυτονόητους, καθώς είναι 
ακριβείς, λεπτομερείς, δίνουν επαρκείς και σημαντικές πληροφορίες για τα χαρακτηριστικά 
της λέξης, διακρίνοντάς την από άλλες συνώνυμές της και τέλος είναι συνήθως ενιαίοι και 
ισοδύμαμοι στη διεθνή εξειδικευμένη επικοινωνία, συχνά μάλιστα μονοσήμαντοι. 
Μόνο στα ακόλουθα λεξικά παρατήρησα ότι γίνεται προσπάθεια μέσω εικόνων και 
διαγραμμάτων οι σημασίες να καταστούν πιο εύληπτες στους χρήστες του λεξικού: 
Bertelsmann Lexikon Chemie von R. Knerr. Lexikographisches Institut, München 1995. 
Bertelsmann Lexikon Physik von R. Knerr. Lexikographisches Institut, München 1995. 
Brockhaus R. Musik Lexikon in vier Bänden. Herausgegeben von C. Dahlhaus und H. 
 
 
271 
Eggebrecht Schott, München 1989.  
Franzis Elektronik-Nachschlagewerk. Franzis -Verlag GmbH, München 1985. 
4   ΤΑ ΣΩΜΑΤΑ ΚΕΙΜΕΝΩΝ 
Το κενό που δημιούργησε η απουσία εξειδικευμένων παραδειγμάτων από τα λεξικά κάλυψε 
στη δική μου περίπτωση το ελληνικό ΙΕΛ και το γερμανικό IDS που μου παραχώρησαν 
σχετικό υλικό από το σώμα κειμένων τους. Το IDS περιλαμβάνει στο σώμα κειμένων του 
γύρω στα 500 εκ. λέξεις από δείγματα γραπτού4 και προφορικού λόγου5ενώ το ΙΕΛ περίπου 
35 εκ. λέξεις παρουσιάζοντας δείγματα, προς το παρόν, μόνο γραπτού και όχι προφορικού 
λόγου. Ότι το IDS διεθέτει ένα πιο πλούσιο  σώμα κειμένων από το αντίστοιχο ελληνικό 
οφείλεται και στο γεγονός ότι ξεκίνησε να συγκεντρώνει κείμενα από το 1949, ενώ το 
ελληνικό έχει στην κατοχή του αντιπροσωπευτικά κείμενα της σύγχρονης ελληνικής 
γλώσσας που στην πλειονότητά τους χρονολογούνται από το 1990 και μετά. Όσον αφορά 
την κατηγοριοποίηση των κειμένων και κατ' επέκταση των παραδειγμάτων-παραθεμάτων 
που κατέγραψα, αυτή γίνεται στο ελληνικό Ινστιτούτο με βάση το μέσο δημοσίευσής τους, το 
γένος/ κειμενικό είδος στο οποίο ανήκουν και το θέμα/περιεχόμενό τους, ενώ στο γερμανικό 
Ινστιτούτο επιπλέον και με βάση τη χρονολογία τους. Προκειμένου η σύγκριση των 
ελληνικών και των γερμανικών παραδειγμάτων να γίνει με ίσους όρους επέλεξα αυτά να 
προέρχονται και για τις δύο γλώσσες μόνο από γραπτά δείγματα λόγου και  από το  έτος 
1990 και μετά.  
5   ΤΟ ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ ΤΩΝ ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΩΝ ΓΙΑ ΤΙΣ ΕΙΔΙΚΕΣ ΕΝΝΟΙΕΣ 
Όταν το παράδειγμα για την εξειδικευμένη λέξη το διαβάζει ένας ειδικός, τότε το λεξιλόγιο 
της περιγραφόμενης λέξης θα πρέπει να προσαρμόζεται στις ανάγκες του χρήστη, αρκεί 
βέβαια ο ειδικός να διαθέτει την απαιτούμενη εξειδικευμένη γνώση, ώστε να μπορεί να 
κατανοήσει το παράδειγμα και να μπορεί να το  αποκωδικοποιήσει. Πιο δύσκολο είναι κατά 
τον Kempcke (1989: 846) όταν η εξειδικευμένη γνώση πρέπει να μεταδοθεί και να γίνει 
κατανοητή στο μη-ειδικό. Τότε το παράδειγμα οφείλει να παραπέμπει σε γνώσεις της 
καθημερινότητας και να ορίζεται με γλωσσικά μέσα του κοινού λεξιλογίου. Αυτό βέβαια είναι 
πιο εφικτό όταν η εξειδικευμένη λέξη έχει μεγαλύτερη εφαρμογή στη μη-εξειδικευμένη 
                                                          
4  
Τα δείγματα γραπτού λόγου είναι παρόμοια και στα ελληνικά και στα γερμανικά σώματα κειμένων 
και προέρχονται από άρθρα του τύπου, δοκίμια, επιστολές, επιστημονικές μελέτες, λογοτεχνικά 
έργα, παραμύθια, ομιλίες, διαφημιστικά κείμενα, πολιτικά φυλλάδια, αυτοβιογραφίες, πρακτικά της 
Βουλής, διδακτικά βιβλία κ.λ.π. 
5  
Τα δείγματα προφορικού λόγου προέρχονται από συζητήσεις, συνεντεύξεις, διαλέξεις, τηλεφωνικές 
συνδιαλέξεις, ρεπορτάζ κ.λ.π. 
 
 
272 
επικοινωνία. Διαφορετικά το λεξιλόγιο που θα χρησιμοποιηθεί είναι αναγκαίο να βασίζεται 
όχι μόνο στην κοινή γνώση και αντίληψη που έχει ο μη-ειδικός για τον κόσμο, αλλά και στην 
εξειδικευμένη εγκυκλοπαιδική γνώση. Μέσα από τη σύγκριση και τους κατάλληλους 
συνδυασμούς που ο χρήστης κάνει θα μπορέσει να εξηγήσει ως λογική συνέπεια την 
άγνωστη σ' αυτόν λέξη. Επομένως για να κατανοείται μία λέξη από ένα μη-ειδικό είναι 
αναγκαίο να γίνονται στο λεξιλόγιο των παραδειγμάτων οι απαραίτητες τροποποιήσεις και 
αλλαγές, χωρίς να χάνονται όμως τα χαρακτηριστικά που καθιστούν τη λέξη εξειδικευμένη.  
Ο Kempcke (1989: 847) προτιμά για τη μετάδοση των εξειδικευμένων γνώσεων την 
κατανοητή καθημερινή γλώσσα από την επιστημονική. Αυτό βέβαια δε σημαίνει ότι η 
τελευταία θα πρέπει να αποφεύγεται γενικά στους ορισμούς ή στα παραδείγματα. Σύμφωνα 
με τον Wiegand (1988: 50) οι ορισμοί και κατ' επέκταση τα παραδείγματα που συνδέονται με 
το εξειδικευμένο λεξιλόγιο βασίζονται συνήθως σε πληροφορίες από εγκυκλοπαιδικά 
βοηθήματα με αποτέλεσμα το λεξιλόγιό τους ή ένα τμήμα του τουλάχιστον να δέχεται 
επιρροές από την εξειδικευμένη εγκυκλοπαιδική γνώση. Βέβαια αν μέσα στον ορισμό ή στο 
παράδειγμα εμφανίζονται και πάλι όροι, αυτό μπορεί να κουράσει το χρήστη που είναι μη-
ειδικός και να του δημιουργήσει νέες δυσκολίες κατανόησης. Σ' αυτή την περίπτωση ο ίδιος 
(1988: 49) προτείνει αφαίρεση ή  περιφραστική εξήγηση του λήμματος ή τέλος περιγραφή 
των βασικών χαρακτηριστικών του μέσα από το κοινό λεξιλόγιο. Τότε ο όρος μπορεί να 
διεισδύσει και στην καθημερινή επικοινωνία και να αποτελέσει πρότυπο. Αυτό είναι πιο 
εφικτό στις εξειδικευμένες λέξεις που εκφράζουν κάτι το συγκεκριμένο και που μπορούν να 
παρουσιαστούν με ρεαλιστικό τρόπο, π.χ. Polyamid. Αντίθετα στις εξειδικευμένες λέξεις που 
εκφράζουν κάτι το αφηρημένο, π.χ. Psychoanalyse η σημασία και η περιγραφή των βασικών 
χαρακτηριστικών τους είναι πιο δύσκολο να γίνει κατανοητή από το μέσο ομιλητή. 
6   ΤΑ ΕΞΕΤΑΖΟΜΕΝΑ ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ  
6.1   ΚΑΤΑΓΡΑΦΗ 
Τα παραδείγματα που ακολουθούν παραπέμπουν σε κοινά λήμματα τριών γλωσσών 
(Αγγλικά, Γερμανικά, Νεοελληνικά) που είχαν επιλεγεί κατά τη διατριβή μου με στόχο να 
ερευνηθούν οι σημασιολογικές ομοιότητες και διαφορές μεταξύ τους, σε συγχρονικό επίπεδο 
αλλά και σε σχέση με τα αρχαία ελληνικά, σε διαχρονικό επίπεδο6.  
                                                          
6 
Τα κριτήρια επιλογής που είχαν τεθεί ήταν τα εξής: 
1)να είναι ουσιαστικά αρχαιοελληνικής προέλευσης που εκδηλώνουν τάση για ισχυρή διεθνοποίηση. 
2) να γίνεται παράλληλη χρήση τους τόσο στο κοινό όσο και στο εξειδικευμένο λεξιλόγιο 3) να 
συντελείται μεταφορά με κατεύθυνση συγκεκριμένου-αφηρημένου από τα αρχαιοελληνικά σε μία 
τουλάχιστον από τις τρεις εξεταζόμενες γλώσσες, το συγκεκριμένο να γίνεται αντιληπτό με την αφή 
 
 
273 
Για την παρούσα έρευνα επιλέγησαν από τα παλιά λήμματα εκείνα για τα οποία βρέθηκαν 
παραδείγματα που να εκφράζουν ειδικές τους έννοιες μόνο σε σώματα κειμένων: 
άλφα/Alpha, βάση/Basis, έξοδος/ Exodos, ζώνη/Zone, κανόνας/Kanon, κύκλος/Zyklus, 
όργανο/Organ, πρόγραμμα/Programm, τύπος/Typ και χαρακτήρας/Charakter7. 
Στα νεοελληνικά και γερμανικά σώματα κειμένων αναζήτησα λοιπόν παραδείγματα ή και 
ανακάλυψα ακόμα με τη βοήθεια τους νέα ερμηνεύματα που δεν υπήρχαν στα λεξικά: 
1)για λέξεις επιστημονικές ή εκλαϊκευμένες με υψηλό όμως βαθμό εξειδίκευσης 
άλφα: (στη χημεία, η πρώτη από δύο ή περισσότερες ισομερείς ενώσεις της ίδιας οργανικής 
σύνθεσης)  Το amprenavir κυρίως συνδέεται με το άλφα-1 οξύ της γλυκοπρωτείνης (AAG) 
αλλά και με τη λευκωματίνη. 
ζώνη: (στον αθλητισμό, επίπεδο στο οποίο βρίσκονται αθλητές ή αθλητικές ομάδες, πριν το 
στάδιο υποβιβασμού) Η ομάδα του ΠΑΣ είναι στην επικίνδυνη ζώνη και κινδυνεύει με 
υποβιβασμό. 
κύκλος: (στα οικονομικά, σύνολο χρηματιστηριακών δραστηριοτήτων σε ένα συγκεκριμένο 
χρονικό διάστημα) Με τον τρόπο αυτό συμπληρώνεται ένας χρηματιστηριακός κύκλος 
πλούσιων εμπειριών, μόνο και μόνο για να ξεκινήσει ο αμέσως επόμενος κύκλος με τη 
γνωστή κατάληξη, 8000 απολύσεις. 
τύπος: (στην τεχνική, κριτήριο προσδιορισμού φαινομενικής τιμής δημόσιου έργου από τις 
επιμέρους προσφορές των υποψήφιων εργοληπτών, με βάση τη μονοσήμαντη κατακύρωση 
του έργου) Θεσπίζεται επίσης ο μαθηματικός τύπος με βάση τον οποίο οι αρμόδιοι 
υπόσχονται πλέον αδιάβλητη και αντικειμενική ανάθεση των δημόσιων έργων. 
χαρακτήρας: (στη βιολογία, κάθε χαρακτηριστικό [ λειτουργία, δομή ή ουσία] ενός 
οργανισμού που μεταβιβάζεται από ένα ή περισσότερα γονίδια) Πάνω στο άλλο φυλετικό 
χρωμόσωμα, το y υπάρχουν ελάχιστα γονίδια που λέγονται ολανδρικά, γιατί κληροδοτούνται 
μόνο από τον πατέρα στο γιό, χωρίς η μητέρα να είναι καν φορέας, γιατί δεν έχει y. Μια 
τέτοια περίπτωση αφορά λ.χ. την υπερτρίχωση των αφτιών που σίγουρα δε θα 'χατε 
παρατηρήσει σε καμιά γυναίκα. Άλλος ολανδρικός χαρακτήρας οφείλεται σε ένα γονίδιο που 
συμβάλλει στη διαφοροποίηση των όρχεων. 
χαρακτήρας: (στον αθλητισμό, σταθερότητα και σοβαρότητα στην αθλητική συμπεριφορά) Ο 
Μπάρι τον βαθμολόγησε μόλις με Γ, βάζοντας στη ζυγαριά τα καλά [ριμπάουντ, πάσα, 
χαρακτήρας, χειρισμός μπάλας] και τα κακά [τρίποντα, άμυνα, διάρκεια στο παιχνίδι του]. 
                                                                                                                                                    
και να έχει συγκεκριμένες διαστάσεις. Εξαιρούνταν οι περιπτώσεις που ενώ στα αρχαιοελληνικά 
παρουσιάζονται κυριολεκτικές σημασίες, στις σύγχρονες γλώσσες αυτές αποβάλλονται και 
εμφανίζονται μόνο μεταφορικές. 4)Η εξέταση αφορούσε απλές λεξικές μονάδες και συμφύματα που 
διατηρούν αυτή τη μορφή από την αρχαιότητα. 
7 
Η εξέταση των λημμάτων γίνεται αυτή τη φορά μόνο στα νεοελληνικά και στα γερμανικά.  
 
 
274 
Alpha: (στην αεροπορία, κωδικός επικοινωνίας μεταξύ πιλότου και πύργου ελέγχου)“Wir 
gehen auf alpha max 100 Fuss. Alpha prost schaltest Du aus”, lautete die Anweisung des 
Bordkommandaten an den Co-Piloten. 
Kanon: (στην εκκλησία, νόμος που επιβάλλεται ως τιμωρία προς μετάνοια) In den Kanon 
des Bedauerns stimmte auch der Innensenator ein. 
Organ: (στη Δυτική εκκλησία, ειδικό μουσικό όργανο μεγάλων διαστάσεων) Auch sie kommt 
ursprünglich vom Gospel. Amina Claudine Meyers spielt Klavier, Organ und singt. 
Programm: (στον αθλητισμό, σύνολο προδιαγεγραμμένων ασκήσεων καλλιτεχνικής 
γυμναστικής) Anmut und Grazie mit dem Ball. Künstlerische Perfektion gepaart mit 
Höchstleistung-Rußlands. Frauen überzeugten bei den 20. Gymnastik- Weltmeisterschaften 
in Sevilla mit ihrem Ball-Programm.  
Zone: (στον αθλητισμό, σύστημα άμυνας σε διάφορα αθλήματα όπως μπάσκετ, 
ποδόσφαιρο) Der Belgier Eric Struelers und Paris jugoslawischer Center Dejan Koturovic 
machten die Räume in der Zone dicht und blockten manchen von Albas Versuchen. 
2) για λέξεις που εμφανίζονται με την ίδια σημασία σε διάφορους εξειδικευμένους τομείς  
ζώνη: (στα οικονομικά, οριοθετημένη περιοχή η οποία χαρακτηρίζεται απ' ότι υπάρχει ή 
γίνεται μέσα σ' αυτήν) Στο τέλος του φαίνεται να έφθασε ο ανοδικός κύκλος  των εταιρικών 
ομολόγων στη ζώνη του Ευρώ και στις ΗΠΑ.  
ζώνη: (στο στρατό, οριοθετημένη περιοχή στην οποία η βολή ή η παρατήρηση δεν είναι 
δυνατή, όπου απαγορεύεται η πρόσβαση) Εκείνη τη στιγμή μπήκε κάποιος άοπλος στη 
νεκρή ζώνη. 
Charakter: (στη ζωολογία, τύπος ζώου) Mit Schreibblock und Diktiergerät halten sie das 
Vehalten der Gruppenmitglieder fest-etwa drei Dutzend Tiere, die sich nach Gesicht, Gestalt 
und Charakter unterscheiden können. 
Charakter: (στην οινολογία, τύπος κρασιού) Der Kaufmann und der Kellermeister glauben, 
dass sie mit ihren Weinen, mit deren Charakter und deren Anbaumethoden im Trend der 
Zeit liegen. 
Typ(us): (στη ζωολογία, το σύνολο των μορφολογικών χαρακτηριστικών που αντιστοιχούν 
σε ένα ζώο) Auch die Schäferhund-Zucht selbst stösst immer öfter auf Kritik. Der von der 
Verbandsführung bevorzugte und geförderte Typus sehe auf Hundeschauen zwar gut aus, 
sei aber sonst zu nichts zu gebrauchen. 
Typ(e),(us): (στη θεατρολογία, στη λογοτεχνία, στον κινηματογράφο, το σύνολο των 
χαρακτηριστικών που αντιστοιχούν σε έναν  ανθρώπινο ρόλο) Die vorauseilende 
Beschwichtigung setzt sich fort bis in die Kostümierung, die jede der drei zu einer drolligen 
Type abstempelt. 
 
 
275 
3) για λέξεις σπάνιες και μη εύχρηστες 
κανόνας: (στη λογοτεχνία, αποδεκτή και επικυρωμένη λίστα βιβλίων ή συγγραφέων) Ο 
κανόνας του Μπλούμ, όπως παρατηρήθηκε καυστικά στον ξένο τύπο, συνιστά μάλλον έναν 
κατάλογο συγγραφέων που σήμερα δε διαβάζονται. 
όργανο:  (στη μουσική, η ανθρώπινη φωνή) Είναι μια ασυνήθιστα εκφραστική, αν και όχι 
πάντα αψεγάδιαστη φωνή. Έχουμε ένα τέλειο όργανο που απέδωσε ιδανικά και με 
ανεπανάληπτη δραματική πειθώ τη στιλιζαρισμένη συμπυκνωμένη μουσική γλώσσα του 
μεσογειακού ρομαντισμού. 
Basis: (στην εκκλησία, το εκκλησιαστικό σώμα) Wenn die Kirchenleitung nicht doch einlenkt 
und freiwillig Räume zur Verfügung stellt, soll die Kirche mit anderen Mitteln bei ihrem 
Anspruch gepackt werden. Freiraum für all jene zu sein, die von der sozialistischen 
Gesellschaft an den Rand gedrängt werden. Eines der Ost-Berliner Kirchenzentren wird 
besetzt und für die Dauer des offiziellen Kirchentags zum Zentrum des alternativen 
Kirchentags von unten erklärt. Betonkurs gegen die Basis. 
Exodos: (στον αθλητισμό, η λήξη των αγώνων) Champagner-Bier am Finale. Kreuzberger 
Brauer setzen auf Frankreichs Fussballer. Elmar Schütze. Einen Monat lang ließen Berlins 
Kneipers ihre Fernseher bis zum Exodus heißlaufen. 
Zyklus: (στην ιατρική, η έμμηνος ρύση) Nur 33 Prozent der Jungen und 57 Prozent der 
Mädchen wußten beispielsweise bei einer Umfrage über das Konzeptionsoptimum, also den 
günstigen Zeitpunkt für eine Empfängnis im Zyklus der Frau, Bescheid. 
4)για σύγχρονες λέξεις που εκφράζουν νέα επιτεύγματα  της επιστήμης και της τεχνολογίας  
βάση: (στη χημική-μηχανική, χώρος ενταφιασμού αποβλήτων) Σε αρκετά μεγάλη απόσταση 
από την πόλη βρίσκεται βάση, όπου ενταφιάζονται τα απόβλητα. 
πρόγραμμα: (στην ηλεκτρονική, λεπτομερές σχέδιο με συγκεκριμένες εντολές που εισάγεται 
σε ηλεκτρονικό υπολογιστή και χρησιμοποιείται για την επεξεργασία στοιχείων, προκειμένου 
να εκτελεστεί μια σειρά εργασιών) Η συμβατότητα της λειτουργίας του “Μαγικού Δείκτη” 
διαφέρει από πρόγραμμα σε πρόγραμμα. Στην έκδοση 1.0 υποστηρίζεται η συμβατότητα με 
το Word 2000 ενώ δεν υποστηρίζεται για Word XP και Word 2003.  
έξοδος: (στην ηλεκτρονική, επιλογή αποχώρησης από το συγκεκριμένο πρόγραμμα του 
ηλεκτρονικού υπολογιστή) Πατώντας το κουμπί Έξοδος, οι ρυθμίσεις που έγιναν “σώζονται” 
και κλείνει το πρόγραμμα.  
6.2   ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ 
Τα παραπάνω παραδείγματα τηρούν κατά τη γνώμη μου τα κριτήρια της λειτουργικότητας 
 
 
276 
που πρέπει να έχει ένα καλό παράδειγμα και εξυπηρετούν στην πλειονότητά τους τους 
επικοινωνιακούς στόχους των δυνητικών χρηστών.  
Η άντλησή τους από σώματα κειμένων τα οποία διαθέτουν μία απεριόριστη ποικιλία πηγών 
βοηθούν το χρήστη να βρεί τις πιο απίθανες εξειδικευμένες χρήσεις μιας λέξης, 
επιστημονικές, εκλαϊκευμένες, σπάνιες και πολύ σύγχρονες. Η αξιοπιστία μάλιστα αυτών 
των 
παραδειγμάτων 
είναι 
δεδομένη, 
αφού 
αναφέρονται 
πάντα 
στο 
τέλος 
του 
παραδείγματος-παραθέματος 
τα 
βιβλιογραφικά 
στοιχεία 
του 
(συγγραφέας, 
τίτλος, 
ημερομηνία έκδοσης). Τόσο τα ελληνικά όσο και τα γερμανικά παραδείγματα αναφέρονται 
σε εξειδικευμένες έννοιες από ποικίλους χώρους (επιστήμες, αθλητισμός, εκκλησία, 
στρατός) και με λεξιλόγιο που κινείται σε διαφορετικά υφολογικά επίπεδα (επιστημονικό, 
κοινό, λογοτεχνικό). Βέβαια θα πρέπει να επισημανθεί ότι τα γερμανικά λεξικά ήταν 
εφοδιαμένα σε πολύ μεγαλύτερο βαθμό από τα ελληνικά με παραδείγματα από σύγχρονες 
λέξεις της επιστήμης και της τεχνολογίας και γι αυτό δε χρειάστηκε για τη συγκεκριμένη 
κατηγορία στα γερμανικά να συμβουλευτώ σώματα κειμένων.  
Το λεξιλόγιο των παραδειγμάτων θεωρώ ότι εύκολα μπορεί να γίνει κατανοητό από τους  
ειδήμονες, αρκεί βέβαια να διαθέτουν τις στοιχειώδεις εξειδικευμένες γνώσεις. Οι 
πληροφορίες που δίνουν τα παραδείγματα με σκοπό την πληρέστερη περιγραφή της λέξης 
είναι επαρκείς και σημαντικές για τον ειδικό που επιθυμεί να κατανοήσει ή να 
χρησιμοποιήσει τη συγκεκριμένη λέξη και να καλύψει την πιθανή του άγνοια ή αμφιβολία 
στην ειδικότητα που τον αφορά.  
Βέβαια πιο δυσνόητα ίσως φανούν για ένα μη-ειδικό παραδείγματα από τους 
εξειδικευμένους τομείς της χημείας (άλφα), της πληροφορικής (πρόγραμμα), του αθλητισμού 
(χαρακτήρας, Zone) και της αεροπορίας (Alpha). Αλλά ακόμα και σ' αυτή την περίπτωση αν 
ο χρήστης αξιοποιήσει τις ήδη υπάρχουσες γνώσεις και εμπειρίες του απ' τη ζωή και κάνει 
τους απαραίτητους συσχετισμούς λέξεων και προτάσεων μπορεί να κατανοήσει την 
εξειδικευμένη σημασία.  
Τέλος ορισμένα παραδείγματα και των δύο γλωσσών, αν και παραπέμπουν σε 
εξειδικευμένες έννοιες, οι οποίες θα έπρεπε λογικά να εξηγούνται με σαφή, ρεαλιστικό και 
περιεκτικό τρόπο, διαθέτουν ένα λεξιλόγιο, το οποίο  χαρακτηρίζεται από  λογοτεχνικό ύφος 
και μεταφορικές προεκτάσεις π.χ. όργανο ως η ανθρώπινη φωνή στη μουσική, Basis ως το 
εκκλησιαστικό σώμα στην εκκλησία, Exodos ως η λήξη των αγώνων στον αθλητισμό, 
Programm ως σύνολο προδιαγεγραμμένων ασκήσεων καλλιτεχνικής γυμναστικής, στον 
αθλητισμό. 
Αυτό 
συμβαίνει, 
διότι 
πολλά 
παραδείγματα-παραθέματα 
προέρχονται 
εκλαϊκευμένες εφημερίδες και όχι από αυθεντικά εξειδικευμένα κείμενα, με αποτέλεσμα να 
 
 
277 
υπερισχύει η γλώσσα των δημοσιογράφων, οι οποίοι συχνά επιδιώκουν με το λόγο τους να 
αποτρέψουν τη μονοτονία του εξειδικευμένου λεξιλογίου. 
Πληροφορίες για το ερμήνευμα ή τη γραμματική και συντακτική συμπεριφορά της 
εξειδικευμένης λέξης μπορούν να δώσουν τα παραδείγματα από τα σώματα κειμένων μόνο 
έμμεσα. Ο χρήστης μπορεί δηλαδή μέσα από την παρατήρηση των συμφραζόμενων και του 
ευρύτερου λεξιλογίου να βρει τις απαντήσεις που του χρειάζονται.  
Τέλος θα πρέπει να σημειωθεί ότι ακολουθώντας τη συμβουλή του Sinclair (1987, xv)8 
κατέγραφα κάθε φορά ως παράδειγμα εκείνο το απόσπασμα του κειμένου που παρουσιάζει 
τη χρήση της λέξης και αποδίδει το νόημά της, παραλείποντας κάθετι περιττό, που θα 
καθιστούσε το παράδειγμα-παράθεμα πλεοναστικό.  
7   ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Η έρευνα αυτή ανέδειξε αφενός τη χρησιμότητα των παραδειγμάτων στο εξειδικευμένο 
λεξιλόγιο και έθεσε αφετέρου το πρόβλημα της απουσίας τους από τα λεξικά, κυρίως τα 
εξειδικευμένα. Και ναι μεν ένας ερευνητής γλωσσολογικών θεμάτων μπορεί να ανατρέξει σε 
σώματα κειμένων, καθώς είναι εξοικειωμένος σε τέτοιου είδους εργασία, οποιοσδήποτε  
όμως άλλος ειδικός ή μη-ειδικός που χρειάζεται πολλές φορές άμεσα να κατανοήσει ή να 
χρησιμοποιήσει έναν όρο δε μπορεί να εξυπηρετηθεί από τα σώματα κειμένων. Θεωρώ 
λοιπόν επιτακτική την ανάγκη τα εξειδικευμένα τουλάχιστον λεξικά, για να είναι πιο πλήρη, 
να συμπεριλάβουν δίπλα στον ορισμό μιας έννοιας ένα αξιόπιστο παράδειγμα προκειμένου 
να διευκολύνουν ένα μεγάλο αριθμό χρηστών. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ   
[1] 
Harras, G. 1989: «Zu einer Theorie des lexikographischen Beispiels». In: Ein 
Internationales Handbuch zur Lexikographie: Erster Teilband. De Gruyter, 607-613. 
[2] 
Kempcke, G. 1989: «Probleme der Beschreibung fachsprachlicher Lexik im 
allgemeinen einsprachigen Wörterbuch». In: Ein Internationales Handbuch zur 
Lexikographie: Erster Teilband. De Gruyter, 842- 849. 
[3] 
Link L./ Schäder B. 1989: «Fachsprache der Lexikographie». In: Ein Internationales 
Handbuch zur Lexikographie: Erster Teilband. De Gruyter,  312-320.  
[4] 
Neubayer, F. 1989: «Vocabulary Control in the Definitions and Examples of 
Monolingual 
Dictionaries 
(Vocabulary 
in 
Examples 
Sentences)». 
In: 
Ein 
Internationales Handbuch zur Lexikographie: Erster Teilband. De Gruyter, 899-905. 
[5] 
Schmidt, W. 1969: «Charakter und gesellschaftliche Bedeutung der Fachsprachen». 
In: Sprachpflege1, 10-21.  
                                                          
8 
Ο Sinclair (1987 : xv) προτείνει τα παραδείγματα να είναι ελαφρώς τροποποιημένα σε σχέση με το 
αυθεντικό κείμενο, αλλάζοντας μόνο ή παραλέιποντας λέξεις που δεν επηρεάζουν τη χρήση.  
 
 
278 
[6] 
Schmidt, H./Schischkoff, G. 1969:  Philosophisches Wörterbuch. Begründet von H. 
Schmidt, neu bearbeitet von G. Schischkoff. Kröners Taschenausgabe 13., Stuttgart. 
[7] 
Sinclair, J. 1987: Collius Cobuild English Language Dictionary. London. 
[8] 
Wiegand, H. 1988: «Was eigentlich ist Fachlexikographie?» Mit Hinweisen zum 
Verhδltnis von sprachlichem und enzyklopädischen Wissen. In: Deutscher 
Wortschatz. Lexikographische Studien. Berlin, New York, 729-790. 
 
 
Βασιλική Παλασάκη 
Mέλος ΣΕΠ στο Ανοικτό Πανεπιστήμιο Πατρών 
Αμαλίας 16, 54640 Θεσσαλονίκη 
τηλέφωνο: 2310832817, 6976419778 
palasaki@libd.teithe.gr 
 
 
 
 
 
 
 
279 
23   Compilation and analysis of parallel corpora in the extraction of 
terminology, retrieved for translation teaching purposes 
    
Maria Matsira 
ABSTRACT 
Translator training is considered to be a difficult process. The teaching of basic translation theories to 
translation students, the familiarization with translation strategies, along with the supply of a rudimentary 
terminology, which will help them to accomplish the task of translation, only go so far in equipping them 
with the basic skills a translator needs.  
Corpora (learners’ corpora, LSP corpora, dictionaries corpora) serve a whole range of linguistic 
activities, including the extraction of terminology for translator training purposes as well as the extraction 
of translation phraseology which is typical in translated texts.  
The interest of this paper is mainly focused on the compilation and the analysis of a parallel corpus of 
popular science texts, i.e. articles appearing in a wide circulation popular science magazine and their 
translations. 
The idea is based on the fact that translation teachers use articles of this genre as teaching material, 
and the goal of this study is to introduce a concrete methodology for extracting terminology for 
translation teaching purposes, which can be easily understood and then used by both Greek translation 
teachers and students.  
Συγκέντρωση και ανάλυση παράλληλων σωμάτων κειμένων κατά την 
εξαγωγή ορολογίας, για σκοπούς διδασκαλίας της μετάφρασης 
 
Maria Matsira 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η εκπαίδευση των μελλοντικών μεταφραστών είναι απαιτητική υπόθεση. Η διδασκαλία των βασικών 
μεταφραστικών θεωριών, των στρατηγικών που ακολουθεί ο μεταφραστής, καθώς και η χρήση μιας 
στοιχειώδους ορολογίας, που θα τους βοηθήσει να αντεπεξέλθουν στις μεταφραστικές δυσκολίες ενός 
κειμένου, θα λέγαμε ότι δεν συνιστούν το σύνολο των στοιχείων εκείνων που κάνουν ένα μεταφραστή 
ικανό και ανταγωνίσιμο. 
Τα σώματα κειμένου χρησιμοποιούνται για πλήθος γλωσσολογικών εφαρμογών (διδασκαλία ξένης 
γλώσσας, σύνταξη λεξικών, κλπ.), συμπεριλαμβανομένης και της αλίευσης όρων για σκοπούς που 
αφορούν κυρίως τη διδασκαλία της μετάφρασης. 
Το ενδιαφέρον αυτής της εργασίας εστιάζεται στη σύνταξη και την ανάλυση ενός παράλληλου corpus 
εκλαικευμένων επιστημονικών κειμένων –άρθρων εκλαϊκευμένου αγγλικού περιοδικού και των 
μεταφράσεων τους στα ελληνικά. 
Η εν λόγω ιδέα προήλθε από το γεγονός ότι οι καθηγητές μετάφρασης χρησιμοποιούν συχνά άρθρα 
αυτού του είδους, ως εκπαιδευτικό υλικό και σκοπός αυτής της μελέτης είναι να εφοδιάσει καθηγητές και 
φοιτητές με μία εύχρηστη μέθοδο εξαγωγής ορολογίας από σώματα κειμένου (corpora). 
 
 
 
280 
0   Introduction 
The initial idea for this paper emerged from the author’s own experience as a BA student in 
the Department of Foreign Languages, Translation and Interpreting, Corfu, Greece. There, 
in the two first years of their studies, the students become acquainted with the principles of 
translation practice, starting with short general interest texts and going on to more 
specialized texts in the third and fourth years of university.  
The texts used in the translation teaching process of the two first years are mainly 
newspaper and magazine articles, or passages taken from websites, etc.; whereas the texts 
used in the two final years are characterized by a considerable amount of technicality: 
lawsuits, court decisions, and EU directives for the law translation module; articles in 
financial publications, or articles defining and analyzing complex financial notions for the 
economic translation module; and finally manuals for various devices, machines and 
gadgets, academic articles on physics, chemistry and biology, and articles from popular 
science magazines for the module of technical translation. 
The teaching procedure aims to enable students to acquire all the necessary material that 
will help them to accomplish the translation task as accurately as possible. The research 
includes searching in dictionaries, encyclopedias and other sources, as well as searching in 
web engines. The data collected from this procedure can also be used later on, during the 
exams, in handy forms, such as glossaries and notes.  
However, no matter how appealing this appears to be as a teaching process, we would 
argue that this is insufficient on its own to teach students how to translate. It needs a more 
solid systematic foundation. Sample texts used for translation teaching purposes are 
regularly replaced by new ones to keep pace with technological developments. 
The challenge for the translation teachers is twofold: on the one hand to provide their 
students with a method to retrieve terminology, using the limited resources they have at their 
disposal; and on the other hand, to be confident that this method can be reliable enough and 
its outcome valid. 
This challenge can be met by the use of corpora and more precisely parallel ones. These 
can easily serve as valuable databases, from which useful information could be extracted by 
students. They can be easily built up by anyone and also analyzed if somebody has the 
appropriate software program, and as Bowker and Pearson explain in their book Working 
with Specialized Language, A practical guide to using corpora: “A corpus can provide you 
 
 
281 
with both linguistic and conceptual information” and “you can consult a parallel corpus in 
much the same way as you consult a bilingual dictionary, but a corpus will provide more 
collocational and stylistic information than a dictionary”. [11]  
Below, we are going to see how a small bilingual, parallel, English-Greek corpus that is 
constituted from popular science articles, can contribute to the extraction of terminology for 
translation teaching aims. To this purpose, the bilingual, parallel corpus was compiled from 
scratch; two software programs were used for the alignment and the statistical analysis; and 
three approaches were tested for extracting candidate terms.  
1   Defining Terminology 
Let us now turn to consider definitions of 'terminology'. Researchers have used a number of 
definitions: 
“Terminology extraction (TE) tasks deal with the identification of terms which are frequently 
used to refer to the concepts in a specific domain.” [20] 
According to most researchers, there are some standard methods for automatic terminology 
extraction [20]: 
i. Term extraction via morphological analysis: POS tagging and shallow parsing  
ii. Term weighting with statistical information. 
iii. Term extraction via syntactical analysis, which is primarily based on the first method and 
it definitely requires before POS tagging in order to be accomplished. 
The automatisation of the terminological extraction, however, still faces serious problems, 
like (1) recognition and identification of complex terms (2) identification of the terminological 
nature of a lexical unit (4) appropriateness of a terminological unit to a specific domain. [3] 
Some researchers, however, developed an alternative way to cope with the problem of term 
definition, as appears in the following phrase: “[…] we give back to the user an active role in 
the extraction progress. That is instead of encoding a static definition of what might or might 
not be a term, we let the user specify his own. ” [19] 
Another question that arises within terminology extraction is the issue of single-word terms 
(mono-lexical terms) and multi-word terms (poly-lexical terms) [20, 21]. Terminologists think 
preferentially of nouns when they consider domain-specific concepts [7, 15]. However, these 
nouns can sometimes be NPs that are constituted by several part of speech combinations, 
such as Noun-Noun collocations or Noun-Adjective collocations [13]. These can also be 
 
 
282 
terminologically relevant, since “in general language, many collocates in noun-verb or noun-
adjective collocations have a collocational meaning, i.e. are not understood in the same 
meaning as in contexts outside the collocation.” [13] 
2   Corpus Design and Alignment 
The corpus used in this study was initially compiled for the needs of the author’s 
postgraduate research, for the MPhil (B) Corpus Linguistics in the University of Birmingham, 
during the academic year 2006-2007. The material for the building up of this corpus came 
from six past issues of Scientific American (November 2006-April 2007)1, and included the 
original version in English and the translated one in Greek. The whole corpus is constituted 
from 92 articles (46 English and 46 Greek). The size of the English corpus is approximately 
138.684 words (tokens) while the size of the Greek corpus is approximately 167.739 words 
(tokens).  
The material was collected in two ways: the English part through the Internet and the Greek 
part through the laborious task of scanning –since there was no way to get access to the 
electronic issues of the Greek Scientific American. For the scanning a Greek OCR (Abbyy 
Fine Reader 8.0) was used; some of the editing had to be done manually.  
After the data collection and editing, the next step was the alignment of the two corpora, 
which would enable us first to compare and then to attempt to extract candidate terms. For 
the alignment, a software program: Multiconc [16], created in the University of Birmingham, 
was used. Minmark 2.0 -a Multiconc tool- aligned the texts on paragraph level:  
“It is difficult to employ this approach at sentence level since a skilled translator may well 
translate one sentence by two, or two by one, three by two, and so on. This is the central 
problem of text alignment.” [16]  
Due to the fact that our source material was a popular science magazine, we often came 
across phenomena, such as omission or adaptation in the translated text, which were purely 
decisions of the Greek editor, always with regard to the target audience. However, Multiconc 
can provide parallel concordances at sentence level, or, when no match appears at 
sentence level, the user can select a paragraph-level assignment.  
The corpus was divided into sub-corpora according to topic. The topics and sub-topics are 
                                                          
1  
The selection of the articles was made on the basis of the Greek translations, since the problem 
was the difficulty of collecting data for the Greek corpus. Once enough material was collected for 
the Greek corpus, the original articles in English were traced and formed the English corpus, but 
they generally appeared 2-3 months earlier than their translations. 
 
 
283 
indicated in the header information accompanying each article in Scientific American. 
Therefore, 
taking 
that 
into 
account, 
we 
ended 
up 
with 
7 
sub-corpora: 
Planetology/Cosmology, 
Psychology, 
Physics, 
Technology, 
Energy/Climate/Geology, 
Medicine and Biology/Anthropology. However, we should mention here that the subcorpora 
contain different numbers of articles, since the collection of the material was made 
randomly, the only criterion being their appearance in the issues of Scientific American 
(Greek edition) between November 2006 and April 2007. 
This division into sub-corpora was made in order to facilitate terminology extraction; that is, 
all articles dealing with a given area were gathered into one sub-corpus, so as to help the 
researcher to collect terms that belong to the same scientific field and organize them 
afterwards into glossaries or specialized lexicons.  
3   Corpus Analysis and Terms Extraction 
In the analysis of the corpus, Wordsmith 3.0 was used to extract wordlists, keywords and 
concordances. Wordsmith 3.0 is not the latest version (the latest is Wordsmith 4.0) of this 
software, however this is the only one that works with Greek, which is why it was used in this 
study. 
The methods we followed here, however, are not purely automatic –maybe one could call 
them semi-automatic- since the means we had at our disposal for Greek were somewhat 
limited. For minor languages2 like Greek, taggers are limited [21], and consequently the 
statistical analysis can only be done in terms of frequency.  
“The relative frequency of a lexical unit in two different corpora is strongly linked to the 
importance of the unit in the corpora. The more frequently it appears in a corpus, the more 
likely it is to be significant in this corpus” [15]; although “alone, the frequency is not a robust 
metric to assess the terminological property of a candidate, but it does carry useful 
information, as does also the length of terms”[19]. 
First of all we created wordlists for every article as well as for its translations, this helps in 
the comparative analysis of the original and its translation as well as across the articles 
within every subcorpus. This helped us to get some reliable results about what is domain-
specific within the corpora. 
For the extraction of keyword lists, we used as reference corpora, the wordlist of the written 
                                                          
2  
By minor language, we refer to a language that is not spoken by many people. 
 
 
284 
component of the British National Corpus3[2] for our English analysis corpus and the wordlist 
of the written component of the CGT4[8] (Corpus of Greek Texts) for our Greek analysis 
corpus. The reason these two general corpora were selected as reference corpora, in order 
to get keyword list for our analysis corpora is that they are big enough –albeit not domain-
specific. The keyword lists we retrieved were also for every article of each subcorpus 
separately and for the whole of the articles included in a subcorpus.  
The way keywords are calculated is, according to Wordsmith 3.0 manual, the following [22]: 
the frequency of each word in the smaller of the two wordlists is compared with the 
frequency of the same word in the reference wordlist. All words which appear in the smallest 
wordlist are considered, unless they are in a stop list5. The keyness is a very important 
element of the Wordsmith tool because it computes one item’s frequency in the small 
wordlist, the number of running words in the small wordlist, the item’s frequency in the 
reference corpus, the number of the running words in the reference corpus and finally cross-
tabulates all these. The element of keyness was used extensively in this study and a part of 
the results was actually based on it.  
Looking at the frequency of a specific word in the subcorpus and at its keyness gives us 
some information about which words could be considered as candidate terms; the 
collocations of these words can then be checked.   
At first sight, the keyword lists appear to be very similar. This is also an indication that the 
translations are close enough to the originals and our results are reliable. Therefore, for the 
planetology/cosmology subcorpus, we get keyword lists –when sorting the results by 
keyness-, where words like supernova, star, explosions, simulations, bubbles, deflagration, 
dwarf, core, neutrinos, thermonuclear, collapse etc. appear on the top of the English 
keyword list and words like σουπερνόβα, άστρο, εκρήξεις, προσομοιώσεις, φυσαλίδες, 
νετρίνα, κατάρρευση, etc. appear on the top of the Greek wordlist. When we re-sort the 
keyword lists, by the frequency the linguistic items appear in the analysis corpus, we get 
almost the same results, with, at the top of our list, words like star, supernova, explosions, 
core, white, collapse, etc. for the English list and words like σουπερνόβα, άστρο, εκρήξεις, 
ενέργεια, προσομοιώσεις etc. for the Greek list. 
                                                          
3  
BNC size: approximately 100 million words. 
4  
CGT size: approximately 22 million words. 
5  
The function words are words, and more precisely grammatical ones, like the, and, am etc, which 
are not semantically interesting and are usually not included in any study. 
 
 
285 
From 
the 
results, 
we 
conclude 
that 
these 
words 
are 
representative 
in 
the 
planetology/cosmology subcorpus and some of them may be terms as well. In order to verify 
this, we check the concordances of the words which we think may be candidate terms.  
In checking the concordances of these words, we came across three cases: 
• 
Checking words like supernova, neutrinos, or deflagration within the concordance 
lines, we come to the conclusion that these words constitute terms. They rarely 
appear outside a non-scientific context (high degree of technicality), they also obey 
the general rule that terms are, most of the times, nouns and they appear in 
technical dictionaries. [6]  
• 
For words like stars, explosions and bubbles, on the other hand whose degree of 
technicality is debatable we check the concordances one-by-one to see if there is 
anything unusual or special about them which could make them behave like terms. 
At the end, we came to the conclusion that they do not constitute terms, although 
they appear in a scientific context. 
• 
Finally for terms like core, dwarf, simulations and collapse looking at the 
collocations, we discovered a very interesting fact. These words, although they do 
not appear to be technical, when they appear on their own, actually are in many of 
these cases, as a constituent of a multi-word phrase. Thus, we observe that, for 
instance, core collocates very often with collapse or that core is also followed by 
the prepositional set: of+supernova or collocates with the adjective stellar. In one of 
the cases, also, we came across the compound word core-collapse, which in the 
Greek 
translation 
is 
given 
periphrastically 
(with 
a 
prepositional 
set 
από+κατάρρευση σουπερνόβα). From the above, thus, we concluded that while 
core appears to be a technical term, collapse on its own is not.  So, we wondered 
how one can decide whether core collapse is a technical term or not.  They may 
constitute a collocation, but this would involve other criteria which are outside the 
scope of this study. Another example is the noun dwarf, which collocates only with 
the adjective white: a fact which makes them inseparable and thus a multi-word 
term, which is also included in technical dictionaries, Finally, we check the word 
simulations and we notice that simulations can either collocate with the noun 
computer preceding it or can just appear alone in a phrase, implying again 
computer simulations. The Greek translator, trying to be close to the original, 
translates 
simulations 
to 
προσομοιώσεις 
and 
computer 
simulations 
to 
 
 
286 
υπολογιστικές προσομοιώσεις. Adding simulations or computer simulations to the 
list of candidate terms is also a decision which needs to be taken in common by the 
teacher and the students, according to how important the term is in the context of 
the translation task. 
4   Evaluation of the methods and future applications 
In this paper we have tried to demonstrate a method for extracting terminologically relevant 
collocations from an English-Greek parallel corpus.  Although, we did not end up with a full 
list of terms:  
“An important point to remember is that, although terminology in all its forms, from the 
special language glossaries and dictionaries to the big databases available, is of 
considerable interest to the translator, the world of terminology is not always primarily 
interested in the translator”. [14] 
we hope that our method can show a relatively simple way of retrieving terminologically 
relevant collocations, by just using the parameters of user-friendly corpus tools.  
The main purpose here was not only to retrieve terminology, but to supply students with a 
valuable and handy method: “a creation of a domain-specific parallel corpus, a kind of 
archive of past translations and their originals, which serves as a reference as well as 
terminology source for further translations within the domain” [21].   
Working with pos-tagged texts would improve the results and reduce the efforts of post-
processing, but the tagging itself tends to be a very time-consuming phase in the process of 
corpus building, especially for minor languages. Nonetheless, for the time being, we are 
restricted to working with the limited means we have at our disposal and in the future, we 
envisage a greater availability of accurate and efficient taggers for Greek and we expect to 
see a greater interest on the part of translation departments working from and into Greek. 
References 
[1]  
Blank, Ingeborg, “Terminology Extraction from Parallel Technical Texts” In Jean 
Veronis, Parallel Text Processing: Alignment and Use of Translation Corpora, Kluwer 
Academic Publishers, 2000, pages 237-252. 
[2]  
British National Corpus: http://www.natcorp.ox.ac.uk/ 
[3]  
Cabre Castellvi, Maria Teresa; Bagot, Rosa Estopa; Palatresi, Jordi Vivaldi, 
“Automatic Term Detection: A review of current systems”, In Didier Bourigault, 
Christian 
Jacquemin 
and 
Marie-Claude 
L’Homme, 
Recent 
Advances 
in 
Computational Terminology, John Benjamins Publishing Company, 2001, pages 53-
 
 
287 
87. 
[4]  
“Chambers Dictionary of Science and Technology”, Chambers Harrap Publishers Ltd, 
New York, 2002. 
[5]  
Chen Yijiang; Zhou Changle; Shi Xiaodong, “Automatic Extraction of Chinese Terms”, 
In Natural Language Processing and Knowledge Engineering, 2005. IEEE NLP-KE 
'05. Proceedings of 2005 IEEE International Conference, 30 Oct.-1 Nov. 2005, pages 
281-286.  
[6]  
Chung, Teresa Mihwa; Nation Paul, “Identifying technical vocabulary”, System Vol.32, 
Issue 2, June 2004, pages 251-263. 
[7]  
Cmejrek Martin; Curin Jan, “Automatic Extraction of Terminological Translation 
Lexicon from Czech-English Parallel Texts”, International Journal of Corpus 
Linguistics, Vol.6 (special issue), 2001, pages 1-12. 
[8]  
Corpus of Greek Texts: http://www.ucy.ac.cy/sek/ 
[9]  
“Dictionary of Technology and Sciences English-Greek, Greek-English”, Stafylidis 
Publisher, Siemens Tech, Athens, 2005. 
[10]  van der Eijk, Pim, “Automating the Acquisition of Bilingual Terminology”, In EACL, 
1993 pages 113-119. 
[11]  Fictumova, Jarmila, “Technology-enhanced Translator Training”, In Second 
International Workshop on Language Resources for Translation Work, Research and 
Training, 
Geneva 
2004, 
Coling 
2004, 
2004, 
od 
s. 
31-35, 
6s. 
[online] 
http://isg.urv.es/cttt/cttt/research.html. 
[12]  Gamper, Johann, “Encoding a Parallel Corpus for Automatic Terminology Extraction”, 
In Proceedings of the Ninth Conference of the European Chapter of the Association 
for Computational Linguistics, Bergen/Norway, June 1999, pages 275-276. 
[13]  Heid Ulrich, “Extracting Terminologically Relevant collocations from German 
Technical Texts”, In: Sandrini, Peter (ed.): 5th International Congress on Terminology 
and Knowledge Engineering, (TKE ’99), Innsbruck, Wien:TermNet, 1999, pages 212-
221. 
[14]  Maia, Belinda, “Using Corpora for Terminology Extraction: Pedagogical and 
computational approaches”, In B. Lewandowska-Tomasczczyk (ed) 2003 PALC 2001 
– Practical Applications of Language Corpora. Lodz Studies in Language, Frankfurt: 
Peter Lang, pages 147-164. 
[15]  Lemay Chantal; L’Homme, Marie-Claude; Drouin Patrick, “Two methods for extracting 
“specific” single-word terms from specialized corpora: Experimentation and 
Evaluation”, International Journal of Corpus Linguistics, 10 (2), pages 227-253. 
[16]  Multiconc: http://artsweb.bham.ac.uk/pking/multiconc/lingua.htm 
[17]  Sager, Juan C., “A Practical Course in Terminology Processing”, John Benjamins 
Publishing Company, 1990, pages 39-54. 
[18]  Sager, Juan C., “Language Engineering and Translation: Consequences of 
Automation”, John Benjamins B.V., 1994, page180. 
[19]  Patry, Alexander; Langlais Philippe, “Corpus-Based Terminology Extraction”, In 
Proceeding of the 7th International Conference on Terminology and Language 
Engineering, Copenhagen, Danemark, August 17-18, 2005, pages 313-321.  
 
 
288 
[20]  Penas, Anselmo; Verdejo, Felisa; Gonzalo, Julio, “Corpus-based terminology 
extraction applied to information access”, In Proceeding of the Corpus Linguistics 
Conference 2001, 2001.  
[21]  Vintar Spela, “Using Parallel Corpora for Translation-Oriented Term Extraction”, 
Babel 47:2, 2001, pages 121-132. 
[22]  Wordsmith 3.0: http://www.lexically.net/wordsmith/version3/manual.pdf 
[23]  Zanettin, Federico, “Bilingual Comparable Corpora and the Training of Translators”, 
In Meta, XLIII, 4, Special Issue, The corpus-based approach: a new paradigm in 
translation studies, 1998, pages 616-630. 
 
Maria Matsira 
Translator: Graduate from the Department of Foreign Languages Translation 
and Interpreting, Corfu, Greece 
Postgraduate research student in the MPhil (B) Corpus Linguistics,  
University of Birmingham, United Kingdom 
Address: 31 Kazazi street Kalamaria  
55133 Thessaloniki Greece  
+30 2310434735 +30 6947216435 
E-mail: mmatsira@yahoo.gr, mariamatsira@hotmail.com  
 
 
 
 
 
289 
24   Κατασκευή ηλεκτρονικού λεξικού οικονομικής-χρηματιστηριακής 
ορολογίας – Γενικές παρατηρήσεις 
    
Τζιάφα Ελένη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η εν λόγω έρευνα συνίσταται στη δημιουργία ενός ηλεκτρονικού λεξικού οικονομικής-χρηματιστηριακής 
ορολογίας για χρήση σε συστήματα αυτόματης ανάλυσης φυσικών γλωσσών. Το λεξικό αυτό βασίζεται  
κυρίως σε μεταγλωσσικά κείμενα (λεξικά, γλωσσάρια). Πιο συγκεκριμένα, στην ανακοίνωση θα 
προβούμε σε μια περιγραφή των γλωσσικών μονάδων που έχουν συλλεγεί και οι οποίες 
συμπεριλαμβάνουν μονάδες απλές (ή μονολεκτικές), μονάδες σύνθετες (ή πολυλεκτικές), αρκτικόλεξα 
και ακρωνύμια, καθώς και σύμβολα. Για τη δημιουργία του λεξικού αυτού χρησιμοποιήθηκαν τα 
προγράμματα κωδικοποίησης και αυτόματης κλίσης που έχουν χρησιμοποιηθεί για την κατασκευή των 
γενικών ηλεκτρονικών λεξικών της Νέας Ελληνικής από τη Μονάδα Αυτόματης Επεξεργασίας Φυσικών 
Γλωσσών (http://linginfo.frl.auth.gr) του Εργαστηρίου Μετάφρασης και Επεξεργασίας του Λόγου 
(Ε.Μ.Ε.Λ.) του Α.Π.Θ. σε συνεργασία με το Institut Gaspard-Monge του Πανεπιστημίου της Marne-la-
Vallée. Η έρευνα πραγματοποιήθηκε από την προαναφερθείσα ομάδα, οι μελέτες της οποίας 
αποσκοπούν στη λεπτομερή και τυποποιημένη περιγραφή της Νέας Ελληνικής με σκοπό την 
αναγνώριση των γλωσσικών δεδομένων από συστήματα αυτόματης ανάλυσης φυσικών γλωσσών. 
 
Construction of an electronic dictionary of financial and stock market 
terms – General comments 
 
Tziafa Eleni 
ABSTRACT 
This paper is about the construction of an electronic dictionary of financial and stock market terms, 
which will be used by computers in natural language processing systems. This dictionary is based on 
metalinguistic texts (dictionaries and glossaries). The dictionary includes simple and compound nouns, 
adjectives, simple and compound adverbs, initialisms, acronyms and symbols. For the creation of this 
dictionary, the computational linguistics team of the Natural Language Processing Unit 
(http://linginfo.frl.auth.gr) of the Laboratory of Translation and Language Processing, Aristotle University 
of Thessaloniki. in association with the Gaspard-Monge Institute, University of Marne-la-Vallée used the 
same codification and automatic inflection programs that were used for the creation of their general 
electronic dictionaries. The research was conducted by the said team, whose studies aim at a detailed 
and formalized description of Modern Greek, the final objective being the recognition of linguistic data 
by natural language processing systems. 
 
 
290 
0   Εισαγωγή 
Το εν λόγω λεξικό δημιουργήθηκε για να καλύψει την ανάγκη της ηλεκτρονικής επεξεργασίας 
με σκοπό την άμεση και γρήγορη αρχειοθέτηση και επεξεργασία της πληροφορίας από τον 
ηλεκτρονικό υπολογιστή. Με τον όρο ηλεκτρονικά λεξικά εννοούμε τα λεξικά που 
δημιουργήθηκαν προκειμένου να χρησιμοποιηθούν από υπολογιστές στο πλαίσιο 
συστημάτων επεξεργασίας φυσικών γλωσσών. Για την επίτευξη αυτής της έρευνας 
ακολουθήσαμε τις μεθοδολογικές αρχές και το θεωρητικό πλαίσιο του Laboratoire 
d’Automatique et Documentaire Linguistique (L.A.D.L.1). Η έρευνα αυτή εντάσσεται στο 
πρόγραμμα για την ανάπτυξη και τη σταδιακή ολοκλήρωση της ελληνικής έκδοσης του 
Unitex2. Η έρευνά μας αφορά απλές και σύνθετες ορολογικές μονάδες. Πρόκειται για 
μορφολογικό λεξικό και μπορεί επιπλέον να περιλαμβάνει τα συντακτικο-σημασιολογικά 
χαρακτηριστικά των λέξεων.  
1   Γενικά χαρακτηριστικά του λεξικού 
Αντικείμενο της παρούσας έρευνας αποτελεί η δημιουργία ενός όσο το δυνατόν 
πληρέστερου ηλεκτρονικού μορφολογικού λεξικού των όρων που χρησιμοποιούνται στο 
ελληνικό χρηματιστήριο. Για τη συλλογή των όρων αυτών βασιστήκαμε κυρίως σε 
μεταγλωσσικά κείμενα (λεξικά και μελέτες που αναφέρονται σε ανάλογα θέματα). Τη 
συλλογή ακολούθησε η κωδικοποίηση του σώματος των όρων αυτών, με σκοπό την 
αυτόματη παραγωγή των κλιτών τύπων, όπως αυτοί εμφανίζονται στα κείμενα κλιτοί, και την 
απόδοση μορφολογικών χαρακτηριστικών στον καθένα από αυτούς. 
Όλοι οι κλιτοί τύποι των όρων που συγκεντρώνονται με το πρόγραμμα αυτόματης κλίσης, 
στο οποία αναφερόμαστε αμέσως παρακάτω, μετατρέπονται σε ηλεκτρονικά λεξικά 
συμπιεσμένα με κατάλληλο τρόπο ώστε να αξιοποιούνται από περιβάλλοντα αυτόματης 
επεξεργασίας, όπως το Unitex.  
Η ελληνική έκδοση του Unitex περιλαμβάνει το ηλεκτρονικό λεξικό των απλών και σύνθετων 
λέξεων με: 19.000 ρήματα, 70.000 ουσιαστικά, 40.000 επίθετα, 16.000 απλά και σύνθετα 
επιρρήματα, 54.000 κύρια ονόματα, 28.000 σύνθετες λεξικές μονάδες και 3.000 τοπωνύμια 
και υποστηρίζεται από τυποποιημένες γραμματικές που αφορούν τις λεξικές αμφισημίες, τις 
                                                          
1  
Βλ. ιστοσελίδα: http://ladl.univ-mlv.fr/index.html. 
2  
Το Unitex είναι ένα γλωσσικό περιβάλλον ανάπτυξης, ένα σύνολο λογισμικών προγραμμάτων, που 
χρησιμοποιείται για την εκτενή περιγραφή των ζωντανών γλωσσών και επιτρέπει τη διαχείριση 
κειμένων με τη χρήση γλωσσικών πόρων.. Αυτές οι πηγές αποτελούνται από ηλεκτρονικά λεξικά, 
γραμματικές και λεξικά-γραμματικές. Κατασκευάστηκε από τον S.Paumier το 2002 στο Ινστιτούτο 
Gaspard-Monge του Πανεπιστημίου της Marne-la-Vallée στη Γαλλία. 
 
 
291 
παροιμίες, τις συντομογραφίες, τις χρονικές εκφράσεις των ημερομηνιών και το αριθμητικό 
σύστημα3.  
Τα εργαλεία που χρησιμοποιήθηκαν για την κατασκευή του λεξικού ήταν ένα πρόγραμμα 
αυτόματης κλίσης, το GenereFlexion, το οποίο κατασκευάστηκε από την Safia Mrabti και την 
Τίτα Κυριακοπούλου στο LADL, για την παραγωγή του συνόλου των κλιτών τύπων των 
απλών αλλά και των σύνθετων λέξεων (Kyriakopoulou et al., 2002), καθώς και ένα 
πρόγραμμα διευκόλυνσης (Constant, Yannacopoulou, 2002) της διαδικασίας της 
κωδικοποίησης του λεξικού των σύνθετων ονομάτων, με αυτόματη προσθήκη των κωδικών 
στα συνθετικά βάσει των λεξικών των απλών λέξεων.  
Το GenereFlexion επεξεργάζεται δύο αρχεία σε μορφή απλού κειμένου (*.txt). Το πρώτο 
αποτελεί το λεξικό των λημματικών τύπων4 που έχει την ακόλουθη μορφή: 
κεφαλαιαγορά.N242,N 
Στην περίπτωση του κωδικού κλίσης Ν242 το Ν δηλώνει ότι πρόκειται για ουσιαστικό, ο 
αριθμός 242 το συγκεκριμένο κλιτικό παράδειγμα. Οι κωδικοί κλίσης παραπέμπουν σε 
κλιτικά διανύσματα5, τα οποία αποδίδονται στο λήμμα με σκοπό την αυτόματη παραγωγή 
των κλιτών τύπων. Έτσι στον παραπάνω λημματικό τύπο αντιστοιχεί το ακόλουθο κλιτικό 
διάνυσμα (δεύτερο αρχείο που επεξεργάζεται το πρόγραμμα): 
N242.2.ά,άς,ά,ά,ές,ών,ές,ές 
Για την κλίση των σύνθετων ονομάτων χρησιμοποιήθηκε το ίδιο πρόγραμμα αυτόματης 
κλίσης, που βασίζεται στους κωδικούς κλίσης των μονολεκτικών ονομάτων. Στο πρόγραμμα 
αυτό το κάθε συνθετικό συνοδεύεται από τον κωδικό κλίσης του, παραδείγματος χάριν:  
αγορά.N242 αξιών.N232 σταθερού.A9 εισοδή"ματος.N365,N, -GP2,-GS3,-GS4 
Σημειώνεται αρχικά η γραμματική κατηγορία της λέξης (Ν). Στη συνέχεια προστίθενται, όπου 
χρειάζεται, φίλτρα που επιτρέπουν την κλίση σε έναν μόνο αριθμό, ενικό (S) ή πληθυντικό 
(Ρ), είτε την πτώση των συνθετικών, ονομαστική (Ν), γενική (G), αιτιατική (Α), κλητική (V), ή 
                                                          
3  
Θα πρέπει να τονιστεί ότι οι αριθμοί αυτοί είναι ενδεικτικοί, αφού η ερευνητική ομάδα που 
προαναφέρθηκε συνεχίζει την έρευνα στον τομέα αυτό, με στόχο την όσο το δυνατόν πληρέστερη 
μορφολογική, συντακτική και σημασιολογική περιγραφή των απλών και σύνθετων λεξικών μονάδων 
της Νέας Ελληνικής. 
4  
Ο λημματικός τύπος των ονομάτων είναι η ονομαστική ενικού, των ρημάτων το α΄ πρόσωπο του 
ενεστώτα οριστικής (ενεργητικής φωνής) και των επιθέτων η ονομαστική ενικού στο αρσενικό γένος.  
5  
Η μετάφραση του όρου vecteur flexionnel ως κλιτικό διάνυσμα προτάθηκε από τον Γιώργο 
Ανδρουλάκη.  
 
 
292 
και τα δύο, προκειμένου να παραχθούν μόνο οι αποδεκτοί τύποι του σύνθετου ονόματος. 
2   Αναλυτική περιγραφή του λεξικού 
Το λεξιλόγιο του χρηματιστηρίου είναι ένα διακριτό λεξιλόγιο που χρησιμοποιείται από 
συγκεκριμένες επαγγελματικές ομάδες (χρηματιστές, εργαζόμενους στο Χρηματιστήριο 
Αξιών Αθηνών - Χ.Α.Α., καθώς επίσης επενδυτές και δημοσιογράφους του οικονομικού 
κυρίως τύπου κ.ά.) και συνδέεται με θέματα και δραστηριότητές τους.  
Καθοριστική για τη διαμόρφωση του ειδικού λεξιλογίου του χρηματιστηρίου υπήρξε η 
περίοδος 1993-2000, κατά την οποία αυξήθηκε εντυπωσιακά το ενδιαφέρον και η 
δραστηριοποίηση του εγχώριου πληθυσμού. Η άνοδος του χρηματιστηρίου δημιούργησε νέα 
δεδομένα στην αγορά από τα οποία προέκυψε η ανάγκη χρήσης νέων λέξεων, που 
εισήλθαν στο χώρο ως νεολογισμοί ή νεώνυμα6.  
To λεξικό μας αποτελείται από 934 απλές λέξεις, π.χ. μετοχοδάνειο, και 7.820 σύνθετες7, 
π.χ. ομόλογο-λουλούδι. Στο λεξικό μας συμπεριλαμβάνονται αρκτικόλεξα, ακρωνύμια και 
σύμβολα, ενώ οι σύνθετες λεξικές μονάδες είναι είτε ουσιαστικά (ή ονοματικές λεξικές 
φράσεις, όπου ο πυρήνας είναι ουσιαστικό), π.χ. αγορά ευρωμετοχών, είτε λεξικές φράσεις, 
που λειτουργούν ως επιρρήματα, π.χ. με άνοδο, υπό επιτήρηση, είτε λεξικές φράσεις που 
λειτουργούν ως επίθετα π.χ. προεγγραφόμενος για αγορά μετοχών. Ο μεγάλος αριθμός των 
πολυλεκτικών λεξικών μονάδων οφείλεται στην πιεστική ανάγκη για κατονομασία 
(denomination) των νέων ή δανείων όρων, κατά την περίοδο της ακμής του χρηματιστηρίου, 
π.χ. αποτίμηση στη χαμηλότερη τιμή μεταξύ τιμής κτήσεως και τρέχουσας τιμής, τίτλος με 
αρχικό κεφάλαιο συνδεόμενο με συναλλαγματική ισοτιμία. Δεν συμπεριλαμβάνουμε τις 
σύνθετες λέξεις που έχουν ένα ρήμα στη δομή τους, π.χ. μέρισμα που δεν πληρώθηκε, 
μετοχή που πετάει, γιατί ανήκουν στην κατηγορία των παγιωμένων εκφράσεων, οι οποίες θα 
μελετηθούν σε επόμενο στάδιο, κατά την προσθήκη των συντακτικών – σημασιολογικών 
χαρακτηριστικών των λημμάτων. Επίσης, στο λεξικό δεν συμπεριλαμβάνονται νομίσματα8, 
εκτός από τα ευρωγέν, ευρωδολάριο και τα όμοια, τα οποία δεν αποτελούν πραγματικά 
                                                          
6  
Νεολογισμοί ονομάζονται τα αποτελέσματα της διαδικασίας της λεξιλογικής ανανέωσης, δηλαδή της 
νεολογίας (Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, 1986: 26-27), ενώ σύμφωνα με τον Kocourek (1982: 174), 
μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε τον όρο νεωνυμία για να δηλώσουμε τη "νεολογία στο ειδικό 
λεξιλόγιο", και τον όρο νεώνυμα για τα αποτελέσματα της διαδικασίας της νεωνυμίας. 
7  
Στην υπολογιστική γλωσσολογία ως απλή λέξη ορίζεται «μια ακολουθία χαρακτήρων η οποία 
βρίσκεται ανάμεσα σε δύο διαδοχικούς διαχωριστές». Ως διαχωριστές νοούνται είτε το κενό, ένα 
απλό σημάδι στίξης ή ένα ορθογραφικό σημάδι, όπως η απόστροφος ή το ενωτικό. Ως σύνθετη λέξη 
ορίζεται «μια ακολουθία χαρακτήρων που περιλαμβάνει τουλάχιστον δύο απλές λέξεις (και 
επομένως τουλάχιστον έναν διαχωριστή)» (Silberztein, 1993: 42). 
8  
Το λεξικό των νομισμάτων δημιουργήθηκε από την Σ. Μπακούρα (2003). 
 
 
293 
νομίσματα, αλλά είναι μόνο αντικείμενα διαπραγμάτευσης στο χρηματιστήριο. 
Για τη συλλογή των όρων βασιστήκαμε κυρίως:  
- 
σε λεξικά οικονομικών και χρηματιστηριακών όρων9,  
- 
στην ορολογική βάση Eurodicautom του μεταφραστικού τομέα της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης10,  
- 
σε διάφορες άλλες ορολογικές βάσεις που διατίθενται στο διαδίκτυο11, καθώς και 
σε εφημερίδες και περιοδικά, κυρίως οικονομικής φύσεως. 
3   Μορφοσυντακτικές δομές των όρων 
Στο λεξικό περιλαμβάνονται απλά ουσιαστικά, απλά επίθετα, σύνθετα ουσιαστικά, σύνθετα 
επίθετα και επιρρήματα. Στο σύνολο του λεξικού τα ουσιαστικά αποτελούν το μεγαλύτερο 
μέρος του συνόλου των όρων, 93% του συνόλου των απλών λέξεων και 99% των σύνθετων 
λέξεων.  
Για τα σύνθετα ουσιαστικά έχουμε στο λεξικό μας τα παρακάτω είδη γλωσσικών 
σχηματισμών:  
Α. Σύνθετες λέξεις μόνο με ουσιαστικά, π.χ. Ουσιαστικό + Ουσιαστικό, π.χ. μετοχή δώρο, 
αγορά καλάθι, οι οποίες μπορούν να αποτελούνται έως και από πέντε ουσιαστικά, π.χ. 
διαδικασία αίτησης σύγκλησης συνέλευσης μετόχων. 
                                                          
9  
Χρηματιστηριακό Λεξικό, Θεσσαλονίκη, Εκδόσεις MLS Σταφυλίδη, 1999 
Κάντζος, Κ. Αγγλοελληνικό-Ελληνοαγγλικό Λεξικό Λογιστικής, Αθήνα, Σταμούλης, 2001 
Μαμαλούκης, 
Α. 
Αγγλοελληνικό-Ελληνοαγγλικό 
Λεξικό 
Οικονομικών-Εμπορικών 
Όρων, 
Θεσσαλονίκη, Ζήτη, 2001 
Μαθιόπουλος, Χ.Η., Μικρό Εγχειρίδιο του Επενδυτή – Μία περιπλάνηση στα άδυτα του ελληνικού 
χρηματιστηρίου, Βιβλιοπωλείον της «Εστίας» Ι.Δ. Κολλάρου & Σια Α.Ε., Αθήνα, 1999 
Παπαΐωάννου, Δ. Σύγχρονο Αγγλο-Ελληνικό και Ελληνο-Αγγλικό Λεξικό Εμπορικών, Οικονομικών 
και Τραπεζικών Όρων, Αθήνα, Ίων, 1999 
Pass, C. Λεξικό ΄Ορων Οικονομίας και Διοίκησης. Ελληνοαγγλικό-Αγγλοελληνικό. Μετάφραση: 
Λ.Χατζοπούλου, Αθήνα, Φλώρος, 2001 
Λεξικό της Σύγχρονης Οικονομίας Θεωρητικής & Εφαρμοσμένης, Αγγλοελληνικό και Ελληνοαγγλικό, 
Αθήνα, Εκδόσεις Σταφυλίδη, 2003 
Χιωτάκη Μ. Αγγλο-Ελληνικό Λεξικό νομικών – εμπορικών όρων, Αθήνα, Δαίδαλος, Ι. 
Ζαχαρόπουλος, 1992 
Χολέβας Γ. Σύγχρονο Εγκυκλοπαιδικό Λεξικό Οικονομικών Επιστημών, Αθήνα, Πάμισος, 2003,  
Χρυσοβιτσιώτης, Ι. – Σταυρακόπουλος, Ι. Λεξικό Αγγλο-Ελληνικό και Ελληνο-Αγγλικό Εμπορικών - 
Τραπεζικών και Χρηματο-Οικονομικών Όρων, Αθήνα, Παπαζήσης, 2001 
10  http://europa.eu.int/eurodicautom/Controller. 
11  Ως τέτοιες ορολογικές βάσεις μπορούν να θεωρηθούν τα διάφορα γλωσσάρια που δημοσιεύονται 
στις ιστοσελίδες του Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών (Χ.Α.Α)., του Χρηματιστηρίου Παραγώγων 
Αθηνών (Χ.Π.Α.) και των Ανωνύμων Εταιρειών Λήψης Διαβίβασης Εντολών (Α.Ε.Λ.Δ.Ε.).  
 
 
294 
Στην ίδια κατηγορία των συνθέτων με ουσιαστικά υπάρχουν σύνθετα όπως Γράμμα + 
Γράμμα, π.χ. Α&Ο (Απρίλιος και Οκτώβριος), Ρ/Ε (Price per Earnings), Α/Κ (αμοιβαίο 
κεφάλαιο), Γράμμα +Σύμβολο + Αριθμός, π.χ. Τ+1, Τ+2, Τ+3, Ουσιαστικό + Γράμμα, π.χ. 
ημέρα Τ, ημέρα Τ+1, ημέρα Τ+2, ημέρα Τ+3, βαθμίδα ΑΑΑ. 
Β. Σύνθετες λέξεις στις οποίες περιλαμβάνονται ένα ή περισσότερα ουσιαστικά και ένα ή 
περισσότερα επίθετα, π.χ. Ουσιαστικό + Επίθετο, π.χ. συμβόλαιο μεταβιβάσιμο, Επίθετο + 
Ουσιαστικό, π.χ. άδειο κέλυφος (σ' αυτή την κατηγορία Γράμμα + Ουσιαστικό, π.χ. Α μετοχή 
και Γράμμα + Γράμμα + Ουσιαστικό, π.χ. Α Β μετοχή), Επίθετο + Επίθετο + Ουσιαστικό + 
Ουσιαστικό, π.χ. αναβαλλόμενη ομαδική ράντα πληρωμής. 
Γ. Σύνθετες λέξεις στις οποίες περιλαμβάνονται, εκτός από ουσιαστικά και επίθετα, 
προθέσεις, άρθρα (προσδιοριστές), αντωνυμίες, επιρρήματα, μόρια: 
α. Σύνθετα που περιλαμβάνουν για παράδειγμα άρθρα ή/και προθέσεις ή/και αρκτικόλεξα 
όπως Ουσιαστικό + Ουσιαστικό + Πρόθεση + Επίθετο + Ουσιαστικό, π.χ.  αγοραπωλησία 
προϊόντων μέσω ηλεκτρονικού υπολογιστή, Αρκτικόλεξο + Πρόθεση + Ουσιαστικό + 
Ουσιαστικό, π.χ. ΑΕΠ σε τιμές συντελεστών, Πρόθεση + Ουσιαστικό + Ουσιαστικό, π.χ. υπό 
επιτήρηση διαπραγμάτευση. 
β. Σύνθετα που περιλαμβάνουν συνδέσμους, αντωνυμίες ή/και μόρια, όπως Ουσιαστικό + 
Σύνδεσμος + Ουσιαστικό, π.χ. κεφάλι και ώμοι, εκτέλεση ή απόσυρση, Επίθετο + Σύνδεσμος 
+ Αντωνυμία + Ουσιαστικό, π.χ., όλα ή τίποτα εντολή, Μόριο + Επίθετο + Επίθετο + 
Ουσιαστικό, π.χ. μη δεδουλευμένος προεξοφλητικός τόκος. 
Δ. Υπάρχουν επίσης σύνθετα επίθετα όπως Επίθετο + Πρόθεση +Άρθρο+ Ουσιαστικό, π.χ. 
ίσος στην τιμή, Μόριο + Επίθετο, π.χ. μη αποδοτικός, μη εγγεγραμμένος, μη 
διαπραγματεύσιμος, μη κερδοφόρος, Επίθετο + Πρόθεση + Ουσιαστικό + Ουσιαστικό, π.χ. 
προεγγραφόμενος για αγορά μετοχών. 
Ε. Στις επιρρηματικές φράσεις καταγράφονται ακολουθίες όπως Πρόθεση + Ουσιαστικό, 
π.χ. υπό επιτήρηση, Πρόθεση + Επίθετο + Ουσιαστικό, π.χ. με αρνητικό πρόσημο, Πρόθεση 
+ Προσδιοριστής + Ουσιαστικό, υπέρ το άρτιο, Επίρρημα + Πρόθεση + Προσδιοριστής + 
Επίθετο + Ουσιαστικό, π.χ. πάνω από την ονομαστική αξία. 
4   Προέλευση των όρων 
4.1   Δάνειοι όροι από άλλα ειδικά λεξιλόγια 
Σύμφωνα με την Αναστασιάδη-Συμεωνίδη (1986: 60), οι νεολογισμοί ενός ειδικού λεξιλογίου 
 
 
295 
μπορεί να προέρχονται από ένα άλλο ειδικό λεξιλόγιο. Στο χρηματιστήριο χρησιμοποιούνται 
ευρέως όροι που αναφέρονται σε θέματα μακροοικονομίας, μικροοικονομίας, καθώς και 
διεθνών οικονομικών και εμπορικών σχέσεων. Ενδεικτικά αναφέρουμε ότι υπάρχουν όροι 
από χώρους όπως:  
1. 
της λογιστικής, π.χ. αξία τρέχουσας χρήσης, 
2. 
της τραπεζικής, π.χ. τραπεζική ενέγγυα πίστωση,  
3. 
του εμπορίου, π.χ. ανάλυση των πωλήσεων της λιανικής,  
4. 
της στατιστικής, π.χ. δειγματοληψία, μεταβλητή.  
Υπάρχουν, επίσης, λέξεις δανεισμένες από το λεξιλόγιο του ιπποδρομίου ή από τα τυχερά 
παιχνίδια γενικότερα, π.χ. αλογομούρης, αλογάκι, τζογαδόρος, παίκτης. 
4.2   Δάνειοι όροι από το ειδικό λεξιλόγιο του αγγλικού και αμερικανικού 
χρηματιστηρίου 
Πηγή προέλευσης των νεολογισμών ενός ειδικού λεξιλογίου μπορεί να είναι επίσης το 
αντίστοιχο ειδικό λεξιλόγιο μιας άλλης γλώσσας. Η διεθνοποίηση της επιστήμης και της 
τεχνικής αποτελεί αιτία δημιουργίας νεολογισμών, οι οποίοι μπορεί να έχουν είτε τη μορφή 
δανείων είτε τη μορφή μεταφραστικών δανείων.  
Έτσι, υπάρχουν στο λεξικό νεώνυμα που αποτελούν μετάφραση όρων που ανήκουν στο 
ειδικό λεξιλόγιο του αγγλικού και του αμερικανικού χρηματιστηρίου, και έχουν επικρατήσει 
και στο χώρο του ελληνικού χρηματιστηρίου, π.χ. αρκούδα ή αγορά αρκούδων (bear, bear 
market = ο απαισιόδοξος επενδυτής και η διστακτική, δυσκίνητη αγορά), αλλά και νεώνυμα, 
που προέκυψαν ως προσπάθεια μετάφρασης των αντίστοιχων αγγλοαμερικανικών όρων, 
των οποίων η χρήση όμως δεν έχει επεκταθεί ακόμη. Παρόλ’ αυτά υπήρξε ανάγκη 
μετάφρασής τους λόγω έλλειψης αντίστοιχου ελληνικού όρου: π.χ. αλληλοαποκλειόμενα 
γεγονότα (disjoint events), αλληλοεπικάλυψη λογαριασμών (account conflict), αποεπένδυση 
(disinvestment), απονομισματοποίηση (demonetization ή demonization), αποπιστοποίηση 
(decertification). 
4.3   Νεώνυμα από το γενικό λεξιλόγιο 
Στο ειδικό λεξιλόγιο του χρηματιστηρίου ενσωματώνονται λέξεις του γενικού λεξιλογίου που 
αποκτούν νέο σημασιολογικό περιεχόμενο με τη χρήση τους στο χώρο του χρηματιστηρίου, 
π.χ. αβεβαιότητα (απρόβλεπτος κίνδυνος που δεν μπορεί να υπολογιστεί και να ασφαλισθεί 
 
 
296 
και επομένως αναλαμβάνεται από την επιχείρηση12), άγγιγμα (η μεγαλύτερη απόκλιση στις 
τιμές προσφοράς και ζήτησης μετοχής σε δεδομένη στιγμή13). Αυτές οι λεξικές μονάδες, 
όπως σημειώνει η Αναστασιάδη-Συμεωνίδη (1986: 59), λειτουργούν ως νεολογισμοί στο 
ειδικό λεξιλόγιο. 
Περιλαμβάνονται επίσης λέξεις του γενικού λεξιλογίου που απαντώνται στο ειδικό λεξιλόγιο 
του χρηματιστηρίου και αποτελούν ιδιαίτερες κατηγορίες ή κλάδους του χρηματιστηρίου, 
όπως εστιατόρια, ζωοτροφές, ιχθυοτροφεία, καλώδια, κατασκευές κ.ά. 
4.4   Νεώνυμα από το ειδικό λεξιλόγιο του ελληνικού χρηματιστηρίου 
Μια άλλη κατηγορία όρων που περιλαμβάνονται στο λεξικό μας είναι τα νεώνυμα που 
δημιουργήθηκαν από την ανάγκη να κατονομαστούν νέα αντικείμενα και φαινόμενα, νέες 
ιδέες, έννοιες και δραστηριότητες, π.χ. δικαίωμα προαίρεσης, αντίκρισμα. Διακρίνονται δύο 
χρηστικά επίπεδα, ή αλλιώς ένα είδος επίσημης και ένα είδος ανεπίσημης ορολογίας 
(συνθηματική νεολογία ή αργκό14) του χρηματιστηρίου. Πρόκειται για ένα επιστημονικό ή/και 
επαγγελματικό λεξιλόγιο του οποίου τη διάδοση ευνόησαν κοινωνικοοικονομικοί λόγοι. 
Εξαιτίας ακριβώς της ευρείας απήχησής του λειτούργησε γι' αυτό η οδός της εκλαΐκευσης. 
Στα πλαίσια της ανεπίσημης ορολογίας υπάρχουν όροι που επινοήθηκαν από τα ελληνικά 
έντυπα προκειμένου να γίνουν αντιληπτοί από τις ευρύτερες λαϊκές μάζες π.χ. φούσκα15, 
μάνες και παιδιά16.  
Ιδιάζουσες είναι οι περιπτώσεις νεωνύμων όπως το ουσιαστικό λαναρόχαρτα, που 
προέκυψε από τις μετοχές ιδιοκτησίας της εταιρείας Λαναρά, και το επίθετο παρετιανός, με 
συχνή εμφάνιση, κι έχει επίσης ως βάση του ένα ανθρωπωνύμιο, το όνομα Παρέτο, π.χ. 
παρετιανή ανάλυση ή ανάλυση κατά Παρέτο. Συχνές είναι επίσης οι περιπτώσεις των 
ονοματικών συνόλων που περιέχουν κύριο όνομα, π.χ. άριστη κατά Παρέτο ανακατανομή, 
ανάλυση του Γκαν. Άλλες ιδιάζουσες περιπτώσεις είναι το ουσιαστικό ελδάρχης, το οποίο 
                                                          
12  Βλ. Χρυσοβιτσιώτης και Σταυρακόπουλος, 2001: 1085. 
13  Βλ. Χρυσοβιτσιώτης και Σταυρακόπουλος, 2001: 1059. 
14  Αναλυτικά βλ. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη (1986: 72). 
15  Το Σεπτέμβριο του 1999, το περιοδικό ΧΡΗΜΑ & ΑΓΟΡΑ, έχει ως κύριο θέμα (και φωτογραφία 
εξωφύλλου) τους προβληματισμούς για την άνοδο του Χρηματιστηρίου. Χρηματιστήριο: Μήπως 
τελικά είναι “φούσκα”; (ένα εξώφυλλο το οποίο καθιέρωσε τη λέξη “φούσκα” στη χρηματιστηριακή 
ορολογία). Στο ειδικό αφιέρωμα στις εσωτερικές σελίδες του τεύχους, κατονομάζονται 45 εταιρίες ως 
φούσκες και υπογραμμίζεται ο κίνδυνος που υφίσταται για τους επενδυτές. 
16  Στο άρθρο (26/3/1997) του Χρ. Μιχαηλίδη στην Ελευθεροτυπία, αναφέρεται ότι: «Tα “παιδιά” είναι 
συνηθισμένη χρηματιστηριακή έκφραση που ονομάζει με τον τρόπο αυτόν τις νέες μετοχές που η 
εταιρεία μοιράζει δωρεάν στους μετόχους. Kαι οι “μάνες” είναι, στη χρηματιστηριακή αργκό, οι 
παλιές μετοχές - πριν, δηλαδή, η μετοχή δώσει “παιδιά”.» 
 
 
297 
έχει σχηματιστεί από το αρκτικόλεξο Ε.Λ.Δ.Ε. (Εταιρεία Λήψης Διαβίβασης Εντολών – ή 
Α.Ε.Λ.Δ.Ε., Ανώνυμη Εταιρεία Λήψης Διαβίβασης Εντολών) (Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, 
1986: 54 και 241) το ουσιαστικό επιτηριάκης17 που προέρχεται από το ουσιαστικό επιτήρηση 
και σημαίνει τον επενδυτή που επενδύει σε μετοχές εταιρειών που έχουν τεθεί υπό 
επιτήρηση και το ουσιαστικό σορτάκιας, που προέρχεται από τον αγγλικό όρο short selling 
και σημαίνει τη βραχυπρόθεσμη πώληση (ειδικότερα δηλώνει τον πωλητή αέρα, δηλαδή 
μετοχών που δεν κατέχει, τον οποίο ελπίζει να «κλείσει» φτηνότερα αποκομίζοντας το 
αντίστοιχο κέρδος18). Στο λεξικό περιλαμβάνονται ακόμη και λέξεις με ενσωματωμένους 
αριθμούς, π.χ. 8άρι, 9μηνο. Το 8άρι αναφέρεται στο ανώτατο όριο διαπραγμάτευσης 
ημερησίως και το 9μηνο στα οικονομικά αποτελέσματα ενός εννεαμήνου).  
6   Συμπεράσματα-Προοπτικές 
Όλες οι γλωσσολογικές αναλύσεις που εκτέθηκαν στα προηγούμενα κεφάλαια μπορούν να 
εφαρμοστούν στην αυτόματη ανάλυση κειμένων της Νέας Ελληνικής. Η επαλήθευσή τους 
μέσα από τα αποτελέσματα της αυτόματης αυτής ανάλυσης θα αναδείξει και τη χρησιμότητά 
τους σε πρακτικό πλέον επίπεδο και όχι μόνο σε θεωρητικό. Το λεξικό των οικονομικών-
χρηματιστηριακών όρων μπορεί να χρησιμοποιηθεί από αυτόματους αναλυτές κειμένων 
όπως το Unitex. Επίσης μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να εμπλουτιστούν οι ήδη υπάρχοντες 
σε προγράμματα επεξεργαστές κειμένων, όπως είναι ο ορθογράφος του Ms Word. Τέλος, οι 
όροι θα μπορούσαν να βρουν εφαρμογή και στο διαδίκτυο, ως λήμματα για τις μηχανές 
αναζήτησης, όπως είναι το Google, το Yahoo, η Alta Vista και άλλες.  
Ο τομέας των Νέων Τεχνολογιών της Πληροφορίας και της Επικοινωνίας μπορεί να 
συνδυαστεί με τον τομέα των Πολυμεσικών Βάσεων Δεδομένων και τη Μετάφραση, και να 
επιτευχθεί είτε η αυτόματη μετάφραση ολόκληρου κειμένου, είτε η αυτόματη μετάφραση της 
περίληψης ενός κειμένου, ή ακόμη και η πολύγλωσση αυτόματη αναζήτηση ή/και εξαγωγή 
όρων από συστήματα αναζήτησης στο διαδίκτυο.  
Τέλος, η μορφολογική περιγραφή κάθε όρου πρέπει να συνοδεύεται από τη συντακτική και 
σημασιολογική του περιγραφή, ώστε να επιτευχθεί μία όσο το δυνατόν πιο ακριβής και 
ολοκληρωμένη αυτόματη ανάλυση και επεξεργασία κειμένων.  
                                                          
17  Παραθέτουμε απόσπασμα από άρθρο (10/11/1999) της εφημερίδας Σύμβουλος, με τίτλο 
«Εγώ…Αλογομούρης?»: «Οι επιτηριάκηδες δεν εγκαταλείπουν το σπορ, στο οποίο βελτιώνουν 
ταχύτατα τα αντανακλαστικά τους, εάν κρίνουμε από την πρώτη αλλά και τη δεύτερη ημέρα της 
επιτήρησης για την Intersat. Έτσι όπως πάει το πράγμα, οι insiders θα αναγκαστούν πρώτα να 
αγοράζουν την επίμαχη μετοχή και ύστερα να τη βάζουν σε επιτήρηση.» 
18  Μαθιόπουλος, 1999: 164. 
 
 
298 
Βιβλιογραφικές παραπομπές 
[1]  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. Η Νεολογία στην Κοινή Νεοελληνική: Επιστημονική 
Επετηρίδα της Φιλοσοφικής Σχολής του Α.Π.Θ., Παράρτημα 65, Θεσσαλονίκη, 1986. 
[2]  
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. Νεολογικός δανεισμός στη νεοελληνική. Δάνεια από τη 
γαλλική και την αγγλοαμερικανική - Μορφοφωνολογική ανάλυση, Εστία, 1994. 
[3]  
Constant M., Yannacopoulou A., (2002). "Le Dictionnaire Electronique du Grec 
Moderne: Conception et développement d’outils pour son enrichissement et sa 
validation". Στο Μελέτες για την Ελληνική Γλώσσα, Πρακτικά της 23ης Ετήσιας 
Συνάντησης του Τομέα Γλωσσολογίας του Τμήματος Φιλολογίας Αριστοτελείου 
Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, 17-19 Μαΐου 2002, Τόμος Β΄, Θεσσαλονίκη, σσ. 783-
791.  
[4]  
Kocourek, R. La Langue française de la technique et de la science, Brandstetter, 
1982.  
[5]  
Kyriakopoulou, T., Mrabti, S., Yannacopoulou, A. “Le dictionnaire électronique des 
noms 
composés 
en 
grec 
moderne“, 
Lingvisticæ 
Investigationes 
25 :1, 
Amsterdam/Philadelphia, John Benjamins, 2002, pp. 7-28. 
[6]  
Kyriakopoulou, T. L’analyse automatique des textes écrits : le cas du grec moderne. 
University Studio Press, Θεσσαλονίκη, 2005. 
[7]  
Μαθιόπουλος, Χ.Η. Μικρό Εγχειρίδιο του Επενδυτή – Μία περιπλάνηση στα άδυτα 
του ελληνικού χρηματιστηρίου, Βιβλιοπωλείον της «Εστίας» Ι.Δ. Κολλάρου & Σια Α.Ε., 
Αθήνα, 1999. 
[8]  
Μπακούρα, Σ. Μέθοδος Μορφολογικής Περιγραφής των Ουσιαστικών και Επιθέτων 
που Δηλώνουν Εθνικότητα με σκοπό την Αυτόματη Ανάλυση Κειμένου, Μεταπτυχιακή 
Εργασία, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, 2003. 
[9]  
Paumier, S. Unitex. Manuel d’ utilisation, Université de Marne-la-Vallée, 2002. 
http://www-igm.univ-mlv.fr/~unitex. 
[10]  Silberztein, M. Dictionnaires électroniques et analyse automatique de textes. Le 
système INTEX, sous la direction de Maurice Gross, Collection Informatique 
Linguistique, Masson, Pris, 1993. 
[11]  Silberztein, M. INTEX and the processing of natural languages, Tutorial, 1999. Notes: 
http://nyu.edu/pages/linguistics/intex/. 
[12]  Χρυσοβιτσιώτη Ι. – Σταυρακόπουλου Ι. Λεξικό Αγγλοελληνικό και ελληνοαγγλικό 
εμπορικών, τραπεζικών και χρηματοικονομικών όρων, Αθήνα, Εκδόσεις Παπαζήση, 
2001. 
 
Τζιάφα Ελένη 
Υποψήφια Διδάκτωρ, Τμήμα Φιλολογίας 
Ταχ. Διεύθυνση: Α.Π.Θ. Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας  
GR-54124, Θεσσαλονίκη 
Τηλέφωνο: +30 2310 997516 
Ηλ-διεύθυνση: etziafa@lit.auth.gr  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  5 
 
 
Τυποποίηση Ορολογίας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
300 
 
 
 
 
 
301 
25   Ορολογία διαχείρισης κινδύνων έργων 
    
Κωνσταντίνος Κηρυττόπουλος 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ξενόγλωσση βιβλιογραφία σχετικά με τη διαχείριση κινδύνων έργων είναι αρκετά εκτεταμένη, ωστόσο 
παρουσιάζεται μια σαφής σύγκλιση των απόψεων σχετικά με τη βασική διαδικασία που πρέπει να 
ακολουθείται. Έτσι, οι σχετικοί ξενόγλωσσοι όροι έχουν σχεδόν παγιωθεί και χρησιμοποιούνται 
αυτούσιοι στα περισσότερα σχετικά πρότυπα. Στόχος της παρούσας εργασίας είναι η καταγραφή των 
όρων που έχουν προταθεί στην ελληνική βιβλιογραφία για τη διαχείριση κινδύνων έργων και η 
ανάπτυξη πρότασης για τη σχετική ελληνική ορολογία. Από την έρευνα προέκυψε ότι ελάχιστες είναι οι 
μεταφράσεις που θα μπορούσαν να χαρακτηρισθούν παντελώς άστοχες, οπότε εικάζεται ότι το να 
φθάσουν οι ενδιαφερόμενοι επιστήμονες σε μια γενική συναίνεση δε θα πρέπει να είναι κάτι ιδιαίτερα 
δύσκολο. Η παρούσα εργασία φιλοδοξεί να αποτελέσει το έναυσμα για την έναρξη της συζήτησης για 
τους ελληνικούς όρους που σχετίζονται με τη διαχείριση κινδύνων έργων. 
 
Project risk management terminology 
 
Konstantinos Kirytopoulos  
 
ABSTRACT 
Despite the fact that foreign bibliography about risk management is extensive enough, there is a clear 
view convergence about the basic procedure that should be followed. As a result, all relevant foreign 
terms have been consolidated and used in the same way in most relevant models. This research aims 
at drawing up a catalogue of the terms being proposed by the Greek bibliography about risk 
management and at developing a proposal for the relevant Greek terminology. Since, according to this 
research, there are few totally poor translations, it is concluded that a general consensus among the 
interested scientists is not such a hard task. This paper aspires to spark for the opening of the 
discussion about the Greek terms relating to project risk management. 
 
 
302 
 
0   Εισαγωγή 
Η διαχείριση κινδύνων εμφανίστηκε ως δομημένη διαδικασία διοίκησης των έργων τη 
δεκαετία του ’90 [1]. Η διαχείριση κινδύνων έργων δεν περιορίζεται στην ασφάλεια της 
εργασίας, αλλά εκτείνεται σε κινδύνους προγραμματισμού (όπως οι καθυστερήσεις 
υπεργολάβων), νομικών προβλημάτων (όπως η αδυναμία έκδοσης αδείας) και οτιδήποτε 
άλλο μπορεί να επηρεάσει τους στόχους ενός έργου (κόστος, χρόνο και ποιότητα). 
Η ξενόγλωσση βιβλιογραφία σχετικά με τη διαχείριση κινδύνων έργων είναι αρκετά 
εκτεταμένη, ωστόσο παρουσιάζεται μια σαφής σύγκλιση των απόψεων. Οι διάφορες 
προσεγγίσεις διαφέρουν ως προς το βαθμό λεπτομέρειας, αλλά όχι ως προς το ουσιαστικό 
περιεχόμενο [2]. Οι πρώτες αναφορές στην ελληνική βιβλιογραφία είναι σχετικά πρόσφατες 
και όπως σε όλους τους τομείς των επιστημών διοίκησης έτσι και σε αυτόν 
χρησιμοποιούνται  συχνά ξενόγλωσσοι όροι, στις μεταξύ των στελεχών συνομιλίες, 
δεδομένου ότι δεν υπάρχει παγιωμένη ελληνική ορολογία. 
Στόχος της παρούσας εργασίας είναι η καταγραφή των ελληνικών όρων που έχουν 
χρησιμοποιηθεί σε βιβλία που πραγματεύονται, στο σύνολο ή εν μέρει, τη διαχείριση 
κινδύνων έργων, καθώς και η πρόταση συγκεκριμένης ελληνικής ορολογίας.  Η εν λόγω 
πρόταση αποτελεί περισσότερο βάση για διάλογο σχετικά με την καταλληλότητα των όρων 
που προτείνονται παρά παγιωμένη αντίληψη σχετικά με την ορθότητα της πρότασης. 
Στη συνέχεια της εργασίας, παρουσιάζεται μια σύντομη σύνοψη της διαχείρισης κινδύνων 
έργων. Στο δεύτερο κεφάλαιο, παρουσιάζονται τα βήματα της μεθόδου έρευνας που 
ακολουθήθηκαν. Στο τρίτο κεφάλαιο, παρατίθενται τα αποτελέσματα της έρευνας και η 
πρόταση σχετικά με την ελληνική ορολογία διαχείρισης κινδύνων έργων. Τέλος, η εργασία 
ολοκληρώνεται με την παρουσίαση των σχετικών συμπερασμάτων.  
1   Διαχείριση κινδύνων έργων 
Στην τελευταία έκδοση του εγχειριδίου διοίκησης έργων του Ινστιτούτου Διοίκησης Έργων 
[3], ο κίνδυνος ορίζεται ως «ένα αβέβαιο γεγονός ή κατάσταση που, σε περίπτωση που 
προκύψει, έχει θετική ή αρνητική συνέπεια σε κάποιο στόχο του έργου». Ο κίνδυνος λοιπόν 
είναι ένα γεγονός για το οποίο, εξ ορισμού, δεν μπορούμε να αποφανθούμε για το αν θα 
συμβεί ή όχι. Το δεύτερο ιδιαίτερα σημαντικό στοιχείο του ορισμού είναι ότι ο κίνδυνος 
παρουσιάζεται να έχει «θετική ή αρνητική» συνέπεια. Το κατά πόσο μπορούμε να θεωρούμε 
έναν κίνδυνο θετικό ή όχι προβλημάτισε για αρκετό καιρό την επιστημονική κοινότητα, τώρα 
 
 
303 
όμως όλα τα διεθνή πρότυπα για τη διαχείριση κινδύνων έργων συμφωνούν ότι ο κίνδυνος 
μπορεί να έχει θετική ή αρνητική συνέπεια [3,4]. Αν και στην καθομιλουμένη ο όρος κίνδυνος 
ταυτίζεται με την απειλή – κάτι αρνητικό, αυτό ίσως να μην ισχύει απόλυτα. Η ταύτιση αυτή 
δημιουργήθηκε σταδιακά με την εξέλιξη της γλώσσας αλλά παλαιότερα, η λέξη κίνδυνος 
χρησιμοποιήθηκε συχνά ως όρος του παιχνιδιού των ζαριών με την έννοια της αβέβαιης 
τύχης [5 σελ. 895], άρα είτε ως όφελος ή ως ζημία. 
Έχοντας πλέον ορίσει τον κίνδυνο, μπορεί κανείς να περάσει στην έννοια της διαχείρισης 
των κινδύνων. Η διαχείριση κινδύνων είναι η διαδικασία μέσω της οποίας επιτυγχάνεται ο 
εντοπισμός, η ανάλυση, η αντιμετώπιση και η παρακολούθηση των κινδύνων που αφορούν 
ένα συγκεκριμένο έργο. Το πρώτο στάδιο της διαδικασίας αφορά στην ανάπτυξη του 
σχεδίου διαχείρισης κινδύνων, στο οποίο καθορίζεται ο τρόπος με τον οποίο θα εφαρμοστεί 
η διαδικασία, οι μέθοδοι και οι τεχνικές που θα χρησιμοποιηθούν για τη διαχείριση των 
κινδύνων, ο τρόπος και ο χρονισμός των αναφορών και άλλα γενικά στοιχεία. 
Ο εντοπισμός των κινδύνων αφορά στον εντοπισμό όλων των κινδύνων που είναι πιθανό να 
επηρεάσουν τους στόχους ενός έργου και ταυτόχρονα στην καταγραφή τους. Η καταγραφή 
των χαρακτηριστικών κάθε κινδύνου γίνεται ξεχωριστά για τον κάθε ένα, συνήθως, σε ειδικές 
φόρμες που ονομάζονται φύλλα κινδύνων (risk sheet) [6].  
Η ανάλυση των κινδύνων χρησιμοποιείται, αφενός για να καθορισθεί το μέγεθος της 
συνέπειας του κινδύνου στους στόχους του έργου και η πιθανότητα εμφάνισης του κινδύνου 
και αφετέρου για να ταξινομηθούν οι κίνδυνοι με βάση τη συνολική τους βαρύτητα. Το 
στάδιο της ανάλυσης των κινδύνων μπορεί να πραγματοποιηθεί είτε ποιοτικά ή ποσοτικά 
[7]. Η ποιοτική ανάλυση είναι η πλέον διαδεδομένη καθώς χρειάζεται μικρότερο αριθμό 
δεδομένων για να εφαρμοσθεί, δε χρειάζεται εξειδικευμένα εργαλεία λογισμικού και είναι 
γενικά λιγότερο χρονοβόρος σε σχέση με την ποσοτική ανάλυση.  
Κατόπιν, καθορίζονται ενέργειες αντιμετώπισης με βάση συγκεκριμένες στρατηγικές όπως 
οι: αποφυγή, μεταφορά, ελάφρυνση και αποδοχή. Οι όποιες αποφάσεις καταχωρούνται στο 
φύλλο του κάθε κινδύνου. Οι επιλεγμένες ενέργειες πρέπει να είναι ανάλογες με την έκθεση 
του κινδύνου, και να επιλύουν το πρόβλημα με οικονομικά αποδεκτό τρόπο. 
Το τελευταίο στάδιο της διαχείρισης κινδύνων είναι αυτό της παρακολούθησης. Σε αυτό το 
στάδιο ελέγχεται η υλοποίηση των ενεργειών, καθώς επίσης και η αποτελεσματικότητά τους. 
Διορθωτικές κινήσεις καθορίζονται και επανεκτιμούνται τα χαρακτηριστικά των κινδύνων 
(πιθανότητα εμφάνισης και συνέπεια). Ολόκληρη η διαδικασία επαναλαμβάνεται σε τακτά 
χρονικά διαστήματα ώστε να εντοπισθούν νέοι κίνδυνοι και να ενημερωθούν τα φύλλα των 
 
 
304 
υφιστάμενων κινδύνων. 
2   Μέθοδος έρευνας 
Όπως προαναφέρθηκε, στόχος της παρούσας εργασίας είναι η καταγραφή των όρων που 
έχουν προταθεί στην ελληνική βιβλιογραφία για τη διαχείριση κινδύνων έργων και η 
ανάπτυξη πρότασης για τη σχετική ελληνική ορολογία. Για την επίτευξη του στόχου 
ακολουθήθηκαν τα εξής βήματα: α) Από τα διεθνή πρότυπα σχετικά με τη διαχείριση 
κινδύνων [3, 4] επιλέχθηκαν οι όροι που αφορούν τη διαχείριση κινδύνων έργων β) 
συγκεντρώθηκαν τα βιβλία που έχουν δημοσιευθεί στην ελληνική γλώσσα και έχουν σχετικές 
ερμηνείες ή/ και μεταφράσεις αγγλικών όρων για τη διαχείριση κινδύνων έργων και 
καταγράφηκαν οι σχετικές ερμηνείες γ) έγινε σύγκριση των μεταφράσεων που προτείνονται 
από τα βιβλία ως προς την πιστότητα της ερμηνείας της ουσίας του αγγλικού όρου 
(σημειώνεται ότι πολλές φορές ούτε η αγγλική λέξη που χρησιμοποιείται δεν αποδίδει ορθά 
την έννοια του όρου) δ) προτάθηκε ο καταλληλότερος όρος. 
3   Αποτελέσματα – Πρόταση ορολογίας διαχείρισης κινδύνων έργων 
Τα ελληνικά βιβλία στα οποία υπάρχει εκτενής αναφορά στη διαχείριση κινδύνων έργων 
είναι κατά αλφαβητική σειρά τα εξής: α) Εγχειρίδιο διαχείρισης κινδύνων έργων [8] β) 
Οδηγός βασικών γνώσεων στη διοίκηση έργων [9] γ) Διαχείριση έργων [10] δ) Διαχείριση 
έργου - Τεχνικές σχεδιασμού και ελέγχου [11]. 
Ο Πίνακας 1 περιέχει τους κύριους αγγλικούς όρους που χρησιμοποιούνται και τις 
μεταφράσεις που υπάρχουν στα βιβλία που εξετάζονται. Η πρόταση της παρούσας 
εργασίας για τον όρο που πρέπει να υιοθετηθεί διακρίνεται με εντονότυπα γράμματα. Στους 
αγγλικούς όρους, όπου δεν έχει αντιστοιχηθεί ελληνικός όρος (εντονότυπα γράμματα), 
σημαίνει ότι καμία από τις προταθείσες μεταφράσεις δεν αποδίδει πλήρως τον αγγλικό όρο. 
Η ερμηνεία των όρων (η οποία βεβαίως διαδραματίζει ουσιαστικό ρόλο για την επιλογή του 
όρου) παραλείπεται δεδομένου του περιορισμού στον όγκο της εργασίας. 
 
 
305 
Πίνακας 1: Μεταφράσεις αγγλικών όρων διαχείρισης κινδύνου έργου που 
απαντώνται στην ελληνική βιβλιογραφία 
Αγγλικός όρος 
Όρος [8] 
Όρος [9] 
Όρος [10] 
Όρος [11] 
Acceptance 
(στρατηγική 
αντιμετώπισης) 
Αποδοχή 
Αποδοχή 
Αποδοχή 
Αποδοχή 
Avoidance  
(στρατηγική 
αντιμετώπισης) 
Αποφυγή 
Αποφυγή 
Αποφυγή 
Εξάλειψη 
Cause 
Αιτία 
Αιτία 
- 
- 
Contingency plan 
Εναλλακτικό 
σχέδιο 
Σχέδιο έκτακτης 
απόκρισης 
- 
- 
Corrective action 
Διορθωτική  
ενέργεια 
Διορθωτική  
ενέργεια 
Επανορθωτική 
ενέργεια 
 
Enhance 
(στρατηγική 
αντιμετώπισης) 
Ενδυνάμωση 
Βελτίωση 
- 
- 
Exploit (στρατηγική 
αντιμετώπισης) 
Εκμετάλλευση 
Εκμετάλλευση 
- 
- 
Exposure 
Έκθεση 
Έκθεση 
- 
- 
Expected Monetary 
Value 
- 
Προσδοκώμενη 
χρηματική αξία 
Προσδοκώμενη 
αξία 
- 
External risk 
Εξωτερικός  
κίνδυνος 
Εξωτερικός  
κίνδυνος 
- 
- 
Fallback plan 
Σχέδιο  
μετάπτωσης 
Σχέδιο 
αναδίπλωσης 
- 
- 
Identification  
Εντοπισμός 
Προσδιορισμός 
Αναγνώριση 
Προσδιορισμός 
Impact 
Συνέπεια 
Επίπτωση 
Βλάβη 
Συνέπεια / 
Επίπτωση 
Impact level 
Βαρύτητα  
συνέπειας 
Επίπεδο 
επίπτωσης 
- 
- 
Mitigation 
(στρατηγική 
αντιμετώπισης) 
Ελάφρυνση 
Μετριασμός 
Μετριασμός 
Άμβλυνση 
Opportunity 
Ευκαιρία 
Ευκαιρία 
Ευκαιρία 
Ευκαιρία 
Preventive action 
Προληπτική  
ενέργεια 
Προληπτική  
ενέργεια 
- 
- 
Probability of 
occurrence 
Πιθανότητα  
εμφάνισης 
Πιθανότητα  
εμφάνισης 
Πιθανότητα  
εμφάνισης 
Πιθανότητα  
εμφάνισης 
Project 
Stakeholders  
Ενδιαφερόμενοι 
έργου 
Συμμέτοχος 
έργου 
- 
Ομάδες 
συμμετόχων 
Residual risk 
Εναπομένων 
κίνδυνος 
Εναπομένων 
κίνδυνος 
- 
- 
Response plan 
Σχέδιο  
αντίδρασης 
Σχέδιο 
απόκρισης 
Σχέδιο  
αντίδρασης 
Σχέδιο 
ανταπόκρισης 
 
 
306 
Αγγλικός όρος 
Όρος [8] 
Όρος [9] 
Όρος [10] 
Όρος [11] 
Risk 
Κίνδυνος 
Κίνδυνος 
(Ρίσκο, 
Διακινδύνευση) 
Κίνδυνος 
Κίνδυνος 
Risk averse 
Κινδυνόφοβος 
- 
- 
- 
Secondary risk 
Δευτερεύων  
κίνδυνος 
Δευτερογενής 
κίνδυνος 
- 
- 
Risk Breakdown 
Structure 
Δομή ανάλυσης 
κινδύνων 
Δομή ανάλυσης 
κινδύνων 
- 
- 
Risk category 
Περιοχή  
κινδύνων 
Κατηγορία 
κινδύνου 
 
 
Risk Management 
Διαχείριση  
κινδύνων 
Διαχείριση  
κινδύνων 
Διαχείριση  
κινδύνων 
- 
Risk Management 
Plan 
Σχέδιο  
διαχείρισης  
κινδύνων 
Σχέδιο  
διαχείρισης  
κινδύνων 
Σχέδιο  
διαχείρισης  
κινδύνων 
Σχέδιο  
διαχείρισης  
κινδύνων 
Risk owner 
Υπεύθυνος  
κινδύνου 
Κύριος κινδύνου 
- 
Υπεύθυνος  
κινδύνου 
Risk register 
- 
Μητρώο 
κινδύνων 
- 
- 
Risk seeker 
Κινδυνόφιλος 
- 
- 
- 
Risk severity 
Σοβαρότητα  
κινδύνου 
Σοβαρότητα  
κινδύνου 
- 
- 
Risk Sheet 
Φύλλο  
διαχείρισης  
κινδύνων 
- 
- 
- 
Risk source 
Πηγή κινδύνων 
Πηγή κινδύνων 
- 
Περιοχή 
κινδύνων 
Risk trigger 
Προπομπός  
κινδύνου 
Έναυσμα 
κινδύνου 
- 
- 
Share (στρατηγική 
αντιμετώπισης) 
Διαμοιρασμός 
Κοινοχρησία 
- 
- 
Threat 
Απειλή 
Απειλή 
Απειλή 
- 
Transfer 
(στρατηγική 
αντιμετώπισης) 
Μεταφορά 
Μετάθεση 
Μεταβίβαση 
Εκτροπή 
 
 
 
307 
 
Στο σημείο αυτό, ιδιαίτερη μνεία θα πρέπει να γίνει  στις προσπάθειες μετάφρασης του όρου 
“risk” όχι από συγγραφείς σχετικών βιβλίων, αλλά από οργανισμούς όπως ο ΕΛΟΤ και η 
ΕΛΕΤΟ σε άλλα επιστημονικά πεδία, πέραν της διαχείρισης κινδύνων έργων. Στα πρότυπα 
του ΕΛΟΤ [12] ο όρος “risk” μεταφράζεται ως διακινδύνευση, κάτι το οποίο υιοθετήθηκε και 
από την ΕΛΕΤΟ [13]. Βέβαια, σε αυτές τις περιπτώσεις, ο όρος διακινδύνευση αποδίδει το 
«συνδυασμό της πιθανότητας εμφάνισης κινδύνου και της σοβαρότητας των συνεπειών του» 
[14, 15]. Στη διαχείριση κινδύνων έργων, ο συνδυασμός της πιθανότητας εμφάνισης 
κινδύνου και της σοβαρότητας των συνεπειών του αποδίδεται από τον όρο “exposure”, ο 
οποίος στα σχετικά ελληνικά συγγράμματα αποδίδεται, μάλλον υποβέλτιστα, ως «έκθεση» 
κινδύνου. Από την άλλη πλευρά, ο όρος “risk”, στη διαχείριση κινδύνων έργων, δηλώνει το 
ίδιο το γεγονός του κινδύνου που έχει ως χαρακτηριστικό του την έκθεση ή μάλλον καλύτερα 
την επικινδυνότητα.  
4   Συμπεράσματα 
Μετά την εξέταση των μεταφράσεων των αγγλικών όρων για τη διαχείριση κινδύνων έργων 
από έλληνες επιστήμονες, προέκυψε ο Πίνακας 1 στον οποίο εμφανίζεται επιπλέον και η 
πρόταση του συγγραφέα της εργασίας για τον όρο που πρέπει να υιοθετηθεί στην ελληνική 
γλώσσα. Από τον Πίνακα 1 γίνεται φανερό ότι υπάρχει συναίνεση στις μεταφράσεις 
περίπου για το 50% των όρων, ενώ στους υπόλοιπους παρατηρούνται αλλού λιγότερο και 
αλλού περισσότερο σημαντικές διαφορές.  
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζουν οι αγγλικοί όροι “Contingency plan” και “Fallback plan”. 
Ο μεν πρώτος έχει μεταφραστεί ως «εναλλακτικό σχέδιο» ή «σχέδιο έκτακτης απόκρισης», 
παρά ταύτα, κανένας από τους δύο όρους δεν αποδίδει το πραγματικό νόημα. Ο όρος 
αναφέρεται στα σχέδια εκείνα τα οποία αναπτύσσονται πριν την υλοποίηση του κινδύνου 
αλλά εφαρμόζονται μόνο μετά την υλοποίησή του. Αυτό βέβαια δε σημαίνει ότι τα σχέδια 
αυτά είναι «εναλλακτικά» κάποιων άλλων, ούτε ότι υπάρχει κάποιο θέμα «έκτακτης 
ανάγκης». Ο δεύτερος όρος, αποδίδεται ως «σχέδιο μετάπτωσης» ή «σχέδιο 
αναδίπλωσης». Περιφραστικά, μπορεί να πει κανείς ότι πρόκειται για τα σχέδια απόκρισης 
στους κινδύνους που εφαρμόζονται αν αποτύχουν όλες οι προηγούμενες ενέργειες ή σχέδια 
αντιμετώπισης. Συνεπώς, αν και οι δύο προτεινόμενοι όροι βρίσκονται κοντά στο να 
αποδώσουν το σωστό νόημα, κανένας από τους δύο δεν αποτελεί βέλτιστη επιλογή. 
Η συνεισφορά του 6ου Συνεδρίου Ελληνικής Γλώσσας και Ορολογίας, καθώς και γενικότερα 
της ΕΛΕΤΟ είναι ιδιαίτερα χρήσιμη, καθώς δεν είναι λίγες φορές όπου επικρατούν στην 
 
 
308 
ελληνική γλώσσα όροι οι οποίοι μπορούν να χαρακτηριστούν ως υποβέλτιστοι αν όχι 
άστοχοι. 
Από τη συγκεκριμένη έρευνα προέκυψε ότι ελάχιστες είναι οι μεταφράσεις που θα 
μπορούσαν να χαρακτηρισθούν παντελώς άστοχες, οπότε εικάζεται ότι το να φθάσουν οι 
ενδιαφερόμενοι επιστήμονες σε μια γενική συναίνεση δε θα πρέπει να είναι κάτι ιδιαίτερα 
δύσκολο.  
Η παρούσα εργασία φιλοδοξεί να αποτελέσει το έναυσμα για την έναρξη της συζήτησης για 
τους ελληνικούς όρους που σχετίζονται με τη διαχείριση κινδύνων έργων. Οι προτεινόμενες 
μεταφράσεις πιθανά επιδέχονται βελτίωσης η οποία θα οδηγήσει σε ένα λεξιλόγιο όρων 
διαχείρισης κινδύνων που θα αποτελεί οδηγό χρήσης της ελληνικής γλώσσας σε αυτό το 
τόσο καινούριο διεθνώς επιστημονικό πεδίο. 
 
5   Βιβλιογραφία 
[ 1] 
Wideman M., Project and program risk management: a guide to managing project 
risks and opportunities, PMI, 1992. 
[ 2] 
Κηρυττόπουλος, Κ. και Διαμάντας, Β., ‘Οι κίνδυνοι και η διαχείρισή τους στην 
εκτέλεση των έργων’, Δελτίο Πανελληνίου Συλλόγου Διπλωματούχων Μηχανολόγων 
Ηλεκτρολόγων, 2005, τεύχος 378, σελ. 56-65. 
[ 3] 
PMI, A guide to the project management body of knowledge: PMBOK guide. – 3rd 
ed., Project Management Institute, 2004. 
[ 4] 
Caupin, G., Knoepfel, H., Koch, G., Pannenbacker, K., Perez-Polo, F. and Seabury, 
C., ICB – IPMA Competence Baseline version 3.0, International Project Management 
Association, 2006. 
[ 5] 
Μπαμπινιώτης, Γ. Λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας, Κέντρο Λεξικολογίας, 1998. 
[ 6] 
Tatsiopoulos, I., Leopoulos, V. and Kirytopoulos, K., Risk as a strategic decision 
factor for the competitive bidding process in contract manufacturing. Proceedings of 
the IFIP Conference, Denmark, 2001, pp. 223-231. 
[ 7] 
Leopoulos, V., Kirytopoulos, K. and Malandrakis, C. ‘An applicable methodology for 
strategic risk management during the bidding process’, International Journal of Risk 
Assessment and Management, 2003, vol. 4, no. 1, pp. 67-80. 
[ 8] 
Κηρυττόπουλος, Κ., Εγχειρίδιο Διαχείρισης Κινδύνων Έργων, Κλειδάριθμος, 2006. 
[ 9] 
Εμίρης, Δ., Οδηγός βασικών γνώσεων στη διοίκηση έργων, Παπασωτηρίου, 2006. 
[10] 
Maylor, H., Διαχείριση έργων (3η έκδοση), Κλειδάριθμος, 2005. 
[11] 
Burke, R., Διαχείριση έργου Τεχνικές σχεδιασμού και ελέγχου, Κριτική, 2002. 
 
 
309 
[12] 
Συμβουλευτική Ομάδα επί των Τεχνικών Ασφάλειας (STAG), Γλωσσάριο ορολογίας 
ασφάλειας - ΕΛΟΤ ETR 232, Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης, 2004.  
[13] 
ΓΕΣΥ, Επιστημονική στήλη «Στη ΓΩΝΙΑ ΤΟΥ ΓΕΣΥ έλα κι εσύ». Ορόγραμμα, 2000, 
τ. 45, σελ. 4. 
[14] 
Σαριδάκης, Ι., Επιστημονική στήλη «Στη ΓΩΝΙΑ ΤΟΥ ΓΕΣΥ έλα κι εσύ». Ορόγραμμα, 
2001, τ. 50, σελ. 4. 
[15] 
Τάσιος, Θ., Επιστημονική στήλη «Στη ΓΩΝΙΑ ΤΟΥ ΓΕΣΥ έλα κι εσύ». Ορόγραμμα, 
2001, τ. 48, σελ. 4. 
 
Κωνσταντίνος Κηρυττόπουλος  
Διδάσκων Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου – Πανεπιστημίου Αιγαίου 
Ηρώων Πολυτεχνείου 9  
157 80 Ζωγράφου,  
τηλ.: 210 772 2383,  
Ηλ-ταχ.: kkir@central.ntua.gr  
 
 
 
 
310 
26   The European Translation Standard EN 15038 and it’s 
Terminology – A Mirror of Missing Professionalism? 
 
Jürgen F. Schopp 
 
ABSTRACT 
The European Standard EN 15038 Translation Services – Service Requirements, approved by CEN on 
April 13, 2006, has been given the status of a national standard in 29 European countries in November 
2006. The purpose of this standard is “to establish and define the requirements for the provision of 
quality services by translation service providers” and “to provide translation service providers with a set 
of procedures and requirements to meet market needs” (p. 7). 
With the help of the analysis of central terms and concepts such as ‘translate’, ‘translation process’, 
‘source text’, ‘target text’, ‘localisation’, ‘proofreading’, ‘style guide’ and ‘added value services’, I will 
demonstrate that EN 15038 is a compromise amongst the 29 translation cultures involved. It mirrors the 
semi-professional translational practices existing in many of these translation cultures and the 
commonly held misconceptions of the market about translation. This means that the terminology of 
translation used by translators themselves is the biggest obstacle in transforming the trade of translation 
into a genuine profession. This was exactly one of the goals the EN 15038 is set out to achieve. 
 
 
 
Το Ευρωπαϊκό Πρότυπο μετάφρασης EN 15038 και η ορολογία του – 
Καθρέφτης έλλειψης επαγγελματισμού ; 
 
Jürgen F. Schopp 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το Νοέμβριο του 2006, 29 ευρωπαϊκές χώρες είχαν ήδη υιοθετήσει ως εθνικό πρότυπο το Ευρωπαϊκό 
πρότυπο EN 15038 Translation services – Service Requirements, που εγκρίθηκε από την CEN στις 13 
Απριλίου 2006. Σκοπός αυτού του προτύπου είναι «η καθιέρωση και ο ορισμός των προαπαιτήσεων για 
την παροχή ποιοτικών υπηρεσιών από παροχείς υπηρεσιών μετάφρασης» και «η διάθεση στους 
παροχείς υπηρεσιών ενός συνόλου διαδικασιών και προαπαιτήσεων ώστε να ανταποκριθούν στις 
ανάγκες της αγοράς» (σ. 7). 
Με την αρωγή της ανάλυσης βασικών όρων και εννοιών όπως «μεταφράζω», «μεταφραστική 
διαδικασία», «κείμενο αφετηρίας», «κείμενο αφίξεως», «τοπική προσαρμογή», «επιμέλεια κειμένων», 
«προδιαγραφές» και «υπηρεσίες προστιθέμενης αξίας» θα αποδείξω ότι το EN 15038 συμβιβάζει τις 29 
μεταφραστικές κουλτούρες που το υιοθέτησαν· αντανακλά τις ημιεπαγγελματικές μεταφραστικές 
πρακτικές σε πολλές από αυτές και την υφιστάμενη, λανθασμένη αντίληψη περί μετάφρασης της 
αγοράς. Αυτό σημαίνει ότι η ορολογία της μετάφρασης που χρησιμοποιούν οι ίδιοι οι μεταφραστές είναι 
το μεγαλύτερο εμπόδιο για την εξέλιξη της μετάφρασης σε πραγματικό επάγγελμα, σύμφωνα και με 
έναν από τους στόχους του EN 15038. 
 
 
311 
 
1   The Translational Status quo 
The reality in the translation market seems quite confusing and inhomogeneous. There are 
different translation providers with different backgrounds and different working principles and 
concepts of ‘translation’ – in other words – with a more or less degree of professionalism. 
There is therefore a global tendency to set standards for translation services. One of these 
standards is the European Standard EN 15038 Translation Services – Service 
Requirements, approved by CEN on April 13, 2006. This set of standard has been given the 
status of a national standard by 29 European countries in November 2006 (EN 15038 
2006:5). The main purpose of this was “to improve the quality of translation services 
throughout Europe“ (Hübner 2007:13). However, there are also a number of other purposes. 
One was “to raise the profile of the translation industry by bringing it into line with other 
‘standardised’ industries and giving it a more professional image” (Hübner 2007:13; see also 
Enrique López-Ebri 2004:11). This can be understood by some means or other as accepting 
that translation practice is still quite far away from real professionalism and that the 
translation trade still cannot be seen as a real profession. 
Another purpose was “to meet market needs” (EN 15038 2006:7). This purpose has to be 
seen in contradiction to the other purposes because of the expectations and demands of the 
market such as cheap prices, often unrealistically short deadlines and delivery dates, 
combined with demands for high quality on the one hand and the principles (which often 
haven’t yet been fully realized) of professional action on the other hand. 
Thus when looking at the status quo of the translation market, a number of key questions 
arise: Do translators, clients, commissioners and users of translation products (‘the market’) 
understand the terms ‘translation’ and ‘translate’ in the same way? How do translators 
practice their profession? Is it really professional or is it rather semi-professional? What do 
practicing translators (and translation scholars) understand by the term ‘professional’? How 
do other (the so called) “real” professions define ‘professional’ for themselves? 
Looking closer at the market, there is a growing tendency for global activity of the translation 
industry, among them the so called ‘envelop switchers’ – smart business people who are 
buying cheap translation services from freelance translators and selling them to their clients 
without any quality control. In this way, translators are increasingly becoming academic 
slaves of the translation industry paid per word or character. 
The main reasons for the status quo are misconceptions about ‘translation’ among clients, 
 
 
312 
commissioners and users of translations and also misconceptions about ‘translation’ and 
‘professionalism’ among practising translators and translation scholars. The governing 
customs are often not very professional – translation as a profession is still in the developing 
process. 
 
2   Different Concepts of ‘Translation’ and the Professional Translation 
Process 
Among practitioners as well as translation scholars, the term ‘translation’ is used to mean 
differing things: (1) the systematic substitution of elements from two language systems 
(‘language translation’ or ‘linguistic translation’); (2) the intercultural communicative action 
per se; (3) the production of only the verbal form of the text in the target language, often 
practiced by translation teachers themselves as a job on the side, and finally (4) the complex 
professional process of producing a communication tool which transfers a message in 
(primarily public) intercultural communications. 
To understand the translated text as a communication tool as such, we must consider that 
every text consists of several levels: (1) the communicative structure (tectonics), (2) the 
verbal content (texture) and (3) the visual form (see Schopp 1996). This last characteristic 
has traditionally been called typography when the text was distributed in printed form (see 
picture 1). To this we must nowadays also include texts which are published in electronic 
mode (WWW, CD-ROM, DVD, etc.). 
 
 
 
 
Picture 1:   
The TT+T-Model (see Schopp 2005:61) 
 
 
 
 
 
 
313 
 
Often the ‘translation process’ has been seen as a purely formulating process of the target 
text, in other words, as a mere verbal operation based on the text analysis of the source text 
and not on a holistic analysis of the commission. But in recent times, translators have been 
faced more than ever with issues related to typography and layout. Text-processing and 
desktop publishing software are now part of the daily routine of almost all translators. The 
use of such software has resulted in a new type of translation product – the ready-to-print or 
ready-to-publish translation (see Schopp 2002:271). The fact is that translators nowadays 
are being required to take over functions that previously were the responsibility of trained 
experts in typography. So translators must deal with typography and layout in several parts 
of the translation process. Source texts are usually in printed (i.e. typographic) mode. Target 
texts (translations) in most cases will be published either traditionally as a printed document 
or often nowadays as a digital, or electronic document. Thus in many cases nowadays the 
translator is also producing the visual form of the text (typography, layout). 
In my opinion, every translation process begins with the request of the client. After the 
analysis of the task, the cost calculation, the offer, the confirmation of the order and the 
contract – Mackenzie (2004:162f) calls this “pre-translation” – follows the production of the 
verbal form of the target text (including text analysis, terminological work, revision, etc).  
One central question is the scope of the translation service. The translator has to know 
whether the translation is an intermediate product which gets its final shape with the help of 
other text experts (editor, graphic designer, typographer etc.) or whether it is an end product 
which will be received by the addressee in just the same mode as the translator handed it in 
(corresponding to the scope between ‘rough’ and ‘ready for publication’).  
One very important but often forgotten part of the whole production process is the final 
proofreading by the client so as to get his/her approval to begin the printing process. If the 
target text or the print medium consisting the target text is produced in the source culture, 
then this should be done by the translator because usually only he/she knows (or should 
know) the typographic conventions of the target culture, the correct spelling of words and 
names, the correct word divisions etc. 
Finally follows the billing and other post-translation stages including drawing conclusions to 
improve the quality system (see Mackenzie 2004:167).  
 
 
 
314 
3   EN 15038 – an Attempt to Raise the Profile of Professional Translation? 
As mentioned above, one central purpose of EN 15038 was to raise the profile of 
professional translation. But the questions are the following: To what extend will this 
standard help translators to become better professionals and to work more professionally? 
To what extent may the adaptation to “market orientation” consolidate the commonly held 
misconceptions about translation? 
In a real profession, the individuals are experts who are better informed and more 
knowledgeable than the client. They do not merely fulfil the client’s or customer’s wishes; but 
they analyse the whole situation, advising the client about what type of product is best for 
his/her needs, which characteristics should the product have or what is or is not feasible 
under the actual specific circumstances. Real professionals have something what could be 
defined as ”know-how margin”. In other words: In a real profession there is a ”know-how 
gap” between the expert and the client. 
Many translators, however, do not (or cannot) think and work independently. They are 
trained to only carry out the client’s wish without reflecting on the actual task – how 
unrealistic these may be. These translators apply not carefully thought out working principles 
e.g. preparing a translation which is to be published into the B-working language without 
getting it checked and/or edited by a native speaker text expert. They have a limited 
comprehension of the scope of the translation process and regard it as a mere linguistic 
action (for example when referring to “language mediation”). These translators work more 
like linguistic encoding modems instead of experts of intercultural communication. And last 
but not least, they show insufficient solidarity with the profession through dumping prices 
(Prunč 2003:86: “Dumping spiral”). These are not characteristics of a real profession. 
Asking now what is the level of professionalism in translation practice? The answer is as 
following: Many translators and in part also translation companies are working more in a 
semi-professional rather than a professional manner. Thus the purpose of EN 15038 to 
develop a real professional translation trade is well motivated.  
But to fulfil this purpose, the concepts of EN 15038 should be based on ideas about 
professional translation. This doesn’t yet seem to have been accepted by many of the 29 
European countries involved in formulating the text of the European standard. And the 
terminology used in the standard should be free of contradictions and the terms used should 
be defined clearly and unambiguously. 
 
 
315 
 
4   Key Concepts and Terms in EN 15038 
The central concept and term in EN 15038 is ‘translate’, defined as “render information in 
the source language … into the target language … in written form.” (EN 15038 2006:11). As 
long as ‘information’ is not defined in the standard, it is not clear whether it means the verbal 
content or the meaning of the source text or perhaps both together. Looking closer at the 
description of the translation process, it becomes evident that ‘information’ is used as a 
synonym for ‘meaning’: “The translator shall transfer the meaning in the source language 
into the target language in order to produce a text that is in accordance with the rules of the 
linguistic system of the target language …” (EN 15038 2006:19). This is still a mere 
traditional concept of ‘translate’ and ‘translation’ which limits the professional action of the 
translator to a “linguistically correct transfer” (Snell-Hornby 2000:72) – a fact which also 
mirrors in the concept of ‘translation service’ versus ‘added value service’. 
From a terminological viewpoint it is questionable to use the term ‘translation’ as a hyponym 
and ‘translation process’ as a hypernym. Because in both cases ‘translation’ is used in a 
different meaning. In point 5.4 (Translation process) as the holistic process to get a target 
culture print medium and at the same time in point 5.4.1 (Translation) as the part of the 
‘translation process’ in which the target text will be formulated (‘translation’ in the same 
range as ‘checking’, ‘revision’, ‘review’, ‘proofreading’, and ‘final verification’). 
Thus the main feature the translator shall pay attention to are terminology, grammar, lexis, 
style, local conventions and regional standards (“locale”), formatting, and at least target 
group and purpose of the translation (EN 15038 2006:19 & 21). No word about the possible 
necessity to add or to omit verbal information, or to formulate a target text on the base of 
source culture material. No word about the communicative function of translation to build “a 
text that transmits a certain message” (Mackenzie 2004:158). 
And another point: Talking about “source text” and “target text” (without defining what ‘text’ 
means) is like not taken into account that a text never exists without a physical medium. It 
always appears whether in an aural or visual mode (handwritten, machine written, printed or 
in digital-electronic mode, sometimes as ‘cross-media’ in both modes). The typography of a 
text cannot be taken for granted. It is often the result of a special design process carried out 
by experts. 
There are indeed some typographical phenomena listed in Annex D (“Style guide”), but not 
systematically – the whole annex is an unsystematic mixture of verbal and visual 
 
 
316 
phenomena. It would be more professional to make a distinction between the 
verbal/linguistic and the visual/typographic dimension of the translation. 
It should also be mentioned that ‘orthotypography’ is named as a part of grammar beside 
spelling, punctuation and diacritical marks (see EN 15038 2006:19). This phenomenon 
shows another difficulty of the standard and its translations. While in the English version of 
the EN, the term ‘orthotypography’ is used (EN 15038 2006:19), in the Finnish version the 
term ‘typografiset konventiot’ is used (SFS EN 15038:18), which in English means 
‘typographic conventions’. This, however, does not precisely mean the same as 
‘orthotypography’. The term ‘typographic conventions’ refers to the culture-specific use of 
typographical elements. The term ‘orthotypography’, on the other hand – seen from the 
viewpoint of readability – means the correct use of typographic signs. In the German 
version, the term ,Rechtschreibung‘ is used (DIN EN 15038:11), which in English means 
‘orthography’. Again, this does not mean exactly the same as ‘orthotypography’ 
(‘orthography’ refers to the graphic level in general whereas ‘orthotypography’ refers to the 
typographic level). This is a proof of the tendency in the standard to use words which 
meaning is not perfectly understood.  
Failing to distinguish between the verbal and the visual dimension of the translation is a 
weak point of the Translation Standard.  Yet another far reaching weak point of the 
Translation Standard is deliberately making a distinction between ‘translation services’ and 
‘added value services’.  
From the viewpoint of the traditional translation, it is understandable to show the client that 
translation is more than just transferring words from one language to another. But from a 
modern translatological aspect and seen with the purpose to develop a real translational 
profession, this is not an optimal solution. The Austrian translation standard – hitherto the 
most progressive and professional translation standard I know of – defines text procedures 
like ‘adaptation’, ‘rewriting’, ‘localisation’, ‘technical writing’ and others as typical services of 
the translator („Transferleistung“, ÖNORM D1200 2000:4). Defining these in EN 15038 
(2006:31) as ‘Added Value Services’, this standard shows clearly the restricted 
understanding of the tasks of a professional translator and strengthens the public picture 
about translation as an act of pure linguistic transfer/transcoding. 
But also a number of other concepts and terms show the semi-professionalism of EN 15038. 
On the one hand Annex E gives a non-exhaustive list of ‘added value services’, besides the 
already named e.g. ‘DTP, graphic and web design’. On the other hand the standard 
 
 
317 
demands that the translator should be able to offer for added value services “the same level 
of quality to those services as to the services covered by this standard” (EN 15038 2006:21). 
Again there is a contradiction: Most translators are not able to do this because they do not 
have professional competence in this services –, let alone knowledge about the typographic 
conventions of the source culture … Thus how can they offer DTP, graphic design and web 
design without professional competence, based on a special training? 
And what is meant by defining “proofreading” as “checking of proofs before publishing”? (EN 
15038 2006:9). Under some circumstances (for example, when the specific print media for 
the target culture is produced in the source culture), this service should always be a part of 
the translation process and the translator should insist upon getting the proofs. But is it that 
what is meant by “proofreading” in the EN 15038? ‘Proofreading’ is a fuzzy term used for 
different stages in the production process of a printed or in electronic mode published 
medium. So “checking of proofs before publishing” could be understood as “checking that 
the text has the verbal quality which a published text should have”. But it could also (and in 
this context should) mean “last checking of the proofs through the client and/or the translator 
before beginning the printing process”. Another question is: Is the translator att all apt to 
proofread a translation or publication both orthographically and orthotypographically? The 
description of the “professional competences of translators” (EN 15038 2006:13) do not 
enumerate such knowledge and skills. And many printed translations show that these things 
are not yet applied by all translators.  
 
5. 
EN 15038 – A Mirror of Semi-Professionalism 
This all shows that terms and concepts in the European Translation Standard EN 15038 are 
clearly based on the semi-professionalism of the translation trade at this moment. 
The European standard on translation services cannot be seen as a way to full 
professionalism in the field of translation, since it is based on a too limited understanding of 
‘translation’ and ‘translation process’ and further more shows an ignorance of the whole 
production process of a publication or medium. In addition to this the standard contains a 
number of not clearly defined terms.  
The standard must be seen as a compromise between the 29 translation cultures involved of 
which a bigger part does not yet follow real professional working principles. It shows the 
non-homogeneity of the profession and the semi-professional working principles of 
 
 
318 
practising translators as much as the semi-professionalism of “added value services” like 
graphic design and web design.  
And what is worse: The standard assigns the translator the passive role of being an 
academically trained assistant for bilingual writing often undervalued and underpaid – and 
not somebody who is an expert in intercultural communication. Therefore EN 15038 is 
lacking in comparison to the much more professional ÖNORM D 1200 standard. 
It is to be feared that the standard adapting to “market orientation” may consolidate more the 
existing commonly held misconceptions about translation rather than stop the ongoing 
global development to make translators “word slaves” of a translation industry that does not 
really work in professional manner. Against this background, EN 15038 is more a mirror of 
the semi-professionalism of the translation trade today than the right way to develop full 
professionalism. 
 
Bibliography 
[1] 
DIN EN 15038 (2006): Übersetzungs-Dienstleistungen – 
Dienstleistungsanforderungen; Deutsche Fassung EN 15038:2006. Berlin: Deutsches 
Institut für Normung. 
[2] 
EN 15038 (2006): Translation services – Service requirements. Brussels: European 
Committee for Standardization. 
 
[3] 
 Hübner, Manuela (2007): The new standard for translation services. ITI bulletin 
January-February 2007, 12–13. 
[4] 
López-Ebri, Enrique (2004): Europäische Einigung über die Qualitätssicherung und 
Zertifizierung von Übersetzungsdienstleistungen. MDÜ 6/2004, 10–12. 
[5] 
Mackenzie, Rosemary (2004): “Functional translation theory and quality in translation: 
An interface between theory and practice”. In: Jorma Tommola (ed.), Language, Text 
and Translation, Turku: Turun yliopisto, 157–168. 
[6] 
Önorm D 1200 (2000): Dienstleistungen – Übersetzen und Dolmetschen. Über- 
setzungsleistungen. Anforderungen an die Dienstleistung und an die Bereitstellung 
der Dienstleistung. Hrsg. vom Fachnormenausschuss 239. Wien: Österreichisches 
Normungsinstitut. 
[7] 
Prunč, Erich (2003): “Óptimo, subóptimo, fatal: Reflexiones sobre la democracia 
etnolingüística en la cultura europea de traducción.” In: Dorothy Kelly & Anne Martin 
& Marie-Louise Nobs & Dolores Sánchez & Catherine Way (eds.). La direccionalidad 
en Traducción e Interpretación: perspectivas teóricas, profesionales y didácticas. 
Granada: Editorial Atrio, 67–89. 
[8] 
Schopp, Jürgen F. (1996): “The typographic competence of the translator – Visual 
text design and desktop publishing.” In: XIV World Congress of the Fédération 
Internationale des Traducteurs (FIT), February 1996, Melbourne, Australia. 
 
 
319 
Proceedings volume 1, 189-195.  
[9] 
Schopp Jürgen F. (2002): “Typography and Layout as a Translation Problem.” – In: 
Translation: New Ideas for a New Century. Proceedings of the XVI FIT World 
Congress Vancouver, B.C., Canada 7 – 10 August, 2002; 271–276. 
[10] 
Schopp, Jürgen F. (2005): »Gut zum Druck«? – Typographie und Layout im 
Übersetzungsprozeß. Acta Universitatis Tamperensis 1117. Tampere: Tampere 
University Press. WWW-Version: http://acta.uta.fi/pdf/951-44-6465-6.pdf 
[11] 
SFS-EN 15038 (2006): Käännöspalvelut. Palveluvaatimukset. Helsinki: Finnish 
Standards Association. 
[12] 
Snell-Hornby, Mary (2000): “Some Concluding Comments on the Responses.” In: 
Christina Schäffner (ed.): Translation in the Global Village. Clevedon: Multilingual 
Matters, 2000, 69–72. 
 
Dr. Jürgen F. Schopp 
Senior lecturer in Translation Studies (Finnish-German) 
School of Modern Languages and Translation Studies 
University of Tampere 
FI-33014 Tampereen yliopisto, Finland 
Email: jurgen.schopp@uta.fi 
http://www.uta.fi/~trjusc/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
320 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  6 
 
 
Ορολογία και Μετάφραση 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
322 
 
 
 
 
323 
27   Terminology and translation theory:  
A functional-pragmatic approach 
    
Sigmund Kvam 
ABSTRACT 
In this paper the concept terms covers both the systematic designation of defined concepts within a 
specific field as well as ‘field specific lexemes in a broader sense’. 
The object of functional pragmatic translation is text as a communicative unit, representing a specific 
genre, which again is defined as conventionalized patterns of communication. In this context translation 
is seen as an interlingual, target group oriented reproduction of a text in a given genre. 
Within a functional-pragmatic framework terms cannot be translated in communicative isolation, but as 
structural configurations of onomastic fields to fulfil a specific set of functions in the target text discourse 
community. This will be demonstrated by means of examples from translations between German, 
English, Norwegian and Greek.  
In accordance with the theoretical statements and as shown in the examples, the translation of 
terminological elements in texts is carried out as ‘lexeme-in-function’: Both the specific translation 
situation (the intended effect(s) of the target text in a specific situation) and the specific socio-lingual 
context (semantic, structural and cultural factors) of the translation constrain the lexicalisation and 
grammaticalisation of specific onomastic fields. 
 
Ορολογία και θεωρία της μετάφρασης: Μια λειτουργική-
πραγματολογική προσέγγιση 
 
Sigmund Kvam 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα ανακοίνωση η έννοια όροι καλύπτει τη συστηματική κατασήμανση εννοιών που ορίζονται 
σε ένα συγκεκριμένο πεδίο καθώς και ‘προσιδιάζοντα σε ένα πεδίο λεξήματα υπό την ευρύτερη έννοια’. 
Αντικείμενο της λειτουργικής πραγματολογικής μετάφρασης είναι το κείμενο ως επικοινωνιακή μονάδα, 
που αντιπροσωπεύει ένα συγκεκριμένο κειμενικό είδος, το οποίο, με τη σειρά του, ορίζεται ως 
συμβατικός τύπος επικοινωνίας. Στο πλαίσιο αυτό, η μετάφραση αντιμετωπίζεται ως διαγλωσσική, 
προσανατολισμένη στην ομάδα-στόχο αναπαραγωγή ενός κειμένου σε ένα συγκεκριμένο κειμενικό 
είδος. 
Σε ένα λειτουργικό-πραγματολογικό πλαίσιο, οι όροι δεν μπορούν να μεταφραστούν απομονωμένοι από 
την επικοινωνιακή τους λειτουργία αλλά ως δομικά μορφώματα ονομαστικών πεδίων προς εκπλήρωση 
ενός συγκεκριμένου συνόλου λειτουργιών στην κοινότητα-δέκτη του κειμένου-στόχου. Αυτό θα 
αποδειχθεί με παραδείγματα από μεταφράσεις μεταξύ Γερμανικών, Αγγλικών, Νορβηγικών και 
Ελληνικών. 
Σύμφωνα με τη θεωρητική προσέγγιση και όπως φαίνεται στα παραδείγματα, η μετάφραση ορολογικών 
στοιχείων σε κείμενα διεξάγεται ως ‘λέξημα εν λειτουργία’. Τόσο η συγκεκριμένη μεταφραστική 
κατάσταση (το(τα) επιδιωκόμενο(α) αποτέλεσμα(τα) του κειμένου-στόχου σε συγκεκριμένη κατάσταση) 
 
 
324 
όσο και το συγκεκριμένο κοινωνιογλωσσικό συγκείμενο (σημασιολογικοί, δομικοί και πολιτισμικοί 
παράγοντες) της μετάφρασης θέτουν περιορισμούς στη λεξικοποίηση και γραμματικοποίηση των 
συγκεκριμένων ονομαστικών πεδίων. 
 
 
 
 
1   Definitions  
1.1   Topic of analysis 
The topic of the following analysis is terminology within the framework of functional 
pragmatics in translation theory. To discuss this, definitions of the central concepts 
terminology,  functional pragmatics, and translation are needed. 
Terminology is regarded as the systematic designation of defined concepts within a specific 
field, requiring specialized knowledge and the authorization to exercise a specific profession 
connected to this specialized knowledge. Terminology is thus not only defined 
onomastically, but also socially: it is also connected to language use in specific professional 
situations by people with specific qualifications for exercising a given profession. 
This is indeed a pragmatic approach to terminology, being derived from a pragmatic 
definition of Fachsprache or special language as this is frequently labelled in English: Verbal 
and non-verbal official professional communication, carried out by specialists for the purpose 
of representing the social interests of an organisation ([8], 31; [5], 51ff.). 
The basic aspect of functional pragmatics  is closely related to the concept of meaning. In 
this paper meaning is a social, anthropologic category, not a fixed system of taxonomically 
organized semantic features as traditionally known in structural semantics. An example of 
the latter is the mathematical model of communication presented by [10]  where meaning is 
seen as a fixed system of static entities outside communication  from which certain elements 
were to be selected and shuffled though a channel of communication, passing filters of noise 
and reaching the receiver with the same exact amount of information as they were sent by 
the sender through the channel. A pragmatic approach, however, regards meaning as a 
dynamic category that is being constituted  - and reconstituted – in a given socio-cultural 
context: “Meaning is not embedded in the form of an expression alone, and does not 
become transparent by the most elegant analysis of that form: it can only be interpreted 
when it is located in a social organization and a praxis of communication” (Fredrik Barth, 
cited  in: [7], 18). Functional pragmatics is based on this anthropologic definition of meaning. 
Meaning is thus a social category; it does not exist irrespective of and ‘outside’ a 
 
 
325 
communicative situation, but is constituted in such a situation. A given communicative 
situation in a given culture is therefore a necessary precondition for the constitution – and 
also reconstitution - of meaning.  Since meaning depends on situation and culture, it is also 
conventionalised. A situation is interpreted on the basis of tradition, conventions, i.e.: cultural 
constraints. In linguistics, this can be seen how communication is organised. Communication 
is patterned, it is realized by means of structured units called texts, and every text is 
interpreted by a given discourse community as token of a specific genre. Genre is defined 
according to the German tradition of Textsorten (e.g. [2], 129ff.) as historically developed, 
i.e. conventionalized patterns of communication serving as a point of orientation for social 
action within a given discourse community. 
In this context translation very briefly can be seen as an interlingual, target group oriented 
reconstitution of meaning in the form of a written text in a given genre in a different socio-
linguistic setting. The translation of terminology is thus more than just ‘translating the words’: 
In a translation situation the meaning of any textual element, including special lexis,  is re-
interpreted as parts of a given text in a given situation in a given language in an given 
culture and even ‘textual details’ like terminology can only be adequately analysed within this 
broad anthropologic approach. This does not mean that any analysis has to be carried out 
only at this broad, cultural level. Research on textual details is both interesting and 
necessary and therefore requires descriptive categories for such details, like traditional 
grammatical categories or a consistent model of syntactic analysis. But it would be 
erroneous to regard e.g. terminology as a purely lexical phenomenon:  as a unit of analysis it 
is lexical, but as such it is embedded in the functional framework of the text as a whole and 
can only be properly analysed with this framework, cf. [9]. 
1.2   Goal of analysis 
In the following I will first show how terms, most of them related to the onomastic field 
diabetes mellitus are translated differently depending on the specific needs of the translation 
situation, second, on the basis of these findings, I would like to set up a hypothesis in the 
form of a model or a scale for interpreting the translation of terminology within this functional-
pragmatic framework.  
2   Terminology in functional-pragmatic translation  
2.1   Working hypothesis 
As pointed out in chapter 1, no textual element can be translated in communicative isolation. 
As for terms as specific lexical textual elements, they are structural configurations of more or 
 
 
326 
less pre-defined onomastic fields to fulfil a specific set of functions in the target text 
discourse community.  This can be further explained by means of the following hypothesis: 
A. If an onomastic field X of a subject field F is communicated by a specialist S in F  in 
a situation C where S is acting officially in his or her role as SF, then the specific 
situational context CFS decides how X is contextualised and linguistically realised. 
Such linguistic realisations will be called professional field specific denotations 
(PFSD). 
B. PFSDs range from internationally normed lexemes (terminology)  via more or less 
internationally conventionalised lexemes(semi-terminology)  in field specialist 
internal knowledge management to language specific denotations in external 
knowledge management discourse by field specialists for different target groups of 
non-specialists. 
C. In this paper, translation has been defined as an interlingual reconstitution of 
meaning in a different  
socio-cultural setting. The management of these professional onomastic fields thus 
depends on the specific situation of the target discourse community, not only target 
language genre conventions, but also on the field knowledge of the target group 
and the purpose of the target text: This new contextualisation of professional 
onomastic fields calls for different linguistic choices all along the PFSD scale. In the 
following I will present some examples of the use of PFSD in different translation 
situations, thereby trying to shed some more light on the above mentioned 
hypothesis. 
2.2   Examples 
2.2.1   Change of target groups in professional medical communication 
A text on eye diseases in connection with diabetes written by an American eye specialist for 
non-specialist doctors ([6]) was translated into Norwegian as an information leaflet for 
nurses working at municipal health stations in Norway1. The knowledge level of the two 
target groups differed, but both target groups have professional knowledge on the field of 
diabetes. The American source text made use of a wide range of Greek-Latin medical 
terminology. Some of these were translated as Greek-Latin terminology (group A):  
 
                                                          
1  
Exam papers in LSP translation (Trans 2120) at the University of Oslo in April 2007. 
 
 
327 
Endocrine – endokrin 
Insulin resistance – insulinresistens 
Hyperglycemia – hyperglykemi 
Glycogenic amino acids – glykogene aminosyrer 
Stenosis of the internal carotid artery – stenose  i arteria carotis interna. 
Other medical terms were translated into a non-terminological PFSD, preceded or followed 
by the corresponding Greek-Latin term (group B):  
Chronic conjunctival injection – kronisk røde øyne (konjunktival injeksjon) 
Pancreas – bukspyttkjertelen (pancreas) 
Retina – netthinnen (retina) 
Glycosuria - Glykosuri (glucose i urinen) 
Most of the terms in the source text were translated into non-terminological Norwegian 
PFSD (group C): 
Tissue hypoxia - Oksygenmangel  i vevet 
premature cataractogenesis – tidlig utvikling av grå stær 
Myopia -  nærsynthet 
Ophtalmic – når det gjelder øynene 
And some of the terms in the source text were first introduced by means of a non-
terminological PFSD, later on in the target text as Greek-Latin medical terminology, i.e. as 
text determined presuppositions (group D): 
Retinopathy – skadelige forandringer I netthinnen – retinopati 
Cataract – grå stær (katarakt) --- katarakt 
Fluctuations in refraction – fluktasjoner i brytningen (refraksjon) --- refraktive endringer 
Due to the fact that the source text sender and the target group community on the one side 
have shared knowledge with respect to diabetes, on the other side the commissioner of the 
translation prescribes the target text to be produced for a target group (nurses) with less field 
specific knowledge than the target group of the source text (doctors), a wide range of the 
PFSD scale is applied as a translation strategy:  Group A represents the common field 
specific knowledge of both target groups –  terminology is used without any further 
explanation. This is a clear sign of professional communication between different 
professional groups with differing knowledge within one onomastic field. In this case the use 
 
 
328 
of terminology indicates the shared knowledge of the two groups. In group B a common field 
knowledge is presupposed, but not a common lexical knowledge. The semasiology of the 
case is explained, not the onomasiology. In group C the translator has left the terminology all 
together, using  the Norwegian lexemes, but presupposing the onomasiology. Group D 
corresponds in a way to group B: first, the terminological PFSD is ‘redenoted’ in Norwegian, 
and then the Greek-Latin term is used in the thematic progression of these onomastic fields 
in the text. In group B – D the translation of terminology in the source text by semi-
terminology and non-terminological PFSD clearly indicates the gap of knowledge not only 
between the sender of the source text (eye specialists) and the intended target group of the 
source text (doctors), but also between the target group of the source text (doctors) and that 
of the target text (nurses). 
2.2.2   Changes in culture between target groups  
In the case of the translation of an information leaflet for parents on diabetes by small 
children  from German to Greek2 the German expressions Zucker, ins Bett machen  were 
represented as Glukose, Sychnuria in the Greek  target text. In the Norwegian translation of 
the same source text these onomastic fields were realised as sukker (‘sugar’) and hyppig 
vannlating (‘frequent water release’). In this case all three languages realised the same 
onomastic field for corresponding target groups, all three using lexemes of external 
knowledge management, and the Greek text just being apparently terminological due to the 
etymology of these lexemes and since these lexemes also function as non-PSFD, i.e. these 
lexemes are also used by non-professionals in non-professional discourse on the given 
topic. 
In all these examples professionally defined onomastic fields are filled with what could be 
called ‘purpose oriented lexemes’ in order to obtain a specific effect by a specific target 
group. In all these cases the function, defined as the intended effect by the intended target 
group, has been predominantly informative. Due to different  levels of  field specific 
knowledge within these target groups different types of PFSD have been used. But not all 
professional communication is informative – the use of PFSD may serve appellative 
purposes and then the PFSD scale is used completely differently. 
 
                                                          
2  
This German text was made at the Erasmus Wisstrans seminar in Corfu in March 2006 and was 
translated into Greek, Danish, Norwegian and Latvian. 
 
 
329 
2.2.3   Function as the key of analysis 
Carbamid is used in a variety of creams and lotions for the skin and even for bleaching of 
the teeth. Carbamid is commonly known as urinstoff in Norwegian and Harnstoff in German. 
But the terminological carbamid is used in the description of the product (karbamidsalve 
(Karbamidsalbe) to avoid connotations with the smell of urine and urinating, like in adverts 
for Widmer Carbamid Cream Carbamid cream for a healthy skin and for a gel for tooth 
bleaching  Carbamid Peroxid Gel 35% zum Zähne bleichen. 
Another example would be the consistent use of diabetes in stead of sukkersyke (‘sugar 
disease’) by the Norwegian diabetes association in order to avoid depicting their members 
as people suffering from a disease. Diabetics are instead presented as social group with 
some special needs in order to lead a normal life like the rest of us. And – as well known in 
the world of adverts – we even find quasi-terminology used for marketing purposes like the 
use of gardol in a toothpaste generally guarding your teeth against caries and other 
unpleasant phenomena. 
In these examples hard core terminology  -  and what could have been terminology -  is used 
to not because the recipient of the text is expected to be a field specialist,  but because the 
use of terminology is supposed to have some sort of marketing effect: in the case of 
carbamid a possible negative effect for the promotion of the product should be avoided, in 
the case of diabetes the social status of  a group of patients is redefined and in the case of 
gardol positive connotations for the sale of the product are triggered by the use of a 
linguistically sophisticated terminological fake  (‘ the product guarding your teeth’). In order 
to obtain the intended marketing effect , terminological PFSD is used in spite of the huge 
gap in field knowledge between the sender and the target  groups. These terms are not used 
for descriptive purposes, but to give the impression of an expert status and/or connotatively 
denoting a field in a way promoting economic or political goals. This appellative use of 
terminology takes advantage of the field knowledge deficit of the target groups in order to 
create a meaning coinciding with specific appellative, not descriptive goals. 
3   Conclusion and final hypothesis 
On the basis of  the theoretical statements and as shown in the examples, the translation of 
terminological elements in texts is carried out as ‘lexeme-in-function’: Both the specific 
intention of the translation (the intended effect(s) of the target text in a specific situation by 
an intended target group) and the specific socio-lingual context of the translation (socio-
cultural factors of the target group of the source text and that of the target text) constrain the 
 
 
330 
lexicalisation and grammaticalisation of  meaning, both generally and with regard to the 
lexicalisation of  onomastic fields in professional communication. The specific function of a 
given onomastic field in a given communicative situation is thus the core of any analysis of 
terminology. It is important to emphasize once again that function is defined as the intended 
effect by a specific target group in a specific situation and not as the real effect by all sorts of 
readers of a given text in all sorts of situations.  
In order to fill in these onomastic fields we would like to propose the notion of PSFD, which 
could be defined as a scale of denotations in professional communication ranging from 
internationally normed terminology with a highest possible level of specialist knowledge on 
the one hand to singular use of lexemes from everyday language on the other. The 
relevance of PFSD as a scale of referential and social meaning  is clearly seen in our 
examples: Depending on the specific interaction in a specific the situation onomastic fields 
are filled differently, even in one and the same text. Thus a flexible concept of professional 
use of language to fulfil different  communicative purposes, based on the notion of meaning 
as a social category,  seems far more descriptively adequate than referring to terminology as 
a static system of lexical realisation  of given semantic fields. 
This does not, however, mean that terminology should be ‘abolished’  as a category for 
describing lexical phenomena in  LSP discourse. Terminology could be identified as those 
pre-defined PFSDs designed for the use in specific LSP discourse, like in military discourse, 
air speak, police speak. In these situations the use of specific lexemes for specific 
denotations are prescribed by law. But they are also frequently used as a convention in 
scientific discourse between specialists of the same field and even as a means of promoting 
products with a fairly vague or even no connection to a specific onomastic field.  Thus, as 
shown in the examples, the situation and its participants decide what level of PFSD is 
chosen for a particular communicative purpose. In our examples, even the use of hard core 
terminology depends on the needs of a given interaction. This clearly shows that terminology 
first of all is a social category: It is not about a lexeme as corresponding to a predefined 
concept, but about how a lexeme is contextualised in a specific social setting. This again can 
be described by means of PFSD as a yardstick for interpreting the lexical realisation of 
onomastic fields in professional communication.  The PFSD is thus a prototypically 
organised scale for the interpretation, not the classification of central aspects of professional 
communication.   
With regard to translation the PFSD concept seems highly relevant. Since translation has 
been defined as an interlingual reconstitution of meaning in a different socio-cultural setting, 
 
 
331 
onomastic fields that are   terminologically lexicalised in one language for one specific target 
group, may need a quite different type of PFSD for another target group in another 
language. As shown in the translation of medical terminology in the American text on eye 
diseases by diabetes, the change of target groups in the Norwegian source text resulted in 
the use of different parts of the PFSD scale, not in a direct translation terms according to 
some fixed system for how medical terminology should be translated. Translation thus 
implies a contrastive analysis of the genre and situation of the source text and the designed 
situation for the target text. Depending on the use of a tertium comparationis 3  in the specific 
translation situation the problem of lexicalisation of onomastic fields in the translation of 
professional communication can be solved by using PFSD as a scale for the interpretation of 
a functional, target group oriented professional communication.  
This again calls for a dominant status of text function as the overall intended effect by a 
given act of communication as the dominant category for the analysis of professional 
communication, as also stated and discussed in e.g. [3], 7-20. As we have seen in the 
present study,   the use of different PFSD is connected to both appellative and informative 
functions and to shifts between these within one and the same text. But not only these two 
functions and variations between them would be relevant. It would be highly relevant to carry 
out research on other functional groups like obligative and declarative text functions, see [1], 
31ff. and [2], 102ff.  for further reading.  
Bibliographic references 
[1]  
Adamzik, Kirsten:  Textlinguistik (= Germanistische Arbeitshefte 40). Tübingen 2004, 
176 pages.  
[2]  
Brinker, Klaus: Textlinguistik (=Grundlagen der Germanistik 29). Berlin 2001, 168 
pages. 
[3]  
Brünner,  Gisela: Wirtschaftskommunikation (= Reihe Germanistische Linguistik 213). 
Tübingen 2000, 331 pages. 
[4]  
Chesterman, Andrew:  Contrastive Functional Analysis (= Pragmatics &beyond. New 
series 47). Amsterdam  1998, 230 pages.  
[5]  
Ditlevsen, Marianne Grove et al.: Sprog på arbejde. Fredriksberg 2003, 227 pages. 
[6]  
Gurwood, Andrew S./ Sowka, Joseph W. (April 2007): Handbook of Ocular Disease 
Management (=www.revoptom.com) 
[7]  
Hustad, Jon: En time med Barth. In: Forskerforum 2/2006, 18-20. Oslo, 3 pages. 
                                                          
3  
A thorough discussion of the notion of tertium comparationis in translation analysis is carried out in 
the first chapter of [4]. 
 
 
332 
[8]  
Kvam, Sigmund: Fachkommunikation und Klassifizierung von Fachtexten.  
In: Fachsprache 2/1998, 29-36. Vienna, 8 pages. 
[9]  
Nord, Christiane: „Wer nimmt nun mal den ersten Satz?“ In: Lauer,  Angelika: 
Übersetzungswissenschaft im Umbruch(= Festschrift für Wolfram Wilss zum 70. 
Geburtstag), 313 – 327. Tübingen 1996,  15 pages.  
[10]  Shannon, Claude E. /Weaver, Warren: The Mathematical Theory of Communication. 
Urbana 1949,  117 pages. 
 
 
 
 
Prof. Dr. Sigmund Kvam 
Østfold University College 
Remmen  
N-1757 Halden 
Norway 
Tel: +47 69215243 
E-mail: sigmund.kvam@hiof.no 
 
 
 
333 
28   Translating western terminology into Japanese; 
From Kanji terms to Katakana terms 
    
Keisuke Kasuya, Mary Kovani 
 
AΒSTRACT 
In Japan, two kinds of characters have been used for translating western academic terminologies; one 
is Kanji, that is Chinese characters, and the other is Katakana, Japanese characters used for the 
phonetic transcription of loan words. When the modernization was rapidly advanced in the Meiji era, a 
great deal of western terminologies was translated with Kanji. After WW2, however, Katakana has been 
increasingly used for the same purpose and raises various problems because they often lack semantic 
transparency. This article traces the historical change of the way of translating western terminologies 
into Japanese and elucidates the relationship between terminologies and translation in Japan. 
 
Μεταφράζοντας τη δυτική ορολογία στην Ιαπωνική γλώσσα 
Από τα ιδεογράμματα στην Κατακάνα 
 
Κέισουκε Κασούγια, Μαίρη Κοβάνη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η μετάφραση της δυτικής ακαδημαϊκής ορολογίας στην Ιαπωνική γλώσσα πραγματοποιείται είτε μέσω 
ιδεογραμμάτων, με άλλα λόγια Κινεζικών χαρακτήρων, είτε μέσω της Κατακάνας, δηλαδή Ιαπωνικών 
χαρακτήρων που στόχο έχουν την φωνητική μεταγραφή των λέξεων-δανείων. Ο εκσυγχρονισμός της 
Ιαπωνίας κατά την περίδο Μέιτζι χαρακτηρίζεται στην πλειοψηφία του  από τη μετάφραση πλήθους 
δυτικών όρων μέσω ιδεογραμμάτων. Αυτή η μεταφραστική μέθοδος θα αλλάξει μετά τον 2
ο Παγκόσμιο 
Πόλεμο, όποτε και η εκτεταμένη χρήση της Κατακάνας θα προκαλέσει ποικίλα προβλήματα λόγω της 
αδυναμίας της να παράγει σημασιολογικά ισοδύναμα. Η παρούσα ανακοίνωση πραγματεύεται τη σχέση 
μεταξύ ορολογίας και μετάφρασης στην Ιαπωνική γλώσσα και γενικότερα στην Ιαπωνία, αναδομώντας 
τις ιστορικές αλλαγές αυτής καθαυτής της μεταφραστικής διαδικασίας δυτικών όρων. 
 
 
 
334 
0   Introduction: Terminology and translation in Japanese 
In Japan the problem of terminologies can not be separated from the problem of translation. 
From the beginning of 17th century to the middle of the 19th century, Japan took the “national 
isolation” policy under the Tokugawa dominance, and cut off the relationship with foreign 
countries except the delegates from China and Holland at Nagasaki. For Japanese, not only 
the immigration abroad but also any contact with foreigners was severely forbidden. During 
the Tokugawa era few intellectuals and politicians were in the position to acquire the 
knowledge of the world outside Japan. This situation abruptly changed when the 
messengers from U.S.A. forcefully opened the gate of Japan towards western countries. 
This caused such radical change in political, economical, social and cultural domains that 
the Tokugawa government was to be broken down and was replaced by the Meiji 
government in 1868. This is called “the Meiji Restoration”. 
In the transition from the Tokugawa era to the Meiji era, Japan was faced with the problem 
of the rapid absorption of the western civilization with which they had not almost any contact 
at all.  Concerning the problem of language, a great deal of translation was needed in order 
to implant the western civilization in the Japanese society.  
It would be difficult for European people to imagine the situation in which Japan was placed 
at that time, because almost all the European concepts, however obvious they might look 
like, had been completely unknown to the Japanese culture.  For example, take the concept 
of “society”. At the beginning of the Meiji era it was very difficult for Japanese to understand 
what “society” meant because the Japanese language had no equivalent word to “society” 
until the Meiji era. For example, Fukuzawa Yukichi, one of the leading intellectuals in the 
Meiji era, regretted the absence of the concept of “society” in Japan and translated “society” 
with the expression “nin’gen kōsai” with much effort. “Nin’gen kōsai” literally means “human 
association”; “nin’gen” means “man, mankind”, and “kōsai” means “association, 
relationship”. That is to say it was impossible to find out the equivalents of western words 
and concepts in Japanese without semantic interpretation of those terms. But in spite of 
Fukuzawa’s proposal, afterwards the word “shakai” was gradually established as Japanese 
equivalent to “society” and has been continuously used until today. Other examples are 
almost the same. In the pre-modern Japan there were no equivalent words that meant 
correctly occidental concepts such as “science”, “nature”, “individual”, “modern”, “liberty”, 
“right” and even “love”. In other words, almost all the terminologies about the modern society 
and civilization have to be coined by translating European words into Japanese. 
It often occurs that a special committee or institution is settled in the process of nation-
 
 
335 
building in order to propose and diffuse new coined terminology, as seen in Israel or 
Indonesia. But, remarkably enough, Japan had no official organization charged with the task 
of making terminologies. The coinage of terminologies was done by individual intellectuals’ 
effort. The reason such a great task was possible is that Japanese intellectuals had the 
profound knowledge of classical Chinese language and literature. 
In order to express European concepts, they used the expressive potentialities of Chinese 
characters as much as possible; in some cases they searched for nearly equivalent 
characters or words that have similar meaning to the western words in classical Chinese, 
and in other cases they coined new idioms by combining Chinese characters. For example, 
“shakai”, cited above, as equivalent to “society”, is composed of the elements of two 
Chinese characters “sha” and “kai”. “Sha” means “human group” and “kai” means 
“gathering, meeting”. Through the combination of these two characters, a new word “shakai” 
which never appeared in classical Chinese literature, was born with the meaning of 
“society”. In this way many terminologies were created in Japan of the Meiji era, and 
afterwards exported to China and Korea. In this sense we could call them “Chinese words 
made in Japan”. 
1   Chinese characters and Katakana; semantic interpretation and phonetic 
transcription 
As seen above, for translating western terminologies, intellectuals could rely upon 
expressive potentialities of Chinese characters. In pre-modern Japan the education was 
based on the learning of the classical Chinese, and all the intellectuals adopted the Chinese-
like style in their writings, because only the knowledge of the classical Chinese guaranteed 
their social and intellectual prestige. It could be said that such wealth of the Chinese 
language made the coinage of terminologies possible and easier. And through terminologies 
that were translated and coined in this way, Japan could achieve the high level of 
modernization very rapidly. 
Today, in contrast, it is not Kanji but Katakana that is preferred for translating western 
terminologies. Katakana was said to be created in about the 9th century. It began as 
simplified forms of Chinese characters and gradually became independent notation system. 
Originally Katakana was used as auxiliary notation when decoding and translating classical 
Chinese texts. Later, it came to be also used for phonetic transcription of foreign words. And 
another notation system “Hiragana”, which was also created from Chinese characters 
almost at the same time of “Katakana”, is used for the transcription of Japanese indigenous 
words. That is to say there are three writing systems for Japanese and each character is 
 
 
336 
used according to the different kinds of vocabulary; namely, Hiragana is for indigenous 
words, Katakana for loan words and Kanji for words of Chinese origin. It is not rare at all that 
one sentence, however short it might be, is composed of these three kind of characters. And 
in the context of this paper, it should be noted that historically Kanji terms have been 
assimilated into Japanese as taking role of terminologies. 
Here we would like to show the example of the difference between Kanji terms and 
Katakana terms. In Japan the word “denshi keisanki” was used as an equivalent of 
“computer” until a few decades ago. “Denshi keisanki” is a Kanji term consisted of five 
Chinese characters. “Den-shi” means “electronic” and “kei-san-ki” means “calculator” (seen 
more in detail, “keisan” means “calculation” and “ki” means “machine”). So, put literally, 
“denshi keisanki” means “electronic calculator”. But, presently the word “denshi keisanki” is 
out of date. Instead “con’pyūta” is used in general. This “con’pyūta” is a Katakana term. As 
seen easily, this is a phonetic transcription of “computer”, though following phonological rule 
of Japanese. From this example it becomes clear that in the case of Kanji terms the 
semantic interpretation is necessary, but in the case of Katakana terms only phonetic 
transcription is sufficient.  
After WW2 more and more Katakana terms have been created and used as equivalent of 
western terminologies. There are some reasons in the background. 
First, Japanese modernization, as far as it means westernization, leads to the abandon, or 
at least negligence, of the Chinese civilization as a result. As seen above, in order to create 
new Kanji terms profound knowledge of classical Chinese is necessary, but this cultural 
wealth itself was gradually undermined as the modernization of Japan advanced. 
Consequently, the knowledge of Chinese characters can not serve as a basis for new 
terminologies. 
Second, it should be put in emphasis that there are two layers in the vocabulary of 
Japanese; one is the layer of indigenous words (yamato kotoba; “yamato” means 
“indigenous Japan” and “kotoba” means “word” or ”language”), and the other is the layer of 
Chinese words adapted to Japanese (kan’go; “kan” means “China” and “go” means “word”). 
The former is of everyday use, intimate, and familiar, while the latter is academic, distant 
from ordinary sense, used in the formal and prestigious style. In fact, if one uses too many 
kan’go words in speech and writing, the expression sounds boasting and pompous, and on 
certain occasions it even becomes hard to understand correctly its meaning. 
In contrast, Katakana terms are made easily from western terminologies, because there is 
no need for semantic interpretations at all. In addition, they look like more modern and 
fashionable than Kanji terms. Today, most Katakana terms come from English and, in a 
 
 
337 
sense they also become symbols of the trend of globalization. In fact, the world of 
advertising and venture business is full of Katakana terms. But, as far as it is nothing more 
than phonetic transcription, Katakana terms are semantically opaque and it often happens 
that one must have the knowledge of English in order to understand correctly what they 
mean. These defects of Katakana terms cause many linguistic problems in the 
contemporary Japanese society.  
2   The National Institute for Japanese Language 
In Japan, an institution named the National Institute for Japanese Language deals with 
various problems concerning language; for example, the orthography of Japanese, the 
limitation of the number of Chinese characters, the “bon usage” of vocabulary and style 
including loan words and terminologies, and so on. This institute was established in 1948 
under the name of the National Language Research Institute in order to carry scientific 
researches on the Japanese Language. After WWII the demand for reform in the written 
language due to social changes resulted in the fact that some of the Institute's earliest 
projects were concentrated in literacy and written language providing data on which 
language reforms were based. The Institute was responsible for developing techniques in 
handling linguistic and statistical data and until today maintains comprehensive data on all 
linguistic research done on Japanese. As an organization, the Institute is under the 
jurisdiction of the Ministry of Education, Science and Culture, but at the same time remains 
an autonomous organization whose projects are adopted by its own Research Planning 
Committee. Since April 2001 the Institute became an Independent Administrative 
Cooperation and changed its name to The National Institute for Japanese Language. 
3   A proposal of the Institute for plain terminologies 
Among the projects carried out by the Institute is the “The guidance for paraphrasing loan 
words plainly” (“Gairaigo iikae tebiki”), a survey of foreign words adapted in the Japanese 
vocabulary published in 2006. Broadly speaking, Japanese language's vocabulary consists 
in the “wago” (words of Japanese origin), “kan’go” (words of Chinese origin), and “gairaigo” 
(words of foreign origin). During the last 50 years, with the increasing influence of English, 
Japanese society has been flooded with many such foreign words written with Katakana as 
to cause semantic misunderstanding and confusions, particularly among aged persons living 
in rural areas, who have had almost no knowledge of English. In face of these situations, the 
aim of this survey was to provide a useful handbook which will help in the understanding of 
foreign words by all Japanese people irrespective of age and place of residence. More 
 
 
338 
specifically, the frame of the research could be summarized in the following 6 points:  
1. 
The accepted meaning of a word in Japan. 
2. 
The original meaning of a word in English. 
3. 
The relation between the foreign word and its paraphrased translation in Japanese. 
4. 
The proposal of a device for the use of a term easier to understand according to 
the situation and the context. 
5. 
The explanation of terminology’s meaning in specific situations. 
6. 
The proposal of explanations for notions of loan words already fixed in society.    
The research was based on 4.500 people’s interviews during the years 2003-2004 about 
405 different foreign words but in the published edition only 176 examples were included. 
Every term is accompanied by specific examples, definitions and explanatory notes about its 
technical as well as everyday use and meaning depending on the context.  
The process through which foreign words are absorbed into the language and acquire stable 
use in the vocabulary is very complex. Generally, it could be said that loan words are 
accepted as ones filling up the semantic gap in the vocabulary. For example, loan words are 
often necessary in order to express things and/or ideas that have not existed until then. But 
the semantic gap can be found not only in the denotation but also in the connotation. Only if 
they sound something new, it can be a good condition or pretext to introduce new loan 
words. Besides, from another point of view, it should be noted that loan words are to be 
adequately positioned in the semantic field in the target language. When they enter into the 
network of the pre-existent words, in some cases loan words can acquire new meaning, and 
in other cases their range of meaning can be reduced unexpectedly. 
For instance, the word “care” is more and more often translated with the word “ke’a”, which 
is a transcribed form of “care” in Katakana. But “ke’a” does not cover all the semantic range 
“care” has in English. In Japanese it means only “care for old people or sick people” while 
the English term “care” has different meanings from “ke’a” as a medical (e.g. managed 
care), or sociology term (e.g. community care). In such cases these foreign words must and 
are usually paraphrased. For instance, as far as the word “care” is concerned, a 
terminologist may choose between the Japanese words “kan’go” (= nursing), “kaigo” (= care 
nursing), “te’ate” (= first aid) or “ke'a” depending on its meaning or context. Since, there is no 
mechanical way of doing so, terminologists must be aware of the term’s specific meaning in 
changing contexts.  
Due to all semantic problems, translators and more specifically terminologists tend to prefer 
the translation in Katakana (e.g. community → komyuniti). By following this practice, it is not 
necessary to be faced with the problem of semantic interpretations at all, but in this way loan 
 
 
339 
words are always marked as alien elements because they are written in Katakana. On the 
other hand, the frequent usage of Katakana terms presupposes that readers have at least a 
fair knowledge of the target language and that they are capable of understanding the 
concerned words since they already know its meaning in the source language. But this is an 
unreasonable demand to the recipients of the message. It can not be denied that Katakana 
terms often cause semantic opacity. According to the research of the National Institute for 
Japanese Language, few words in Katakana are fully understood by the interviewers and in 
77.7% of cases serious problems in understanding the exact meaning of Katakana words 
are found.  
4   The Problem of Katakana Terms 
In 1991, the Ministry of Education, Science and Culture issued a statement about the 
translation of foreign words, places or people’s names in Katakana, confirming the fact that 
this tendency begun after the Meiji Era became an established method of translation after 
the WWII and is now more and more diffused. Undeniably, Katakana is a syllabary capable 
of representing any foreign word in the most equivalent possible way, though according to 
the phonological rule of Japanese. But, as we have shown earlier, Katakana terms made 
from the transcription of foreign words are deprived from any intrinsic meaning in itself. On 
the other hand, while Hiragana syllables are written in a cursive and more beautiful way, 
Katakana syllables are written in an angular and more “repulsive” way which actually 
deprives them of the aesthetic beauty of the other Japanese letters. To illustrate potential 
problems of this translational method, let us consider three specific examples from the field 
of social sciences extracted from the “Guidance for Paraphrasing Loan Words”.  
Example 1: Community＝ Komyuniti (Katakana term); Chi’iki-shakai; Kyōdō-tai  
a. Kōreika no kyūsokuna shin’kō ya tenshutsusha no zōka nado ni yori, komyuniti no 
katsuryoku no teika ga kenen sareru jirei mo miukerareru. 
Because of the rapid advancement of aging and the decrease of the population, some 
cases are found that would bring about the fear of the decline of the community’s vitality. 
b. Kan’kyō fuka no sukunai hatsuden ni san’dō suru hito no komyuniti ga dekita node… 
Because some communities approve of using power generation which would have less 
influences towards the natural environment,… 
“Komyuniti” is a Katakana term corresponding to the English word “community”. The 
Guidance of the National Institute proposes the use of “chi’iki-shakai” or “kyōdō-tai” instead. 
The former is a compound word which consists of “chi’iki” (meaning “area” or “region”) and 
 
 
340 
“shakai” (meaning “society”). This word has not taken root in the usage of Japanese yet 
because it is not familiar enough with the everyday use. In contrast, “kyōdō-tai” has been 
long used, but it belongs to the vocabulary of social science. Perhaps the word “kyōdō-tai” is 
a calque of the German word “Gemeinschaft”; “kyōdō” means “common” and the suffix “-tai” 
means ”collectivity”. Owing to this origin, “kyōdō-tai” represents the community that preexists 
as an inseparable whole beyond individual will and choice and tends to be associated with 
rural society. As a consequence it is difficult to refer to the social group living in the same 
district of a city and having interests in common as “kyōdō-tai”. This is the reason why the 
Katakana term “komyuniti” is needed and welcomed in spite of the proposal of the National 
Institute. However, according to the research of the Institute, among people over 60 years 
old more than half do not understand correctly what “komyuniti” means. This is a dilemma 
that can be also found around most loan words in Japanese. 
Example 2: Identity= Aiden’titi (Katakana term); Dokuji-sei, Jiko Nin’shiki 
a. Azia shyakai no bunka ya rekishi o, seiji, keizai, hōritsu o, sono aiden’titi o son’cyō 
shitsutsu shin’shina taido de manabō to suru shisei ga ukagawareru. 
Attitudes of learning the culture and history of Asian societies, their politics, economies 
and laws can be found whilst simultaneously respecting their identities.... 
b. Seishyōnen no aiden’titi no sōshitsu ni yoru omoi mo kakenu jiken no 
kazukazu... 
A lot of unexpected incidences that are brought about by the loss of identities in the 
youth… 
The word “identity” is one of the most difficult words to translate properly into Japanese. In 
fact, we can not find any Japanese words corresponding to the “identity” in every context. 
Among the proposed examples, “dokuji-sei” literally means “originality” or ”individuality”; 
“dokuji” means “original”, ”peculiar” or ”personal” and the suffix “-sei” means 
“characteristics”. “Jiko nin’shiki” is composed of “jiko” meaning “self” and “nin’shiki” meaning 
“cognition” “perception”. That is, “jiko nin’shiki” literally means “self-perception”. Both words 
do not correspond correctly to the original meaning of “identity”. Moreover they are Kanji 
terms which sound rather formal and academic. But, a demand for the concept of “identity” 
is increasing in the society because the issue of “identity crisis” is very urgent as a real 
problem. With this the use of the Katakana term “aiden’titi” is becoming more and more 
frequent. But, again, more than three quarters of people over sixty years do not understand 
the meaning of “aiden’titi”. 
Example 3: Literacy＝ Riterashii (Katakana term); Yomikaki Nōryoku, Katsuyō Nōryoku 
 
 
341 
a. Nihon wa moto moto riterashii no takai kuni.  
Japan has always been a high literate country. 
b. Tōshin wa, …. jyōhō riterashii o mi ni tsukeru koto ga jyūyō to teigen.  
The report put forward the opinion that it was important to acquire information literacy. 
Literacy’s first meaning is the ability of individuals to read and write (e.g. a). The Japanese 
equivalent “yomikaki nōryoku” has the same meaning. “Yomikaki” consists of “yomi” and 
“kaki”, which mean respectively “reading” and “writing” and “nōryoku” means “ability”. 
Therefore, in the first example, if one changes “riterashii” into “yomikaki nōryoku”, no 
problems both syntactically and semantically occur. In this sense they have the same value 
of significance, only except in the stylistic point of view. However, it is impossible to use the 
expression “information yomikaki nōryoku” to designate the “information literacy”, which is 
itself a relatively new idiom in English, because it does not have to do with “reading and 
“writing” in proper sense but with the ability to use computers. In fact, nowadays, literacy 
refers also to people’s ability to extract information from the cyber-world and its application 
(e.g. b). Expressions such as “information literacy” ”cyber literacy” etc. were born in this way. 
This is the world beyond “reading” and “writing”. 
To deal with such a case, the National Institute proposes the word “katsuyō nōryoku” which 
literally means “the ability to make the use of something”. But this compound sounds really 
awkward and unnatural. In contrast, the Katakana term “riterashii” is easier to handle with 
because it coincides with the English word “literacy” in every context. But, also here, more 
than three quarters of people over sixty years do not understand the meaning of “riterasshii”. 
The case of “literacy” is interesting because the difficulty of its translation derives from the 
semantic change of the English word itself. That is, the Japanese term “yomikaki nōryoku”, 
though it had been the adequate equivalent of “literacy”, can not follow the semantic 
expansion of the English word “literacy” that now has also covered the domain of computer 
and internet. 
5   Conclusion 
We can draw the outline of the problem about terminology and translation in Japanese even 
from a few examples cited above. First, Japanese terminologies have been created as loan 
words; with Kanji until the Meiji era and with Katakana after the WWII. As a consequence, 
translation has been indispensable to understanding and using terminologies. Second, in 
Japanese, the problem of terminologies is associated with the usage of different characters, 
namely Kanji and Katakana; one has the background of classical language and learning, 
and the other is the instrument of phonetic transcription. These two problems apply not only 
 
 
342 
to Japan but also, more or less, to other non-western countries which have long tradition of 
classical languages, for example Chinese, Sanskrit, Arabic, Pali etc.. It is desirable to 
pursue further study in this direction. We hope that the questions discussed in this article 
may cast a new light on the problem of terminologies. 
References 
[1]  
Ishiwata, Toshio, Nihon-go no naka no gairai-go, Tōkyō, Iwanami Shoten, 1989 
[2]  
National Institute for Japanese Language, Gairai-go Iikae Tebiki, Tōkyō, Gyō-Sei, 
2006.  
[3]  
Yanabu, Akira, Honyaku-go Seiritsu Jijō, Tōkyō, Iwanami Shoten, 1989 
 
 
Keisuke Kasuya 
Professor, Graduate School of Language and Society, Hitotsubashi University  
Naka Kunitachi-shi, Tokyo, Japan, P.C. 186-0004  
Tel. +81 42 580 8645 E-mail: cs00190@srv.cc.hit-u.ac.jp 
Mary Kovani 
Research Student, Graduate School of Language and Society, Hitotsubashi University  
International House A304 2-1 Naka Kunitachi-shi, Tokyo, Japan, P.C. 186-0004 
Tel.: +81 80 56 42 74 96 E-mail: makovani@hotmail.com 
 
 
343 
Glossary 
auxiliary notation  
βοηθητικός συμβολισμός  
calque  
έκτυπο, μεταφραστικό δάνειο 
care nursing 
νοσηλεία ασθενών, νοσηλευτική περίθαλψη 
community 
κοινότητα 
community care  
κοινοτική περίθαλψη, ιατρική φροντίδα κοινότητας 
connotation  
συνδήλωση 
context  
περικείμενο 
denotation  
δήλωση 
equivalent 
ισοδύναμο 
first aid 
πρώτες βοήθειες 
identity 
ταυτότητα 
idiom  
ιδιωματισμός 
indigenous word  
ενδογενής λέξη 
literacy 
γνώση ανάγνωσης και γραφής 
loan word 
λέξη-δάνειο, δάνεια λέξη 
managed care  
οργανωμένη περίθαλψη 
nursing 
περίθαλψη, νοσηλευτική 
phonetic transcription 
φωνητική μεταγραφή 
semantic interpretation  
σημασιολογική ερμηνεία 
semantic opacity  
σημασιολογική αδιαφάνεια  
semantic transparency  
σημασιολογική διαφάνεια  
semantically opaque  
σημασιολογικώς αδιαφανής  
source language 
γλώσσα-στόχος, γλώσσα υποδοχής 
syllabary  
συλλαβικό σύστημα 
target language  
γλώσσα-πηγή, γλώσσα αφετηρίας 
term  
όρος 
terminology 
ορολογία 
terminologist  
ορολόγος 
translation  
μετάφραση 
 
                          
 
 
 
 
 
344 
29   Ο ρόλος των μεταφραστικών οδηγιών στη διαμόρφωση της 
ειδικής ορολογίας 
    
Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οι μεταφραστικές οδηγίες, ως μια από τις τρεις διαστάσεις της λειτουργικής προσέγγισης της 
μετάφρασης, παρέχουν πληροφορίες που προσδιορίζουν το είδος της μετάφρασης που απαιτείται ή, με 
άλλα λόγια, το σκοπό της μετάφρασης, χωρίς να υποδεικνύουν στο μεταφραστή τη στρατηγική ή τη 
μέθοδο που θα ακολουθήσει. Όμως, οι ιδιομορφίες της μετάφρασης των ειδικών κειμένων προς μια 
ελάσσονα γλώσσα όπως τα Ελληνικά καθιστούν απαραίτητο τον εμπλουτισμό του περιεχομένου των 
μεταφραστικών οδηγιών με πληροφορίες ή υποδείξεις που θα διευκολύνουν τις επιλογές του 
μεταφραστή μεταξύ διπλών ή πολλαπλών συνώνυμων όρων και θα συνδράμουν, έστω και εμμέσως, τις 
απόπειρες ορολογικής τυποποίησης. 
The role of the translation brief in the formation of Greek LSP terms 
 
Panayotis I. Kelandrias 
ABSTRACT 
The translation brief, one of the three aspects of functionalism, specifies the kind of translation that is 
needed, or in other words, the translation Skopos. The translation brief, however, does not tell the 
translator what strategy or method he/she must choose. Yet, when it comes to LSP translation into a 
minor language such as Greek, the content of the translation brief has to be enriched to address the 
particularities of translating into a minor language. In this case, it would be useful if the translation brief 
contained information or suggestions that will help the translator to choose among multiple synonymous 
terms, contributing indirectly to the terminology standardisation efforts. 
 
 
 
0   Εισαγωγή 
Το να ομιλούμε για την ανάγκη ή τη χρησιμότητα της τυποποίησης της ελληνικής ειδικής 
ορολογίας αποτελεί κοινοτοπία. Το ζητούμενο δεν είναι να διαπιστώσουμε για μια ακόμη 
φορά την ανάγκη αλλά να σκεφτούμε, όλοι όσοι ασχολούμαστε με τον έναν ή τον άλλο 
τρόπο με την ορολογία - ειδικοί επιστήμονες, ορολόγοι/ορογράφοι, μεταφραστές, 
γλωσσολόγοι - πώς θα μπορέσουμε να συμβάλουμε, ο καθένας με το δικό του τρόπο, στην 
επιστημονική και χρηστική τυποποίηση των όρων που εισάγουμε καθημερινά στο ειδικό μας 
λεξιλόγιο. Η προσέγγιση που θα επιχειρήσουμε αφορά τη διαχείριση των ελληνικών ειδικών 
όρων κατά τη μετάφρασή τους από την Αγγλική, η οποία είναι η κυρίαρχη γλώσσα και 
 
 
345 
δημιουργός του μεγαλύτερου όγκου ειδικής ορολογίας, χρησιμοποιώντας τις λειτουργικές 
προσεγγίσεις της μετάφρασης και, ειδικότερα, τη λειτουργική διάσταση της Christiane Nord 
(2001). 
1   Ορολογικά προβλήματα κατά τη μετάφραση 
Ένα από τα σημαντικότερα προβλήματα με τα οποία έρχονται καθημερινά αντιμέτωποι οι 
μεταφραστές των ειδικών κειμένων είναι η διαχείριση του προβλήματος της συνωνυμίας ή 
διπλής/πολλαπλής ορολογίας1, τόσο στη γλώσσα αφετηρίας -πρωτίστως στην Αγγλική- όσο 
και στη γλώσσα υποδοχής. Το φαινόμενο αυτό, που αφορά τη σχέση δύο ή περισσοτέρων 
λεξημάτων με το ίδιο ή παρόμοιο σημασιολογικό περιβάλλον, θα μπορούσαμε να πούμε ότι 
εκδηλώνεται με δύο, κυρίως, τρόπους: α) το ένα από τα συνώνυμα χρησιμοποιείται στην 
κοινή γλώσσα και το άλλο στην ειδική και β) όλοι οι συνώνυμοι όροι χρησιμοποιούνται στην 
ειδική γλώσσα (πρβλ. Παριανού/Κελάνδριας 2001: 264-5). Οι συνώνυμοι όροι που 
εμπίπτουν στην πρώτη περίπτωση δεν δημιουργούν ιδιαίτερο μεταφραστικό πρόβλημα, υπό 
την προϋπόθεση, φυσικά, ότι ο μεταφραστής δύναται να διακρίνει τις διαφορετικές χρήσεις 
ανάλογα με το επίπεδο του λόγου (register), να είναι δηλαδή σε θέση να ξεχωρίσει πότε θα 
χρησιμοποιήσει, παραδείγματος χάριν, τον όρο μαλάρια και πότε τον όρο ελονοσία. Όσον 
αφορά τα ειδικά λεξικά, τις περισσότερες φορές απαντώνται καταχωρημένοι τόσο ο κοινός 
όσο και ο ειδικός όρος, χωρίς όμως κάποια περαιτέρω αναφορά περί του κοινού ή ειδικού 
τους χαρακτήρα. 
Η δεύτερη περίπτωση είναι και η πιο πολύπλοκη, κυρίως όταν μεταξύ των προς επιλογή 
συνωνύμων, ένα ή περισσότερα είναι άμεσο ή μεταφραστικό δάνειο, υπό την έννοια ότι, 
ακόμη και εάν ο μεταφραστής είναι απόλυτα εξοικειωμένος με συγκεκριμένα είδη κειμένων, 
πολύ συχνά δεν είναι σε θέση να γνωρίζει με βεβαιότητα ποιόν από τους δύο ή 
περισσότερους συνώνυμους όρους που έχει στη διάθεσή του να χρησιμοποιήσει ή όταν ο 
ίδιος διαφωνεί με τη χρήση του άμεσου ή του μεταφραστικού δανείου. Βεβαίως, η 
συνωνυμία δεν είναι ‘προνόμιο’ των ελασσόνων γλωσσών, όπως η Ελληνική, οι οποίες 
τελούν σε καθεστώς επιστημονικής εξάρτησης και είναι αναγκασμένες να εισαγάγουν 
ορολογία για να προσαρμοστούν στις απαιτήσεις της σύγχρονης πραγματικότητας (πρβλ. 
Χαραλαμπάκης 1992: 340-1). Η Αγγλική, ως κυρίαρχη γλώσσα της τεχνολογίας και της 
επιστήμης αντιμετωπίζει και αυτή ανάλογο πρόβλημα και πολλοί είναι εκείνοι, κυρίως στο 
χώρο των επιχειρήσεων, που διαμαρτύρονται για την αδιαφορία που επιδεικνύεται απέναντι 
                                                          
1  
Θα υιοθετήσουμε την άποψη της Tolikina ότι οι έννοιες ‘συνωνυμία’ και ‘διπλή’ ή ‘πολλαπλή’ 
ορολογία ουσιαστικά ταυτίζονται (στο Kuryško 1993: 102-3) και, στο εξής, θα χρησιμοποιούμε τον 
όρο συνωνυμία. 
 
 
346 
στη διαχείριση και την τυποποίηση της ορολογίας (Warburton 2007: 2). 
Επιστρέφοντας στην Ελληνική, ως τη γλώσσα υποδοχής που μας ενδιαφέρει, 
διαπιστώνουμε ότι, σε όλους τους ειδικούς τομείς, το φαινόμενο της ορολογικής συνωνυμίας 
είναι έντονο. Όταν ο μεταφραστής ειδικών κειμένων καλείται να αποφασίσει ποιο από τα δύο 
ή περισσότερα συνώνυμα θα χρησιμοποιήσει, βρίσκεται συχνά σε δίλημμα όταν τα 
συνώνυμα στη γλώσσα υποδοχής βρίσκονται ακόμη σε στάδιο δοκιμασίας (βλ. 
Παριανού/Κελάνδριας 2002: 757-759). Παραδείγματος χάριν, ο αγγλικός όρος hedge funds 
αποδίδεται στα Ελληνικά με τους εξής δύο τρόπους: αντισταθμιστικά ταμεία και κεφάλαια 
αντιστάθμισης κινδύνου, ενώ, εξίσου συχνά, απαντάται υπό μορφή άμεσου δανείου (hedge 
funds). Ομοίως, ο όρος structured product αποδίδεται είτε ως δομημένο προϊόν είτε ως 
προϊόν με εγγύηση κεφαλαίου και ο όρος lender of last resort αποδίδεται με τους εξής τρεις 
τρόπους: τελικός δανειστής, δανειστής έσχατης ανάγκης και δανειστής ύστατης προσφυγής. 
Σε όλες τις περιπτώσεις που προαναφέραμε, όλες οι αποδώσεις θεωρούνται έγκυρες, εάν 
θεωρήσουμε ως τεκμήριο εγκυρότητας τη χρήση τους από έγκυρους οικονομικούς κύκλους 
(τραπεζικές εκδόσεις, Χρηματιστήριο Αξιών, εξειδικευμένα οικονομικά έντυπα, κ.λπ.). 
Σε τέτοιες περιπτώσεις, το δίλημμα του μεταφραστή επιλύεται, συχνά, με έναν πολύ απλό 
τρόπο: χρησιμοποιεί τον όρο που του επιβάλλει ο πελάτης εφόσον εάν εμείνει στη δική του 
άποψη το πιο πιθανό είναι ότι θα χάσει τη δουλειά. Το πρόβλημα είναι έτι εντονότερο όταν η 
προς μετάφραση ορολογία δεν έχει ακόμη εισαχθεί στο ελληνικό ειδικό λεξικό. Σε τέτοιες 
περιπτώσεις, ο μεταφραστής αναγκάζεται, τις περισσότερες φορές, να καταφύγει είτε στο 
άμεσο είτε στο μεταφραστικό δάνειο, με ή χωρίς υπόδειξη του πελάτη. Τέλος, υπάρχουν 
πολλές περιπτώσεις κατά τις οποίες ο όρος απαντάται στα ειδικά λεξικά και βάσεις 
δεδομένων με περιφραστική, ερμηνευτική απόδοση χωρίς να έχει μεταφραστεί. Ως 
παράδειγμα αναφέρουμε τον όρο fixed debenture, τον οποίο το Αγγλοελληνικόν-
Ελληνοαγγλικόν Λεξικό Εμπορικών, Τραπεζικών και Οικονομικών Όρων των Ι. 
Χρυσοβιτσιώτη/Ι. Σταυρακόπουλου, ερμηνεύει ως «Ομολογίες εξασφαλιζόμενες από τα 
πάγια στοιχεία της εκδότριας εταιρείας» χωρίς να εισηγείται μετάφρασή του2.  
Θα ήταν, ίσως, ουτοπικό το να περιμέναμε από τη μετάφραση να λειτουργήσει ως 
παράγοντας διαμόρφωσης ειδικής ορολογίας, τουλάχιστον χωρίς τη συνεργασία με τους 
υπόλοιπους ειδικούς που πρέπει να έχουν λόγο σε ορολογικά ζητήματα (ορολόγους, 
ορογράφους, γλωσσσολόγους, ειδικούς επιστήμονες). Εν τούτοις, η ίδια η μετάφραση 
πρέπει και μπορεί να παρεμβαίνει σε τέτοια ζητήματα, αν όχι για κανέναν άλλο λόγο, 
                                                          
2  
Η έρευνά μας για τον εν λόγω όρο σε σχετικές βάσεις δεδομένων του διαδικτύου δεν ανακάλυψε 
κάποια απόδοσή του στα Ελληνικά.
 
 
 
347 
τουλάχιστον ως ένδειξη σεβασμού στην Ιστορία της και στο ρόλο που διαδραμάτισε ως, 
μεταξύ άλλων, ανανεωτής και διασώστης γλωσσών και πολιτισμών (πρβλ. Cronin 2003, 
Bassnett/Trivedi 2000). Ως προς αυτό, οι λειτουργικές προσεγγίσεις μπορούν να 
προσφέρουν ένα πολύτιμο εργαλείο διαμόρφωσης και, υπό προϋποθέσεις, καθιέρωσης 
ελληνικής ειδικής ορολογίας. 
2   Λειτουργικές προσεγγίσεις και ειδική μετάφραση 
Οι λειτουργικές προσεγγίσεις της μετάφρασης, όπως διατυπώθηκαν αρχικά μέσα από το 
μοντέλο της Μεταφραστικής Δράσης της Holz-Mänttäri (1984) και τη Θεωρία του Σκοπού 
των Reiss και Vermeer (1984) είναι, ίσως, οι μοναδικές απόπειρες διατύπωσης θεωρητικού 
μεταφραστικού λόγου που έλαβαν εξ αρχής υπόψη τους τις ανάγκες και τις ιδιαιτερότητες 
της ειδικής μετάφρασης. Δεν είναι τυχαίο άλλωστε ότι η εμφάνισή τους συμπίπτει με μια 
εποχή όπου σημειώνεται έξαρση των ειδικών μεταφράσεων στην αγορά (Παριανού 2007: 
υπό έκδοση). Η διάδοση και η εξέλιξή τους μέχρι σήμερα οφείλεται, κατά τη γνώμη μας, στο 
γεγονός ότι είναι ίσως οι μοναδικές θεωρητικές απόπειρες που έλαβαν υπόψη τους όλους 
τους παράγοντες της μεταφραστικής διαδικασίας και θεμελίωσαν επιστημονικά την 
απεξάρτηση από το κείμενο αφετηρίας ως μοναδικού σημείου αναφοράς της μεταφραστικής 
πράξης3. Εν τάχει, οι παράγοντες της μεταφραστικής διαδικασίας είναι οι εξής:  
α) ο εμπνευστής της μετάφρασης (initiator ή Bedarfsträger), δηλαδή το πρόσωπο (φυσικό ή 
νομικό) που χρειάζεται τη μετάφραση, δίνει το έναυσμα για την έναρξη της μεταφραστικής 
διαδικασίας και ορίζει το σκοπό για τον οποίο χρειάζεται το κείμενο υποδοχής,  
β) ο αναθέτων τη μετάφραση ή εντολέας (assigner ή commissioner/Besteller, Auftraggeber)4, 
ο οποίος αναθέτει την παραγωγή του κειμένου αφετηρίας στο μεταφραστή για ένα 
συγκεκριμένο σκοπό και παραλήπτη,  
γ) ο δημιουργός του κειμένου αφετηρίας (source-text producer), το οποίο συνιστά τη βάση 
της μεταφραστικής δράσης, ανεξάρτητα από τα κίνητρα και τους λόγους που οδήγησαν στη 
δημιουργία του και από το εάν υπάρχει ταύτιση λόγων και κινήτρων μεταξύ κειμένου 
αφετηρίας και κειμένου υποδοχής,  
δ) ο μεταφραστής, ως καθοριστικός παράγοντας της μεταφραστικής διαδικασίας,  
ε) ο χρήστης (user/Applikator) του κειμένου υποδοχής, δηλαδή το φυσικό ή νομικό 
                                                          
3   Ο Vermeer ονομάζει αυτή τη διαδικασία “εκθρόνιση του πρωτοτύπου” (στο Snell-Hornby 1995: 46-
7).
 
4  
Ο όρος assigner προτάθηκε από τους Franz Pöchhacker (1995: 34) και Paul Kußmaul (1993: 7 κ.έ.) 
ενώ ο όρος commissioner προτάθηκε από τον Vermeer (1989: 173-187). Στην πράξη, ο εμπνευστής 
και ο εντολέας μπορεί να είναι το ίδιο πρόσωπο. 
 
 
 
348 
πρόσωπο που θα χρησιμοποιήσει το μετάφρασμα και  
στ) ο δέκτης (receiver) του κειμένου υποδοχής, δηλαδή ο τελικός παραλήπτης του κειμένου 
αφετηρίας, αυτός στον οποίο απευθύνεται το κείμενο αφετηρίας5. 
Η διάδραση των παραπάνω παραγόντων έχει ως αποτέλεσμα τη διαμόρφωση ενός 
κειμένου υποδοχής βάσει ενός καθορισμένου σκοπού. Η διαμόρφωση του κειμένου 
υποδοχής προϋποθέτει την αντιπαραβολή του με το κείμενο αφετηρίας προκειμένου να 
διασφαλιστεί τόσο η διακειμενική συνεκτικότητα όσο και η λειτουργικότητα του κειμένου 
υποδοχής βάσει του προσδιορισθέντος σκοπού. Σε αυτή τη διαδικασία, καθοριστικός 
παράγοντας είναι ο μεταφραστής, ο οποίος αναδεικνύεται σε μεσολαβητή μεταξύ δύο 
διαφορετικών γλωσσών και πολιτισμών, σεβόμενος τόσο τη γλώσσα και τον πολιτισμό 
αφετηρίας όσο και τη γλώσσα και τον πολιτισμό υποδοχής. Ο αμφίπλευρος αυτός 
σεβασμός, τον οποίο η Nord (2001: 125) ονομάζει συνέπεια (loyalty), αποτρέπει την επιβολή 
των ιδιοσυστατικών στοιχείων της γλώσσας αφετηρίας στη γλώσσα υποδοχής. Όσον αφορά 
τα ειδικά κείμενα και την ορολογία που περιέχουν, η τήρηση του παράγοντα της συνέπειας, 
όπως θα δούμε παρακάτω, δύναται να συντελέσει σε μια ορθολογική διαδικασία 
δημιουργίας ελληνικής ορολογίας (εφόσον αυτή είναι η γλώσσα υποδοχής που μας 
απασχολεί) και να αποτρέψει την επιβολή των λεξημάτων και των γλωσσικών νορμών της 
γλώσσας αφετηρίας στη γλώσσα υποδοχής.  
3   Λειτουργικές διαστάσεις και ορολογία 
Ο Σκοπός, σύμφωνα με τους Reiss και Vermeer (1984: 101), είναι μια «εξαρτώμενη από το 
δέκτη μεταβλητή», γεγονός το οποίο σημαίνει ότι κάθε μετάφραση γίνεται βάσει κάποιων 
αρχών, οι οποίες σέβονται το κείμενο υποδοχής. Σε αυτό το σημείο θα ήταν, ίσως, ορθό να 
διευκρινίσουμε ότι η σημασία του Σκοπού (Skopos), όπως χρησιμοποιήθηκε από τους Reiss 
και Vermeer, δεν ταυτίζεται με τις σημασίες των όρων aim (Ziel) ή purpose (Zweck) αλλά 
σημαίνει ότι «…μεταφράζουμε/διερμηνεύουμε/ομιλούμε/γράφουμε με τρόπο που να 
διευκολύνει το κείμενο/τη μετάφραση να λειτουργεί σε μια δεδομένη επικοινωνιακή 
κατάσταση και σύμφωνα με τις προσδοκίες του κοινού υποδοχής» (Vermeer 1989: 20). Με 
άλλα λόγια, «ο Σκοπός επιβάλλει τη συνειδητή και συνεπή μετάφραση σύμφωνα με 
ορισμένες αρχές που σέβονται το κείμενο υποδοχής ... και αποφασίζονται κατά περίπτωση» 
(στο Nord 2001: 30). Το ποιες είναι αυτές οι αρχές έρχεται να διευκρινίσει η Nord μέσα από 
την ανάλυση της διάστασης των μεταφραστικών οδηγιών (trans7lating instructions)6.  
                                                          
5  
Ενίοτε ο χρήστης και ο δέκτης του κειμένου υποδοχής ταυτίζονται. 
6  
Οι άλλες δύο διαστάσεις είναι η ανάλυση του κειμένου αφετηρίας και η ιεράρχηση των 
 
 
349 
Οι μεταφραστικές οδηγίες συνίστανται την παροχή πληροφοριών εκ μέρους του πελάτη (ο 
οποίος είναι ο εντολέας της μετάφρασης ή, ακόμη και ο εμπνευστής, όταν υπάρχει ταύτιση 
λειτουργιών των δύο αυτών παραγόντων), οι οποίες περιγράφουν τα εξής: α) τις 
επιδιωκόμενες λειτουργίες του κειμένου υποδοχής, β) το δέκτη (ή τους δέκτες) του κειμένου 
υποδοχής, γ) τον (προβλεπόμενο) χρόνο και χώρο πρόσληψης του κειμένου υποδοχής, δ) 
το μέσο με το οποίο το κείμενο υποδοχής πρόκειται να διακινηθεί και, ε) το κίνητρο (ο λόγος 
ή ο σκοπός) για την παραγωγή του κειμένου αφετηρίας και του μεταφράσματος (Nord 2001: 
60). 
Οι μεταφραστικές οδηγίες, σύμφωνα με τα παραπάνω, προσδιορίζουν λοιπόν το είδος της 
απαιτούμενης μετάφρασης χωρίς -και αυτό είναι σημαντικό- να επιβάλουν στο μεταφραστή 
τον τρόπο με το οποίο θα διαχειριστεί τα επιμέρους μεταφραστικά προβλήματα, ποια 
στρατηγική θα ακολουθήσει ή ποιο τύπο μετάφρασης θα επιλέξει. Απέχοντας πολύ από το 
να είναι κανονιστικές, δίνουν μεγάλα περιθώρια ελευθερίας στο μεταφραστή και εισαγάγουν 
τον παράγοντα της διαπραγμάτευσης (negotiation) με τον πελάτη σχετικά με το σκοπό της 
μετάφρασης. 
Στο πλαίσιο της διαχείρισης των μεταφραστικών προβλημάτων παρεμβαίνει η διάσταση της 
λειτουργικής ιεράρχησης των μεταφραστικών προβλημάτων. Σύμφωνα με αυτή, ο 
μεταφραστής πρέπει να προσδιορίσει ποια λειτουργικά στοιχεία του κειμένου αφετηρίας 
πρέπει να προσαρμοστούν στις ανάγκες των δεκτών του μεταφράσματος. Στην περίπτωση 
των ειδικών κειμένων, η ορολογία συνιστά σαφώς λειτουργικό στοιχείο του κειμένου 
αφετηρίας ή, με άλλα λόγια, λειτουργική μεταφραστική μονάδα, εφόσον πρόκειται για σημείο 
καθοριστικό της επικοινωνιακής λειτουργίας του κειμένου, ανεξάρτητα από τη συχνότητα 
εμφάνισής της στο κείμενο (Nord 1998: 70). Ως τέτοια, και με δεδομένα τα προβλήματα που 
αντιμετωπίζει μεταφραζόμενη προς ελάσσονες γλώσσες όπως η Ελληνική, η ιεράρχησή της 
ως μείζον μεταφραστικό πρόβλημα κατά τη μετάφραση των ειδικών κειμένων προς την 
Ελληνική πρέπει να αποτελεί πρωταρχικό μέλημα όχι μόνο του μεταφραστή αλλά και του 
εντολέα της μετάφρασης.  
Παρ’ όλο που η ορολογία δεν αποτελεί τον μοναδικό παράγοντα μεταφραστικής δυσκολίας, 
η συνεπής αντιμετώπισή της κατά τη μετάφραση, η παρεμπόδιση, δηλαδή, της επιβολής 
των ξένων ορολογικών στοιχείων στο κείμενο υποδοχής, έχει μεγάλη σημασία για την 
ανανέωση και τον εμπλουτισμό του λεξιλογίου της γλώσσας υποδοχής όσο και για τον 
έλεγχο της αφομοίωσης της μείζονος γλώσσας, δηλαδή της Αγγλικής, στη γλώσσα 
υποδοχής. Είναι επίσης απόδειξη ότι η γλώσσα υποδοχής διαθέτει λειτουργικό λεξιλόγιο για 
                                                                                                                                                    
μεταφραστικών προβλημάτων (Nord 2001: 59-68). 
 
 
350 
να εκφράσει τη σύγχρονη μοντερνικότητα και να εμπνεύσει εμπιστοσύνη στους χρήστες της 
ότι είναι μια γλώσσα όχι μόνο του παρόντος αλλά και του μέλλοντος7. Στο πλαίσιο αυτό, ο 
συνδυασμός των μεταφραστικών οδηγιών και της λειτουργικής ιεράρχησης των 
μεταφραστικών προβλημάτων δύναται να συντελέσει στη διαμόρφωση και καθιέρωση της 
ελληνικής ειδικής ορολογίας. 
Είναι γεγονός ότι όλες οι μεταφραστικές θεωρίες διατυπώθηκαν, ως επί το πλείστον, στις 
λεγόμενες ‘μεγάλες’ γλώσσες και για τις ‘μεγάλες’ γλώσσες. Ως προς αυτό, οι λειτουργικές 
προσεγγίσεις δεν θα μπορούσαν να αποτελέσουν εξαίρεση παρ’ όλο που, όπως 
αναφέραμε, αντιμετωπίζοντας ισότιμα το κείμενο αφετηρίας και το κείμενο υποδοχής, δίνουν 
μεγαλύτερα περιθώρια ισότιμης αντιμετώπισης ελασσόνων γλωσσών, όπως η Ελληνική. Στο 
πλαίσιο αυτό και με αφορμή την τρίτη διάσταση της Nord (2001: 63), η οποία αφορά την 
ανάλυση 
του 
κειμένου 
αφετηρίας 
με 
σκοπό 
τον 
καθορισμό 
των 
λειτουργικών 
προτεραιοτήτων της μετάφρασης, παρατηρούμε ότι στους προς ανάλυση ενδοκειμενικούς 
συντελεστές του κειμένου αφετηρίας γίνεται σαφής αναφορά στην ορολογία ως στοιχείο του 
λεξιλογίου του, χωρίς όμως να της δίδεται προτεραιότητα έναντι των άλλων λεκτικών και μη 
λεκτικών στοιχείων.  
4   Καθιέρωση ορολογίας μέσω των μεταφραστικών οδηγιών 
Αυτό που προτείνουμε στην περίπτωση της μετάφρασης ειδικών κειμένων προς την 
Ελληνική είναι μια ανακατάταξη των ενδοκειμενικών συντελεστών του κειμένου αφετηρίας, η 
οποία θα αναδεικνύει την ειδική ορολογία ως μείζονος σημασίας συντελεστή του κειμένου 
αφετηρίας. Έτσι, η ειδική ορολογία θα αναδειχθεί σε στοιχείο προτεραιότητας στην 
ιεράρχηση των μεταφραστικών προβλημάτων και, επομένως, θα καταλαμβάνει πρωτεύουσα 
θέση στις μεταφραστικές οδηγίες, οι οποίες προσδιορίζουν το είδος της μετάφρασης που 
απαιτείται. Με άλλα λόγια, η ορολογία θα αποτελέσει σοβαρό στοιχείο διαπραγμάτευσης 
μεταξύ μεταφραστή και πελάτη. Στο πρώτο στάδιο της διαπραγμάτευσης, ο μεταφραστής θα 
πρέπει να είναι σε θέση να διατυπώνει πρόταση περί της απόδοσης της ορολογίας και να 
προσπαθεί να πείσει τον πελάτη ότι το άμεσο ή το μεταφραστικό δάνειο μπορεί να είναι η 
εύκολη λύση (εξοικονομεί χρόνο και χρήμα) αλλά, πολύ συχνά, απαξιώνουν την ίδια τη 
μεταφραστική διαδικασία. Όταν, μέσα από αυτή τη διαδικασία, ληφθούν οι αποφάσεις ως 
προς την ορολογία που θα χρησιμοποιηθεί κατά τη μετάφραση, θα ακολουθήσει το δεύτερο 
                                                          
7  
Ο Cronin διακρίνει τις γλώσσες σε γλώσσες του παρελθόντος (ανυπαρξία λεξιλογίου για περιγραφή 
της σύγχρονης πραγματικότητας), του παρόντος (ορολογική ανεπάρκεια, την οποία αντισταθμίζουν 
καταφεύγοντας στα μεταφραστικά δάνεια, ελάχιστα αξιόπιστες) και του μέλλοντος (εξυπηρετούν 
τους σκοπούς του παρόντος και εμπνέουν εμπιστοσύνη στους χρήστες τους για το μέλλον) (Cronin 
2003: 122). 
 
 
351 
στάδιο της διαπραγμάτευσης, κατά το οποίο ο πελάτης θα πεισθεί περί της αναγκαιότητας 
της διαρκούς χρήσης της συγκεκριμένης ορολογίας κατά τη μετάφραση άλλων, ομοειδών 
κειμένων. Κατά την ανάθεση της επόμενης μετάφρασης, είτε στον ίδιο είτε σε άλλο 
μεταφραστή, η ορολογία που θα έχει πλέον καταγραφεί θα περιλαμβάνεται στις 
μεταφραστικές οδηγίες, οι οποίες θα ζητούν από το μεταφραστή να τηρήσει τους 
συγκεκριμένους όρους στο κείμενο υποδοχής. 
Η διαδικασία αυτή εμπλουτίζει το σύνολο των μεταφραστικών οδηγιών και διαμορφώνει ένα 
σώμα όρων το οποίο, μέσω της διαρκούς χρήσης του, θα τυποποιείται και θα καθιερώνεται, 
θα εμπλουτίζει το ελληνικό ειδικό λεξιλόγιο και θα συντελεί στην αποφυγή της ορολογικής 
σύγχυσης. Βεβαίως, κάτι τέτοιο δεν είναι πάντοτε εύκολο ή υλοποιήσιμο. Η διατύπωση των 
λειτουργικών προσεγγίσεων έγινε σε περιβάλλοντα και πλαίσια όπου λειτουργούσε μια 
οργανωμένη μεταφραστική αγορά με υψηλότερο επίπεδο γλωσσικής συνείδησης και 
συντονισμένη, συνδυαστική δράση των παραγόντων που ενδιαφέρονταν άμεσα για την 
τυποποίηση της ειδικής ορολογίας. Επίσης, επρόκειτο για μια αγορά η οποία, ακόμη και 
όταν κατέφευγε στα άμεσα δάνεια, δεν κινδύνευε να αλλοιώσει το γραφημικό της σύστημα. Η 
έμφαση που δώσαμε στην ανάδειξη της ορολογίας ως κύριο στοιχείο των μεταφραστικών 
οδηγιών απορρέει από τη διαπίστωση ότι, μέσω του άκριτου δανεισμού, το αγγλικό 
λεξιλόγιο και συντακτικό αλλοιώνουν όλο και περισσότερο την ελληνική γλώσσα και, συχνά, 
με την ανοχή των ίδιων των χρηστών της. Η πρότασή μας περί λειτουργικής ένταξης της 
ορολογίας στα μεταφραστικές οδηγίες μπορεί να φαίνεται, εκ πρώτης όψεως, κανονιστική 
και αντίθετη με το πνεύμα των λειτουργικών προσεγγίσεων. Όμως, δεδομένου ότι η 
ορολογία καθιερώνεται μέσα από τη χρήση της, η πρότασή μας, η οποία προϋποθέτει την 
κατ’ επανάληψη χρήση της ορολογίας που αποφασίσθηκε κατά τη διαπραγμάτευση, 
συντελεί στην εδραίωση εκείνων των ορολογικών μορφών που θα εμπλουτίζουν το ελληνικό 
ειδικό λεξιλόγιο. 
Οι ελληνόφωνοι μεταφραστές έχουν ιδιαίτερα ανεπτυγμένο το αίσθημα της γλωσσικής 
ευθύνης. Η διαπίστωση αυτή απορρέει από την εμπειρία μας ως μάχιμων μεταφραστών και 
διδασκόντων. Πιστεύουμε ότι η ανάδειξη των μεταφραστικών οδηγιών ως παράγοντα 
ορολογικού εμπλουτισμού της ελληνικής ειδικής γλώσσας πρέπει να συνδυαστεί με την 
αύξηση της απασχόλησης εκπαιδευμένων μεταφραστών και με μια πολιτική συνεργασίας και 
συντονισμού με όλους τους παράγοντες που απασχολούνται σοβαρά με την τυποποίηση 
της ειδικής ορολογίας. Με τον τρόπο αυτό, η προσαρμογή των λειτουργικών μεταφραστικών 
προσεγγίσεων στην ελληνική πραγματικότητα θα αποδώσει καρπούς και θα συνδράμει στην 
αναγωγή της Ελληνικής ως γλώσσας του μέλλοντος. 
 
 
352 
Βιβλιογραφία 
[ 1] 
Bassnett, Susan/Trivedi, Harish (eds.), Post-Colonial Translation. Theory and 
Practice, Routledge, London and New York 2000, σσ. 261. 
[ 2] 
Cronin, Michael, Translation and Globalization, Routledge, London and New York 
2003, σσ. 197. 
[ 3] 
Kuryško, Grigorij F., “Problems of Terminological Synonymy”, IITF-Series 3. Selected 
Readings in Russian Terminology Research, International Network of Terminology, 
Vienna 1993, σσ. 102-111  
[ 4] 
Kussmaul, Paul, Training the Translator, John Benjamins Publishing Company, 
Amsterdam/Philadelphia 1993, σσ. 178. 
[ 5] 
Nord, Christiane, “La unidàd de traducción en el enfonque funcionalista”, Quaderns. 
Revista de traducció 1, 1998, σσ. 65-77. 
[ 6] 
Nord, Christiane, Translating as a Purposeful Activity. Functionalist Approaches 
Explained, St Jerome Publishing, Manchester, UK & Northampton MA 2001, σσ. 154. 
[ 7] 
Pöchhacker, Franz, “Simultaneous Interpreting: A Functionalist Perspective”, 
Hermes, Journal of Linguistics 14, 1995, σσ. 31-54. 
[ 8] 
Reiss, 
Katharina/Vermeer, 
Hans 
J., 
Grundlegung 
einer 
allgemeinen 
Translationstheorie, Niemeyer, Tübingen 1984, σσ. 245. 
[ 9] 
Snell-Hornby, Mary, Translation Studies. An Integrated Approach, John Benjamins 
Publishing Company, Amsterdam/Philadelphia 1995, σσ. 170. 
[10] 
Vermeer, Hans, “Skopos and commission in translational action”, Chesterman, A. 
(ed.), Readings in Translation, Oy Finn Lectura Ab., Helsinki 1989, σσ. 173-187. 
[11] 
Warburton, Kara, “Terminology as a Key Driver in Business Communications. 
Bridging the Divide Between Authoring and Translation”, The Globalization Insider 
2006/5, σσ. 1-3. 
[12] 
Παριανού, Αναστασία, Διδακτική της ειδικής μετάφρασης - Λειτουργική προσέγγιση 
και περιφερειακές γλώσσες (υπό έκδοση). 
[13]. 
Παριανού, Αναστασία/Κελάνδριας, Παναγιώτης Ι., “Ειδικοί όροι: προϋποθέσεις και 
απαιτήσεις για την εξέλιξή τους”, Διεθνές Συνέδριο. Μεταφράζοντας στον 21ο αιώνα: 
ΤΑΣΕΙΣ ΚΑΙ ΠΡΟΟΠΤΙΚΕΣ. ΠΡΑΚΤΙΚΑ, Θεσσαλονίκη 27-29 Σεπτεμβρίου 2002, σσ. 
756-763. 
[14] 
Παριανού, Αναστασία/Κελάνδριας, Παναγιώτης Ι., “Η συνωνυμία στην ειδική γλώσσα 
και η μετάφρασή της”, Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία. Ανακοινώσεις 3ου Συνεδρίου, 
Αθήνα 2001, σσ. 262-272. 
[15] 
Χαραλαμπάκης, Χριστόφορος, Νεοελληνικός Λόγος. Μελέτες για τη γλώσσα, τη 
λογοτεχνία και το ύφος, Νεφέλη, Αθήνα 1992, σσ. 381.  
 
Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας 
Επίκουρος Καθηγητής, Ιόνιο Πανεπιστήμιο, ΤΞΓΜΔ 
Μέγαρο Καποδίστρια, 49100 Κέρκυρα 
26610 87217 
kelandrias@dflti.ionio.gr 
 
 
 
 
353 
30   Η ανάγκη της λειτουργικής προσέγγισης στη μετάφραση ειδικών 
κειμένων 
    
Αναστασία Παριανού 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οι λειτουργικές προσεγγίσεις των Reiss/Vermeer, Holz-Mänttäri και Nord έχουν βρει εφαρμογή στη 
μετάφραση της ειδικής γλώσσας και ορολογίας. Οι λόγοι για τους οποίους έγιναν δημοφιλείς στους 
μεταφραστές ειδικών κειμένων είναι πολλοί και μερικοί από αυτούς παρατίθενται παρακάτω:  
-ο ισορροπημένος συνδυασμός μεταξύ θεωρητικού υπόβαθρου και πρακτικής του εφαρμογής έκανε 
δελεαστική την λειτουργική προσέγγιση τόσο στους θεωρητικούς όσο και στους επαγγελματίες 
μεταφραστές,  
-η στροφή από τη λέξη/πρόταση στο κείμενο με τα (δια)γλωσσικά, (δια)πολιτισμικά και άλλα στοιχεία 
άλλαξε τις προοπτικές από θεωρητικής άποψης,  
-οι μεταφραστικές οδηγίες μαζί με την προσέγγιση των μεταφραστικών προβλημάτων (πραγματολογικά, 
πολιτισμικά, γλωσσικά, κειμενικά) εφαρμόζονται με ιδιαίτερη επιτυχία στην μετάφραση ειδικών κειμένων,  
-η ενασχόληση της λειτουργικής προσέγγισης με διεπιστημονικά θέματα (π.χ. γνωσιακές επιστήμες) την 
κάνει ακόμη πιο ελκυστική. 
 
The need for a functional approach in LSP translation 
 
Anastasia Parianou 
ABSTRACT 
The functional approaches postulated by Reiss/Vermeer, Holz-Mänttäri and Nord have easily found 
application in LSP translation. Some of the reasons for this are the following: the well-balanced 
combination between theoretical and practical competence needed; the turn from word/sentence to 
cultural and textual factors; the translation brief, the translationial action and the translation problems 
(pragmatic, cultural, language pair, text-specific factors) made the functional approach very popular and 
its interdisciplinary character made the cooperation between different disciplines fruitful for LSP 
translation and terminology. 
 
 
354 
0   Εισαγωγή 
Με την ανάπτυξη της διεθνούς επικοινωνίας, η σημασία της ειδικής γλώσσας και 
μετάφρασης έγινε ιδιαίτερα αισθητή (Νeubert/Shreve 1992: 2). Ο μεγάλος όγκος των 
μεταφράσεων ειδικών κειμένων και οι προσπάθειες για καλύτερη κατανόηση του προϊόντος 
–ή, σύμφωνα με άλλους, της διαδικασίας– της μετάφρασης έχουν συντελέσει στη 
διατύπωση πολλών και διάφορων προσεγγίσεων και θεωρήσεων περί μετάφρασης. 
Παράλληλα, ο μεταφραστής ειδικών κειμένων εμφανίζεται στο προσκήνιο και θεωρείται 
πλέον ο ‘πολυπολιτισμικός ειδικός’ και ‘ο μεταφραστής του μέλλοντος’ (Schmitt 1999a: 35). 
Οι λειτουργικές προσεγγίσεις έκαναν την εμφάνισή τους τα τελευταία 25 περίπου χρόνια1 και 
εφαρμόζονται τόσο στην ειδική όσο και την λογοτεχνική μετάφραση. Το κύριο 
χαρακτηριστικό τους είναι ότι κατανοούν τις μεταφραστικές ανάγκες της σύγχρονης εποχής 
και δίνουν κατευθυντήριες γραμμές για την αντιμετώπιση ενός προς μετάφραση κειμένου, 
π.χ. μέσω των μεταφραστικών οδηγιών και την προσέγγιση των μεταφραστικών 
προβλημάτων2.  
1   Η Μεταφρασεολογία σήμερα 
Η μεταφρασεολογία είναι ένας αυτόνομος κλάδος και έχει παύσει να εντάσσεται σε άλλους 
επιστημονικούς τομείς όπως η (εφαρμοσμένη) γλωσσολογία και η συγκριτική λογοτεχνία. 
Αντίθετα, πρόκειται πλέον για ένα διεπιστημονικό κλάδο, με επιρροές από διάφορες 
επιστήμες. Μεταξύ αυτών είναι η (κειμενο)γλωσσολογία, η ψυχογλωσσολογία, η ανάλυση 
λόγου και, πιο πρόσφατα, οι πολιτισμικές σπουδές και η κοινωνική ανθρωπολογία (βλ. 
Schäffner 2002: 1). Δικαίως, λοιπόν, οι Snell-Hornby/Pöchhacker/Kaindl (1992) έχουν 
αποκαλέσει τη σύγχρονη μεταφρασεολογία ‘διεπιστήμη’ (‘interdiscipline’). Η σύγχρονη 
μεταφρασεολογία ασχολείται λιγότερο από όσο παλαιότερα με τη λογοτεχνία και τη 
λογοτεχνική μετάφραση3 και έχει στρέψει το ενδιαφέρον της στην ενασχόληση με την 
εξειδικευμένη γλώσσα4. Επίσης, έχει παύσει να ασχολείται τόσο έντονα με θέματα 
                                                          
1  
βλ. Reiss/Vermeer (1984), Holz-Mänttäri (1984), Nord (1991, 1993, 1997). 
2  
βλ. σχετικά 2.2. και 2.3. παρακάτω. 
3  
Παλαιότερα, τα μόνα αποδεκτά από τους ειδικούς σώματα κειμένων σε θέματα μετάφρασης 
προέρχονταν κυρίως από το χώρο της λογοτεχνίας (και από τη Βίβλο). 
4  
Μόνο στη Γερμανία, μεταξύ 1980 και 1994, ο συνολικός κύκλος εργασιών στον τομέα της 
μετάφρασης αυξήθηκε κατά 493%, από 138 εκατομμύρια σε 681 εκατομμύρια μάρκα (Schmitt 
1999b: 15). Τα συμπεράσματα δύο ερευνών στη Γερμανία (1990, 1998) έδειξαν ότι οι μεταφράσεις 
ειδικών κειμένων καταλαμβάνουν το μεγαλύτερο ποσοστό του συνολικού όγκου των μεταφράσεων 
και, συγκεκριμένα, το 76% των επαγγελματιών μεταφραστών/διερμηνέων ασχολείται με 
μεταφράσεις τεχνικών κειμένων. Τα είδη κειμένων που κυριαρχούν είναι οι οδηγίες χρήσης και η 
εμπορική αλληλογραφία (Schmitt 1999b:9).  
 
 
355 
ισοδυναμίας5, τα οποία, κατά την άποψη πολλών επιστημόνων, τονίζουν υπερβολικά το 
κείμενο αφετηρίας. Άλλες έννοιες, όπως η μεταφραστική μονάδα έχουν τροποποιηθεί από 
τότε που καθιερώθηκαν από τους Vinay/Darbelnet (1958) και περιλαμβάνουν πλέον 
περισσότερες από μία ερμηνείες6. Οι λειτουργικές προσεγγίσεις προσέθεσαν νέες έννοιες 
και όρους όπως π.χ. σκοπός (skopos), συνέπεια (loyalty), ήθος (ethics). Η προσοχή της 
σύγχρονης μεταφρασεολογίας δεν εστιάζεται στη γραμμική επεξεργασία του κειμένου 
αφετηρίας αλλά στο κείμενο ως σύνολο καθώς και στην αναζήτηση ολιστικών-λειτουργικών 
αρχών και τρόπων αντιμετώπισης του κειμένου υποδοχής (Nord 2007: 293). Η ενασχόληση 
με μεμονωμένες λέξεις, προτάσεις και εκφράσεις ανήκει, πλέον, στο παρελθόν. Αντίθετα, 
έχει ανοίξει ο δρόμος για την ενασχόληση με το κείμενο στην περίσταση (text-in-situation) με 
έμφαση στο πολιτισμικό υπόβαθρο7. Στη σύγχρονη μεταφρασεολογία, το ειδικό κείμενο δεν 
γίνεται αντιληπτό ως στατικό γλωσσικό δείγμα αλλά βάσει της επιδιωκόμενης λειτουργίας και 
σκοπού στη γλώσσα υποδοχής (βλ. οδηγίες χρήσης, εμπορική αλληλογραφία, συμβάσεις). 
Η μετάφραση δεν είναι πλέον μια απλή διαδικασία διακωδίκευσης αλλά μια πολύπλοκη 
διαδικασία, 
στην 
οποία 
μπορούν 
να 
προστεθούν 
ιστορικά, 
διακειμενικά, 
κοινωνικοπολιτισμικά και πολιτικά στοιχεία (Tack 2001: 198).  
2   Μεταφρασεολογία και λειτουργικές προσεγγίσεις 
Σύμφωνα με τη Nord (1997: 19), η μετάφραση είναι μια συγκεκριμένη ανθρώπινη ’δράση’ ή 
‘διάδραση’ μεταξύ δύο ή περισσοτέρων παραγόντων με πρόθεση να επιφέρει αλλαγές σε 
μια υπάρχουσα κατάσταση πραγμάτων (κυρίως την αδυναμία ορισμένων ανθρώπων να 
επικοινωνήσουν μεταξύ τους). Προϋπόθεση για τη μεταφραστική δράση είναι η ύπαρξη ενός 
κειμένου αφετηρίας και η ανάγκη μεταφοράς του σε ένα διαφορετικό κοινό υποδοχής. Το 
δεύτερο σημείο αναφοράς –μετά το κείμενο αφετηρίας– είναι το κείμενο υποδοχής, το οποίο 
πρέπει να χαρακτηρίζεται από ‘λειτουργικότητα’8, δηλαδή να ανταποκρίνεται στις 
προσδοκίες, τις ανάγκες, το γνωσιακό υπόβαθρο και τις καταστασιακές συνθήκες των 
δεκτών του (Nord 1997: 28). Για τη Nord (1997: 27), βασική αρχή μιας μεταφραστικής 
                                                          
5  
βλ. Hönig/Kussmaul (1982), Holz-Mänttäri (1984), Paepcke/Forget (1981), Schmitt (1986), Snell-
Hornby
5 (1988/1995). H Snell-Hornby συγκεκριμένα αναφέρεται στην ‘ψευδαίσθηση της 
ισοδυναμίας’ (1988/1995: 13-22). H Schäffner (2002: 1) θεωρεί ότι η ισοδυναμία είναι μια από τις 
έννοιες της μεταφρασεολογίας που έχει πέσει σε δυσμένεια. 
6  
βλ. 
σχετικά 
Diller/Kornelius 
(1978), 
Albrecht 
(1973), 
Koller 
(1992), 
Neubert 
(1973), 
Bassnett/Lefevere (1990), Stolze (1982), Königs (1981), Hönig (1986), Nord (1988, 1993, 1997), 
Wilss (1992). 
7  
βλ. τις λειτουργικές προσεγγίσεις και την πολιτισμική στροφή στη μετάφραση των Lefevere και 
Bassnett (1990: 1) αντίστοιχα. 
8  
βλ. σχετικά 2.1. παρακάτω. 
 
 
356 
διαδικασίας είναι ο σκοπός (Skopos) που προσδιορίζει τη συνολική μεταφραστική δράση. 
Επίσης, συστατικό στοιχείο κάθε δράσης είναι η ‘προθετικότητα’9, η οποία, σε κάθε κείμενο 
υπηρετεί έναν συγκεκριμένο σκοπό (Vermeer 1989: 20). Η σχέση μεταξύ του κειμένου 
αφετηρίας και του κειμένου υποδοχής στις λειτουργικές προσεγγίσεις καθορίζεται ως εξής: η 
έμφαση δίδεται στη λειτουργία του κειμένου υποδοχής βάσει του προσδιορισθέντος 
επικοινωνιακού σκοπού (δυναμική μετάφραση – prospective translation) και όχι στην 
αναπαραγωγή σε αυτό των δομών του κειμένου αφετηρίας (αναδρομική μετάφραση – 
retrospective translation) (Snell-Hornby 2006: 54, 66).  
2.1   Λειτουργικότητα συν συνέπεια10 στην ειδική μετάφραση 
Σύμφωνα με τη Nord (1997: 138) και τις λειτουργικές προσεγγίσεις, λειτουργικότητα στην 
μετάφραση (ειδικών κειμένων) είναι η μεθοδολογική προσέγγιση κατά την οποία οι επιλογές 
του μεταφραστή καθοδηγούνται από την αποσκοπούμενη λειτουργία του κειμένου 
υποδοχής. Επίσης, οι λειτουργικές προσεγγίσεις προβλέπουν ότι ο μεταφραστής πρέπει να 
επιδείξει συνέπεια (loyalty) απέναντι στους λοιπούς εταίρους της μεταφραστικής διαδικασίας. 
Με άλλα λόγια, ο μεταφραστής, ως μεσάζων, φέρει ηθική ευθύνη τόσο προς τους εταίρους 
της γλώσσας/του πολιτισμού αφετηρίας όσο και προς εκείνους της γλώσσας/του πολιτισμού 
υποδοχής11 (Nord 1997: 125). Πιο συγκεκριμένα, οι εταίροι προς τους οποίους ο 
μεταφραστής πρέπει να επιδείξει συνέπεια είναι ο εμπνευστής (initiator) (η εταιρία ή το 
άτομο που χρειάζεται τη μετάφραση), οι δέκτες του κειμένου υποδοχής και ο συντάκτης (ή οι 
συντάκτες) του κειμένου αφετηρίας, ο οποίος έχει το δικαίωμα να απαιτεί από το μεταφραστή 
σεβασμό στις προθέσεις του και αναμένει να υπάρχει συγκεκριμένη σχέση μεταξύ του 
κειμένου που συνέταξε και της μετάφρασής του (Nord 1997: 127-128)12. Λειτουργικότητα 
συν συνέπεια είναι οι δύο λέξεις-κλειδιά για τις υποχρεώσεις του μεταφραστή (Nord 1993: 
17, Nord 1997: 126). Και οι δύο καθοδηγούνται από την αντίληψη περί ‘μετάφρασης’ που 
                                                          
9  
H προθετικότητα συναντά στην ελευθερία συμφεριφοράς (Verhaltensfreiheit) το έτερον ήμισύ της 
και από κοινού προσδιορίζουν την δράση. Η ελευθερία της συμπεριφοράς συνεπάγεται την 
ελευθερία επιλογής μιας μεταξύ δύο τουλάχιστον πιθανοτήτων. Όταν επιλέγεται η μια από αυτές, 
τότε εκπληρώνεται ο σκοπός της προθετικότητας. Άρα η προθετικότητα είναι προϊόν της ελευθερίας 
της συμπεριφοράς (βλ. Vermeer 1989: 88). 
10  Εδώ υιοθετήσαμε τον τίτλο του κεφαλαίου της Nord Funktionsgerechtigkeit + Loyalität (1993: 17 
επ.) και Function plus Loyalty (1997: 123 επ.). 
11  Η συνέπεια δεν πρέπει να συγχέεται με την πίστη/πιστότητα (fidelity/faithfulness), έννοιες που 
αφορούν, συνήθως, τη σχέση μεταξύ κειμένου αφετηρίας και κειμένου υποδοχής (Nord 1997: 125). 
12  Σε προηγούμενη δημοσίευσή της, η Nord αναφέρει ότι ο μεταφραστής οφείλει να επιδείξει συνέπεια 
προς τον εντολέα (assigner/commissioner – Besteller/Auftraggeber) ο οποίος του έχει αναθέσει τη 
μετάφραση, το χρήστη (user – Applikator) ή το δέκτη του κειμένου υποδοχής (receiver – 
Rezipient/Empfänger), οι οποίοι ενίοτε ταυτίζονται και, τέλος, στο συντάκτη του κειμένου αφετηρίας 
(Nord 1993: 18). 
 
 
357 
επικρατεί στο συγκεκριμένο πολιτισμό υποδοχής (Nord 1993: 17), αντίληψη η οποία 
καθορίζεται π.χ. από το βαθμό ή τη μορφή της ομοιότητας μεταξύ κειμένου αφετηρίας και 
υποδοχής, τις προσδοκίες των δύο γλωσσών και πολιτισμών από το κείμενο, καθώς και 
από τις νόρμες και τις συμβάσεις του (Nord 1991, Nord 1993: 17-18). Διαβάζοντας ένα 
μεταφρασμένο ειδικό κείμενο, ο αναγνώστης μιας συγκεκριμένης γλώσσας και πολιτισμού 
δεν πρέπει να αντιλαμβάνεται ότι πρόκειται περί μετάφρασης, αλλά να έχει την αίσθηση ότι 
πρόκειται περί ενός κειμένου που έχει συνταχθεί στη δική του γλώσσα (π.χ. οδηγίες 
χρήσης)13.  
2.2   Η μεταφραστική δράση και οι μεταφραστικές οδηγίες 
Η μεταφραστική δράση της Holz-Mänttäri (1984), σε συνδυασμό με τις μεταφραστικές 
οδηγίες της Νord βοηθούν τον μεταφραστή να βλέπει ισότιμα τόσο το κείμενο αφετηρίας όσο 
και το κείμενο υποδοχής μέσα από τη διαδικασία της σύγκρισής τους, αποδεικνύοντας το 
αβάσιμο του μύθου ότι η λειτουργική μεταφραστική προσέγγιση αγνοεί το κείμενο αφετηρίας 
προς όφελος του κειμένου υποδοχής14.  
Η μεταφραστική δράση ορίζει τα πλαίσια του κειμένου αφετηρίας όσο και του κειμένου 
υποδοχής και περιλαμβάνει τους εξής παράγοντες:  
-τον εμπνευστή (το άτομο/την εταιρία που χρειάζεται τη μετάφραση), 
-τον εντολέα (το άτομο/την εταιρία που αναθέτει τη μετάφραση), 
-τον δημιουργό του κειμένου αφετηρίας (τον συντάκτη του κειμένου αφετηρίας), 
-τον δημιουργό του κειμένου υποδοχής (τον μεταφραστή), 
-τον χρήστη του κειμένου υποδοχής (το άτομο/την εταιρία που θα διακινήσει το 
μετάφρασμα), 
-τον δέκτη του κειμένου υποδοχής (τον τελικό παραλήπτη)15. 
Η αντιμετώπιση των λειτουργικών παραγόντων διαφέρει ανάλογα με το εάν ο τελικός δέκτης 
είναι π.χ. ομάδα επιστημόνων ή αναγνώστης ημερήσιας εφημερίδας ή εάν ο εντολέας ή ο 
χρήστης του μεταφράσματος είναι φαρμακευτική εταιρία ή οικολογική οργάνωση. Στο σημείο 
αυτό, οι λειτουργικές προσεγγίσεις προσφέρουν σημαντική υπηρεσία στους μεταφραστές οι 
οποίοι έρχονται αντιμέτωποι με τα μεταβαλλόμενα δεδομένα της μεταφραστικής αγοράς. 
                                                          
13  Τα πράγματα μπορεί να διαφέρουν ριζικά στην περίπτωση της μετάφρασης λογοτεχνικών κειμένων 
(βλ. Nord 1993: 18). 
14  Σε αυτό το σημείο πρέπει να τονιστεί ότι η ίδια η Nord αποστασιοποιήθηκε από την αρχική θέση της 
Holz-Mänttäri υπογραμμίζοντας την ανάγκη ισότιμης μεταχείρισης του κειμένου αφετηρίας και του 
κειμένου υποδοχής (βλ. Nord 1991: 28, Κελάνδριας 2007: 37, στο Παριανού (υπό έκδ.)). 
15  βλ. σχετικά Holz-Mänttäri (1984), Παριανού (υπό έκδ.).  
 
 
358 
Οι μεταφραστικές οδηγίες που προτείνει η Νord αφορούν το σύνολο των οδηγιών που 
δίδονται στον μεταφραστή και προσδιορίζουν το είδος της μετάφρασης που απαιτείται 
καθώς 
και 
τον 
επικοινωνιακό 
σκοπό. 
Αναλυτικά, 
στις 
μεταφραστικές 
οδηγίες 
περιλαμβάνονται οι παρακάτω παράμετροι για το κείμενο αφετηρίας και το κείμενο 
υποδοχής: 
-οι επιδιωκόμενες κειμενικές λειτουργίες, 
-ο πομπός και ο δέκτης, 
-ο χρόνος και ο τόπος πρόσληψης του κειμένου, 
-το μέσο (είδος λόγου και κειμένου), 
-το κίνητρο (για ποιο λόγο γράφτηκε το κείμενο αφετηρίας και γιατί μεταφράζεται;)16. 
2.3   Μεταφραστικά προβλήματα σύμφωνα με τις λειτουργικές προσεγγίσεις  
Σύμφωνα με το πλαίσιο των Holz-Mänttäri και Nord θα προχωρήσουμε στην προσέγγιση 
των μεταφραστικών προβλημάτων17: 
- Πραγματολογικά προβλήματα, δηλαδή οι εξωκειμενικοί παράγοντες (αποστολέας, δέκτης, 
χρόνος, 
τόπος, 
μέσο, 
κίνητρο, 
κειμενική 
λειτουργία 
και 
πολιτισμός). 
Σε 
αυτά 
περιλαμβάνονται, μεταξύ άλλων, τα ήθη και έθιμα, το πολιτισμικό περιβάλλον, τα κύρια 
ονόματα (π.χ. Ruperto Carola – Heidelberg University)18. Το παράδειγμα της λατινικής 
ονομασίας του Πανεπιστημίου της Χαϊδελβέργης (Ruperto Carola), δείχνει τη συνήθεια των 
πρώτων γερμανικών πανεπιστημίων να υιοθετούν λατινικά ονόματα. Στο κείμενο υποδοχής 
αποδόθηκε ως Heidelberg University ούτως ώστε οι αγγλόφωνοι δέκτες του κειμένου να 
αναγνωρίσουν το συγκεκριμένο πανεπιστήμιο. Σε αυτή την περίπτωση υιοθετήθηκε η 
εργαλειακή μετάφραση19, η οποία προσανατολίζεται στους δέκτες τoυ κειμένου υποδοχής 
(receiver-oriented). 
- Προβλήματα που συνδέονται με το πολιτισμικό ζεύγος, και περιλαμβάνουν τις νόρμες και 
τις συμβάσεις (π.χ. οι τίτλοι βιβλίων, εφημερίδων και ειδήσεων, τα διαφημιστικά σποτ κ.λπ.). 
                                                          
16  βλ. σχετικά Holz-Mänttäri (1984), Νord (1997), Παριανού (υπό έκδ.). 
17  βλ. Nord (1990, 1991, 1997: 64 επ.), Παριανού (υπό έκδ.). Τα μεταφραστικά προβλήματα είναι 
αντικειμενικά ή, τουλάχιστον, διυποκειμενικά και δεν πρέπει να συγχέονται με τις υποκειμενικές 
μεταφραστικές δυσκολίες.  
18  Το παράδειγμα προέρχεται από ένα γερμανικό κείμενο για την 600ή επέτειο του Πανεπιστημίου της 
Χαϊδελβέργης το 1989 και τη μετάφρασή του στα Αγγλικά (βλ. Nord 1997: 64 επ.). Σήμερα η 
επίσημη ονομασία του είναι Rupert-Karls-Universität Heidelberg. 
19  Η ‘εργαλειακή’ μετάφραση διαβάζεται από τον δέκτη σαν να ήταν ένα κείμενο γραμμένο στη δική του 
γλώσσα, σε αντίθεση με την ‘τεκμηριωτική’ μετάφραση. 
 
 
359 
Αυτά τα προβλήματα γίνονται εντονότερα όταν υπάρχει χάσμα μεταξύ των νορμών, των 
συμβάσεων και του ύφους του πολιτισμικού ζεύγους. Στην περίπτωση αυτή τη λύση δίνει –
κυρίως στα ειδικά κείμενα– και πάλι η εργαλειακή μετάφραση.  
- Προβλήματα που συνδέονται με το ζεύγος γλωσσών, δηλαδή οι ενδοκειμενικοί παράγοντες, 
που αφορούν τη σημασία, το λεξιλόγιο, τη σύνταξη και το ύφος του ζεύγους γλωσσών. 
Ορισμένα από αυτά τα προβλήματα συνδέονται αποκλειστικά με ένα συγκεκριμένο ζεύγος 
γλωσσών (π.χ. οι ψευδόφιλες λέξεις), ενώ άλλα είναι κοινά σε περισσότερα ζεύγη γλωσσών 
(π.χ. τα τροπικά μόρια της Γερμανικής δημιουργούν μεταφραστικά προβλήματα σε πολλές 
άλλες γλώσσες). Σε άλλες περιπτώσεις, μεταφραστικό πρόβλημα μπορεί να δημιουργήσουν 
οι σύνθετες λέξεις μιας γλώσσας (π.χ. Bremsstörungskontrolllampe και four-speed-lock-up-
torque-converter automatic transmission)20. 
- Προβλήματα που συνδέονται με το κείμενο αφετηρίας, τα οποία μπορούν να εκδηλώνονται 
π.χ. μέσα από τα μέρη του λόγου, τους νεολογισμούς, τα λογοπαίγνια, τα γλωσσοπαίγνια. 
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζουν λόγου χάρη οι διαρκώς αυξανόμενοι νεολογισμοί που 
προέρχονται από την καθομιλουμένη της αγγλικής γλώσσας και χρησιμοποιούνται σε ειδικό 
κείμενο (π.χ. “hit hard and early", και "hit hard but only when necessary" 21).  
Όλα τα παραπάνω μας δείχνουν ότι η λειτουργική προσέγγιση συμβάλλει στην κατανόηση 
και περιγραφή των διαδικασιών της μεταφραστικής πράξης, προσφέροντάς μας ποικίλες 
στρατηγικές λήψης αποφάσεων. 
3   Συμπεράσματα 
Η μεταφραστική δράση, οι μεταφραστικές οδηγίες και η προσέγγιση των μεταφραστικών 
προβλημάτων βοηθούν τον μεταφραστή ειδικών κειμένων να ανταπεξέλθει στα πολλά 
προβλήματα που αντιμετωπίζει κατά τη μετάφραση τέτοιων κειμένων. Συγκεκριμένα, οι 
λειτουργικές προσεγγίσεις αναδεικνύουν τη σημασία παραμέτρων όπως π.χ. η 
(δια)κειμενική ανάλυση στοιχείων των κειμενικών και επικοινωνιακών συμβάσεων δύο 
γλωσσών και πολιτισμών και οι ενδοκειμενικοί παράγοντες που αφορούν το λεξιλόγιο, τη 
                                                          
20  Οι σύνθετες λέξεις μπορούν να προκαλέσουν μεγάλη σύγχυση όταν ο αναγνώστης δεν γνωρίζει 
καλά τα συμφραζόμενα και την τεχνική πλευρά των πραγμάτων. Επί παραδείγματι, ο σύνθετος 
όρος Deckenbefestigung σε φυλλάδιο οδηγιών χρήσης μπορεί να ερμηνευτεί με τρεις διαφορετικούς 
τρόπους. Ο ένας τρόπος αναφέρεται στην εφαρμογή (π.χ. μιας συσκευής) στην οροφή, ο δεύτερος 
τρόπος αφορά σε ένα μηχανισμό εφαρμογής και ο τρίτος στη στερέωση της οροφής (Stolze 1999: 
69). 
21  „Von dem 1996 ausgerufenen Dogma “hit hard and early", das bereits für die Frühstadien der 
Infektion eine HAART forderte, ist man abgerückt. Stattdessen lautet das Motto "hit hard but only 
when necessary" (Harrington 2000)” [http://www.hiv.net/2010/haart/wann.htm]. 
 
 
360 
σύνταξη και, γενικώς, τη συνολική δομή του ζεύγους γλωσσών. Συμπερασματικά, οφείλουμε 
να τονίσουμε ότι, τόσο σε επίπεδο μικροδομής όσο και μακροδομής, οι λειτουργικές 
προσεγγίσεις πληρούν το χρέος τους απέναντι στο προς μετάφραση κείμενο. Επίσης, οι 
πολλές απαιτήσεις της αγοράς, όπως η μεταβίβαση γνώσεων, η τροποποίηση του κειμένου 
υποδοχής (π.χ. περίληψη, απόδοση), οι προκαταρκτικές γνώσεις γύρω από συγκεκριμένα 
είδη κειμένων (π.χ. οδηγίες χρήσης) έχουν δημιουργήσει τις προϋποθέσεις για την ανάδειξη 
της σημασίας των λειτουργικών προσεγγίσεων στα ειδικά προς μετάφραση κείμενα, πάντα 
με γνώμονα την εξυπηρέτηση του σκοπού της μετάφρασης (Nord 1997: 27). 
 
Βιβλιογραφία 
[ 1] 
Holz-Mänttäri, Justa (1984): Translatorisches Handeln. Theorie und Methode. 
(=Annales Academiae Scientiarum Fennicae B 226). Helsinki: Suomalainen 
Tiedeakatemia, σσ. 193. 
[ 2] 
Νeubert, Albrecht/Shreve, Gregory M. (1992) (επιμ.): Translation as Text, Kent, Ohio: 
The Kent State University Press, σσ. 169. 
[ 3] 
Nord, Christiane (1991/2005): Text Analysis in Translation: Theory, Methodology, 
and Didactic Application of a Model for Translation-Oriented Text Analysis 
Amsterdam: Rodopi, σσ. 274. 
[ 4] 
Nord, Christiane (1993): Einführung in das funktionale Übersetzen, Tübingen/Basel: 
Francke, σσ. 315. 
[ 5] 
Nord, Christiane (1997): Translating as a Purposeful Activity. Functionalist 
Approaches Explained, Manchester: St. Jerome, σσ. 154. 
[ 6] 
Nord, Christiane (2005): “Training functional translators”, M. Tennent, (επιμ.): 
Training for the New Millennium. Pedagogies for Translation and Interpreting, 
Amsterdam: Benjamins, σσ. 209-223. 
[ 7] 
Nord, Christiane (2007): „Übersetzungstypen - Übersetzungsverfahren: Ein paar 
neue Gedanken zu einem uralten Thema“, G. Wotjak (επιμ.): Quo Vadis 
Translatologie?, Berlin: Frank & Timme, σσ. 293-310. 
[ 8] 
Reiss, Katharina/Vermeer, Hans J. (1984): Grundlegung einer allgemeinen 
Translationstheorie, Tübingen: Niemeyer, σσ. 245.  
[ 9] 
Schäffner, Christina (2002) (επιμ.): “Editorial – Discourse Analysis for Translation and 
Translator Training: Status, Needs, Methods”, The Role of Discourse Analysis for 
Translation and in Translator Training, Clevedon: Multilingual Matters, σσ. 1-8. 
[10] 
Schäffner, Christina (2004): “Metaphor and Translation: Some Implications of a 
Cognitive Approach”, Journal of Pragmatics, 36/7, July 2004, σσ. 1253-1269.  
[11] 
Schmitt, Peter A. (1999a): Translation und Technik, Tübingen: Stauffenburg, σσ. 454. 
[12] 
Schmitt, Peter A. (1999b): „Marktsituation der Übersetzer“, M. Snell-Hornby/H. G. 
Hönig/P. Kußmaul/P. A. Schmitt, (επιμ.): Handbuch Translation, Tübingen, σσ. 5-13. 
 
 
361 
[13] 
Snell-Hornby, Mary (1988/1995): Translation Studies. An integrated approach, 
Amsterdam/Philadelphia: Benjamins, σσ. 170. 
[14] 
Snell-Hornby, Mary (2006): The Turns of Translation Studies. New paradigms or 
shifting viewpoints?, Amsterdam/Philadelphia: Benjamins, σσ. 205.  
[15] 
Snell-Hornby, Μary/Pöchhacker, Franz / Kaindl, Klaus (1992) (επιμ.): Translation 
Studies. An Interdiscipline, Amsterdam/Philadelphia: Benjamins, σσ. 438.  
[16] 
Stolze, Radegundis (1999): Die Fachübersetzung. Eine Einführung, Tübingen: Narr, 
σσ. 278. 
[17] 
Tack, Lieven (2001): “Translating as a Purposeful Activity: Functionalist Approaches 
Explained”, Review, Target 13:1, 2001, σσ. 197-199. 
[18] 
Trosborg, Anna (2002): “Discourse Analysis as Part of Translator Training”, Ch. 
Schäffner (επιμ.): The Role of Discourse Analysis for Translation and in Translator 
Training, Clevedon: Multilingual Matters, σσ. 9-52.  
[19] 
Vermeer, Hans J. (1989): Skopos und Translationsauftrag: Aufsätze, Frankfurt a. M.: 
thw2, σσ. 152. 
[20] 
Κελάνδριας, Παναγιώτης Ι. (2007): Η μετάφραση των οικονομικών κειμένων. Μια 
λειτουργική προσέγγιση, Αθήνα: Δίαυλος, σσ. 176. 
[21] 
Παριανού, Αναστασία (υπό έκδοση): «Διδακτική της ειδικής μετάφρασης -λειτουργική 
προσέγγιση και περιφερειακές γλώσσες», Ημερίδα Διδακτικής της Μετάφρασης, 
Πανεπιστήμιο Κύπρου, 10 Μαρτίου 2007. 
 
Αναστασία Παριανού  
Επίκουρη Καθηγήτρια, Ιόνιο Πανεπιστήμιο, ΤΞΓΜΔ 
Μέγαρο Καποδίστρια, 49 100 Κέρκυρα 
26610-87218  
parianou@dflti.ionio.gr  
 
 
 
 
 
 
362 
31   Η μετάφραση σαν σταθμός στη διαδρομή των νομοθετικού 
χαρακτήρα κοινοτικών σιδηροδρομικών κειμένων 
 
Μ. Καλλέργης, Ε. Μποβιάτση 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στο πλαίσιο της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τον σιδηρόδρομο παράγονται νομοθετικά και 
κανονιστικά κείμενα τα οποία μεταφράζονται σε όλες τις επίσημες γλώσσες της Ένωσης. Η μετάφραση 
δεν γίνεται σε μία μόνο φάση ούτε από ένα μόνο κέντρο. Τον κύριο ρόλο στη μεταφραστική διαδικασία 
παίζουν η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Συμβούλιο Υπουργών, σε τρεις διακριτές φάσεις, αλλά στα 
μεταφραζόμενα κείμενα ενσωματώνονται και παρεμβάσεις άλλων. Η πολυπλοκότητα της διαδικασίας 
μετάφρασης και η απουσία ενιαίας ελληνικής σιδηροδρομικής ορολογίας είναι γενεσιουργά αίτια 
ορολογικής πολυμορφίας και ασυνέπειας με αρνητική, τελικά, επίπτωση στην ποιότητα των 
μεταφράσεων. Έτσι συχνά ανακύπτουν προβλήματα κατά την ενσωμάτωση των πράξεων στην 
ελληνική νομοθεσία και κατά την εφαρμογή τους σε εθνικό επίπεδο. Η εικόνα που περιγράφεται οδηγεί 
σε κάποιες διαπιστώσεις και συμπεράσματα και παράλληλα δίνει την ευκαιρία να αναφερθούν ορισμένα 
μέτρα βελτίωσης που βρίσκονται σε εξέλιξη. Στο πλαίσιο αυτό θα μπορούσε να αποδειχθεί σημαντικός 
ο ρόλος μιας πρόσφατης πρωτοβουλίας του ελληνικού Υπουργείου Μεταφορών στον τομέα της 
σιδηροδρομικής ορολογίας για συνεργασία με τη μεταφραστική υπηρεσία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. 
 
Translation seen as α stop on the journey of European Community 
railway sector legislative texts 
 
M. Kallergis, E. Boviatsi 
SUMMARY 
In the context of the European Union’s railway policy, legislative and normative texts are drafted and 
translated into all the official languages of the Union. Translation does not happen all at once or in a 
single location. The European Commission and the Council of Ministers are the prime movers in the 
translation process, which takes place in three distinct phases; however others also contribute to the 
final texts. This complicated procedure combined with the lack of consolidated Greek railway 
terminology can lead to terminological discrepancies, incoherencies and, finally, decreased translation 
quality. This often results in problems when the texts are transposed into Greek legislation and with their 
implementation at national level. This state of affairs prompts certain observations and conclusions and 
allows the corrective measures that are in process or being developed to be addressed. In this context, 
a recent initiative of the Greek Ministry of Transport in the area of railway terminology, actively 
welcomed by the European Commission’s Directorate-General for Translation, could prove decisive. 
 
 
363 
1   Eξέλιξη και περιεχόμενο της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης1 για τον 
σιδηρόδρομο 
Μετά την πρωτόγνωρη επιτυχία του τον 19ο αιώνα και μέχρι τα μέσα του 20ού, ο 
σιδηρόδρομος άρχισε να παραχωρεί σταθερά έδαφος στο αυτοκίνητο και στο αεροπλάνο. 
Αντιδρώντας στην εξέλιξη αυτή η Ευρωπαϊκή Κοινότητα, έλαβε αρχικά κάποια μέτρα τα 
αποτελέσματα 
των 
οποίων 
ήσαν 
πενιχρά. 
Όμως, 
το 
1996, 
επανέρχεται 
με 
αποφασιστικότητα και από τότε μέχρι σήμερα, με τη συνεργασία όλων των θεσμικών 
οργάνων της αλλά και με την άμεση συμμετοχή των κρατών-μελών, παράγεται νομοθετικό 
και τυποποιητικό έργο τεράστιας έκτασης, πολυδιάστατο και πολύπλοκο, που αναμένεται ότι 
μέχρι το έτος 2010 θα έχει οδηγήσει στη δημιουργία του «Ευρωπαϊκού Σιδηροδρομικού 
Χώρου». 
Βασικά το έργο αυτό καλύπτει σχεδόν ολόκληρο το πλαίσιο λειτουργίας του σιδηροδρόμου 
και αντιπροσωπεύεται από τρία «σιδηροδρομικά πακέτα» μέτρων, για τα οποία οι σχετικές 
εργασίες έχουν ολοκληρωθεί ή εκπονούνται. Στους αντίστοιχους επί μέρους στόχους των 
μέτρων περιλαμβάνονται η πανευρωπαϊκή άδεια για απρόσκοπτη διευρωπαϊκή άσκηση 
σιδηροδρομικής εκμετάλλευσης, τόσο για εμπορευματικές όσο και για επιβατικές μεταφορές˙ 
η σιδηροδρομική ασφάλεια˙ η σύσταση του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Σιδηροδρομων˙ η 
διαλειτουργικότητα δικτύων και υλικού˙ η πιστοποίηση του εποχούμενου προσωπικού˙ τα 
δικαιώματα των επιβατών. 
2   Σκοπός της εισήγησης αυτής 
Η δραστηριότητα που περιγράφεται πιο πάνω για τη χάραξη και την άσκηση 
σιδηροδρομικής πολιτικής στην Ευρωπαϊκή Ένωση συνεπάγεται την παράλληλη παραγωγή 
πολύ μεγάλου όγκου μεταφράσεων νομοθετικών και κανονιστικών κειμένων2 στις επίσημες 
γλώσσες της Ένωσης. Με τα εκτιθέμενα εδώ επιδιώκεται η παρακολούθηση της πορείας 
των μεταφράσεων αυτών αφενός στο χώρο των οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και 
αφετέρου στο χώρο του ελληνικού κράτους, το οποίο συγκαταλέγεται στους αποδέκτες τους. 
                                                          
1  
Στη συνέχεια, στην παρούσα εργασία θα γίνεται λόγος για την «Ευρωπαϊκή Ένωση» ή την 
«Ευρωπαϊκή Κοινότητα» (ή την «Κοινότητα»), ανάλογα με την περίοδο αναφοράς (μετά ή πριν τη 
Συνθήκη του Maastricht, 1992, οπότε γίνεται η μετάβαση από την Ευρωπαϊκή Κοινότητα στην 
Ευρωπαϊκή Ένωση).  
Η ίδια λογική ακολουθείται για τις γενικές ως επιθετικούς προσδιορισμούς «της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης» και «της Ευρωπαϊκής Κοινότητας» ή «της Κοινότητας» καθώς και για το  επίθετο 
«κοινοτικός». 
Πάντως το επίθετο «κοινοτικός» μπορεί να χρησιμοποιείται και ανεξάρτητα από το πλαίσιο αυτό 
«κατ’ οικονομία», για απλούστευση της διατύπωσης. 
2  
Στη συνέχεια, στην παρούσα εργασία θα γίνεται λόγος για «σιδηροδρομικά κείμενα» ή απλώς για 
«κείμενα». Ο όρος θα σημαίνει κοινοτικά (βλέπε σημείωση 1) κείμενα νομοθετικού ή κανονιστικού 
χαρακτήρα σχετικά με το σιδηρόδρομο. 
 
 
364 
Στο πλαίσιο αυτό δεν αποτελούν εδώ προτεραιότητα η σιδηροδρομική ορολογία και 
φρασεολογία καθαυτές, που θα μπορούσε να αποτελέσουν το αντικείμενο ξεχωριστής και 
ενδιαφέρουσας εργασίας. 
3   Η διαδρομή των κοινοτικών νομοθετικών κειμένων για το σιδηρόδρομο 
στα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
Το ξεκίνημα ενός σιδηροδρομικού κειμένου 
Κάθε κοινοτικό νομοθετικό ή κανονιστικό κείμενο στον τομέα του σιδηροδρόμου είναι προϊόν 
βούλησης να προωθηθεί κάποια πολιτική ή κάποια ρύθμιση με απώτερο στόχο τη 
δημιουργία του «Ευρωπαϊκού Σιδηροδρομικού Χώρου». Την πρωτοβουλία στις σχετικές 
κινήσεις έχει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, η οποία κάνει ό,τι χρειάζεται ώστε για το σχετικό 
συγκεκριμένο θέμα να εκπονηθεί, από την ίδια ή από τρίτους, κάποιο έγγραφο για 
περαιτέρω επεξεργασία. Το έγγραφο αυτό συντάσσεται είτε σε μία από τις «γλώσσες 
εργασίας» των οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (αγγλικά, γαλλικά ή γερμανικά) ολόκληρο 
είτε σε περισσότερες από μία κατά μέρη. Το περιεχόμενο του εγγράφου εξετάζεται 
σχολαστικά από κάποιο όργανο3, όπου συμμετέχουν τα κράτη μέλη, εκπροσωπούμενα από 
εμπειρογνώμονές τους, και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, και αποτελεί εκεί αντικείμενο 
διαβούλευσης. Τελικά η διαδικασία αυτή οδηγεί στη σύνταξη ενός σχεδίου νομοθετικής 
πρότασης (στην περίπτωση του σιδηροδρόμου συνηθέστατα πρόκειται για σχέδιο πρότασης 
οδηγίας που περιλαμβάνει ογκώδη τεχνικά παραρτήματα), το οποίο πρέπει να υποβληθεί 
για απόφαση στο Σώμα των Επιτρόπων και τελικά να εκδοθεί από την Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή. Το σχέδιο αυτό συντάσσεται επίσης σε μία από τις γλώσσες εργασίας των 
οργάνων της Ένωσης ολόκληρο ή σε περισσότερες από μία κατά μέρη. 
Πρώτος σταθμός μετάφρασης: Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Πριν προωθηθεί προς το σώμα των Επιτρόπων, το σχέδιο αποστέλλεται στη Γενική 
Διεύθυνση Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, όπου μεταφράζεται σε όλες τις 
επίσημες γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μετά την υιοθέτησή του από την Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή δημοσιεύεται στην Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ταυτόχρονα σε 
                                                          
3  
Στην περίπτωση των σιδηροδρόμων βασικό όργανο είναι η «επιτροπή του άρθρου 21 των οδηγιών 
για τη διαλειτουργικότητα των διευρωπαϊκών δικτύων και την ασφάλεια των σιδηροδρομικών 
μεταφορών». Η επιτροπή αυτή ασχολείται με τα μείζονος σημασίας θέματα της διαλειτουργικότητας 
και της ασφάλειας, ενώ για άλλα θέματα το σχετικό ρόλο ασκεί ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός 
Σιδηροδρόμων (ΕΟΣ - European Railway Agency (ERA)). Ο ΕΟΣ διαδέχτηκε ως Κοινός 
Αντιπροσωπευτικός Οργανισμός την Ευρωπαϊκή Ένωση για τη Σιδηροδρομική Διαλειτουργικότητα 
(Association Européenne pour l’Interopérabilité Ferroviaire (AELF)). 
 
 
365 
όλες τις επίσημες γλώσσες της Ένωσης, και αποτελεί πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο Υπουργών. Επειδή σύμφωνα με τη 
σχετική κοινοτική νομοθεσία η πολυγλωσσία είναι θεμελιώδης αρχή της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης, δεν είναι δυνατή ούτε η εξέταση από το Σώμα των Επιτρόπων ούτε η δημοσίευση 
νομοθετικού σχεδίου στην Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης πριν τη 
μετάφραση. Στη φάση αυτή το κείμενο έχει ήδη περάσει από τον πρώτο «σταθμό 
μετάφρασης». 
Η μεταφρασμένη πρόταση από τις αρμόδιες υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
αποτελεί τη βάση για την εργασία των άλλων οργάνων στη συνέχεια. 
Δεύτερος σταθμός μετάφρασης: Συμβούλιο Υπουργών, υπηρεσία μετάφρασης 
Το έγγραφο που έχει υιοθετηθεί από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και αποτελεί μόνο πρόταση 
νομοθετικής πράξης πρέπει στη συνέχεια να συζητηθεί στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, 
δηλαδή από τους αντιπροσώπους των ευρωπαίων πολιτών, και στο Συμβούλιο Υπουργών, 
δηλαδή από τις κυβερνήσεις των κρατών μελών. Η σχετική διαδικασία είναι πολύπλοκη και 
εδώ θα αποδοθεί διαγραμματικά. 
Στο πλαίσιο του ρόλου του, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συζητεί την πρόταση της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής και επεμβαίνει με τροπολογίες του. Αυτές μεταφράζονται από τη 
δική του μεταφραστική υπηρεσία σε όλες τις επίσημες γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
και διαβιβάζονται στα άλλα όργανα (Επιτροπή και Συμβούλιο) για εξέταση και ενδεχόμενη 
ενσωμάτωση στη σχετική νομοθετική πράξη.  
Παράλληλα, κατά τη φάση αυτή παρεμβαίνουν με γνωμοδοτήσεις τους, μεταφρασμένες και 
αυτές σε όλες τις επίσημες γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η Ευρωπαϊκή Οικονομική και 
Κοινωνική Επιτροπή (ΕΟΚΕ) και η Επιτροπή των Περιφερειών (ΕΤΠ)4. 
Η συζήτηση της πρότασης στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καθώς και οι γνωμοδοτήσεις των 
ΕΟΚΕ και ΕΤΠ δεν μπορεί να θεωρηθούν «σταθμός» από άποψη μεταφραστική. 
Δεν συμβαίνει όμως το ίδιο με το Συμβούλιο Υπουργών, όπου αναμένουν δύο ακόμη 
σταθμοί μετάφρασης. Κατά τη συζήτηση εκεί, στην πρόταση επέρχονται διάφορες 
τροποποιήσεις που είναι το αποτέλεσμα συζητήσεων, πολλές φορές επίπονων και 
                                                          
4  
Τα όργανα αυτά εκπροσωπούν τις παραγωγικές τάξεις και τις περιφέρειες, δηλαδή τους πολίτες και 
πάλι αλλά υπό διαφορετική ομαδοποίηση. Οι γνωμοδοτήσεις τους έχουν συμβουλευτικό χαρακτήρα. 
Οι γνωμοδοτήσεις της ΕΟΚΕ και της ΕΤΠ και σχεδόν όλα τα προπαρασκευαστικά τους κείμενα 
μεταφράζονται σε όλες τις επίσημες γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης από την κοινή 
μεταφραστική υπηρεσία των οργάνων αυτών. 
 
 
366 
χρονοβόρων, και συμβιβασμών μεταξύ των κρατών-μελών. Οι μεταφραστικές υπηρεσίες του 
Συμβουλίου ενσωματώνουν στις μεταφράσεις της πρότασης της Επιτροπής σε όλες τις 
επίσημες γλώσσες της Ένωσης αφενός τις τροποποιήσεις που έχουν επέλθει κατά τις 
συζητήσεις στο όργανο αυτό και αφετέρου τις μεταβολές λόγω τροπολογιών οι οποίες έχουν 
κατατεθεί από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καθώς και τις μεταβολές λόγω των 
γνωμοδοτήσεων της ΕΟΚΕ και της ΕΤΠ, όσων τελικά έγιναν δεκτές από την Επιτροπή και 
από το Συμβούλιο. Μέχρι το σημείο αυτό οι μεταβολές στο κείμενο οφείλονται σε 
προσαρμογή του περιεχομένου. 
Στις επεμβάσεις όμως αυτού του είδους προστίθενται και άλλες, γλωσσικές. Ειδικότερα, 
σύμφωνα με τον εσωτερικό κανονισμό του Συμβουλίου Υπουργών οι μεταφραστικές 
υπηρεσίες του Συμβουλίου έχουν τη δυνατότητα αλλά και την υποχρέωση να αναθεωρούν 
κάθε κείμενο που πρόκειται να εξεταστεί στο όργανο αυτό και να προβαίνουν σε 
οποιαδήποτε τροποποίηση κρίνουν σκόπιμη από άποψη γλώσσας και ορολογίας. 
Έτσι τελικά διαπιστώνεται ότι, κατά κανόνα, το ελληνικό κείμενο πράξης του Συμβουλίου 
που εξέρχεται από τη μεταφραστική υπηρεσία του οργάνου αυτού παρουσιάζει σημαντικές 
διαφορές σε σχέση με το αρχικό κείμενο της πρότασης Επιτροπής, τόσο λόγω μεταβολών 
στο περιεχόμενο όσο και λόγω επεμβάσεων οφειλόμενων σε απόκλιση απόψεων σχετικά με 
την ορολογία και τη φρασεολογία. 
Τρίτος σταθμός μετάφρασης: Συμβούλιο Υπουργών, γλωσσομαθείς νομικοί 
Πάντοτε στο πλαίσιο του Συμβουλίου, το κείμενο διέρχεται μία ακόμη μεταφραστική φάση: 
εξετάζεται από τους «γλωσσομαθείς νομικούς» του οργάνου αυτού, οι οποίοι το 
επεξεργάζονται από νομική σκοπιά και έχουν το δικαίωμα οποιασδήποτε επέμβασης 
κρίνουν σκόπιμη, βασικά όσον αφορά τη διατύπωση, τη φρασεολογία και την ορολογία. Οι 
σχετικές γλωσσικές επεμβάσεις στις επιλογές που έγιναν στους δύο άλλους σταθμούς 
μπορεί να είναι, και συχνά είναι, σημαντικές ποιοτικά ή/και ποσοτικά, σε βαθμό που 
επιτρέπει να γίνεται λόγος για τρίτο σταθμό μετάφρασης. 
Αναχώρηση για τα κράτη μέλη 
Τελικά το αρχικό μεταφρασμένο στην ελληνική γλώσσα κείμενο πρότασης της Επιτροπής 
έχει συμπληρωθεί με τροπολογίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ενδεχομένως με 
γνωμοδοτήσεις των ΕΟΚΕ και ΕΤΠ, και με τις τροποποιήσεις του Συμβουλίου. Επίσης 
συνήθως έχει αναθεωρηθεί γλωσσικά από τη μεταφραστική υπηρεσία ή/και από τους 
γλωσσομαθείς νομικούς του Συμβουλίου. 
 
 
367 
Ακολουθεί η δημοσίευση της νομοθετικής πράξης (συνήθως οδηγίας στην περίπτωση του 
σιδηροδρόμου) στην Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πριν τη δημοσίευσή 
του το κείμενο υφίσταται έναν τελικό «εξωτερικό» έλεγχο από τους διορθωτές της 
Υπηρεσίας Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Εδώ οι σχετικές ορολογικές και 
φρασεολογικές επεμβάσεις είναι σχεδόν μηδαμινές, γιατί η υπηρεσία αυτή ασχολείται μόνο 
με την επιμέλεια έκδοσης του κειμένου. 
Η διαδρομή του κειμένου μεταξύ των οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχει πλέον 
διανυθεί. 
Πορεία στην ελληνική έννομη τάξη 
Μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας υιοθέτησης μιας οδηγίας, μιας απόφασης ή ενός 
κανονισμού, οι ελληνικές υπηρεσίες οφείλουν να ενσωματώσουν το κοινοτικό δίκαιο στο 
ελληνικό εντός της τασσόμενης προθεσμίας. 
Κατά τις ισχύουσες διατάξεις η ενσωμάτωση στο ελληνικό δίκαιο των οδηγιών γίνεται με την 
έκδοση προεδρικού διατάγματος και σε κάποιες περιπτώσεις με κυρωτικό νόμο. Στις 
περιπτώσεις των κανονισμών η εφαρμογή είναι άμεση, σε μερικές όμως περιπτώσεις 
απαιτείται έκδοση προεδρικού διατάγματος (περιπτώσεις ορισμού οργάνων για την 
εφαρμογή του κανονισμού ή ποινών κλπ). 
Οι αρμόδιες υπηρεσίες που συνήθως εισηγούνται το σχέδιο προεδρικού διατάγματος είναι οι 
καθ’ ύλη αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου. Στην περίπτωση των θεμάτων που αφορούν 
τις σιδηροδρομικές μεταφορές αρμόδιο είναι το Τμήμα σιδηροδρομικών και συνδυασμένων 
μεταφορών του Υπουργείου  Μεταφορών και Επικοινωνιών. 
Τα προεδρικά διατάγματα υποχρεωτικά υπογράφονται από τον Υπουργό Οικονομίας και 
Οικονομικών και από κάθε άλλον Υπουργό που έχει συναρμοδιότητα. Οι διαδικασίες που 
προβλέπονται είναι αρκετές από τη στιγμή που έχει ολοκληρωθεί η πρόταση του 
προεδρικού διατάγματος από την καθ’ ύλη υπηρεσία. Επιγραμματικά αναφέρονται: 
Νομοπαρασκευαστική επιτροπή αρμόδιου υπουργείου, αρμόδιες υπηρεσίες συναρμοδίων 
υπουργείων, Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή, Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, 
Συμβούλιο της Επικρατείας, Νομική Υπηρεσία της Προεδρίας. 
Παρατηρείται δηλαδή ότι και στο καινούργιο τοπίο στο οποίο βρίσκεται τώρα η 
μεταφρασμένη στην ελληνική γλώσσα κοινοτική νομοθετική πράξη προβλέπονται αρκετές 
διαδικασίες με πολλούς παρεμβαίνοντες. 
Οι αρμόδιες υπηρεσίες ξεκινούν την ενσωμάτωση μίας οδηγίας βασιζόμενες σε δύο κείμενα: 
 
 
368 
την οδηγία μεταφρασμένη στα ελληνικά και δημοσιευμένη στο αντίστοιχο φύλλο της 
Επίσημης Εφημερίδας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και το αντίστοιχο κείμενο στην Αγγλική 
γλώσσα, ως κείμενο που θεωρείται αυθεντικό σε περίπτωση αμφισβήτησης. 
Στο σημείο αυτό αρχίζουν οι δυσκολίες για τους εθνικούς χειριστές. Για τη φύση των 
δυσκολιών αυτών, μια ιδέα θα μπορούσε να δώσουν τα παραδείγματα που ακολουθούν. 
Ιδού ένα, παρμένο από τις βασικές οδηγίες για τη διαλειτουργικότητα, 96/48/ΕΚ και 
2004/16/ΕΚ: 
Εκεί, για αντίστοιχα σημεία στην αγγλική γλώσσα, όπου ουσιαστικά επιδιώκεται να λεχθεί το 
ίδιο πράγμα, έχουμε: 
Οδηγία 96/48/ΕΚ: «……in the case of projects for new lines or upgrading existing lines…» 
Οδηγία 2004/16/ΕΚ: «…..for a proposed new line or for the proposed renewal or upgrading 
of an existing line…» 
με μεταφράσεις: 
Οδηγία 96/48/ΕΚ: «……για τα σχέδια νέων γραμμών ή διευθέτησης υπαρχουσών 
γραμμών….» 
Οδηγία 2004/16/ΕΚ: «…στα σχέδια νέας γραμμής ή ανανέωσης ή αναδιευθέτησης ήδη 
υπάρχουσας γραμμής….» 
Τα συμπεράσματα είναι εμφανή· πρέπει όμως να επισημανθεί ότι εμφανείς είναι και οι 
αδυναμίες των πρωτοτύπων αγγλικών κειμένων. 
Στις ίδιες οδηγίες αναφέρεται ο όρος «Notified body» που έχει μεταφραστεί ως 
«Κοινοποιημένος Οργανισμός». Ο ίδιος όρος αλλού αποδίδεται ως «Διακοινωμένος 
Οργανισμός», ενώ κατά την επεξεργασία σχετικού προεδρικού διατάγματος από το 
Συμβούλιο της επικρατείας υπήρξε παρατήρηση ότι πρέπει να ονομάζονται «Οργανισμοί 
Αξιολόγησης». 
Στο ίδιο σχετικό πρακτικό αναφέρθηκε ότι κακώς η διοίκηση έχει μεταφράσει τον όρο 
«renewal» ως «ανακαίνιση» και τον όρο «upgrading» ως «αναβάθμιση» 
Τα παραδείγματα, ιδιαίτερα στα τεχνικά παραρτήματα, είναι πολλά. Θεωρούμε όμως ότι τα 
παραπάνω είναι αρκετά για να γίνουν κατανοητά το πρόβλημα και οι δυσκολίες που 
αντιμετωπίζει η ελληνική διοίκηση κατά το χειρισμό των μεταφράσεων των κοινοτικών 
νομοθετικών πράξεων και η σημασία της ορθής μετάφρασης. 
 
 
369 
Ας σημειωθεί ακόμη ότι, εκτός από την ορθότητα και την ορολογία, οι μεταφράσεις των 
σιδηροδρομικών κειμένων δεν μπορεί να έχουν ύφος λογοτεχνικό ή δημοσιογραφικό αλλά 
στόχος τους είναι ο λιτός και συνεκτικός λόγος που θα επιτρέπει την κατανόηση του 
κειμένου από όλους τους εμπλεκόμενους (νομικούς, τεχνικούς, φορείς, πολίτες κλπ). 
Το μεταφρασμένο κείμενο φθάνει στον τελικό του προορισμό 
Στο σημείο αυτό η διαδρομή του κειμένου και της μετάφρασής του τόσο σε κοινοτικό όσο και 
σε εθνικό επίπεδο έχει ολοκληρωθεί, όχι όμως απόλυτα. Θα ακολουθήσουν, εν καιρώ, 
εκθέσεις σχετικές με αυτό και, συνηθέστατα, τροποποιήσεις του. Οι τροποποιήσεις 
επέρχονται με ξεχωριστές πράξεις που περνάνε όλες την ίδια διαδικασία όπως το αρχικό 
κείμενο. Τόσο οι εκθέσεις όσο και οι τροποποιήσεις μεταφράζονται σε καθεμία από τις 
επίσημες γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεδομένου ότι η ορολογία και η φρασεολογία 
τους πρέπει, θεωρητικά, να είναι ίδιες με αυτές του βασικού κειμένου το οποίο αφορούν, θα 
μπορούσε κανείς να πει ότι οι μεταφράσεις αυτές αποτελούν άγνωστου πλήθους και 
σημασίας σταθμούς για το ίδιο το αρχικό κείμενο. 
Τελικά, στις περισσότερες περιπτώσεις, αφού κάποια πράξη διαγράψει τη διαδρομή της και 
παίξει το ρόλο της στην ιστορία της Ένωσης και του τομέα της, αντικαθίσταται κάποτε από 
άλλη. Όμως και τότε η πράξη αυτή παίζει σημαντικότατο ρόλο στη μετάφραση του υλικού 
που θα διατυπώσει τη νέα πολιτική ή τις νέες ρυθμίσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 
αφήνοντας σε αυτό σαν κληρονομία την ορολογία και τη φρασεολογία της! 
4   Διαπιστώσεις και συμπεράσματα για τη μετάφραση των σιδηροδρομικών 
κειμένων στα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
Από τα προηγούμενα απορρέουν κάποιες βασικές διαπιστώσεις και συμπεράσματα που 
συνοψίζονται στη συνέχεια. 
• 
Η συνολική διαδικασία μετάφρασης των σιδηροδρομικών κειμένων από τη φάση της 
πρότασης μέχρι την έκδοση της σχετικής πράξης και στη συνέχεια τη μεταφορά της στο 
εθνικό δίκαιο είναι εγχείρημα μεγάλης έκτασης και πολύπλοκο. Αφορά σημαντικό 
πλήθος νομοθετικών κειμένων, διασυνδεόμενων ως προς ορισμένες παραμέτρους τους 
(σημεία περιεχομένου, κοινό μέρος ορολογίας και φρασεολογίας, χρονική και 
λειτουργική εξάρτηση μεταξύ τους κ.λπ.), με έκταση τάξης μεγέθους κάποιων χιλιάδων 
σελίδων. Το γεγονός ότι λόγοι διαχείρισης της εργασίας (πχ διαθεσιμότητα 
προσωπικού, προθεσμίες) απατούν αυτές οι χιλιάδες σελίδες να μεταφράζονται από 
διάφορους μεταφραστές, ως παρτίδες κειμένων, ως μεμονωμένα κείμενα ή ακόμη και 
ως 
μέρη 
κειμένων 
ενώ 
στις 
περισσότερες 
περιπτώσεις 
οι 
μεταφράσεις 
 
 
370 
πραγματοποιούνται με χρονική κλιμάκωση (χρονικές διαφορές τάξεων μεγέθους από 
ελάχιστες ημέρες μέχρι και αρκετά έτη) κάνει τα πράγματα πιο πολύπλοκα για την 
ομοιογένεια της ορολογίας και της φρασεολογίας. Αν λάβει κανείς υπόψη του και το 
πλήθος όρων και εκφράσεων που χρησιμοποιούνται εκεί (εκτιμάται ότι πρόκειται για 
περισσότερα από 6. 000 λήμματα), έχει μια ιδέα του συνολικού μεγέθους του 
εγχειρήματος. 
• 
Όπως ήδη αναφέρθηκε, η μεταφραστική εργασία στην Επιτροπή (ορολογικές και 
φρασεολογικές επιλογές, ακόμη και το ύφος της μετάφρασης) αποτελεί τη βάση για 
κάθε ακόλουθη μεταφραστική εργασία στο ίδιο το κείμενο («σταθμοί», μελλοντικές 
τροποποιήσεις του), σε σχετικά κείμενα μέχρι την έκδοσή του (εσωτερικά σχετικά 
κείμενα του Συμβουλίου, τροπολογίες Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, γνωμοδοτήσεις και 
σχετικά με αυτές κείμενα των ΕΟΚΕ και ΕΤΠ) και σε σχετικές με το αρχικό κείμενο 
μελλοντικές μεταφραστικές εργασίες (μελλοντικές σχετικές εκθέσεις, διάδοχες πράξεις 
μετά την κατάργηση του υπόψη κειμένου κ.λπ.). Ευνόητη είναι η επίπτωση της αρχικής 
αυτής φάσης και για τον τελικό αποδέκτη, εν προκειμένω τις ελληνικές αρχές. 
• 
Στους δύο «σταθμούς μετάφρασης» μετά την Επιτροπή προβλέπεται  δυνατότητα 
επεμβάσεων σε ορολογικά και φρασεολογικά θέματα με κριτήρια που υιοθετούνται εκεί. 
Είναι μάλιστα εμφανές πως, εφόσον τοποθετούνται στα κατάντη της διαδικασίας, οι 
επεμβάσεις αυτές έχουν αποτελέσματα αναιρετικά για τις επιλογές των προηγουμένων 
σταδίων. Εννοείται βεβαίως ότι επικρατούν απολύτως οι επιλογές του τελευταίου 
«σταθμού μετάφρασης». Ας σημειωθεί πως για τις επεμβάσεις αυτές στα κατάντη δεν 
προβλέπεται καμία ανάδραση προς τα προηγούμενα στάδια. 
• 
Το μεταφραστικό αποτέλεσμα στον τομέα των σιδηροδρομικών κειμένων θα πρέπει να 
βελτιωθεί, τουλάχιστον σύμφωνα με μαρτυρίες αποδεκτών και περαιτέρω χειριστών των 
μεταφράσεων αυτών. 
Αυτές οι διαπιστώσεις μας οδηγούν σε κάποια βασικά συμπεράσματα: 
• 
Είναι εμφανής η έμφαση που πρέπει να δίδεται κατά τη μετάφραση του σχεδίου 
πρότασης στη μεταφραστική υπηρεσία της Επιτροπής. 
• 
Δεν είναι δυνατή η επίτευξη ικανοποιητικής ποιότητας τελικών μεταφρασμένων 
κειμένων χωρίς συντονισμό για την ορολογία και τη φρασεολογία στο επίπεδο 
τουλάχιστον των «σταθμών μετάφρασης». Η σχετική ανάδραση αποτελεί μάλλον 
αυτονόητη ελάχιστη προϋπόθεση. 
• 
Τελικά φαίνεται επιτακτική η ανάγκη τυποποίησης της σιδηροδρομικής ορολογίας και 
 
 
371 
φρασεολογίας, (ή τουλάχιστον κάποιας εναρμόνισής της σε επίπεδο σημαντικών 
χρηστών όπως το ελληνικό Υπουργείο Μεταφορών, ο ΟΣΕ, ο ΕΛΟΤ, τα Πολυτεχνεία 
και, βεβαίως, οι μεταφραστικές υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης)5. Την ανάγκη αυτή 
κάνει επιτακτικότερη το γεγονός ότι στην Ελλάδα οι διάφοροι φορείς που είναι σχετικοί 
με το σιδηρόδρομο δεν χρησιμοποιούν ενιαία ορολογία και φρασεολογία6. 
Βήματα προόδου υπό εξέλιξη ή προετοιμασία 
Οι διαπιστώσεις και τα συμπεράσματα που εκτέθηκαν δεν πρέπει να επισκιάζουν ό,τι έχει 
μέχρι τώρα επιτευχθεί, τις προσπάθειες βελτίωσης που εξελίσσονται και τα σχέδια για 
περαιτέρω θετικά αποτελέσματα. 
Έτσι, πρέπει να γίνει μνεία των πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της ποιότητας που έχουν 
αναληφθεί τα τελευταία χρόνια στη μεταφραστική υπηρεσία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και 
της προτεραιότητας που έχει δοθεί σε αυτές, καθώς και των αποτελεσμάτων τους. Εδώ 
σημαντική ήταν η συμβολή της βάσης νομοθετικών κειμένων EUR LEX και του εργαλείου 
TRANSLATOR’S WORKBENCH (TRADOS). Επίσης, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, όσον αφορά 
την ελληνική γλώσσα, αναμένεται ότι θα συμβάλει θετικά στον τομέα της σιδηροδρομικής 
ορολογίας το αρχείο ΚΑΤΟΚ7, που αποτελεί το παραδιδόμενο του διοργανικού πια 
μηχανισμού εναρμόνισης ορολογίας ΟΤΟ8. Η ΟΤΟ είναι ομάδα εναρμόνισης όρων και 
εκφράσεων που δημιουργήθηκε με πρωτοβουλία του ελληνικού μεταφραστικού τμήματος 
της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και στην οποία συμμετέχουν ενεργά και οι ελληνικές 
μεταφραστικές υπηρεσίες των περισσότερων από τα υπόλοιπα όργανα της Ένωσης. Ήδη η 
ΟΤΟ έχει αποδώσει αξιόλογο έργο στους τομείς με τους οποίους ασχολήθηκε. 
Τέλος αξίζει να αναφερθεί μια συγκεκριμένη πρωτοβουλία για τη σιδηροδρομική ορολογία 
που ξεκίνησε από το ελληνικό Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών και η οποία προς 
στιγμή βρίσκεται σε εξέλιξη. Με αφορμή τις, διόλου αμελητέες, δυσχέρειες που 
αντιμετωπίζονται σε εθνικό επίπεδο κατά την ενσωμάτωση κοινοτικών νομοθετικών 
κειμένων για το σιδηρόδρομο και για τις οποίες έγινε λόγος και στην εργασία αυτή, στις 
αρχές Απριλίου του 2007 το τμήμα Σιδηροδρομικών και Συνδυασμένων Μεταφορών του 
                                                          
5  
Συμβολικό δείγμα περιπτώσεων που αφορά το σημείο αυτό: 
Train = Συρμός, Αμαξοστοιχία, Τρένο, Τραίνο 
Wagon = Φορτάμαξα, Βαγόνι, Φορτηγό 
TGV = … (χρειάζεται πολύς χώρος για να γραφτούν οι αποδόσεις που έχουμε συναντήσει). 
6  
Σχετική επιχειρηματολογία και αποδεικτικό υλικό εκφεύγουν από τα όρια του παρόντος. 
7  
Κεντρικό Αρχείο Τυποποιημένων Όρων και Κειμένων. 
8  
Ομάδα Τυποποίησης Ορολογίας. 
 
 
372 
Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών πρότεινε στη Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής συνεργασία στον τομέα της σιδηροδρομικής ορολογίας. Ως 
αντικείμενο καθορίστηκε η ανάπτυξη ενιαίας και ορθής ελληνικής σιδηροδρομικής ορολογίας 
με βάση την αγγλική που απαντά στα σχετικά κοινοτικά κείμενα, προς χρήση σε εθνικό και 
σε κοινοτικό επίπεδο. Ο Γενικός Διευθυντής της μεταφραστικής υπηρεσίας της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής επικρότησε αμέσως την πρόταση και έτσι συστάθηκε μια τετραμελής ομάδα 
επαφής με αποστολή την υποβολή τυπικής πρότασης έργου, μετά την έγκριση της οποίας 
από τα δύο μέρη θα μπορέσουν να αρχίσουν οι εργασίες. 
Αν το έργο αυτό πραγματοποιηθεί, έστω και μερικά, και επιτευχθεί η εναρμόνιση 
τουλάχιστον των πολυχρησιμοποιούμενων όρων, αναμένεται θεαματικό αποτέλεσμα στην 
ποιότητα των σχετικών μεταφράσεων και στη σιδηροδρομική ιδιόλεκτο. 
Βιβλιογραφία 
Ως βοηθήματα για την εργασία αυτή χρησιμοποιήθηκαν:  εκθέσεις της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής, τα κείμενα των βασικών οδηγιών για τη διαλειτουργικότητα, την ασφάλεια κ.λπ., 
η ελληνική έκδοση του Γενικού λεξικού σιδηροδρομικών όρων (υπό Αλ. Μαλασπίνα), τα 
συγγράμματα σιδηροδρομικής του καθηγητή Νικ. – Ιωάν. Γ. Κορωναίου, το βιβλίο Γ΄τάξης 
τεχνικού λυκείου εκδόσεων Ιδρύματος Ευγενίδου και κείμενα της ελληνικής νομοθεσίας. 
 
Μιχάλης Καλλέργης 
Μεταφραστική υπηρεσία της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής 
 
Av. Orban 139, 
1150 Bruxelles 
BELGIQUE 
Αρ. τηλεφώνου: 00322 29 60092 
Ηλ-διεύθυνση: michael.kallergis@cec.eu.int 
 
Ευαγγελία Μποβιάτση 
Υπάλληλος του Υπουργείου Μεταφορών και 
Επικοινωνιών 
 
Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών 
Αναστάσεως 2 και Τσιγάντε 
156 69 Παπάγος 
GREECE 
Αρ. τηλεφώνου: 00 30 210 6508508 
Ηλ-διεύθυνση: e.boviatsi@yme.gov.gr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  7 
 
 
Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
374 
 
 
 
 
375 
32   Towards a linguistic world order 
 
Jan Roukens 
 
ABSTRACT 
The unexpected effect of globalisation is an increased general interest for language diversity, both in 
Europe and worldwide. In the EU, multilingualism has become a political priority, languages are 
important. Nonetheless, continuing advance of English in daily life is observed in practice, even in the 
EU. Living with many languages in a continental organisation such as the EU, or in a wider global 
setting, is not obvious. Politicians and ‘citizens’ who are accustomed to live within a state with one 
national language must adapt, psychologically and in practice. The world must find solutions for this 
problem or challenge. There is a need for a new linguistic world order, with new ‘rules of the game’. In 
November 2006
1, during the EAFT Summit, some first ideas about this order were launched. This 
presentation is a continuation and elaboration of these initial ideas. 
 
Προς μία γλωσσική παγκόσμια τάξη 
 
Jan Roukens 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η απροσδόκητη επίπτωση της παγκοσμιοποίησης είναι ένα αυξανόμενο γενικό ενδιαφέρον για την 
γλωσσική διαφορετικότητα, τόσο στην Ευρώπη όσο και παγκοσμίως. Στην ΕΕ, η πολυγλωσσία έχει γίνει 
πολιτική προτεραιότητα, οι γλώσσες είναι σημαντικές. Εν τούτοις, στην πράξη παρατηρείται συνεχής 
προώθηση της αγγλικής στην καθημερινή ζωή, ακόμη και στην ΕΕ. Το να ζει κανείς με πολλές γλώσσες 
σε έναν ηπειρωτικό οργανισμό όπως είναι η ΕΕ, ή σε έναν ευρύτερο παγκόσμιο περίγυρο, δεν είναι κάτι 
προφανές. Οι πολιτικοί και οι «πολίτες» που είναι συνηθισμένοι να ζουν μέσα σε ένα κράτος με μία 
εθνική γλώσσα πρέπει να προσαρμοστούν, ψυχολογικά και πρακτικά. Για τούτο το πρόβλημα ή τούτη 
την πρόκληση ο κόσμος πρέπει να βρει λύσεις. Υπάρχει ανάγκη για μια νέα γλωσσική παγκόσμια τάξη, 
με νέους «κανόνες του παιχνιδιού». Το Νοέμβριο του 2006, κατά τη διάρκεια της Συνόδου Κορυφής της 
EAFT, πρωτοδιατυπώθηκαν κάποιες πρώτες ιδέες γι’ αυτήν την τάξη. Τούτη η παρουσίαση αποτελεί 
συνέχεια και επεξεργασία αυτών των αρχικών ιδεών. 
 
                                                          
1  
Towards a Linguistic World Order; European Association for Terminology (EAFT) Summit, 13 
November 2006, Brussels 
 
 
376 
 
0   Introduction 
Whereas languages die at a rate of one every two weeks, other languages are used to 
exercise political and economic power. Language diversity is the term used to say that there 
are about 6000 languages spoken globally, but there is no term referring to the immense 
differences in the positioning of these languages in our global society. 900 million people 
speak Mandarin, in China, and, randomly chosen, 10 speak Khakas in the same country.  
Yes, all languages are equal, but at both ends of the sociolinguistic scale some are very 
unequal. The effect of globalisation is that in many domains inequalities are on the rise: in 
politics, in the macro-economy and in the personal economy, in the media. And in linguistics: 
what was unequal in the first place becomes more unequal.  
This paper deals with this issue. It assumes that most people share the view that a museum 
of dead languages is much less interesting than the global museum of living languages that 
can be enjoyed today. But if languages and the people who speak them are subject to the 
laisser-faire way of life, that is, left at the merci of the stronger forces in their environment, 
then many of them have no chance to escape the museum of the dead. What is needed? A 
general ethical attitude such as is behind the human rights issue, a model that indicates how 
languages and the people who speak them can live together in a wider setting, and political 
action to enforce measures that are needed, educational, economical and legal. 
1   The knowledge of words leads to the knowledge of things  
(Plato, Theaetetus)  
It is appropriate to start this paper with a citation of one of the most lucid writers the world 
has known, who lived 2400 years ago but has not lost compactness, focus and clarity of 
expression. In a superb way, he synthesised the worlds of knowledge and of words by going 
back to their origins. Probably in his time, as in ours, the world of words had in many 
instances been dissociated from the world of facts, and he felt pleasure in showing his 
students that behind the words they believed in, were other words and yet other words that 
could be pulled away like curtains for a screenplay. The ultimate pleasure for him and 
probably his students if they did not drown in bitterness was to arrive at the point where both 
parties agreed about a presentation they considered the truth. 
The Platonian phrase comes close to a foundation of terminology, if it wasn’t limited to 
words of what we call a language. Our knowledge of things is not necessarily conveyed to 
us, or by us, by means of language. Many more systems exist and are actually exploited to 
 
 
377 
communicate knowledge of things, such as sounds, imagery of several kind, physical 
objects such as smoke may serve communication, electrical and radio and light signals and 
the representations in computers, symbolically represented by zeros and ones. Even if all 
these systems and languages live next to each other quite autonomously, they are intimately 
linked by referring to the same universe of knowledge (of things), sometimes referred to as 
world knowledge. If one is allowed to use the word ‘synonym’ for different representations of 
the same meaning in this many-dimensional representation space, there is certainly a 
wealth of synonyms and quasi-synonyms among the many ‘terms’ defined in this space. 
Some of synonyms apply to the many languages in this space, but they may also apply to 
terms defined in a language on the one hand and a computer or any other representation on 
the other hand. 
The characteristics of the space of representation systems are important for the 
identification of synonyms and other relations between the various terms, and for the need 
to identify the ‘strengths and weaknesses’ of the collection of systems2 to represent the 
knowledge we want them to represent. This issue is the subject of further research and will 
not be elaborated in this paper. However, it has some relevance for the issue raised in this 
paper: the living together of many languages. Because it suggests an abstract space in 
which all languages ‘live’ together on an equal footing, and that the basic issues of concern 
are the provision of links between (the terms in) these languages and the very fundamental 
question whether these languages on their own or together are capable of representing the 
knowledge we want them to represent. And ultimately, if languages do not suffice, other 
systems may help. 
2   The need for a linguistic world order 
Even if there are more terms than there are in terms in language, the latter are an 
increasingly important constituent of language. They are the most dynamic component of 
our languages and far outnumber general lexemes. That is, in languages that are spoken by 
economically and scientifically developed communities such as those in Europe, but 
probably in less scientifically developed communities as well. The reverse is also true: if 
terms in a particular language do not develop at a pace commensurate with knowledge 
development, that language does not develop as it should and loses ground in being 
capable of expressing concepts in a modern society. As a consequence, parents may not 
choose such a language for the education of their children, thus contributing to the further 
                                                          
2  
The collection of systems might be identified as U(niversal)-Language or Σ-Language 
 
 
378 
decline of their language. 
This is the main challenge for most language communities in today’s international 
environment: to ensure that their languages and in particular their linguistic terms are 
continuously adapted to the changing requirements and the pressures of other languages 
and language communities. The situation is complex. It might be expected that every 
language community, of which there are about 6000 worldwide, will promote its language to 
the utmost. Language, after all, is a persons’ mental skin that allows being part of a 
community of human beings.  
But the assumption is not always true, some people are prepared to moult and exchange 
skins. The pressures not to maintain a language and particularly its usage may be 
endogenous and/or exogenous, they may be confined to particular societal sectors or layers 
or be of a more general nature. Maintaining a language under pressure is partly an 
economical issue. Is the expenditure for maintenance of the scientific vocabulary of a 
language justified? Are the costs of learning more languages justified; is it not cheaper and 
more effective to learn just that one language, English for example? The answers to such 
questions are often linked to the size of a language community: the larger the community 
that shares a language, the lower the ‘cost’ per individual.  
A concrete example of both exogenous and endogenous pressures on a language is what 
happens in the science and higher education domains these days, in particular but not 
exclusively in Northern Europe. The changes have taken place in only a few decades and 
frighten those concerned with their languages and societies. It can be argued and even 
justified by historical evidence, that the language used by the intellectual classes will 
gradually drip down into the whole society after an intermediate period during which 
language difference served the demarcation between ‘upper and lower’. Fact is that, 
whereas since four centuries higher education in the people’s language emerged from the 
long period during which such education was confined to the happy very few that had 
acquired a sufficient knowledge of Latin, many universities in Europe now oblige their 
students to follow an increasing part of their science studies in English, use American and 
English study material exclusively and be examined using English. Some universities even 
press their students to speak English on their campuses, as a sign of their international 
orientation and to please foreign students. The pressures behind this (r)evolution are largely 
endogenous, but they are in response to general exogenous pressures or rather seductive 
forces associated with 20th century American advances in science, the economy and 
political influence. There is no difference between Australian aboriginals sending their 
 
 
379 
children to a white boarding school and Dutch parents sending them to the English-speaking 
university.  
A second example of both endogenous and exogenous pressures concerns the situation in 
Africa south of the Sahara, a continent that unlike North America and Australia has been 
able to retain many viable original languages, up to now. A closer look reveals that the 
majority of these African countries which were colonised until about half a century ago, with 
the formal exception of Liberia, have adopted the language of the former coloniser as the 
official language of the country. Generally, the official languages are the language of law, 
government, higher levels of education, the elites and big business. The majority of the 
people does not speak or even understand the official language, and is definitely not able to 
read or write it. Some statistics: of all 40 sub-Saharan African countries, Africa, 36 adopted a 
European language (French, English, Portuguese), 3 Arabic and 12 an indigenous language 
as one of their official languages. South Africa with 11 official languages is an exception and 
not included in the statistic [2].  External and internal political pressures to freeze the 
situation are enormous, for a variety of reasons. That the African languages are victimised, 
and democratic and even economic development as well, seems of lesser importance. The 
continued efforts of UNESCO and some African politicians may seem to be largely symbolic, 
they keep the ashes glowing [1]. 
3   The language framework of the European Union 
Improving the situation for languages under pressure requires continued efforts. Because of 
the urgency of the problems in some world regions, significant steps forward on the medium 
term are indicated. The processes to achieve results are political and multilateral. A global 
organisation, probably UNESCO that already adopted the International Convention on the 
protection and promotion of the diversity of cultural expressions [3], may carry such a 
political process forward. The Charter for regional and minority languages [4] of the Council 
of Europe. has political weight and serves as another inspiring example.  
The unique and simple language framework of the European Union might be ‘exported’ and 
serve as a basis for orientation and regulations on the global scale. The moral foundation of 
the EU is taken up in the preamble of the EU Treaties. The representatives of the member 
states declare to sign the document “desiring to deepen the solidarity between their peoples 
while respecting their history, their culture and their traditions”. In other words: every nation 
is considered unique and has rights that do not differ from those of another nation. This 
principle remained valid after the EU expanded to embrace 27 states. And on ‘culture’, the 
 
 
380 
language regime now embraces 23 ‘official’ EU languages and a large number of regional 
and minority languages. EU laws and regulations are available in all 23 official languages, all 
language versions being equally valid. Another principle of great importance is that the EU 
institutions communicate with citizens in the language chosen by the citizen – even though 
the choice is limited to the official languages.  Execution of the external multilingual policy of 
the EU could still improve, in particular with respect to communication with citizens via EU 
websites.  
Whereas the EU had shown to be concerned about its communication with citizens and 
organisations in the member states, not earlier than 1996 an initiative was launched 
recognising that the EU has a role in promoting language communication among the citizens 
of Europe [5]. This MLIS programme was concerned with the general support for  
multilingualism in Europe, but its main focus was on the preparation of the electronic 
networks and media to accommodate all the languages of Europe, and to facilitate inter-
lingual communication over the networks. Promotion of terminology and other language 
resources ‘at the fingertips’ was one action line of the programme. In 2004, multilingualism 
was included in the portfolio of the European Commission as a distinct policy line.  The EU 
has taken some responsibility for ‘living together linguistically’, whereas the member states 
and the regions remain responsible for their languages. 
Some conclusions can be drawn from this short summary and the preceding analysis. There 
is no ready-made recipe to accommodate the language problems and needs on the globally. 
The identification and elaboration of the problems is a first step and contributes to the 
awareness that solutions are necessary. Solidarity among nations and people concerning 
language, as indicated in the EU Treaties, is a first and necessary step forward. And no 
language is better, more elegant or more precise than other languages. People speaking a 
particular language are not better than people speaking another language. If languages are 
not yet equipped to deal with the intricacies of modern times, they should be enriched and 
adapted. Languages that lack a written form – there are still many - should be supplied with 
a system to write the language. Languages not equipped with the terminologies of science 
and business, should be enriched with such terminology. Money transfers between nations 
and communities should benefit material as well as immaterial goods, such as languages. 
Some tough and less pleasing observations need also be made. A language spoken by very 
few persons is probably doomed to disappear as a living language anyhow. Languages that 
are not supported any more by the people speaking them, are also doomed to disappear. 
The world and larger regions need vehicular languages for communication across language 
 
 
381 
boundaries. If English is a vehicular language on the global scale, so be it. But vehicular 
languages should not advantage some people over others, which is the argument used in 
support of Esperanto. Vehicular languages must not replace the mother tongues, and may 
not have the full functionality of the full language they are derived from.  
 
Bibliography  
[1] 
UNESCO General Conference, Universal Declaration on Cultural Diversity (in 6 
languages), 2002, web: http://unesdoc.unesco.org/images/0012/001271/127160m.pdf 
[2] 
Nations Online, Official and Spoken Languages of African Countries, 2007, web: 
http://www.nationsonline.org/oneworld/index.html 
[3] 
UNESCO, International Convention on the Protection and Promotion of the Diversity 
of Cultural Expressions, 2005, web via: http://portal.unesco.org/en/   
[4] 
Council of Europe, European Charter for Regional and Minority Languages, 1992, 
web: 
http://www.coe.int/T/E/Legal_Affairs/Local_and_regional_Democracy/Regional_or_Mi
nority_languages/  
[5] 
European Union, Multi-annual programme to promote the language diversity of the 
Community in the information society (MLIS), 1996, Official Journal of the European 
Community, L306/40 
 
 
Jan Roukens 
Board member of language associations 
advisor scientific publishing  
Eduard Beneslaan 100 
1080 Brussels 
Tel. +32 2 465 48 26 
e-mail jroukens@hotmail.com 
 
 
 
 
 
 
 
382 
33   Principes directeurs sur l’élaboration des politiques en matière de 
terminologie 
 
Diplari Christine 
RÉSUMÉ  
Dans les dernières années, la planification en matière de terminologie a pris une place prépondérante 
dans un grand nombre de pays. En effet, de nombreuses activités de planification des terminologies ont 
été menées dans de domaines divers. Néanmoins, il est bien connu que les politiques et les stratégies 
de la terminologie doivent prendre en compte de multiples facteurs démographiques, culturels, 
ethnographiques et sociolinguistiques.  Dans ce contexte, en 2005, l’UNESCO a publié un document 
intitulé «Principes directeurs sur l’élaboration des politiques en matière de terminologie» concernant 
toutes les communautés linguistiques. Il s’agit d’un document rédigé par le Centre International 
d’Information pour la Terminologie (Infoterm). Cette communication essaie d’analyser le document en 
question, en insistant particulièrement sur les conditions et les étapes nécessaires pour l’élaboration, la 
planification et la mise en œuvre systématique d’une politique de terminologie.  
Plus précisément, il résulte qu’il y a des critères assurant le succès des politiques nationales de 
terminologie: l’adoption d’approches intégratives et coopératives, des principes du management des 
ressources humaines et du e-learning, le rapport direct avec l’évolution technologique permettant 
l’usage constructif des Technologies de l’Information et de la Communication (TIC) et des Technologies 
du Langage Humain (TLH), la considération de méthodes basées sur la recherche ainsi que la 
sauvegarde d’un degré élevé d’éducation et d’expertise linguistique. De l’autre côté, indépendamment 
de la situation économique, sociale et politique d’un pays, les étapes à suivre pour une politique de 
terminologie bien menée se résument à quatre phases: celle de la préparation, de la formulation, de 
l’implémentation et du soutien de l’infrastructure de terminologie.            
 
Βασικές αρχές για την εκπόνηση πολιτικών στον τομέα της 
ορολογίας 
 
Διπλάρη Χριστίνα 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Τα τελευταία χρόνια, ο σχεδιασμός στον τομέα της ορολογίας κατέχει εξέχουσα θέση σε πολλές χώρες. 
Πράγματι, πολλές δραστηριότητες σχεδιασμού ορολογίας πραγματοποιήθηκαν σε διάφορους τομείς. 
Εντούτοις, είναι γνωστό ότι οι πολιτικές και οι στρατηγικές ορολογίας πρέπει να λαμβάνουν υπόψη 
διάφορους παράγοντες, δημογραφικούς, πολιτισμικούς, εθνογραφικούς και κοινωνιογλωσσολογικούς. 
Το 2005, ο Οργανισμός των Ηνωμένων Εθνών για την Παιδεία, την Επιστήμη και τον Πολιτισμό 
(UNESCO) εξέδωσε ένα εγχειρίδιο με τίτλο «Βασικές αρχές για την εκπόνηση πολιτικών στον τομέα της 
ορολογίας» για όλες τις γλωσσικές κοινότητες. Η παρούσα ανακοίνωση, βασιζόμενη στο εγχειρίδιο 
αυτό, αναφέρεται στα απαραίτητα στάδια για το σχεδιασμό, την εκπόνηση και την εφαρμογή μιας 
πολιτικής στον τομέα της ορολογίας. 
 
 
383 
0   Introduction 
La terminologie, comme discipline dont l’objet est l’étude et la compilation des termes 
spécialisés est ancienne. Cependant, c’est seulement au cours des dernières années 
qu’elle a connu un développement systématique menant une réflexion profonde sur ses 
principes, ses fondements et ses méthodes et obtenant la reconnaissance générale de son 
importance sociale et politique tant sur le plan national qu’international [1].   
Ainsi, à l’ère actuelle, des professionnels et des décideurs ont pris conscience de la valeur 
éminente de la terminologie en tant qu’outil de communication et de transfert de 
connaissances, omniprésent dans toute activité humaine. En effet, la terminologie n’est pas 
coupée de la pratique sociale, constituant un élément décisif de  l’évolution politique, 
économique et culturelle mondiale [2]. Les pays et les communautés linguistiques 
comprennent la nécessité de formuler des politiques de terminologie systématiques afin 
d’améliorer leur compétitivité. Cette tendance est favorisée par l’esprit de globalisation 
existant. C’est pourquoi on assiste à la mise en place de politiques terminologiques [3].  
Dans ce contexte, en 2005, l’UNESCO a publié un document intitulé «Principes directeurs 
sur l’élaboration des politiques en matière de terminologie» concernant toutes les 
communautés linguistiques. Il s’agit d’un document rédigé par le Centre International 
d’Information pour la Terminologie (Infoterm). L’objectif de cette publication est de fournir 
une assistance méthodologique concernant la formulation et l’implantation d’une politique de 
terminologie. Ces principes directeurs sont désignés de façon à être utiles à tous les pays et 
à toutes les communautés linguistiques, indépendamment de leur niveau de développement 
terminologique. 
Cette communication se focalise sur les étapes à suivre pour une politique terminologique 
bien menée, tout en tenant compte de multiples facteurs démographiques, culturels, 
ethnographiques et sociolinguistiques qui conditionnent une société.   
1   Concepts-clés  
Politique nationale de terminologie : c’est une stratégie publique, formulée au niveau de 
décision politique de la part d’un pays ou d’une communauté linguistique autonome, dans le 
but de développer ou de régler des terminologies déjà existantes ou émergeantes [4]. 
Aménageur terminologique : il définit la politique terminologique et il prend toute décision se 
rapportant à la francisation, à la normalisation ou à l’harmonisation des usages [5]. 
Activité normative ou régulatrice des aménageurs : elle conduit à spécifier des normes de 
 
 
384 
désignation et donc à choisir, parmi des désignations concurrentes, celle qui deviendra la 
norme / forme recommandée [6]. 
Aménagement linguistique: l'ensemble des mesures qu'un État arrête lorsqu'il choisit 
d'intervenir dans le mécanisme de la concurrence des langues sur son territoire. Il implique 
à la fois des décisions d'ordre politique et des choix de modes et domaines d'intervention, 
ce qui suppose une connaissance sociolinguistique des mécanismes de la concurrence 
linguistique en général et sur un territoire donné en particulier [5]. 
Norme terminologique : elle a comme objectif d'assurer l'efficacité de la communication 
spécialisée en uniformisant la dénomination de chaque notion pour les communications 
formelles [5]. 
La normalisation linguistique : c’est un processus dynamique et graduel à caractère 
socioculturel dans lequel une langue, à partir d’une situation instable, obtient un statut perçu 
comme normal. Elle comporte un ensemble de décisions politiques clés, un cadre juridique 
adéquat, des canaux de diffusion et d’implantation précis et elle doit aussi prévoir une série 
d’actions stratégiques et de mesures d’intervention destinées à modifier l’évolution 
«naturelle» d’une langue. La normalisation offre d’importants avantages, notamment par 
une meilleure adaptation des produits, des processus et des services aux fins qui leur sont 
assignées, par la prévention des obstacles au commerce en facilitant la coopération 
technique internationale [7]. 
2   Nouveau cadre théorique de la terminologie 
Selon Auger, trois grands courants existent en terminologie ; la terminologie orientée vers la 
linguistique -écoles de Vienne, de Prague et de Moscou-, la terminologie orientée vers la 
traduction –l’origine des travaux réalisés par les organismes internationaux multilingues- et 
celle-ci orientée vers la planification linguistique -liée d’abord à des projets de revalorisation 
des langues en situation minoritaire sur leur propre territoire [8]. 
Le point le plus discuté en matière de terminologie reste celui de la distinction entre «terme 
spécialisé» et «mot» de la langue générale. La terminologie a non seulement indiqué 
clairement l’écart entre «mot» et «terme» mais elle a également mis en relief quelques 
différences à propos d’autres aspects des fondements, de la méthodologie et des 
applications afin de mettre en évidence plus nettement les différences entre le lexique et la 
terminologie. 
Les termes, en plus d’être des unités grammaticales à trois dimensions (formelle, 
 
 
385 
conceptuelle et fonctionnelle) qui font partie d’un système grammatical, ils sont aussi des 
unités pragmatiques de communication et de référence. Ils apparaissent dans des discours 
spécifiques, réalisés par des individus aux caractéristiques déterminées et dans des 
situations concrètes de communication [9].   
La terminologie comme discipline et comme activité a besoin d’un regard nouveau qui la 
rapproche de sa dimension sociale et pragmatique. Les termes ont une valeur sociale dans 
la seule mesure où ils sont réellement utilisés dans la communication.  
En effet, de nouveaux termes sont introduits dans une langue, soit pour remplir une lacune, 
soit pour remplacer un terme déjà existant mais insuffisant. En ce qui concerne cette 
évolution de terminologie, il y a deux approches : le travail terminologique descriptive et 
prescriptive. La première observe et analyse l’émergence de nouveaux termes tandis que la 
deuxième constitue un accord de la part des utilisateurs afin d’adopter un terme commun, 
utilisé dans des situations données. Celle-ci comprend l’unification terminologique, la 
standardisation et l’harmonisation.    
Dans ce nouveau cadre théorique de la terminologie, où le travail terminologique devient 
descriptif et où il envisage de recueillir les unités dans leur contexte linguistique et 
communicatif réels, dans lequel les termes circulent beaucoup plus facilement entre la 
connaissance générale et la connaissance spécialisée, la ligne de séparation claire entre 
mots et termes défendue par la terminologie traditionnelle n’existe plus [10]. 
3   Critères assurant le succès des politiques nationales de terminologie 
Il est à mentionner qu’il y a des critères assurant le succès des politiques nationales de 
terminologie: l’adoption d’approches intégratives et coopératives, des principes du 
management des ressources humaines et du e-learning, le rapport direct avec l’évolution 
technologique permettant l’usage constructif des Technologies de l’Information et de la 
Communication (TIC) et des Technologies du Langage Humain (TLH), la considération de 
méthodes basées sur la recherche, la sauvegarde d’un degré élevé d’éducation et 
d’expertise linguistique en constituent les plus importants. 
Plus précisément, la nécessité d’une conception systématique, de la formulation, de 
l’implantation, de l’opération, de la promotion et du maintient d’une politique de terminologie, 
avec des objectifs et des perspectives bien précis est indéniable. Pour la réalisation d’une 
telle politique terminologique, l’existence de réseaux d’information est indispensable. En 
outre, l’établissement  d’infrastructures organisationnelles et techniques est aussi important.   
 
 
386 
De l’autre côté, depuis le début des années 1970, l’apport de l’informatique à la terminologie 
a presque exclusivement concerné les systèmes de bases de données relationnelles visant 
au stockage, au traitement et à la diffusion des termes. D’ailleurs, Wüster considère 
l’informatique comme un des domaines constitutifs de la terminologie [11]. 
Dans l’évolution de l’informatique au service de la terminologie, les ordinateurs sont utilisés 
comme des instruments de stockage de l’information pour des raisons bibliographiques et 
terminologiques. On assiste aussi à l’amélioration de la structure des banques de données 
et des systèmes de classification conceptuelle et à l’émergence de travaux reliés à 
l’intelligence artificielle. L’ordinateur peut effectuer des travaux réalisés autrefois par le 
terminologue : la sélection de documents pour une recherche terminologique, le 
dépouillement, la rédaction de fiches automatisées, l’élaboration de dossiers de 
normalisation à partir des informations de différentes bases de données ou l’extraction de 
nouvelles notions.  
En ce qui concerne la sauvegarde d’un degré élevé d’éducation et d’expertise linguistique, il 
est à noter que l’enseignement de la terminologie ne peut pas faire abstraction du contexte 
social dans lequel le futur terminologue devra s’inscrire. Pour établir un programme 
international de formation en terminologie, il faut prendre en compte des éléments suivants : 
la terminologie est une discipline organisée qui ne peut s’improviser. C’est pourquoi, une 
formation convenable en terminologie doit nécessairement comprendre des aspects 
théoriques, méthodologiques et techniques ainsi qu’une formation pratique en milieu de 
travail. 
4   Etapes à suivre pour une politique de terminologie 
Indépendamment de la situation économique, sociale et politique d’un pays, les étapes à 
suivre pour une politique de terminologie bien menée se résument à quatre phases: celle de 
la préparation, de la formulation, de l’implantation et du soutien de l’infrastructure de 
terminologie [12]. 
Ces principes directeurs pourraient être adoptés aussi au niveau régional ou local, pour une 
ou plusieurs communautés linguistiques en suivant la simplification du modèle présenté.  
1 
Préparation: vu que la formulation et l’implantation d’une politique de terminologie 
constituent des phases assez compliquées, le processus doit être bien préparé. En 
particulier, cette phase peut comprendre:  
a. 
L’évaluation de l’environnement linguistique et terminologique ainsi que de la 
 
 
387 
législation existante. Cela devrait identifier l’existence des barrières sociales et 
psychologiques par rapport à une politique de terminologie, l’attitude de la 
communauté linguistique face à la terminologie, l’impact de cette politique sur 
autres politiques et stratégies. Il est aussi important qu’elle comprenne une analyse 
des profits directs / indirects et des coûts estimatifs concernant la formulation et 
l’implantation de la politique de terminologie. Les objectifs et le but de cette 
politique doivent être bien clarifiés. Cette phase peut prendre aussi la forme  d’une 
étude de cas. L’existence d’un document comprenant une introduction à 
l’environnement physique, social, économique et administratif, une évaluation des 
objectifs nationaux majeurs, une évaluation de la situation socio-économique des 
communautés linguistiques impliquées, de la terminologie nationale, des 
ressources linguistiques et des institutions relatives se considère indispensable.         
b. 
La planification des activités capables de créer une conscience de langage. Des 
initiatives officielles encourageant la prise en conscience de la nécessité d’adoption 
d’une telle politique de terminologie devraient se mettre en avance. L’étude de 
documents existants (recherches, études déjà réalisées), d’exemples et 
d’expériences d’autres pays / communautés linguistiques pourraient faciliter ce 
processus.     
c. 
La recommandation de méthodologie. Un schéma détaillé indiquant la 
méthodologie la plus appropriée et la procédure à adopter doit être préparé.    
d. 
La préparation de documents préliminaires, pour consolider les résultats de l’étude 
et de l’évaluation réalisée.    
e. 
L’organisation d’un processus de consultation national, sous forme d’interviews, 
études etc.  
2 
Formulation: chaque communauté linguistique peut avoir de besoins différents, selon 
sa culture et sa situation sociale, économique et politique. Cette phase comprend les 
étapes suivantes :  
f. 
la préparation d’une proposition de la politique de terminologie. Dans cette 
proposition, le but, les objectifs, les profits, les directions générales à suivre dans la 
phase de l’implantation doivent être formulés de façon que le processus de la prise 
de décision politique soit facilité.    
g. 
La préparation d’un plan de coordination de cette politique avec d autres politiques. 
 
 
388 
Des données provenant de ressources nationales et internationales du domaine 
social, financier, scientifique/ technique, culturel sont indispensables. En général, la 
planification terminologique peut être liée à la stratégie générale de développement 
ou à d’autres stratégies/politiques.    
h. 
La préparation d’un plan pour l’implantation du projet. Cette étape est très 
importante pour l’implantation de la politique de terminologie. Le plan doit 
comprendre la sélection des stratégies adéquates à la réalisation des objectifs 
visés, l’attribution des priorités, la répartition des ressources pour l’implantation des 
programmes relatifs et une proposition pour le mécanisme de coordination.  
i. 
La présentation du document et du plan d’implantation. Le document final doit être 
clairement planifié, pas très long, contenant des informations précises et actuelles, 
étant donné qu’il va être utilisé comme une base pour le texte légal final et un point 
de référence.     
j. 
La prise de décision par rapport à la politique finale. L’approbation officielle peut se 
réaliser de modes différents : la promulgation d’une loi, l’adoption d’un corps 
d’implantation etc. 
3 
Implantation: une politique de terminologie doit être conçue en relation avec d’autres 
politiques nationales puisqu’elle a un impact important sur la totalité de la vie 
professionnelle d’un pays. C’est pourquoi il serait convenant d’assurer la participation 
des institutions impliquées. Cette phase peut comprendre: 
k. 
le management total de l’implantation. Selon la grandeur de la communauté 
linguistique, la complexité de la situation et le but de la politique de terminologie, 
l’implantation peut être gérée par une ou plusieurs institutions gouvernementales, 
un comité, une institution/organisation déjà existante ou récemment établie.  
l. 
La planification opérationnelle et organisationnelle de l’implantation. Basées sur 
des recherches et des recommandations réalisées, des décisions doivent être 
prises concernant l’établissement d’un mécanisme de coordination, la formulation 
d’un plan d action, la répartition de ressources humaines et financières ainsi que 
l’implantation d’un mécanisme d’inspection. L’implantation doit s’accompagner d’un 
mécanisme d’évaluation.       
m. La planification d’activités de publicité et de promotion. Pendant la phase de 
l’implantation, la publicité et la promotion sont très importantes pour assurer le 
 
 
389 
succès, à travers la sensibilisation du public général. Il n’est pas souhaitable qu’un 
fossé se creuse entre les véritables utilisateurs de la terminologie et les 
organismes officiels. Même ces mesures-là doivent être attentivement et 
systématiquement dessinées, réalisées et évaluées.   
4 
Soutien de l’infrastructure de terminologie: des experts en politique terminologique 
sont requis pour que certains pièges au niveau de l’implantation d’une politique de 
terminologie soient évités. Parallèlement, un plan d’action systématique concernant la 
formation des experts en terminologie ainsi que la collaboration entre les 
terminologistes, les spécialistes, les traducteurs, les linguistes et les éducateurs sont 
considérés nécessaires. Des contributions provenant du secteur privé ne doivent pas 
être sous-estimées. En outre, des institutions qui fournissent des services de 
terminologie jouent un rôle important dans la collection, la documentation, la 
systématisation et la dissémination de l’information terminologique. Des institutions 
nationales peuvent délivrer des produits multilingues, coordonner la production des 
terminologies, créer une base de données nationale concernant la terminologie, 
disséminer des informations terminologiques aux utilisateurs, aux clients ou aux 
collaborateurs ou se charger de la réalisation des projets terminologiques.    
5   Conclusion 
Selon la Déclaration de Bruxelles pour une Coopération Terminologique Internationale, les 
Etats, les gouvernements, les organismes intergouvernementaux, les organisations 
internationales ainsi que les entités impliquées dans les politiques linguistiques sont appelés 
à promouvoir la mise en place des programmes de financement particulier pour le travail 
terminologique, et surtout pour le développement et la mise à jour des terminologies. En 
outre, - compte tenu du nombre grandissant des pays émergeants qui entreprennent la mise 
en œuvre de politiques linguistiques - ils doivent assurer la formation de leurs experts aux 
principes et méthodes de la terminologie dans le contexte du développement durable et 
assurer autant que possible un soutien aux experts de ces pays afin de leur permettre de 
participer activement aux activités terminologiques internationales [3].   
Dans ce contexte, de nombreux pays ont adopté une politique de coopération internationale 
en échangeant d’informations terminologiques, bibliographiques et factuelles, en réalisant 
de projets communs de terminologie appliquée (dictionnaires, logiciels, bases de données), 
des actions de promotion et de développement linguistiques et en formant de 
terminologues.  
 
 
390 
 
BIBLIOGRAPHIE 
[1] 
Cabré M.T., La terminologie, Théorie, méthode et applications, Les Presses de 
l’Université d’Ottawa, 1998, p.21.    
[2] 
Gambier Y. «Présupposés de la terminologie : vers une remise en cause», Cahiers 
de linguistique sociale, 1991, no 18, pp.31-58. 
[3] 
La Déclaration de Bruxelles pour une Coopération terminologique Internationale, 
Bruxelles, 2002.  
[4] 
UNESCO, Guidelines for Terminology Policies, Formulating and implementing 
terminology policy in language communities, Paris, 2005, p.4.      
[5] 
Corbeil J.C., «La terminologie:une discipline au service d’objectifs multiples», paru 
dans www.ehu.es/euskalosasuna/baliabideak/liburutegia/01Corbeil.pdf le 10/05/2007. 
[6] 
Gouadec D., «Terminologie et terminographie : le point de la situation»,  
Terminologie – Terminotique, outils, modèles et méthodes, Actes de la Première 
Université d’Automne en Terminologie, Rennes, 21-26/09/ 1992, p.48. 
[7] 
ISO/IEC Guide 2/1991 (E/FR). 
[8] 
Auger P., «La terminologie au Québec et dans le monde, de la naissance à la 
maturité», Actes du sixième colloque OLF-STQ de Τerminologie, Québec, 1988 : 27-
59. 
[9] 
Béjoint  Η. & Thoiron P. (dirs), Le sens en terminologie, P.U.L., 2000 , p.16. 
[10] 
Cabré M.T., «Sur la représentation mentale des concepts : bases pour une tentative 
de modélisation» dans Béjoint  Η. & Thoiron P. (dirs), Le sens en terminologie, 
P.U.L., 2000 , p.37. 
[11] 
Wüster E., «L’étude scientifique générale de la terminologie, zone frontalière entre la 
linguistique, la  logique, l’ontologie, l’informatique et les sciences de choses», 
Rondeau G. & Felber H. (réd.), Textes choisis de terminologie, 1981, p.102. 
[12] 
UNESCO, Guidelines for Terminology Policies, Formulating and implementing 
terminology policy in language communities, Paris, 2005, pp.22-30. 
 
Glossaire 
 
• 
planification de terminologie 
• 
ορολογικός σχεδιασμός, σχεδιασμός 
ορολογίας 
• 
les politiques et les stratégies de 
la terminologie 
• 
οι πολιτικές και στρατηγικές ορολογίας 
• 
politique nationale de 
terminologie 
• 
εθνική πολιτική ορολογίας 
• 
aménageur terminologique 
• 
Υπεύθυνος ορολογικού σχεδιασμού 
• 
activité normative ou régulatrice 
des aménageurs 
• 
τυποποιητική ή κανονιστική δραστηριότητα 
των Υπευθύνων ορολογικού σχεδιασμού 
• 
aménagement linguistique 
• 
γλωσσικός σχεδιασμός 
• 
norme terminologique 
• 
πρότυπο ορολογίας 
 
 
391 
• 
normalisation linguistique 
• 
γλωσσική τυποποίηση 
• 
mot 
• 
λέξη 
• 
terme 
• 
όρος 
 
 
 
Diplari Christine 
Enseignante de FLE 
80, rue Ierotheou  
Patras, 26222, Grèce 
2610-340628 
mfcdipla@upatras.gr  
 
 
 
 
 
 
 
392 
34   Η ορολογία της Ε.Ε. στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους: 
επικοινωνιακοί στόχοι και ορολογικές επιλογές 
 
Αγγελική Καραστέργιου  
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στα πλαίσια της Ε.Ε. και της συνεχούς ανάπτυξης της Κοινωνίας της Πληροφορίας, η διαγλωσσική 
τυποποίηση και διεθνοποίηση των εννοιών καθίσταται αναγκαία. Η νέα ορολογία σηματοδοτεί εκ νέου 
την εξέλιξη των ευρωπαϊκών γλωσσών, ώστε αυτές να ανταποκριθούν στις επιταγές ενός 
πολυπολιτισμικού και πολυγλωσσικού Ευρωπαϊκού περιβάλλοντος.  
Ο Ελληνικός Δημόσιος Τομέας εμπλέκεται αναπόφευκτα στις δραστηριότητες της Ευρωπαϊκής 
Κοινότητας. Κατ΄ όμοιο τρόπο, η Διεύθυνση Προγραμματισμού και Ελέγχων - Γενικό Λογιστήριο του 
Κράτους, με αντικείμενο τη διασφάλιση της τήρησης των αρχών της χρηστής δημοσιονομικής 
διαχείρισης των εθνικών και κοινοτικών πόρων που διατίθενται για την υλοποίηση πράξεων στο 
πλαίσιο Διαρθρωτικών Ταμείων / Ταμείο Συνοχής, επηρεάζεται από τις εκάστοτε αλλαγές που 
σηματοδοτούν την Ευρώπη. Συνεπώς, οι αρμόδιοι φορείς πρέπει να είναι σε θέση να διατυπώνουν 
θέσεις και απόψεις χωρίς γλωσσικά εμπόδια λόγω πιθανούς έλλειψης πολιτισμικής / γλωσσολογικής 
ισοδυναμίας. Η παρούσα ανακοίνωση πραγματεύεται τις προσπάθειες της υπηρεσίας για υιοθέτηση και 
εναρμόνιση της ορολογίας που χρησιμοποιείται από τα όργανα της Ε.Ε., όπως και τις προσπάθειες 
καθιέρωσης κάποιων όρων που θα διευκολύνουν το έργo της και θα καταστήσουν σαφείς τις θέσεις της 
Ελλάδας στους Ευρωπαίους εταίρους της. Παρουσιάζει επίσης προβληματισμούς που άπτονται της 
γλωσσικής ορθότητας και οικονομίας και της ορολογικής αβεβαιότητας, όπως διερευνώνται και 
προκύπτουν μέσα από δίγλωσσα σώματα κειμένων. 
E.U. terminology in the State General Accounting Office of Greece: 
communicative objectives and terminological choices 
 
Aggeliki Karastergiou  
ABSTRACT 
In the context of the E.U. and the ongoing development of the Information Society, interlingual 
standardization and internationalization of concepts have become imperative. The new terms signal 
once again the evolution of European languages that have to live up to the expectations of a 
multicultural and multilingual European environment.  
The Greek Public Sector is inevitably involved in the European Community activities. Likewise, the 
Planning and Audits Directorate - State General Accounting Office, which pursues sound financial 
management of the national and community resources allocated to the E.U. Structural Funds / 
Cohesion Fund, is affected by the changes taking place in the European framework. Consequently, the 
competent bodies thereof should be able to express their views without any barriers posed by the lack 
of cultural and /or linguistic equivalence. This paper presents the efforts made by our Service to adopt 
and harmonize the terminology used by the E.U. Institutions as well as those aiming to establish some 
 
 
393 
terms that would facilitate its work and make clear its positions towards the European partners. 
Furthermore, it sets out some considerations regarding the linguistic correctness / economy and 
terminological uncertainty, as examined in bilingual corpora.      
 
 
 
0   ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Στο πλαίσιο μιας προσπάθειας προσέγγισης των εξελίξεων από πλευράς πολιτιστικής 
πολυμορφίας και πολυγλωσσίας, η γλωσσική προσαρμογή αποτελεί στόχο και του 
Δημοσίου Τομέα. Η Δ51 ως Διεύθυνση η οποία – εκτός των άλλων - συγκεντρώνει και 
επεξεργάζεται στοιχεία και πληροφορίες που αφορούν την έγκριση, παρακολούθηση, 
διαχείριση, υλοποίηση, αξιολόγηση και έλεγχο των επιχειρησιακών προγραμμάτων που 
συγχρηματοδοτούνται από τα Διαρθρωτικά Ταμεία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και το Ταμείο 
Συνοχής, βρίσκεται σε συνεχή και άμεση διάδραση / συνεργασία με την Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή. Ως εκ τούτου, γίνονται προσπάθειες για υιοθέτηση και εναρμόνιση της ορολογίας 
που χρησιμοποιείται από τα όργανα της Ε.Ε., όπως και προσπάθειες καθιέρωσης κάποιων 
όρων που θα εξασφαλίσουν την επιθυμητή και αποτελεσματική γλωσσική επικοινωνία.   
Η καθημερινή ‘συνδιαλλαγή’ με ευρωπαϊκά κείμενα, γεγονός που κατ΄ ουσία συνεπάγεται 
τόνωση της πρόσβασης στο ευρωπαϊκό δυναμικό, έχει αναδείξει μια σειρά γλωσσικών 
προβληματισμών που αφορούν όρους οι οποίοι εντάσσονται στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού 
περιβάλλοντος, των επιταγών αυτού και της σύγχρονης γλωσσικής πραγματικότητας. 
Στόχος μας η προαγωγή της αποτελεσματικότερης χρήσης των πληροφοριών του δημόσιου 
τομέα.   
1   Ο ΟΡΟΣ ‘ΕΛΕΓΧΟΣ’ 
Τα βασικότερο σημείο προβληματισμού αποτελεί ο όρος ‘έλεγχος’. Το ερώτημα που τίθεται 
είναι εάν η μετάφραση / απόδοση του όρου αυτού αποτελεί θέμα πολιτιστικής ή γλωσσικής 
προσαρμογής. Εκτιμούμε ότι είναι μάλλον το δεύτερο και ότι ο εκάστοτε μεταφραστής είναι 
εκείνος που καλείται κάθε φορά να κάνει την καλύτερη ορολογική επιλογή, καθώς ο ‘έλεγχος’ 
σαν δραστηριότητα επιβάλλει την ενεργητική προσέγγιση των εξελίξεων. Η ελληνική 
γλώσσα, που στην περίπτωση αυτή αποτελεί και την γλώσσα-βάση (base ή matrix 
language), αποδεικνύεται ‘μη επαρκής’ να καλύψει αυτό που η αγγλική αποδίδει με 4 
διαφορετικούς όρους. Πιο συγκεκριμένα, ο όρος ‘έλεγχος’ αντιστοιχεί στα αγγλικά 
 
 
394 
ισοδύναμα ‘audit’, ‘control’, ‘check’ και ‘testing’. Τι σημαίνουν όμως οι όροι αυτοί και ποια 
είναι η σωστή απόδοση / αντιστοίχιση κάθε φορά;   
Θα μπορούσαμε να ξεκινήσουμε έχοντας ως σημείο αναφοράς αυτό που ‘παραδοσιακά’ 
καλύπτει ο ‘δημοσιονομικός έλεγχος’. Πρόκειται για τον έλεγχο των δημοσίων δαπανών, 
ήτοι τον έλεγχο της νομιμότητας και κανονικότητας αυτών (legality and regularity of 
expenditure) [Ν.2362/1995 περί Δημοσίου Λογιστικού, Ελέγχου των Δαπανών του Κράτους 
και άλλες διατάξεις]. Η ορθή, πάντοτε κατά τη γνώμη της Υπηρεσίας μας, απόδοση είναι 
‘financial control of expenditure’ ή ‘financial check of expenditure’. Ωστόσο έλεγχο 
αυτού του τύπου διενεργούν μόνο συγκεκριμένες Υπηρεσίες του Υπουργείου, οι οποίες 
ονομάζονται Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου (ΥΔΕ) και βάσει των ανωτέρω θα πρέπει 
να αποδίδονται ως ‘Financial Control Services’ και όχι ως ‘Fiscal Audit Offices’. Προς 
επίρρωση των ανωτέρω παρατίθεται ο ορισμός του ‘Financial control’: οι πλευρές του 
εσωτερικού (διοικητικού) ελέγχου που αφορούν σε χρηματοοικονομικά θέματα και στην 
οικονομική απόδοση [Γλωσσάριο Δημοσιονομικών Όρων, Μονάδα Επιστημονικής 
Τεκμηρίωσης και Ανάλυσης, Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών]. 
Από την άλλη πλευρά, με τη θέσπιση των συγχρηματοδοτούμενων έργων εισήχθη ένας νέος 
τύπος ελέγχου, βάσει των κοινοτικών απαιτήσεων, που πλέον επικεντρώνεται σε δύο 
παραμέτρους, ήτοι στην επαλήθευση της αποτελεσματικότητας των συστημάτων διαχείρισης 
και ελέγχου (που εφαρμόζουν οι φορείς που συμμετέχουν στις ευρωπαϊκές χρηματοδοτήσεις 
για την υλοποίηση των προγραμμάτων) και στην επιλεκτική επαλήθευση, βάσει ανάλυσης 
κινδύνου, των δηλώσεων δαπανών που πραγματοποιούνται στα αντίστοιχα επίπεδα. 
Βλέπουμε λοιπόν ότι το εύρος του ελέγχου ποικίλλει, έτσι έπεται ότι αλλάζει και η ορολογία. 
Η μετάφραση απαιτεί εδώ τον όρο ‘audit’ και όχι ‘control’ καθιστώντας έτσι σαφές ότι 
πρόκειται για διαφορετικό τύπο έλεγχου που, αν και συνεπάγεται μερική επικάλυψη 
καθηκόντων με τον αμιγώς δημοσιονομικό έλεγχο που προαναφέρθηκε, περιέχει και 
συμπληρωματικές παραμέτρους. Στο σημείο αυτό θα πρέπει να αναφερθεί ότι ο όρος ‘audit’ 
απαιτεί, βάσει των οικείων κοινοτικών κανονισμών, λειτουργική ανεξαρτησία του ελεγκτή / 
ελεγκτικού φορέα από τον ελεγχόμενο. Συνεπώς, ο όρος ‘auditor’ καλύπτει την έννοια του 
‘ανεξάρτητου ελεγκτή’ και για το λόγο αυτό δεν είναι απαραίτητο να μεταφράζεται ως 
‘independent auditor’.  Να αναφερθεί επίσης ότι το ΄audit’ δεν πρόκειται για το ‘λογιστικό 
έλεγχο΄ έκφραση με τη οποία αποδόθηκε, μάλλον εκ παραδρομής, στην επίσημη 
μετάφραση του Κανονισμού του Συμβουλίου 1083/2006 και για τον οποίο (λογιστικό έλεγχο) 
υπάρχει ο όρος ‘accounting control’ που καλύπτει ‘τη διασφάλιση των περιουσιακών 
στοιχείων, τη διενέργεια και καταγραφή των οικονομικών συναλλαγών καθώς και την 
 
 
395 
αξιοπιστία των οικονομικών αρχείων’ [Γλωσσάριο Δημοσιονομικών Όρων, Μονάδα 
Επιστημονικής Τεκμηρίωσης και Ανάλυσης, Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών].  
Βάσει των ανωτέρω, είναι εύκολο να διαπιστώσουμε πως ο προβληματισμός υπήρξε 
στοιχείο εμφανές στην προσπάθεια μετάφρασης της Επιτροπής Δημοσιονομικού Ελέγχου 
(ΕΔΕΛ). Αρχικά αποδόθηκε ως Financial Control Committee (FCC) βάσει αποκλειστικά 
και μόνο της αντιστοίχισης με τον όρο δημοσιονομικός έλεγχος. Στη συνέχεια όμως, καθώς 
το αντικείμενο της εν λόγω Επιτροπής δεν κάλυπτε μόνο το δημοσιονομικό έλεγχο (παρά 
την ονομασία της) αλλά και τα όσα προαναφέρθηκαν για τον έλεγχο υπό την έννοια του 
‘audit’ μετονομάστηκε σε Financial Audit Committee. Ο νέος Κανονισμός του Συμβουλίου 
1083/2006 αναφέρεται σε όλους τους φορείς με αντίστοιχα καθήκοντα ως ‘Audit 
Authorities’, ‘νομιμοποιώντας’ τρόπον τινά τη χρήση του ΄audit’ στην περίπτωση αυτή. Σε 
ευρωπαϊκό πλαίσιο όμως η εν λόγω Επιτροπή συχνότατα απαντάται και ως EDEL, με 
μεταγραφή βάσει του διεθνούς φωνητικού αλφαβήτου.  
Επίσης συχνά συναντάται και ο όρος ‘control’. Η συνήθης απόδοση είναι και πάλι ‘έλεγχος’ 
εδώ όμως θα πρέπει να τονίσουμε ότι έχει την έννοια των ‘Μέτρων Ελέγχου’. Πιο 
συγκεκριμένα, η έννοια ΄control’ αναφέρεται στις ενέργειες της διοίκησης ενός Οργανισμού 
που αφορούν τη γενική επίβλεψη, επιτήρηση, εποπτεία και παρακολούθηση της επίδοσης / 
απόδοσης προσώπων, πραγμάτων μεθόδων και εργασιών καθώς και τη μέτρηση και 
σύγκριση των αποτελεσμάτων, των ανωτέρω με στόχους που έχουν τεθεί εκ των προτέρων.  
Να αναφέρουμε επίσης ότι ο ‘εσωτερικός / εξωτερικός έλεγχος’ αποδίδεται ως ‘internal / 
external audit’ αλλά το ‘σύστημα εσωτερικού έλεγχου’ ως ‘internal control system’ [Ν. 
3492/06, Άρθρο 4]. 
Ο όρος ‘ελεγκτής’ αποδίδεται ως ‘auditor’. Ωστόσο, ο Κανονισμός του Συμβουλίου 1083 / 
2006 αναφέρει τον όρο ‘controller’ με επίσημη μετάφραση ‘εξακριβωτής’. Ας διευκρινιστεί 
στο σημείο αυτό ότι ο ρόλος των ‘auditors’ και των ΄controllers’ δε ταυτίζεται,  γι΄ αυτό και 
υπάρχει διαφορετική μετάφραση. Οι ‘controllers’ είναι μέρη του συστήματος (Διαχειριστική 
Αρχή, Αρχή Πιστοποίησης) όπου οι ‘auditors’ είναι οι εξωτερικοί (εκτός συστήματος) 
ελεγκτές.        
O όρος ‘testing’ καλύπτει πολύ συγκεκριμένους τύπους ελέγχου και συγκεκριμένα 
συναντάται στον ‘έλεγχο συμμόρφωσης’ και στον ‘ουσιαστικό έλεγχο’ που αποδίδονται 
αντίστοιχα ως ‘compliance testing’ και ως ‘substantive testing’. Τέλος, ο όρος ‘check’ 
συναντάται στην έκφραση ‘sample check’ που πρόκειται για τον ‘δειγματοληπτικό 
έλεγχο’.  
 
 
396 
Συχνά εντοπίζεται και ο όρος ‘επανέλεγχος’ που αποδίδεται ως ‘review [audit]’ και 
καλύπτει περιπτώσεις όπου η ελεγκτική ομάδα επανέρχεται με στόχο την εκ νέου εξέταση 
ορισμένων προβληματικών σημείων του συστήματος. Τέλος ο όρος ‘επιτόπιος έλεγχος’ 
αποδίδεται ως ‘on the spot control’ ή ‘field work’.  
2   ΟΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΕΠΙΛΟΓΕΣ  
Κατά τη γνώμη μας, στόχος της χρήσης των όρων θα πρέπει να είναι η αναγνωρισιμότητα. 
Από την άλλη πλευρά και οι επικοινωνιακές συνθήκες θα πρέπει να είναι όσο πιο σαφείς 
γίνεται (context και co-text) ώστε να μπορέσουμε να διαχειριστούμε τις νέες πληροφορίες και 
να τις αξιοποιήσουμε σωστά. Πως θα μπορέσει να ερμηνευθεί σωστά το περιβάλλον που 
βρίσκεται η πληροφορία; Αν λάβουμε υπόψη μας τους λεξιλογικούς περιορισμούς και το 
γεγονός ότι οι όροι δηλώνουν συγκεκριμένες έννοιες καθώς και ότι το αντικείμενο της 
υπηρεσίας μας καλύπτει το πλαίσιο ενός συγκεκριμένου γνωστικού τομέα. Ο τελικός [εν 
δυνάμει] αποδέκτης και οι απαιτήσεις του είναι, σε συνδυασμό με την ενδογλωσσική 
ποικιλία, παράγοντες που καθορίζουν τις επιλογές μας.  
Ένας όρος που χρήζει προσοχής βάσει των ανωτέρω είναι και ο όρος ‘παρακολούθηση’, 
καθώς μπορεί να αποδοθεί ως ‘monitoring’ και ‘follow up’. Πρόκειται για δύο τελείως 
διαφορετικές έννοιες. Το ‘monitoring’ καλύπτει την έννοια της παρακολούθησης στο 
πλαίσιο της αποτελεσματικής και ορθής εφαρμογής του ΚΠΣ.  Ειδικότερα συνίσταται στην 
τακτική αξιολόγηση της προόδου αναφορικά με την επίτευξη των στόχων του ΚΠΣ, στην 
εξέταση των αποτελεσμάτων της εφαρμογής του ΚΠΣ, στην έγκριση των προτάσεων 
τροποποίησης του περιεχομένου της Απόφασης της Επιτροπής σχετικά με τη συμμετοχή 
των Ταμείων και τέλος στην πρόταση προσαρμογής ή επανεξέτασης του ΚΠΣ [Ν. 2860/00, 
Άρθρο 13]. Όλα με σκοπό την επίτευξη των στόχων η τη βελτίωση της διαχείρισης των 
προγραμμάτων. Το ‘follow up’ αν και αποδίδεται επίσης ‘παρακολούθηση’ αφορά μια 
εντελώς άλλη διαδικασία. Συγκεκριμένα, πρόκειται για την παρακολούθηση των υλοποίησης 
συστάσεων οι οποίες διατυπώνονται σε περίπτωση που με το τέλος του ελέγχου 
εντοπισθούν παρατυπίες από πλευράς ελεγχόμενου φορέα. Τα αποτελέσματα της 
διαδικασίας αυτής αποτυπώνονται σε ‘follow up reports’ ή σε ‘follow up matrices’.         
‘Transnational programs’: Αναφέρονται συνήθως ως ‘διακρατικά προγράμματα’ παρά 
το γεγονός ότι θα  έπρεπε να μεταφράζονται ως ‘διασυνοριακά / διεθνικά’ σύμφωνα με τον 
ορισμό του ‘transnational co-operation’ ως ‘συνεργασία μεταξύ επιχειρήσεων ή 
οργανισμών που εδρεύουν σε περισσότερες από μια χώρες της Ε.Ε. Μία πτυχή του σκοπού 
της 
Ε.Ε. 
είναι 
να 
ενθαρρύνει 
αυτή 
τη 
διασυνοριακή 
ή 
διεθνική 
συνεργασία’ 
 
 
397 
[www.europa.eu.int/abc/eurojargon/index.el.htm].     
Υπάρχουν και άλλα παραδείγματα όπως το ‘systemic’ [irregularities] που επιλέγουμε να το 
αποδώσουμε ως ‘συστημικός’ και όχι ‘συστηματικός’, το  ‘approval’ ως ένταξη’ [έργου]  
και όχι ως ‘έγκριση’, το ‘irregularities reporting’ ως ανακοίνωση παρατυπιών’ και όχι 
ως ‘έκθεση παρατυπιών’. Επίσης να αναφερθεί ότι ο όρος ‘operations’ είναι οι ‘πράξεις’ 
που ελέγχουμε θα πρέπει ωστόσο να μεταφράζονται ως ΄δράσεις’ όταν μιλούμε για το 
Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ). To ‘Implementation’ αφορά την ’υλοποίηση’ των 
έργων, όταν όμως αναφερόμαστε στην ‘Implementation Report’ τότε πρόκειται για την 
Έκθεση Εκτέλεσης’. Ο ‘διοικητικός έλεγχος’ (σε αντίθεση με τον επιτόπιο) συναντάται με 
δύο τρόπους, ήτοι ‘desk review΄ και ‘administrative control’, η ‘αίτηση πληρωμής’ (για 
το ποσό της χρηματοδότησης από την ΕΕ) ως ΄payment application’, ‘payment claim’, 
‘payment request’ και ο ‘κατασταλτικός έλεγχος ως ‘ex-post control’.  
Τέλος, θα θέλαμε να κάνουμε μια αναφορά στον τίτλο ‘Γενικό Λογιστήριο του Κράτους’ 
που δίνεται ως ‘State General Accounting Office’ με βάση την αμερικανική ορολογία ενώ 
στο Βρετανικό Δημοσιονομικό Σύστημα αναφέρεται (και γίνεται κατανοητό) ως ‘Treasury’. 
Βλέπουμε λοιπόν ότι η μετάφραση που αφορά θεσμούς  / φορείς  ενέχει και πολιτιστ(μ)ικά 
στοιχεία. Κάποιο όροι προκύπτουν από το περικείμενο ή άλλες φορές λειτουργούν 
ανεξάρτητα από αυτό (context bound / context free) ενώ πολλοί ‘συνηθισμένοι’ περιγραφικοί 
όροι μετατρέπονται σε τεχνικούς. Σ΄ αυτή την περίπτωση επιλέγεται το ισοδύναμο εκείνο 
που επιτυγχάνει γλωσσική ορθότητα αλλά και οικονομία.  
3   TO ΕΙΔΙΚΟ ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ ΣΤΟ ΓΛΚ 
Επειδή τα κείμενα παράγονται και πρέπει αυτόματα να προσαρμοστούν στις απαιτήσεις της 
ομάδας – στόχου, ο μεταφραστής οφείλει από την πλευρά του να προβεί σε εκείνες της 
γλωσσολογικές επιλογές που θα διασφαλίσουν ότι το μετάφρασμα θα γίνει τελικά κατανοητό 
αλλά και ταυτόχρονα αποδεκτό από την ομάδα-στόχο. Κατανοούμε επίσης ότι το έργο αυτό 
καθίσταται ακόμη πιο δύσκολο όταν η ομάδα – στόχος δεν είναι δύναται να είναι ‘παρούσα’ 
για το κατάλληλο feed-back. Επιπλέον, ο μεταφραστής δύσκολα θα αποφύγει την επίδραση 
της μητρικής γλώσσας στις δομές που επιλέγει ακόμη και αν κατανοεί πλήρως το νόημα της 
γλώσσας – στόχο. Καθώς όμως οι λέξεις / όροι αφορούν και γνωστική πληροφορία, θα 
πρέπει να διασφαλίζεται η ποιότητά της. Μέσον πραγμάτωσης των ανωτέρω; Να 
λαμβάνουμε πάντοτε υπόψη ότι η ορολογία είναι συστατικό του ειδικού λεξιλογίου το οποίο 
και θα πρέπει να διαχωρίζεται από το γενικό. Στο σημείο αυτό μπορούμε να αναφέρουμε 
κάποια παραδείγματα μεταφράσεων που εντοπίστηκαν και στα οποία φαίνεται ότι το 
 
 
398 
γλωσσικό ισοδύναμο που χρησιμοποιήθηκε δεν είναι εκείνο που θα μπορούσε να 
‘μεταφέρει’ την πληροφορία που πρέπει να μεταδοθεί σε ένα πολύ συγκεκριμένο 
γλωσσολογικό περιβάλλον, όπως αυτό που καλύπτει το αντικείμενο της Δ51 (και σε κάποιες 
περιπτώσεις του ΓΛΚ γενικότερα). Συγκεκριμένα, αναφέρεται η έννοια ‘’irregularities’ ως 
‘ανωμαλίες’’ και όχι ως ‘παρατυπίες’ που είναι ο ευρέως χρησιμοποιούμενος και 
αποδεκτός όρος για κάθε ‘παράβαση διάταξης του κοινοτικού δικαίου η οποία προκύπτει 
από πράξη ή παράλειψη οικονομικού φορέα και η οποία ζημιώνει ή ενδέχεται να ζημιώσει το 
γενικό προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με τον καταλογισμό στον κοινοτικό 
προϋπολογισμό αδικαιολόγητης δαπάνης’ [Κανονισμός (EK) αριθ. 1083/2006 του 
Συμβουλίου, της 11ης Ιουλίου 2006, περί καθορισμού γενικών διατάξεων για το 
Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και 
το Ταμείο Συνοχής και την κατάργηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1260/1999]. Η ‘DAS’ 
(Declaration d’ assurance’) πρόκειται για τη ΄Δήλωση Αξιοπιστίας’ (η οποία χορηγείται 
από το Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο) και δεν θα πρέπει να αποδίδεται ως ’χορήγηση 
βεβαιότητας’. Επίσης το ‘Public Procurement’ δεν πρόκειται για τις ‘κρατικές 
προμήθειες’ αλλά για τις ‘δημόσιες συμβάσεις’ (έργων, υπηρεσιών και προμηθειών). 
Τέλος ‘winding up of assistance’ δεν θα έπρεπε να αποδίδεται ως ‘εκκαθάριση της 
ενίσχυσης’ βάσει της χρήσης του ‘winding up’ στο γενικό λεξιλόγιο, διότι εδώ ο όρος που 
χρησιμοποιείται είναι ‘περάτωση’ (σύμφωνα με τον Κανονισμό της Επιτροπής 438/2001) ή 
‘κλείσιμο’ (περισσότερο στον προφορικό λόγο και στο πλαίσιο του 2ου ΚΠΣ). Κατά συνέπεια 
θα πρέπει να αναφερόμαστε στην ‘περάτωση της παρέμβασης’. Επομένως, και το 
‘winding up body’ είναι ο ‘φορέας περάτωσης’ όρος που ισχύει για το Γ’ ΚΠΣ. Θα πρέπει 
να σημειωθεί στο σημείο αυτό ότι με την έναρξη του 4ου ΚΠΣ δύναται να τροποποιηθούν 
πολλά από τα ανωτέρω.   
4   ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΩΝ ΟΡΩΝ 
Η όλη προσπάθεια για αποτελεσματική χρήση της γλώσσας και απόδοση με εύληπτο τρόπο 
όρων που συναντώνται σε ευρωπαϊκά κείμενα αποτυπώνεται στην προσπάθεια σύνταξης 
ενός γλωσσάριου (αρχικά δίγλωσσου και κατόπιν τρίγλωσσου, Ελληνικά / Αγγλικά / 
Γαλλικά). Η προσπάθεια αυτή βρίσκεται ακόμη σε πολύ αρχικό στάδιο. Μερικά από τα 
χαρακτηριστικά του είναι ότι περιλαμβάνει αυστηρά ειδικό λεξιλόγιο καθώς στοχεύει σε 
αυστηρά εξειδικευμένη και περιορισμένη χρήση, κάτι που σημαίνει ότι χαρακτηρίζεται από 
μη ευρεία κοινωνική κατανομή. Ο όγκος / αριθμός των λημμάτων είναι σχετικά 
περιορισμένος (περίπου 1500) και υπό εξέταση / αναθεώρηση, δε περιλαμβάνονται 
υπολήμματα, 
ορισμοί, 
παραδείγματα, 
μορφολογικές 
/ 
γραμματικές 
πληροφορίες, 
 
 
399 
σημασιολογικοί χαρακτηρισμοί ή διαχωρισμός επιπέδων γλώσσας. Γενικότερος στόχος 
είναι, μέσα από τη χρήση των απλών φίλτρων του Εxcel, να συλλεχθεί όγκος πληροφοριών 
κατά τρόπο εύχρηστο και πάνω από όλα χρήσιμο. Το λημματολόγιο βασίζεται σε συλλογή / 
αποδελτίωση όρων κυρίως από την ευρωπαϊκή νομοθεσία (κανονισμοί, αποφάσεις, 
οδηγίες), δημοσιεύσεις στην Επίσημη σελίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, έγγραφα 
εργασίας και ανακοινώσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής καθώς και εκθέσεις / εγχειρίδια 
αυτής που αποστέλλονται κατά καιρούς στην Υπηρεσία μας, καθώς και στην επίσημη 
ιστοσελίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
5   ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ 
Εάν δεχθούμε ότι δύο γλώσσες δεν μπορεί να είναι απολύτως ίδιες τότε ίσως είναι πιο 
εύκολο να προσεγγίσουμε την αρχή ‘loss and gain’ κατά τη διαδικασία της μετάφρασης. 
Οφείλουμε όμως πάντοτε να προβαίνουμε σε εκείνη τη γλωσσική λύση που θα έχει το 
βέλτιστο αποτέλεσμα σε συνδυασμό με την προσαρμογή στους κανόνες της αποδέκτριας 
γλώσσας. Και ας μην ξεχνάμε ότι οι λέξεις δεν χρησιμοποιούνται πάντοτε με την πρώτη τους 
έννοια και ότι οι όροι δεν υφίστανται μεμονωμένα. Η λεξιλογική έννοια της ‘μονάδας’ αποκτά 
συγκεκριμένο νόημα / αξία μέσα σε ένα εξίσου συγκεκριμένο γλωσσικό σύστημα και 
‘χαρακτήρα’ μέσα από τη χρήση της σύστημα αυτό. Ουσιαστικά, δεν είναι δυνατόν να 
δοθούν οδηγίες για να αντιμετωπιστούν οι διάφοροι τρόποι της έλλειψης ισοδυναμίας που 
υφίστανται μεταξύ των γλωσσών. Σκοπός μας σε κάθε περίπτωση είναι ωστόσο η 
δημιουργία συνεκτικών και λειτουργικών κειμένων επιλέγοντας σύμφωνα με τον Swift 
‘proper words in proper places’. 
 
6   ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
ΠΡΩΤΟΓΕΝΕΙΣ ΠΗΓΕΣ 
[1] 
Ν. 2362 / 1995 (ΦΕΚ 247/A') Περί Δημοσίου Λογιστικού ελέγχου των δαπανών του 
Κράτους και άλλες διατάξεις 
[2] 
Ν. 3492/2006 (ΦΕΚ 210/A'’) Οργάνωση συστήματος ελέγχου για τη διασφάλιση της 
χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης του Κρατικού Προϋπολογισμού και των εκτός 
του Κρατικού Προϋπολογισμού φορέων και άλλες διατάξεις. 
[3] 
Ν. 2860/2000 (ΦΕΚ 251/Α'), Διαχείριση, Παρακολούθηση και Έλεγχος του Κοινοτικού 
Πλαισίου Στήριξης και άλλες διατάξεις      
[4] 
Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1260/1999 του Συμβουλίου της 21ης Ιουνίου 1999 περί 
γενικών διατάξεων για τα διαρθρωτικά Ταμεία 
 
 
400 
[5] 
Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 438/2001 της Επιτροπής, της 2ας Μαρτίου 2001, για θέσπιση 
λεπτομερών κανόνων εφαρμογής του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1260/1999 του 
Συμβουλίου όσον αφορά τα συστήματα διαχείρισης και ελέγχου των παρεμβάσεων 
των διαρθρωτικών Ταμείων 438/2001 
[6] 
Κανονισμός (ΕΚ) 1083/2006 του Συμβουλίου, της 11ης Ιουλίου 2006, περί 
καθορισμού γενικών διατάξεων για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, 
το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και το Ταμείο Συνοχής και την κατάργηση του 
κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1260/1999 
ΔΕΥΤΕΡΟΓΕΝΕΙΣ ΠΗΓΕΣ  
 1 
Newmark P., Α textbook of translation, London: Prentice Hall International (1995) 
 2 
Newmark P., Approaches to translation, London: Prentice Hall International (1988) 
 3 
Bell  RT, Translation and Translating: Theory and Practice, Harlow: Longman Group, 
UK limited (1993) 
 4 
Baker M, Ιn other words, London: Routledge (1995) 
 5 
Description and / or Comparison of English and Greek (4), Proceedings of the 4th 
International Symposium (23-25 April 1990) Department of English University of 
Thessaloniki (Thessaloniki 1991)       
 6 
Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία, Ανακοινώσεις 4ου Συνεδρίου, Αθήνα 30-31 
Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου, Τ.Ε.Ε, 2003. 
 7 
2001 IFAC Handbook of International Federation of Accounting Pronouncements, 
International Federation of Accountants, New York (2001) 
 8 
Πρόγραμμα Κατάρτισης με θέμα ‘Έλεγχος Κοινοτικών Προγραμμάτων Γ ΚΠΣ’, 
Βασιλαράς Σπ.,  Μεθοδολογία Ελέγχου σύμφωνα με τα διεθνή ελεγκτικά Πρότυπα, 
Σχολή Επιμόρφωσης Υπαλλήλων Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομιών σε 
συνεργασία με την PriceWaterHouseCoopers, Αθήνα, Νοέμβριος 2005 
 9 
Πρόγραμμα Κατάρτισης με θέμα ‘Έλεγχος Κοινοτικών Προγραμμάτων Γ ΚΠΣ’, 
Σούρμπης Δημ.,  Δειγματοληψία Ελέγχου, Σχολή Επιμόρφωσης Υπαλλήλων 
Υπουργείου 
Οικονομίας 
και 
Οικονομιών 
σε 
συνεργασία 
με 
την 
PriceWaterHouseCoopers, Αθήνα, Νοέμβριος 2005   
10 
Government Auditing Standards – Unites States General Accounting Office by the 
Comptroller General of the United States (GAO), June 2003 (2003 Revision), 
Washington DC 
11 
K.H. Spencer Pickett, The Internal Auditor at Work, A practical Guide to everyday 
challenges, John Wiley & Sons Inc, Hoboken, New Jersey / Canada (2004)   
ΛΕΞΙΚΑ 
1 
Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής, Τριανταφυλλίδης  
2 
Γλωσσάριο Δημοσιονομικών Όρων, ΜΕΤΑ (Μονάδα Επιστημονικής Τεκμηρίωσης), 
 
 
401 
Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών – Γενική Γραμματεία Δημοσιονομικής 
Πολιτικής, Υπηρεσία εκτύπωσης εντύπων και αξιών του δημοσίου, Αθήνα (Απρίλιος 
2005)   
3 
http://europa.eu/abc/eurojargon/index_en.htm 
 
Καραστέργιου Αγγελική  
Μεταφράστρια (ΠΕ Δημοσιονομικών) 
Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών  
Γενική Γραμματεία Δημοσιονομικής Πολιτικής  
Επιτροπή Δημοσιονομικού Ελέγχου (ΕΔΕΛ) – Δ51η Προγραμματισμού και Ελέγχων 
Πανεπιστημίου 57 Αθήνα 
Τηλ. 210 -3355953 
e-mail: a.karastergiou@edel.gr 
akarastergiou@yahoo.gr 
 
 
 
 
 
402 
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ 
 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Άννα 
19 
Βαγγελάτος Αριστείδης 
178 
Βαλεοντής Κώστας 
9, 32 
Bertaccini Franco 
251 
Bertozzi Benedetta 
251 
Βουγιούκαλος Στέλιος 
199 
Γιαννίμπας Διονύσιος 
72 
Δεληγιάννη Δάφνη 
214 
Διπλάρη Χριστίνα 
382 
Ζαφειρίου Άρτεμις 
112 
Θεοφανέλλης Τιμολέων 
112 
Ιορδανίδου Άννα 
178 
Καλλέργης Μιχάλης 
362 
Καρανικόλας Νικόλαος 
192 
Καραστέργιου Αγγελική 
392 
Καρδούλη Μαρία 
101 
Κασάπη Ελένη 
167 
Kasuya Keisuke 
333 
Κατσογιάννου Μαριάννα 
62 
Kvam Sigmund 
323 
Κελάνδριας Παναγιώτης 
344 
Κηρυττόπουλος Κωνσταντίνος 
301 
Κοβάνη Μαρία 
333 
Κομνή Πελαγία 
154 
 
 
Μάντζαρη Έλενα 
178 
Martínez Fernández Ángel 
123 
Ματοσσιάν Ντικράν 
112 
Ματσίρα Μαρία 
279 
Μεντζελόπουλος Θάνος 
145 
Μποβιάτση Ευαγγελία 
362 
Ντάρτσια Ειρήνη 
135 
Opitz Kurt 
90 
Ορφανός Γιώργος 
178 
Παλασάκη Βασιλική 
265 
Πανταζάρα Μαβίνα 
178 
Πανταζίδου Μαρίνα 
237 
Παπαδημητρίου Κίμων 
192 
Παπαπαναγιώτου Βασίλης 
178 
Παπασιώπη Νυμφοδώρα 
237 
Παριανού Aναστασία 
353 
Poromanska Stoyna 
204 
Roukens Jan 
375 
Schopp Jürgen 
310 
Συμεωνίδης Μιλτιάδης 
112 
Τάσιος Θεοδόσης 
13 
Τζιάφα Ελένη 
289 
Τοράκη Κατερίνα 
224 
Φούφη Βασιλική 
53 
 
 
 
 
 
 
403 
 
 
 
 
 
ΧΟΡΗΓΟΙ ΤΟΥ ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ: 
 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας  
(www.tee.gr) 
 
Mc Cain Hellas ΕΠΕ 
(www.mccain.com)  
 
Lexicon ΑΕ  Εφαρμογές Μετάφρασης 
(www.lexicon.com.gr)  
 
ORCO S.A. Operational Research Consultants 
(www.orco.gr) 
 
 
 
 
 
