SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_35-19-KassapiEleni_CV3.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
 
 
Ελένη Κασάπη 
Αν. καθ. Μεταφρασεολογίας 
Τμήμα Ιταλικής Α.Π.Θ 
Θεσσαλονίκη 54124. 
Τηλ.: 6976990015 
Φάξ: 2310997599 
eleni.kassapi@gmail.com 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
H Ελένη Κασάπη είναι αναπληρώτρια καθηγήτρια μεταφρασεολογίας στο ΑΠΘ. 
Πραγματοποίησε τις προπτυχιακές και μεταπτυχιακές σπουδές της στο ΑΠΘ όπου και 
διδάσκει μετάφραση από την ιταλική στην ελληνική από το 1985.  
Πεδία έρευνάς της είναι: η διαγλωσσική μεταφορά εντός και εκτός κειμένου, η διαχείριση και η 
τεκμηρίωση-αξιολόγηση μεταφράσεων, η σημειωτική περιγραφή της γλωσσικής και της 
παραγλωσσικής επικοινωνίας. Αναπτύσσει δράση για διακαναλική και πολυμεσική διαχείριση 
της διαγλωσσικής μεταφοράς με σκοπό τη διευκόλυνση φοιτητών με προβλήματα ακοής.  
Έχει συντάξει γενικά και ειδικά λεξικά για ακαδημαϊκούς σκοπούς, καθώς και το πρώτο 
ελληνοϊταλικό λεξικό ιατρικής ανατομικής ορολογίας. 
 
