SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_26-18-28_BenekouEvriklia_Paper1_V05.pdf

ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
357 
26    Ανασκόπηση των δραστηριοτήτων ορολογίας  
στην Ευρωπαϊκή Ένωση 
  
Ευρύκλεια (Κλειώ) Μπενέκου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ1 
Η ορολογία ανέκαθεν αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα του έργου που προσφέρουν οι μεταφραστικές 
υπηρεσίες των ευρωπαϊκών οργάνων. Από την τηλεφωνική γραμμή ορολογικής υποστήριξης «S'il vous 
plaît» και τα δίγλωσσα ή πολύγλωσσα γλωσσάρια έως τη σημερινή πολύγλωσση ΙΑΤΕ 2, έχει 
μεσολαβήσει πολύς χρόνος και πολύς κόπος, ο σκοπός όμως παραμένει ο ίδιος: η παροχή στους 
μεταφραστές και εξωτερικούς συνεργάτες εύκολα προσβάσιμης και τεκμηριωμένης ορολογίας με 
σκοπό, αφενός, την ασφάλεια δικαίου και, αφετέρου, την ταχύτερη διεκπεραίωση των μεταφράσεων στις 
24 επίσημες γλώσσες της ΕΕ. Κεντρικό ορολογικό εργαλείο αποτέλεσαν οι ορολογικές βάσεις των 
διαφόρων οργάνων, που συνενώθηκαν πριν μερικά χρόνια σε μία κεντρική, διοργανική ορολογική βάση 
δεδομένων, την ΙΑΤΕ, ένα ορολογικό εργαλείο αναβαθμισμένο σε σχέση με τις αρχικές βάσεις 
δεδομένων, καθώς έχει δομηθεί σύμφωνα με εδραιωμένες ορολογικές αρχές. Επεξηγούνται οι κανόνες 
δόμησης της ΙΑΤΕ και δίνονται στατιστικά στοιχεία σχετικά με τον αριθμό δελτίων και την κατανομή ανά 
γλώσσα. Ακολουθεί παρουσίαση των ιδιαίτερων ορολογικών δραστηριοτήτων του ελληνικού τμήματος. 
∆εδομένου ότι οι ορολογικές ανάγκες είναι πολλές και σημαντικές και ο ορολογικός συντονισμός 
απαραίτητος, έχουν δημιουργηθεί δύο ξεχωριστά δίκτυα ορολογικής υποστήριξης, ένα εσωτερικό και 
ένα εξωτερικό. Το πρώτο, που είναι και το παλαιότερο, η διοργανική Ομάδα Τυποποίησης Ορολογίας 
(ΟΤΟ), καλύπτει θέματα ορολογικού συντονισμού μεταξύ των μεταφραστικών υπηρεσιών των 
ευρωπαϊκών οργάνων και τυποποίησης των πολιτικά ευαίσθητων όρων, των όρων που από τη φύση 
τους χρήζουν τυποποίησης και εκείνων που προκαλούν σοβαρές διχογνωμίες μεταξύ των 
μεταφραστικών υπηρεσιών των οργάνων. Το δεύτερο, το Ελληνικό ∆ίκτυο Ορολογίας (Ε∆Ο), είναι μια 
προσπάθεια ανταλλαγής γνώσεων και απόψεων σε θέματα ορολογίας μεταξύ των μεταφραστών ή 
ορολόγων μας, αφενός, και, αφετέρου, ειδικών του κάθε τομέα από τον ελληνικό και κυπριακό χώρο. Η 
επικοινωνία μεταξύ των δύο μερών στηρίζεται κυρίως στις βικιομάδες που απαρτίζουν την Υπηρεσία 
Επείγουσας Απόδοσης Όρων: πρόκειται για μια πλατφόρμα που δίνει τη δυνατότητα υποβολής 
ορολογικών αιτημάτων σε καθημερινή βάση. Τελικός αποδέκτης των αποδόσεων που αποφασίζονται 
από κοινού στο πλαίσιο διαβούλευσης είναι η ΙΑΤΕ, εφόσον πληρούνται τα κριτήρια καταχώρισης. 
Review of terminology activities in European Union 
Evriklia (Klio) Benekou 
ABSTRACT 
Terminology has always been an integral part of the work performed by the translation departments of 
the European Institutions. Since the days terminologists were providing terminological support through 
                                                           
1  
Ευχαριστώ πολύ τη συνάδελφο Μαρία Κορομπίλια για τα εποικοδομητικά σχόλιά της και την 
συμβολή της στην άρτια παρουσίαση της παρούσας ανακοίνωσης. 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
358 
the dedicated telephone line “S'il vous plaît” and the bilingual and multilingual glossaries they were 
compiling, to the current state of affairs where terminological support is given through the multilingual 
IATE2, a lot of time and effort has been invested, but the goal still remains the same: to provide 
translators and external collaborators with easily accessible and well documented terminology in order 
to ensure legal certainty and faster translation into the 24 official EU languages. In the beginning, the 
main terminology tool for each institution was its own database. These separate databases have been 
integrated, some years ago, into a central interinstitutional database, IATE, a terminological tool 
upgraded in comparison to the original databases, since it has been structured according to established 
terminological principles. IATE's building rules are explained and statistical data are provided on the 
number of entries and the breakdown per language. Next, the activities of the Greek department in the 
field of terminology are presented. Since the needs in terminology are big and important and some 
coordination in the field is necessary, two separate networks of terminological support, one internal and 
one external, have been created. The first, and oldest, is the Interinstitutional Terminology 
Standardization Group (OTO), which deals with terminological coordination between translation services 
of the European Institutions by standardising terms which either are politically sensitive or have to be 
standardised, by their nature, or are sources of serious disagreement between the translation 
departments of the institutions. The second, the Hellenic Network of Terminology (EDO), is aiming at 
the exchange of knowledge and views on terminology issues between our translators or terminologists, 
on the one hand, and experts from several fields from Greece and Cyprus, on the other. Communication 
is based mainly on the wiki groups that constitute the First Aid Terminology Service: this is a platform 
that allows the submission of terminological requests on a daily basis. The final destination of the 
translated terms that are the outcome of the consultation process is IATE, on the condition that the 
criteria for introduction of terms in IATE are met. 
 
 
 
 
 
0   Εισαγωγή  
Η σημερινή ανασκόπηση των δραστηριοτήτων ορολογίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση αφορά 
το ορολογικό έργο που παράγεται γενικά στο σύνολο των μεταφραστικών υπηρεσιών των 
Ευρωπαϊκών οργάνων (Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, Συμβούλιο, ∆ικαστήριο της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης, Ελεγκτικό Συνέδριο, Οικονομική & Κοινωνική Επιτροπή, Κέντρο Μετάφρασης) και 
ειδικότερα στη Γενική ∆ιεύθυνση Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, η οποία φέρει 
εις πέρας το μεγαλύτερο τμήμα του μεταφραστικού έργου. Το ορολογικό αυτό έργο αφορά 
είτε την παραγωγή νέων όρων είτε την επιλογή των πλέον δόκιμων από τους υφιστάμενους, 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
359 
για χρήση κατά κύριο λόγο στα ενωσιακά κείμενα, αναλόγως του πεδίου πολιτικής που 
καλύπτει το κάθε κείμενο. ∆ιευκρινίζεται επομένως ότι στην παρουσίαση νοείται πάντοτε ότι 
οι ορολογικές επιλογές γίνονται με γνώμονα την εξυπηρέτηση κάποιας υφιστάμενης ή 
σχεδιαζόμενης ενωσιακής πολιτικής και τις δεσμεύσεις που απορρέουν από αυτήν. 
Ταυτοχρόνως, όμως, καταβάλλεται κάθε δυνατή προσπάθεια να ληφθούν υπόψη οι πάγιες 
θεωρητικές ορολογικές αρχές. Σε κάθε περίπτωση, η ορολογική δραστηριότητα στα 
ενωσιακά όργανα αποβλέπει στην παροχή στους μεταφραστές και εξωτερικούς συνεργάτες 
εύκολα προσβάσιμης και τεκμηριωμένης ορολογίας ώστε αφενός να διευκολύνεται η 
ταχύτερη διεκπεραίωση των μεταφράσεων στις 24 επίσημες γλώσσες της ΕΕ και αφετέρου 
να παρέχεται στους χρήστες των ενωσιακών νομοθετικών κειμένων ασφάλεια δικαίου. 
1   Το παρελθόν… 
Θεμελιώδη λίθο για την οργάνωση των γλωσσικών τμημάτων των Ευρωπαϊκών οργάνων 
αποτέλεσε το άρθρο 1 του κανονισμού αριθ. 1 του Συμβουλίου, του πρώτου δηλαδή 
κανονισμού που εκδόθηκε μετά την υπογραφή της Συνθήκης της Ρώμης, με τίτλο «περί 
καθορισμού του γλωσσικού καθεστώτος της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας» και ο 
οποίος προέβλεπε ότι «κάθε μία από τις τέσσερις γλώσσες, στις οποίες έχει συνταχθεί η 
συνθήκη, αναγνωρίζεται ως επίσημη γλώσσα σε ένα ή περισσότερα κράτη μέλη της 
Κοινότητος» καθώς και ότι τα έγγραφα από και προς τα όργανα της Κοινότητος, τα οποία 
είτε προέρχονται από είτε απευθύνονται «σε κράτος μέλος ή πρόσωπο που υπάγεται στη 
δικαιοδοσία Κράτους μέλους, συντάσσονται στη γλώσσα του Κράτους αυτού». Από το 
σημείο αυτό επομένως ξεκίνησε το γλωσσικό μας ταξίδι. Με βάση το πρώτο αυτό άρθρο, 
όλες οι επίσημες γλώσσες των κρατών μελών αποτελούν επίσημες γλώσσες των 
Ευρωπαϊκών οργάνων και για να έχει νομική ισχύ ένα ευρωπαϊκό νομοθέτημα πρέπει να 
εκδίδεται ταυτόχρονα σε όλες τις επίσημες γλώσσες. Επιπροσθέτως, όλες οι γλωσσικές 
εκδόσεις πρέπει να είναι ισοδύναμες μεταξύ τους. Το στοιχείο αυτό είναι σημαντικό για να 
υπάρχει ασφάλεια δικαίου, δηλαδή κάθε ενωσιακό νομοθετικό κείμενο να προβλέπει 
ακριβώς τα ίδια δικαιώματα και υποχρεώσεις για όλους τους πολίτες και τις επιχειρήσεις της 
ΕΕ, ανεξαρτήτως της γλώσσας του κειμένου. 
Για να αντεπεξέλθουν στο βαρύ αυτό καθήκον τα ευρωπαϊκά όργανα ευθύς εξαρχής 
οργάνωσαν τα μεταφραστικά τους τμήματα και, εντός αυτών, τις μονάδες ορολογίας, με 
λιγότερο ή περισσότερο «επίσημη» μορφή κάθε φορά. Στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
συγκεκριμένα, δημιουργήθηκε η τηλεφωνική γραμμή ορολογικής υποστήριξης «S'il vous 
plaît» και η μονάδα τεκμηρίωσης, μία για κάθε επίσημη γλώσσα, η οποία αποτελούσε τμήμα 
της βιβλιοθήκης κάθε γλωσσικού τμήματος. Εκεί ο υπεύθυνος τεκμηρίωσης παρείχε σε 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
360 
καθημερινή βάση τις υπηρεσίες του. Σε αυτόν και τους βοηθούς του απευθύνονταν οι 
μεταφραστές όταν αναζητούσαν είτε κάποιο ευρωπαϊκό νομοθέτημα είτε κάποιο εθνικό 
νομοθέτημα, ή συχνότερα κάποιον συγκεκριμένο όρο από οποιοδήποτε γνωστικό 
αντικείμενο. Αυτός επίσης, ή αυτή, συνέτασσε δίγλωσσα ή πολύγλωσσα γλωσσάρια με 
βάση την κοινοτική νομοθεσία που είχε δημοσιευτεί προηγουμένως, την αντίστοιχη εθνική 
νομοθεσία ή άλλες πηγές. 
Με βάση αυτά τα γλωσσάρια και άλλες ανάλογες πηγές δημιουργήθηκε ένα πρωτοποριακό 
για την εποχή του ορολογικό εργαλείο, η πολύγλωσση βάση όρων της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής Eurodicautom, που δημιουργήθηκε το 1969 και ήταν προσβάσιμη στο 
προσωπικό της Επιτροπής (Cooper, 2013). Περιείχε ορολογία σε 6 γλώσσες, αγγλικά, 
γαλλικά, γερμανικά, ιταλικά, ολλανδικά και δανικά ενώ στη συνέχεια, το 1981, προστέθηκαν 
τα ελληνικά, 4 χρόνια αργότερα τα ισπανικά και πορτογαλικά και μία δεκαετία αργότερα, το 
1995, τα φινλανδικά και σουηδικά, ανεβάζοντας τον συνολικό αριθμό των γλωσσών σε 11 
συν τα λατινικά για τις επιστημονικές ονομασίες. Το 1981 η βάση άνοιξε για το κοινό, το 
οποίο έτσι απέκτησε πρόσβαση σε 800.000 πολύγλωσσα δελτία όρων και 300.000 
πολύγλωσσα δελτία συντομογραφιών, τα οποία αφορούσαν πεδία δραστηριότητας της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης (Theologitis, 1997). 
Τα χρόνια πέρασαν και η πληροφορική έκανε την εμφάνισή της στην καθημερινή ζωή των 
μεταφραστών. Ο υπολογιστής αντικατέστησε το κασετόφωνο και οι μεταφραστές έπαψαν να 
υπαγορεύουν τις μεταφράσεις τους και άρχισαν να τις πληκτρολογούν οι ίδιοι στους 
επεξεργαστές κειμένου, το WordPerfect στην αρχή, το Word στη συνέχεια. Στην αμέσως 
επόμενη φάση υιοθετήθηκε το πρώτο μεταφραστικό εργαλείο δίγλωσσης απεικόνισης, το 
Translator’s Workbench, το επονομαζόμενο TWB, το οποίο συνέδεε τη φράση του 
πρωτοτύπου με την μετάφρασή της δημιουργώντας δίγλωσσα «τεμάχια». Τα τεμάχια αυτά 
αποθηκεύονταν στις μεταφραστικές μνήμες, στη βάση δεδομένων Euramis. Σήμερα η 
Euramis φιλοξενεί πάνω από 1 δισεκατομμύριο φράσεις στις 24 επίσημες γλώσσες της ΕΕ 
οι οποίες έχουν μεταφραστεί από τους μεταφραστές των ευρωπαϊκών οργάνων κατά τις 
τελευταίες δεκαετίες (European Commission, 2019). Αποτελούν επομένως πολύτιμο υλικό 
για αναζήτηση ορολογίας κατάλληλης για τη μετάφραση κειμένων που αφορούν τις 
ευρωπαϊκές πολιτικές. Πολλώ δε μάλλον επειδή, όταν ένας όρος περιλαμβάνεται σε 
νομοθετικό κείμενο το οποίο έχει εγκριθεί και δημοσιευτεί στην Επίσημη Εφημερίδα, 
αυτομάτως ο όρος αποκτά νομική ισχύ και επομένως ορολογική βαρύτητα. Καθώς όμως 
κάθε μεταφραστική υπηρεσία δημιούργησε με την πάροδο του χρόνου τη δική της ορολογική 
βάση, σιγά σιγά άρχισαν να παρατηρούνται φαινόμενα ανομοιογένειας, ηθελημένης ή μη, και 
διχογνωμίες που ενίοτε κατέληγαν σε κακοφωνία. 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
361 
Για τον λόγο αυτό κρίθηκε απαραίτητο να δημιουργηθεί μια κεντρική διοργανική βάση 
ενωσιακής ορολογίας στην οποία να συγκεντρωθούν όλοι οι διαθέσιμοι πόροι, να 
ομογενοποιηθούν στο μέτρο του δυνατού και να εμπλουτιστούν μέσα από την κοινή 
προσπάθεια των μεταφραστών και ορολόγων όλων των ευρωπαϊκών οργάνων. Η 
συνένωση των επιμέρους βάσεων όρων αποφασίστηκε το 1999, και η νέα βάση ονομάστηκε 
ΙΑΤΕ, που είναι το αρκτικόλεξο του InterActive Terminology for Europe. Άρχισε να 
χρησιμοποιείται από το προσωπικό των Ευρωπαϊκών οργάνων το 2005, ενώ το ευρύ κοινό 
απέκτησε πρόσβαση στις 28 Ιουνίου 2007 (European Commission, 2007). 
Τη συντήρηση και τον εμπλουτισμό της βάσης έχουν αναλάβει από κοινού η Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το 
∆ικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο, η Ευρωπαϊκή 
Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή, η Επιτροπή των Περιφερειών, η Ευρωπαϊκή Κεντρική 
Τράπεζα, η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων και το Κέντρο Μετάφρασης για τους 
Οργανισμούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης.  
Πριν από μερικούς μήνες, στις 7 Νοεμβρίου 2018 η πρώτη έκδοση αντικαταστάθηκε από μια 
νέα, αναβαθμισμένη έκδοση, την ΙΑΤΕ 2. Η νέα αυτή έκδοση δημιουργήθηκε μετά από 
πλήρη αναδόμηση του συστήματος, κατά την οποία εισήχθησαν προηγμένες τεχνολογίες, 
εφαρμόστηκαν σύγχρονα πρότυπα ανάπτυξης λογισμικού, υιοθετήθηκαν βέλτιστες 
πρακτικές όσον αφορά τη χρηστικότητα και την προσβασιμότητα και ανανεώθηκε η 
εμφάνιση των σελίδων. Οι βελτιώσεις που εισήχθησαν και οι νέες λειτουργίες είναι πλέον 
στη διάθεση όχι μόνον των υπαλλήλων των γλωσσικών υπηρεσιών των ευρωπαϊκών 
οργάνων αλλά και των εξωτερικών χρηστών από κάθε γωνιά της γης. Η IATE έχει εξελιχθεί 
σε ένα σύγχρονο ορολογικό εργαλείο που καλύπτει σημαντικό μέρος των ορολογικών 
αναγκών όσον αφορά τις ενωσιακές πολιτικές. Προβλέπεται δε να συνεχίσει να βελτιώνεται 
τεχνολογικά κατά τα επόμενα έτη για να προσαρμόζεται στις αδιάκοπες τεχνολογικές 
εξελίξεις ώστε να ανταποκρίνεται σταθερά στις ανάγκες και τις επιθυμίες όλων των χρηστών, 
εσωτερικών και εξωτερικών (IATE, 2019). 
2   Το παρόν… 
Σήμερα επομένως, οι υπάλληλοι των ευρωπαϊκών οργάνων και το ευρύ κοινό διαθέτουν ένα 
ορολογικό εργαλείο υψηλού επιπέδου με πολλές δυνατότητες εξέλιξης. Ποια είναι όμως η 
ειδοποιός διαφορά αυτού του εργαλείου σε σχέση με τα κάθε είδους εξειδικευμένα λεξικά 
που υπάρχουν ή θα μπορούσαν να δημιουργηθούν;  
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
362 
Θεμελιώδης διαφορά της ΙΑΤΕ σε σχέση με ένα ηλεκτρονικό εξειδικευμένο λεξικό είναι ότι 
δεν προέκυψε από απλή συνένωση γλωσσαρίων ή των αρχικών βάσεων όρων αλλά 
δομήθηκε εξαρχής σύμφωνα με εδραιωμένες ορολογικές αρχές. Η πρακτική εφαρμογή των 
θεωρητικών αρχών αντανακλάται στο γεγονός ότι τα δελτία (entries) δεν δομούνται με βάση 
τον όρο αλλά με βάση την έννοια. Στοιχείο αδιάρρηκτα συνδεδεμένο με την έννοια είναι το 
γνωστικό πεδίο καθώς μας δίνει το πλαίσιο εντός του οποίου τοποθετείται η έννοια. 
∆ιαφορετικά γνωστικά πεδία σημαίνουν διαφορετική έννοια, ανεξαρτήτως του όρου. Ο όρος 
«κέντρο» αναλόγως του γνωστικού πεδίου (πολεοδομία, μαθηματικά, αθλητισμός…) 
σηματοδοτεί μια διαφορετική κάθε φορά έννοια. 
Για να αποδοθεί η έννοια στο δελτίο χρησιμοποιείται ο ορισμός. Ο ορισμός διατυπώνεται 
στη γλώσσα-άγκυρα (anchor language), τη γλώσσα δηλαδή με την οποία είναι 
συνυφασμένη η έννοια. Αυτή η γλώσσα αναφοράς συχνά είναι τα αγγλικά, όταν όμως η 
έννοια αφορά μια συγκεκριμένη χώρα, γλώσσα αναφοράς είναι η γλώσσα της χώρας αυτής 
ή μπορεί να είναι τα λατινικά όταν πρόκειται για επιστημονική ονομασία ζώου ή φυτού. Για 
παράδειγμα η λέξη «Αθήνα» όταν αφορά ένα ευρωπαϊκό πρόγραμμα τότε έχει γλώσσα 
αναφοράς τα αγγλικά όταν όμως αφορά την πρωτεύουσα της Ελλάδας έχει γλώσσα 
αναφοράς τα ελληνικά. Ο χρήστης της βάσης διακρίνει τη γλώσσα αναφοράς από τις 
υπόλοιπες επειδή δίπλα στα δύο γράμματα που την υποδηλώνουν υπάρχει ένα μικρό σήμα 
που απεικονίζει μία άγκυρα. 
Με αφετηρία τον ορισμό επιλέγεται ο όρος που τον αποδίδει καλύτερα στη συγκεκριμένη 
περίπτωση. Στη συνέχεια δημιουργούνται μία ή περισσότερες γλωσσικές εκδόσεις ενός 
δελτίου. Πρώτα αναζητείται ένας ορισμός που να αποδίδει καλύτερα την έννοια του ορισμού 
που έχει καταχωριστεί στη γλώσσα-άγκυρα. Κατόπιν αποδίδεται ο όρος με βάση τον ορισμό 
που δόθηκε. Ελέγχεται τέλος ότι ο όρος σε κάθε γλώσσα είναι ισοδύναμος με τον όρο στη 
γλώσσα –άγκυρα. Άρα το όλο σύστημα ξεκινάει και καταλήγει στην έννοια που προσπαθεί 
να αποδώσει το δελτίο, ενώ οι όροι που αποδίδουν την έννοια έπονται.  
Επομένως πεδίο, όρος και ορισμός αποτελούν ένα αδιάρρηκτο σύνολο. Αυτό 
συμπληρώνεται με ένα ακόμη βοηθητικό στοιχείο, το συγκείμενο. Πρόκειται για ένα 
παράδειγμα χρήσης του όρου, στη συγκεκριμένη γραμματική μορφή του. ∆ηλαδή, αν ο όρος 
είναι ουσιαστικό, το συγκείμενο πρέπει να τον περιλαμβάνει ως ουσιαστικό, όχι σε μορφή 
ρήματος ή επιθέτου. Αν είναι επίθετο σε συγκριτικό βαθμό, δεν μπορεί να βρίσκεται στο 
συγκείμενο σε υπερθετικό βαθμό.  
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
363 
Η προσθήκη συγκειμένου διέπεται από τον εξής κανόνα: Όταν υπάρχει ο ορισμός στο 
δελτίο, η προσθήκη συγκειμένου είναι προαιρετική, όταν δεν έχει καταστεί δυνατό να βρεθεί 
ο κατάλληλος ορισμός, τότε είναι υποχρεωτικό να υπάρχει συγκείμενο, ώστε να αποκτήσει ο 
χρήστης μια γενική ιδέα για την έννοια την οποία αντιπροσωπεύει ο όρος. Ένα επιπλέον 
σημαντικό ποιοτικό χαρακτηριστικό της ΙΑΤΕ είναι ότι κάθε καταγραφή, είτε αφορά τον 
ορισμό, είτε τον όρο, είτε το συγκείμενο, συνοδεύεται από την αντίστοιχη πηγή, ειδάλλως η 
καταχώριση δεν είναι αποδεκτή. Η νέα μάλιστα ΙΑΤΕ, η ΙΑΤΕ 2, δεν αποθηκεύει τον ορισμό, 
τον όρο ή το συγκείμενο αν δεν συμπληρωθεί το πεδίο της αντίστοιχης πηγής, καθιστώντας 
πρακτικά αδύνατη την καταχώριση χωρίς το αντίστοιχο έγγραφο αναφοράς. 
Σε εντελώς ιδιαίτερες περιπτώσεις, όταν είναι απολύτως αδύνατο να βρεθεί ο κατάλληλος 
ορισμός ή συγκείμενο με την αντίστοιχη πηγή, ο/η ορολόγος μπορεί να αναλάβει την ευθύνη 
να διατυπώσει τον ορισμό ο/η ίδιος/-α, εφόσον είναι απολύτως σίγουρος/-η για την ορθότητά 
του. Σε αυτές τις περιπτώσεις ως πηγή του ορισμού σημειώνεται το όργανο (COM, EP, 
Council…) και το γλωσσικό τμήμα (EN, FR, EL…) του ή της ορολόγου. Όταν πάλι ο/η 
ορολόγος χρησιμοποιεί μεν ορισμό που έχει βρει σε πηγή αλλά δεν τον χρησιμοποιεί 
αυτούσιο, τον έχει προσαρμόσει στις ανάγκες της έννοιας που πρέπει να αποδώσει, τότε 
προσθέτει ένα σχόλιο ακριβώς πριν την αναφορά της πηγής, π.χ. «COM-EL με βάση» ή 
«EP-IT με βάση» ώστε ο χρήστης να ενημερώνεται για την παρέμβαση του ορολόγου. 
Καταβάλλεται πάντως κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να λαμβάνονται οι ορισμοί αυτούσιοι 
από πηγή, είτε της γλώσσας στόχου είτε της γλώσσας-άγκυρας. Άρα, με βάση τους κανόνες 
δόμησης της ΙΑΤΕ, ένα πολύγλωσσο δελτίο έχει την ακόλουθη μορφή: 
 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
364 
Μετά το ωραίο αυτό ταξίδι στον ιδανικό ορολογικό μας κόσμο ας επιστρέψουμε στην 
αδήριτη πραγματικότητα, καθώς ένα μικρό ποσοστό δελτίων ανταποκρίνονται στην 
ειδυλλιακή αυτή εικόνα. Στην πράξη, όταν αναζητεί έναν όρο, ο χρήστης αντιμετωπίζει δύο 
εκ διαμέτρου αντίθετα προβλήματα, τον «θόρυβο» και τη «σιγή». «Θόρυβο» χαρακτηρίζουμε 
την πολλαπλή εμφάνιση του ίδιου όρου στο ίδιο θεματικό πεδίο. Αιτία, το γεγονός ότι η ΙΑΤΕ 
δημιουργήθηκε με τη συγχώνευση πολλών βάσεων διαφορετικών οργάνων, οι οποίες 
προφανώς περιείχαν, η κάθε μία χωριστά, τον ίδιο όρο με την ίδια απόδοση. Η «σιγή» έχει 
σχέση με την πολιτική ιστορία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Όσο πιο πρόσφατη είναι η 
ημερομηνία προσχώρησης μιας χώρας, τόσο μικρότερο είναι το ποσοστό κάλυψης των 
όρων στην ΙΑΤΕ. Οι νέες χώρες, που εντάχθηκαν από το 2004 και μετά, δεν έχουν 
διπλοεγγραφές και έχουν μόνον ποιοτικά δελτία, αλλά υστερούν σε ποσότητα, δηλαδή οι 
γλώσσες τους είναι παρούσες σε μικρό αριθμό δελτίων. 
Για παράδειγμα, από τα στατιστικά στοιχεία τού Πίνακα 1, προκύπτει το εξής παράδοξο: τα 
κροατικά έχουν τον μικρότερο αριθμό όρων (26.684), έχουν όμως το υψηλότερο ποσοστό 
όρων με υψηλή προστιθέμενη αξία, δηλαδή που περιέχουν ορισμό ή συγκείμενο ή 
σημείωση (81,48%, ποσοστό που αντιστοιχεί σε 21.742 όρους). Καθώς η Κροατία είναι το 
τελευταίο κράτος που προσχώρησε στην Ευρωπαϊκή Ένωση, εύλογα προκύπτει το 
συμπέρασμα ότι τα τελευταία χρόνια καταβάλλεται σημαντική προσπάθεια ώστε το νέο υλικό 
που καταχωρίζεται στην ΙΑΤΕ να ανταποκρίνεται πλήρως στα απαιτούμενα πρότυπα 
ποιότητας. Για να διορθωθούν λοιπόν οι αδυναμίες του παρελθόντος, πάγιος στόχος της 
δουλειάς των ορολόγων είναι η μείωση των διπλοεγγραφών με τη συνεχή απαλοιφή των 
άσκοπων εγγραφών και η αύξηση της πολυγλωσσίας των δελτίων με την προσθήκη των 
γλωσσών που λείπουν στα «φτωχά» σε γλώσσες δελτία. 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
365 
 
Πίνακας 1. Αριθμός όρων ανά γλώσσα και ποσοστό όρων που περιλαμβάνουν 
ορισμό ή/και συγκείμενο ή/και σημείωση - Στοιχεία της 25/7/2019 
Πηγή: ΙΑΤΕ – Στατιστικά στοιχεία, https://iate.europa.eu/info/statistics/tabular 
Όσον αφορά τη θέση των ελληνικών, από τον Πίνακα 1 προκύπτει ότι, ενώ τα ελληνικά 
έχουν αρκετά καλή κάλυψη, καθώς βρίσκονται στις μεσαίες θέσεις του πίνακα με 494.141 
όρους (σχεδόν μισό εκατομμύριο!), η ποιότητα των περισσότερων ελληνικών καταχωρίσεων 
είναι απαράδεκτα φτωχή, αφού 400.797 όροι δεν διαθέτουν ούτε ορισμό, ούτε συγκείμενο, 
ούτε σημείωση, συχνά δε ούτε πηγή του όρου ή η πηγή τους είναι αδιευκρίνιστης ποιότητας. 
Οι λόγοι είναι γνωστοί και προφανείς. Το 1981 η Ελλάδα διέθετε μηδαμινούς ορολογικούς 
πόρους στο πεδίο των κοινοτικών πολιτικών, οπότε συσσωρεύτηκε εσπευσμένα υλικό από 
κάθε διαθέσιμη πηγή, συχνά εν είδει γλωσσαρίων χωρίς αναφορά της πηγής, το οποίο 
κατέληξε αυτούσιο στην ΙΑΤΕ καθώς δεν υπήρχε καμία δυνατότητα διαλογής του υλικού. 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
366 
Σε κάθε περίπτωση πάντως, και παρά τα όποια προβλήματα, η αναζήτηση στην ΙΑΤΕ 
συχνά δίνει αξιόπιστα αποτελέσματα, μεταξύ άλλων και λόγω του πολύγλωσσου χαρακτήρα 
της που επιτρέπει στον χρήστη να λαμβάνει χρήσιμες πληροφορίες για τον όρο που 
αναζητεί όχι μόνον από το τμήμα του δελτίου που αφορά τη δική του γλώσσα, αλλά και από 
εκείνα των υπολοίπων γλωσσών τις οποίες ενδεχομένως γνωρίζει. 
3   Η συμβολή του ελληνικού τμήματος 
Το ελληνικό τμήμα, εκ των πραγμάτων, αναπτύσσει δραστηριότητα στον τομέα της 
ορολογίας από την πρώτη ημέρα της ύπαρξής του, για τους λόγους που εξηγήθηκαν 
προηγουμένως. Λόγω του ευρύτατου φάσματος και του εξειδικευμένου χαρακτήρα των 
ευρωπαϊκών πολιτικών, οι ανάγκες για εξειδικευμένη και στοχευμένη ορολογική υποστήριξη 
ήταν ανέκαθεν και παραμένουν τεράστιες. Τα δυσεπίλυτα ορολογικά προβλήματα 
αποτελούν τμήμα της καθημερινότητας του ελληνόφωνου μεταφραστή ενώ οι διαφορετικές 
προσεγγίσεις που ενίοτε καταλήγουν σε διχογνωμίες, ακόμη και μεταξύ οργάνων, είναι 
συχνό φαινόμενο. Για να εξυπηρετηθούν οι δύο αυτές ανάγκες, συνεννόησης και 
εξειδικευμένης γνώσης, έχουν δημιουργηθεί δύο αντίστοιχα ορολογικά δίκτυα, ένα 
εσωτερικό και ένα εξωτερικό, η ΟΤΟ και το Ε∆Ο. 
3.1   ΟΤΟ 
Το πρώτο δίκτυο, που είναι και το παλαιότερο καθώς ξεκίνησε να λειτουργεί τον Νοέμβριο 
του 2003, είναι η διοργανική Ομάδα Τυποποίησης Ορολογίας (ΟΤΟ), η οποία καλύπτει 
θέματα ορολογικού συντονισμού μεταξύ των μεταφραστικών υπηρεσιών των ευρωπαϊκών 
οργάνων και τυποποίησης όρων. Οι όροι που θεωρείται απαραίτητο να τυποποιηθούν είναι 
εκείνοι που είναι πολιτικά ευαίσθητοι, για παράδειγμα οι όροι για το Brexit, εκείνοι που από 
τη φύση τους χρήζουν τυποποίησης (όπως ονομασίες οργανισμών ή συνθηκών) και εκείνοι 
που προκαλούν σοβαρές διχογνωμίες μεταξύ των μεταφραστικών υπηρεσιών των οργάνων, 
με αποτέλεσμα να δημιουργείται κακοφωνία επιζήμια από πολλές απόψεις. 
Η ΟΤΟ συνεδριάζει 2 έως 3 φορές το χρόνο και οι αποφάσεις λαμβάνονται με πλειοψηφία, 
με μία ψήφο ανά όργανο. Οι προς συζήτηση όροι υποβάλλονται αρχικά σε ηλεκτρονική 
πλατφόρμα για σχολιασμό. Εκείνοι που δεν παρουσιάζουν κανένα ιδιαίτερο πρόβλημα, π.χ. 
ονόματα οργανισμών, διεκπεραιώνονται με τη γραπτή διαδικασία, ενώ οι υπόλοιποι 
συζητούνται προφορικά. Στις συνεδριάσεις συμμετέχουν εκπρόσωποι από όλα τα 
μεταφραστικά τμήματα των ευρωπαϊκών οργάνων, τα τμήματα διερμηνείας και το τμήμα 
γλωσσομαθών νομικών. Χαρακτηριστικά παραδείγματα όρων με τους οποίους έχει 
ασχοληθεί η ΟΤΟ κατά καιρούς είναι, όσον αφορά τους πολιτικά ευαίσθητους, ο όρος 
«irregular immigrant» και η απόδοσή του ως «παράτυπος ή αντικανονικός μετανάστης» και 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
367 
όσον αφορά τους όρους που προκαλούν διχογνωμία, ο «declaration of conformity EC» τον 
οποίο επί χρόνια η Επιτροπή μετέφραζε ως «δήλωση συμμόρφωσης ΕΚ» και το Συμβούλιο 
ως «δήλωση πιστότητας ΕΚ», με αποτέλεσμα να δημιουργείται σύγχυση στις επιχειρήσεις 
που είχαν υποχρέωση να υποβάλλουν τη σχετική δήλωση για να τους επιτραπεί να 
κυκλοφορήσουν τα προϊόντα τους στην ευρωπαϊκή αγορά. 
Τελικός αποδέκτης των αποδόσεων που αποφασίζονται από κοινού στο πλαίσιο 
διαβούλευσης στην ΟΤΟ είναι η ΙΑΤΕ, στην οποία οι όροι καταχωρίζονται με τον υψηλότερο 
βαθμό αξιοπιστίας 4, που καθιστά υποχρεωτική τη χρήση τους από όλους τους 
μεταφραστές. 
3.2   Ε∆Ο 
Το δεύτερο δίκτυο, που λειτουργεί από τον Απρίλιο του 2015, είναι το Ελληνικό ∆ίκτυο 
Ορολογίας (Ε∆Ο). Πρόκειται για έναν εικονικό τόπο συνάντησης των μεταφραστών, 
διερμηνέων και ορολόγων της ΕΕ με τους επιστήμονες και ειδικούς της Ελλάδας και της 
Κύπρου. Η συμμετοχή γίνεται σε δύο επίπεδα. Αρχικά ως απλό μέλος, τρόπος συμμετοχής 
κατάλληλος για όσους ενδιαφέρονται γενικά να ενημερώνονται για θέματα ορολογίας και να 
προσφέρουν τις γνώσεις τους σε αυτό το πεδίο μόνον όταν τους ζητηθεί. Όταν συμπληρώνει 
κανείς το σχετικό έντυπο εγγραφής μέλους δηλώνει την ειδικότητά του και αν μας επιτρέπει 
να έρθουμε σε επαφή μαζί του σε περίπτωση που χρειαζόμαστε να συμβουλευτούμε κάποιο 
άτομο της ειδικότητάς του, χωρίς να δεσμεύεται να δώσει απάντηση στο ορολογικό μας 
πρόβλημα αν δεν γνωρίζει το θέμα ή δεν διαθέτει τον απαιτούμενο χρόνο. Στην περίπτωση 
αυτή η επικοινωνία γίνεται με ηλεκτρονικά μηνύματα ή τηλεφωνικά, είναι επομένως 
περιορισμένη. 
Στο δεύτερο επίπεδο, το μέλος υποβάλλει τη σχετική αίτηση και εγγράφεται σε μία ή 
περισσότερες από τις βικιομάδες που απαρτίζουν την Υπηρεσία Επείγουσας Απόδοσης 
Όρων, δηλαδή την ηλεκτρονική πλατφόρμα υποβολής ορολογικών αιτημάτων. Στις 
βικιομάδες, κάθε μέλος του δικτύου μπορεί να υποβάλει ένα ορολογικό ερώτημα για το 
οποίο ενημερώνονται αυτόματα όλοι οι εγγεγραμμένοι στη συγκεκριμένη βικιομάδα και στη 
συνέχεια, όποιος γνωρίζει κάτι για το θέμα καταθέτει την άποψή του. Η διαδικασία 
παραμένει ενεργή επί 24ώρου βάσεως, 365 ημέρες το χρόνο. Όταν το θέμα προκαλεί 
ενδιαφέρον καταφθάνουν μηνύματα όλες τις ώρες της ημέρας και της νύχτας. Όταν κάποιος 
δεν ενδιαφέρεται να παρακολουθήσει μια συζήτηση την απενεργοποιεί με ένα κλικ. Ο λόγος 
για τον οποίο έχει δημιουργηθεί το Ε∆Ο είναι σαφής. Οι μεταφραστές καθημερινά καλούνται 
να μεταφράσουν κείμενα που απαιτούν γνώσεις από όλα τα γνωστικά πεδία, που ξεκινούν 
από τη διαστημική τεχνολογία και φθάνουν σε σπάνια είδη φυτών και ζώων υπό εξαφάνιση, 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
368 
από τα νέα χρηματιστηριακά προϊόντα στο πτωχευτικό δίκαιο ή σε πρωτοεμφανιζόμενες 
επικίνδυνες ναρκωτικές ουσίες. Η μονάδα ορολογίας αναλαμβάνει σημαντικό μέρος του 
φορτίου αλλά και πάλι υπάρχουν όροι για τους οποίους η βοήθεια των ειδικών του κλάδου 
είναι πολύτιμη. Οι όροι του Ε∆Ο καταλήγουν επίσης, εφόσον είναι εφικτό, στην ΙΑΤΕ, με 
αξιοπιστία 3. 
4   και το μέλλον 
Πρώτος στόχος του ελληνικού τμήματος είναι η ανάπτυξη και διεύρυνση των δύο δικτύων 
για τους λόγος που εξηγήσαμε. Η εύρυθμη λειτουργία και εδραίωση του Ε∆Ο ειδικότερα θα 
είναι ιδιαίτερα επωφελής όχι μόνον για τους συμμετέχοντες αλλά και για όλους τους πολίτες 
της ΕΕ. Αρχικά, για τους μεταφραστές και διερμηνείς της ΕΕ, γιατί διευκολύνεται η 
καθημερινή τους δουλειά. Για τους ειδικούς και επιστήμονες επίσης, καθότι όλοι μπορούν να 
υποβάλουν ορολογικό ερώτημα και να λάβουν, στο μέτρο του δυνατού, μια σαφή και 
εμπεριστατωμένη απάντηση. Το σημαντικότερο όφελος όμως προκύπτει από το γεγονός ότι 
τα ορολογικά προβλήματα λύνονται στην πηγή, πριν οι αμφιλεγόμενοι όροι μετατραπούν σε 
ενωσιακή νομοθεσία την οποία όλοι οι πολίτες της Ένωσης καλούμαστε να εφαρμόσουμε 
και συναντάμε μπροστά μας καθημερινά. 
Ο δεύτερος στόχος για το μέλλον είναι η ενίσχυση της ΙΑΤΕ. Ειδικά σήμερα, με την ευρεία 
διάδοση των κάθε είδους μεταφραστικών εργαλείων και βοηθημάτων, η ορολογική 
αναζήτηση έχει αποκτήσει ιδιαίτερη βαρύτητα. Κανένα αυτόματο σύστημα δεν μπορεί να 
λειτουργήσει χωρίς αξιόπιστη ορολογία, και αυτό το στοιχείο αναγνωρίζεται από όλους τους 
εμπλεκόμενους στις νέες μεταφραστικές τεχνολογίες. Γι’ αυτό αποτελεί πλέον πάγιο και 
κεντρικό στοιχείο της γλωσσικής πολιτικής των ευρωπαϊκών οργάνων ότι τελικός αποδέκτης 
όλου του ορολογικού έργου όλων των γλωσσών πρέπει να είναι η ΙΑΤΕ. Εκεί καταλήγουν 
επομένως τόσο οι αποδόσεις που αποφασίζονται στο πλαίσιο της ΟΤΟ και του Ε∆Ο, όσο 
και όλα τα ορολογικά έργα που διεκπεραιώνουν οι ορολόγοι των τμημάτων, είτε αυτά είναι 
υποχρεωτικά ή προαιρετικά έργα που αναθέτει στους τοπικούς ορολόγους η κεντρική 
μονάδα ορολογίας είτε τοπικά έργα σε επίπεδο μονάδας ή εξωτερικά έργα που έχουν 
εκτελεστεί με ανάθεση σε εξωτερικούς συνεργάτες. Το ελπιδοφόρο μήνυμα είναι ότι παρά τα 
προβλήματα, η πορεία της ΙΑΤΕ είναι σταθερά ανοδική, ποσοτικά και ποιοτικά, για όλες τις 
γλώσσες και για την ελληνική επίσης. Για να είναι συνεπώς το μέλλον της ευοίωνο, όλες οι 
προσπάθειες θα πρέπει να κατατείνουν στον κεντρικό αυτό στόχο, την αναβάθμιση του 
υπάρχοντος περιεχομένου της ΙΑΤΕ και την τροφοδοσία της με νέο υλικό υψηλής ποιότητας 
ώστε να ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις των καιρών και των χρηστών της. 
ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
369 
Βιβλιογραφικές αναφορές 
Cooper,  T.m  (2013)  (κύριος  ορολόγος  αγγλικού  τμήματος,Γενική  Διεύθυνση 
Μετάφρασης – Ευρωπαϊκή Επιτροπή ‐ Βρυξέλλες), On better terms: tips for using 
IATE, The Linguist Issue 52,4, August 6, 2013, https://thelinguist.uberflip.com/the‐
linguist‐archive/the‐linguist‐52‐4 
European Commission, Press Release Database, Δελτίο Τύπου IP/07/962 της 28ης 
Ιουνίου 2007, http://europa.eu/rapid/press‐release_IP‐07‐962_el.htm 
European  Commission,  CEF  Digital  –  Connecting  Europe,  “eTranslation  Services, 
Machine  translation  ‐About  the  service“,  2019,  https://ec.europa.eu/cefdigital/ 
wiki/display/CEFDIGITAL/Machine+translation 
ΙΑΤΕ website, About IATE, 2019, https://iate.europa.eu/about  
Theologitis,  D.,  (1997)  (Προϊστάμενος  μονάδας  "Development  of  Multilingual 
Computer  Aids",  Ευρωπαϊκή  Επιτροπή  ‐  Υπηρεσία  Μετάφρασης),  Euramis,  the 
Platform  of  the  EC  Translator.  Στο:  EAMT  Workshop,  Copenhagen,  May  1997, 
http://www.mt‐aofhive.info/EAMT‐1997‐Theologitis.pdf 
 
 
Ευρύκλεια (Κλειώ) Μπενέκου 
Ορολόγος  
Ελληνικό Τμήμα της Γενικής ∆ιεύθυνσης Μετάφρασης  
της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
Ηλ-ταχ.: Evriklia.Benekou@ec.europa.eu 
 
 
 
