SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_19-05-07_ValsamiV-GiannoutsosCh-BoumparisD-AdamE_CV-Boumparis.pdf

ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
 
 
∆ημήτριος Μπουμπάρης 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο,  
Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και ∆ιερμηνείας (ΤΞΓΜ∆) 
Ηλ-ταχ.: dimi.boump.tris@gmail.com 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο ∆ημήτριος Μπουμπάρης γεννήθηκε το 1997 στην Αθήνα. Πριν λίγους μήνες 
ολοκλήρωσε τις σπουδές του με άριστα στο Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης 
και ∆ιερμηνείας (ΤΞΓΜ∆) του Ιονίου Πανεπιστημίου στην ειδίκευση Μετάφρασης. 
Οι γλώσσες εργασίας του είναι τα αγγλικά και τα γερμανικά.  
Μαζί με δύο συναδέλφους του μετέφρασε κομμάτι της ιστοσελίδας του ΤΞΓΜ∆ στα 
αγγλικά, ενώ, στο πλαίσιο της πτυχιακής του εργασίας, μετέφρασε μαζί τρεις 
συναδέλφους του την ιστοσελίδα του ΤΞΓΜ∆ στα γερμανικά. Ταυτόχρονα, ανέλαβε 
και τον ανασχεδιασμό της.  
Εδώ και έναν χρόνο εργάζεται εθελοντικά ως Project Manager στο Γραφείο 
∆ιαχείρισης Έργων της Πανελλήνιας Ένωσης Μεταφραστών (ΠΕΜ).  
Έχει συμβάλει στη διοργάνωση δύο πανελλαδικών και ενός διεθνούς συνεδρίου με 
τον Σύνδεσμο Φιλολόγων Αργολίδας (2015-2017) και του 1ου Συνεδρίου 
επαγγελματιών Μετάφρασης και ∆ιερμηνείας με την ΠΕΜ (2017). Γνωρίζει, επίσης, 
ισπανικά, έχει άριστη γνώση Πληροφορικής. 
 
 
 
