SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/4th%20Conference/4th_19-44-RoxanaCurca-AlexianuMarius.pdf

ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
1 
UN PROJET NECESSAIRE: DICTIONNAIRE DES MOTS GRECS UNIVERSELS 
 
Marius Alexianu, Roxana Curcă 
 
 
SOMMAIRE 
Les auteurs présentent le projet d'un dictionnaire qui comprend en dernier instance le fond principal de mots 
de la koine terminologique grecque actuelle. Le dictionnaire aura trois sections:  prefixes, suffixes et mots de 
base. Le critère de la sélection des mots grecs est leur présence dans les principales langues à diffusion 
internationale et la haute fréquence de leur utilisation. 
 
 
 
La plupart des langues de l'Europe où d'origine européenne présentent un nombre 
considérable de lexèmes d'origine grecque appartenant à divers domaines. On peut distinguer,  
d'une part, une série de mots grecs à circulation générale et, d'autre part, une série qui englobe 
la terminologie scientifique, mais dont une partie est entrée dans le language courrant . Pour 
faciliter la compréhension rapide et nuancée de ces mots par le grand public et par les 
spécialistes de divers domaines, nous considérons que la réalisation d'un dictionnaire des mots 
grecs universels serait d'une grande utilité. Les versions que nous préparons en anglais et en 
français contribueront à faciliter l'intercommunication entre diverses entités linguistiques de 
l'Europe et d'ailleurs sur une base lexicale commune. 
On préconnise que le dictionnaire ait une première section dédiée aux préfixes, une 
deuxième aux suffixes et  une autre dédiée aux mots de base. En ce qui concerne la forme de 
présentation de ce dictionnaire, chaque mot sera écrit et ordonné d'après l'alphabet grec, étant 
suivi par la translittération en alphabet latin et puis par l'indication du sens original / des sens 
originaux du mot respectif. Nous tenons à spécifier que dans ce dictionnaire seront inclus, à côté 
de mots simples, les mots composés sur le terrain du grec ancien. Par exemple, dans le 
dictionnaire on trouvera: 
- 
les mots φίλος et  σοφία , mais aussi le mot φιλοσοφία;  
- 
κλέπτειν et ύδωρ mais aussi κλεψύδρα;  
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
2 
- 
βιβλίον et γραφή mais aussi βιβλιογραφία, dont le sens originel  'transcription de 
livres '  est sans doute surprenant pour le lecteur contemporain. 
- 
εις et  οδός mais aussi είσοδος. 
Pour montrer le degré de l'influence d'un mot ou d'un autre, mais aussi des préfixes et des 
suffixes, chaque lexème est suivi par une sélection des mots de la langue réceptrice. On 
observera qu’il y a des mots “de succès” qui ont contribué à la formation de beaucoup de 
composés, mais aussi d’autres moins ou très peu fréquents dans des composants mais qui 
néannoins sont très connus. Conscients du fait que les connaisseurs du grec ancien constituent 
un nombre très restreint, avant le dictionnaire proprement - dit on publiera l'alphabet grec avec 
les minuscules et les majuscules; celui – ci  comprendra aussi les lettres correspondantes en 
latin, les dénominations des lettres de l'alphabet grec en lettres grecques et en lettres latines et 
les équivalences phonétiques des lettres grecques dans certains contextes graphiques.    
Pour chaque mot flexible on donnera les caractéristiques de base de la flexion; en ce 
qui concerne les substantifs, on précisera le genre et on donnera la forme de genitif, car celle - 
ci explique dans certains cas les transformations ultérieures (d'ordre phonétique et 
morphologique) dans les langues réceptrices. Quant aux adjectifs, on précisera le type à lequel 
ils appartiennent, qui résulte implicitement de l'énumeration des formes de base.  
Dans diverses cultures on a publié des dictionnaires étymologiques qui présentent, y 
compris l'origine grecque d'un mot ou d'un autre. Mais pour la plupart des lecteurs qui veulent 
savoir l'origine de beaucoup de mots de leur propre langue, il en résulte une connaissance 
minée par fragmentarisme, par empirisme. Par contre, un dictionnaire qui se propose de 
recueillir les principaux lexèmes d'origine grecque existant en plusieurs langues peut offrir un 
image (quasi - ) intégrale sur l'influence lexicale du grec (surtout ancien) dans les domaines les 
plus variés de l'activité humaine. Ce dictionnaire ne se propose pas cependant de s'adresser à 
un public d'initiés, au nombre si restreint des connaisseurs du grec ancien, mais à tous les 
lecteurs à divers degrés d'education, de culture, aux spécialistes de tous les domaines.  
En ce qui concerne sa diffusion, le grec n'a eu – il est vrai -  ni le destin du latin qui par 
les langues romanes s'est assuré une extension appréciable, ni le destin du germanique qui par 
l'anglais est parlé aujourd’hui presque partout.  Mais si le grec ne s'est pas imposé en tant que 
langue, tel que le latin ou le germanique, cette langue,  la première langue indo-européenne 
écrite de l'Europe, a survécu d'une manière impressionante au niveau lexical. Certes, les 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
3 
linguistes ont raison quand ils affirment que toutes les langues sont égales, mais si l' on faisait 
un classement des langues en tant que fournisseurs de lexèmes -clé, le grec occuperait sans 
doute la première place. 
Ce processus de diffusion de la terminologie grecque à grande échelle a commencé à 
partir des premiers contacts des Grecs avec les latinophones et s'est manifesté aussi bien au 
niveau oral et populaire qu'au niveau écrit et littéraire en sens général; un nombre appréciable 
de grécismes a survécu dans les langues romanes. Même à partir de cette période des contacts 
entre le grec et le latin on a constaté que la plupart de la terminologie des disciplines 
scientifiques et techniques du latin est d'origine grecque. Plus tard, durant la phase koine, le 
grec chrétien a influencé profondement le latin. 
Les langues européennes à large circulation ont connu un fort afflux de mots grecs 
avec la Renaissance. Ce processus continue aujourd'hui dans l'ère scientifique à un degré 
d'intensité jamais rencontré, si bien que l'on peut affirmer que, sous l'aspect lexical, le grec est la 
langue de la science.  
Les mots grecs des principales langues modernes ont donc une triple provenance:  
1. 
par l'intermèdiaire du latin, donc indirectement; 
2. 
directement, des oeuvres grecques; 
3. 
directement, des dictionnaires du grec ancien, car les termes scientifiques ont été 
et sont formés par de combinaisons inédites entre les termes connus. 
Il faut expliquer ce que nous comprenons par le terme "universel". Pour les réalisateurs 
de ce dictionnaire, "universel" signifie la présence d'un mot d'origine grecque aussi dans les 
langues néolatines que dans la langue germanique la plus diffusée: l'anglais. 
 
"Universel" signifie aussi que le mot respectif jouit d'une diffusion presque généralisée 
en anglais et dans les langues néolatines et n'appartient donc au language spécialisé d'une 
certaine discipline ou science ( notre dictionnaire  ne se confond pas avec un dictionnaire 
explicatif - étymologique d'une discipline / science).  
"Universel" signifie en plus que le mot respectif se remarque par une fréquence très 
haute de son utilisation, dans les milieux sociaux les plus divers.     
"Universel" signifie aussi qu'un mot grec, qui s’est imposé par le prestige de l'anglais ou 
d'une langue néo - latine (surtout le français), est assimilé dans plusieurs langues n'appartenant 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
4 
pas à ces deux grandes familles de langues. Dans certains cas, le schéma de la réception d'un 
mot grec est assez compliqué: il y a une première langue de réception (le latin), une deuxième 
(l'anglais, le français) et un troisième, un quatrième, etc. Il est ,d'autant plus, nécessaire le retour 
aux origines.   
Si l'on accepte l'idée que même l'universalité présente des degrés, alors nous 
considérons qu'ils faut reconnaître que les préfixes et les suffixes grecs sont les plus universels 
parce qu'ils peuvent s'ajouter non seulement aux mots grecs, mais aussi aux mots appartenant 
à n'importe quelle langue (intégration préfixale et suffixale). 
En guise de conclusion, ce “Dictionnaire des mots grecs universels” sera un 
dictionnaire du fond principal de mots de l’actuelle koine terminologique grecque qui a atteint 
aujourd’hui une diffusion si grande, qu’il est complètement justifié de parler de la globalisation du 
vocabulaire grec. 
La réalisation de cette idée qui, selon notre connaissance, est originale, permetra à 
tous les lecteurs intéressés, surtout à ceux qui ne connaissent pas de tout le grec ancien, une 
orientation rapide dans la constellation si vaste de la terminologie générale et spécialisée 
d’origine grecque incorporée dans les langues contemporaines à circulation internationale les 
plus importantes. Ce dictionnaire procède à l’inverse des dictionnaires étymologiques des 
langues modernes et de cette manière celui – ci offrira une image cohérente et holistique de 
l’extraordinaire influence lexicale grecque sur le savoir moderne et contemporain. 
Voilà une page de notre dictionnaire: 
αθλητής, -ού (¦) / athletes, -ou   
 
lutteur, athlète 
athlète 
αιθήρ, -έρος (¦ / £) aither, -eros 
 
 
éther 
éther 
αίμα, -ματος (το) /  haima, -matos  
 
 
sang 
anémie, hématie, hématologie, hématologue, hématome, hématurie, hémophile, hémoptysie, 
hémorragie, hémorroide, hémostatique  
αίνιγμα, -ματος (tó) / ainigma, -matos   
parole équivoque, enigme 
enigme 
αίρεσις -εως (£) / hairesis, -eos  
 
secte religieuse, héresie 
hérétique, héresie 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
5 
αιτία, -ας (£) / aitia, -as 
 
 
 
cause 
étiologie, étiopathie 
αίσθησις, -εως (£) / aisthesis, -eos  
 
 
perception, sensation 
anesthésie, kinesthésie, esthétique, esthésie, synesthésie 
Ακαδημία, -ας  / Akademia, -as 
 
 
jardin d'Akadèmos, Académie 
académie 
ακμή, -ής (£) / akme, -es  
 
pointe, le plus haut point de puissance, de force  
akmé 
ακόλουθος, -ον / akolouthos, -on   
 
compagnon, serviteur 
acolyte 
ακουστικός, -ή, -όν / akoustikos, -e, -on   
qui concerne l'ouie 
acousticien, acoustique 
ακρόπολις, -εως (£) / akropolis, -eos 
 
 
la ville haute, l'Acropole 
acropole 
άκρος, -α, -ον / akros, -a, -on   
 
extrême, le plus haut 
acrobat, acrocéphalie, acrocyanose, acrodynie, acromégalie, acrostiche 
 
Roxana Curcã 
Preparatrice mast. langues classiques, Universite "AL. I. Cuza", Iasi, Roumanie, 
tel. 0040232201615,  Fax: 0040232201156,  
e-mail: Gabriela_C23@k.ro     
Adresse postale: Bd. Independentei nr. 2, Bl. Carmen, et. 4, ap. 16, 6600, Iasi, Romania  
 
Marius Alexianu 
e-mail:  malex@uaic.ro 
 
 
