SOURCE: https://eleto.gr/el/prosklisi-imeridas-orologias-eleto/

October 8, 2018
Πρόσκληση Ημερίδας
«Ορολογία και ορολογικοί πόροι – Οι απαιτήσεις για σύγχρονη ελληνική επιστημονική ορολογία και η ανάγκη ενεργοποίησης των ειδικών».
8 Νοεμβρίου 2018
Καλούνται να συμμετάσχουν εκπρόσωποι επιστημονικών και επαγγελματικών φορέων
Τι είναι
ορολογία
(οι όροι) και τι
Ορολογία
(η επιστήμη); Γιατί χρειαζόμαστε τους όρους; Υπάρχει λόγος για ελληνική ορολογία (ελληνικούς όρους); Έχει η Ορολογία αρχές και κανόνες; Πόσο σημαντικό είναι να αναπτύσσουμε ελληνική ορολογία; Ποια η σχέση της Ορολογίας με τη γλώσσα και τα γλωσσικά ζητήματα; Ποια η σχέση της με τη μετάφραση; Ποιοι ασχολούνται με την Ορολογία; Υπάρχουν δυνατότητες συνεργασίας;
Ελάτε να συζητήσουμε για την Ορολογία και την ορολογία· για τις ανάγκες και τα προβλήματα που υπάρχουν· να διερευνήσουμε μαζί και να συμφωνήσουμε τρόπους συνεργασίας.
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), η Τεχνική Επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ 21 «
Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι
» και το Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας (ΕΔΟ)  διοργανώνουν ημερίδα με θέμα:
«Ορολογία και ορολογικοί πόροι – Οι απαιτήσεις για σύγχρονη ελληνική επιστημονική ορολογία και η ανάγκη ενεργοποίησης των ειδικών».
Σκοπός της ημερίδας είναι  η παρουσίαση των γενικών ζητημάτων γύρω από την Ορολογία όπως αντιμετωπίζονται από τους παραπάνω φορείς-διοργανωτές σήμερα και, κυρίως, η συζήτηση γύρω από τα προβλήματα και τις ανάγκες σε ειδική επιστημονική ορολογία, καθώς και προτάσεις για συνεργασία και συντονισμό των επιστημονικών και επαγγελματικών φορέων και για την αξιοποίηση των όρων που έχουν παραχθεί, και παράγονται, στο πλαίσιο της ελληνικής τυποποίησης.
Η ημερίδα θα πραγματοποιηθεί την
Πέμπτη, 8 Νοεμβρίου 2018
στη Συνεδριακή αίθουσα του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (Νίκης 4, Πλατεία Συντάγματος, Αθήνα) στις ώρες 8.00–14.30.
Πρόγραμμα της ημερίδας
.
Παρακαλούμε να μας ενημερώσετε για τη συμμετοχή σας στην ημερίδα μέχρι την
Παρασκευή 26 Οκτωβρίου 2018
,
είτε συμπληρώνοντας τη
σχετική φόρμα
.
είτε στην ηλεκτρονική διεύθυνση valeonti@otenet.gr δίνοντας τα ακόλουθα στοιχεία (όσα έχουν αστερίσκο (*) είναι υποχρεωτικά):
Ονοματεπώνυμο*
Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο*
Ταχυδρομική διεύθυνση
Τηλέφωνο
Ειδικότητα*
Εκπροσωπούμενος φορέας*
Last updated on October 21, 2022
Post navigation
Previous Post
20 Ιουνίου 2014: Λήγει η Δημόσια Κρίση του Ελληνικού Προτύπου ΕΛΟΤ 633 (3η έκδοση) Πληροφόρηση και τεκμηρίωση – Μορφότυπο για την ανταλλαγή πληροφοριών.
Next Post
Συμπόσιο VAKKI 2023 (XLIII symposium of VAKKI)