SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_22-21-20_KatsaounisNikolaos_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
 
Νικόλαος Κατσαούνης 
Λέκτορας με αντικείμενο την Εφαρμοσμένη Γλωσσολογία 
Τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης 
Ηλ. ταχ.: katsaounis@del.auth.gr  
 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
 
Ο Νικόλαος Κατσαούνηςσπούδασε Γερμανική Φιλολογία στη Φιλοσοφική Σχολή του 
Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών, εκπόνησε τη διδακτορική του διατριβή 
στο Πολυτεχνείο του Βερολίνου, στο Τμήμα Γλώσσας και Επικοινωνίας, όπου και δίδασκε στο 
Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών Σπουδών «Επικοινωνία και Γλώσσα».  
Από το 2012 είναι Λέκτορας Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης.  
Τα ερευνητικά του ενδιαφέροντα εστιάζουν μεταξύ άλλων στην Κατάκτηση Γλώσσας και 
Λεξιλογίου, στο Νοητικό Λεξικό και στη Σημασιολογία.  
Έχει ασχοληθεί με τη Λεξικογραφία και επίσης έχει μεταφράσει από τα γερμανικά προς τα 
ελληνικά το έργο του Μπέρτολτ Μπρεχτ «Τρόμος και αθλιότητα του Τρίτου Ράιχ». 
 
