SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_06-27-26_KaterinakisTh-ChnarakiM_CV2-Chnaraki_EN-GR.pdf

ELETO – 12th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 7-9 November 2019 
 
 
Maria Chnaraki, PhD 
Faculty Head for Drexel Abroad in Greece,  Scientific Consultant, Office of the Governor, Region of Crete 
Official Representative, World Council of Cretans 
Ε-mail: mariahnaraki@gmail.com  
 
Curriculum vitae 
Maria Chnaraki is the founding Director of Greek Studies and currently an adjunct professor at Drexel 
University (Philadelphia, PA, USA), an Official Representative of the World Council of Cretans & a 
Scientific Consultant at the Region of Crete. Her research interests include Greek studies pedagogy, 
cultural identity expressions, traditions and customs, and special topics in nissology, experiential 
learning and hybrid educational environments. She holds a BS/MA in Music Studies (National and 
Kapodistrian University of Athens), and an MA & a PhD in Folklore and Ethnomusicology (Indiana 
University, Bloomington-USA). Additionally, she has piano, theory and music education diplomas from 
the Hellenic and the National Conservatories of Athens. She held faculty positions at Indiana, 
Indianapolis, Cornell and Drexel Universities while, since 2003, she has been the Faculty Head for 
Study Abroad Programs in Greece. Her activities include publications, instruction, performances and 
organization of several events. She is the author of Cretan Music: Unraveling Ariadne’s Thread 
(Kerkyra Publications, Athens) and “Sing In Me, Muse, and Through Me Tell the Story …”: Greek 
Culture Performed (Zorba Press, NY).  
Βιογραφικό Σημείωμα 
H Μαρία Χναράκη ίδρυσε και διηύθυνε το Πρόγραμμα Ελληνικών Σπουδών και παραμένει καθηγήτρια 
στο Πανεπιστήμιο Ντρέξελ, Εντεταλμένη Εκπρόσωπος του Παγκοσμίου Συμβουλίου Κρητών και 
Επιστημονικός Συνεργάτης στην Περιφέρεια Κρήτης. Τα ερευνητικά της ενδιαφέρονται περιλαμβάνουν 
την παιδαγωγική των Ελληνικών Σπουδών, τις πολιτιστικές εκφάνσεις ταυτότητας, τις παραδόσεις και 
τα έθιμα, ενώ έχει διερευνήσει θέματα όπως η νησιωτική συμπεριφορά, η εμπειρική μάθηση και το 
υβριδικό εκπαιδευτικό περιβάλλον. ∆ιαθέτει Πτυχίο/Μ∆Ε 
Μουσικών Σπουδών (Εθνικό και 
Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών), και MA & PhD στη Λαογραφία και την Εθνομουσικολογία 
(Πανεπιστήμιο της Indiana στο Bloomington, ΗΠΑ). Επιπλέον, έχει τίτλους στο πιάνο, τη μουσική 
θεωρία και εκπαίδευση από το Ελληνικό και το Εθνικό Ωδείο Αθηνών. ∆ιετέλεσε μέλος ∆ΕΠ σε 
Πανεπιστήμια στην Ιντιάνα, την Ιντιανάπολη, καθώς και στα Πανεπιστήμια Cornell and Drexel ενώ, από 
το 2003, διευθύνει προγράμματα αλλοδαπής στην Ελλάδα. Στις δραστηριότητές της περιλαμβάνονται 
δημοσιεύσεις, διδασκαλία, παραστάσεις και διοργάνωση δραστηριοτήτων. Είναι η συγγραφέας των 
βιβλίων “Cretan Music: Unraveling Ariadne’s Thread (Εκδόσεις Κέρκυρα, Ελλάς)” και “Sing In Me, 
Muse, and Through Me Tell the Story …”: Greek Culture Performed (Εκδόσεις Zorba Press, NY).  
