SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Presentations/11th_24_SarakatsianouDimitra-MyridisNikolaos_Parousiasi.pdf

΢αρακατςιάνου Διμθτρα, Μυρίδθσ Νικόλαοσ
Αξιοποιώντασ τισ ςχεςιακζσ βάςεισ δεδομζνων για 
τθν ανάπτυξθ ορολογικών βάςεων γνώςθσ
Περιεχόμενα παρουςίαςθσ
Ειςαγωγι
Η υφιςτάμενθ κατάςταςθ
Η δομι του ςχεςιακοφ 
προτφπου δεδομζνων 
Η βαςικι ιδζα τθσ εργαςίασ
Σο αντικείμενο τθσ εργαςίασ
Μεκοδολογία
Σο πλαίςιο εργαςίασ
Σα ορολογικά πρότυπα για 
τθν επιλογι του λεξιλογίου 
τθσ βάςθσ
Ανάλυςθ 
απαιτιςεων
Οι προδιαγραφζσ τθσ 
ορολογικισ βάςθσ γνϊςεων
Οι οντότθτεσ τθσ βάςθσ
Εννοιολογικόσ 
ςχεδιαςμόσ
΢χζςεισ μεταξφ οντοτιτων
Διάγραμμα Οντοτιτων-
΢υςχετίςεων
Επίλογοσ
Γενικζσ διαπιςτϊςεισ
Πλεονεκτιματα τθσ βάςθσ
Επζκταςθ τθσ εργαςίασ
΢χεδιαςμόσ τθσ ορολογικισ βάςθσ γνώςθσ
Ειςαγωγι *1/4+
Η υφιςτάμενθ κατάςταςθ ςτον χϊρο τθσ ορολογίασ & τθσ πλθροφορικισ
Λεξικά
Γλωςςάρια
Θθςαυροί
Ορολογικζσ βάςεισ
΢τον χϊρο τθσ επιςτιμθσ τθσ Πλθροφορικισ
προκειμζνου να βελτιωκοφν διεργαςίεσ που
αφοροφν δεδομζνα (π.χ. εφρεςθ, ανάκτθςθ,
κ.ά.) δθμιουργικθκαν οι «΢χεςιακζσ Βάςεισ
Δεδομζνων»
(Relational
Databases),
οι
οποίεσ
οργανϊνουν
τα
δεδομζνα
ςε
ςυςχετιηόμενεσ οντότθτεσ (πίνακεσ).
΢τον
χϊρο
τθσ
επιςτιμθσ
τθσ
Ορολογίασ
προκειμζνου
να
εξυπθρετθκοφν διαφορετικζσ πλθρο-
φοριακζσ
ανάγκεσ
αναπτφςςονται
ποικίλοι ορολογικοί πόροι όπωσ:
Ειςαγωγι *2/4+
Η δομι του ςχεςιακοφ προτφπου δεδομζνων 
Αρικμόσ 
Λιμματοσ
Ορολογικό Λιμμα
Σφποσ Λιμματοσ
Γλώςςα 
Λιμματοσ
Αναγνωριςτικό 
πθγθσ
9.1.1
εξ αποςτάςεωσ εκπαίδευςθ
όροσ
Ελλθνικι
p15
9.1.2
εξΑΕ
ςυντομομορφι
Ελλθνικι
p15
9.1.3
εκπαίδευςθ εξ αποςτάςεωσ 
όροσ
Ελλθνικι
p16
9.1.4
εκπαίδευςθ από απόςταςθ
όροσ
Ελλθνικι
p17
9.2.1
open and distance education
φράςθ
Αγγλικι
p18
9.2.2
distance study
όροσ
Αγγλικι
p18
9.2.3
distance learning
όροσ
Αγγλικι
p19
9.2.4
distance teaching
όροσ
Αγγλικι
p19
9.2.5
distance education
όροσ
Αγγλικι
p19
9.2.6
distance training
όροσ
Αγγλικι
p19
9.2.7
ODL
ςυντομομορφι
Αγγλικι
p19
Εγγραφι
Πεδίο
Σο ςχεςιακό πρότυπο δεδομζνων δομείται ςε Πίνακεσ (Tables) *που ονομάηονται και ΢χζςεισ
(Relations)] που ςυνδζονται μεταξφ τουσ μζςω των κοινών πεδίων *ιδιοτιτων+ που εμπεριζχουν. Οι
πίνακεσ είναι δφο διαςτάςεων και αποτελοφνται από τα Γνωρίςματα/Ιδιότθτεσ (Attributes) και τισ
Εγγραφζσ (Records)
κάκε
πίνακασ
ζχει
πλθροφορίεσ
που ζχουν ςχζςθ με ζνα μόνο κζμα
(π.χ.
Λιμμα,
Πθγι,
Θεματικι
κατθγορία)
Αναγνωριςτικό 
πθγθσ
Πθγι
Είδοσ Πθγισ
Γλώςςα 
Πιγθσ
p15
Ανοικτι και εξ αποςτάςεωσ εκπαίδευςθ ….
Βιβλίο
Ελλθνικι
p16
…
Άρκρο
Ελλθνικι
p17
…
Βιβλίο
Ελλθνικι
p18
ΙΑΣΕ
Ορολογικι ΒΔ
Αγγλικι
p19
EuroVoc
Ορολογικι ΒΔ
Αγγλικι
Πίνακασ: Λιμμα
Πίνακασ: Πθγι
Ειςαγωγι *3/4+
Η βαςικι ιδζα τθσ εργαςίασ
Να αξιοποιιςουμε τισ ςχεςιακζσ βάςεισ δεδομζνων
προκειμζνου να ενοποιιςουμε τουσ διάφορουσ
ορολογικοφσ πόρουσ ςε ζνα μόνο πλθροφοριακό
μζςο/ςφςτθμα το οποίο κα παρζχει όλεσ τισ εν
δυνάμει
πλθροφορίεσ
(όπωσ:
γλωςςικζσ
πλθροφορίεσ,
εννοιολογικζσ
πλθροφορίεσ,
ςθμαςιολογικζσ πλθροφορίεσ).
Επομζνωσ,
ςτο
πλαίςιο
αυτό,
θ
εργαςία
παρουςιάηει
μία
πρόταςθ
δθμιουγίασ
μίασ
ορολογικισ βάςθσ γνώςθσ μζςω τθσ αξιοποίθςθσ
των ςχεςιακϊν βάςεων δεδομζνων.
Ορολογικι βάςθ γνώςθσ
Θθςαυρόσ
Γλωςςάρι
Λεξικό
Ειςαγωγι *4/4+
Σο αντικείμενο τθσ εργαςίασ
Απλή Ορολογική Βάση
(Term Base)
Εμπεριέχει βασικά ορολογικά 
δεδομένα (π.χ. όρος, μετάφραση 
όρου, συντομογραφία, πηγή)
Μεηεξελίζζεηαι
Ορολογική Βάση Γνώσης 
(Terminological 
Knowledge Base) 
Εμπεριέχει εμπλουτισμένα 
ορολογικά δεδομένα τα οποία 
καθοδηγούν τον χρήστη στην 
επιλογή του κατάλληλου όρου
Η ορολογικι βάςθ γνϊςθσ κα προςφζρει «γνϊςθ» μζςω των ςθμαςιολογικϊν 
διαςυνδζςεων των όρων τθσ.
Σο πλαίςιο εργαςίασ
Μεκοδολογία *1/2+
Η ανάλυςθ απαιτιςεων (Requirements Analysis) αναφζρεται ςτθν
καταγραφι των δομικϊν ςτοιχείων τθσ βάςθσ, τα οποία απορρζουν
από τον κακοριςμό των βαςικϊν διεργαςιϊν που κα επιτελεί θ
βάςθ δεδομζνων.
Ο εννοιολογικόσ ςχεδιαςμόσ (Conceptual Design) τθσ βάςθσ
αποτυπϊνει τισ ςθμαςιολογικζσ ςχζςεισ (διαςυνδζςεων) μεταξφ
των ορολογικϊν δεδομζνων. Οι προθγοφμενεσ διεργαςίεσ οδθγοφν
ςτθν
δθμιουργία
ενόσ
εννοιολογικοφ
ςχιματοσ
δθλαδι
ςτο
«Διάγραμμα
Οντοτιτων-΢υςχετίςεων»
(Entity-Relationship
Diagram).
Σο
εννοιολογικό
διάγραμμα
που
δθμιουργείται
αποτελεί
το
κακοριςτικό ςτοιχείο για τθν φάςθ του «Λογικοφ ΢χεδιαςμοφ»
(Logical Design) δθλαδι τθσ φυςικισ υλοποίθςθσ τθσ βάςθσ ςε ζνα
«΢φςτθμα
Διαχείριςθσ
Βάςεων
Δεδομζνων»
(Database
Management System) όπωσ είναι το περιβάλλον Microsoft Access .
΢χεδιαςμόσ
Ανάλυςθ 
απαιτιςεων
Εννοιολογικόσ 
ςχεδιαςμόσ
Ανάπτυξθ
Λογικόσ 
ςχεδιαςμόσ
΢τθν εργαςία περιγράφεται ο ςχεδιαςμόσ
τθσ
βάςθσ
δεδομζνων
ο
οποίοσ
περιλαμβάνει δυο επιμζρουσ άξονεσ:
Η επηινγή ηνπ θαηάιιεινπ ιεμηινγίνπ γηα ηελ
παξνπζίαζε ηωλ νξνινγηθώλ δεδνκέλωλ θαη
ηωλ
ηππνπνηεκέλωλ
κνξθόηππώλ
ηνπο
βαζίζηεθε πξωηίζηωο ζηελ επηζθόπεζε ηωλ
ελληνικών οπολογικών πποηύπων ΕΛΟΤ
561-1, ΕΛΟΤ 561-2 και ΕΛΟΤ 1447 [1]–[4],
θαζώο επίζεο θαη ηεο αληίζηνηρεο ελληνικήρ
και ξένηρ βιβλιογπαθίαρ [5]–[8]
[1] Ελλθνικόσ Οργανιςμόσ Συποποίθςθσ, ΕΛΟΤ 561-1: Ορολογική εργασία -
Λεξιλόγιο: μζρος 1: Θεωρία και εφαρμογή. Ακινα: ΕΛΟΣ, 2006.
[2] Ελλθνικόσ Οργανιςμόσ Συποποίθςθσ, ΕΛΟΤ 561-2: Ορολογική εργασία -
Λεξιλόγιο: Πληροφορικζς εφαρμογζς. Ακινα: ΕΛΟΣ, 2006.
[3+Ελλθνικόσ Οργανιςμόσ Συποποίθςθσ, ΕΛΟΤ 1447: Μεταφρασεοστρεφής
ορογραφία, 1θ εκδ. Ακινα: ΕΛΟΣ, 2017.
[4] Ελλθνικόσ Οργανιςμόσ Συποποίθςθσ, Λεξιλόγιο ορολογίας. Ακινα:
ΕΛΟΣ, 1982.
[5] Α. Χαδίρογλου, Π. Αρβανίτθσ, & Π. Παναγιωτίδθσ, “΢χεδιαςμόσ και
ανάπτυξθ πολφγλωςςθσ ορολογικισ βάςθσ δεδομζνων για τον γνωςτικό
τομζα τθσ εφαρμοςμζνθσ γλωςςολογίασ,” ςτο 4ο Συνζδριο «Ελληνική
Γλώσσα και Ορολογία», Ακινα, 2003.
[6] J. Aitchison, A. Gilchrist, and D. Bawden, Thesaurus Construction and
Use: A Practical Manual. Psychology Press, 2000.
[7] H. Felber, Terminology Manual. Unesco, 1984.
[8] D. Rummel and S. Ball, “The IATE Project - Towards a Single
Terminology Database for the European Union,” Transl. Compute, no. 23,
p. 4, 2001.
Σα ορολογικά πρότυπα για τθν επιλογι του λεξιλογίου τθσ βάςθσ
Μεκοδολογία *2/2+
Ανάλυςθ απαιτιςεων *1/3+
Οι προδιαγραφζσ τθσ ορολογικισ βάςθσ γνϊςεων
Η βάςθ δεδομζνων κα καλφπτει ζνα ευρφ πεδίο γνϊςθσ δθλαδι κα εμπεριζχει ειδικι ορολογία που
κα αφορά ποικίλουσ τομείσ (π.χ. πλθροφορικι, ιατρικι, εκπαίδευςθ) και κεματικά υποπεδία (π.χ.
επικοινωνίεσ, δίκτυα υπολογιςτϊν).
Η βάςθ δεδομζνων κα υποςτθρίηει τθν πολφγλωςςθ διαχείριςθ των πλθροφορίων.
Κάκε ορολογικό λιμμα (λεξικι εγγραφι) κα αντιςτοιχεί ςε ζναν ςυγκεκριμζνο τομζα, αλλά δφνανται
να αντιςτοιχεί ςε πολλά κεματικά υποπεδία που ανικουν ςτον ςυγκεκριμζνο τομζα.
Κάκε ορολογικό λιμμα αναφζρεται ςε ξεχωριςτι ζννοια, ωςτόςο κάκε ζννοια μπορεί να αντιςτοιχεί
ςε πολλά ορολογικά λιμματα.
Σα
ορολογικά
δεδομζνα
τθσ
βάςθσ
κα
αναφζρονται
ςε
γραμματικζσ,
εννοιολογικζσ,
ςθμαςιολογικζσ, βιβλιογραφικζσ, διαχειριςτικζσ πλθροφορίεσ.
Οι βαςικζσ ςθμαςιολογικζσ ςχζςεισ οι οποίεσ κα υποςτθρίηονται εντόσ τθσ ίδιασ γλώςςασ είναι:
ςχζςεισ ςυνωνυμίασ, υπωνυμίασ, υπερωνυμίασ, μερωνυμίασ, ολωνυμίασ, ςυνάφειασ, ςυγγενείασ.
Ανάλυςθ απαιτιςεων *2/3+
Οι οντότθτεσ τθσ βάςθσ (1)
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ
ΛΗΜΜΑ
,Αναγνωριςτικό
Λιμματοσ,
Αναγνωριςτικό
Σομζα,
Αναγνωριςτικό
Θεματικοφ
Τποπεδίου,
Ορολογικό
Λιμμα,
΢υντομομορφι,
΢φμβολο, Σφποσ, Κωδικόσ Γλϊςςασ Λιμματοσ-
ΣΟΜΕΑ΢ ,Αναγνωριςτικό Σομζα, Σομζασ, Κωδικόσ
Γλϊςςασ Σομζα-
ΘΕΜΑΣΙΚΟ
ΤΠΟΠΕΔΙΟ
,Αναγνωριςτικό
Θεματικοφ
Τποπεδίου, Θεματικό Τποπεδίο, Κωδικόσ Γλϊςςασ
Θεματικοφ Τποπεδίου-
ΕΝΝΟΙΟΛΟΓΙΚΕ΢ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕ΢ ,Αναγνωριςτικό 
Λιμματοσ, Οριςμόσ, Αναγνωριςτικό Πθγισ Οριςμοφ, 
Επεξιγθςθ, ΢χιμα, ΢θμείωςθ-
ΠΗΓΗ ΑΝΑΦΟΡΑ΢ ,Αναγνωριςτικό Πθγισ, Πθγι, Είδοσ 
Πθγισ, Κωδικόσ Γλϊςςασ Πθγισ-
Η προτεινόμενθ βάςθ εμπεριζχει δζκα (10) οντότθτεσ/πίνακεσ:
Η
οντότθτα
προςδιορίηει
τα
βαςικά
ςτοιχεία
ζνοσ
ορολογικοφ λιμματοσ
Η οντότθτα αναφζρεται ςτθν γνωςτικι περιοχι ςτθν
οποία ανικει ζνασ όροσ (π.χ. Εκπαίδευςθ, Πλθροφορικι,
κ.ά.)
Η οντότθτα αποτελεί υποδιαίρεςθ ενόσ τομζα (π.χ. θ
γνωςτικι περιοχι Πλθροφορικι εμπεριζχει τα κεματικά
πεδία: Επικοινωνία, δίκτυα, κ.ά.)
Η οντότθτα προςδιορίηει εννοιολογικά ζνα ορολογικό
λιμμα
Η οντότθτα προςδιορίηει τθν πθγι τεκμθρίωςθσ του
ορολογικοφ λιμματοσ
Ανάλυςθ απαιτιςεων *3/3+
Οι οντότθτεσ τθσ βάςθσ (2)
΢ΤΓΚΕΙΜΕΝΟ ,Αναγνωριςτικό ΢υγκείμενου, Αναγνωριςτικό
Λιμματοσ, Σίτλοσ Κειμζνου, ΢υγκείμενο, Αναγνωριςτικό
Πθγισ ΢υγκείμενου, Κωδικόσ Γλϊςςασ Κειμζνου-
ΓΡΑΜΜΑΣΙΚΕ΢ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕ΢ ,Αναγνωριςτικό Λιμματοσ,
Γραμματικι Κατθγορία, Γζνοσ, Αρικμόσ-
Ι΢ΟΔΤΝΑΜΟ΢ ΟΡΟ΢ ,Αναγνωριςτικό Ιςοδφναμου Όρου,
Λιμμα
Πθγισ,
Λιμμα
΢τόχου,
Βακμόσ
Ιςοδυναμίασ,
Βακμόσ Αξιοπιςτίασ-
΢ΗΜΑ΢ΙΟΛΟΓΙΚΕ΢ ΢ΧΕ΢ΕΙ΢ ,Αναγνωριςτικό ΢χζςθσ, Σφποσ
΢χζςθσ, 1ο Λιμμα, 2ο Λιμμα-
ΔΙΑΧΕΙΡΙ΢ΣΙΚΕ΢ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕ΢ ,Αναγνωριςτικό Λιμματοσ,
Ημερομθνία Καταχϊρθςθσ, Καταχωρθτισ-
Η οντότθτα προςδιορίηει τα ςτοιχεία του ςυγκειμζνου
(δθλ. του κειμζνου που επεξθγεί τθν χριςθ του όρου)
Η οντότθτα προςδιορίηει τα γραμματικά ςτοιχεία ενόσ
ορολογικοφ λιμματοσ
Η οντότθτα προςδιορίηεί διαχειριςτικά ςτοιχεία που
αφοροφν το ορολογικό λιμμα
Η οντότθτα προςδιορίηει ζνα ορολογικό λιμμα (ζννοια)
ςε μία διαφορετικι γλϊςςα
Η οντότθτα προςδιορίηει εντόσ τθσ ίδιασ γλϊςςασ τισ
εξισ ςχζςεισ: ςυνωνυμίασ, υπωνυμίασ, υπερωνυμίασ,
μερωνυμίασ, ολωνυμίασ, ςυνάφειασ, ςυγγενείασ
Εννοιολογικόσ ςχεδιαςμόσ *1/2+
΢χζςεισ μεταξφ οντοτιτων
΢υςχετίςεισ Οντοτιτων
Λόγοσ Πλθκικότθτασ
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ - ΣΟΜΕΑ΢
Ζνα-προσ-Ζνα (1:1)
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ - ΘΕΜΑΣΙΚΟ ΤΠΟΠΕΔΙΟ
Πολλά-προσ-πολλά (Ν:Μ)
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ - ΢ΤΓΚΕΙΜΕΝΟ
Πολλά-προσ-πολλά (Ν:Μ)
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ - ΕΝΝΟΙΟΛΟΓΙΚΕ΢ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕ΢
Ζνα-προσ-Ζνα (1:1)
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ - ΓΡΑΜΜΑΣΙΚΕ΢ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕ΢
Ζνα-προσ-Ζνα (1:1)
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ - Ι΢ΟΔΤΝΑΜΟ΢ ΟΡΟ΢
Ζνα-προσ-πολλά (1:Ν)
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ – ΢ΗΜΑ΢ΙΟΛΟΓΙΚΕ΢ ΢ΧΕ΢ΕΙ΢
Ζνα-προσ-πολλά (1:Ν)
ΟΡΟΛΟΓΙΚΟ ΛΗΜΜΑ - ΔΙΑΧΕΙΡΙ΢ΣΙΚΕ΢ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕ΢
Ζνα-προσ-Ζνα (1:1)
ΠΗΓΗ ΑΝΑΦΟΡΑ΢ - ΢ΤΓΚΕΙΜΕΝΟ
Ζνα-προσ-πολλά (1:Ν)
ΠΗΓΗ ΑΝΑΦΟΡΑ΢ - ΕΝΝΟΙΟΛΟΓΙΚΕ΢ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕ΢
Ζνα-προσ-πολλά (1:Ν)
Ο Λόγοσ πλθκικότθτασ (Cardinality Ratio) 
ουςιαςτικά ορίηει τθν διάςταςθ των 
ςυςχετίςεων μεταξφ των οντοτιτων. 
Παράδειγμα:
ορολογικό λήμμα: 
εξ αποςτάςεωσ εκπαίδευςθ
συνώνυμος όρος: 
εκπαίδευςθ εξ αποςτάςεωσ | 
εκπαίδευςθ από απόςταςθ
Ζνα
-προσ
-πολλά
Εννοιολογικόσ ςχεδιαςμόσ *2/2+
Διάγραμμα Οντοτιτων-΢υςχετίςεων
Σην
ζρήκα
παξνπζηάδεηαη
ην
κνληέιν
Οληνηήηωλ-
Σπζρεηίζεωλ
δει.
ην
δηάγξακκα
απεηθόληζεο
ηεο
εννοιολογικήρ δομήρ ηηρ Οπολογικήρ Βάζηρ Γνώζεωρ.
Σην κνληέιν επηζεκαίλεηαη ν λόγορ πληθικόηηηαρ (1:1, 1:Ν,
Ν:Μ) ηεο θάζε ζπζρέηηζεο, θαζώο επίζεο θαη ηα ππωηεύονηα
κλειδιά ηωλ νληνηήηωλ ηα νπνία θαη ππνγξακκίδνληαη.
Αναπαραστάσεις εννοιών του διαγράμματος:
Επίλογοσ *1/3+
Γενικζσ διαπιςτϊςεισ
Από τα προθγοφμενα αντιλαμβάνεται κανείσ ότι ο ςχεδιαςμόσ μίασ ορολογικισ
βάςθσ γνϊςθσ είναι μία διαδικαςία περίπλοκθ αλλά και απαιτθτικι.
Φυςικά, ςτο πλαίςιο τθσ εργαςίασ δεν ιταν δυνατόν να παρουςιαςτεί μια
εξαντλθτικι
αναφορά
όλων
των
κατθγοριϊν
(οντοτιτων-πινάκων)
των
ορολογικϊν δεδομζνων τα οποία μπορεί να ενςωματϊνει μια ορολογικι βάςθ
γνϊςθσ, αφοφ αυτό εξαρτάται κάκε φορά από τισ ειδικζσ ανάγκεσ που καλείται
να εξυπθρετιςει θ βάςθ.
Ωςτόςο, ο ςχεδιαςμόσ τθσ προτεινόμενθσ ορολογικισ βάςθσ επιτρζπει τθν
ενςωμάτωςθ και άλλων κατθγοριών δεδομζνων (όπωσ: ετυμολογικζσ και
μορφολογικζσ πλθροφορίεσ, χριςθ ορολογικοφ λιμματοσ, ςτάτο ορολογικοφ
λιμματοσ, κ.ά.) ανάλογα με τισ εκάςτοτε μελλοντικζσ ανάγκεσ.
Επίλογοσ *2/3+
Πλεονεκτιματα τθσ προτεινόμενθσ ορολογικισ βάςθσ γνϊςθσ
θ ςυγκζντρωςθ των ορολογικϊν δεδομζνων των ποικίλων ορολογικϊν πόρων ςε 
ζνα πλθροφορικό ςφςτθμα
θ άρςθ κατακερματιςμοφ των χϊρων ενδιαφζροντοσ
θ μείωςθ του χρόνου εφρεςθσ και ανάκτθςθσ πλθροφορίων
θ αξιοπιςτία και διαςφάλιςθ ποιότθτασ ορολογικϊν δεδομζνων
Επίλογοσ *3/3+
Επζκταςθ τθσ εργαςίασ
Μελλοντικι
επιδίωξι
μασ
είναι
θ
ανάπτυξθ
τθσ
προτεινόμενθσ
ορολογικισ
βάςθσ
ςε
ζνα
ςφςτθμα
διαχείριςθσ
Βάςεων
Δεδομζνων
όπωσ
π.χ.
Microsoft
Access.
Η
διεργαςία
αυτι
κα
οδθγιςει
κατά
πρϊτον
ςτθν
δθμιουργία του περιβάλλοντοσ διεπαφισ τθσ βάςθσ.
Ζπειτα κα επιτρζψει τθν διερεφνθςθ και επιλογι των
ερωτιςεων (queries) τα οποία κα παρζχει θ βάςθ, μζςω
των οποίων ο χριςτθσ κα μπορεί να ανακτά πολυεπίπεδεσ
πλθροφορίεσ.
Βιβλιογραφία
[1] P. Atzeni and V. De Antonellis, Relational database theory.
Redwood City, Calif: Benjamin/Cummings Pub. Co, 1993.
[2] I. Meyer, D. Skuce, L. Bowker, and K. Eck, “Towards a new
generation of terminological resources: an experiment in
building a terminological knowledge base,” in Proceedings of
the 14th conference on Computational linguistics-Volume 3,
1992, pp. 956–960.
[3] Ι. Μανωλόπουλοσ and Α. Ν. Παπαδόπουλοσ, ΢υςτιματα
βάςεων δεδομζνων: κεωρία και πρακτικι εφαρμογι. Ακινα:
Εκδόςεισ Νζων Σεχνολογιϊν, 2006.
[4] R. Ramakrishnan and J. Gehrke, Database management
systems, 3. ed., International ed. Boston, Mass.: McGraw-Hill,
2003.
[5] A. Silberschatz, H. F. Korth, and S. Sudarshan, ΢υςτιματα
βάςεων δεδομζνων. Ακινα: Μ. Γκιοφρδασ, 2012.
[6] M. Alexander and R. Kusleika, Access 2016 Bible, 1 edition.
Indianapolis, IN: Wiley, 2015.
[7]
Ελλθνικόσ
Οργανιςμόσ
Συποποίθςθσ,
ΕΛΟΣ
561-1:
Ορολογικι εργαςία - Λεξιλόγιο: μζροσ 1: Θεωρία και
εφαρμογι. Ακινα: ΕΛΟΣ, 2006.
[8]
Ελλθνικόσ
Οργανιςμόσ
Συποποίθςθσ,
ΕΛΟΣ
561-2:
Ορολογικι εργαςία - Λεξιλόγιο: Πλθροφορικζσ εφαρμογζσ.
Ακινα: ΕΛΟΣ, 2006.
[9]
Ελλθνικόσ
Οργανιςμόσ
Συποποίθςθσ,
ΕΛΟΣ
1447:
Μεταφραςεοςτρεφισ ορογραφία, 1θ εκδ. Ακινα: ΕΛΟΣ,
2017.
[10]
Ελλθνικόσ
Οργανιςμόσ
Συποποίθςθσ,
Λεξιλόγιο
ορολογίασ. Ακινα: ΕΛΟΣ, 1982.
[11] Α. Χαδίρογλου, Π. Αρβανίτθσ, & Π. Παναγιωτίδθσ,
“΢χεδιαςμόσ και ανάπτυξθ πολφγλωςςθσ ορολογικισ βάςθσ
δεδομζνων για τον γνωςτικό τομζα τθσ εφαρμοςμζνθσ
γλωςςολογίασ,” ςτο 4ο ΢υνζδριο «Ελλθνικι Γλϊςςα και
Ορολογία», Ακινα, 2003.
[12] J. Aitchison, A. Gilchrist, and D. Bawden, Thesaurus
Construction and Use: A Practical Manual. Psychology Press,
2000.
[13] H. Felber, Terminology Manual. Unesco, 1984.
[14] D. Rummel and S. Ball, “The IATE Project - Towards a
Single Terminology Database for the European Union,” Transl.
Compute, no. 23, p. 4, 2001.
΢αρακατςιάνου Διμθτρα, Μυρίδθσ Νικόλαοσ
Αξιοποιώντασ τισ ςχεςιακζσ βάςεισ 
δεδομζνων για τθν ανάπτυξθ 
ορολογικών βάςεων γνώςθσ
Ευχαριςτώ για τθν προςοχι ςασ!
