SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Presentations/12th-11_3-1_Tassi-Tzotzadini_Presentation.pdf

Η 
Η ΣΥΜΒΟΛΗ
ΣΥΜΒΟΛΗ ΤΗΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
ΓΛΩΣΣΑΣ ΣΤΗΝ 
ΣΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗ
ΙΑΤΡΙΚΗ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑ
ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ Η 
ΚΑΙ Η ΚΑΤΑΡΤΙΣΗ
ΚΑΤΑΡΤΙΣΗ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟΥ
ΓΛΩΣΣΑΡΙΟΥ ΜΕ 
ΜΕ ΘΕΜΑ
ΘΕΜΑ ΤΗΝ 
ΤΗΝ 
ΕΞΩΣΩΜΑΤΙΚΗ
ΕΞΩΣΩΜΑΤΙΚΗ ΓΟΝΙΜΟΠΟΙΗΣΗ
ΓΟΝΙΜΟΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ ΤΗΝ 
ΚΑΙ ΤΗΝ ΥΠΟΒΟΗΘΟΥΜΕΝΗ
ΥΠΟΒΟΗΘΟΥΜΕΝΗ 
ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ 
 
Ιωάννα Τάσση  
Άννα Τζοτζαδίνη  
12ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα 
και Ορολογία» 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
Εισαγωγή 
Μεθοδολογία  
Η ορολογία ειδικών ιατρικών κειμένων 
Η συμβολή της ελληνικής γλώσσας στην ιατρική 
ορολογία 
Παραδείγματα 
Συμπεράσματα  
ΕΙΣΑΓΩΓΗ
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Ο ιατρικός τουρισμός αποτελεί έναν από τους σύγχρονους 
αναδυόμενους κλάδους της ελληνικής ανάπτυξης. Η υποβοηθούμενη 
αναπαραγωγή και εξωσωματική γονιμοποίηση έχει καταστήσει την 
Ελλάδα σε πόλο έλξης ασθενών από όλον τον κόσμο.  
Ως ένας αδιάλειπτα αναπτυσσόμενος κλάδος άρρηκτα συνδεδεμένος 
με την ιατρική εξέλιξη όλο και περισσότεροι όροι αναπτύσσονται 
καθώς αναδύονται νέες τεχνικές που πρέπει να ενσωματωθούν σε 
άλλες γλώσσες.   
Η ανάγκη μελέτης της ορολογίας του συγκεκριμένου πεδίου είναι 
επιτακτική προκειμένου τόσο το ιατρικό όσο και το νοσηλευτικό και το 
διοικητικό προσωπικό των μονάδων υγείας να μπορέσουν να 
επικοινωνήσουν με τους ασθενείς. 
Ιδιαίτερη σημασία παρουσιάζει σε ερευνητικό επίπεδο καθώς Έλληνες 
ιατροί πρωτοπορούν με καινοτόμες μεθόδους και μελέτες ως προς την 
υποβοηθούμενη αναπαραγωγή. 
ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ
ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ  
Θεωρητικό Υπόβαθρο 
Η Ορολογία στην Εξωσωματική Γονιμοποίηση και 
Υποβοηθούμενη Αναπαραγωγή 
Γλωσσάρι όρων  
Κατηγοριοποίηση όρων  
Συμπεράσματα  
 
Η 
Η ΟΡΟΛΟΓΙΑ
ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΕΙΔΙΚΩΝ
ΕΙΔΙΚΩΝ ΙΑΤΡΙΚΩΝ
ΙΑΤΡΙΚΩΝ ΚΕΙΜΕΝΩΝ
ΚΕΙΜΕΝΩΝ 
Σύμφωνα με το Sager, η αυξανόμενη τάση να αναλύεται η ορολογία 
στο πλαίσιο του επικοινωνιακού, δηλαδή του γλωσσικού συγκειμένου, 
οδηγεί σε μία σειρά νέων θεωρητικών υποθέσεων και επίσης σε νέες 
μεθόδους συλλογής, σύνταξης και παρουσίασης των ορολογικών 
δεδομένων. 
Στην ιατρική ορολογία, παρατηρούνται σε μεγάλο βαθμό πολλαπλές 
αποδόσεις. Το αξιοσημείωτο με την ιατρική ορολογία είναι ότι αποτελεί 
χαρακτηριστικό παράδειγμα, όσο λίγα, ειδικής γλώσσας που 
εκλαϊκεύτηκε και εξακολουθεί να εκλαϊκεύεται σε μεγάλο βαθμό, λόγω 
ασφαλώς του ζωτικού της ρόλου και τη σημασία που έχει για όλους 
τους ανθρώπους, ανεξαρτήτως του μορφωτικού τους επιπέδου.  
Ο μεγαλύτερος όγκος ελληνογενών ξένων λέξεων περιλαμβάνεται στον 
τομέα της Ιατρικής.  
 
 
ΚΑΤΑΡΤΙΣΗ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟΥ
ΚΑΤΑΡΤΙΣΗ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟΥ 
Το γλωσσάρι που καταρτίσαμε αποτελείται συνολικά από 217 όρους. 
Η κατάρτιση του γλωσσάριου πραγματοποιήθηκε σε ηλεκτρονική 
μορφή για ευκολία στη χρήση του, στην ανάκτηση πληροφοριών αλλά 
και για να μπορούν τα δεδομένα να μεταφέρονται και να 
επαναχρησιμοποιούνται. 
Γλώσσα- πηγή του γλωσσάριου ήταν τα ελληνικά  και γλώσσα-στόχος 
τα αγγλικά ενώ ταξινομήθηκαν με αλφαβητική σειρά. 
Για την αξιοπιστία του γλωσσάριου μας συμβουλευθήκαμε σε έντυπα 
και ηλεκτρονικά λεξικά και διαδικτυακές πηγές καθώς και ειδικούς του 
κλάδου (ιατροί, εμβρυολόγοι) 
Παράλληλα καταχωρήσαμε και τους ορισμούς στην ελληνική γλώσσα 
για καλύτερη κατανόηση.  
ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ
ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ 
 
Άμεσος Δανεισμός 
Έμβρυο= Embryo 
 Το προϊόν της γονιμοποίησης του ωαρίου κάθε ζωντανού 
οργανισμού  
Προγεστερόνη= Progesterone 
Ορμόνη του γυναικείου γεννητικού συστήματος που ρυθμίζει το 
βλεννογόνο της μήτρας και παίζει σημαντικό ρόλο στην 
προετοιμασία και την εξέλιξη της κύησης. 
Ωοθηλάκιο= Oocyte 
 Το ωοθυλάκιο είναι η βασική μονάδα του θηλυκού 
αναπαραγωγικού συστήματος και αποτελείται από σχεδόν 
σφαιρικά συσσωματώματα κυττάρων που βρίσκονται 
στην ωοθήκη. 
 
 
ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ
ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ 
Σύμπλοκοι μονολεκτικοί όροι 
Βλαστοκύστη= Blastocyst 
Βλαστοκύστη ονομάζεται το έμβρυο την 5η μέρα της 
ανάπτυξής του. 
Χρωμόσωμα= Chromosome 
Συστατικό του πυρήνα των κυττάρων, με κυλινδρική συνήθ. 
μορφή και με έντονο χρωματισμό, που είναι φορέας των 
κληρονομικών χαρακτηριστικών. 
Αζωοσπερμία= Azoospermia  
Ως αζωοσπερμία ορίζεται η απουσία σπερματοζωαρίων στο 
σπέρμα. 
 
 
ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ
ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ 
Σύμπλοκοι πολυλεκτικοί όροι 
Polycystic Ovary Syndrome(PCOS)=Σύνδρομο πολυκυστικών 
ωοθηκών 
Το σύνδρομο των πολυκυστικών ωοθηκών είναι διαταραχή που 
χαρακτηρίζεται από υπερανδρογοναιμία, ωοθηκική 
δυσλειτουργία και ωοθήκες πολυκυστικής μορφολογίας. 
Πρόωρη ωοθηκική ανεπάρκεια= Premature ovarian failure (POF) 
 Ως πρόωρη ωοθηκική ανεπάρκεια ορίζεται η κατάσταση κατά την 
οποία παρουσιάζεται απώλεια της φυσιολογικής λειτουργίας 
των ωοθηκών πριν από την ηλικία των 40.  
Εμβρυομεταφορά= Embryotransfer 
 Είναι διαδικασίας μεταφοράς των τεχνητά γονιμοποιημένων 
εμβρύων στην μήτρα της γυναίκας.  
 
 
ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ
ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ 
Παράλληλη χρήση αγγλικού όρου 
PGS/ PGD= PGS/ PGD/ προγεννητικός έλεγχος  
Αρκτικόλεξα 
Τεχνητή γονιμοποίηση/ Εξωσωματική= IVF 
Σπερματέγχυση= IUI 
Μεταφραστικός Δανεισμός 
Παράθυρο εμφύτευσης= Implantation Window 
 Το χρονικό περιθώριο εμβρυομεταφοράς των 
γονιμοποιημένων ωαρίων από την ημέρα γονιμοποίησης 
τους μέχρι την 6η μέρα ανάπτυξής τους.  
 
 
ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ
ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ 
Διατήρηση αρκτικόλεξου/ ξένου όρου 
ICSI (intra-cytoplasmic sperm injection)= 
Eνδοκυτταροπλασματική έγχυση 
σπερματοζωαρίου. 
ERA (Endometrial receptivity analysis)=Ανάλυση 
Δεκτικότητας Ενδομητρίου 
Assisted Hatching= Τεχνική κατά την οποία 
γίνεται τομή στη μεμβράνη που περικλείει το 
έμβρυο πριν μεταφερθεί στη μήτρα. 
 
 
ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ
ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Ο πιο συνήθης μηχανισμός απόδοσης είναι η σύνθεση 
σύμπλοκων όρων, μονολεκτικών, αλλά και πολυλεκτικών.  
Η δυνατότητα παραγωγής πρωτότυπης ορολογίας καθίσταται 
δύσκολη λόγω της ταχύτητας γέννησης νέων όρων. 
Η διατήρηση ξένων όρων και αρκτικόλεξων είναι αρκετά 
συνήθης καθώς και η παράλληλη χρήση των αγγλικών όσο και 
των ελληνικών όρων.  
Μέσα από αυτό το γλωσσάρι, λοιπόν, καταβάλλαμε 
προσπάθεια ώστε να διευκολύνουμε το έργο όσων 
απασχολούνται στον κλάδο προκειμένου να μπορούν εύκολα 
και αποτελεσματικά να επικοινωνούν με τους ασθενείς και 
μεταξύ τους.  
Σας ευχαριστούμε για την προσοχή σας! 
