SOURCE: http://eleto.gr/download/Conferences/14th Conference/HeLaTerm2023_Call-for-Papers_GR.pdf

ΕΛΕΤΟ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
 
ΓΡΑΦΕΙΑ: 
Λεωφ. Συγγρού 63, 11745 ΑΘΗΝΑ 
ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ: Τηλ.: 6974321009, 210 8662069, 6949573108 
Ηλ.Ταχ.: valeonti@otenet.gr  
Ιστότοπος: www.eleto.gr  
 
14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
9–11 Νοεμβρίου 2023, διαδικτυακό 
Αφιερωμένο στην Υπατία 
 
Πρόσκληση για υποβολή ανακοινώσεων 
 
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), σε συνεργασία με το Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών 
(ΕΚΠΑ), το Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ), το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ) και άλλους φορείς 
που θα ανακοινωθούν στην ιστοσελίδα του Συνεδρίου, διοργανώνει το 14ο Συνέδριο “Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία”. Το Συνέδριο θα διεξαχθεί διαδικτυακά στις 9 –11 Νοεμβρίου 2023. 
Σκοπός του Συνεδρίου είναι η παρουσίαση αφενός της σημερινής κατάστασης της ελληνικής γλώσσας στην 
ορολογική της διάσταση και αφετέρου μεθόδων, πρακτικών και εργαλείων της σύγχρονης επιστήμης της Ορολογίας 
και της εφαρμογής τους στην ελληνική γλώσσα – μονογλωσσικά και/ή διαγλωσσικά – για την προώθηση της 
ορολογικής έρευνας και τη συμβολή στον σύγχρονο ορολογικό εμπλουτισμό της ελληνικής γλώσσας. 
Θεματολόγιο του Συνεδρίου: 
1 
Γλωσσολογικές–οντολογικές αρχές Ορολογίας  
Αρχές της γλώσσας και της λογικής που υιοθετούνται, διατυπώνονται και εφαρμόζονται στην Ορολογία. Η ορολογία 
ως διεπαφή ανάμεσα στη γλώσσα και στη γνώση. Μέθοδοι, μηχανισμοί και κανόνες οροδοσίας που προκύπτουν από 
την ενδογλωσσική ή την διαγλωσσική εξέταση κατασημάνσεων (όρων και ονομάτων) και ορισμὠν εννοιών. 
Θεωρητική, συγχρονική και/ή διαχρονική εξέταση όρων σε μονογλωσσικό και/ή πολυγλωσσικό περιβάλλον. 
2 
Διδακτική και Ορολογία  
Διδακτική της Ορολογίας. Προπτυχιακά και μεταπτυχιακά μαθήματα και/ή σεμινάρια Ορολογίας. Μαθησιακά θέματα 
Ορολογίας. Ορολογικές πλευρές της διδασκαλίας μαθημάτων ειδικών θεματικών πεδίων. Έννοιες και όροι της 
Διδακτικής. 
3 
Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων – Λεξικογραφικές και ορογραφικές μελέτες 
Συγχρονική και/ή διαχρονική θεώρηση ορολογίων και ορολογικών προβλημάτων συγκεκριμένων θεματικών πεδίων. 
Συστήματα όρων σε συγκεκριμένα θεματικά πεδία σε σχέση με αντίστοιχα συστήματα εννοιών. Λεξικογραφικές και 
ορογραφικές μελέτες σε συγκεκριμένα θεματικά πεδία. 
4 
Ορολογία και μετάφραση 
Ο ρόλος των όρων στη θεωρία και πράξη της μετάφρασης. Εφαρμογή των αρχών της Ορολογίας στη μετάφραση. Η 
εννοιοστρεφής διαγλωσσική αντιστοίχιση και «ισοδυναμία» όρων μεταξύ πρωτοτύπου και μεταφράσματος έναντι της 
λεξιστρεφούς «μετάφρασης» όρων. Η μετάφραση με την βοήθεια ορολογικών πόρων από το Διαδίκτυο. Έννοιες και 
όροι της μεταφρασεολογίας. 
5 
Ορολογικοί πόροι – Νέες τεχνολογίες 
Ειδικά ερμηνευτικά ή πολύγλωσσα λεξικά, έντυπα ή ηλεκτρονικά, τοπικά ή επιγραμμικά/διαδικτυακά. Ορολογικές 
συλλογές ή βάσεις όρων που περιέχουν κατασημάνσεις, ορισμούς εννοιών και άλλες ορολογικές πληροφορίες. 
Σώματα ειδικών κειμένων και διάθεσή τους για έρευνα και υποστήριξη ορολογικών πόρων. Εφαρμογή των νέων 
τεχνολογιών στην ορολογική πράξη και στην παροχή ορολογικών υπηρεσιών. 
6 
Τυποποίηση ορολογίας  
Ενδογλωσσική επικύρωση και τυποποίηση όρων με καθιέρωση προτιμώμενων και αποδεκτών όρων ως έγκυρων 
όρων. Διεθνοποίηση εννοιών και διαγλωσσική αντιστοίχιση, επικύρωση και τυποποίηση των ισοδύναμων όρων. 
Προτάσεις όρων για επικύρωση και τυποποίηση. Τυποποίηση κειμένων ειδικών γλωσσών. 
7 
Διάχυση και χρήση των όρων – Ορολογική πολιτική και ρύθμιση 
Τρόποι και μέσα διάδοσης ειδικών όρων και ορολογίων. Ενδοπεδιακά και διαπεδιακά ζητήματα ορολογικής 
ενημέρωσης. Ρυθμιστικά εργαλεία ορολογικής πολιτικής (δημοσιεύματα, νομοθετήματα, προδιαγραφές, πρότυπα). 
8 
Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας 
Δραστηριότητες παραγωγής, συλλογής, επεξεργασίας, δημοσιοποίησης και διάθεσης όρων και παροχής ορολογικών 
υπηρεσιών από εθνικούς, περιφερειακούς και/ή παγκόσμιους φορείς και όργανα (οργανισμούς, εταιρείες, ενώσεις, 
επιτροπές, ομάδες). Διοργανώσεις εκδηλώσεων Ορολογίας. 
Ειδική θεματική ενότητα του 14ου Συνεδρίου 
9 
Ορολογία και μαθηματικά  
Ορολογία των μαθηματικών (θεώρηση: διαχρονική και/ή συγχρονική, ενδογλωσσική και/ή διαγλωσσική). Tα 
μαθηματικά στην Ορολογία. Γλώσσα των μαθηματικών και μαθηματικός γραμματισμός. 
E 
Λ  
Ε  Τ  Ο 
L 
E
2 
 
 
Γλώσσες: 
Επίσημες γλώσσες του Συνεδρίου είναι η ελληνική και η αγγλική. 
Κρίσιμες ημερομηνίες: 
Υποβολή περιλήψεων ως τις: 
10 Απριλίου 2023 
Κρίση των περιλήψεων ως τις: 
20 Μαΐου 2023 
Υποβολή πλήρων κειμένων ως τις:  
20 Ιουλίου 2023 
Περιλήψεις και κείμενα: 
Οι εισηγητές που επιθυμούν να παρουσιάσουν ανακοίνωση στο συνέδριο θα υποβάλουν περίληψη σε δύο 
ηλεκτρονικά αντίγραφα σε μορφότυπο .doc (κείμενο Word συμβατό με την έκδοση MS Office 97/2003) σε μία από 
τις επίσημες γλώσσες του συνεδρίου, με έκταση το λιγότερο 200 και το πολύ 300 λέξεις. Στο τέλος του κειμένου να 
αναγράφεται και ενδεικτική βιβλιογραφία, στην οποία να μην περιλαμβάνονται έργα του ίδιου του συγγραφέα, οι 
λέξεις της οποίας δεν θα προσμετρηθούν στον αριθμό λέξεων της περίληψης. 
Κάθε εισηγητής/εισηγήτρια έχει το δικαίωμα να συμμετάσχει το πολύ με δύο ανακοινώσεις εκ των οποίων η μία 
μπορεί να είναι ατομική. Γίνονται δεκτές ανακοινώσεις από φοιτητές/φοιτήτριες μόνο εφόσον είναι κοινές με τον/την 
επιβλέποντα/επιβλέπουσα καθηγητή/καθηγήτριά τους. 
Στο ένα από τα αντίγραφα της περίληψης θα πρέπει να αναγράφονται: 
α) ο υπέρτιτλος: 14ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», Διαδικτυακό, 9–11 Νοεμβρίου 2023,  
β) ο τίτλος της ανακοίνωσης, 
γ) η θεματική ενότητα στην οποία εντάσσεται η ανακοίνωση και 
δ) τα στοιχεία (ονοματεπώνυμο, ιδιότητα, τηλέφωνο, ηλ-διεύθυνση) του συγγραφέα ή των συγγραφέων. 
Στο άλλο αντίγραφο θα αναγράφονται μόνο τα α), β) και γ). 
Τα δύο ηλεκτρονικά αντίγραφα της περίληψης πρέπει να σταλούν με το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, ως συνημμένα, 
στη διεύθυνση: valeonti@otenet.gr εντός της παραπάνω προθεσμίας. 
Μετά την κρίση των περιλήψεων από την Επιστημονική Επιτροπή του Συνεδρίου, οι συγγραφείς που θα επιλεγούν 
θα λάβουν ειδικές προδιαγραφές για τη σύνταξη των πλήρων κειμένων των ανακοινώσεών τους. 
Πληροφορίες: 
Γραμματεία του Συνεδρίου: τηλ. +30 210 7245534, ηλ-ταχ. tsiamasge54@outlook.com.gr  
Οργανωτική Επιτροπή: τηλ. +30 6974321009, ηλ-ταχ. valeonti@otenet.gr 
Ιστότοπος:  https://eleto.gr/el/ekdiloseis/synedria-orologias/14o-synedrio-elliniki-glossa-kai-orologia-diadiktyako-9-11-
noemvrioy-2023/  
