SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Presentations/11th_29_Diagoumas-Pantazara_Parousiasi.pdf

Ηλεκηπονικοί οπολογικοί πόποι για ηο 
γλωζζικό ζεύγορ γαλλικά-ελληνικά:
καηαγπαθή, ηαξινόμηζη, αξιολόγηζη
Αργφρθσ Διαγουμάσ
Μαβίνα Πανταηάρα
adiagoumas@yahoo.gr
mavinap@frl.uoa.gr
Εκνικό και Καποδιςτριακό Πανεπιςτιμιο Ακθνϊν
11ο ΢υνζδριο «Ελλθνικι Γλϊςςα και Ορολογία»
Ακινα, 9-11 Νοεμβρίου 2017
1.
Ειςαγωγι: Πλαίςιο και ςτόχοσ τθσ ζρευνασ
2.
Πρϊτο ςτάδιο ζρευνασ: ΢υλλογι υλικοφ, κριτιρια και πθγζσ
3.
Δεφτερο ςτάδιο ζρευνασ: Σαξινόμθςθ ςε κεματικοφσ τομείσ
4.
Σρίτο ςτάδιο ζρευνασ: Χαρακτθριςτικά/ Κριτιρια αξιολόγθςθσ
5.
Η θλεκτρονικι πλατφόρμα Scoop.it, ετικζτεσ επιςιμανςθσ
6.
΢υμπεράςματα-προοπτικζσ
Ρλάνο παρουςίαςθσ
• Ορογραφία: λεξικογραφία που αςχολείται με ειδικζσ χριςεισ τθσ γλϊςςασ ςε
εξειδικευμζνουσ τομείσ τθσ ανκρϊπινθσ γνϊςθσ (Bergenholtz & Tarp 1995, Lerat
1995, Cabré 1998, Κατςογιάννου 2004).
• Σα ορογραφικά προϊόντα απευκφνονται ςτουσ ειδικοφσ ενόσ τομζα, αλλά και ςε
μθ ειδικοφσ, φοιτθτζσ και μεταφραςτζσ. Σα δίγλωςςα λεξικά και γλωςςάρια
υπερτεροφν αρικμθτικά ζναντι των μονόγλωςςων (Goudec 2005).
• Χαρακτθριςτικά και δυνατότθτεσ τθσ θλεκτρονικισ λεξικογραφίασ (Nesi 2000,
Tarp 2009, Lew 2011, Granger 2013, de Schryver 2003).
• ΢τα θλεκτρονικά δίγλωςςα λεξικά και γλωςςάρια παρατθρείται ανομοιογζνεια
και αναρχία.
Ηλεκτρονικι ορογραφία και μετάφραςθ
Διαδικτυακά 
θλεκτρονικά λεξικά
(Μάντηαρθ & Πανταηάρα 2014)
Δίγλωςςα/πολφγλωςςα 
ορολογικά 
(22)
• Ιατρολζξθ / ΕΑΙΣΤ Διόφαντοσ, Neurolingo
• Λεξικό ιατρικών όρων / Ιατρικι ΢χολι ΑΠΘ
• Teleterm / ΕΛΕΣΟ, ΕΛΟΣ, ΟΣΕ
• Inforterm / ΕΛΕΣΟ, ΕΛΟΣ, Σμιμα Πλθροφορικισ
(Οικ.ΠΑ)
• Θθςαυρόσ Ελλθνικών Πρων / ΕΚΣ
• Λεξικό γλωςςολογικών όρων / ΚΕΓ
• Λεξικό χθμείασ / Σμιμα Χθμείασ (ΕΚΠΑ)
• ΙΑΤΕ /ΕΕ
• Ορολογικά Λεξικά /΢ταφυλίδθ
• Ορολογικά λεξικά / Magenta
0
5
10
15
20
25
Δίγλωζζα - πολύγλωζζα
οπολογικά λεξικά
Δίγλωζζα - πολύγλωζζα
γενικά λεξικά
Μονόγλωζζα ειδικά λεξικά
Μονόγλωζζα γενικά λεξικά
Αντικείμενο τθσ ζρευνασ
θ καταγραφι ορολογικϊν πόρων διακζςιμων ςτο διαδίκτυο (γαλλικά-ελλθνικά)
θ ταξινόμθςι τουσ ςε κεματικοφσ τομείσ
θ αξιολόγθςι τουσ με βάςθ ςυγκεκριμζνα κριτιρια
θ ςυγκζντρωςθ και προβολι τουσ μζςω τθσ θλεκτρονικισ πλατφόρμασ Scoop.it
να αποτελζςει ζναν βιβλιογραφικό οδθγό που να αποτυπϊνει τι υπάρχει
ςιμερα
να προτείνει βαςικά κριτιρια για τθν αξιολόγθςθ των υπαρχόντων αλλά και για
τθν κατάρτιςθ μελλοντικϊν θλεκτρονικϊν ορολογικϊν πόρων
να αποτελζςει χριςιμο εργαλείο για τουσ μεταφραςτζσ
Σηόσορ ηηρ είναι
Ρρώτο ςτάδιο ζρευνασ: Συλλογι υλικοφ
Οι ορολογικοί πόροι ζπρεπε να πλθροφν 4 κριτιρια: 
α) να είναι θλεκτρονικοί και διακζςιμοι ςτο Διαδίκτυο,
β) να περιλαμβάνουν το γλωςςικό ηεφγοσ γαλλικά-ελλθνικά,
γ) να καλφπτουν όςο το δυνατόν ευρφτερο φάςμα κεματικϊν τομζων και
δ) να παρζχονται με δωρεάν πρόςβαςθ.
α. Μζςω τθσ μθχανισ αναηιτθςθσ τθσ Google
β. Μζςω τθσ θλεκτρονικισ πλατφόρμασ Scoop.it
γ. ΢ε ιςτότοπουσ ςτουσ οποίουσ ιταν βζβαιο πωσ υπιρχαν πόροι, όπωσ
ςτον Ελλθνικό Οργανιςμό Συποποίθςθσ (ΕΛΟΤ),
ςτθν Ελλθνικι Εταιρεία Ορολογίασ (ΕΛΕΤΟ),
ςτα όργανα τθσ Ευρωπαϊκισ Ζνωςθσ,
ςτο translatum.gr
και ςτο Ιόνιο Ρανεπιςτιμιο (Σμιμα Ξζνων Γλωςςϊν Μετάφραςθσ &
Διερμθνείασ - ΕΝΟΠΟΣΕΜ).
Ρθγζσ για τθ ςυλλογι του υλικοφ
΢υμπεριλιφκθκαν όλα τα είδθ φορζων:
επίςθμοι και κυβερνθτικοί φορείσ (Τπουργεία, Οργανιςμοί, Πανεπιςτιμια)
μθ κυβερνθτικοί οργανιςμοί
ιδιωτικοί φορείσ
και όλεσ οι μορφζσ ςυλλογών ορολογικϊν δεδομζνων:
γλωςςάρια
βάςεισ δεδομζνων
ψθφιοποιθμζνα κεματικά λεξικά
όπου και αν εμφανίηονται:
πανεπιςτθμιακζσ εργαςίεσ
παραδοτζα ευρωπαϊκϊν προγραμμάτων
ιςτολόγια (blogs)
Εμπόδιο ςτθ ςυλλογι των πόρων ιταν:
i. οι ανενεργζσ ιςτοςελίδεσ και
ii.θ απουςία του γλωςςικοφ ηεφγουσ γαλλικισ-ελλθνικισ
- από ιςτοςελίδεσ διεκνοφσ εμβζλειασ
- από ελλθνικοφσ ιςτότοπουσ ςχετικοφσ με διεκνι και ευρωπαϊκά
κζματα.
΢υλλζχκθκαν 106 θλεκτρονικοί ορολογικοί πόροι που πλθροφν τα 4 κριτιρια.
Δυςκολίεσ κατά τθ ςυλλογι των ορολογικών πόρων
Αποηέλεζμα:
ΘΕΜΑΤΙΚΟ ΡΕΔΙΟ
ΤΑΞΙΝΟΜΗΣΗ ΚΑΤΑ EUROVOC
Α΢ΙΘΜΟΣ ΡΟ΢ΩΝ
Δθμόςια (Αυτο)Διοίκθςθ
Politics > Public Service
4 πόροι
Στρατόσ - Αςφάλεια
Defence
2 πόροι
Ευρωπαϊκοί Ορολογικοί 
Ρόροι
European Union
4 πόροι
Νομικι Ορολογία
Law
5 πόροι
Ανκρώπινα Δικαιώματα
Rights and freedoms
6 πόροι
Οικονομία - Στατιςτικι
Economics
5 πόροι
Ραροχι υπθρεςιών και 
εμπορικά προϊόντα
Trade
2 πόροι
Χώρεσ και Νομίςματα
Monetary relations
1 πόροσ
Δθμογραφικοί Προι
Demography and Population
2 πόροι
Θθλαςτικά-Ρτθνά
Social affairs > Leisure > Animals
1 πόροσ
Σκάκι
Social affairs > Leisure > Gaming
2 πόροι
Ακλθτιςμόσ
Social affairs > Leisure > Sport
2 πόροι
Τουριςμόσ 
Social affairs > Leisure > Holiday
1 πόροσ
Οι 106 πόποι καηηγοπιοποιήθηκαν ζε 25 θεμαηικά πεδία (καηά ηο Eurovoc). 
Δεύηεπο ζηάδιο έπεςναρ: Ταξινόμηζη ζε θεμαηικούρ ηομείρ
Τζχνεσ
Culture
3 πόροι
Θρθςκεία
Religion
3 πόροι
Υγεία - Ιατρικι
Health
7 πόροι
Εκπαίδευςθ - Ραιδεία
Education and Communications
8 πόροι
Συνζδρια
Documentation > Document > Conference 
Proceedings
1 πόροσ
Θετικζσ Επιςτιμεσ
Science
6 πόροι
Ροδιλατο – Αυτοκίνθτο –
Οδιγθςθ
Transport
3 πόροι
Ρεριβάλλον – Οικολογία
Environment
6 πόροι
Ψάρια και Αλιεία
Agriculture, Forestry and Fisheries
14 πόροι
Κουηίνα - Μαγειρικι –
Γεφςεισ - Κραςί - Οςμζσ
Agri-Foodstuffs
15 πόροι
Ορολογία Τυποποίθςθσ
Production Technology and Research > 
Technology and Technical Regulations > 
Technical regulations > Standardisation
2 πόροι
Κομμωτικι
Industry > Miscellaneous Industry > 
Hairdressing and Beauty Care
1 πόροσ
Σουσ περιςςότερουσ ορολογικοφσ πόρουσ ςυγκεντρϊνουν 2 κεματικά
πεδία.
1. «Κουηίνα-Μαγειρικι-Γεφςεισ-Μπαχαρικά-Κραςί-Οςμζσ»
- Η γαλλικι κουηίνα και οινολογία είναι διεκνϊσ αναγνωριςμζνεσ, ςιμα
κατατεκζν του γαλλικοφ πολιτιςμοφ.
- Η γαλλικι ορολογία διδάςκεται ςε ςχολζσ μαγειρικισ και τουριςτικϊν
επαγγελμάτων.
Συμπεράςματα κατά τθν ταξινόμθςθ
2. «Ψάρια-Αλιεία»
΢φμφωνα με τθ ΢υνκικθ τθσ Λιςαβόνασ του 2007, μία από τισ 5 αποκλειςτικζσ
αρμοδιότθτεσ τθσ Ε.Ε είναι θ κοινι αλιευτικι πολιτικι των κρατϊν-μελϊν.
Χριςθ ςτισ 
διμερείσ 
ςυμφωνίεσ με τισ 
γαλλόφωνεσ 
χϊρεσ του 
Μαγκρζμπ (αλιεία 
ςτθ Μεςόγειο)
Αναγκαία λοιπόν θ 
φπαρξθ 
πολφγλωςςων 
ςχετικϊν 
γλωςςαρίων για τθ 
μετάφραςθ προσ 
όλεσ τισ γλϊςςεσ 
τθσ Ε.Ε.  
Χριςθ ςτισ πολυμερείσ 
διακρατικζσ 
ςυμφωνίεσ με τρίτεσ 
χϊρεσ (π.χ. 
γαλλόφωνοσ Καναδάσ).
ΘΕΜΑΤΙΚΟΣ ΤΟΜΕΑΣ: Ψάρια και Αλιεία
Α.Α
ΣΙΣΛΟ΢
ΦΟΡΕΑ΢
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ 
ΕΚΔΟ΢Η΢
ΔΙΑΘΕΣΙΜΕΣ 
ΓΛΩΣΣΕΣ
1.
Πολφγλωςςο λεξικό για ψάρια και 
προϊόντα ψαρζματοσ
Organization for Economic Co-operation and 
Development (OCDE)
2008
en, fr, da, nl, fi, de, el, is, it, ja, ko, no, pl, 
pt, ru, sr, hr, es, sv, tr
2.
Ονομαςίεσ Ψαριϊν
Ψαρότοποσ (Blog)
07/05/2008
el, en, fr, la 
3.
Δθμοφιλι ψάρια ςτθν Ευρωπαϊκι Ζνωςθ
Ευρωπαϊκι Επιτροπι
2002
da, de, el, en, es, fi, fr, it, nl, pt, sv
4.
180 ευρωπαϊκά ψάρια ςε 26 
ευρωπαϊκζσ γλϊςςεσ
Oliver Friel, Mathias Suess
-
bg, cs, da, de, el, en, es, et, fi, fr, hr/sr, 
hu, is, it, lv, lt, nl, no, pl, pt, ro, ru, sl, sv, 
5.
Πολφγλωςςο εικονογραφθμζνο λεξικό 
Τδρόβιων ηϊων και φυτϊν
Ευρωπαϊκι Επιτροπι
1998
sc, es, da, de, el, en, fr, it, nl, pt, fi, sv
6.
Είδθ τθσ Μεςογείου και του Εφξεινου 
Πόντου
Ευρωπαϊκι Επιτροπι
2009
bg, es, cs, da, de, et, el, en, fr, ga, it, lt, 
lv, hu, mt, nl, pl, pt, ro, sk, sl, fi, sv
7.
Πολφγλωςςο λεξικό αλιευτικϊν 
εργαλείων
Office for Official Publications of the European 
Cornmunities
1992
es, da, de, el, en, fr, it, nl, pt
8.
Αλιευτικά ςκάφθ και θ αςφάλεια εν πλω
Επιτροπι Ευρωπαϊκϊν Κοινοτιτων
1992
es, da, de, el, en, fr, it, nl, pt
9.
Λεξικό ναυτικϊν όρων
Ευγενίδειο Κδρυμα
2006
el, en, fr, it, es
10.
Yacht inventory list
Translatum.gr
-
el, fr, en, de 
11.
Αλιευτικζσ ηϊνεσ ςτθν Ευρωπαϊκι Ζνωςθ
Ευρωπαϊκι Επιτροπι
-
bg, cs, da, de, et, el, en, es, fr, hr, it, lv, lt, 
hu, mt, nl, pl, pt, ro, sk, sl, fi, sv
Δςζκολίερ καηά ηην αξιολόγηζη ηων οπολογικών πόπων
Η ζλλειψθ βιβλιογραφίασ ςχετικά με αξιόπιςτα και αντικειμενικά κριτιρια για τθν αξιολόγθςθ
θλεκτρονικϊν ορολογικϊν πόρων.
Ωσ εκ τοφτου, επιλζχκθκαν και υιοκετικθκαν:
α) κριτιρια αξιολόγθςθσ ιςτοςελίδων, αφοφ οι πόροι που ςυλλζχκθκαν είναι θλεκτρονικοί,
β) κριτιρια αξιολόγθςθσ δίγλωςςων/πολφγλωςςων τεχνικών λεξικών, κακϊσ το περιεχόμενό
τουσ ζχει ςχζςθ με τθν ορολογία και ορογραφία
γ) κριτιρια αξιολόγθςθσ ορολογικών/ ορογραφικών προϊόντων που ορίηονται από τα ςχετικά
ελλθνικά πρότυπα.
Πρόκειται για μια ςφνκεςθ δζκα κριτθρίων, τα οποία κρίκθκαν ωσ τα πιο ουςιϊδθ και
λειτουργικά.
Τπίηο ζηάδιο έπεςναρ: Χαπακηηπιζηικά/ Κπιηήπια αξιολόγηζηρ
αξιοπιζηία  
παηπόηηηα
είδορ      θεμαηικό πεδίο
ανηικειμενικόηηηα
πληπόηηηα   πολςγλωζζία
πολιηιζμική ιδιαιηεπόηηηα  
γλωζζική οπθόηηηα       έκηαζη
ένηαζη όπων     ζςμμεηπία
μοναδικόηηηα 
σπηζηικόηηηα     σπονολόγηζη
ακπίβεια
έλεγσορ πλεοναζμού 
πποζβαζιμόηηηα ζηα δεδομένα/αναζήηηζη
παπαδείγμαηα
ζςνηηπηζιμόηηηα εναλλαγή γλώζζαρ
ηασύηηηα      διαδπαζηικόηηηα
εςελιξία 
κόζηορ ππόζβαζηρ       λειηοςπγικόηηηα      μοπθόηςπο
αποηελεζμαηικόηηηα       
ζσεδιαζμόρ/αιζθηηική αξιολόγηζη από ηον σπήζηη   διεύθςνζη/επικοινωνία
δςναηόηηηα εκηύπωζηρ/αποθήκεςζηρ
Τπίηο ζηάδιο έπεςναρ: Χαπακηηπιζηικά/ Κπιηήπια αξιολόγηζηρ
Η αξιολόγθςθ ζγινε με βάςθ τα 10 παρακάτω χαρακτθριςτικά/ κριτιρια:
1. Σο μορφότυπο (format)
2. Η πατρότθτα (φορζασ δθμιουργίασ/ζκδοςθσ)
3. Η μικροδομι (πλθροφορίεσ ςχετικά με τουσ όρουσ)
4. Η δυνατότθτα αναηιτθςθσ ςτθ μακροδομι και μικροδομι
5. Η δυνατότθτα αποκικευςθσ ι/και εκτφπωςθσ των όρων
6. Η επικοινωνία με τον δθμιουργό
7. Η εικονογράφθςθ
8. Η ζκταςθ
9. Η χρονολόγθςθ και επικαιροποίθςθ
10. Ο αρικμόσ γλωςςϊν
1. Η Ζκταςθ του ορολογικοφ πόρου
Σο ςφνολο των λθμμάτων ενόσ ορολογικοφ πόρου ςυνδζεται με τον βακμό ςτον οποίο καλφπτει
το ορολόγιο ενόσ κεματικοφ τομζα.
΢τουσ 71 πόρουσ τθσ ζρευνασ
-
είτε αναφζρεται ο αρικμόσ των όρων που περιλαμβάνονται
-
είτε θ ζκταςι τουσ επιτρζπει τθν καταμζτρθςι τουσ από τον χριςτθ.
2. Η χρονικι ζνδειξθ και θ επικαιροποίθςθ του ορολογικοφ πόρου
Η εγκυρότθτα ενόσ πόρου εξαρτάται και από τθν επικαιρότθτα των όρων,
- είτε με ενθμζρωςθ και εμπλουτιςμό αυτϊν που υπάρχουν
- είτε με προςκικθ νζων
Σο μεγαλφτερο ποςοςτό αυτϊν μπορεί να κεωρθκεί αρκετά επίκαιρο και ωσ εκ τοφτου
χριςιμο για τουσ μεταφραςτζσ
3. Η γλώςςα του ορολογικοφ πόρου
Οι 71 πόροι τθσ ζρευνασ είναι πολφγλωςςοι (άνω των 5 γλωςςϊν) επιβεβαιϊνει τθ ςφγχρονθ
τάςθ του μεταφραςτικοφ τοπίου:
τα κείμενα μεταφράηονται παράλλθλα ςε περιςςότερεσ γλϊςςεσ
το κόςτοσ δθμιουργίασ ενόσ ορολογικοφ πόρου μειϊνεται και
θ επιςκεψιμότθτά του αυξάνεται κεαματικά.
Οι πόροι τθσ ΕΕ περιλαμβάνουν ιςότιμα και τισ 24 επίςθμεσ γλϊςςεσ των κρατϊν-μελϊν τθσ.
Η ςειρά εμφάνιςθσ των κωδικϊν των γλωςςϊν είναι αλφαβθτικι (ISO 639-1:2002).
4. Η μικροδομι του ορολογικοφ πόρου
18
13
10
9
9
6
5
2
1
1
1
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
Οπιζμόρ
Επεξηγήζειρ-Διεςκπινήζειρ
Υποκαηηγοπία θεμαηικού ηομέα
Σςνώνςμα
Γλωζζικέρ ζςμθπάζειρ (collocations)
Φωνηηική μεηαγπαθή (transcription)
Γπαμμαηική καηηγοπία
Γένορ 
Εηςμολογία
Λαηινική πίζα
Παπαδείγμαηα
Χαρακτθριςτκά Μικροδομισ
Μόλισ το 49,1% των πόρων προςφζρουν 
επιπλζον πλθροφορίεσ ςχετικζσ με τουσ όρουσ.
5. Η Δυνατότθτα αναηιτθςθσ ςτθ μακροδομι και μικροδομι του ορολογικοφ πόρου
61
28
9
8
0
10
20
30
40
50
60
70
Κανένα μέσο
αναζήτησης
Μητανή
αναζήτησης
Αλυαβητικό
εσρετήριο
Μητανή
αναζήτησης &
Αλυαβητικό
εσρετήριο
Μέζο Αναζήηηζηρ ζηα Δεδομένα ηος οπολογικού πόπος
΢υμπεραςματικά, ο μεταφραςτισ πολλζσ φορζσ ζχει να περιπλανθκεί ςε χαοτικά
δομθμζνουσ ιςτότοπουσ, μθ φιλικοφσ προσ τον χριςτθ.
Ραρουςίαςθ του υλικοφ μζςω τθσ θλεκτρονικισ πλατφόρμασ Scoop.it
www.scoop.it/t/ressources-terminologiques
Tagging – Ετικζτεσ επιςιμανςθσ
Εργαλείο ανεφρεςθσ του επικυμθτοφ περιεχομζνου ςε διαδικτυακοφσ τόπουσ.
Ρεριγραφι και κατθγοριοποίθςθ των πλθροφοριϊν με λζξεισ-κλειδιά.
Βοθκά ςτον ςυςχετιςμό, ςτθν αρχειοκζτθςθ, ςτθν αποκικευςθ και ςτθν οργάνωςθ
του υλικοφ.
Προωκείται θ ςυνεργατικι επεξεργαςία, θ επικοινωνία και θ δθμιουργία δικτφων
μεταξφ επιςτθμόνων με κοινοφσ ερευνθτικοφσ ςτόχουσ.
Tagging
7 Καηηγοπίερ εηικεηών επιζήμανζηρ
domaine (θεμαηικό πεδίο)
auteur (φορζασ)
format (μοπθόηςπο)
téléchargeable (ηηλεθοπηώζιμο απσείο)
illustration (εικονογπάθηζη)
taille (έκηαζη)
langue (γλώζζα)
Συμπεράςματα
Η ελλθνικι 
γλϊςςα και 
ορολογία δεν 
είναι ευρείασ 
διάδοςθσ και 
δεν ζχει 
εδραιϊςει 
επαρκϊσ τθ 
κζςθ τθσ ςε 
διεκνζσ 
επίπεδο
Ανάγκθ ανάπτυξθσ 
αξιόπιςτων (ωσ 
προσ το 
περιεχόμενο) και 
λειτουργικϊν (ωσ 
προσ τθν 
παρουςίαςθ) 
θλεκτρονικϊν 
ορογραφικϊν
προϊόντων
Ανάπτυξθ τθσ 
κεωρθτικισ ςκζψθσ 
ςε κζματα δίγλωςςθσ 
θλεκτρονικισ  
ορογραφίασ, αλλά και 
ανάγκθ τυποποίθςθσ 
ςτθν ελλθνικι 
ορολογία και ςτισ 
προδιαγραφζσ 
ςχεδιαςμοφ
΢υνεχισ εμπλουτιςμόσ 
τθσ ςελίδασ με 
περιςςότερουσ πόρουσ 
(Clarin, Proz.com) και 
ανανζωςι τθσ 
προκειμζνου να 
αποτελζςει ζνα χριςιμο 
εργαλείο για τουσ 
μεταφραςτζσ, αλλά και 
ςτθ διδακτικι τθσ 
μετάφραςθσ και τθσ 
ορολογίασ.
