SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_32_04_32_KrimpasPanagiotis_LoupakiElpida_PantazaraMavina_Paper_V05_Teliko.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
404 
32    Ελληνόγλωσση ορολογική έρευνα: 
Η συμβολή της Ελληνικής Εταιρείας Μεταφρασεολογίας 
 
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς, Ελπίδα Λουπάκη, Μαβίνα Πανταζάρα 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Με αφετηρία τη σύνδεση μεταξύ Μεταφρασεολογίας και Ορολογίας, αυτή η παρουσίαση έχει στόχο να 
αποτυπώσει το έργο της Ελληνικής Εταιρείας Μεταφρασεολογίας (ΕΕΜ) δίνοντας ιδιαίτερη έμφαση σε 
όσες δράσεις της σχετίζονται με την Ορολογία. Υπ’ αυτό το πρίσμα, η παρουσίαση, μεταξύ άλλων, 
καταγράφει το έργο της ΕΕΜ και τις μέχρι τώρα δράσεις και συνεργασίες της με ακαδημαϊκά ιδρύματα 
της χώρας και άλλους επιστημονικούς φορείς και καταδεικνύει τον ρόλο της στην παραγωγή και 
διάδοση της ελληνόγλωσσης ορολογίας στο πεδίο της Mεταφρασεολογίας. Τέλος, γίνεται αναφορά σε 
κάποιες από τις μελλοντικές προοπτικές και πρωτοβουλίες της ΕΕΜ. 
Greek terminological research: The contritubion of the Hellenic 
Society for Translation Studies 
 
Panagiotis G. Krimpas, Elpida Loupaki, Mavina Pantazara 
 
ABSTRACT 
Starting from the connection between Translation and Terminology, this presentation aims at capturing 
the work of the Hellenic Society for Translation Studies (EEΜ/HSTS) with particular emphasis on all its 
actions related to Terminology. In this light, the presentation, among other things, records EEM/HSTS’s 
work and its actions and collaborations so far with the country's academic institutions and other 
scientific bodies and highlights its role in the production and diffusion of Greek language terminology in 
the field of Translation Studies. Finally, reference is made to some of the future perspectives and 
initiatives of EEM/HSTS. 
 
 
1   Εισαγωγή – Σκοπός της παρουσίασης  
Η μεταφρασεολογία, ή μεταφραστικές σπουδές όπως αποκαλείται ο επιστημονικός κλάδος 
που μελετά τη μετάφραση ως προϊόν, ως διαδικασία αλλά και ως εκπαιδευτική 
δραστηριότητα, ασχολείται μεταξύ άλλων και με την ορολογία. Άλλωστε, με βάση και την 
κατάταξη που προτείνει ο Holmes (1972, για την ελληνική γλώσσα βλ. Γραμμενίδης 2015: 
15), λεξικά, βάσεις δεδομένων, μεταφραστική τεχνολογία, καθώς και όλο το υποστηρικτικό 
υλικό που αποτελεί πολύτιμο εργαλείο του μεταφραστή, όπως και του ορολόγου, υπάγονται 
στο ευρύτερο αντικείμενο της Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας. 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
405 
Επιπροσθέτως, η σχέση μετάφρασης ειδικών κειμένων και ορολογίας θεωρείται δεδομένη 
στις μεταφραστικές σπουδές. Μάλιστα, συχνά η ανάγκη για μετάφραση ορολογίας 
προκύπτει ακόμα και σε λογοτεχνικά ή άλλα μη ειδικά κείμενα που, για πραγματολογικούς 
λόγους, περιέχουν και ορολογία από ένα ή περισσότερα ειδικά θεματικά πεδία (π.χ. 
αστυνομικό μυθιστόρημα, πολεμική ανταπόκριση κ.ά.). Σήμερα επικρατεί ένα παράδοξο: 
από τη μια έχουμε την κυριαρχία της Αγγλικής, και από την άλλη έχουμε την προσπάθεια 
διατήρησης του γλωσσικού πλουραλισμού με παράλληλη τη λειτουργία πολύγλωσσων 
πολιτικών και άλλων θεσμών όπως η Ευρωπαϊκή Ένωση, ο ΟΗΕ κ.ά. Αυτά τα δύο 
αντικρουόμενα φαινόμενα καθιστούν επιτακτική την ανάγκη για απόδοση ορολογίας, 
συνήθως από την αγγλική γλώσσα προς γλώσσες με μικρότερη διάδοση. Τα διδάγματα της 
Ορολογίας αξιοποιούνται με διάφορους τρόπους στη Μεταφρασεολογία, αλλά και το 
αντίστροφο. Δεν είναι όμως μόνο η θεωρία, αλλά και η πράξη που συνδέει αυτά τα δύο 
πεδία. Αλλά και σε επίπεδο πράξης, η ορολογία συνιστά απαραίτητο εφόδιο του 
μεταφραστή κειμένων που περιέχουν ειδική γλώσσα (Σελλά-Μάζη 2007: 230, Κουτσιβίτης 
1994: 214). Ο Roald (2008: 21–22) έχει παρατηρήσει σχετικά ότι: 
[…] ο ορολόγος έχει πολύ περισσότερα κοινά με έναν ειδικό μεταφραστή 
[fagoversetter] απ’ όσα με ένα λεξικογράφο προσανατολισμένο προς τη γενική 
γλώσσα. Και οι δύο κυνηγούν έννοιες που δίδονται από την ίδια την παραγωγή του 
κειμένου (σύμπαν του λόγου [diskursunivers], κατάσταση της έκφρασης 
[yttringssituasjon], πρόθεση του κειμένου [tekstens intensjon]), όχι τη λέξη στο 
κείμενο ως μέλος του λεξιλογίου [medlem av ordforrådet]. 
[…] Όχι σπάνια, αφετηρία [ενν. του ορολόγου] είναι η αγγλόγλωσση ορολογία, γι’ 
αυτό και ο ορολόγος σύρεται σε μια κατάσταση όπου η πρόσβαση στην έννοια 
περνά μέσα από το αγγλόγλωσσο κείμενο. […] 
Είναι γεγονός ότι αν ο μεταφραστής ειδικών κειμένων δεν είναι εξοικειωμένος με την 
ορολογία, όχι απλώς δεν θα μπορεί να αντεπεξέλθει στα επαγγελματικά του καθήκοντα, 
αλλά μπορεί να προκαλέσει και σημαντικά προβλήματα στους πελάτες του. Η ίδια η 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή (European Commission, 2012: 1) έχει παρατηρήσει ότι: 
[…]· οι κακές μεταφράσεις [poor translations] […] μπορεί να οδηγήσουν σε ζημίες 
πολιτών ή εταιρειών, καθώς και σε ανασφάλεια δικαίου και σε δικαστικές 
υποθέσεις. 
Στην Ελλάδα η μεταφρασεολογική έρευνα γνωρίζει ανοδική πορεία τις τελευταίες δύο 
δεκαετίες, με πολλαπλασιασμό των εκδόσεων, συνεδρίων, διδακτορικών διατριβών αλλά και 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
406 
επιστημονικών κυττάρων, πανεπιστημίων και συλλόγων, που ασχολούνται ενεργά με το εν 
λόγω αντικείμενο.  
Δεδομένης της σύνδεσης Μεταφρασεολογίας και Ορολογίας, σκοπός της παρουσίασης είναι 
να αποτυπώσει το έργο της Ελληνικής Εταιρείας Μεταφρασεολογίας (στο εξής ΕΕΜ), με 
ιδιαίτερη έμφαση στις δράσεις που σχετίζονται με την Ορολογία. Υπ’ αυτό το πρίσμα, η 
παρουσίαση επιδιώκει, μεταξύ άλλων, να καταγράψει το έργο της ΕΕΜ και τις μέχρι τώρα 
δράσεις και συνεργασίες της με ακαδημαϊκά ιδρύματα της χώρας και άλλους επιστημονικούς 
φορείς, καθώς και να καταδείξει τον ρόλο της στην παραγωγή και διάδοση της 
ελληνόγλωσσης ορολογίας στο πεδίο της Mεταφρασεολογίας. Τέλος, θα γίνει αναφορά σε 
κάποιες από τις μελλοντικές προοπτικές και πρωτοβουλίες της ΕΕΜ.  
2   Ιστορικό ίδρυσης της ΕΕΜ – Επιστημονικό αντικείμενο 
Η Ελληνική Εταιρεία Μεταφρασεολογίας ιδρύθηκε το 2011 και μέλη της είναι φυσικά 
πρόσωπα που ασχολούνται συστηματικά με κάποιο γνωστικό πεδίο που συνδέεται άμεσα με 
τη Μεταφρασεολογία. Η ίδρυση της ΕΕΜ έλαβε χώρα κατά τη 2η Συνάντηση Ελληνόφωνων 
Μεταφρασεολόγων, συνδέοντας οργανικά την Εταιρεία με τις συγκεκριμένες επιστημονικές 
συναντήσεις που διοργανώνονται από το 2006 από τον Τομέα Μετάφρασης του Τμήματος 
Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του ΑΠΘ.  
Στόχος της Εταιρείας είναι να λειτουργήσει ως πεδίο ανταλλαγής απόψεων και 
προβληματισμών για διδάσκοντες, ερευνητές και επαγγελματίες στους τομείς της 
Μετάφρασης και της Διερμηνείας. Επίσης, να αποτελέσει ένα ουσιαστικό μέσο για την 
ανάδειξη της σημασίας, της χρησιμότητας και της πολυπλοκότητας της Μετάφρασης (και 
συναφών γλωσσικών επαγγελμάτων και ερευνητικών πεδίων), καθώς και του σημαντικού 
ρόλου που καλείται να επιτελέσει στη σύγχρονη κοινωνία.  
Ειδικότερα, η Εταιρεία επιδιώκει: 
 την προαγωγή της επιστημονικής έρευνας στους τομείς της Μετάφρασης και της 
Διερμηνείας, 
 τη διευκόλυνση της επαφής μεταξύ επαγγελματικών και ακαδημαϊκών φορέων στους 
εν λόγω τομείς, 
 την παροχή συμβουλευτικών υπηρεσιών σε ζητήματα εκπαίδευσης και κατάρτισης 
στη Μετάφραση και τη Διερμηνεία, 
 την ενημέρωση και συνεργασία σε ελληνικό και διεθνές επίπεδο για όσα αναφέρονται 
στη μεταφρασεολογική έρευνα, στα αποτελέσματα και τις εφαρμογές της. 
3   Δράσεις της ΕΕΜ 
Για την επίτευξη των σκοπών της, η ΕΕΜ ενθαρρύνει την ανταλλαγή πληροφοριών και ιδεών 
μέσω δημοσιεύσεων και επιστημονικών συναντήσεων. Κατά τη 10ετή λειτουργία της έχει 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
407 
διοργανώσει διάφορες εκδηλώσεις που προσβλέπουν στην προαγωγή της επιστημονικής 
έρευνας στους τομείς της Μετάφρασης-Μεταφρασεολογίας και συνακόλουθα της Ορολογίας. 
Συγκεκριμένα, οργάνωσε από κοινού με πανεπιστημιακά ιδρύματα ή άλλους επιστημονικούς 
φορείς τις ακόλουθες εκδηλώσεις: 
1η Ημερίδα Νέων Ερευνητών με θέμα «Μετάφραση και Μεταφρασεολογία στον ελληνόφωνο 
χώρο», 3 Δεκεμβρίου 2016, Κέρκυρα, από κοινού με το Τμήμα Ξένων Γλωσσών, 
Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου.  
 
6η Συνάντηση Ελληνόφωνων Μεταφρασεολόγων, 25, 26 και 27 Μαΐου 2017, Θεσσαλονίκη, 
από κοινού με τον Τομέα Μετάφρασης του Τμήματος Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
ΑΠΘ.  
 
Επιστημονική Ημερίδα «Αναζητώντας το νέο μέσα από τη μετάφραση: διαχρονικές και 
συγχρονικές προσεγγίσεις στον ελληνόφωνο χώρο», 12 Απριλίου 2019, Αθήνα, από κοινού 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
408 
με Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ), το Εθνικό και Καποδιστριακό 
Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ) και το Ιόνιο Πανεπιστήμιο.  
 
7η Συνάντηση Ελληνόφωνων Μεταφρασεολόγων, 27, 28 και 29 Μαΐου 2021, διαδικτυακά, 
από κοινού με τον Τομέα Μετάφρασης του Τμήματος Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
ΑΠΘ. 
 
Επίσης, το 2021 συμμετέχει, κατόπιν πρόσκλησης, στη διοργάνωση του 13ου Συνεδρίου 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» της ΕΛΕΤΟ. 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
409 
Επιπλέον, από το 2016 συντονίζει το Στέκι της Μετάφρασης κατά τη Διεθνή Έκθεση Βιβλίου 
Θεσσαλονίκης, το οποίο διοργανώνει πλήθος εκδηλώσεων για τη λογοτεχνική αλλά και την 
τεχνική μετάφραση, από κοινού με τις ενώσεις μεταφραστών (ΠΕΜ, ΠΕΕΜΠΙΠ) και 
πανεπιστημιακά ιδρύματα της χώρας.  
 
Στις δράσεις που είχαν την υποστήριξη της ΕΕΜ θα πρέπει επίσης να συμπεριληφθεί η 
Βιβλιογραφική βάση ελληνόφωνης μεταφρασεολογικής έρευνας, στην οποία αποτυπώνεται 
η ελληνόφωνη παραγωγή για τη μεταφρασεολογία από το 1845 έως το 20131. 
 
 
                                                     
1  
http://niobe.frl.auth.gr/hstbibliography/index.php 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
410 
4   ΕΕΜ και Ορολογία 
Η συνεισφορά της ΕΕΜ στην ορολογία δεν μπορεί, όπως είναι φυσικό, να συγκριθεί με τη 
συνεισφορά φορέων ορολογίας που δραστηριοποιούνται συστηματικά στον εν λόγω τομέα, 
εναρμονίζοντας, τυποποιώντας και παράγοντας ορολογικούς πόρους. Η συμβολή της ΕΕΜ 
εντοπίζεται, θα λέγαμε, στο επίπεδο της διεπιστημονικότητας, της δικτύωσης και 
συνεργασίας μεταξύ των ακαδημαϊκών ιδρυμάτων και των ερευνητών, της παροχής ενός 
φόρουμ ανταλλαγής απόψεων. Η συγκεκριμένη λειτουργία της προκύπτει τόσο από τα 
προγράμματα των εκδηλώσεων της ΕEΜ, που συστηματικά φιλοξενούν ζητήματα τεχνικής 
μετάφρασης και ορολογίας, όσο και από την προσωπική ερευνητική πορεία πολλών μελών 
της.  
Ακολουθεί ένας πίνακας των ανακοινώσεων με αντικείμενο την ορολογία ανά διοργάνωση:  
7η Συνάντηση Ελληνόφωνων Μεταφρασεολόγων (2021) 
Ανακοινώσεις σε σχέση με την Ορολογία (3) (συν μια στρογγυλή τράπεζα με εστίαση στην 
ορολογία): 
Μαρία Σαχούλη, «Διαφορετικά κειμενικά περιβάλλοντα και συνωνυμία επιστημονικών 
όρων στο πεδίο της νόσου κοιλιοκάκη» 
Θεόδωρος Βυζάς & Ελευθερία Δογορίτη, «Ορολογικά ισοδύναμα στην ιατρική 
μετάφραση: η περίπτωση των πολύγλωσσων ευρωπαϊκών κειμένων» 
Μαβίνα Πανταζάρα, «Μετάφραση και Τυποποίηση: το έργο της επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ21» 
ΣΤΡΟΓΓΥΛΟ ΤΡΑΠΕΖΙ «ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΚΡΙΣΕΩΝ ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ» 
Συμμετέχοντες:  
Χρυσούλα Δουδουλακάκη, Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
Μαριάννα Κατσογιάννου, Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Γλωσσολογίας Πανεπιστημίου 
Κύπρου 
Σωτήρης Κυριακίδης, Δημοσιογράφος ΑΠΕ ΜΠΕ, Πρακτορείο Ειδήσεων και Πρακτορείο 
FM Ραδιόφωνο 
Μαβίνα Πανταζάρα, Επίκουρη Καθηγήτρια ΕΚΠΑ 
Ζωή Στεφανίδου, Βιολόγος, Ms Πολιτικής της Υγείας 
Ευστράτιος Στυλιανίδης, Αναπληρωτής Καθηγητής Μηχανικών Χωροταξίας και 
Ανάπτυξης ΑΠΘ, Αντιπρύτανης Έρευνας ΑΠΘ  
Συντονισμός: Ελπίδα Λουπάκη, Επίκουρη Καθηγήτρια ΑΠΘ 
 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
411 
Ημερίδα «Αναζητώντας το νέο μέσα από τη μετάφραση: διαχρονικές και συγχρονικές 
προσεγγίσεις στον ελληνόφωνο χώρο» (2019) 
Ανακοινώσεις σε σχέση με την Ορολογία (1): 
Παναγιώτης Κριμπάς, «Μετάφραση, ορολογία και εννοιοστρέφεια» 
 
6η Συνάντηση Ελληνόφωνων Μεταφρασεολόγων (2017) 
Ανακοινώσεις σε σχέση με την Ορολογία (2): 
Eλπίδα Λουπάκη, Ροδόλφος Μασλίας, Γεωργία Νικολαΐδου, & Μαρίνα Παρισάκη, 
«Συνεργατική διαχείριση ορολογίας: Η περίπτωση ενός σχεδίου ορολογίας ΙΑΤΕ» 
Δέσποινα Παπαδοπούλου & Κωνσταντίνος Χατζηθεοδώρου, «Εταιρική ορολογία: λόγοι 
διαφοροποίησης και ομογενοποίησης» 
 
1η Ημερίδα Νέων Ερευνητών με θέμα «Μετάφραση και Μεταφρασεολογία στον 
ελληνόφωνο χώρο» (2016) 
Ανακοινώσεις σε σχέση με τα Σώματα Κειμένων (2)  
Μαρία Στασιμιώτη, «Τα μεταφραστικά προβλήματα κατά τη δημιουργία παράλληλων 
σωμάτων κειμένων για την εκπαίδευση συστημάτων μηχανικής μετάφρασης» 
Ελίνα Συμσερίδου, «Το Διαδίκτυο ως Mega Corpus και ως μέσο για την κατασκευή 
Σωμάτων Κειμένων» 
 
5η Συνάντηση Ελληνόφωνων Μεταφρασεολόγων (2015) 
Ανακοινώσεις σε σχέση με την Ορολογία (5): 
Ελπινίκη Μαργαρίτη & Ειρήνη Χατζηκουμή, «Διδασκαλία μετάφρασης ιατρικής 
ορολογίας με χρήση παράλληλου σώματος κειμένων» 
Χαρά Κατσαρέλια, «Μετάφραση του Κλαδικού Πλαισίου Προσόντων (ΚΠΠ) για τη 
Φύλαξη των Συνόρων του Frontex από την αγγλική στην ελληνική γλώσσα και κατάρτιση 
εθνικού γλωσσαρίου: ζητήματα ορολογίας και αντιμετώπισή τους» 
Ροδόλφος Μασλίας, «Ορολογία: Μοχλός Ποιότητας στην Πολύγλωσση Μεταφραστική 
Μηχανή της Ευρωπαϊκής Νομοθεσίας» 
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς & Ana O. Chiril, «Συγκριτική επισκόπηση των θεμελιωδών 
χαρακτηριστικών της νεοελληνικής και της ρωσικής νομικής γλώσσας» 
Σπύρος Δόικας, «Ποιοτικός έλεγχος των ελληνικών αποδόσεων στην ορολογική βάση 
ΙΑΤΕ» 
Τέλος, αξίζει να σημειωθεί ότι στη βιβλιογραφική βάση της ΕΕΜ συμπεριλαμβάνονται όλα τα 
άρθρα των ελληνόφωνων μεταφρασεολόγων από τα συνέδρια της ΕΛΕΤΟ έως το 2013 
(114 άρθρα συνολικά). Επιπλέον, ο χρήστης μπορεί να κάνει αναζήτηση επιστημονικών 
εργασιών, δημοσιεύσεων, διατριβών κτλ. σχετικών με την ορολογία με λέξεις-κλειδιά όπως 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
412 
«Ορολογία/Ορολογία της μετάφρασης» (41 αποτελέσματα), «Λεξικογραφία/ Γλωσσάρια/ 
Βάσεις δεδομένων» (70 αποτελέσματα), «Μετάφραση νομικών κειμένων» (4 αποτελέσματα), 
«Μετάφραση κοινοτικών κειμένων» (4 αποτελέσματα), «Μετάφραση τεχνικών κειμένων» (1 
αποτέλεσμα), «Μετάφραση επιστημονικών κειμένων» (1 αποτέλεσμα) κ.ο.κ.  
5   Μελλοντικές δράσεις και προοπτικές της ΕΕΜ 
Στις μελλοντικές δράσεις της ΕΕΜ περιλαμβάνονται: 
 η περαιτέρω ανάπτυξη της βάσης βιβλιογραφίας από το 2013 έως σήμερα, 
 η θέσπιση μιας συνάντησης νέων ερευνητών ανά διετία, που θα διοργανώνεται από 
κοινού με τα διάφορα πανεπιστημιακά ιδρύματα της χώρας, 
 η δικτύωση των νέων μεταφρασεολόγων και η επιμόρφωσή τους σε ζητήματα του 
πεδίου. 
Μια δράση αμιγώς ορολογικού ενδιαφέροντος θα μπορούσε επίσης να είναι η ανάπτυξη 
ενός ορολογικού 
έργου 
που θα αφορά την ορολογία της Μεταφρασεολογίας, 
χρησιμοποιώντας 
το 
υλικό 
των 
εκδόσεων 
των 
Συναντήσεων 
Ελληνόφωνων 
Μεταφρασεολόγων. Το συγκεκριμένο έργο θα μπορούσε να λειτουργήσει συμπληρωματικά 
ως προς το έργο των Jean Delisle, Hannelore Lee-Jahnke, & Monique C. Cormier (επιμ.) με 
τίτλο Terminologie de la Traduction, Translation Terminology, Terminología de la 
Traducción, Terminologie der Übersetzung (Amsterdam and Philadelphia: John Benjamins, 
1999), το οποίο μεταφράστηκε στα Ελληνικά από τον Γιώργο Φλώρο το 2008 με τίτλο  
Ορολογία της Μετάφρασης, όσο και ως προς το γλωσσάρι «Γενικοί και ειδικοί όροι του 
τομέα της Ορολογίας» που εκπονήθηκε από την Επιτροπή ΤΕ21 του ΕΛΟΤ.  
Βιβλιογραφικές αναφορές 
Γραμμενίδης, Σ. (2015). Μετάφραση και μεταφρασεολογία. Στο Σ. Γραμμενίδης, Ξ. 
Δημητρούλια, Ε. Κουρδής, Ε. Λουπάκη, & Γ. Φλώρος, Διεπιστημονικές προσεγγίσεις της 
μετάφρασης. [ηλεκτρ. βιβλ.] Αθήνα: Σύνδεσμος Ελληνικών Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών 
(Διαθέσιμο στο: http://hdl.handle.net/11419/3899). 
Delisle J., H. Lee-Jahnke, & M.C. Cormier (επιμ.) (2008). Ορολογία της μετάφρασης 
(μετάφραση Γ. Φλώρος). Λευκωσία: Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κύπρου.  
European Commission (2012). Quantifying Quality Costs and the Cost of Poor Quality in 
Translation: Quality Efforts and the Consequences of Poor Quality in the European 
Commission’s Directorate-General for Translation. Luxembourg: Publications Office of the 
European Union (= Studies on Translation and Multilingualism 1). 
Holmes, J. S. (1972/1988). Translated ! Papers on Literary Translation Studies. 
Amsterdam: Rodopi. 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
413 
Κουτσιβίτης, Β. (1994). Θεωρία της Μετάφρασης. Αθήνα: Ελληνικές Πανεπιστημιακές 
Εκδόσεις. 
Σελλά-Μάζη, Ε. (2007). Εκπαίδευση και κατάρτιση των μεταφραστών στην Ορολογία. Στο: 
Π. Κελάνδριας (επιμ.) 20 Χρόνια Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. Επετειακός τόμος. Αθήνα: Δίαυλος, σ. 229–242. 
Roald, J. (2008). Strukturalist, veiviser og agent i grensesnittet mellom fagvirkelighet og 
språk. Στο H. Nilsson (επιμ.), Med tydlig intensjon: En festskrift till Anna-Lena Bucher på 60-
årsdagen. Solna: Terminologicentrum TNC, pp. 20–26. 
 
 
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς 
Αναπληρωτής Καθηγητής  
Τμήμα Γλώσσας, Φιλολογίας και Πολιτισμού Παρευξείνιων Χωρών ΔΠΘ 
Ηλ-ταχ.: pkrimpas@bscc.duth.gr  
 
Ελπίδα Λουπάκη 
Επίκουρη Καθηγήτρια 
Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας ΑΠΘ 
Ηλ-ταχ.: eloupaki@frl.auth.gr  
 
Μαβίνα Πανταζάρα 
Επίκουρη Καθηγήτρια 
Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας ΕΚΠΑ 
Ηλ-ταχ.: mavinap@frl.uoa.gr  
 
 
