SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Presentations/12th-01_1-1_Anastasiadi-Symeonidi-Anna.pdf

Aκαδημαϊκό λεξιλόγιο 
και ορολογία
και ορολογία
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη
ansym@lit.auth.gr
ansym@lit.auth.gr
ΕΛΕΤΟ 12(2019)
Περιεχόμενα
Περιεχόμενα
0. Εισαγωγή
γ
γή
1. Είδη λεξικών μονάδων
1.1 Μονολεκτικές λ.μ.
1 2 Π λ λ
έ λ
1.2 Πολυλεκτικές λ.μ.
1.2.1 Πολυλεκτικά σύνθετα
1.2.2 Λεξικές συνάψεις
2 Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
2.1 Πολυσημία
2.2 Σημασιο-συντακτικές ιδιότητες
2 3 Ρουτίνες
2.3 Ρουτίνες
3. Χρησιμότητα
4 Επίλογος
4. Επίλογος
0.Εισαγωγή
0.Εισαγωγή
• Τα ακαδημαϊκά κείμενα εμπεριέχουν:
ημ
μ
μ
ρ χ
• Ορολογία: ειδικό λεξιλόγιο που σχετίζεται με 
συγκεκριμένες επιστήμες: Γλωσσολογία φώνημα, 
λέξημα,
λέξημα, 
• ΑΚΛ: λ.μ. διακλαδικές/διεπιστημονικές, σταθερό και 
κοινό λεξιλόγιο του επιστημονικού λόγου (άρθρο, δ.
διατριβή)
διατριβή), 
• Μονολεκτικές λ.μ.: θεωρία, μεθοδολογικός, αναλύω, 
• Φρασεολογισμοί: αρχική υπόθεση, στατιστικά 
σημαντικός, επιβεβαιώνεται η υπόθεση. 
• Λεξιλόγιο της γενικής γλώσσας
0.Εισαγωγή
0.Εισαγωγή
• ∆ιαφοροποιητικά χαρακτηριστικά του ΑΚΛ:
∆ιαφοροποιητικά χαρακτηριστικά του ΑΚΛ: 
α) υψηλή συχνότητα 
• β) διασπορά σε πολλούς και
β) διασπορά σε πολλούς και 
διαφορετικούς κλάδους, και 
• γ) τοποθετείται στην περιοχή της νόρμας
γ) τοποθετείται στην περιοχή της νόρμας 
στο συνεχές του χαρακτηριστικού [+/-
λόγιο]. 
γ ]
• Τα χαρακτηριστικά αυτά βοηθούν την 
(ημι)αυτόματη εξόρυξή του. 
(ημ )
μ
η ξ ρ ξή
0.Εισαγωγή
0.Εισαγωγή
• Το ΑΚΛ της ΝΕ αποτελείται κυρίως από
Το ΑΚΛ της ΝΕ αποτελείται κυρίως από 
αφηρημένες λ.μ. (Κατσαλήρου 2017)
• Ουσιαστικά επίθετα ρήματα και
• Ουσιαστικά, επίθετα, ρήματα και 
επιρρήματα
Σ
έ
ή
• Συμμετέχουν στην κατασκευή της 
επιστημονικής ορολογίας 
• Έχουν άμεση σχέση με τη δόμηση και την 
οργάνωση των κειμένων.
1. Είδη λεξικών μονάδων
1. Είδη λεξικών μονάδων
1 1 Μονολεκτικές λ μ
1.1 Μονολεκτικές λ.μ.
•
58% του ΑΚΛ ουσιαστικά 
ί
•
ονοματοποίηση  
•
επιθηματοποίηση
•
λεξική πυκνότητα: 
περιγράφω/περιγραφή – μέτρηση, 
ρ γρ φ
ρ γρ φή
μ
ρη η,
συσχέτιση
1. Είδη λεξικών μονάδων
1. Είδη λεξικών μονάδων
• Ουσιαστικά-κελύφη: για να ερμηνευτούν, 
φη γ
ρμη
απαιτείται η αναφορά σε κάποιο άλλο κειμενικό 
στοιχείο με το ίδιο αντικείμενο αναφοράς (που 
προηγείται ή έπεται) παρέχοντας παροδική 
ρ ηγ
ή
)
ρ χ
ς
ρ
ή
εννοιολογική μορφοποίηση της πληροφορίας: 
απόψεις, διαπιστώσεις.
Ουσιαστικό-κέλυφος απόψεις: [υπέρβαση
Ουσιαστικό κέλυφος απόψεις: [υπέρβαση 
του τοπικού και συγκεκριμένου] πλαισίου 
δράσης. Οι παραπάνω [[απόψεις]] δεν 
ί
ά
[
ύ
μπορεί παρά να [αντιπροσωπεύουν 
διαχωρισμούς και καταστάσεις].
1. Είδη λεξικών μονάδων
1. Είδη λεξικών μονάδων
• Ρήματα: 23% του ΑΚΛ
Ρήματα: 23% του ΑΚΛ 
• 81% των ρ. σε ενεστώτα με την έννοια της 
παγχρονίας
παγχρονίας 
• 13% στον αόριστο
• Π.χ. ανάλυση, δεδομένα, δείγμα -
αντίστοιχος, αξιόπιστος, βιβλιογραφικός -
αντιπαραβάλλω, αξιολογώ, παρατηρώ -
αντίθετα, ασφαλώς,  εντούτοις.
1. Είδη λεξικών μονάδων
1. Είδη λεξικών μονάδων
• 1.2 Πολυλεκτικές λ.μ.
1.2 Πολυλεκτικές λ.μ.
• ουσιαστικά, επίθετα, ρήματα και επιρρήματα
• βαθμός παγίωσης
βαθμός παγίωσης 
• συνθετικότητα της σημασίας
• παίζει ρόλο (ρ σύναψη με συνθετική σημασία)
• παίζει ρόλο (ρ. σύναψη με συνθετική σημασία), 
• όπως αναφέρθηκε προηγουμένως (επιρρ. 
σύναψη με συνθετική σημασία)
σύναψη με συνθετική σημασία), 
• στο μέτρο του δυνατού (σύνθετο επίρρ. με μη 
συνθετική σημασία)
συνθετική σημασία).
1. Είδη λεξικών μονάδων
1. Είδη λεξικών μονάδων
• 1) ΟΡ-ΑΚ συντακτική σχέση, γραμματική 
)
ή
χ
η, γρ μμ
ή
κατηγορία, 
• 2) ΟΡ-ΟΡ ρηματικός χρόνος, αυθαίρετο του 
ί
σημείου, 
• 3) ΑΚ-ΟΡ ανθρώπινη γλώσσα, έννοια της 
διγλωσσίας
διγλωσσίας,
• 4) ΟΡ-ΓΛ γλωσσική/φωνηματική αλλαγή, 
• 5) ΑΚ-ΑΚ μέσο μέγεθος ποσοτική ανάλυση
• 5) ΑΚ-ΑΚ μέσο μέγεθος, ποσοτική ανάλυση,  
• 6) ΑΚ-ΓΛ περιγραφή ατόμου, 
• 7) ΓΛ-ΟΡ αλλαγή γένους δεύτερη άρθρωση
7) ΓΛ ΟΡ αλλαγή γένους, δεύτερη άρθρωση, 
• 8) ΓΛ-ΑΚ αλλαγή θέσης, μικρό δείγμα, 
• 9) ΓΛ-ΓΛ μικρή αλλαγή. (Tutin & Jacques 2018)
1. Είδη λεξικών μονάδων
1. Είδη λεξικών μονάδων
• Σημαντικός είναι ο ρόλος του ΑΚΛ:
Σημαντικός είναι ο ρόλος του ΑΚΛ: 
μονολεκτικοί όροι συμπλέκονται με ΑΚΛ 
για τη δημιουργία πολυλεκτικών όρων
για τη δημιουργία πολυλεκτικών όρων 
(σχήματα 1 και 3), 
• ΑΚΛ συμπλέκεται με λέξη του γενικού
• ΑΚΛ συμπλέκεται με λέξη του γενικού 
λεξιλογίου για τη δημιουργία πολυλεκτικών 
λ μ ΑΚΛ (6 και 8)
λ.μ. ΑΚΛ (6 και 8). 
1. Είδη λεξικών μονάδων
1. Είδη λεξικών μονάδων
• Σχήμα ΕΟ
Σχήμα ΕΟ 
• ΑΚ ουσιαστικό συμπλέκεται με ορολογικό 
επίθετο (ΟΡ ΑΚ): μορφηματική ανάλυση
επίθετο (ΟΡ-ΑΚ): μορφηματική ανάλυση, 
αντιπαρατακτική λειτουργία, διαχρονική 
ανάλυση
ανάλυση, 
• ΑΚ ουσιαστικό συμπλέκεται με επίθετο ΑΚ 
ή ΓΛ
λ
ΑΚΛ
ή/
ή
ή ΓΛ για λ.μ. ΑΚΛ: επιστημονική/γενική 
ανάλυση – πρώτη ανάλυση. 
1. Είδη λεξικών μονάδων
1. Είδη λεξικών μονάδων
• Όροι Γλωσσολογίας του σχήματος ΕΟ:
Όροι Γλωσσολογίας του σχήματος ΕΟ: 
• 1) ΟΡ-ΑΚ: αντιπαρατακτική λειτουργία, 
ασυνεχής μονάδα διαχρονική ανάλυση
ασυνεχής μονάδα, διαχρονική ανάλυση,
• 2) ΟΡ-ΟΡ: γραμματικό μόρφημα, τεταμένα 
ή
λ
ή
ή
φωνήεντα, συμπληρωματική κατανομή, 
• 3) ΑΚ-ΟΡ: ανάλυση φρασεολογισμών, 
λειτουργικό μόρφημα.
1. Είδη λεξικών μονάδων
1. Είδη λεξικών μονάδων
• 1 2 1 Πολυλεκτικά σύνθετα
1.2.1 Πολυλεκτικά σύνθετα
• υπόθεση εργασίας, στατιστική ανάλυση, 
βασική έρευνα ποιοτική ανάλυση μελέτη
βασική έρευνα, ποιοτική ανάλυση, μελέτη 
περίπτωσης.
ά
ό
• στατιστικά σημαντικός
• λαμβάνω υπόψη 
• εκ πρώτης όψεως, κατά μέσο όρο, εξ 
ορισμού.
ρ
μ
1. Είδη λεξικών μονάδων
1. Είδη λεξικών μονάδων
• 1 2 2 Λεξικές συνάψεις (Θώμου 2006)
1.2.2 Λεξικές συνάψεις (Θώμου 2006)
• ακολουθία λέξεων με υψηλή συχνότητα
συνεμφάνισης στον λόγο
συνεμφάνισης στον λόγο 
• περιορισμό στις λεξιλογικές εναλλαγές
• στους συντακτικούς μετασχηματισμούς 
• δεν αναφέρονται σε νέο αντικείμενο 
φ ρ
μ
αναφοράς 
1. Είδη λεξικών μονάδων
1. Είδη λεξικών μονάδων
• Κύριες κατηγορίες: ουσιαστικά, επίθετα, ρήματα 
ρ ς
ηγ ρ ς
ρήμ
και επιρρήματα 
• πολυάριθμες στο ΑΚΛ: παντελής απουσία, 
αρχική υπόθεση διατύπωση υπόθεσης –
αρχική υπόθεση, διατύπωση υπόθεσης 
• παντελώς απών –
• διατυπώνω την/μια υπόθεση, τροποποιώ σε 
η μ
η, ρ
κάποιο βαθμό, υιοθετώ θέση/άποψη –
• πιο πάνω, σύμφωνα με την ανάλυση/ 
προσέγγιση
προσέγγιση.
• φρασεολογισμοί με υποστηριστικά ρήματα: 
κάνω σύγκριση, προβαίνω σε σύγκριση.
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• αφηρημένη φύση,
αφηρημένη φύση, 
• ποικιλία για τη δήλωση της ίδιας έννοιας: 
δείχνουν/ δηλώνουν, αναπτύσσεται/
δείχνουν/ δηλώνουν, αναπτύσσεται/ 
ανάπτυξη, 
• μεγάλο μήκος: αλληλεπίδραση,
μεγάλο μήκος: αλληλεπίδραση, 
διαφοροποίηση
• (α) πολυσημία,
(α) πολυσημία, 
• (β) κύριες σημασιο-συντακτικές ιδιότητες,
• (γ) ρουτίνες
• (γ) ρουτίνες. 
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• 2.1 Πολυσημία
ημ
• επιλύεται με την εξέταση των 
συμφραζομένων, της σημασίας και της 
ή δ
ή
Π δ
ί
ορισματικής δομής. Πρδ. αντικείμενο: 
• 1) λέξη του γενικού λεξιλογίου: κρατούσε στα 
χέρια του διάφορα αντικείμενα
χέρια του διάφορα αντικείμενα, 
• 2) όρος της σύνταξης: ποιο είναι το αντικείμενο 
του ρήματος; 
ου ρήμα ος;
• 3) μέλος συνάψεων ΑΚΛ: αντικείμενο 
εξέτασης/μελέτης κτλ. 
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• αριθμός:
αριθμός: 
• 1) ορολογία στα Μαθηματικά, 
• 2) ορολογία στη Γλωσσολογία (σε
• 2) ορολογία στη Γλωσσολογία (σε 
αντιδιαστολή προς τον ενικό αριθμό), 
συνεπώς πολυσημία μέσα στην ορολογία,
συνεπώς πολυσημία μέσα στην ορολογία, 
αλλά και 
• 3) λέξη του γενικού λεξιλογίου: μικρός
3) λέξη του γενικού λεξιλογίου: μικρός 
αριθμός ατόμων ήταν συγκεντρωμένος 
στην πλατεία. 
η
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• εκτιμώ:
εκτιμώ: 
• 1) λέξη του γενικού λεξιλογίου: εκτιμώ κάποιον 
για το σύστημα αξιών του, 
γ
ημ
ξ
,
• 2) μέλος ακαδημαϊκών συμφράσεων: εκτιμώ ότι 
οι τάσεις του συστήματος κλίσης των 
ς
ήμ
ς
ης
ουσιαστικών στη νέα ελληνική είναι οι ακόλουθες.
• Στη μελέτη του ΑΚΛ δεν έχει θέση η σημασία της 
λ.μ. του γενικού λεξιλογίου ούτε του όρου στις 
διάφορες επιστήμες.
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• 2.2 Σημασιο-συντακτικές ιδιότητες
2.2 Σημασιο συντακτικές ιδιότητες
• ουσιαστικά που παραπέμπουν στους 
φορείς του επιστημονικού γραπτού
φορείς του επιστημονικού γραπτού 
• Α) τεκμήρια: άρθρο, αναφορά, 
έγγραφο, κείμενο κτλ.,
έγγραφο, κείμενο κτλ., 
• Β) τμήματα τεκμηρίων: τμήμα, 
κεφάλαιο, παράρτημα κτλ.,
κεφάλαιο, παράρτημα κτλ., 
• Γ) λεζάντα γραφικών: πίνακας, σχήμα, 
ραβδόγραμμα
ραβδόγραμμα
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• Η συνεξέταση σημασίας και ορισματικής
Η συνεξέταση σημασίας και ορισματικής 
δομής απομακρύνει περιπτώσεις 
αμφισημίας αναδεικνύοντας τη 
μφ
ημ
ς
ς η
συγκεκριμένη σημασία στο ΑΚΛ: 
• εξετάζω ένα γλωσσικό φαινόμενο (ΑΚ) 
ξ
ζ
γ
φ
μ
(
)
• εξετάζω τον ασθενή (ΟΡ ιατρική), 
• υιοθετώ μια άποψη, στάση, στρατηγική,
υιοθετώ μια άποψη, στάση, στρατηγική, 
συμπεριφορά, προσέγγιση (ΑΚ) 
• υιοθετώ ένα παιδί (ΓΛ).
υιοθετώ ένα παιδί (ΓΛ). 
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• Τάξη [επικοινωνία – μέσο] 
ξη [
μ
]
• Το Ο αφιερώνεται σε:
• άρθρο, τεκμήριο, δοκίμιο, σημείωση, έργο, 
δημοσίευση σύνθεση δ διατριβή κείμενο
δημοσίευση, σύνθεση, δ. διατριβή, κείμενο, 
τόμος κ.ά.
• 1) τεκμήριο: διαβάζω, δημοσιεύω ένα Ο (= 
)
μήρ
β ζ ,
ημ
(
άρθρο, τεκμήριο, δοκίμιο, σημείωση, έργο, 
δημοσίευση, σύνθεση, δ. διατριβή, κείμενο, 
τόμος)
όμος)
• 2) γεγονός: ένα Ο πραγματοποιείται/κατά τη 
διάρκεια του Ο (=συνέδριο, συνάντηση κ.ά.). 
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• Ρήμα:
Ρήμα: 
• διατύπωση υποθέσεων (υποθέτω),
• σύγκριση (συγκρίνω αντιπαραβάλλω)
• σύγκριση (συγκρίνω, αντιπαραβάλλω),
• διατύπωση ορισμών (ορίζω), 
έ
ά
(θ
ώ δ λώ
)
• έκφραση άποψης (θεωρώ, δηλώνω)
• παθητική δομή (65%)
• απρόσωπη και τριτοπρόσωπη σύνταξη.
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• Σχέση ανάμεσα στη σημασία και στο συντακτικό σχήμα: 
χ
η
μ
η
ημ
χήμ
• ρ. αιτίου-αποτελέσματος (απορρέει, εξαρτάται, 
προέρχεται, προκύπτει) εμφανίζονται στη δομή 
[υποκείμενο ουσιαστικό + Ρτριτοπρόσωπο + απόΟΦ].
[υποκείμενο ουσιαστικό  Ρτριτοπρόσωπο  απόΟΦ]. 
• το υποκ. αφηρημένη οντότητα που αντιπροσωπεύει το 
αποτέλεσμα (πρόβλημα, αποτέλεσμα, δυνατότητα), 
λή
ή
ό (
ό
• το συμπλήρωμα ανήκει σε γεγονός (φαινόμενο, 
γεγονός), σε επιστημονική δραστηριότητα (παρατήρηση, 
ανάλυση) ή ιδιότητα (ποικιλία, χαρακτηριστικό). 
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• Οι δομές με το όπως (εισάγει συγκριτική
Οι δομές με το όπως (εισάγει συγκριτική 
πρόταση) συνδέονται με ρ. 
• διαπιστωτικά (διαπιστώσαμε
• διαπιστωτικά (διαπιστώσαμε, 
παρατηρήσαμε), 
ίδ ξ
(δ ί
ί
)
• επίδειξης (δείχνει, φαίνεται), 
πρότασης/σύστασης (προτείνει, 
δ
ύ
ή
)
υποδεικνύει, συστήνει). 
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• ρ. εξέτασης: αναλύω, ελέγχω, εξερευνώ, εξετάζω, 
ρ
ξ
ης
γχ
ξ ρ
ξ
ζ
μελετώ) εμφανίζονται στη δομή: [υποκείμενο ουσιαστικό 
ανθρώπινο (ερευνητής, συγγραφέας)+ Ρ + ουσιαστικό 
συμπλήρωμα (μη έμψυχο)/παθητική σύνταξη]. 
μ
ήρ μ
(μη μψ χ )
η
ή
ξη]
• Το συμπλήρωμα: συγκεκριμένο (δεδομένα) 
• αφηρημένο τύπου διαδικασίας (διαδικασία, εξέλιξη), 
έ
(
έλ
ίδ
ί
ί
)
• σχέσης (αποτέλεσμα, επίδραση, επίπτωση, αντίκτυπος), 
• επιστημονικού αντικειμένου (περίπτωση, κατάσταση, 
δεδομένο) )
• ιδιότητας (χαρακτηριστικό, σπουδαιότητα, αξία). 
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• Η θεματοποίηση του συμπληρώματος
Η θεματοποίηση του συμπληρώματος 
συνδέεται με περισσότερο αντικειμενική 
περιγραφή: η προσέγγισή μας μελετά τη 
ρ γρ φή η
ρ
γγ
ή μ ς μ
η
σχέση βάσης και επιθήματος. 
• με χρονικά επιρρήματα (πρώτα, ύστερα)
μ χρ
ρρήμ
( ρ
ρ )
• τοπικά επιρρήματα κειμενικής πλοήγησης 
(εδώ, πιο πάνω/παραπάνω, πιο κάτω/ 
(
ρ
παρακάτω) (δείκτες ενδοκειμενικών 
παραπομπών) 
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• Στην εισαγωγή σε μέλλοντα (Κουτσουλέλου
Στην εισαγωγή σε μέλλοντα (Κουτσουλέλου 
2006)
• Στον επίλογο σε αόριστο
Στον επίλογο σε αόριστο 
• Τα ρ. συνδυάζονται με απρόσωπες δομές 
με δεοντική λειτουργία: πρέπει/είναι
με δεοντική λειτουργία: πρέπει/είναι 
σημαντικό/αξίζει να μελετηθεί.
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• Επίθετα: σημασιο-συντακτική
Επίθετα: σημασιο συντακτική 
κατηγοριοποίηση της Φραγκάκη σε δέκα 
κατηγορίες (2010: 79)
κατηγορίες (2010: 79). 
• Ως ταξινομικά: κατασκευάζουν όρους 
Ω
ά
ξ λ
ά
δ
ά
• Ως περιγραφικά, αξιολογικά και δεικτικά  
μετέχουν στην κατασκευή συνάψεων.
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• Επιρρήματα καλύπτουν μόνο το 2% 
ρρήμ
μ
• μονολεκτικά ή πολυλεκτικά, 
• σημασιολογική, συντακτική και πραγματολογική  
ανάλυση
ανάλυση 
• σε βάθος: συντάσσεται με ρήματα/ρηματικά ουσιαστικά 
εξέλιξης/αλλαγής: αλλαγή/εξέλιξη σε βάθος, 
• με ρήματα/ρηματικά ουσιαστικά εξέτασης/ανάλυσης: 
εξετάζω/μελετώ/αναλύω σε βάθος. 
• Ο ρόλος των επιρρημάτων είναι ιδιαίτερα σημαντικός για
Ο ρόλος των επιρρημάτων είναι ιδιαίτερα σημαντικός για 
την οργάνωση, τη διάρθρωση και τη συνοχή των 
επιστημονικών κειμένων.
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• 2 3 Ρουτίνες
2.3 Ρουτίνες
• επαναλαμβανόμενα πολυλεκτικά 
σχήματα
σχήματα
• συντακτική δομή 
• υψηλή συχνότητα στα επιστημονικά 
κείμενα
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• Εντάσσονται σε σημασιολογικές τάξεις
Εντάσσονται σε σημασιολογικές τάξεις 
που συμπληρώνονται με συντακτικά 
κριτήρια: 
ρ ήρ
• ρουτίνες με ρ. διατύπωσης σε αόριστο ή 
παρακείμενο: λέω, υποστηρίζω, 
ρ
μ
ηρ ζ
διατυπώνω, αναφέρω, δηλώνω… + 
υποκείμενο στο 1ο ή 3ο πρόσωπο 
(
/ λ θ )
ί
έ
/
(εν./πληθ.) + επίρρημα: προηγουμένως/ 
λίγο πριν
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• ΑΚΛ της κειμενικής δόμησης, που περιλαμβάνει:
ΑΚΛ της κειμενικής δόμησης, που περιλαμβάνει:  
• Α) δείκτες κειμενικής πλοήγησης: πιο κάτω, 
λίγο προηγούμενος, 
γ
ρ ηγ
μ
ς,
• Β) δείκτες της γραμμικότητας του κειμένου σε 
απαριθμητική δομή: πρώτα, πρώτα πρώτα, 
ρ μη
ή
μή
ρ
,
ρ
ρ
,
τέλος, τελειώνοντας, καταρχήν, εξάλλου…+ ρήμα 
περιγραφής: παραθέτω, προτείνω, παρουσιάζω, 
ά
περιγράφω.
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• ρουτίνες με μεταγλωσσική λειτουργία: αν μπορούμε 
ρ
ς μ μ
γ
ή
ργ
μ
ρ
μ
να το πούμε έτσι, επαναλαμβάνοντας τη διατύπωση του 
Χ,
• ρουτίνες διακειμενικών αναφορών (στις
ρουτίνες διακειμενικών αναφορών (στις 
υποσημειώσεις και με προστακτική): για μια 
λεπτομερή/σύντομη παρουσίαση βλ., αναφέρω τον/τους, 
• ρουτίνες ενδοκειμενικών αναφορών: βλ παρακάτω
• ρουτίνες ενδοκειμενικών αναφορών: βλ. παρακάτω, 
παραπάνω, κεφάλαιο Χ, παράρτημα Χ (σε παρένθεση 
και με τον προτρεπτικό δείκτη βλ.) ή με μορφή πρότασης 
(σε παρένθεση): όπως αναφέρθηκε πιο πάνω όπως ήδη
(σε παρένθεση): όπως αναφέρθηκε πιο πάνω, όπως ήδη 
αναφέρθηκε.
2. Χαρακτηριστικά
2. Χαρακτηριστικά
• ρουτίνες που δηλώνουν τον στόχο/σκοπό:
ρουτίνες που δηλώνουν τον στόχο/σκοπό: 
στόχος/σκοπός του άρθρου, στο άρθρο αυτό 
προτείνουμε/εξετάζουμε κτλ., 
• ρουτίνες με τη μορφή δεικτών 
θεματοποίησης: αξίζει/είναι σημαντικό/πρέπει 
να σημειώσουμε/υπογραμμίσουμε/διευκρινίσουμε 
…
έ
ί
άζ
Χ
• ορισματικές ρουτίνες: ονομάζουμε Χ, με τον 
όρο Χ δηλώνουμε…
3. Χρησιμότητα
3. Χρησιμότητα
• Η μελέτη του ΑΚΛ είναι σημαντική γιατί:
Η μελέτη του ΑΚΛ είναι σημαντική γιατί:
• α) το ΑΚΛ συμπλέκεται με την ορολογία, 
• β) ενδιαφέρει τη θεωρητική γλωσσολογία:
β) ενδιαφέρει τη θεωρητική γλωσσολογία: 
(κρίκος στο φάσμα των λεξιλογίων που 
συναπαρτίζουν μια γλώσσα), 
ρ ζ
μ
γ
),
• γ) για την υπολογιστική γλωσσολογία (σύνταξη 
ηλεκτρονικού λεξικού όλων των λ.μ. του ΑΚΛ) 
• δ) για τη διδασκαλία της πρώτης, δεύτερης και 
ξένης γλώσσας. 
3. Χρησιμότητα
3. Χρησιμότητα
• χρήσιμα εργαλεία: 
χρή
μ
ργ
• 1) Ηλεκτρονικό σημασιοκεντρικό λεξικό. 
• 2) Ηλεκτρονικό ονομασιοκεντρικό λεξικό 
(πρόσβαση από την έννοια):
(πρόσβαση από την έννοια): 
• ∆ΙΑΤΥΠΩΝΩ ΜΙΑ ΥΠΟΘΕΣΗ: διατυπώνω την 
υπόθεση, υποθέτω, θέτω αξιωματικά. 
η,
,
ξ
μ
• ΠΡΟΣΘΗΚΗ ΝΕΑΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΣ: επίσης, 
ακόμη, επιπλέον, επιπρόσθετα, μεταξύ άλλων, 
εξάλλου
εξάλλου. 
• 3) Σώμα κειμένων ακαδημαϊκού λόγου και γενικά 
λεξικοί πόροι επιστημονικού λόγου.
4. Επίλογος
4. Επίλογος
• Το ΑΚΛ: με μεγαλύτερη συχνότητα στον επιστημονικό 
μ μ γ
ρη
χ
η
ημ
λόγο από ό,τι σε άλλα είδη λόγου,
• αποτελεί ένα από τα βασικά συστατικά του στοιχεία 
πραγματώνοντας τις έννοιες του επιστημονικού λόγου
πραγματώνοντας τις έννοιες του επιστημονικού λόγου 
ανεξαρτήτως επιστήμης.
• ∆ιαφέρει από την επιστημονική ορολογία. 
Η
λέ
δ
ώ
• Η μελέτη των δομών του:
- θεωρητικό ενδιαφέρον 
- πρακτικό όφελος για την υπολογιστική γλωσσολογ.
πρακτικό όφελος για την υπολογιστική γλωσσολογ. 
- συμβάλλει στην αποτελεσματικότερη διδασκαλία 
της σύνταξης/συγγραφής επιστημονικού κειμένου. 
4. Επίλογος
4. Επίλογος
• Επεξεργασμένος κατάλογος με πολλές
Επεξεργασμένος κατάλογος με πολλές 
σημασιο-συντακτικές πληροφορίες 
• Οι λ.μ. του ΑΚΛ μετέχουν σε
Οι λ.μ. του ΑΚΛ μετέχουν σε 
προκατασκευασμένα σχήματα, 
• με συγκεκριμένη θέση μέσα στην πρόταση
με συγκεκριμένη θέση μέσα στην πρόταση
• συγκεκριμένη κατανομή μέσα στα τμήματα 
του κειμένου,
του κειμένου, 
• ∆ιευκολύνει την κατανόηση και παραγωγή 
των επιστημονικών κειμένων.
των επιστημονικών κειμένων.
Βιβλιογραφία
Βιβλιογραφία
•
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ά. (1986). Η νεολογία στην κοινή νεοελληνική. ∆ιδακτορική ∆ιατριβή, 
A.Π.Θ., Θεσσαλονίκη: Επιστημονική Επετηρίδα Φιλοσοφικής Σχολής, Παράρτημα αρ. 65.
,
η
ημ
ή
ηρ
φ ής
χ
ής,
ρ ρ ημ
ρ
•
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ά. και Κυριακοπούλου, Π. (2015). Αυτόματη επεξεργασία λέξεων. 
[Κεφάλαιο Συγγράμματος]. Στο: Τάντος, Α., Μαρκαντωνάτου, Σ., Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Ά., 
Κυριακοπούλου, Π. 2015. Υπολογιστική γλωσσολογία. [ηλεκτρ. βιβλ.] Αθήνα:Σύνδεσμος 
Ελληνικών Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών. κεφ 2. ∆ιαθέσιμο στο: http://hdl.handle.net/11419/2207.
•
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Ά. και Φλιάτουρας Α. (2019). Το λόγιο επίπεδο της σύγχρονης Νέας 
Ελλ
ή
Σ
έ
δ
έ
ά
Σ
Τ
λό
ί
δ
ύ
έ
λλ
ή
Ελληνικής: Συγχρονικές και διαχρονικές τάσεις. Στο: Το λόγιο επίπεδο στη σύγχρονη νέα ελληνική 
- Θεωρία, ιστορία, εφαρμογή - Από τον οίκο στο σπίτι και τανάπαλιν. Αθήνα: Πατάκης, σ. 15-56.
•
Αραποπούλου, Μ. και Γιαννουλοπούλου, Γ. (2002). Εγκυκλοπαιδικός Οδηγός. Η χρήση της 
γλώσσας στα μη γλωσσικά μαθήματα: ο λόγος των επιστημών.
•
[http://www.komvos.edu.gr/glwssa/odigos/thema_e7/e_6_thema.htm]. 
C
ll
C
(2018) L
i
i
tifi
t
di
i li
i
t
i
t
ét di
t
•
Cavalla Cr. (2018). Lexique scientifique transdisciplinaire et enseignement aux étudiants 
allophones. In: Marie-Paule Jacques & Agnès Tutin (dir.), Lexique transversal et formules 
discursives des sciences humaines, London: ISTE, p. 191-213.
•
Γούτσος, ∆. (2003). Σώμα Ελληνικών Κειμένων: Σχεδιασμός και υλοποίηση. Στο: Πρακτικά 6ου 
∆ιεθνούς Συνεδρίου Ελληνικής Γλωσσολογίας, Ρέθυμνο, Πανεπιστήμιο Κρήτης, σ. 930-939.
•
Γούτσος ∆(2006) Ανάπτυξη λεξιλογίου: από το βασικό στο προχωρημένο επίπεδο Στο: ∆
•
Γούτσος, ∆. (2006). Ανάπτυξη λεξιλογίου: από το βασικό στο προχωρημένο επίπεδο. Στο: ∆. 
Γούτσος, Μ. Σηφιανού & Α. Γεωργακοπούλου, Η Ελληνική ως Ξένη Γλώσσα: Από τις Λέξεις στα 
Κείμενα. Αθήνα: Πατάκης, σ. 13-96.
•
Gross, M. (1998). La fonction semantique des verbes supports. Travaux de Linguistique : Revue
Internationale de Linguistique Francaise, De Boeck Universite, 37 (1), p. 25-46.
Βιβλιογραφία
Βιβλιογραφία
•
Hatier S. (2018). Identification et analyse linguistique des noms du LST. In: 
Marie Paule Jacques & Agnès Tutin (eds ) Lexique transversal et formules
Marie-Paule Jacques & Agnès Tutin (eds.), Lexique transversal et formules 
discursives des sciences humaines, London: ISTE, p. 29-49.
•
Θώμου, Π. (2006). Λεξι(λογι)κές συνάψεις (lexical collocations) στη Νέα 
Ελληνική ως ξένη γλώσσα. ∆ιδακτορική διατριβή, Πανεπιστήμιο Κρήτης. 
•
[http://www didaktorika gr/eadd/handle/10442/22302]
•
[http://www.didaktorika.gr/eadd/handle/10442/22302].
•
Jacques M.-P and Tutin A. (eds.) (2018). Lexique transversal et formules 
discursives des sciences humaines, London: ISTE.
•
Jacquey E., Kister L., Marcon M., Barreaux S. (2018). Lexique scientifique 
transdisciplinaire terminologies et langues de spécialité en SHS In: Marie
transdisciplinaire, terminologies et langues de spécialité en SHS. In: Marie-
Paule Jacques & Agnès Tutin (eds.), Lexique transversal et formules 
discursives des sciences humaines. London: ISTE, p. 91-113.
•
Halliday M.A.K. and Martin J.R.  (1993). Writing Science: Literacy and 
Discursive Power Falmer Press: Η γλώσσα της επιστήμης (2004)
Discursive Power. Falmer Press: Η γλώσσα της επιστήμης. (2004). 
Μετάφραση Γ. Γιαννουλοπούλου, Αθήνα: Μεταίχμιο.
•
Κατσαλήρου, Α. (2012). Κατάλογος ακαδημαϊκού λεξιλογίου για την 
ελληνική γλώσσα: ∆ημιουργία και προοπτικές αξιοποίησής του. Στο: 
Μελέτες για την Ελληνική Γλώσσα 32, σ. 377-386.
ε έ ες γ α η
η
ή
ώσσα 3 , σ 3
386
Βιβλιογραφία
Βιβλιογραφία
•
Κατσαλήρου Α. (2017). Το ακαδημαϊκό λεξιλόγιο στη διδασκαλία της 
ελληνικής για ακαδημαϊκούς σκοπούς αδημ δ δ
ΑΠΘ Θεσσαλονίκη
ελληνικής για ακαδημαϊκούς σκοπούς, αδημ. δ.δ., ΑΠΘ, Θεσσαλονίκη.
•
Κουτσουλέλου-Μίχου, Σ. (2003). Προσδιορισμός κειμενικών ειδών: Η 
περίπτωση των προλόγων. Στο: Πρακτικά 6ου ∆ιεθνούς Συνεδρίου 
Ελληνικής Γλωσσολογίας. Ρέθυμνο: Πανεπιστήμιο Κρήτης, σ. 762-767.
•
Κουτσουλέλου Μίχου Σ (2006) Λεξιλογικές επιλογές στις εισαγωγές
•
Κουτσουλέλου-Μίχου, Σ. (2006). Λεξιλογικές επιλογές στις εισαγωγές 
γλωσσολογικών άρθρων. Γλωσσολογία, 17,  σ. 143-156. 
[http://glossologia.phil.uoa.gr/sites/default/files/Koutsoulelou.pdf]. Τελευταία 
πρόσβαση: 20 Νοεμβρίου 2016.
•
Κουτσουλέλου-Μίχου Σ (2009) Όψεις του Ακαδημαϊκού Λόγου Αθήνα:
Κουτσουλέλου Μίχου, Σ. (2009). Όψεις του Ακαδημαϊκού Λόγου. Αθήνα: 
Gutenberg.
•
Λέκκα, Β. (2005). Η Γλώσσα των Επιστημονικών Κειμένων. Αθήνα: 
Ελληνικά Γράμματα.
•
Μπακάκου-Ορφανού Αικ (2003) Επίπεδα λεξιλογίου της Νέας Ελληνικής
Μπακάκου Ορφανού, Αικ. (2003). Επίπεδα λεξιλογίου της Νέας Ελληνικής. 
Στο: Πρακτικά συνεδρίου Γλώσσα κα πολιτισμός, ΕΚΠΑ, Αθήνα: 
Γκελμπέσης, σ. 157-165.
•
Μπακάκου-Ορφανού Αικ. (2005). Η λέξη της νέας Ελληνικής στο γλωσσικό 
σύστημα και στο κείμενο. Αθήνα: Παρουσία, παράρτημα αρ. 65.
σύσ ημα α σ ο ε με ο
θή α
αρουσ α,
αράρ ημα αρ 65
Βιβλιογραφία
Βιβλιογραφία
•
Nation, I. S. P. (2001). Learning vocabulary in another language. Cambridge: Cambridge
University Press.
y
•
Tran T.T.H. (2018). Les adverbes dans les articles en SHS : typologie et réflexions didactiques. 
In: Marie-Paule Jacques & Agnès Tutin (eds.), Lexique transversal et formules discursives des 
sciences humaines. London: ISTE, p. 139-161.
•
Τριανταφυλλίδης, Μ. (1941, 2000). Νεοελληνική Γραμματική (της δημοτικής). Θεσσαλονίκη: 
Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών (Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη).
•
Tutin A. and Jacques M.-P. (2018). Le lexique scientifique transdisciplinaire. In: Marie-Paule 
Jacques and Agnès Tutin (eds.), Lexique transversal et formules discursives des sciences 
humaines. London: ISTE, p. 4-26.
•
Tutin A. (2018). Les expressions polylexicales transdisciplinaires dans les articles de recherche 
en sciences humaines : retour d’expérience. In: Marie-Paule Jacques & Agnès Tutin (eds.), 
Lexique transversal et formules discursives des sciences humaines London: ISTE p 73 89
Lexique transversal et formules discursives des sciences humaines. London: ISTE, p. 73-89.
•
Van der Linden E. (2006). Lexique mental et apprentissage des mots, Revue française de 
linguistique appliquée, vol. XI, n° 1, p. 33-44.
•
Yan Rui (2018). Les verbes du lexique scientifique transdisciplinaire et la modélisation des 
patrons verbaux. In: Marie-Paule Jacques & Agnès Tutin (eds.), Lexique transversal et formules 
discursives des sciences humaines London: ISTE p 117-137
discursives des sciences humaines. London: ISTE, p. 117 137.
•
Φραγκάκη, Γ. (2010). Ο Αξιολογικός Ρόλος του Επιθέτου και η Χρήση του ως δείκτη Ιδεολογίας. 
Μελέτη Βασισμένη σε Σώματα Κειμένων ∆ημοσιογραφικού Λόγου. ∆ιδακτορική διατριβή. Εθνικό 
και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών.
