SOURCE: http://www.eleto.gr/download/OtherEvents/2007-05-16_b_VAFilopoulosOAnthroposKaiOMixanikos_KaterinaToraki.pdf

ΕΣΠΕΡΙΔΑ  ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ 
«Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία:  
η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Τετάρτη 16 Μαΐου 2007 
Ξενοδοχείο Esperia Palace 
 
 
Βασίλης Α. Φιλόπουλος, ο άνθρωπος και ο μηχανικός 
 
Κατερίνα Τοράκη 
ΤΕΕ 
 
Είναι δύσκολο να μιλήσω για έναν άνθρωπο που τον εκτιμούσα και τον σεβόμουν 
απεριόριστα και που ακόμη και τα τελευταία χρόνια που η επικοινωνία μας  ήταν πια σε πιο 
κοντινό επίπεδο επαγγελματικά και που ένιωθα την εκτίμηση και τη συμπάθεια που έτρεφε 
απέναντι μου, μου ήταν δύσκολο να του απευθυνθώ στον ενικό. Κι ας άκουγα για αρκετά 
χρόνια, σχεδόν καθημερινά, το όνομά του από τη Μαίρη την Παπαδάκη, άλλη καλή 
συνάδελφο και προ πάντων φίλη καρδιακή, που έφυγε δυστυχώς πολύ πρόωρα το 2001, να 
τον αναφέρει και να τον συμβουλεύεται για κάθε της κίνηση, κάθε πρωτοβουλία στα θέματα 
κύρια της ορολογίας, με τα οποία είχε και η Μαίρη τόσο πάθος. 
Γνώρισα το Βασίλη Φιλόπουλο το 1978, στα πρώτα μου βήματα ως μηχανικός, όταν με 
έστειλε στον ΕΛΟΤ και ειδικά σ’ αυτόν, ένας άλλος συνάδελφος χημικός μηχανικός για να 
βρω τις προδιαγραφές ASTM των προϊόντων πετρελαίου, προκειμένου να  τις διδάξω σε 
τεχνική σχολή που με είχαν προσλάβει. Και στη συνέχεια, όντας στη Βιβλιοθήκη του ΤΕΕ από 
το 1981 και κοντά στο γραφείο ΕΝΟ, στην Τυποποίηση, άκουγα και έβλεπα συχνά το όνομά 
του, μέχρι που βρεθήκαμε και μαζί στην ΤΕ 21, στην Επιτροπή Ορολογίας του ΕΛΟΤ από τα 
τέλη της δεκαετίας του 80, της οποίας τη γραμματειακή και οικονομική υποστήριξη είχε το 
ΤΕΕ. 
Κάνοντας μια σύντομη παρουσίαση της ζωής του, να πω ότι ο Βασίλης Φιλόπουλος του 
Ανέστη γεννήθηκε το 1932 στην Αθήνα. Το 1958 αποφοίτησε από το Εθνικό Μετσόβιο 
Πολυτεχνείο ως Χημικός Μηχανικός. Πήρε μεταπτυχιακό τίτλο MSc στην Επιστήμη των 
Υλικών το 1964 από το Πανεπιστήμιο του Λονδίνου. Μέχρι το 1966, δούλεψε στον Εθνικό 
Οργανισμό Ελληνικής Χειροτεχνίας, στην κεραμοποιία Άτλας και στην Esso Pappas. Από το 
1966 μέχρι την πρόσληψή του στον ΕΛΟΤ το 1977, δούλεψε στην Κολούμπια, Ελληνική 
Βιομηχανία Ηχογραφημάτων Α.Ε. ως μηχανικός παραγωγής και ως τεχνικός διευθυντής.  
Υπήρξε άμισθος βοηθός στο εργαστήριο τεχνολογίας τροφίμων στο ΕΜΠ. Δίδαξε  στην 
Ανωτέρα Σχολή Μηχανικών Αθηνών (1974-1981) και στο ΤΕΙ Πειραιά (1987-1993). 
Υπηρέτησε στον ΕΛΟΤ από το 1977 έως το 1998 σε σημαντικές θέσεις ευθύνης (Διευθυντής 
Τυποποίησης, Διευθυντής Προβολής και Πληροφόρησης). 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
2
Πρωτοστάτησε στη δημιουργία της ΕΛΕΤΟ, διετέλεσε Πρόεδρός της μέχρι το θάνατό του και 
ανέπτυξε σημαντικές δραστηριότητες για την υποστήριξη της ελληνικής γλώσσας και την 
ανάπτυξη της ελληνικής ορολογίας. 
Ηταν ενεργό μέλος της ΤΕ21. Ανατρέχοντας στα πρακτικά των πρώτων χρόνων της 
Επιτροπής, ο Βασίλης Φιλόπουλος, παρών σε όλες τις συνεδριάσεις και σε όλες τις 
πρωτοβουλίες που ανελάμβανε η Επιτροπή, ως εκπρόσωπος του ΕΛΟΤ υποστήριζε την 
παρουσία της Επιτροπής στις συνεδριάσεις της αντίστοιχης Επιτροπής του ISO, ζήτημα που 
και σήμερα απασχολεί την Επιτροπή ΤΕ 21 και έχει μεταφέρει σχετικό αίτημα στον ΕΛΟΤ, 
ενώ επίσης συμμετείχε ισότιμα στην επεξεργασία των προτύπων και στην οργάνωση 
εκδηλώσεων. 
Η Τεχνική επιτροπή 21 του ΕΛΟΤ ιδρύθηκε ως Ειδική Επιτροπή Ορολογίας στο πλαίσιο του 
ΤΕΕ προς τα τέλη της δεκαετίας του 70, με μέλη εκπροσώπους από φορείς, όπως ΤΕΕ, 
ΕΛΟΤ, Ένωση Ελλήνων Χημικών, Ένωση Ελλήνων Φυσικών, ΕΜΠ, Πανεπιστήμιο Αθήνας, 
Υπουργείο Συντονισμού, Υπουργείο Δημοσίων Έργων, Παιδαγωγικό Ινστιτούτο. Μέλη της ΤΕ 
21 διετέλεσαν: Παπαδάκη Μαίρη (ΤΕΕ), Φιλόπουλος Βασίλης (ΕΛΟΤ), Ξενάκη-Βαρλά Ζωή 
(ΕΕΧ), Κοντός Παναγιώτης (ΕΚΠΑ), Συρμακέζης Κωνσταντίνος (ΕΜΠ), Διάμεσης Σπύρος 
(Παιδαγωγικό Ινστιτούτο), Βαλεοντής Κώστας, Τοράκη Κατερίνα, Μπάκος Κωνσταντίνος, 
Βασιλάκης Γιώργος, Παξιμαδάς Στέλιος. Το συντονισμό είχε η Παπαδάκη, ηλεκτρολόγος 
μηχανικός και υπάλληλος του ΤΕΕ, ενώ ο Φιλόπουλος είχε οριστεί αναπληρωτής 
συντονιστής.  
Ανάμεσα στις δραστηριότητες της Επιτροπής, ήταν η επεξεργασία των προτύπων, η 
ενημέρωση για τις διεθνείς εξελίξεις και η συμμετοχή σε συνέδρια στο εξωτερικό. Είχε 
επεξεργαστεί τα πρότυπα ISO 704 και 1087 με αποτέλεσμα την παραγωγή των αντίστοιχων 
ΕΛΟΤ 402 «Αρχές ονοματοδοσίας» και ΕΛΟΤ 561 «Λεξιλόγιο Ορολογίας». Επίσης, 
επεξεργάστηκε το πρότυπο ISO 639 «Κώδικας για την συμβολική παράσταση των ονομάτων 
των Γλωσσών» που οδήγησε στο ΕΛΟΤ 337. Η Επιτροπή ασχολήθηκε επί μακρόν με το 
ζήτημα που ανέκυψε περί «Μακεδονικής Γλώσσας» και τελικά αποφάσισε να μην 
συμπεριληφθεί το σύμβολο και η ονομασία στο ελληνικό κείμενο. Επίσης, ασχολήθηκε με 
αρκτικόλεξα, ακρώνυμα, συντομογραφίες, είχε επαφές με το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο μέσω 
του κ. Διάμεση, ενώ ο Φιλόπουλος μαζί με την Παπαδάκη είχαν αναλάβει τις επαφές με 
γλωσσολόγους και φιλόλογους.  
Ήδη από το 1988, η Επιτροπή έκανε λόγο για την ανάγκη δημιουργίας Εθνικού Κέντρου 
Ορολογίας που θα συντονίζει τις ορολογικές δραστηριότητες σε εθνικό επίπεδο και μάλιστα 
επεξεργάστηκε σχετικό σχέδιο νόμου. Δυστυχώς όμως, τα μέλη δεν κατάφεραν να 
συμφωνήσουν τελικά σε ενιαίο κείμενο, και έτσι η προσπάθεια εκείνη δεν έφερε άμεσα τα 
επιθυμητά αποτελέσματα, σε λίγα χρόνια όμως τα μέλη αυτά μαζί και με άλλους επιστήμονες 
πρωτοστάτησαν στη δημιουργία της ΕΛΕΤΟ και στην επεξεργασία του Εθνικού 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
3
Προγράμματος Ορολογικού Συντονισμού  (ΕΠΟΣ). Ο Φιλόπουλος ήταν από τους βασικούς 
εμψυχωτές αυτής της προσπάθειας και ο Πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ όλα τα χρόνια. 
Το 1992, η ΤΕ 21 αναλαμβάνει την πρωτοβουλία για τη διοργάνωση της ημερίδας 
«Τυποποίηση Ορολογίας», η οποία είχε μεγάλο ενδιαφέρον και αποτέλεσε σημαντικό σταθμό 
στα ορολογικά πράγματα της χώρας. Η Παπαδάκη και ο Φιλόπουλος ήταν αυτοί που 
μόχθησαν ιδιαίτερα για την επιτυχία της εκδήλωσης. Στο παράρτημα Β δίνεται κατάλογος με 
τους τίτλους όλων των εισηγήσεων της ημερίδας.   
Ο Βασίλης Φιλόπουλος ήταν παρών στις δραστηριότητες του ΤΕΕ, της Ενωσης Ελλήνων 
Χημικών και άλλων επιστημονικών φορέων στα θέματα που αφορούσαν την τυποποίηση και 
τη διασφάλιση ποιότητας, τη μετρολογία και τις μονάδες μέτρησης, την ορολογία και τη 
λεξικογραφία. Ενδεικτική κατάσταση των ανακοινώσεων που είχε κάνει σε διάφορες 
επιστημονικές εκδηλώσεις και βρίσκονται στη Βιβλιοθήκη του ΤΕΕ δίνονται στο Παράρτημα Α. 
Η σχέση της Τυποποίησης και του επαγγέλματος των μηχανικών είναι προφανής, η ανάγκη 
της φάνηκε ιδιαίτερα στην πορεία ανάπτυξης της βιομηχανίας, όταν χρειάστηκε να γίνει 
αύξηση της παραγωγής όμοιων προϊόντων σε μεγάλες ποσότητες εύκολα και γρήγορα και 
σύμφωνα με τις προδιαγραφές και τις ανάγκες που έθεταν οι χρήστες – καταναλωτές – 
πελάτες. «Από τη Βιομηχανία, συνήθως κατανοείται και αρχίζει η Τυποποίηση», έγραφε ο 
Φιλόπουλος το 1989, όμως τα προβλήματα της ελληνικής βιομηχανίας, «χαμηλή οργανωτική 
στάθμη, έλλειψη επαρκών στελεχών και προπαντός ο μεταπρατικός χαρακτήρας της 
βιομηχανίας σε συνδυασμό με την αποκλειστικά εισαγόμενη τεχνολογία και τεχνογνωσία δεν 
βοήθησαν να αναπτυχθεί Τυποποίηση σε εθνικό επίπεδο. Αν δεχτούμε το αξίωμα ότι δεν 
μπορεί να υπάρξει αναπτυγμένη βιομηχανία δίχως τυποποίηση, φτάνουμε στο συμπέρασμα 
ότι υπάρχει τυποποίηση στην ελληνική βιομηχανία. Μόνο που η τυποποίηση που υπάρχει 
είναι και αυτή εισαγόμενη, αποσπασματική και αντικρουόμενη ανάμεσα σε επιχειρήσεις και 
του ίδιου κλάδου ακόμα».1 
Υποστήριζε με θέρμη την ανάγκη τυποποίησης σε εθνικό επίπεδο, γιατί «η τυποποίηση της 
κάθε χώρας αντανακλά απόλυτα το τεχνολογικό επίπεδο της χώρας… Αν υπάρχει η 
απαραίτητη υποδομή σε πρότυπα στους διάφορους τεχνολογικούς κλάδους και είναι αυτά 
συντονισμένα σε μια εθνική τυποποίηση, αυτό δημιουργεί μια προστασία της χώρας από μια 
ανεξέλεγκτη εισροή ξένης τεχνολογίας».2 
Το ενδιαφέρον του ξεκίνησε από πολύ νωρίς, όταν το 1969 δημοσίευσε άρθρο στα Τεχνικά 
Χρονικά για την Ορολογία μεγεθών και μονάδων στη Χημική Μηχανική και στο οποίο 
                                                 
1 Φιλόπουλος, Β. Τυποποίηση και ελληνική βιομηχανία. Στο: Συνέδριο για τη βιομηχανία (2ο : 1989 : Αθήνα). , τ.2,, 
Βιομηχανία-άνθρωπος-περιβάλλον, Βελτίωση διαδικασιών και μεθόδων. 
 
2 Φιλόπουλος, Β. Τα πρότυπα στη μεταφορά. Στο: Μεταφορά τεχνολογίας (1984 : Αθήνα) , / ΤΕΕ-ΜΕ Ερευνας & 
Τεχνολογίας  & Τεχνικά Χρονικά , Μηνιαία Έκδοση ΤΕΕ , Απρ.- Ιούν. 1984 , τεύχ. 4-6 , σ. 58-60  
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
4
σημειώνει την ανάγκη εύρεσης της κατάλληλης γλωσσικής μορφής για την απόδοσή τους 
στην ελληνική.3 
Ο Βασίλης Φιλόπουλος είχε ασχοληθεί ιδιαίτερα και με τα γλωσσικά και ορολογικά ζητήματα, 
τόσο στο θεωρητικό επίπεδο, όσο και στο πρακτικό, δίνοντας σημαντικά λεξικά σε περιοχές, 
όπως ηλιακή ενέργεια, χρώματα, πολυμερή κ.ά. 
Είναι εξαιρετικά ενδιαφέρουσα η επεξεργασία ορολογίας των χρωμάτων που παρουσιάζει το 
1989 στο 2ο Συμπόσιο Χρωμάτων και όπου υποστηρίζει ότι για να είναι χρηστικό ένα 
χρωματολόγιο, πρέπει, πέρα από οποιαδήποτε κωδικοποίηση, να περιέχει τα χρώματα στην 
ελληνική γλώσσα και όπου δίνει οδηγίες πώς μπορούν να εφαρμοστούν οι αρχές της 
ορολογίας σε ειδική θεματική περιοχή. 4 
Ανήκε στην Ομάδα που είχε την επιμέλεια της μετάφρασης στο πολύ σημαντικό για τους 
χημικούς μηχανικούς βιβλίο «Βασικαί Φυσικαί Διεργασίαι Χημικής Μηχανικής», των McCabe 
and Smith, έκδ. ΤΕΕ, 1971 (μαζί με τους Αλέξ. Βρυώνη και Ανδρ. Αλιμπράντη) και μετέτρεψε 
τις μονάδες του ίδιου βιβλίου από το Αγγλικό στο Μετρικό σύστημα (μαζί με τους Αλέξ. 
Βρυώνη, Ανδρ. Αλιμπράντη και Στυλ. Βουγιούκαλο). 
Είχε ιδιαίτερη αγάπη για τη γλώσσα και πίστευε στο ρόλο της για την πολιτισμική και 
τεχνολογική ανάπτυξη μιας χώρας. «Η ορολογία χρειάζεται για τη μεταφορά της γνώσης, την 
εκπαίδευση, 
αλλά 
και 
την 
εισαγωγή 
τεχνολογίας 
που 
διαφορετικά 
γίνεται 
με 
αναποτελεσματικό τρόπο. Σε γλώσσες λαών, που θέλουν να αναπτύξουν την πολιτισμική και 
την τεχνολογική τους στάθμη και να συμβαδίζουν με τους άλλους λαούς, αποτελεί 
προϋπόθεση η εξέλιξη της ορολογίας. Κάθε είδους επαφή με λαούς με διαφορετικές γλώσσες 
δυσκολεύεται από την έλλειψη ορολογίας και οδηγεί σε παραμερισμό και αχρησία της 
γλώσσας. Οι προοπτικές που διαγράφονται για κάθε γλώσσα στην οποία δεν εξελίσσεται η 
ορολογία είναι ζοφερές». Στο άρθρο του «Ορολογία και Τυποποίηση», καταθέτει τις 
θεωρητικές του απόψεις για τη γλώσσα και την ορολογία, κάνει λόγο για την προτυποποίηση 
(standardization) και την κανονικοποίηση (normalization) της γλώσσας και για την ανάγκη 
τυποποίησης της ορολογίας, δίνοντας και σχετικά παραδείγματα από τεχνολογικούς τομείς, 
όπως μηχανολογία, πληροφορική κτλ. και τονίζει ότι η ορολογία αποτελεί θεμελιώδη 
συνιστώσα της τυποποίησης.5 
                                                 
3 Φιλόπουλος, Β. Συμβολισμός και ορολογία μεγεθών και μονάδων χημικής μηχανικής και χημικής τεχνολογίας. 
Τεχνικά Χρονικά, Μηνιαία Εκδοσις , Οκτώβριος 1969 , έτ. 38
ο, τ. 5, τεύχ. 520/10 , σ. 699-703 
 
4 Φιλόπουλος, Β.. Συμβολή στη δημιουργία ελληνικής ορολογίας χρωμάτων. 2
ο  Συμπόσιο Χρωμάτων, Αθήνα , ΕΜΠ-
ΕΕΧ , 1989.-- 14σ. : πίν. , Βιβλγρ.: σ. 14  
 
5 Φιλόπουλος, Β. Ορολογία και τυποποίηση. «Τυποποίηση Ορολογίας» (1992 : Αθήνα) , / ΤΕΕ, ΕΛΟΤ-ΤΕ 21, σ. 255-
269, 12 βιβλ. αναφ.  
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
5
Ο Βασίλης Φιλόπουλος ήταν ένας από τους μηχανικούς που ασχολήθηκαν σε τέτοια έκταση 
και με τόση αγάπη και πάθος για την τυποποίηση και για την ορολογία. Θα ήθελα εδώ να 
αναφερθώ στις ενέργειες και στο ενδιαφέρον και άλλων συναδέλφων  και του φορέα μας, του 
ΤΕΕ από τα πρώτα χρόνια της ίδρυσής του.  
Το ΤΕΕ ήταν ο πρώτος φορέας που ασχολήθηκε με την Τυποποίηση στην Ελλάδα. Μετά από 
εισήγηση του πολιτικού μηχανικού Δημ. Ευστρατιάδη, επί Προεδρίας Νικολάου Κιτσίκη, 
ιδρύεται το 1933 η Ελληνική Επιτροπή Προτυποποίησης, συμβολικά ΕΝΟ (συντομογραφία 
της λέξης Ενοποίηση), η οποία συγκεντρώνει τις πρώτες συλλογές προτύπων στην χώρα και 
συντάσσει δοκιμαστικά πρότυπα και τις γνωστές προδιαγραφές ΤΕΕ/ΕΝΟ. Στο πλαίσιο της 
λειτουργίας της ΕΝΟ, δημιουργήθηκε το Ειδικό Παγκόσμιο Αρχείο Προτύπων το οποίο 
περιελάμβανε συλλογές όλων των Εθνικών Οργανισμών καθώς και του Διεθνούς Οργανισμού 
Τυποποίησης ISO, προσφέροντας έτσι τη μοναδική πηγή πληροφόρησης στο είδος αυτό, ενώ 
για αρκετά χρόνια εξέδιδε το Δελτίον Προτυποποιήσεως ως ένθετο φυλλάδιο στα Τεχνικά 
Χρονικά. Με διακοπή στα χρόνια του πολέμου η ΕΝΟ λειτουργούσε ως Εθνικός φορέας 
Τυποποίησης μέχρι το 1968, οπότε ανέλαβε το τότε Υπουργείο Βιομηχανίας και από το 1976 
ο ΕΛΟΤ. Το Τμήμα Τυποποίησης συνεχίζει να ενημερώνει το βασικό Αρχείο προτύπων 
(ΕΛΟΤ, ISO, DIN, ASTM, Ευρωκώδικες, ΤΟΤΕΕ) και να εξυπηρετεί καθημερινά το κοινό. 
Επίσης, έχει την γραμματειακή υποστήριξη έξι Τεχνικών Επιτροπών Τυποποίησης του ΕΛΟΤ, 
στα θέματα: - Σκυρόδεμα - Θερμομόνωση - Δομικά υλικά και στοιχεία - Πόρτες και παράθυρα 
- Τεχνική Ορολογία - Τεκμηρίωση. 6 
Το ΤΕΕ έχει ιδιαίτερο ενδιαφέρον για τα θέματα της Τυποποίησης, δεδομένου ότι αποτελεί 
απαραίτητο συστατικό της δουλειάς κάθε μηχανικού κάθε ειδικότητας. Για το λόγο αυτό, έχει 
τη Μόνιμη Επιτροπή Τυποποίησης, Πιστοποίησης και Διαχείρισης Ποιότητας, διοργανώνει 
ημερίδες και άλλες επιστημονικές εκδηλώσεις και συστήνει επιστημονικές ομάδες εργασίας 
για την επεξεργασία ειδικών θεμάτων (τεχνικές οδηγίες, ευρωκώδικες, οδηγούς δομικών 
υλικών, σήμανση υλικών κ.ά.). 
Αντίστοιχο ενδιαφέρον είχε εκδηλωθεί από το ΤΕΕ και τους μηχανικούς για τη χρήση της 
γλώσσας και την απόδοση τεχνικών όρων. Το 1936 εκδίδει το λεξιλόγιο τεχνικών όρων 
οδοποιίας του Χαλκιόπουλου για να ακολουθήσουν  τις δεκαετίες του ’50 και του ’60 το 
λεξιλόγιο τεχνικών όρων σε τέσσερις γλώσσες και το γνωστό «Πεντάγλωσσον λεξιλόγιον 
τεχνικών όρων» από τον ίδιο συγγραφέα. Ακολουθεί στις επόμενες δεκαετίες η έκδοση από 
το ΤΕΕ λεξικών και ορολογίων σε διάφορους τομείς της τεχνολογίας, της τεχνικής αλλά και 
των θετικών επιστημών, όπως:  
• 
Πολύγλωσσο τεχνικό λεξικό αρδεύσεων και αποστραγγίσεων, 1975 
• 
Ελληνο-Αγγλο-Γαλλικό λεξικό όρων κυκλοφορίας 1975 
                                                 
6 http://portal.tee.gr/portal/page/portal/SCIENTIFIC_WORK/scient_typopoiisi 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
6
• 
Αγγλοελληνικόν λεξικόν των θεωρητικών και εφηρμοσμένων Μαθηματικών 1976 
• 
Λεξικόν τεχνικών όρων εδαφομηχανικής – θεμελιώσεων 1977 
• 
Πεντάγλωσσον λεξικόν χημικοτεχνικής ορολογίας Ελληνικής, Αγγλικής, Γερμανικής, 
Γαλλικής, Ιταλικής, Γ. Θώμη 1981 
• 
Εξάγλωσσο λεξικό γεωτεχνικών και μεταλλευτικών όρων 1993  
Από το 1997 συμμετέχει ως συντονιστής έργου στην ανάπτυξη ορολογίας σε θέματα 
ενέργειας στο πλαίσιο των κοινοτικών προγραμμάτων Lingua και Leonardo. Ως αποτέλεσμα 
της προσπάθειας αυτής εκδίδεται το «Λεξικό Ενέργειας: Βασικές έννοιες ανανεώσιμων πηγών 
ενέργειας και αερίων καυσίμων». Συμμετέχει ενεργά στα συνέδρια ελληνικής γλώσσας και 
ορολογίας που οργανώνει η ΕΛΕΤΟ και εκδίδει τα πρακτικά των συνεδρίων από το 2003. 
Εχει εκδηλωθεί το ενδιαφέρον για έκδοση εξάγλωσσου Λεξικού τεχνικών όρων, βασιζόμενου 
στο πεντάγλωσσο του Χαλκιόπουλου και λαμβάνοντας υπόψη τις σημερινές συνθήκες. 
Από το 2005 λειτουργεί και πάλι η ΤΕ 21 με γραμματειακή και οικονομική υποστήριξη από το 
ΤΕΕ, με ενεργά μέλη, εκπροσώπους από το ΤΕΕ, τον ΕΛΟΤ, την ΕΛΕΤΟ, το ΕΜΠ και την 
Ενωση Ελλήνων Χημικών, αλλά και με παρατηρητές, στους οποίους αποστέλλονται τα 
πρακτικά των συνεδριάσεων και κάθε ενημέρωση της Επιτροπής. Στο πλαίσιο των εργασιών 
της ΤΕ 21, έχουν ήδη ολοκληρωθεί και δημοσιευθεί τα πρότυπα ΕΛΟΤ 561-1 και 561-2 και 
τώρα γίνεται επεξεργασία του προτύπου ΕΛΟΤ 402. Συνεργάζεται στενά με την ΕΛΕΤΟ, 
παρακολουθεί τις διεθνείς δραστηριότητες στον τομέα της Τυποποίησης της Ορολογίας, 
πρόκειται να οργανώσει ανοικτή συζήτηση με τίτλο «Αρχές της Ορολογίας – Προσαρμογή των 
Διεθνών Προτύπων για την ελληνική γλώσσα» στο πλαίσιο του 6ου Συνέδριο «Ελληνική 
Γλώσσα και Ορολογία» της ΕΛΕΤΟ (1-3 Νοεμβρίου 2007), ενώ σχεδιάζει επίσης να 
συνεργαστεί με τις άλλες Επιτροπές Τυποποίησης προκειμένου να τις ενημερώσει για τα 
ζητήματα με τα οποία ασχολείται και τα οποία αφορούν την εφαρμογή των αρχών Ορολογίας 
στους επί μέρους τομείς.  
Η κληρονομιά του Βασίλη Φιλόπουλου είναι μεγάλη, είναι σημαντική, νομίζουμε ότι μπόρεσε 
να μας δείξει το δρόμο, ήταν ένας βαθειά δημοκρατικός άνθρωπος, που δεν κρατούσε για τον 
εαυτό του αυτά που ήξερε και που πίστευε. Αυτός είναι ο ρόλος των ξεχωριστών ανθρώπων, 
και αυτοί οι άνθρωποι χρειάζονται για να γεννιούνται καινούργια πράγματα, για να 
δημιουργούνται νέοι θεσμοί και για να προχωρούνε… Κι εμείς δοκιμαζόμαστε αν και πόσο 
αφομοιώσαμε αυτά που ακούσαμε, που πήραμε, που νομίσαμε ότι πιστέψαμε.  
Ας κρατήσουμε τα πρότυπα ανθρώπων σαν του Βασίλη του Φιλόπουλου και σαν της Μαίρης 
της Παπαδάκη, δυο ανθρώπων που τους διέκρινε η γνώση και η αγάπη για αυτό που έκαναν, 
η ανιδιοτέλεια, η επιμονή – η ήρεμη δύναμη και το χαμόγελο του κ. Φιλόπουλου, το πείσμα 
της Μαίρης… 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
7
Παράρτημα Α 
 
Δημοσιεύματα του Βασίλη Φιλόπουλου  
(Πηγή: Βιβλιοθήκη ΤΕΕ http://opac.tee.gr) 
• 
Συστήματα διασφάλισης ποιότητας. Η ελληνική πραγματικότητα / Σ. 
Ανδριανόπουλος, Π. Θεοφανόπουλος, Ε. Κανελλόπουλος, Π. Μαλλικούρτης, Γ. 
Παπουτσής, Κ. Πάστρας, Β. Φιλόπουλος, Α. Σουλαντίκας .-- Αθήνα , ΤΕΕ : 1993.-- 
218σελ. : πίν., σχήμ. , 37 βιβλ. αναφ.  
• 
Αναγκαιότητα μετρήσεων-ποιότητα / Β. Φιλόπουλος .-- 1992.-- 9 σ.  
 
Περιέχεται στο: Μετρολογία (1992 : Αθήνα) , / TEE  
• 
Μονάδες μέτρησης-Σύστημα SI / Φιλόπουλος Β. .-- 1992.-- 15 σ. : πίν.  
 
Περιέχεται στο: Μετρολογία (1992 : Αθήνα) , / TEE  
• 
Τεχνική Επιτροπή Τυποποίησης ΕΛΟΤ-ΤΕΕ/ΤΕ-21 "Τεχνική Ορολογία" = 
Technical committee ELOT-TEE/TE-21 "Technical Terminology" / Γ. Βασιλάκης 
[κ.ά.] .-- 1992.-- σ.13-21  
 
Περιέχεται στο: Τυποποίηση Ορολογίας (1992 : Αθήνα) , / ΤΕΕ, ΕΛΟΤ-ΤΕ 21  
• 
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) = The Hellenic society for terminology 
(ELETO) / Κ. Βαλεοντής, Μ. Καρδούλη, Β. Φιλόπουλος .-- 1992.-- σ.181-196  
 
Περιέχεται στο: Τυποποίηση Ορολογίας (1992 : Αθήνα) , / ΤΕΕ, ΕΛΟΤ-ΤΕ 21  
• 
Ορολογία και τυποποίηση  / Φιλόπουλος Β..-- 1992.-- σ. 255-269, 12 βιβλ. αναφ.  
 
Περιέχεται στο: Τυποποίηση Ορολογίας (1992 : Αθήνα) , / ΤΕΕ, ΕΛΟΤ-ΤΕ 21  
• 
Βασικές έννοιες μετρολογίας / Φιλόπουλος Β. .-- 1992.-- 14 σ.  
 
Περιέχεται στο: Μετρολογία (1992 : Αθήνα) , / ΤΕΕ  
• 
Αγγλογαλλοελληνικό λεξικό πολυμερών / Βασίλης Α. Φιλόπουλος .-- Αθήνα, 
ΕΛΕΠ Ελληνική Εταιρεία Πολυμερών : 1991.-- 83σ., Βιβλιογραφίες  
• 
Αγγλοελληνικό και ελληνοαγγλικό λεξικό ηλιακής ενέργειας / Βασίλης Α. 
Φιλόπουλος .-- Κορωπί , Κέντρο Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας : 1991.-- 76σ.  
• 
Μετρολογία, θεμέλιος λίθος γιά την ποιότητα / Βασίλης Α. Φιλόπουλος .-- 1990.-- 
6 σ.  
 
Περιέχεται στο: Η μετρολογία στην Ελλάδα (1990 : Αθήνα) , / ΤΕΕ  
• 
Συμβολή στη δημιουργία ελληνικής ορολογίας χρωμάτων / Βασίλη Α. 
Φιλοπούλου .-- Αθήνα , ΕΜΠ-ΕΕΧ : 1989.-- 14σ. : πίν. , Βιβλγρ.: σ. 14  
Σημειώσεις: - Ανάτυπο από τα πρακτικά του 2ου Συμποσίου Χρωμάτων  
- Βιβλγρ.: σ. 14  
• 
Τυποποίηση και ελληνική βιομηχανία / Βασίλης Φιλόπουλος .-- 1989.-- τ.2, σ.287-
299  
Περιέχεται στο: Συνέδριο για τη βιομηχανία (2ο : 1989 : Αθήνα). , τ.2,, Βιομηχανία-
άνθρωπος-περιβάλλον, Βελτίωση διαδικασιών και μεθόδων  
• 
Ανάλυση των βασικών αρχών της τεχνικής ορολογίας : παρπυσίαση,ερμηνεία 
και παραδείγματα εφαρμογής των ελληνικών προτύπων ΕΛΟΤ 561 και ΕΛΟΤ 
402 / Κώστα Βαλεοντή ; προλ. Βασίλη Φιλόπουλου .-- Αθήνα , ΕΛΟΤ : 1988.-- 82σ. : 
σχ.  
 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
8
• 
Τα πρότυπα στη μεταφορά τεχνολογίας / Β. Φιλόπουλος .-- 1984  
Περιέχεται στο: Μεταφορά τεχνολογίας (1984 : Αθήνα) , / ΤΕΕ-ΜΕ Ερευνας & 
Τεχνολογίας , Τεχνικά Χρονικά , Μηνιαία Έκδοση ΤΕΕ , Απρ.- Ιούν. 1984 , τεύχ. 4-6 , 
σ. 58-60  
• 
Ελληνικά πρότυπα για θέματα ακουστικής και ηχομόνωσης / Βασίλης 
Φιλόπουλος .-- 1982.-- 20-26σ. : πίν. , Βιβλιογραφία  
Περιέχεται στο: Ακουστική (3ο : 1982 : Θεσσαλονίκη) , θόρυβος - ηχομόνωση - 
πρότυπα - Γ.Ο.Κ. , Acoustics (3rd : 1982 : Thessaloniki), sound insulation - standards 
- building code, /ΤΕΕ-Τμ.Κεντρικής Μακεδονίας, Ελληνική Ακουστική Εταιρεία  
• 
ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΠΡΟΤΥΠΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΚΟΥΣΤΙΚΗ / Βασίλης Φιλόπουλος .-- 1980.-- τ.2, 
σ.231-241, 4 βιβλ. αναφ.  
Περιέχεται στο: Αρχιτεκτονική ακουστική και πολεοδομική ηχοπροστασία (2η : 1980 : 
Βόλος) , Architectural acoustics and urban noise protection (2nd : 1980 : Volos), τ.2  
• 
Συμβολισμός και ορολογία μεγεθών και μονάδων χημικής μηχανικής και 
χημικής τεχνολογίας / υπό Β. Φιλοπούλου .-- 1969.-- πίν.  
Περιέχεται στο: Τεχνικά Χρονικά , Μηνιαία Εκδοσις , Οκτώβριος 1969 , έτ. 38ο, τ. 5, 
τεύχ. 520/10 , σ. 699-703  
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
9
Συμβολισμός και ορολογία μεγεθών και μονάδων χημικής μηχανικής και χημικής τεχνολογίας 
/ υπό Β. Φιλοπούλου .-- 1969.-- πίν.  
Περιέχεται στο: Τεχνικά Χρονικά, Μηνιαία Εκδοσις, Οκτώβριος 1969, έτ. 38ο, τ. 5, τεύχ. 
520/10 , σ. 699-703. http://library.tee.gr/digital/techr/1969/techr_1969_5_699.pdf 
 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
10
ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΠΡΟΤΥΠΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΚΟΥΣΤΙΚΗ / Βασίλης Φιλόπουλος .-- 1980.-- τ.2, σ.231-
241, 4 βιβλ. αναφ. Εισήγηση Συμποσίου. 
Περιέχεται στο: Αρχιτεκτονική ακουστική και πολεοδομική ηχοπροστασία (2η : 1980 : Βόλος) , 
Architectural acoustics and urban noise protection (2nd : 1980 : Volos), τ.2  
 
 
 
 
 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
11
Τα πρότυπα στη μεταφορά τεχνολογίας / Β. Φιλόπουλος .– 1984. Εισήγηση Ημερίδας  
Περιέχεται στο: Μεταφορά τεχνολογίας (1984 : Αθήνα) , / ΤΕΕ-ΜΕ Ερευνας & Τεχνολογίας.  
Τεχνικά Χρονικά , Μηνιαία Έκδοση ΤΕΕ , Απρ.- Ιούν. 1984 , τεύχ. 4-6 , σ. 58-60. 
 
 
 
 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
12
Συμβολή στη δημιουργία ελληνικής ορολογίας χρωμάτων / Βασίλη Α. Φιλοπούλου .-- Αθήνα , 
ΕΜΠ-ΕΕΧ : 1989.-- 14σ. : πίν. , Βιβλγρ.: σ. 14  
Σημειώσεις: 
- 
Ανάτυπο 
από 
τα 
πρακτικά 
του 
2ου 
Συμποσίου 
Χρωμάτων  
- Βιβλγρ.: σ. 14  
 
 
 
 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
13
Τυποποίηση και ελληνική βιομηχανία/ Βασίλης Φιλόπουλος .-- 1989.-- τ.2, σ.287-299  
Περιέχεται στο: Συνέδριο για τη βιομηχανία (2ο : 1989 : Αθήνα). , τ.2, Βιομηχανία-άνθρωπος-
περιβάλλον, Βελτίωση διαδικασιών και μεθόδων  
 
 
 
 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
14
Αγγλογαλλοελληνικό λεξικό πολυμερών / Βασίλης Α. Φιλόπουλος .-- Αθήνα , ΕΛΕΠ Ελληνική 
Εταιρεία Πολυμερών : 1991.-- 83σ., Βιβλιογραφίες  
 
 
 
 
 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
15
Αναγκαιότητα μετρήσεων-ποιότητα / Β. Φιλόπουλος .-- 1992.-- 9 σ. Εισήγηση Σεμιναρίου  
Περιέχεται στο: Μετρολογία (1992:Αθήνα), / TEE  
 
 
 
 
 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
16
Συστήματα διασφάλισης ποιότητας. Η ελληνική πραγματικότητα / Σ. Ανδριανόπουλος, 
Π. Θεοφανόπουλος, Ε. Κανελλόπουλος, Π. Μαλλικούρτης, Γ. Παπουτσής, Κ. 
Πάστρας, Β. Φιλόπουλος, Α. Σουλαντίκας .-- Αθήνα, ΤΕΕ : 1993.-- 218σελ. : πίν., 
σχήμ. , 37 βιβλ. αναφ.  
 
 
 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
17
Παράρτημα Β 
 
«Τυποποίηση Ορολογίας», 11-12 Νοεμ., 1992, Αθήνα 
 
• 
Απόδοση ξένων όρων στα ελληνικά : παραδείγματα από την υδραυλική και την 
αριθμητική ανάλυση / Κατσιφαράκης , Κ.  
• 
Αρχές για την θεσμοθέτηση ελληνικής τεχνικής ορολογίας / Κοσσίδας Α. . 
• 
Βάσεις δεδομένων ορολογίας : τεχνικοί όροι στην ελληνική γλώσσα = Terminology 
data bases: technical terms in greek language / Μ. Παπαδάκη, Ν. Παναγιωτόπουλος, 
Κ. Θαλασσινού .  
• 
Γενικές γλωσσολογικές αρχές εισαγωγής και θέσπισης επιστημονικών όρων / Α. 
Γκώγκος .  
• 
Γλωσσολογική προσέγγιση προβλημάτων τυποποίησης και μεταφοράς ορολογίας = 
A linguistic approach to problems of standardization and transfer of terminology / Σ. 
Μαρμαρίδου .  
• 
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) = The Hellenic society for terminology 
(ELETO) / Κ. Βαλεοντής, Μ. Καρδούλη, Β. Φιλόπουλος .  
• 
Η ελληνική ορολογία στο Eurodicautom = Greek terminology in Eurodicautom / Π. 
Καλαμβάκα, Α. Βερναρδάκη .  
• 
Η ελληνική ορολογία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο : Οι εργασίες του Γραφείου 
Ορολογίας = La terminologie de langue Grecque au Parlement Europeen : Le travaux 
du bureau de terminologie / Ι.Ρέντζος .  
• 
Η 
συμβολή 
των 
ελληνικών 
υπηρεσιών 
πληροφόρησης 
στη 
διαμόρφωση 
τυποποιημένης ορολογίας = La contribution des servises d' information en Grece a la 
creation d' une terminologie normalisee / Α. Σκανδάλη, Γ. Σκρέτας, Α. Σολωμού . 
• 
Η τεχνική ορολογία, αρμός επικοινωνίας / Καρδούλη , Μ.  
• 
Θέματα ορολογίας : πυρασφάλεια - πυρομηχανή / Παπαϊωάννου , Κ.  
• 
Θεωρητική προσέγγιση και προτάσεις επίλυσης προβλημάτων κατά τη μετάφραση 
εξειδικευμένων κειμένων = Theoretical approach and proposal for solutions of the 
problems presented in specific text translations / Φρειδερίκη Μπατσαλιά-Κόντη .  
• 
Θησαυρός : Από το προϊόν της τυποποίησης στην αποτελεσματικότητα της 
τεκμηρίωσης = Thesaurus : Du produit de la standardisation a l' efficacite de la 
documentation / Μαρία Μακκά .  
• 
Λήμματα της βιβλιοθήκης του Ιδρύματος Ευγενίδου : Εμπειρία 26 ετών, 
προβληματισμοί - μηχανοργάνωση = Eugenides foundation library subject headings : 
26 Years of experience, problems -automation / Α. Βαζαίου .  
• 
Ο ρόλος των ειδικών γλωσσών στη μεταφορά γνώσης και τεχνολογίας = The role of 
special languages in the transfer of knowledge and technology / Μ. Παπαδάκη .  
• 
Ονομάτων και όρων παθήματα / Β. Σάμιος .  
• 
Ορολογία και αυτόματη μετάφραση = Terminology and machine translation / Ε. 
Ευθυμίου  
• 
Ορολογία και τυποποίηση / Φιλόπουλος , Β.  
• 
Προβλήματα ορολογίας κατά την ανάπτυξη καταλόγων δομικών προϊόντων / Μπίκας , 
Δ..  
• 
Προβλήματα ορολογίας στη μηχανική των κατασκευών = Problemes de terminologie 
a la mechanique des structures / Κυριάκος Αναστασιάδης .  
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
18
• 
Προβλήματα ορολογίας σχετικά με συμβολισμούς και ακρωνύμια, σε επιστημονικά 
και τεχνικά κείμενα = Problemes de terminologie relatives a la notation et aux 
acronymes, dans le texts scientifiques et techniques / Μαργαρίτης Βαφειάδης .  
• 
Προβλήματα ορολογίας του κινηματογράφου / Γιώργος Διζικιρίκης .  
• 
Προβλήματα της τεχνικής ορολογίας = Problems of technical terminology / Κ. 
Βαλεοντής .  
• 
Σχεδιασμός λογισμικού επεξεργασίας λεξικών / Ε. Ι. Γιαννακουδάκης .  
• 
Τεχνική Επιτροπή Τυποποίησης ΕΛΟΤ-ΤΕΕ/ΤΕ-21 "Τεχνική Ορολογία" = Technical 
committee ELOT-TEE/TE-21 "Technical Terminology" / Γ. Βασιλάκης [κ.ά.] .  
• 
Το ορολογικό ζήτημα στον ελληνικό χώρο : Απεικόνιση χώρου - γλωσσικά 
προβλήματα - προτάσεις : Description of the present situation - linguistic problems - 
proposals = Greece and the terminology question / Κ. Παπαθανασίου .  
• 
Το πρώτο εγχειρίδιο Διοικητικής (Μάνατζμεντ) και η τεχνική ορολογία του = The first 
manual of Management and its technical glossary / Σταύρος Θεοφανίδης .  
• 
Το συντονισμένο ερευνητικό πρόγραμμα της Γ.Γ.Ε.Τ. "Απόδοση Ορολογίας στα 
ελληνικά" / Τάσιος , Θ. Π.  
• 
Ύφαλοι και σκόπελοι στην ελληνική ορολογία λιμενικών έργων = Reeffs and shoals in 
the Greek coastal engineering terminology / Μιχαήλ Σπυριδάκης . 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
19
Παράρτημα Γ 
ΤΕΕ και Τυποποίηση 
Άρθρα στα Έργα και στα Τεχνικά Χρονικά (ενδεικτικός κατάλογος) 
• 
Πρότυποι όροι δερματίνων ιμάντων προς καθορισμόν της ποιότητος αυτών .-- 1928  
• 
Η προτυποποίησις (standardisation) και η κανονικοποίησις (normalisation) εν τη 
βιομηχανία : Αι νεώτεραι μέθοδοι εν τη βιομηχ. παραγωγή .-- 1930  
• 
Η συστηματοποίησις αλλαχού και παρ‘ ημίν / υπό Γεωρ. Ι. Ανδρεάκου .-- 1932  
• 
ΕΝΟ. Τι είναι προτυποποίησις .-- 1934  
• 
Λογοδοσία της Διοικούσης Επιτροπής του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος 
προς την ετήσιαν γενικήν συνέλευσιν αυτού της 12ης Μαρτίου 1935 επί των 
πεπραγμένων αυτής απο 1η Απριλίου 1934 μέχρι σήμερον / Ν. Κιτσίκης .-- 1935.-- 
πίν.  
• 
ΕΝΟ. Η συμπλήρωσις της οργανώσεως προς λειτουργίαν της ελληνικής 
προτυποποιήσεως .-- 1935  
• 
ΕΝΟ. Το ψηφισθέν πρόγραμμα καταρτισμού ελληνικών προτύπων .-- 1935  
• 
ΕΝΟ. Κανονισμός εσωτερικών υδραυλικών εγκαταστάσεων .-- 1934  
• 
ΕΝΟ. Η επιτροπή αναλύσεως τιμών / κατηρτίσθη η "Πρότασις Α" δι' οικοδομικά έργα 
.-- 1935  
• 
ΕΝΟ. Η διαδικασία του καταρτισμού ελληνικών προτύπων .-- 1935  
• 
ΕΝΟ. Επιδιώξεις διεθνούς προτυπώσεως .-- 1935  
• 
ΕΝΟ. Τα γεωργικά προϊόντα υπό διεθνή προτύπωσιν .-- 1935  
• 
ΕΝΟ. Γενική ανάλυσις τιμών .-- 1935  
• 
ΕΝΟ. Προτύπωσις συμβόλων, μονάδων & συνθηματικών σχηματικών παραστάσεων 
.-- 1936  
• 
ΕΝΟ. Προτύπωσις συμβόλων δια στατικούς υπολογισμούς .-- 1936  
• 
ΕΝΟ. Προτύπωσις των διαστάσεων του χάρτου : εισηγητική έκθεσις .-- 1938  
• 
ΕΝΟ. Προτύπωσις στοιχείων μηχανών και ήλων / εισηγηταί Ιωάν. Ζάννος, Γ. 
Ανδρεάκος .-- 1939,  
• 
ΤΕΕ Επιτροπή Προτυποποιήσεως Δομικών Υλικών. Τυποποίησις οπτοπλίνθων / .-- 
1948.-- πίν.  
• 
ΤΕΕ Επιτροπή Συντάξεως Ενιαίας Αναλύσεως Τιμών  
Ενιαία ανάλυσις τιμών οικοδομικών έργων : κεφάλαιον ποσοστού γεν. εξόδων και 
οφελούς εργολάβου /.-- 1949  
• 
Υπ. Κοινωνικής Πρόνοιας . Δ/νση Υγειον. Μηχανικής  
Πρότασις κατασκευής προτύπου χυτοσιδήρου καλύματος δεξαμενών, φρεατίων κλπ. 
.-- 1952.-- σχ.  
• 
Προτυποποίησις .-- 1955  
• 
Μείζων ανάγκη προτυπώσεως των ελληνικών προϊόντων εν όψει της Κοινής 
Ευρωπαϊκής Αγοράς και ΕΖΕΣ .-- 1958  
• 
Ειδική σύσκεψις της 16-6-1958 εν τω Τεχνικώ Επιμελητηρίω της Ελλάδος επί 
θεμάτων Προτυποποιήσεως .-- 1958  
• 
Δια την προτυποποίησιν των ελληνικών προϊόντων, τα οποία προβλέπεται οτι θα 
κυκλοφορήσουν εντός της ΕΖΕΣ : Εγγραφον ΤΕΕ υπ' αριθ. πρωτ. 3875/58 προς το 
Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον Πειραιώς .-- 1958  
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
20
 
Η προτυποποίησις (standardisation) και η κανονικοποίησις (normalisation) εν τη βιομηχανία : 
Αι νεώτεραι μέθοδοι εν τη βιομηχ. παραγωγή  
Περιέχεται στο: Εργα , 15 Ιουνίου 1930 , τεύχ. 21 , σελ. 1-4  
 
http://library.tee.gr/digital/erga/1930/erga_1930_21_1.pdf 
 
 
 
 
 
 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
21
 
 
 
 
 
 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
22
 
Η συστηματοποίησις αλλαχού και παρ‘ ημίν / υπό Γεωρ. Ι. Ανδρεάκου .-- 1932  
Περιέχεται στο: Τεχνικά Χρονικά , 1 Ιουλίου 1932 , έτ. Α', τ. 2, τεύχ. 13 , σ. 646-653  
 
http://library.tee.gr/digital/techr/1932/techr_1932_13_646.pdf 
 
 
 
 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
23
 
Το ελληνικόν λεξιλόγιον τεχνικών όρων .-- 1928  
Περιέχεται στο: Εργα , 29 Φεβ. 1928 , έτ. ΙΙΙ, τεύχ. 66 , σελ. 473-474, Η γνώμη των 
συνδρομητών μας  (http://library.tee.gr/digital/erga/1928/erga_1928_66_473.pdf) 
 
 
 
 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
24
 
 
 
 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
25
 
Πρότυποι όροι δερματίνων ιμάντων προς καθορισμόν της ποιότητος αυτών  
Περιέχεται στο: Εργα , 30 Ιουλίου 1928 , ετ. IV, τεύχος 76 , σ. 98-101  
 
http://library.tee.gr/digital/erga/1928/erga_1928_76_98.pdf 
 
 
 
 
 
Εσπερίδα ΤΕΕ-ΕΛΕΤΟ «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: η κληρονομιά του Βασίλη Α. Φιλόπουλου» 
Αθήνα, 16 Μαΐου 2007 
 
 
 
 
26
 
Engineer - Engineering : θέματα της ελληνικής ορολογίας / υπό του κ. Μεμά Κολαΐτη. 
Περιέχεται στο: Η τεχνική ανά την υφήλιον , Τεχνικά Χρονικά , Γενική Έκδοσις , Οκτ. 1964 , 
τεύχ. 245 , σ. 55-58. (http://library.tee.gr/digital/techr/1964/techr_1964_245_55.pdf) 
 
 
 
 
 
 
