SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Presentations/10th_04_ValeontisKostas_Presentation_V04.pdf

10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015
Ο πληθυντικός αριθμός στους ελληνικούς όρους
Κώστας Βαλεοντής
Plural form in Greek terms
Kostas Valeontis
1
Εισαγωγή 
Στην Ορολογία: 
αντικείμενο είναι «κάθε τι αντιληπτό μέσω των 
αισθήσεων ή συλληπτό μέσω του νου»· 
χαρακτηριστικό είναι «νοητική αφαίρεση μιας 
ιδιότητας ενός αντικειμένου ή ενός συνόλου 
η
ς
ς
μ
ή
ς
αντικειμένων»· 
έννοια είναι «μονάδα γνώσης που δημιουργείται
έννοια είναι «μονάδα γνώσης που δημιουργείται 
από έναν μοναδικό συνδυασμό χαρακτηριστικών»· 
πλάτος ή έκταση μιας έννοιας είναι «το σύνολο
πλάτος ή έκταση μιας έννοιας είναι «το σύνολο 
όλων των αντικειμένων στα οποία αντιστοιχεί μια 
έννοια»·
έννοια»  
βάθος ή ένταση μιας έννοιας είναι «σύνολο 
χαρακτηριστικών
τουλάχιστον των ουσιωδών
2
χαρακτηριστικών – τουλάχιστον των ουσιωδών 
χαρακτηριστικών – που συνιστούν την έννοια». 
Εισαγωγή 
Εξ
ύ
έ
ί
ό
ύ
Εξ ορισμού, η έννοια είναι νοητικό κατασκεύασμα· 
για να εξωτερικευτεί χρειάζεται να παρασταθεί με 
ά
λ
ά
έ
απτά αντιληπτά μέσα και:
–
είτε «παριστάνεται μέσω μιας περιγραφικής 
δήλωσης που εξυπηρετεί τη διαφοροποίησή της 
από συναφείς έννοιες»· η δήλωση αυτή είναι ο 
ορισμός της έννοιας· με αυτόν η έννοια ορίζεται
(οριοθετείται),
–
είτε «παριστάνεται με ένα σημείο (σημάδι) που 
την υποδηλώνει»· το σημείο αυτό είναι η 
η
η
ημ
η
κατασήμανση της έννοιας· με αυτήν η έννοια 
κατασημαίνεται (σημαδεύεται).
3
ημ
( ημ
)
Εισαγωγή 
Η «έννοια που αντιστοιχεί σε ένα και μόνο 
αντικείμενο» είναι μια ατομική έννοια και 
κατασημαίνεται με ένα όνομα (ή μια κατονομασία),
ενώ
ενώ 
η «έννοια που αντιστοιχεί σε δύο ή περισσότερα 
ί
ί
λ ύ
άδ
λό
ώ
αντικείμενα τα οποία αποτελούν ομάδα λόγω κοινών 
ιδιοτήτων» είναι μια γενική έννοια και κατασημαίνεται 
έ
ό
με έναν όρο. 
Εκτός από τα ονόματα και τους όρους, οι έννοιες 
ς
μ
ς
ρ
ς
ς
κατασημαίνονται και με (μη λεκτικά) σύμβολα.
4
Εισαγωγή 
Δύο έννοιες, Α και Β, σε ένα θεματικό πεδίο,
Δύο έννοιες, Α και Β, σε ένα θεματικό πεδίο, 
σχετίζονται μεταξύ τους με διάφορες σχέσεις 
εννοιών.
εννοιών. 
Από αυτές, οι δύο βασικές ιεραρχικές σχέσεις 
εννοιών είναι η ειδογονική σχέση (ή σχέση γένους–
εννοιών είναι η ειδογονική σχέση (ή σχέση γένους
είδους) και η μεριστική σχέση (ή σχέση όλου–
μέρους).
Όλ
Ο
μέρους). 
Γ
Γένος
Όλον
Ο
Ε1
Ε2
Ε3
Πολλα-
λό
Μονό
έ
Μ1
Μ2
Μ3
5
Ε1
Ε2
Ε3
Είδη
Μέρη
πλό
μέρος
μέρος
Εισαγωγή 
Ένα όνομα / ένας όρος μπορεί να είναι
Ένα όνομα / ένας όρος μπορεί να είναι 
απλό / απλός 
(δηλ. να περιλαμβάνει μία ρίζα) ή
(δηλ. να περιλαμβάνει μία ρίζα) ή 
σύμπλοκο / σύμπλοκος 
(δηλ. να περιλαμβάνει περισσότερες από μία ρίζες).
(δηλ. να περιλαμβάνει περισσότερες από μία ρίζες). 
Το απλό όνομα / ο απλός όρος είναι εξ ορισμού
Το απλό όνομα / ο απλός όρος είναι εξ ορισμού 
μονολεκτικό / μονολεκτικός, 
ενώ το σύμπλοκο όνομα / ο σύμπλοκος όρος
ενώ το σύμπλοκο όνομα / ο σύμπλοκος όρος
μπορεί να είναι μονολεκτικό / μονολεκτικός ή 
πολυλεκτικό / πολυλεκτικός·
πολυλεκτικό / πολυλεκτικός  
6
Εισαγωγή 
Κατά κανόνα, ο σύμπλοκος όρος (αντίστοιχα και το
Κατά κανόνα, ο σύμπλοκος όρος (αντίστοιχα και το 
σύμπλοκο όνομα) χωρίζεται σε δύο άμεσα 
συνθετικά:
συνθετικά: 
το προσδιοριζόμενο συνθετικό (Π) και 
το προσδιοριστικό συνθετικό (π)
το προσδιοριστικό συνθετικό (π). 
7
1  Οι έννοιες ορίζονται, και οι όροι λημματογραφούνται, 
κατά κανόνα, στον ενικό αριθμό
,
ρ
μ
Μ
έ
ύ
1.0  Γενικά
Μια έννοια αντιπροσωπεύει 
– είτε ένα αντικείμενο (ατομική έννοια) 
– είτε κάθε ένα από μια ομάδα αντικειμένων (γενική 
έννοια). 
)
Η έννοια «Ήλιος» αντιπροσωπεύει το συγκεκριμένο 
και μοναδικό αστέρι πλανήτης του οποίου είναι και η
και μοναδικό αστέρι, πλανήτης του οποίου είναι και η 
Γη· 
η έννοια «αστέρι» αντιπροσωπεύει κάθε ένα από τα
η έννοια «αστέρι» αντιπροσωπεύει κάθε ένα από τα 
δισεκατομμύρια τρισεκατομμυρίων αυτόφωτα ουράνια 
σώματα που υπάρχουν στο σύμπαν ένα από τα
8
σώματα που υπάρχουν στο σύμπαν ένα από τα 
οποία είναι και ο Ήλιος. 
Ένα παράδειγμα γενικής έννοιας: 
Η έννοια «μολύβι» ορίζεται ως
Η έννοια «μολύβι» ορίζεται ως
«όργανο γραφής, στο οποίο το μέσο γραφής είναι 
γραφίτης»
γραφίτης  
και κατασημαίνεται με τον όρο μολύβι. 
Ο ορισμός βασίζεται στο ειδογονικό σύστημα εννοιών:
Ο ορισμός βασίζεται στο ειδογονικό σύστημα εννοιών:
 
όργανο γραφής 
στυλό 
… 
μαρκαδόρος
μολύβι 
(ξύλινο)
μηχανικό
9
(ξύλινο) 
μολύβι 
μηχανικό
μολύβι 
Με τον πληθυντικό μολύβια αναφερόμαστε σε όλα τα 
αντικείμενα που καλύπτονται από τον παραπάνω
αντικείμενα που καλύπτονται από τον παραπάνω 
ορισμό· 
και μάλιστα
επειδή τα αντικείμενα αυτά δεν τα
και μάλιστα – επειδή τα αντικείμενα αυτά δεν τα 
έχουμε μπροστά μας – αναφερόμαστε στις ατομικές 
έννοιές τους που αποτελούν είδη (είδιες έννοιες) της
έννοιές τους, που αποτελούν είδη (είδιες έννοιες) της 
έννοιας «μολύβι». 
Η πρόταση
Τα μολύβια είναι όργανα γραφής
Η πρόταση «Τα μολύβια είναι όργανα γραφής» 
αναφέρεται σε ολόκληρο το πλάτος της έννοιας 
«μολύβι» που είναι υποσύνολο του πλάτους της
«μολύβι», που είναι υποσύνολο του πλάτους της 
έννοιας «όργανο γραφής»· 
δ λ δή
όλ
έ έ
ύ
δηλαδή σε όλες τις ατομικές έννοιες που αντιστοιχούν 
σε αυτό.
10
Η πρόταση «Τα μολύβια διακρίνονται σε ξύλινα μολύβια
και σε μηχανικά μολύβια» αναφέρεται σε όλο το πλάτος
και σε μηχανικά μολύβια» αναφέρεται σε όλο το πλάτος 
της έννοιας «μολύβι» που χωρίζεται σε δύο μέρη: 
όλο το πλάτος της έννοιας
ξύλινο μολύβι
|
όλο το πλάτος της έννοιας «ξύλινο μολύβι» | 
όλο το πλάτος της έννοιας «μηχανικό μολύβι». 
Ώ
λ θ
ί ό
ή
λύβ
ξύλ
Ώστε, οι πληθυντικοί όργανα γραφής, μολύβια, ξύλινα 
μολύβια, μηχανικά μολύβια παριστάνουν ομάδες 
(σύνολα) ατομικών εννοιών και όχι τις έννοιες που
(σύνολα) ατομικών εννοιών και όχι τις έννοιες που 
δηλώνει ο αντίστοιχος ενικός αριθμός· 
αποτελούν δηλαδή άλλους όρους οι οποίοι
αποτελούν δηλαδή άλλους όρους οι οποίοι 
κατασημαίνουν τις έννοιες-σύνολα: «όργανα γραφής», 
«μολύβια» «ξύλινα μολύβια» «μηχανικά μολύβια»
«μολύβια», «ξύλινα μολύβια», «μηχανικά μολύβια», 
που αντιπροσωπεύουν ομάδες αντικειμένων οι οποίες 
είναι υποσύνολα του πλάτους της γενικής έννοιας
11
είναι υποσύνολα του πλάτους της γενικής έννοιας
Το αντίστοιχο σύστημα εννοιών δεν είναι πλέον 
δ
ό
λλά ί
ό
ύ
ώ
ειδογονικό, αλλά είναι μεριστικό σύστημα εννοιών:
όργανα γραφής 
στυλό 
… 
μαρκαδόροι
μολύβια 
(ξύλινα)  
μολύβια 
μηχανικά 
μολύβια
12
μ
β
μ
β
Σύμφωνα με τα παραπάνω, 
κατά κανόνα η έννοια (είτε ατομική είτε γενική) ορίζεται 
στον ενικό αριθμό 
ρ μ
και, επομένως, 
ό
ό
ά
λή
το όνομα και ο όρος που αναγράφονται σε λήμματα 
γλωσσαρίων και λεξικών ορολογίας και άλλων γλωσσικών 
πόρων εκφράζονται κατά κανόνα στον ενικό αριθμό
πόρων εκφράζονται κατά κανόνα στον ενικό αριθμό. 
Ο πληθυντικός αριθμός ενός όρου παριστάνει ομάδα 
ώ
ώ
ατομικών εννοιών.
13
Υπάρχουν όμως περιπτώσεις όπου ενώ πρόκειται για
1.1  Ονόματα ατομικών εννοιών στον πληθυντικό αριθμό
Υπάρχουν, όμως, περιπτώσεις όπου, ενώ πρόκειται για 
ατομική έννοια και ο ορισμός της είναι διατυπωμένος σε 
ενικό αριθμό, το όνομά της είναι διατυπωμένο σε
ενικό αριθμό, το όνομά της είναι διατυπωμένο σε 
πληθυντικό αριθμό· όπως στα παραδείγματα: 
Ελληνικά Ταχυδρομεία (ένας οργανισμός)
Ελληνικά Ταχυδρομεία (ένας οργανισμός), 
Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής (μία χώρα), 
Μαθηματικά (μία επιστήμη)
Μαθηματικά (μία επιστήμη), 
Τηλεπικοινωνίες (ένας τομέας), ...
Στις περιπτώσεις αυτές, η ατομική έννοια αφορά μία ενιαία 
οντότητα (ένα αντικείμενο), η οποία όμως έχει πολλαπλή
ύ θ
λλ
λό
ό ή
λλ
λή δ
ό
σύνθεση, πολλαπλό σκοπό ή πολλαπλή δραστηριότητα 
και, κατά την ονοματοδοσία, το όνομα της έννοιας επελέγη 
έτσι ώστε να δηλώνει το χαρακτηριστικό αυτής ακριβώς της
14
έτσι ώστε να δηλώνει το χαρακτηριστικό αυτής ακριβώς της 
πολλαπλότητας.
Τα Ελληνικά Ταχυδρομεία (ΕΛΤΑ) είναι ένας ενιαίος 
οργανισμός που διαθέτει δίκτυο το οποίο αποτελείται από 
ργ
μ ς
όλα τα «ταχυδρομεία» των πόλεων και χωριών της 
Ελλάδας. 
Οι Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής (ΗΠΑ) είναι μια 
ενιαία χώρα που αποτελείται από 51 επιμέρους «πολιτείες».
ε α α χώρα
ου α ο ε ε α α ό 5
ε
μέρους
ο
ε ες
Τα Μαθηματικά είναι μια ενιαία επιστήμη που αποτελείται 
από επιμέρους κλάδους (αριθμητική άλγεβρα γεωμετρία
από επιμέρους κλάδους (αριθμητική, άλγεβρα, γεωμετρία, 
...). 
15
Τα ονόματα αυτά, συνήθως, δεν χρησιμοποιούνται 
μ
,
ή
ς,
χρη
μ
αυτούσια στον ενικό αριθμό για να εκφράσουν την ίδια 
ατομική έννοια ούτε και μέρος της. 
μ ή
μ ρ ς ης
Δεν λέμε: Το ταχυδρομείο της γειτονιάς μας είναι ένα 
Ελλ
ό Τ
δ
ί
(λέ
ό
ί
έ
Ελληνικό Ταχυδρομείο (λέμε π.χ. ότι είναι: ένα 
υποκατάστημα των ΕΛΤΑ),
ούτε λέμε: Η Διαφορική Γεωμετρία είναι ένα 
Μαθηματικό (λέμε π.χ. ότι είναι: ένας κλάδος των 
ημ
(
μ
χ
ς
ς
Μαθηματικών), 
ύ
λέ
Η Φλό
ί
Η
έ
Π λ
ί
ούτε λέμε: Η Φλόριντα είναι μια Ηνωμένη Πολιτεία
(λέμε π.χ. ότι είναι: μια πολιτεία των ΗΠΑ), 
16
Στην κατηγορία αυτών των εννοιών υπάγονται 
ατομικές έννοιες που καλύπτουν
ατομικές έννοιες που καλύπτουν
οργανισμούς, 
εταιρείες, 
επιστήμες, 
ς
θεματικά πεδία, 
υπηρεσιακές μονάδες
υπηρεσιακές μονάδες, 
επιτροπές, 
άδ
ομάδες 
κ.ά.
17
1.2   Όροι στον πληθυντικό αριθμό για γενικές έννοιες 
που ορίζονται στον ενικό αριθμό
Οι περιπτώσεις γενικών εννοιών, οι οποίες ορίζονται, ή 
ρ ζ
ρ
μ
ρ
ς γ
ς
ρ ζ
ή
μπορούν να οριστούν, στον ενικό αριθμό, αλλά 
λημματογραφούνται συχνά στον πληθυντικό είναι αρκετές.
Για τις 〈τηλεπικοινωνίες〉, στη Βάση TELETERM, 
επισημάναμε τις πιο συχνές από αυτές τις περιπτώσεις και 
ημ
μ
ς
χ
ς
ς
ς
ρ
ς
καταμετρήσαμε τις εμφανίσεις των αντίστοιχων όρων, τόσο 
στον ενικό όσο και στον πληθυντικό αριθμό, μέσα στα 
λήμματα της Βάσης.
18
Ενικός: υπηρεσία/υπηρεσίας (σε 1479 + 1296 = 2775 λήμματα) 79 % 
Πληθ : υπηρεσίες/υπηρεσιών (σε 430 + 299 = 729 λήμματα) 21 %
Πληθ. : υπηρεσίες/υπηρεσιών (σε 430  299  729 λήμματα) 21 %
Ενικός: πληροφορία/πληροφορίας (σε 242 + 367 = 609 λήμματα) 34 % 
Πληθ. : πληροφορίες/πληροφοριών (σε 534 + 648 = 1182 λήμμ.) 66 %
Ενικός: επικοινωνία/επικοινωνίας (σε 209 + 308 = 517 λήμματα) 59 % 
Πληθ. : επικοινωνίες/επικοινωνιών (σε 104 + 254 = 358 λήμμ.) 41 %
Ενικός: τηλεπικοινωνία/τηλεπικοινωνίας (σε 10 + 10 = 20 λήμματα) 10 % 
Πληθ. : τηλεπικοινωνίες/τηλεπικοινωνιών (σε 56 + 114 = 170 λήμμ.)90 %
Ενικός: δεδομένο/δεδομένου (σε 0 λήμματα) 0 %  
Πληθ. : δεδομένα/δεδομένων (σε 521 + 1929 = 2450 λήμματα) 100 %
Ενικός: δοκιμή/δοκιμής (σε 397 + 1127 = 1524 λήμματα) 68 %
Ενικός: δοκιμή/δοκιμής (σε 397 + 1127 = 1524 λήμματα) 68 % 
Πληθ. : δοκιμές/δοκιμών (σε 317 + 388 = 705 λήμματα) 32 %
Οι πληθυντικοί τύποι των παραπάνω όρων παριστάνουν 
σύνολα ατομικών εννοιών όπως εξηγήθηκε στην παράγραφο
19
σύνολα ατομικών εννοιών όπως εξηγήθηκε στην παράγραφο 
«1.0  Γενικά» στην αρχή.
1.3   Όροι στον πληθυντικό αριθμό για γενικές έννοιες 
που «δύσκολα» ορίζονται στον ενικό αριθμό
Υπάρχουν έννοιες που ορίζονται στον πληθυντικό αριθμό 
ρ ζ
ρ
μ
και αποδίδονται με όρο επίσης στον πληθυντικό αριθμό 
γιατί περιλαμβάνουν (στο βάθος τους) χαρακτηριστικά τα 
ί
δίδ
οποία αποδίδουν 
όχι ατομικές ιδιότητες των αντικειμένων, 
αλλά συγκριτικές ιδιότητες μεταξύ δύο ή και 
περισσότερων αντικειμένων, από το σύνολο των
περισσότερων αντικειμένων, από το σύνολο των 
αντικειμένων που καλύπτει (στο πλάτος της) η γενική 
έννοια η οποία αποδίδεται με τον ίδιο όρο στον ενικό 
η
μ
ρ
αριθμό
20
Οι έννοιες αυτές είναι επιμερείς και η υπερτασσόμενη
Οι έννοιες αυτές είναι επιμερείς και η υπερτασσόμενη 
έννοιά τους είναι η ολομερής έννοια, που και αυτή είναι 
διατυπωμένη στον πληθυντικό αριθμό.
διατυπωμένη στον πληθυντικό αριθμό. 
Στη Βάση TELETERM βρέθηκαν τέτοιες έννοιες σε 
λά
80 λή
τουλάχιστον 80 λήμματα. 
Ας δούμε τα κυριότερα από αυτά τα χαρακτηριστικά 
ς
μ
ρ
ρ
χ ρ
ηρ
και πώς αυτά αντανακλώνται στους αντίστοιχους όρους, 
που είναι όλοι στον πληθυντικό αριθμό.
21
α. αλληλοπάθεια (όπως αλληλοαποκλεισμός, 
αλληλεξάρτηση, διάδραση κ.ά.)
Όρος (που παριστάνει 
επιμερή έννοια)
Γενική έννοια
Ολομερής έννοια
αλληλοαποκλειόμενες 
επιλογές
«επιλογή»
«επιλογές»
αλληλοαποκλειόμενες
«παράμετρος»
«παράμετροι»
αλληλοαποκλειόμενες 
παράμετροι
«παράμετρος»
«παράμετροι»
αλληλοαποκλειόμενοι 
ί
«μηχανισμός»
«μηχανισμοί»
μηχανισμοί
αλληλοεξαρτώμενες 
δραστηριότητες
«δραστηριότητα»
«δραστηριότητες»
αλληλοεπικαλυπτόμενες 
πλοκάδες
«πλοκάδα»
«πλοκάδες»
αλληλοτεμνόμενες 
«επιφάνεια»
«επιφάνειες»
η
μ
μ
ς
επιφάνειες
φ
φ
ς
διαδρώντες τομείς 
διαχείρισης
«τομέας 
διαχείρισης»
«τομείς 
διαχείρισης»
22
διαχείρισης
διαχείρισης»
διαχείρισης»
διαδρώσες συνιστώσες 
συστήματος
«συνιστώσα 
συστήματος»
«συνιστώσες 
συστήματος»
β. εναντίωση (το καθένα από τα δύο αντικείμενα 
αποτελεί αντίθεση ή αντίφαση του άλλου)
αποτελεί αντίθεση ή αντίφαση του άλλου)
Όρος (που παριστάνει
επιμερή έννοια)
Γενική έννοια
Ολομερής 
έννοια
αντίθετες κατευθύνσεις
«κατεύθυνση»
«κατευθύνσεις»
αντιφατικές καταστάσεις «κατάσταση»
«καταστάσεις»
αντιφατικές καταστάσεις «κατάσταση»
«καταστάσεις»
23
γ. διαδοχή (το ένα αντικείμενο διαδέχεται το άλλο στον 
χρόνο ή στον χώρο)
χρόνο ή στον χώρο)
Όρος (που παριστάνει 
επιμερή έννοια)
Γενική έννοια
Ολομερής έννοια
επιμερή έννοια)
διαδοχικές θέσεις ψηφίου
«θέση ψηφίου»
«θέσεις ψηφίου»
χ
ς
ς ψηφ
η ψηφ
ς ψηφ
διαδοχικές περίοδοι
«περίοδος»
«περίοδοι»
διαδοχικές πλοκάδες
«πλοκάδα»
«πλοκάδες»
διαδοχικές σημαντικές 
στιγμές
«σημαντική στιγμή»
«σημαντικές στιγμές»
διαδοχικές χρονοθυρίδες
«χρονοθυρίδα»
«χρονοθυρίδες»
διαδοχικές χρονοθυρίδες
«χρονοθυρίδα»
«χρονοθυρίδες»
διαδοχικοί παλμοί
«παλμός»
«παλμοί»
διεμπλεγμένες ακολουθίες
«ακολουθία»
«ακολουθίες»
μ
γμ
ς
ς
ς
συναλυσωμένες τιμές 
δεδομένων
«τιμή δεδομένων»
«τιμές δεδομένων»
24
συναλυσωμένα δίκτυα
«δίκτυο»
«δίκτυα»
δ. εναλλαγή ή εναλλακτικότητα (τα δύο αντικείμενα εναλ-
λάσσονται μεταξύ τους ή το ένα αποτελεί εναλλακτικό του 
μ
ξ
ς ή
άλλου)
Όρος (που παριστάνει 
επιμερή έννοια)
Γενική έννοια
Ολομερής έννοια
εναλλασσόμενες γραμμές
«γραμμή»
«γραμμές»
εναλλασσόμενες τιμές
«τιμή»
«τιμές»
εναλλακτικές γνώμες
«γνώμη»
«γνώμες»
εναλλακτικές διαδικασίες
«διαδικασία κλήσης»
«διαδικασίες
εναλλακτικές διαδικασίες 
κλήσης
«διαδικασία κλήσης»
«διαδικασίες 
κλήσης»
25
ε. αριθμητική σύγκριση υποσυνόλων (υποσύνολα 
αντικειμένων συγκρίνονται αριθμητικά μεταξύ τους και 
μ
γ ρ
ρ μη
μ
ξ
ς
ξεχωρίζουν δύο ή περισσότερα από αυτά)
Ό
(
ά
Γ
ή έ
Ολ
ή έ
Όρος (που παριστάνει 
επιμερή έννοια)
Γενική έννοια
Ολομερής έννοια
ελάχιστοι πόροι
«πόρος»
«πόροι»
επαρκείς πόροι
«πόρος»
«πόροι»
μέγιστες τιμές διαβάθμισης
«τιμή διαβάθμισης»
«τιμές διαβάθμισης»
μέγιστα χρονικά όρια
«χρονικό όριο»
«χρονικά όρια»
26
στ. ενοποίηση ή ομαδοποίηση (υποσύνολα αντικειμένων 
ενοποιούνται ή ομαδοποιούνται)
ή
μ
)
Όρος (που παριστάνει 
επιμερή έννοια)
Γενική έννοια
Ολομερής έννοια
μ ρή
)
ενοποιημένες διαδικασίες
«διαδικασία»
«διαδικασίες»
ενοποιημένες διαδικασίες 
χρήστη
«διαδικασία χρήστη»
«διαδικασίες χρήστη»
χρήστη
ενοποιημένες ευρυζωνικές 
επικοινωνίες
«ευρυζωνική 
επικοινωνία»
«ευρυζωνικές 
επικοινωνίες»
ενοποιημένες υπηρεσίες
«υπηρεσία»
«υπηρεσίες»
ενοποιημένες υπηρεσίες
«υπηρεσία»
«υπηρεσίες»
ομαδοποιημένα σύρματα
«σύρμα»
«σύρματα»
συσταδοποιημένες 
λ
ί
«λειτουργία»
«λειτουργίες»
λειτουργίες
πλοκαδοποιημένες 
εγγραφές
«εγγραφή»
«εγγραφές»
συσσωρευμένες 
αβεβαιότητες μέτρησης
«αβεβαιότητα 
μέτρησης»
«αβεβαιότητες 
μέτρησης»
27
ζ. Χρονική σύγκριση (δύο ή περισσότερα αντικείμενα 
συγκρίνονται χρονικά είτε ως προς απόλυτες τιμές χρόνου 
γ ρ
χρ
ς
ρ ς
ς
μ ς χρ
είτε ως προς χρονικές διάρκειες)
Όρος (που παριστάνει
Γενική έννοια
Ολομερής έννοια
Όρος (που παριστάνει 
επιμερή έννοια)
Γενική έννοια
Ολομερής έννοια
ισόχρονες κομιστικές
«κομιστική υπηρεσία
«κομιστικές
ισόχρονες κομιστικές 
υπηρεσίες δεδομένων
«κομιστική υπηρεσία 
δεδομένων»
«κομιστικές 
υπηρεσίες 
δεδομένων»
ομόχρονα ρολόγια
«ρολόι»
«ρολόγια»
σύγχρονοι 
δ α οδ α ορφ
ές
«διαποδιαμορφωτής»
«διαποδιαμορφωτές»
διαποδιαμορφωτές
ταυτόχρονες κλήσεις
«κλήση»
«κλήσεις»
ταυτόχρονες συνδέσεις
«σύνδεση»
«συνδέσεις»
ταυτόχρονες συνδέσεις
«σύνδεση»
«συνδέσεις»
ανισόχρονα σήματα
«σήμα»
«σήματα»
ύ
ί
ί
ί
28
ασύγχρονες υπηρεσίες
«υπηρεσία»
«υπηρεσίες»
η. Σύντρεξη ή συνδρομή (δύο ή περισσότερα αντικείμενα 
συντρέχουν ( = εκδηλώνονται ταυτόχρονα) σε κάποια 
ρ χ
(
η
χρ
)
λειτουργία)
Όρος (που παριστάνει
Γενική έννοια
Ολομερής έννοια
Όρος (που παριστάνει 
επιμερή έννοια)
Γενική έννοια
Ολομερής έννοια
έ
λή
λή
λή
συντρέχουσες κλήσεις
«κλήση»
«κλήσεις»
συντρέχουσες εφαρμογές
«εφαρμογή»
«εφαρμογές»
συντρέχουσες συνδέσεις
«σύνδεση»
«συνδέσεις»
συντρέχουσες υπογραφές
«υπογραφή»
«υπογραφές»
συντρέχουσες υπογραφές
«υπογραφή»
«υπογραφές»
σύνδρομες συναλλαγές, 
συντρέχουσες συναλλαγές
«συναλλαγή»
«συναλλαγές»
συντρέχουσες συναλλαγές
29
Όλοι οι παραπάνω σύμπλοκοι όροι, α. έως η.,
Όλοι οι παραπάνω σύμπλοκοι όροι, α. έως η., 
παριστάνουν επιμερείς έννοιες που καλύπτουν 
ζεύγη η ομάδες αντικειμένων (παράγραφος 1.0).
ζεύγη η ομάδες αντικειμένων (παράγραφος 1.0). 
Σε όλους το προσδιοριζόμενο συνθετικό είναι 
ουσιαστικό σε πληθυντικό αριθμό και κατασημαίνει
ουσιαστικό σε πληθυντικό αριθμό και κατασημαίνει 
την αμέσως υπερτασσόμενη ολομερή έννοια, 
ενώ το ίδιο ουσιαστικό στον ενικό αριθμό 
κατασημαίνει την γενική έννοια που καλύπτει όλα τα 
αντικείμενα ανεξάρτητα από τις ομαδοποιήσεις τους.
Το προσδιοριστικό συνθετικό είναι επίθετο ή
Το προσδιοριστικό συνθετικό είναι επίθετο ή 
επιθετοποιημένη μετοχή.
30
2. Ελληνικοί σύμπλοκοι όροι πΠ ή Ππ ως ισοδύναμοι 
αγγλικών σύμπλοκων όρων dD
Αγγλικός όρος (dD)
Ελληνικός ισοδύναμος όρος 
(πΠ ήΠπ)
ΟΜΟΙΟΠΤΩΤΑ ΣΥΜΠΛΟΚΑ
d (adj./partic.)
D (noun)
π (επίθετο)
Π (ουσιαστικό)
digital
network
ψηφιακό
δίκτυο
digital
network
ψηφιακό
δίκτυο
d (noun)
D (noun)
cable
system
καλωδιακό σύστημα
y
ημ
Π (ουσιαστικό)
π (ουσιαστικό)
member state
κράτος μέλος
ΕΤΕΡΟΠΤΩΤΑ ΣΥΜΠΛΟΚΑ
d (noun)
D (noun)
Π (ουσιαστικό)
π (ουσιαστικό)
computer system
σύστημα
υπολογιστή
computer
network
δίκτυο
υπολογιστών
31
computer
network
δίκτυο
υπολογιστών
integrated services
digital network
ψηφιακό δίκτυο
ενοποιημένων 
υπηρεσιών
2.1  Αριθμός του προσδιοριστικού συνθετικού π – Ενικός ή 
πληθυντικός;
Κατά την δευτερογενή οροδοσία, στην περίπτωση 
των ετερόπτωτων ελληνικών ισοδύναμων όρων, Ππ, 
ρ
η
μ
ρ
,
,
(όπου: π σε Γενική) εμφανίζεται συχνά το ερώτημα: 
σε ποιον αριθμό (ενικό ή πληθυντικό) θα γραφεί το
σε ποιον αριθμό (ενικό ή πληθυντικό) θα γραφεί το 
προσδιοριστικό συνθετικό;
ξ
θ
Η απάντηση είναι ξεκάθαρη: 
Ο αριθμός που προκύπτει από τον ορισμό της 
έννοιας! 
Αν δεν κατανοηθεί η έννοια δεν είναι δυνατόν να
Αν δεν κατανοηθεί η έννοια δεν είναι δυνατόν να 
απαντηθεί η ερώτηση!... 
32
Τα δίλεκτα computer system και computer network
είναι απλώς δύο φράσεις που δεν μας λένε τίποτα αν
είναι απλώς δύο φράσεις που δεν μας λένε τίποτα αν 
δεν ξέρουμε τις έννοιες που αντιπροσωπεύουν. 
Α ό
λέ
ώ
ό
Από τη μελέτη των ορισμών και την κατανόηση των 
εννοιών προκύπτει η γνώση ότι:
στο πρώτο δίλεκτο η έννοια περιλαμβάνει έναν
υπολογιστή, ενώ 
γ
ή,
στο δεύτερο περισσότερους από έναν υπολογιστές, 
με αποτέλεσμα:
με αποτέλεσμα:
computer system Ù σύστημα υπολογιστή, ενώ: 
computer network Ù δίκτυο υπολογιστών.
Στους αγγλικούς όρους δεν είναι εμφανής η διαφορά, 
33
ς
γγ
ς
ρ
ς
μφ
ής η
φ ρ ,
στους ελληνικούς έχουμε αλλαγή αριθμού. 
2.2  Ο πληθυντικός αριθμός των πολυλεκτικών σύμπλοκων 
όρων
Στα ομοιόπτωτα σύμπλοκα: πληθυντικός και στα 
δύο συνθετικά τους:ς
ψηφιακό δίκτυο – ψηφιακά δίκτυα
καλωδιακό σύστημα – καλωδιακά συστήματα
καλωδιακό σύστημα – καλωδιακά συστήματα
κράτος μέλος – κράτη μέλη
Στα ετερόπτωτα σύμπλοκα με προσδιοριστικό 
συνθετικό σε πτώση Γενική πληθυντικού: 
η
ή
η
μεταφορά στον πληθυντικό και του προσδιοριζόμενου 
συνθετικού:
σύστημα εννοιών – συστήματα εννοιών
34
Στα ετερόπτωτα σύμπλοκα με προσδιοριστικό
Στα ετερόπτωτα σύμπλοκα με προσδιοριστικό 
συνθετικό σε Γενική ενικού χρειάζεται προσοχή. 
Κατά κανόνα:
Κατά κανόνα:
το προσδιοριστικό συνθετικό παραμένει ως έχει και 
στον πληθυντικό του όρου
στον πληθυντικό του όρου. 
Αλλά, υπάρχουν περιπτώσεις όπου χρειάζεται και 
αυτό να μεταφερθεί στον πληθυντικό.
Για ποιους λόγους; 
για λόγους που προκύπτουν από τη φύση και τη
για λόγους που προκύπτουν από τη φύση και τη 
σχέση των εννοιών των συνθετικών η οποία 
αντανακλάται και στο είδος της Γενικής.
αντανακλάται και στο είδος της Γενικής. 
35
Α/Α
Παράδειγμα 
αγγλικού όρου
Ισοδύναμος ελληνικός 
όρος
Είδος Γενικής
Πληθυντικός 
αριθμός
1
customer network
δίκτυο πελάτη
Γενική κτητική
δίκτυα πελατών
1
customer network
δίκτυο πελάτη
Γενική κτητική
(του κτήτορα)
δίκτυα πελατών
2
antenna system*)
computer system
σύστημα κεραίας
σύστημα υπολογιστή
Γενική κτητική
(της στενής σχέσης 
ή ξά
)
συστήματα κεραίας 
συστήματα 
λ
ή
ή εξάρτησης)
υπολογιστή
3
measurement 
device
διάταξη μέτρησης
Γενική κτητική (του 
σκοπού)
διατάξεις μέτρησης
)
4
laboratory room
αίθουσα εργαστηρίου
Γενική κτητική (του 
τόπου)
αίθουσες 
εργαστηρίου
5
reflection 
measurement
μέτρηση ανάκλασης
μέτρηση γωνίας
Γενική αντικειμενική
μετρήσεις 
ανάκλασης
measurement
angle 
measurement
μέτρηση γωνίας
ανάκλασης
μετρήσεις γωνιών
6
test method
μέθοδος δοκιμής
Γενική της ιδιότητας
μέθοδοι δοκιμής
testing method
μέθοδος δοκιμών
μέθοδοι δοκιμών
7
network node
κόμβος δικτύου
Γενική διαιρετική
κόμβοι δικτύου
8
transmitter 
emission
εκπομπή πομπού
Γενική 
υποκειμενική
εκπομπές πομπών
μ
ή
9
antenna system*)
computer network
σύστημα κεραιών
δίκτυο υπολογιστών
Γενική της ύλης ή 
του περιεχομένου
συστήματα κεραιών
δίκτυα 
υπολογιστών
10
search result
αποτέλεσμα 
αναζήτησης
Γενική της αιτίας
αποτελέσματα 
αναζήτησης
36
Συμπεράσματα
Κατά κανόνα: 
οι έννοιες ορίζονται και λημματογραφούνται στον 
ενικό αριθμό
ενικό αριθμό.
Ενίοτε όμως ο πληθυντικός είναι προτιμώμενος.
Πότε; 
1 Σε α ο
ές έ
ο ες
ε ά ο ο αρα
ηρ σ
ό
1. Σε ατομικές έννοιες με κάποιο χαρακτηριστικό 
πολλαπλότητας (στη σύνθεση, στον σκοπό, στη 
δραστηριότητα
) την οποία αναδεικνύει ο
δραστηριότητα, ...) την οποία αναδεικνύει ο 
πληθυντικός. 
37
και:
2. Σε γενικές έννοιες που «δύσκολα» ορίζονται στον 
ενικό αριθμό, διότι αυτές αντιπροσωπεύουν ζεύγη
ενικό αριθμό, διότι αυτές αντιπροσωπεύουν ζεύγη
ή ομάδες αντικειμένων που εμφανίζουν ορισμένα 
συγκριτικά χαρακτηριστικά.
συγκριτικά χαρακτηριστικά. 
Τα κυριότερα από αυτά τα χαρακτηριστικά είναι:
αλληλοπάθεια
αλληλοπάθεια, 
εναντίωση, 
διαδοχή,
διαδοχή, 
εναλλαγή ή εναλλακτικότητα, 
αριθμητική σύγκριση υποσυνόλων, 
ρ
μη
ή
γ ρ
η
,
ενοποίηση ή ομαδοποίηση, 
χρονική σύγκριση, 
38
σύντρεξη ή συνδρομή.
Κατά τη δευτερογενή οροδοσία:
Ερώτηση:
Όταν έχουμε την ισοδυναμία:
Όταν έχουμε την ισοδυναμία:
αγγλ. σύμπλοκο (dD) Ù ελλ. σύμπλοκο (πΠ ή Ππ)
(
)
(
)
και το π είναι σε πτώση Γενική, 
σε τίνος αριθμού Γενική είναι; ενικού; ή πληθυντικού;
Απάντηση:
Απάντηση: 
Ό,τι λέει η έννοια! 
39
,
η
(δηλ. ό,τι προκύπτει από τον ορισμό).
Σχηματισμός του πληθυντικού του πλήρους όρου:
χημ
μ ς
η
ήρ
ς
ρ
– στα ομοιόπτωτα ελληνικά πολύλεκτα, απλώς 
μεταφέρονται στον πληθυντικό αριθμό και τα δύο
μεταφέρονται στον πληθυντικό αριθμό και τα δύο 
συνθετικά, ενώ 
– στα ετερόπτωτα, εξαρτάται από τον ορισμό της 
έννοιας ο οποίος αντανακλάται και στο είδος της 
Γενικής.
Γενικά η πλήρης γνώση της έννοιας οδηγεί σε
Γενικά, η πλήρης γνώση της έννοιας οδηγεί σε 
ασφαλή επιλογή!...
Ευχαριστώ!
Κ Β
40
Ευχαριστώ! - Κ.Β.
