SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_06-27-26_KaterinakisTh-ChnarakiM_CV2-Katerinakis_EN-GR.pdf

ELETO – 12th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 7-9 November 2019 
 
Theodoros Katerinakis 
Adjunct Faculty, On‐Line Learning Council, Drexel University 
Ε‐mail: tkaterinakis@gmail.com  
Curriculum vitae 
Theodoros Katerinakis was born in Chania, Crete, Greece and is an information analyst from the Dept of 
Informatics of Athens University of Economics and Business. He attended postgraduate courses in National 
Nuclear Research Center ‘Demokritos’ and Technical University of Crete. He was a partner in ministerial 
committees, researcher in RC-AUEB and Oracle Hellas, editor in conference proceedings and textbooks, and the 
author of three books. His research is published by Spinger, Sage, Palgrave-McMillan, Routledge, LIT Verlag. He 
has served as a computer analyst in Hellenic Air Force (during Imia crisis), in the "Greek Pentagon" and as Greek 
representative in the USN in Souda Bay, receiving USN citation letters. He spent 10+ years as an organization/HR 
consultant and Head of the Electronic Document Management System in Bank of Chania. His multidisciplinary 
activity covers the scope of societies like Greek Computer Society, Hellenic Society for Operational Research, 
ELETO, Hellenic Management Association, Planetary Society, AAAS, INSNA, ACA. His research interests focus 
on aviation communication, linguistics, banking, human resources development and information theory. He holds 
an MSc in Communication Science (Drexel, 2009), and a PhD in Organizational Communication (Drexel, 2014). 
He serves as Adjunct Faculty for Global Studies and Communication Departments, as well as  a partner for 
SCDC coop placements in Greece at Drexel University, in Philadelphia, USA. 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο Θεόδωρος Κατερινάκης γεννήθηκε στα Χανιά το 1971. Είναι πληροφορικός από το Τμήμα Πληροφορικής του 
Οικονομικού Πανεπιστημίου Αθηνών,  ερευνητής στο ΚOE- ΟΠΑ και μετεκπαιδεύτηκε σε θέματα Φυσικών 
Επιστημών στο ΕΚΕΦΕ "∆ημόκριτος" και στο Πολυτεχνείο Κρήτης. Συνεργάστηκε με τα Υπουργεία Παιδείας και 
Εξωτερικών και με την εταιρία ORACLE Hellas. Υπηρέτησε στην Πολεμική Αεροπορία (ΓΕΑ, 115 ΠΜ κατά την 
κρίση των Ιμίων) ως Προγραμματιστής/Αναλυτής και ως Έλληνας Αντιπρόσωπος στην Αμερικανική Ευκολία 
Σούδας, από όπου τιμήθηκε με εύφημο μνεία του Αμερικανικού Ναυτικού. Για 10+ έτη εργάστηκε ως οργανωτικός 
σύμβουλος, υπεύθυνος προσλήψεων και υπεύθυνος του Συστήματος Ηλεκτρονικής Αρχειοθέτησης/∆ιαχείρισης 
Εγγράφων στην Τράπεζα Χανίων. Η συγγραφική του δραστηριότητα περιλαμβάνει την επιμέλεια 
πανεπιστημιακών σημειώσεων, πρακτικών και τριών εξειδικευμένων βιβλίων (και ερευνητικών κεφαλαίων στους 
οίκους Springer, Sage, Palgrave-McMillan, Routledge, LIT Verlag). Ο κ. Κατερινάκης έχει πολυσχιδή 
δραστηριότητα μέσα από τη συμμετοχή του σε διάφορες οργανώσεις (ΕΠΥ, ΕΕΕΕ, ΕΛΕΤΟ, ΕΕ∆Ε, Planetary 
Society, AAAS, INSNA, ACA). Η έρευνά του περιλαμβάνει την αεροπορική επικοινωνία, τη γλωσσολογία, την 
τραπεζική, τη διαχείριση ανθρώπινου δυναμικού και τη θεωρία πληροφοριών. Είναι κάτοχος MSc στην Επιστήμη 
της Επικοινωνίας (Drexel, 2009), και PhD στην Οργανωσιακή Επικοινωνία (Drexel, 2014) και Πρόσεδρος 
Καθηγητής στα Tμήματα ∆ιεθνών Σπουδών και Επικοινωνίας αλλά και ειδικός Συνεργάτης Ερευνητικής Πρακτικής 
στο Πανεπιστήμιο Drexel, στη Φιλαδέλφεια των ΗΠΑ. 
