SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_21-24-Tsagogeorga%20Labropoulou%20Papageorgiou_CV-papageorgiou_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
 
Χάρης Παπαγεωργίου 
Ερευνητής 
Αθηνά Ε.Κ. - Ινστιτούτο Επεξεργασίας Λόγου 
Επιδαύρου & Αρτέμιδος 6, 151 25 Αθήνα 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο Χάρης Παπαγεωργίου είναι Αναπληρωτής Υπεύθυνος του Τμήματος Φυσικής Γλώσσας και 
Εξαγωγής Γνώσης και βασικός ερευνητής στο Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου/Ε.Κ. 
"Αθηνά".  
Απόφοιτος της Σχολής Ηλεκτρολόγων Μηχανικών του ΕΜΠ το 1992. Το 1996 πήρε τον τίτλο 
του Διδάκτορα Μηχανικού από το ΕΜΠ. Το 1989 συμμετείχε στην ομάδα Eurotra στο 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου. Από το 1992 είναι βασικός ερευνητής στο ΙΕΛ στο χώρο 
της γλωσσικής τεχνολογίας και υπεύθυνος συγγραφής, διαχείρισης & υλοποίησης 
ευρωπαϊκών, εθνικών και εσωτερικών  προγραμμάτων (ενδεικτικά LRE/Translearn, Esprit-
Naplus, LE-Aventinus, ΠΕΝΕΔ-ΚΑΙΡΟΣ, ΙST-CIMWOS, IST-Reveal_This, eBusiness-MUSE, 
COST278, ΗΕΓ- TV++, ΚΜΣ, ΕΣΡ, COST2102). Τα ενδιαφέροντά του εστιάζονται στην 
γλωσσική τεχνολογία, την επεξεργασία πολυμέσων, στη μηχανική μάθηση και γενικότερα 
στην αναγνώριση προτύπων. Έχει παρουσιάσει παραπάνω από 50 εκτενείς δημοσιεύσεις σε 
διεθνή περιοδικά καθώς επίσης και ανακοινώσεις σε εθνικά και διεθνή συνέδρια. Έχει 
συμμετάσχει στις επιστημονικές επιτροπές διεθνών συνεδρίων ενώ παράλληλα έχει εργασθεί 
ως εμπειρογνώμων για την αξιολόγηση εθνικών ερευνητικών και αναπτυξιακών έργων. 
Διδάσκει στο μεταπτυχιακό πρόγραμμα Τεχνογλωσσία, στα πλαίσια του οποίου έχει την 
επίβλεψη διπλωματικών εργασιών. Κατέχει Διπλ. Ευρεσιτεχνίας σχετικά με την ανάκτηση 
πολύγλωσσων κειμένων. 
 
