SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_29-20-ChelmiElina_Paper_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
Μελέτη φρασεολογικών όρων: καταγραφή και απόδοσή τους  
από τα Ισπανικά στα Ελληνικά 
    
Ευλαμπία Κ. Χέλμη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η παρούσα εργασία αποτελεί μέρος ερευνητικής εργασίας με αντικείμενο: «Συγκριτική φρασεολογία 
ισπανικής-ελληνικής: τα λεξιλογικά διώνυμα», η οποία πραγματοποιείται στο Τμήμα Ιταλικής και 
Ισπανικής Γλώσσας και Φιλολογίας στο Πανεπιστήμιο Αθηνών. Ο όρος φρασεολογία ορίζεται στην 
ισπανική γλωσσολογία ως μία αυτόνομη επιστήμη ή ένας κλάδος επιστήμης που ασχολείται με τη 
μελέτη των στερεότυπων ή ιδιωματικών εκφράσεων ή όπως αποκαλούνται  φρασεολογισμών ή 
φρασεολογικών μονάδων, δηλαδή των σταθερών συνδυασμών λέξεων με συγκεκριμένη σημασία. 
Αντίθετα, στην ελληνική γλώσσα, όταν χρησιμοποιούμε τον όρο φρασεολογία αναφερόμαστε στις 
φράσεις που επιλέγει κανείς για να εκφραστεί ή στον τρόπο με τον οποίο εκφράζεται κανείς (π.χ. 
άσεμνη, υβριστική, άσχημη κ.α.). Στην εργασία αυτή υιοθετείται και χρησιμοποιείται η έννοια που έχει ο 
όρος φρασεολογία στην ισπανική γλώσσα. Στόχος της εργασίας είναι αφενός να προσφέρει μία 
ανάλυση και αποτύπωση των όρων που χρησιμοποιούνται στο γνωστικό αντικείμενο της φρασεολογίας, 
και αφ’ ετέρου να αποτελέσει σημείο αναφοράς για ερευνητές οι οποίοι επιθυμούν να ασχοληθούν πιο 
αναλυτικά με την συγκριτική φρασεολογία ισπανικής-ελληνικής. Συγκεκριμένα αναζητούνται και 
καταγράφονται οι φρασεολογικοί όροι που χρησιμοποιούνται στην ισπανική φρασεολογία και 
επιχειρείται η απόδοσή τους στα ελληνικά. Η καταγραφή των όρων έγινε μετά από αναζήτηση της 
ισπανικής βιβλιογραφίας σε θέματα φρασεολογίας, όπως φρασεολογικά λεξικά, επιστημονικά άρθρα και 
ανακοινώσεις, καθώς και διδακτορικές διατριβές.  
 
A study of phraseological terms: inventory and rendering from 
Spanish into Greek 
Evlampia C. Chelmi 
ABSTRACT 
The present paper forms part of a PhD thesis in the field of: “Comparative phraseology of Spanish and 
Modern Greek: lexical binomials”, which is carried out at the Department of Italian and Spanish 
Language and Literature at the University of Athens. The term phraseology is defined in Spanish 
linguistics as an autonomous science or as the field of a science which examines the study of fixed or 
idiomatic expressions or otherwise called phraseologisms or phraseological units that means stable 
word combinations with specific meaning. On the other hand, the use of the term phraseology with 
regard to the Greek language refers to the phrases that someone chooses to express oneself with or 
the manner of one’s expression (i.e. obscene, offensive, rude etc.) In this work, the meaning that the 
term phraseology has in Spanish is adopted and used. The aim of this paper is twofold: on the one hand 
to offer an inventory and an analysis of the terms used in the field of phraseology, and on the other 
hand to constitute a point of reference for researchers who wish to treat more thoroughly the subject of 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
2 
comparative phraseology in Spanish and Modern Greek. More precisely, the phraseological terms used 
in Spanish phraseology are sought for and listed and their rendering into Greek is attempted. The listing 
of the terms was carried out after research in Spanish bibliography on phraseological issues, such as 
phraseological dictionaries, scientific articles and papers, as well as doctoral theses.  
 
 
 
 
1   Η φρασεολογία ως γνωστικό αντικείμενο  
Η φρασεολογία αποτελεί μία επιστημονική προσέγγιση της γλώσσας, η οποία εξετάζει ένα 
ευρύ φάσμα εκφράσεων. Διευκρινίζεται ότι δεν πρόκειται για οποιεσδήποτε εκφράσεις, αλλά 
για τις εκφράσεις εκείνες που υπάρχουν σε κάθε γλώσσα και αποτελούν σταθερούς 
συνδυασμούς λέξεων με συγκεκριμένη σημασία. Στα ελληνικά θα μιλούσαμε για ιδιωτισμούς, 
στερεότυπες εκφράσεις/προτάσεις, παγιωμένες/ιδιωτισμικές/ τυποποιημένες εκφράσεις κ.α., 
ενώ στα ισπανικά για expresiones fijas, frases hechas, modismos, locuciones κ.α. Στην 
εργασία αυτή, οι παραπάνω εκφράσεις θεωρείται ότι ανήκουν στον ευρύτερο χώρο της 
φρασεολογίας και ονομάζονται φρασεολογικές μονάδες ή φρασεολογισμοί. Αν ανατρέξει 
κανείς στην ιστορία και στο θεωρητικό υπόβαθρο της φρασεολογίας, θα διαπιστώσει ότι η 
ανάπτυξή της έγινε σταδιακά και με διαφορετικό ρυθμό σε κάθε χώρα. Ο πρόδρομος της 
γλωσσολογίας Ferdinand de Saussure, στο έργο του Cours de Linguistique Génerale (1916) 
διαπίστωσε την ύπαρξη μη ελεύθερων συνδυασμών και έδωσε έναν πρώτο ορισμό αυτών 
ως locutions toutes faites. Ο μαθητής του, Charles Bally, μελέτησε με μεγαλύτερη 
λεπτομέρεια το θέμα και θεώρησε τη φρασεολογία ως μία επιστήμη που συμπεριλαμβάνεται 
στη λεξικολογία, προσφέροντας όχι μόνο τη θεωρητική βάση για εμβάθυνση στο αντικείμενο 
αυτό, αλλά και τα πρώτα στοιχεία που αφορούσαν τη διδασκαλία της. Παρ’όλο που αρχικά 
οι θέσεις του δεν βρήκαν ανταπόκριση, η περίοδος που οι απόψεις του Bally 
μεταλαμπαδεύτηκαν στη Ρωσική γλωσσολογία γύρω στο 1940 θεωρείται ως αφετηρία της 
φρασεολογίας και από εκεί και πέρα διαδόθηκαν και σε άλλες χώρες της Ανατολικής 
Ευρώπης, κυρίως λόγω της γειτνίασής τους. Από τα τέλη της δεκαετίας του 1960, η 
φρασεολογία πέρασε ως έννοια τόσο στη Γερμανική όσο και στη Βρετανική γλωσσολογία, 
και από την περίοδο αυτή, τόσο στις προαναφερθείσες χώρες, όσο και σε άλλες χώρες της 
Ευρώπης, η φρασεολογία αναπτύσσεται με σταθερό ρυθμό την τελευταία εικοσαετία. 
Σχετικά με την ανάπτυξη και πορεία της ισπανικής φρασεολογίας, δύο είναι οι ερευνητές το 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
3 
έργο των οποίων ξεχώρισε και θεωρήθηκε καθοριστικό: οι Julio Casares [1] και Alberto 
Zuluaga [2]. Ολοένα και περισσότεροι ειδικοί από όλο τον κόσμο, ή όπως αλλιώς 
αποκαλούνται, φρασεολόγοι, ασχολούνται με τις διαφορετικές πτυχές και τα ποικίλα θέματα 
της φρασεολογίας και η εμφάνιση άρθρων σε επιστημονικά περιοδικά, όπως και η 
δημοσίευση διδακτορικών διατριβών είναι συνεχείς. Αυτό διαπιστώνεται ακόμη περισσότερο 
και από την έντονη παρουσία και τις δραστηριότητες του European Society of Phraseology 
(EUROPHRAS)1, μιας διεθνούς και αναγνωρισμένης οργάνωσης που επικεντρώνει το 
ενδιαφέρον της στη φρασεολογική έρευνα. Στόχοι της παραπάνω οργάνωσης είναι η 
ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με φρασεολογικά θέματα, η προώθηση και υποστήριξη της 
διεθνούς συνεργασίας ειδικών από όλο τον κόσμο, κυρίως μέσω της διοργάνωσης 
συνεδρίων σε διετή βάση. 
2   Η φρασεολογία στην ελληνική γλώσσα 
Η φρασεολογία ως επιστήμη ή κλάδος επιστήμης δεν έχει παρουσιάσει ανάλογη ανάπτυξη 
στην Ελλάδα. Αν αναζητήσει κανείς το λήμμα φρασεολογία στα γενικά λεξικά της νέας 
ελληνικής γλώσσας θα συναντήσει τους ακόλουθους ορισμούς: 
• 
Οι φράσεις που επιλέγει κανείς για να εκφραστεί, ο τρόπος με τον οποίο εκφράζεται 
κανείς [3] 
• 
Το σύνολο των (τυπικών) τρόπων με τους οποίους συνδέονται οι λέξεις, 
συντίθενται οι φράσεις ή διαπλέκονται οι προτάσεις στο λόγο˙ ο τρόπος της 
έκφρασης, της διατύπωσης του λόγου [4] 
• 
Εκφραστικός τρόπος/συλλογή φράσεων για διδασκαλία [5] 
Σε αυτό το σημείο πρέπει να αναφερθεί ότι ο Τριανταφυλλίδης στο λεξικό του αναφέρει και 
το ουσιαστικό φρασεολογισμός, κάτι που δεν συμβαίνει στα υπόλοιπα λεξικά και δίνει τον 
εξής ορισμό: 
• 
Κάθε είδους στερεότυπη φράση ή έκφραση που χρησιμοποιείται σε μία γλώσσα [4] 
Στα προαναφερθέντα, που θεωρούνται τα πιο έγκυρα και σύγχρονα λεξικά της ελληνικής 
γλώσσας, η φρασεολογία ορίζεται ως σύνολο ή συλλογή φράσεων, τρόπος έκφρασης, 
επιλογή ή συνδυασμός λέξεων ή συλλογή φράσεων για διδασκαλία. Σε κανένα από αυτά τα 
λεξικά η φρασεολογία δεν περιγράφεται ως αυτόνομη επιστήμη ή ως κλάδος επιστήμης. 
Σημειώνεται ότι είναι μικρός ο αριθμός εργασιών που είναι γραμμένες στα Ελληνικά και για 
τα Ελληνικά, που να αφορούν φρασεολογικά φαινόμενα, σε αυτή τη γλώσσα που 
                                                 
1  
http://www.europhras.org 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
4 
χαρακτηρίζεται από μία μακρόχρονη ιστορία και με μία πλούσια παράδοση σε ιδιωματικές 
εκφράσεις, με εξαίρεση κάποιες επιμέρους εργασίες ή διδακτορικές διατριβές.  
3   Ανάλυση φρασεολογικών όρων  
Στη συνέχεια, παρουσιάζεται ο πίνακας φρασεολογικών όρων, ο οποίος είναι ουσιαστικά ένα 
λεξιλόγιο που αναφέρεται στην ορολογία της φρασεολογίας και το οποίο δημιουργήθηκε 
κατά την ανάγνωση της βιβλιογραφίας στα ισπανικά. Οι όροι δεν συμπεριλαμβάνονται στα 
ελληνικά λεξικά με αποτέλεσμα να μην υπάρχει η αντίστοιχη απόδοσή τους στη γλώσσα 
μας. Σημειώνεται ότι οι περισσότεροι όροι εντοπίστηκαν στο «Manual de fraseología 
española» της Gloria Corpas Pastor [6], που αποτελεί ουσιαστικά, όπως δηλώνει και ο 
τίτλος του, το βασικό εγχειρίδιο για την ισπανική φρασεολογία. Οι όροι καταγράφονται σε 
αλφαβητική σειρά και παρόλο που κάποιες από τις λέξεις είναι συνώνυμες, αναφέρονται σε 
ξεχωριστή στήλη. Επίσης, παρέχονται οι λέξεις στο πρωτότυπο με μια πρόταση απόδοσής 
τους στα ελληνικά. Αν και σε κάποιους όρους μοιάζει να έγινε κατά λέξη μετάφραση, στην 
ουσία η απόδοση είναι περισσότερο σημασιολογικής φύσεως. Είναι λογικό, βέβαια, να 
υπάρχουν όροι που αποδίδονται με τρόπο αυτόματο, εφόσον πρόκειται για δύο γλώσσες 
λατινογενούς προέλευσης, ενώ οι όροι δεν συνοδεύονται από τους αντίστοιχους ορισμούς, 
καθώς αυτοί είναι διαθέσιμοι στα βιβλία που αναφέρονται στις βιβλιογραφικές αναφορές.  
Πίνακας φρασεολογικών όρων 
adherencias fraseológicas 
φρασεολογικές ακολουθίες 
binomio léxico 
λεξιλογικό διώνυμο 
colocación 
σύμφραση /λεξιλογική σύναψη 
combinaciones de palabras 
συνδυασμοί λέξεων 
combinaciones estables / fijas (de 
palabras) 
σταθεροί συνδυασμοί (λέξεων) 
combinaciones fraseológicas 
φρασεολογικοί συνδυασμοί 
combinaciones libres (de palabras) 
ελεύθεροι συνδυασμοί (λέξεων) 
compuestos de palabras 
σύνθετες λέξεις 
concepción amplia de la fraseología 
η φρασεολογíα υπό ευρεία έννοια 
concepción estrecha / restringida de la 
fraseología 
η φρασεολογíα υπό στενή έννοια 
discurso libre 
ελεύθερος λόγος 
discurso repetido 
τυποποιημένος λόγος 
enunciado fraseologico 
φρασεολογική δήλωση 
equivalente fraseológico 
φρασεολογικό αντίστοιχο 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
5 
la Escuela de Praga 
η Σχολή της Πράγας 
especialización semántica 
σημασιολογική εξειδίκευση 
esquema fraseológico 
φρασεολογικό σχήμα 
estabilidad (fraseológica) 
Σταθερότητα (φρασεολογική) 
europeísmo 
ευρωπαϊσμός 
expresión fija 
παγιωμένη / στερεότυπη έκφραση 
expresión fraseológica 
φρασεολογική έκφραση 
expresión idiomática 
ιδιωματική έκφραση 
expresión metafórica 
μεταφορική έκφραση 
expresión pluriverbal 
πολυλεκτική έκφραση 
fijación o estabilidad formal 
σταθερότητα/ παγίωση/στερεοτυπία 
fijación fraseológica 
φρασεολογική 
σταθερότητα/παγίωση/στερεοτυπία 
fórmula 
κλισέ 
fórmula rutinaria 
φραστικό κλισέ 
frasema o textema 
φράσημα 
fraseodidáctica 
φρασεοδιδακτική 
fraseografía 
φρασεογραφíα 
fraseolexema 
φρασεολέξημα 
fraseología (general) 
φρασεολογία 
fraseología comparada / comparativa / 
contrastiva 
συγκριτική φρασεολογία 
fraseología descriptive 
περιγραφική φρασεολογία 
fraseología generativa transformacional 
γενετική μετασχηματιστική φρασεολογία 
fraseología sincrónica 
συγχρονική φρασεολογία 
fraseología terminológica / especializada 
εξειδικευμένη φρασεολογία 
fraseologismo 
φρασεολογισμός 
fraseologización 
φρασεολογιοποίηση 
fraseólogo 
φρασεολόγος 
frase fija 
παγιωμένη / στερεότυπη έκφραση 
frase hecha 
παγιωμένη / στερεότυπη έκφραση 
frecuencia de coaparición 
συχνότητα συνεμφάνισης 
frecuencia de uso 
συχνότητα χρήσης 
gradación 
διαβάθμιση 
idiomaticidad 
ιδιωτισμικότητα 
idiomatismo 
ιδιωματισμός 
idiotismo 
ιδιωτισμóς 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
6 
lexema 
λέξημα 
lexicalización 
λεξικοποίηση ή από-γραμματικοποίηση 
lexicografía fraseológica 
φρασεογραφíα 
locución 
(ιδιωματική ) φράση 
metaforización 
μεταφορικοποίηση 
metalenguaje fraseológico 
φρασεολογική μεταγλώσσα 
(el) modelo de núcleo y periferia 
το μοντέλο του κέντρου και της περιφέρειας 
modismo 
ιδιωτισμός 
paremia / refrán / proverbio 
παροιμία 
paremiología 
παροιμιολογία 
paremiografía 
παροιμιογραφία 
reproducibilidad 
αναπαραγωγικότητα 
reproducción 
αναπαραγωγή 
semiidiomaticidad 
ιδιωτισμικότητα κατά το ήμισυ 
sentencia 
αρχή 
series fraseológicas 
φρασεολογικές σειρές 
significado unitario 
μονιστική σημασία 
sinécdoque 
συνυποδήλωση / συνεκδοχή 
sintagma fraseológico 
φρασεολογικό σύνταγμα 
sistema fraseológico 
φρασεολογικό σύστημα 
somatismos 
φρασεολογικές μονάδες που αναφέρονται στο 
σώμα (ανθρώπινο ή των ζώων) 
unidad fraseológica 
φρασεολογική μονάδα 
unidad fraseológica prototípica 
πρωτοτυπική φρασεολογική μονάδα 
unidad léxica pluriverbal 
πολυλεκτική λεξική μονάδα 
unidad pluriverbal lexicalizada y 
habitualizada 
λεξικοποιημένη πολυλεκτική και 
επαναλαμβανόμενη μονάδα  
universales fraseológicos 
φρασεολογικά καθολικά 
universales léxico-fraseológicos 
λεξικο-φρασεολογικά καθολικά 
universo fraseológico/frásico 
φρασεολογικό/φρασικό σύμπαν 
variación fraseológica 
φρασεολογική εναλλαγή /πολυτυπία 
 
Διευκρινίζεται ότι η λίστα αυτή δεν μπορεί να είναι εξαντλητική, αλλά σίγουρα αποτελεί ένα 
αρκετά αντιπροσωπευτικό δείγμα. Αναλύοντας τους όρους που αναφέρονται στον 
παραπάνω πίνακα και έχοντας γνώση και των ορισμών αυτών, διαπιστώνεται ότι πολλοί 
από τους όρους είναι συνώνυμοι που απλώς εκφράζονται με διαφορετική λέξη, όπως για 
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
7 
παράδειγμα είναι η περίπτωση των όρων φρασεολογισμός, φρασεολογική μονάδα, 
ιδιωτισμός και fraseologismo, unidad fraseológica, idiotismo κ.α. για τα ελληνικά και 
ισπανικά αντίστοιχα. Μία άλλη περίπτωση είναι αυτή των όρων lexicografía fraseológica και 
fraseografía, που είναι στην ουσία δύο τρόποι να περιγράψει κανείς το ίδιο πράγμα, δηλαδή 
τον κλάδο που ονομάζεται φρασεογραφία και ασχολείται με τη συλλογή και καταγραφή των 
φρασεολογισμών που υπάρχουν σε μία γλώσσα. Υπάρχουν και ιδιαίτερες περιπτώσεις 
όπως ο όρος locución, που συνήθως συνοδεύεται από κάποιον επιθετικό προσδιορισμό, 
όπως λ.χ. locución verbal/nominal/adjetiva, και ίσως η πιο δόκιμη απόδοσή του στη γλώσσα 
μας να είναι το πολύ γενικό ουσιαστικό φράση και όχι ιδιωματική φράση που πολύ συχνά 
του έχει αποδοθεί. Επίσης, σημειώνεται ότι πολλοί από τους όρους είναι δανεικοί από το 
χώρο της γλωσσολογίας που βρήκαν εφαρμογή στη φρασεολογία, όπως λόγου χάρη οι όροι 
περιγραφική/γενετική μετασχηματιστική/συγχρονική φρασεολογία.   
4   Συμπεράσματα   
Στην εργασία αυτή έγινε μία πρώτη προσπάθεια για την ανάλυση και αποτύπωση των όρων 
που χρησιμοποιούνται στο γνωστικό αντικείμενο της φρασεολογίας, πραγματοποιήθηκε η 
αναζήτηση και καταγραφή των φρασεολογικών όρων που χρησιμοποιούνται στην ισπανική 
φρασεολογία και επιχειρήθηκε η απόδοσή τους στα ελληνικά. Η καταγραφή των όρων έγινε 
μετά από αναζήτηση της ισπανικής βιβλιογραφίας σε θέματα φρασεολογίας, όπως 
φρασεολογικά λεξικά, επιστημονικά άρθρα και ανακοινώσεις, καθώς και διδακτορικές 
διατριβές.  
Αξίζει να τονισθεί ότι είναι ελάχιστες στη χώρα μας οι εργασίες που όταν αναφέρονται σε 
φρασεολογικά φαινόμενα αντιλαμβάνονται τον όρο φρασεολογία με την έννοια που έχει για 
τους αντίστοιχους μελετητές των ξένων χωρών. Και βεβαίως αυτό συμβαίνει επειδή ακόμη 
για τα ελληνικά δεδομένα ο όρος φρασεολογία έχει ακόμη τις σημασίες που προαναφέραμε. 
Η φρασεολογία αποτελεί ένα αρκετά ευρύ αντικείμενο το οποίο μπορεί να συμπεριλάβει τη 
μελέτη των ιδιωματικών εκφράσεων, τη διδασκαλία τους, συγκριτικές μελέτες μεταξύ 
γλωσσών κ.α. Φυσικά, είναι πολλά τα προβλήματα που συναντά κανείς στην προσπάθεια 
να συγκρίνει αυτό το ειδικό κομμάτι της γλώσσας που αφορά τους φρασεολογισμούς. Δεν 
υπάρχουν συγκεκριμένα εργαλεία ή καθιερωμένες μέθοδοι που να δίνουν με έναν αυτόματο 
τρόπο αντιστοιχία ή ισοδυναμία εκφράσεων. Άλλωστε σε κάθε διαδικασία μετάφρασης, πολύ 
εύκολα μπορεί κανείς να υποπέσει σε παραπτώματα ή μεταφραστικά λάθη. Το σίγουρο είναι 
πως η γλώσσα μας προσφέρεται για σύγκριση με άλλες, σε τέτοιου είδους θέματα, λόγω της 
έντονης παρουσίας και χρήσης φρασεολογισμών, τόσο στον γραπτό όσο και στον 
προφορικό λόγο.   
ΕΛΕΤΟ – 7
ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
8 
Η ορολογία που παρουσιάζεται στη συγκεκριμένη εργασία μπορεί να φανεί χρήσιμη σε 
όποιον θέλει να ασχοληθεί με συγκριτική φρασεολογία της ισπανικής και της ελληνικής ως 
αρχικό σημείο αναφοράς. Σε κάθε περίπτωση, ευελπιστούμε ότι πρόκειται για μία μικρή 
συνεισφορά σε ένα επιστημονικό πεδίο που έχει ανάγκη να εδραιωθεί και να διαμορφώσει 
σαφείς και επίσημες έννοιες και στη γλώσσα μας, καθώς και αυτόνομη ορολογία.  
5   Βιβλιογραφικές αναφορές 
[1] Casares, Julio. Introducción a la Lexicografía Moderna. Madrid: CSIC, Revista de 
Filologia Española, Anejo LII, 1950. 
[2] Zuluaga, Alberto. Introducción al Estudio de las Expresiones Fijas. Frankfurt A.M. Main, 
Bern, Cirencester/U.K.:Lang, 1980. 
[3]  Μπαμπινιώτη, Γεωργίου Δ. Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας. Β εκδ. Αθήνα: 
Κέντρο Λεξικολογíας, 2002. 
[4] Λεξικό 
της 
Κοινής 
Νεοελληνικής. 
Θεσσαλονίκη: 
Αριστοτέλειο 
Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης. Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών. [Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη], 
1998. 
[5] Τεγόπουλος-Φυτράκης. Ελληνικό Λεξικό. Αθήνα: Αρμονία, 1993. 
[6]  Corpas Pastor, Gloria. Manual de Fraseología Española. Madrid: Gredos, 1996. 
 
 
Ευλαμπία Κ. Χέλμη 
Διοικητική υπάλληλος Πανεπιστημίου Αθηνών 
Υποψήφια Διδάκτωρ Τμήματος Ιταλικής και Ισπανικής Γλώσσας και Φιλολογίας, ΕΚΠΑ 
Καλισσίων 28, 152 36 Παλαιά Πεντέλη 
ehelmi@lib.uoa.gr 
 
 
 
 
 
