SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_14_17_16_TsatsisStavros_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
 
Σταύρος Τσάτσης 
Απόφοιτος ΤΞΓΜΔ, Ιόνιο Πανεπιστήμιο 
Ηλ-ταχ.: stavrostsatsis98@gmail.com  
 
 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Ο Σταύρος Τσάτσης γεννήθηκε στην Αλεξανδρούπολη και στη συνέχεια μετακόμισε στο 
Κιλκίς, όπου τελείωσε το 2ο ΓΕΛ Κιλκίς. Το χρονικό διάστημα 2017-2021 φοίτησε στο Τμήμα 
Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου και έπειτα άρχισε 
να φοιτάει στο Τμήμα Ισπανικής Φιλολογίας του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου 
Αθηνών. Οι γλώσσες εργασίας του είναι τα αγγλικά, τα γαλλικά και τα ισπανικά. Έχει κάνει 
πρακτική άσκηση στο Ελληνικό Κέντρο Διαμεσολάβησης και Διαιτησίας καθώς και στην 
Γαλλική Πρεσβεία της Ελλάδας. Κατά την διάρκεια των σπουδών του, ασχολήθηκε με τη 
μετάφραση ιστορικών βιβλίων από τα ελληνικά στα αγγλικά. Τέλος, το τελευταίο εξάμηνο των 
σπουδών του, το αφιέρωσε στην διαδικτυακή παρακολούθηση των μαθημάτων του Τμήματος 
Μετάφρασης και Διερμηνείας του πανεπιστημίου της Γρανάδας στα πλαίσια του 
προγράμματος Erasmus. 
 
