SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/HeLaTerm2011_Call-for-Papers_FR.pdf

ELETO 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
SOCIÉTÉ HELLÉNIQUE DE TERMINOLOGIE 
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
 
8ème colloque  
«Langue hellénique et terminologie» 
10-12 novembre 2011, Athènes, Grèce 
Appel de communications 
La Société hellénique de terminologie (ELETO), en partenariat avec l’Université d’Athènes, l’ Université d’ 
Économie d’ Athènes, l’Université Aristote de Thessaloniki, l’Université de Chypre, la Chambre Technique de 
Grèce, l’Organisation pour la Diffusion de la Langue Hellénique et avec d'autres organisations, qui seront 
annoncées sur la page Web correspondante, organisent le 8ème colloque «Langue hellénique et 
terminologie». Le colloque se déroulera à Athènes, Grèce, du 10 au 12 novembre 2011. 
Le but du colloque est la présentation de la situation actuelle de la langue grecque dans sa dimension 
terminologique aussi bien que la présentation des méthodes, pratiques et outils de la science contemporaine de 
la terminologie et leur application à la langue grecque – de façon monolingue et/ou multilingue – pour la 
promotion de la recherche terminologique et pour la contribution à l’ enrichissement terminologique 
contemporain de la langue grecque.  
 
Axes thématiques: 
1. 
Principes linguistiques et ontologiques de la terminologie (terminologie et connaissance, principes et méthodes  de 
dénomination terminologique etc.) 
2. 
Didactique et terminologie 
3. 
Terminologie des domaines spécifiques - Τravaux lexicographiques et terminographiques – Aspects 
synchroniques et diachroniques 
4. 
Ressources terminologiques (dictionnaires unilingues et multilingues spécialisés, collections de termes, corpora de 
textes spécialisés) – Nouvelles technologies et terminologie. 
5. 
Normalisation de la terminologie (internationalisation des concepts, normalisation multilingue et correspondance  des 
termes, propositions de terminologie) 
6. 
Terminologie et traduction 
7. 
Diffusion et utilisation des termes – Politique terminologique et réglementation  
8. 
Activité des institutions et des organes de la terminologie 
Langues: Les langues officielles du colloque sont le grec, l’anglais et le français.  
 
Dates critiques: 
Soumission des résumés: 
avant le 15 mars 2011 
Approbation des résumés: 
avant le 10 avril 2011 
Soumission des communications: 
avant le 15 juin 2011 
Résumés et communications: 
Les auteurs souhaitant présenter une communication doivent soumettre un résumé, en deux exemplaires 
électroniques sous forme .doc (compatible avec MS Office 2000) dans une des langues officielles du 
colloque. Le nombre des mots du résumé doit varier entre 200 et 300. 
Les données ci-après doivent être affichées dans l'un des exemplaires électroniques du résumé: 
a) 
titre, endroit et date du colloque : 8ème colloque «Langue hellénique et terminologie», Athènes, Grèce, 10-12 
novembre 2011 
b) 
titre de la communication 
c) 
déclaration indiquant l’axe thématique de la communication 
d) 
nom et prénom, profession, adresse, no de téléphone/no de télécopie et courriel  de l’ auteur ou bien des auteurs 
de la communication  
L ‘ autre exemplaire électronique incluera seulement les a), b) et c) ci-avant. 
Les deux fichiers doivent être transmis par courriel sous forme d’un fichier joint, à valeonti@otenet.gr. 
Après l’évaluation des résumés par le comité scientifique, les auteurs des communications sélectionnées 
recevront les spécifications nécessaires à l’élaboration des textes complets de leur communication. 
Renseignements: 
Secrétariat du colloque: tel. +30 210 9323243, +30 6977529164, courriel : pinelpap@otenet.gr  
Comité d’organisation: tel. +30 6974321009, courriel: valeonti@otenet.gr  
Site Internet: http://www.eleto.gr/en/Conference08.htm 
E
Λ
Ε  Τ  Ο 
L
E
