SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_33_23_29_MantzariEleni_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
 
Ελένη Μάντζαρη 
Δρ Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας  
Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής Εκπαίδευσης Πανεπιστημίου Πατρών 
Ηλ-ταχ.: mantzari67@gmail.com 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
H Ελένη Μάντζαρη είναι κάτοχος διδακτορικού διπλώματος στην Εφαρμοσμένη Γλωσσολογία 
(Πανεπιστήμιο Πατρών, 2011), με μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών στη Μηχανική Μετάφραση και την 
Υπολογιστική Γλωσσολογία (UMIST, 1992) και πτυχίο Ελληνικής Φιλολογίας με κατεύθυνση 
Γλωσσολογίας (ΕΚΠΑ, 1989).  
Από το 1994 έως σήμερα έχει συμμετάσχει ως επιστημονική συνεργάτρια, επιστημονική υπεύθυνη και 
μεταδιδακτορική ερευνήτρια σε πλήθος ευρωπαϊκών και εθνικών έργων Ε&Α σε συνεργασία με 
ερευνητικά κέντρα (Αθηνά/Ινστιτούτο Επεξεργασίας Λόγου), ΑΕΙ (Εθνικό και Καποδιστριακό 
Πανεπιστήμιο Αθηνών), ερευνητικά εργαστήρια (Εργαστήριο Π.Ε.Ο.Τ.) και εταιρείες του ιδιωτικού του 
τομέα (Neurocom, Neurolingo, ΩΜΕΓΑ Technology, CrystalClearSoft, CIVIC COMPUTING).  
Έχει διδάξει ως συμβασιούχος διδάσκουσα με το ΠΔ/407 στο Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής 
Εκπαίδευσης του Πανεπιστημίου Θεσσαλίας (2017-2018), στο Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
του ΕΚΠΑ (2019-2020), στο Ελληνικό Ανοικτό Πανεπιστήμιο ως Συνεργαζόμενο Επιστημονικό 
Προσωπικό  (2017-2019) και ως ακαδημαϊκή υπότροφος στο Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
του ΕΚΠΑ (2021-2022). 
Έχει διατελέσει Γραμματέας του Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας 
(ΕΛΕΤΟ) και έχει συμμετάσχει ως εθνική εκπρόσωπος στη Διεθνή Ομάδα Εργασίας του ISO (WG3 - 
TC37 / SC2) για την αναθεώρηση του Διεθνούς Προτύπου ISO 1951: 2012 "Presentation and 
Representation of Entries in Dictionaries”. Είναι εξωτερική συνεργάτρια και μεταδιδακτορική ερευνήτρια 
στο Εργαστήριο ΠΕΟΤ του ΠΘ. Η ερευνητική και συγγραφική της δραστηριότητα εστιάζεται σε θέματα 
υπολογιστικής γλωσσολογίας και ορολογίας, σχεδιασμού και κατάρτισης ηλεκτρονικών λεξικών, σωμάτων 
κειμένων, οντολογιών και θησαυρών, καθώς και της αξιοποίησής τους στη διδασκαλία της γλώσσας και 
τη δημιουργία ψηφιακών παιχνιδιών στον τομέα του πολιτισμού και τουρισμού. 
 
 
