SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6th_19-28-TorakiKaterinaCV_GR.pdf

ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
1
 
 
Κατερίνα Τοράκη 
Ηλ-ταχ.: toraki@tee.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Σπουδές 
Χημικός Μηχανικός (ΕΜΠ, 1978), MSc in Information Systems and Technology (City University, 
Λονδίνο, 
1992), 
Διδακτορική 
διατριβή 
(Ιόνιο 
Πανεπιστήμιο, 
Τμήμα 
Αρχειονομίας 
– 
Βιβλιοθηκονομίας, 2003). 
Επαγγελματική απασχόληση 
Μονάδα Τεκμηρίωσης και Πληροφόρησης ΤΕΕ, από το 1981, με απασχόληση σε θέματα τεχνικής 
πληροφόρησης, θεματικής ανάλυσης, πρόσβασης σε διεθνείς τράπεζες πληροφοριών και 
εφαρμογής νέων τεχνολογιών, εφαρμογών Διαδικτύου, δημιουργίας και διαχείρισης ψηφιακών 
βιβλιοθηκών, αρμόδια για το συντονισμό του αυτοματοποιημένου συστήματος βιβλιοθηκών ΤΕΕ. 
Υπεύθυνη των υπηρεσιών της Μονάδας από Ιανουάριο 1999. Διευθύντρια Επιστημονικής και 
Αναπτυξιακής Δραστηριότητας ΤΕΕ από τον Μάρτιο 2006. 
Διδακτική εμπειρία 
Διδάσκουσα 
(με 
σύμβαση ΠΔ 
407) 
στο 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο, 
Τμήμα 
Αρχειονομίας-
Βιβλιοθηκονομίας (2001-2007), καθώς και στο Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών Σπουδών στην 
Επιστήμη της Πληροφορίας (2003-). Ωρομίσθια καθηγήτρια στο τμήμα Βιβλιοθηκονομίας ΤΕΙ 
Αθήνας (1993-1998, 2000).  
Ανακοινώσεις  
Σε θέματα επιστημονικής πληροφόρησης, θεματικής πρόσβασης, ταξινόμησης και θησαυρών, 
εικονικών και ψηφιακών βιβλιοθηκών, γκρίζας βιβλιογραφίας, πνευματικών δικαιωμάτων, 
πληροφοριακών αναγκών χρηστών, πληροφοριακής συμπεριφοράς και επικοινωνίας μηχανικών, 
ορολογίας και χρήσεων της γλώσσας ειδικότερα από τους μηχανικούς, ιστορίας των ελλήνων 
μηχανικών. 
Συγγραφική δραστηριότητα 
Με τις Εκδόσεις Νέων Τεχνολογιών: «Δουλεύοντας με την Microsoft Access 2.0 για Windows» 
(1995.), «Το πρώτο  βιβλίο των Windows 95» (1996), «Το πρώτο βιβλίο της Access 7 για 
Windows 95» (1996), «Το πρώτο βιβλίο της Access 97» (1997), «Το πρώτο βιβλίο της Access 97 
(ελληνική έκδοση)» (1997).  
Αλλες δραστηριότητες 
Μέλος των Εθνικών Επιτροπών Τυποποίησης ΤΕΕ-ΕΛΟΤ στην Ορολογία (1987-1991, 2005- ) 
και στην Τεκμηρίωση (1990- ). 
Μέλος της Μόνιμης Επιτροπής Πληροφορικής ΤΕΕ (1984-1988), της Ομάδας εργασίας ΤΕΕ για 
τη δημιουργία της Τράπεζας Πληροφοριών ΤΕΕ (1990-1991), της ομάδας εργασίας του ΤΕΕ για 
τη δημιουργία ελληνικής ορολογίας σε θέματα Ενέργειας, (Προγράμματα Lingua και Leonardo, 
1994-95), και της ομάδας για την ελληνική μετάφραση της έκδοσης “Information pack on applying 
new technologies in Libraries”, (EEC, 1992). Ανάπτυξη και παρακολούθηση του πληροφοριακού 
συστήματος για την οικολογική βιβλιοθήκη "Ευώνυμος". Συνεργασία με το ΕΚΕΦΕ Δημόκριτος – 
δίκτυο ΑΡΙΑΔΝΗ για την εγκατάσταση κόμβου στη Βιβλιοθήκη ΤΕΕ και δημιουργία της πρώτης 
ιστοσελίδας ΤΕΕ (1994-1996). Συνεργασία με τον Τομέα Παράλληλων και Κατανεμημένων 
Συστημάτων του ΙΤΕ για την εγκατάσταση του προγράμματος Dienst και τη δημιουργία ψηφιακής 
βιβλιοθήκης. Δημιουργία εξειδικευμένων ψηφιακών βιβλιοθηκών στο πλαίσιο του ΤΕΕ για τα 
κτίρια της Αθήνας, τις βιογραφίες των ελλήνων μηχανικών κ.ά. 
ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
2
Μέλος Ομάδων εργασίας για τη μελέτη και το σχεδιασμό του αυτοματοποιημένου συστήματος 
βιβλιοθήκης για το ΤΕΙ Αθήνας (1996), τις Σχολές Εμπορικού Ναυτικού του ΥΕΝ (1998) και τις 
Σχολές ΟΑΕΔ (1999), για τη μελέτη και τη δημιουργία του ηλεκτρονικού συστήματος γκρίζας 
βιβλιογραφίας ΑΡΤΕΜΙΣ στα ακαδημαϊκά Ιδρύματα (1997-), καθώς και για τη δημιουργία 
ελληνικού θησαυρού επιστημονικών και τεχνικών όρων, στο πλαίσιο των προγραμμάτων 
Οριζόντιας Δράσης των Ακαδημαϊκών βιβλιοθηκών (2006-). 
Μελέτη καταγραφής παρούσας κατάστασης και οργάνωσης της Βιβλιοθήκης ΟΤΕ για λογαριασμό 
της εταιρείας πληροφορικής ACE (1996). 
Υπεύθυνη συντονισμού και τεκμηρίωσης του έργου «ψηφιοποίηση αρχιτεκτονικής κληρονομιάς 
των Ιονίων Νήσων» του ΤΕΕ περιφ. τμ. Κέρκυρας, στο πλαίσιο της πρόσκλησης 78 της 
Κοινωνίας της Πληροφορίας  για την προβολή του πολιτιστικού και τουριστικού αποθέματος της 
περιφέρειας (2005-2006). 
Συμμετοχή σε επαγγελματικές και επιστημονικές ενώσεις 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας, Πανελλήνιος Σύλλογος Χημικών Μηχανικών, Ενωση Ελλήνων 
Βιβλιοθηκαρίων, Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας, British Computer Society, Information Systems 
Group 
 
 
 
