SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_23_02_04_TsangarakiAnastasia2_paper2_V05_Teliko.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
309 
23    Μεταφράσεις στρατιωτικών εγχειριδίων και κανονισμών  
«εκ του γαλλικού» για τις ανάγκες του νεοσύστατου  
ελληνικού κράτους 
 
Αναστασία Τσαγκαράκη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οι στρατιωτικοί κανονισμοί της καποδιστριακής και της οθωνικής περιόδου, βάσει των οποίων 
λειτούργησαν τα διάφορα στρατιωτικά Σώματα και Όπλα, αποτελούν ίσως το ισχυρότερο παράδειγμα 
της γαλλικής επιρροής στον Ελληνικό Στρατό, μέσα στο ευρύτερο πλαίσιο των πολιτισμικών μεταφορών 
μεταξύ της Ελλάδας και της Γαλλίας εκείνη την εποχή. Ακόμη πιο αδιαμφισβήτητο παράδειγμα αποτελεί 
η μετάφραση και η χρήση του γαλλικού ποινικού στρατιωτικού κώδικα, ελλείψει ελληνικού, με απόφαση 
της Συνέλευσης της Επιδαύρου το 1822. Η μετάφραση των στρατιωτικών θεσμικών κειμένων που ήταν 
απαραίτητα στο νεοσύστατο κράτος, για χρήση από τον εθνικό στρατό του, υπήρξε έργο πολλών και 
σπουδαίων γαλλόγλωσσων Ελλήνων αξιωματικών. Οι στρατιωτικοί αυτοί, εκτός από μεταφραστές, 
λειτούργησαν και ως ορολόγοι με σοβαρή ευθύνη και επίπονο έργο να τους βαραίνει, δεδομένου ότι 
κλήθηκαν πολλές φορές να αποδώσουν έννοιες, οι οποίες ακόμη δεν είχαν κατασημανθεί στη γλώσσα-
στόχο. Κρίνοντας, όμως, από το πλήθος των μεταφράσεων των στρατιωτικών συγγραμμάτων «εκ του 
γαλλικού», που ανευρίσκονται ακόμη και σήμερα, το έργο τους υπήρξε αξιοσημείωτου εύρους και 
υψηλής ποιότητας για πολλές δεκαετίες. 
Translations of military manuals and regulations “from French” for 
the needs of the newly established Greek state 
 
Anastasia Tsagkaraki 
ABSTRACT 
The military regulations of the Kapodistrian and Ottonian period, according to which the various Military 
Corps and Arms operated, constitute the strongest example of French influence in the Greek Army, 
within the wider context of cultural transfers between Greece and France at that time. An even more 
striking example is the translation and use of the French penal code, in absence of a Greek one, by 
resolution of the Assembly of Epidavros in 1822. The translation of the military institutional texts that 
were necessary to the newly established State, for use by its national army, was the task of many great 
French speaking Greek officers. These military officers, apart from translators, also acted as 
terminologists with a serious responsibility and an arduous work to burden them, since they were often 
called upon to translate concepts for which no term existed as yet. Judging, however, by the numerosity 
of translations of the French military manuals still found today, their work has been of remarkable range 
and high quality, for several decades. 
 
 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
310 
 
0   Εισαγωγή 
Από το ξέσπασμα της Επανάστασης του 1821 έως και τις αρχές της οθωνικής περιόδου οι 
πολιτισμικές μεταφορές μεταξύ της Ελλάδας και της Γαλλίας σε όλες τις εκφάνσεις των 
στρατιωτικών πτυχών ήταν ιδιαίτερα έντονες. Η γαλλική επιρροή στον Ελληνικό Στρατό έχει 
σαφώς τις ρίζες της στην εποχή της Επανάστασης, όταν Γάλλοι φιλέλληνες στρατιωτικοί 
(γνωστοί ως «Φιλέλληνες του 1821») αποφάσισαν να υπηρετήσουν τον Αγώνα για την 
ανεξαρτησία παρακινημένοι από ρομαντικά ιδανικά (Barau, 2001). Ακολούθησαν οι 
φιλέλληνες μαχητές του Γάλλου συνταγματάρχη Κάρολου Φαβιέρου, που ανέλαβε την 
αρχηγία του ελληνικού Τακτικού Στρατού το 1825 (Βυζάντιος, 1901) και οι Γάλλοι 
αξιωματικοί του στρατάρχη Nicolas-Joseph Maison, που κλήθηκαν από τις Μεγάλες 
Δυνάμεις να εκκαθαρίσουν την Πελοπόννησο από τα τουρκοαιγυπτιακά στρατεύματα το 
1828 (Μπαλωτή, 1993). Άλλοι   μη μαχητές   Γάλλοι φιλέλληνες, φορείς φιλελεύθερων ιδεών 
και θεωριών, όπως οι σαινσιμονιστές, κατέφθασαν στον ελλαδικό χώρο κατά την 
καποδιστριακή και την οθωνική εποχή, επιθυμώντας να συμβάλουν στη συγκρότηση του 
νέου κράτους. Κυρίως, όμως, από την επαναστατική περίοδο έως και την καποδιστριακή 
εποχή, ο Ελληνικός Στρατός ήταν εκείνος που εκπαιδεύτηκε υπό την καθοδήγηση Γάλλων 
αξιωματικών που βρέθηκαν στην Ελλάδα και συγκρότησαν τα διάφορα εξειδικευμένα 
Σώματα (Βακαλόπουλος, 1991) και μάλιστα με γαλλική χρηματοδότηση (ΓΕΣ/ΔΙΣ, 2005).  
Η εκπαίδευση των Ελλήνων αξιωματικών από Γάλλους εκπαιδευτές πραγματοποιήθηκε    
σαφώς   με βάση τα γαλλικά πρότυπα και τους γαλλικούς κανονισμούς, που περιλάμβαναν 
τόσο θεωρητικό όσο και πρακτικό μέρος. Πρώτος εκπαιδευτής των Ελλήνων αξιωματικών 
υπήρξε ο Ελληνογάλλος Joseph Baleste (Τσαγκαράκη, 2021), που έδρασε στον πρώτο 
στρατιωτικό πυρήνα που συγκροτήθηκε ποτέ σε ελεύθερο ελληνικό έδαφος, στην Καλαμάτα 
τον Ιούλιο του 1821 (Διαμαντής, 1966). Ακολούθησε ο Alexis Maillet που συγκρότησε 
«Ἑλληνικήν Σχολὴν», όπως την αποκαλεί ο ιστοριογράφος του Τακτικού Στρατού Χρήστος 
Βυζάντιος, και χρησιμοποιούσε πίνακα και διερμηνέα. Παράλληλα, ο Saint Martin οργάνωσε 
την Επιμελητεία του Στρατού, αποκλειστικά με Έλληνες γαλλομαθείς, που έφεραν ιδιαίτερη 
στολή και έδιναν όρκο στον Γάλλο προϊστάμενό τους, αλλά και ο Auguste-Théodore Garnot 
οργάνωσε το Σώμα Μηχανικού με επίλεκτους, υψηλά αμειβόμενους Έλληνες αξιωματικούς, 
ορισμένοι εκ των οποίων είχαν πραγματοποιήσει τις σπουδές τους στη Γαλλία (Βυζάντιος, 
1901).  
Ο Σπυρίδων Σωνιέρος, αξιωματικός του οποίου τη ζωή και το έργο του εξιστορούμε στη 
διατριβή μας, αναφέρει στο προσωπικό του ημερολόγιο ότι χρησιμοποιούσαν γαλλικά 
στρατιωτικά έντυπα, «γαλλικά προτυπωμένα φύλλα», που μεταφράστηκαν στα Ελληνικά 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
311 
προς χρήση του Στρατού Ξηράς, και ότι πραγματοποιείτο καθημερινή θεωρητική διδασκαλία 
αξιωματικών και υπαξιωματικών με ερωταποκρίσεις, βάσει γαλλικού κανονισμού που 
διδασκόταν ανά παράγραφο και ανά άρθρο (Τσαγκαράκη, 2020). Αλλά και η εκτέλεση 
στρατιωτικών ασκήσεων πραγματοποιείτο και αυτή αρχικά αποκλειστικά με γαλλικούς 
κανονισμούς. Πρώτος ήταν ο γαλλικός Κανονισμός Εκστρατείας του 1791, ελαφρώς 
αναθεωρημένος το 1818, που μεταφράστηκε και εφαρμόστηκε για πολλά χρόνια στην 
Ελλάδα. Από το 1835 είχε κυκλοφορήσει   εξάλλου   Κανονισμὸς Ἀσκήσεων Πεζικοῦ σε τρία 
μέρη (Σχολεία Ουλαμού, Λόχου και Τάγματος), που προερχόταν από γαλλικό εγχειρίδιο, 
όπως και γαλλικό διάταγμα του 1829 για τα τακτικά στρατεύματα, που υιοθετήθηκε από τον 
Ελληνικό Στρατό το 1832. Αλλά και αργότερα, το 1859, εγκρίθηκε και πάλι από το 
Υπουργείο Στρατιωτικών η εισαγωγή στο Πεζικό του γαλλικού Κανονισμοῦ Ἀσκήσεων τῶν 
Ταγμάτων Ἀκροβολιστῶν (ΓΕΣ/ΔΙΣ, 2005), χωρίς να εξαντλούνται τα παραδείγματα σε αυτές 
μονάχα τις περιπτώσεις. 
Από την άλλη μεριά, η συμβίωση και η στενή συνεργασία Ελλήνων και Γάλλων 
αξιωματικών, κατά τα πρώτα έτη ζωής του νεοσύστατου κράτους, ευνόησε τη γαλλομάθεια 
στις τάξεις του στρατεύματος. Στο τακτικό Σώμα συγκροτήθηκε κατά την οθωνική εποχή, 
όπως και νωρίτερα, «σχολείο» για υπαξιωματικούς και αξιωματικούς, όπου γινόταν 
εκμάθηση γαλλοελληνικής μετάφρασης (Τσαγκαράκη, 2020). Εξέχουσα θέση είχε επίσης η 
Γαλλική και στη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων (τότε Κεντρικό Πολεμικό Σχολείο), όπου ήταν 
η επίσημη γλώσσα κατά την καποδιστριακή περίοδο και πολλά από τα συγγράμματα 
διδάσκονταν στους Ευέλπιδες απευθείας στη γαλλική γλώσσα. Η Σχολή είχε συσταθεί το 
1828 από τον Γάλλο μηχανικό Pauzié Banne, πρώτο διοικητή της. Τελικά, το 1841 
καθορίστηκε ως γλώσσα της αλληλογραφίας του Ελληνικού Στρατού μόνο η Ελληνική. Η 
χρήση κάθε άλλης γλώσσας απαγορεύτηκε (ΓΕΣ/ΔΙΣ, 2005).  
1   Προφίλ των μεταφραστών 
Σήμερα, η διαπολιτισμική διάσταση της μετάφρασης είναι πλέον αναγνωρισμένη και ο 
μεταφραστής θεωρείται κατ’ εξοχήν πολιτισμικός διαμεσολαβητής (Espagne, 2013). Η 
λειτουργία αυτή δεν περιορίζεται στη μετάφραση λογοτεχνικών κειμένων, αλλά σαφώς 
επεκτείνεται και στη μετάφραση ειδικών κειμένων. Την εποχή που εξετάζουμε τα κείμενα 
αυτά ήταν σαφώς απαραίτητα για τη συγκρότηση του ελληνικού κράτους (Sfoini, 2015) και  ο 
μεταφραστής βρισκόταν συχνά μπροστά στον σκόπελο της δημιουργίας νεολογισμών, 
καλούμενος να αποδώσει έννοιες, οι οποίες δεν είχαν κατασημανθεί έως τότε στη γλώσσα-
στόχο. Το φαινόμενο αυτό ήταν ιδιαίτερα έντονο σε πολλούς επιστημονικούς τομείς –μεταξύ 
των οποίων ο τομέας της στρατιωτικής νομοθεσίας και της πολεμικής τέχνης των διαφόρων 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
312 
Όπλων–, καθώς το επίπεδο αμάθειας και άγνοιας ήταν υψηλό. Η μεταφραστική 
ενασχόληση, λοιπόν, επέβαλε σε πολλούς στρατιωτικούς να καταστούν εκτός από 
μεταφραστές και ορολόγοι με σοβαρή ευθύνη και επίπονο έργο να τους βαραίνει, 
προκειμένου να εξελληνίσουν με επιτυχία τα στρατιωτικά θεσμικά κείμενα που ήταν 
απαραίτητα στο νεοσύστατο κράτος για χρήση από τον εθνικό στρατό του (Βυζάντιος, 
1860). Η οροποίηση, αναπόφευκτο αποτέλεσμα της μεταφραστικής πράξης με την οποία 
καταπιάστηκαν, ήταν ιδιαίτερα δύσκολη, καθώς οδήγησε στη γένεση νεοόρων (απλών, 
σύμπλοκων ή σύνθετων) πολλοί από τους οποίους ήταν δάνειοι. Ειδικά, κατά την 
επαναστατική και την καποδιστριακή περίοδο, η πλειονότητα των Ελλήνων μεταφραστών 
αποτελείτο από σπουδαστές, λόγιους λογοτέχνες ή –στην περίπτωση των Ελλήνων 
στρατιωτικών ειδικότερα   εγγράμματους αγωνιστές, οι περισσότεροι από τους οποίους ήταν 
και μέλη της Φιλικής Εταιρείας (Sfoini, 2015). Επρόκειτο συνήθως για απλούς εγγράμματους 
αστούς, στρατιωτικούς αξιωματούχους με βασική ελληνική μόρφωση, αλλά ευρωπαϊκή 
κουλτούρα ή, ακόμη καλύτερα, για Έλληνες αξιωματικούς με ευρωπαϊκές σπουδές που 
είχαν επιστρέψει από την ελληνική διασπορά για να υπηρετήσουν, με σκοπό την ανάταση 
της μητέρας πατρίδας.  
2   Στρατιωτικοί κανονισμοί ως μεταφράσματα 
Οι στρατιωτικοί κανονισμοί της καποδιστριακής και της οθωνικής περιόδου –και όχι μόνον 
αυτής– βάσει των οποίων λειτούργησαν τα στρατιωτικά Σώματα και Όπλα αποτελούν ίσως 
το πιο χαρακτηριστικό παράδειγμα αυτού που ονομάζουμε «γαλλική επιρροή» στον 
Ελληνικό Στρατό. Οι στρατιωτικοί κανονισμοί και τα εγχειρίδια, που μεταφράστηκαν 
σταδιακά από γαλλομαθείς Έλληνες αξιωματικούς για τις ανάγκες του νεοσύστατου κράτους, 
αφορούσαν όλα τα Όπλα και τα Σώματα (Πεζικό, Πυροβολικό, Ιππικό, Μηχανικό κ.ά.) και 
διακρίνονται σε: α) εγχειρίδια ελληνικά που τυπώθηκαν στη Γαλλία, β) κανονισμούς και 
εγχειρίδια που αποτελούσαν πιστή μετάφραση των αντίστοιχων γαλλικών, γ) κανονισμούς 
που συντάχθηκαν με βάση τους αντίστοιχους γαλλικούς, χωρίς να αποτελούν πιστή 
μετάφρασή τους, και προσαρμόστηκαν στα ελληνικά δεδομένα, δ) εκδόσεις που έκαναν 
ευρεία ή αποκλειστική χρήση της γαλλικής βιβλιογραφίας, ε) εγχειρίδια που μετέφεραν το 
πνεύμα του γαλλικού στρατιωτικού δόγματος εν γένει και στ) εγχειρίδια που 
χρησιμοποιούσαν ευρέως παραπομπές σε γαλλική ορολογία για την απόδοση των 
αντίστοιχων ελληνικών όρων (Σκαλτσογιάννης, 2011). Η μετάφραση ή η σύνταξη «ἐπὶ τὴ 
βάσει γαλλικῶν κανονισμῶν» πολλών τέτοιων κανονισμών γινόταν αρκετές φορές κατ’ 
εντολή του «Ὑπουργείου Στρατιωτικῶν» (Ηλιού και Πολέμη, επιμ., χ.χ.). Πολλά εγχειρίδια 
μεταφράστηκαν επιπλέον στη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων από Έλληνες διοικητές και 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
313 
αξιωματικούς για τις ανάγκες της Σχολής. Παραδείγματα αποτελούν ο Σκαρλάτος Σούτσος, ο 
οποίος δίδασκε τακτική, οχυρωματική και τοπογραφία και «ἐδημιούργησε ὅλας τὰς λέξεις ὤν 
εἶχεν ἀνάγκην πρὸς παράδοσιν τῶν μαθημάτων τοῦ» και ο Δημήτριος Σταυρίδης, 
συνταγματάρχης του Μηχανικού, που «ἐξελλήνιζε πολλὰς λέξεις τῆς ἀρχιτεκτονικῆς, τῆς 
μηχανικῆς, τῆς περιγραφικῆς καὶ ἄλλων πολλῶν μαθημάτων, τὰ ὁποῖα ἐδίδασκεν' ἐν δὲ τῳ 
πυροβολικῷ, τῳ ὁπλοστασίῳ, τῳ ἱππικῷ καὶ ἐν τοῖς στρατιωτικοῖς γραφείοις» (Βυζάντιος, 
1860). 
Ανάλογα, 
ο 
Μιχαήλ 
Σοφιανός 
μετέφρασε 
Μαθήματα 
Χαρακωτικῆς 
καὶ 
Στρατοπεδευτικῆς το 1848–9 και ο Ιωάννης Ρίζος συνέταξε Μαθήματα Ὁπλικῆς «ἐπὶ τὴ 
βάσει διαφόρων ξένων στρατιωτικῶν συγγραμμάτων» το 1847 (Ηλιού και Πολέμη, επιμ., 
χ.χ.).   
Άλλα παραδείγματα αξιωματικών μεταφραστών της περιόδου συνιστούν ο Χρήστος 
Νικολαΐδης από την Αδριανούπολη, ο οποίος είναι και ο πρώτος που «μετεγλώττισε τὸν τότε 
γαλλικὸν κανονισμὸν τῶν γυμνασίων τοῦ Πεζικοῦ» το 1824 (Βυζάντιος, 1860) και ο 
προαναφερθείς Σωνιέρος (που μετέφρασε γαλλικό κανονισμό «τῆς ἐσωτερικῆς ὑπηρεσίας 
τοῦ Στρατοῦ» το 1829, Ἐγχειρίδιον Ἐκστρατείας του Πυροβολικού το 1830 και εγχειρίδιο 
«περί καταστάσεως τῆς πυρίτιδος» το 1855 [Τσαγκαράκη 2020]). Επίσης, άλλοι αξιωματικοί 
μεταφραστές ήταν ο Γεώργιος Καρατζάς, ο Σκαρλάτος Σούτσος και ο Δημήτριος Σούτσος. 
Επιπλέον, ο Χρήστος Βυζάντιος (που μετέφρασε τον Γαλλικόν κανονισμόν τῶν πόλεων καὶ 
φρουρίων το 1841 και τον Κανονισμόν τῆς ἐσωτερικῆς ὑπηρεσίας τοῦ Πεζικοῦ το 1843), ο 
Κωνσταντίνος Αξελός (που μετέφρασε «τὸ γυμνάσιον τοῦ οὐλαμοῦ» και τα «χρέη τῶν 
ὁδηγῶν» του τάγματος το 1830 (Βυζάντιος, 1860) και Δικονομίαν τῶν διαρκῶν 
Στρατοδικείων το 1839), ο Ιωάννης Ζυμβρακάκης (που μετέφρασε την Τακτικήν τῶν τριῶν 
Ὅπλων του Decker το 1855), ο Ζηνόβιος Χαρμολάος (που διασκεύασε τον Ὁδηγόν τῶν 
Στρατοδικῶν του Perrier το 1840 και μετέφρασε την Ἐπιτομήν τῆς Τέχνης τοῦ Πολέμου του 
Jomini το 1856), ο Βασίλειος Σαπουντζάκης (που μετέφρασε τον Γαλλικόν Κανονισμόν τῆς 
ἐκστρατείας το 1838, μαζί με τον Βυζάντιο) και ο Γρηγόριος Χαντσερής (που συνέταξε 
Σκέψεις περί του Ορειβατικού Πυροβολικού, «εκ χειρογράφων Γαλλικῶν» το 1855). 
Συνεχίζοντας,  ο Ιωάννης Αξελός (που μετέφρασε για την κατασκευή αλεξικέραυνων και 
«ερανίστηκε» από γαλλικά συγγράμματα «Περὶ τοῦ Ὀρεινοῦ Πυροβολικοῦ» το 1847–8), ο 
Αντώνιος Μαυρομιχάλης (που μετέφρασε Θεωρητικήν καὶ Πρακτικήν Ὀχυρωτικήν), ο 
Βλάσιος Βαλτινός (που μετέφρασε Στοιχειώδη μαθήματα βαλιστικῆς το 1854), ο Ν. Νέγρης 
(που μετέφρασε ανέκδοτο γαλλικό χειρόγραφο Περὶ Πολεμικῆς Τέχνης το 1859) ο 
Φραγκίσκος Σολομών (που εξέδωσε Σύνοψις πρακτικήν τῶν τοῦ πολέμου, «συνταχθεῖσα [...] 
 ἐκ στρατηγῶν Γάλλων» το 1860), ο Δημήτριος Ζάνος (που μετέφρασε Στρατιωτικήν Ἠθικήν 
το 1850) και ο Δημήτριος Κορομηλάς (που μετέφρασε τα Στοιχειώδη Μαθήματα τῆς 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
314 
Ὀχυρωτικῆς του συνταγματάρχη Εμύ το 1863) κ.ά. Κλείνοντας την αναφορά, άξιοι μνείας 
είναι και ο Πέτρος Κυράλης, ο Κωνσταντίνος Κροκίδας και ο Αριστείδης Κοντουμάς. Οι 
μεταφράσεις συνεχίστηκαν και κατά την περίοδο του Γεωργίου Α΄, γνωρίζοντας μάλιστα μια 
πραγματική έκρηξη, καθώς η πλειονότητα των γαλλικών στρατιωτικών εντύπων 
μεταφράστηκε τις τέσσερις τελευταίες δεκαετίες του 19ου αιώνα, από νέα γενιά αξιωματικών.  
Τα θέματα των μεταφρασμάτων ποικίλλουν και περιλαμβάνουν είτε γενικούς τομείς 
(στρατιωτική δικονομία, στρατιωτική εξάρτυση, τακτική των τριών Όπλων, βαλλιστική, 
οπλική, οδοποιητική, τοπογραφία, γεφυροποιητική, οχυρωματική, τέχνη του πολέμου, 
στρατιωτικές ασκήσεις, πρακτική εκπαίδευση) όλων των βαθμίδων και σχηματισμών, είτε 
εξειδικευμένα ζητήματα, όπως τα αλεξικέραυνα, τα τυφέκια μικρού διαμετρήματος, τους 
ανιχνευτές του Πεζικού, την κατασκευή διορυγμάτων, τους σιδηροδρόμους, τη χειρουργική 
«ἐν πολέμῳ», ακόμη και τη στρατιωτική ηθική ή τα περιστέρια ως αγγελιαφόρους 
στρατιωτικών μηνυμάτων (Ηλιού και Πολέμη, επιμ., χ.χ.). 
Εξίσου σημαντικό είναι το γεγονός ότι κατά την καποδιστριακή και την οθωνική περίοδο 
κυκλοφόρησαν αρκετά στρατιωτικά περιοδικά, τα οποία περιλάμβαναν στην ύλη τους 
γαλλικά κείμενα σε δίγλωσση απεικόνιση, ή μεταφράσεις τους, που τιτλοφορούσαν 
χαρακτηριστικά «ἐκ τοῦ γαλλικοῦ». Τέτοια ήταν: α) Ο Ἔφορος Στρατιωτικὸς των 
Κωνσταντίνου Αξελού και Παναγιώτη Ρόδιου, στρατιωτικό περιοδικό σύγγραμμα εκδιδόμενο 
κατά μήνα, που εμφανίστηκε το 1834, β) Ο Στρατιωτικὸς Ἄγγελος του Χρήστου Βυζαντίου, 
περιοδικό σύγγραμμα που διήρκησε από το 1844 έως το 1848 και γ) Ο Ἀπόμαχος του 
υπολοχαγού Κωνσταντίνου Πετμεζά το 1858, το οποίο ανέλαβε αργότερα ο Χρήστος 
Βυζάντιος, καθώς και ο Παρατηρητὴς τῶν Δύο Ὅπλων του Αθανάσιου Πίσσα που 
κυκλοφόρησε σε άτακτα διαστήματα.  
Εκτός τούτων, Έλληνες αξιωματικοί εξέδωσαν γαλλοελληνικά και ελληνογαλλικά λεξικά 
τεχνικού ή γενικότερου περιεχομένου. Ενδεικτικά αναφέρουμε: α) Λεξικὸν Γαλλοελληνικὸν 
καὶ Ἑλληνογαλλικὸν ἐπιστημονικῶν καὶ τεχνικῶν ὅρων // Dictionnaire des termes 
scientifiques et techniques του Ἀντωνίου Ἠπίτη Λοχαγοῦ τοῦ Πυροβολικοῦ. Ο ίδιος εξέδωσε 
και το γενικό Λεξικὸν ἑλληνογαλλικόν (καὶ γαλλοελληνικὸν) τῆς λαλουμένης Ἑλληνικῆς 
γλώσσης (ἤτοι καθαρευούσης καὶ δημώδους) το 1908–1910. β) Λεωνίδα Παλάσκα, 
Γαλλοελληνικὸν Λεξικὸν τῶν ναυτικῶν ὅρων, ταξινομηθὲν καὶ συμπληρωθὲν ὑπὸ Μιχαὴλ 
Γούδα Ὑποπλοιάρχου τοῡ Πολεμικοῡ Ναυτικοῡ το 1898. γ) Λεξικὸν τῆς Χωροφυλακῆς. 
Ἐκδοθὲν ἐν Γαλλίᾳ ὑπὸ τοῡ ταγματάρχου τῆς χωροφυλακῆς Κ. Σαβινώ, μεταφρασθὲν δὲ καὶ 
τροποποιηθὲν ὑπὸ Ι. Εὐσταθίου, ὑπομοιράρχου 1 τάξεως, το 1846. δ) Λεξικὸν τῶν 
Στρατιωτικῶν Ἐπιστημῶν καὶ Τεχνῶν, ἐκ τῆς Γαλλικῆς εἰς τὴν Γερμανικὴν καὶ τὴν Ἑλληνικὴν, 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
315 
υπὸ Γρηγορίου Ἀλεξάνδρου Χαντσερῆ, αξιωματικοῦ τοῦ Ἑλληνικοῦ Πυροβολικοῦ το 1847. Ο 
ίδιος εξέδωσε και το Ὀνομαστικὸν Γαλλικὸν καὶ Ἑλληνικὸν τοῦ Τεχνικοῦ Μέρους τοῦ 
πυροβολικοῦ,  το 1853, το οποίο φέρει υπότιτλο: «Terminologie Gallo-Grecque de la partie 
technique de l’artillerie», δηλαδή περιλαμβάνει ορολογία γαλλο-ελληνική του τεχνικού 
μέρους του Πυροβολικού.  
Άλλος βασικός παράγοντας που καλλιέργησε τη γαλλική επιρροή στον Ελληνικό Στρατό 
ήταν η χρήση του γαλλικού στρατιωτικού ποινικού κώδικα, ο οποίος είχε ήδη από το 1822 
ορισθεί ως επίσημη στρατιωτική νομοθεσία του κράτους, ελλείψει ελληνικής (BBE, 1857). Ο 
γαλλικός στρατιωτικός κώδικας είναι αλήθεια ότι συνέχισε να εφαρμόζεται στην Ελλάδα για 
πολλά χρόνια. Χαρακτηριστική είναι η παράκληση του Πέτρου Κυράλη, εισηγητή 
στρατοδικείου, που στην εισαγωγή του έργου του Ἐγχειρίδιον τῶν Πολεμικῶν Συμβουλίων, 
μεταφράσματος αντίστοιχου έργου του Γάλλου δικονόμου Chénier το 1851, ζητά από τον 
βασιλιά Όθωνα την αναθεώρηση του ελληνικού στρατιωτικού ποινικού κώδικα, καθώς στη 
Γαλλία είχε ήδη συμπληρωθεί και τροποποιηθεί αρκετά έτη πριν (Κυράλης, 1851). 
Αντίστοιχα, ο Βυζάντιος συγκέντρωσε πολλά νομοθετήματα εκ του γαλλικού σε μια συλλογή 
που τιτλοφόρησε Συλλογήν Στρατιωτικῶν Νόμων καὶ Διατάξεων το 1853 (Βυζάντιος, 1853). 
Το ίδιο έπραξε και ο Ιωάννης Κομπότης ο οποίος εξέδωσε Συλλογήν ἁπάντων τῶν ἐν ἰσχύϊ 
ἄρθρων τῶν Γαλλικῶν Στρατιωτικῶν Ποινικῶν Νόμων το ίδιο έτος (Κομπότης, 1853). Αλλά 
ακόμη και οι νόμοι που ρύθμιζαν στρατιωτικά ζητήματα είχαν επηρεαστεί από τη Γαλλία. 
Παράδειγμα αποτελεί ο νόμος για την κατάσταση των αξιωματικών (της ενέργειας, της 
διαθεσιμότητας, της αργίας, της απόταξης και της αποστρατείας), ο οποίος ήταν ακριβής 
μετάφραση και αντιγραφή του «Νόμου Soult-Paixhans» του 1834 και εφαρμόστηκε στην 
Ελλάδα ως το 1928.  
Είναι αξιοσημείωτο εντούτοις ότι οι Έλληνες αξιωματικοί δεν περιορίστηκαν μόνον στη 
μετάφραση στρατιωτικών έργων. Οι πιο τολμηροί από αυτούς μετέφρασαν διηγήματα, 
μυθιστορήματα, εκθέσεις επί στρατιωτικών θεμάτων, εγκώμια στρατιωτικών ανδρών, αλλά 
κυρίως ιστορικά έργα, όπως για παράδειγμα την Παλαιάν Ἱστορίαν τῆς Ἑλλάδος (Σούτσος, 
1836α), την ιστορία της Σικελίας (Σούτσος, 1836β) της Ρωσίας (Κροκιδάς, 1856) κ.ά. (Ηλιού 
και Πολέμη, επιμ., χ.χ.). 
3   Εκδόσεις στρατιωτικών μεταφραστικών έργων που ανευρίσκουμε σήμερα 
Επιχειρώντας μια πρώτη γενική αποτίμηση του πλήθους των στρατιωτικών μεταφρασμάτων 
«εκ του γαλλικού», ο ερευνητής βρίσκεται μπροστά σε έναν θησαυρό μεταφραστικών έργων, 
ο οποίος, όμως, δεν γίνεται αμέσως φανερός. Το γεγονός αυτό εξηγεί ίσως γιατί το σώμα 
κειμένων αυτού του είδους δεν έχει τύχει ακόμα συστηματικής μεταφραστικής και 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
316 
επιστημονικής μελέτης. Έτσι, αν επιχειρήσει κανείς να αναζητήσει σε βιβλιογραφικούς 
καταλόγους μεταφράσματα «εκ του γαλλικού», θα λάβει χιλιάδες αποτελέσματα 
λογοτεχνικού, κυρίως, περιεχομένου. Για την έρευνά μας, πρώτη στο είδος της, στο πλαίσιο 
της παρούσας ανακοίνωσης, στηριχτήκαμε αποκλειστικά στον πλέον εμπεριστατωμένο 
κατάλογο της «Ελληνικής Βιβλιογραφίας του 19ου αιώνα» του Μουσείου Μπενάκη, που 
περικλείει μέσα του όλα τα γνωστά έργα της ελληνικής βιβλιογραφίας με ένδειξη επιπλέον 
των βιβλιοθηκών στις οποίες αυτά ανευρίσκονται. Στον συγκεκριμένο κατάλογο, μια 
επισταμένη αναζήτηση ανά Σώμα ή Όπλο (Πεζικό, Πυροβολικό, Ιππικό, Μηχανικό, Ναυτικό 
κτλ.), ανά επιστημονικό τομέα (οχυρωματική, υδραυλική, πολεμική τέχνη κ.ά.), ανά 
στρατιωτική βαθμίδα (υπαξιωματικών, αξιωματικών, λοχαγού, ταγματάρχου κ.ά.) ή με άλλες 
λέξεις κλειδιά, όπως: «Γαλλίας», «εκστρατείας», «κανονισμός», «στρατιωτικός/ή» κτλ. 
αποφέρει εντυπωσιακά αποτελέσματα: 97 έντυπα που αναφέρουν αποδεδειγμένα στον τίτλο 
τους την ένδειξη «εκ του γαλλικού» ή άλλη ισότιμη αναφορά, τα οποία περιλαμβάνουν 
στρατιωτικούς κανονισμούς, στρατιωτικά εγχειρίδια παντός τύπου, μελέτες στρατιωτικής 
επιστήμης, εκθέσεις, ακόμα και πραγματείες. Σε αυτόν τον αριθμό δεν συμπεριλαμβάνονται 
τα λεξικά που ανεβάζουν το σώμα κειμένου σε πάνω από 100 τίτλους. Σίγουρα, όμως, το 
σύνολο είναι μεγαλύτερο, καθώς πολλά έντυπα, ενώ δηλώνουν στον τίτλο τους ότι 
δανείζονται από ξένες μελέτες, δεν αναφέρουν την καταγωγή των μελετών αυτών (Ηλιού και 
Πολέμη, επιμ., χ.χ.).  
4   Ιστορία των στρατιωτικών παραγγελμάτων «αλτ», «αρμ» και «μαρς» 
Πρώτη ενδιαφέρουσα μελέτη για τις εκδόσεις στρατιωτικών συγγραμμάτων στην Ελλάδα, 
όπως αναφέρθηκαν ανωτέρω, παρέχει ο Βυζάντιος σε ενδιαφέρον δημοσίευμά του που 
τιτλοφορεί «Περὶ τῆς Στρατιωτικῆς Φιλολογίας» στο στρατιωτικό περιοδικό Ἀπόμαχος το 
1860 (Βυζάντιος 1860). Επιπλέον, επικρίνοντας τους νεολογισμούς που εισήγαγε ο 
Χαντσερής στα παραγγέλματα του στρατού το έτος εκείνο (Χαντσερής, 1860) αναφέρεται 
στην ιστορία των στρατιωτικών παραγγελμάτων, τα οποία εκπορεύτηκαν από τους 
γαλλικούς κανονισμούς και στη συνέχεια εξελληνίστηκαν. Τα καυστικά του σχόλια κατά του 
Χαντσερή καταδεικνύουν ότι οι νεολογισμοί δεν ήταν πάντα εύληπτοι, ούτε γίνονταν πάντοτε 
αποδεκτοί από τη στρατιωτική κοινότητα αδιαμαρτύρητα. Επιθυμώντας, όμως, να 
φωτίσουμε την άγνωστη ιστορία των κοινότυπων σήμερα στρατιωτικών παραγγελμάτων 
«αλτ», «αρμ», και «μαρς», παραθέτουμε τη μαρτυρία του σύμφωνα με την οποία ο 
Φαβιέρος «μετήλλαξε» τα παραγγέλματα που είχε παραλάβει από τον στρατηγό Ρόδιο ως 
εξής: «τὸ εἴτε (sic) μὲ τὸ μάρς, τὸ στῆτε μὲ τὸ ἅλτ, καὶ τὸ ὅπλον μὲ τὸ ἅρμ». «Τὰς δὲ 
μεταβολὰς ταύτας δέν ἐπήνεγκε χάριν φραγκισμοῦ, [...] ἀλλ’ ἐπειδὴ τὰ παραγγέλματα ἔμελλε 
πλέον νᾷ ἐφαρμοσθῶσιν ἐν τῳ σταδίῳ τῆς μάχης, καὶ ὡς πολεμικὸς ἀνήρ, ἔχων μεγίστην 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
317 
πεῖραν τοῦ πολέμου, [...] παρετήρησεν ὅτι, ἐπειδὴ τὸ εἴτε (sic) μὲ τὸ στῆτε ἦσαν ταυτόφωνα, 
ὡς ἐκ τούτου, [ἥτο] πιθανὸν νᾷ προξενηθῇ σύγχυσις εἰς τοὺς παραγγελλομένους ἐν ὤρα 
μάχης, ὅτε καὶ ἡ ἐλαχίστη παρεξήγησις τοῦ παραγγέλματος ἐδύνατο νᾷ προξενήσῃ τὸν 
ὄλεθρον τοῦ στρατεύματος, ὡς δυστυχῶς [...] συνέβη ἐν τὴ μάχῃ τοῦ Χαϊδαρίου [...]» 
(Βυζάντιος, 1860). 
Αδιαμφισβήτητα, το ζήτημα της μετάφρασης στρατιωτικών κανονισμών από τη γαλλική στην 
ελληνική γλώσσα παρουσιάζει ιδιαίτερο ενδιαφέρον, δεδομένου ότι ο Ελληνικός Στρατός 
συνέχισε να υιοθετεί γαλλικούς στρατιωτικούς κανονισμούς και κατά τον 20ό αιώνα 
(Κατσικώστας, 2011). Χρήζει δε περαιτέρω ιστορικής, μεταφραστικής και γλωσσολογικής 
μελέτης. Παραμένει όμως εκπληκτικό το γεγονός ότι ακόμα και σήμερα συναντάμε 
μεταφράσεις γαλλικών στρατιωτικών συγγραμμάτων στις ελληνικές Ένοπλες Δυνάμεις, 
όπως για παράδειγμα η μετάφραση της Εισαγωγής στη Στρατηγική του André Beauffre από 
τον αντιστράτηγο Παναγιώτη Μαυρόπουλο που εκδόθηκε από το ΓΕΕΘΑ τον Μάιο του 
2015, γεγονός που αποδεικνύει την ισχυρή και μακρόχρονη παράδοση πολιτισμικών 
μεταφορών στον τομέα αυτόν μεταξύ της Ελλάδας και της Γαλλίας. 
5   Βιβλιογραφία 
Βιβλιοθήκη τῆς Βουλῆς τῶν Ἑλλήνων (1857). Ἀρχεῖα τῆς Ἑλληνικῆς Παλιγγενεσίας, 1821–
1832, τόμος Α΄: Πρακτικὰ τοῦ Βουλευτικοῦ καὶ προβουλεύματα τῆς Α΄ Βουλευτικῆς περιόδου 
(1822–1823) καὶ λοιπὰ δημόσια ἔγγραφα τῶν ἐτῶν 1821, 1822, 1823. Αθήνα: Βιβλιοθήκη 
τῆς Βουλῆς τῶν Ἑλλήνων  
Βυζάντιος, Χ. (1853). Συλλογή στρατιωτικῶν νόμων καὶ διατάξεων. Ἀπὸ  τὸ  1821 μέχρι  
τοῦ 1853. Αθήνα: χ.ε. 
Βυζάντιος, Χ. (1860). Περὶ τῆς Στρατιωτικῆς Φιλολογίας. Ἐφημερὶς τοῦ Στρατοῦ Ἀπόμαχος,  
ΚΑ΄, σ. 329–344. 
Βυζάντιος, Χ. (1901). Ἱστορία τῶν κατὰ τὴν Ἐλλην. Ἐπανάστασιν ἐκστρατειῶν καὶ μαχῶν καὶ 
τῶν μετὰ ταῦτα συμβάντων, ὢν συμμετέσχεν ὁ Τακτικὸς Στρατός, ἀπὸ τοῦ 1821 μέχρι τοῦ 
1833. Αθήνα: χ.ε. 
ΓΕΣ/ΔΙΣ (2005). Η ιστορία της οργάνωσης του Ελληνικού Στρατού, (1821–1954). Αθήνα: 
Γενικό Επιτελείο Στρατού / Διεύθυνση Ιστορίας Στρατού. 
Διαμαντής, Κ. (1966). Δημήτριος Ὑψηλάντης (1793–1832) – Μέρος Α΄: Πληρεξούσιος τοῦ 
Γεν. Ἐπιτρόπου τῆς Ἀρχῆς. Αθήνα: χ.ε.   
Ηλιού, Φ. και Πολέμη, Π. (επιμ.).(χ.χ.). Ελληνική βιβλιογραφία του 19ου αιώνα: Ηλεκτρονικός 
κατάλογος. Μουσείο Μπενάκη, Βιβλιολογικό Εργαστήρι «Φίλιππος Ηλιού». [πρόσβαση 10 
Ιουλίου 2021]. Διαθέσιμο από: www.benaki.gr/bibliology/search  
Κατσικώστας, Δ. (2011). Η αναδιοργάνωση των Ενόπλων Δυνάμεων και το έργο της 
γαλλικής στρατιωτικής αποστολής Eydoux. Στο: ΓΕΣ/ΔΙΣ, Οι πολιτικοστρατιωτικές σχέσεις 
Ελλάδας-Γαλλίας (19ος–20ός αι), Αθήνα: ΔΙΣ, σ. 59–76.  
Κομπότης, Ι. (1853). Συλλογὴ ἁπάντων τῶν ἐν ἰσχύϊ ἄρθρων τῶν Γαλλικῶν Στρατιωτικῶν 
Ποινικῶν Νόμων, Ἐν ἤ προστίθενται καὶ ἅπαντες οἱ μέχρι τοῦδε ἐκδοθέντες ἑλληνικοὶ 
στρατιωτικοὶ ποινικοὶ νόμοι καὶ τινὲς διοικητικοί, Ἐκδοθεῖσα ὑπὸ Ι. Κομπότου Ταγματάρχου 
ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
318 
τοῦ πεζικοῦ τῆς Γραμμῆς καὶ Διευθυντοῦ τοῦ τμημ. τῆς Δικαιοσύνης τοῦ Ὑπουργείου τῶν 
Στρατιωτικῶν. Αθήνα: Τύποις Φ. Καραμπίνη καὶ Κ. Βάφα.   
Κροκιδάς, Κ. (1856). Νικολάου Καραμζίνου Ἱστορία τῆς Αὐτοκρατορίας τῆς Ρωσσίας. 
Ἐξελληνισθεῖσα ἐκ τοῦ Γαλλικοῦ, παραβληθέντος πρὸς τὸ Ρωσσικὸν πρωτότυπον 
Ὑπὸ Κωνσταντίνου Σ. Κροκιδᾶ. Αθήνα: Τύποις Χ. Νικολαΐδου Φιλαδελφέως. 
Κυράλης,  Π. (1851). Ἐγχειρίδιον τῶν πολεμικῶν συμβουλίων ἤ Συλλογή ζητημάτων τοῦ 
Στρατιωτικοῦ Δικαίου – Μεταφρασθὲν ἐκ τοῦ γαλλικοῦ. Αθήνα: χ.ε. 
Μπαλωτή, Ξ. (1993). Μαιζών, ένας μεγάλος Φιλέλληνας – Η εκστρατεία του στην 
Πελοπόννησο. Αθήνα: Ελληνική Ευρωεκδοτική. 
Σκαλτσογιάννης, Γ. (2011). Η Ανωτέρα Σχολή Πολέμου και η Γαλλική Στρατιωτική Αποστολή 
στην Ελλάδα (1925–1928). Στο: ΓΕΣ/ΔΙΣ, Οι πολιτικοστρατιωτικές σχέσεις Ελλάδας–Γαλλίας 
(19ος–20ός αι). Αθήνα: ΔΙΣ. 
Σούτσος, Δ. (1836α). Ἐπιτομὴ τῆς Παλαιᾶς Ἱστορίας τῆς Ἑλλάδος Πρὸς χρῆσιν τῆς Νεολαίας 
Συγγραφεῖσα παρὰ τοῦ Κυρίου Κόμητος Σεγύρου, Μέλους τῆς Γαλλικῆς Ἀκαδημίας, Καὶ 
Μεταφρασθεῖσα Παρὰ τοῦ Δ. Α. Σούτσου. Ἀξιωματικοῦ τοῦ Ἱππικοῦ. Τέσσερις τόμοι. Αθήνα: 
Ἐκ τῆς Τυπογραφίας Ι. Φιλήμονος. 
Σούτσος, Δ. (1836β). Ἐπιτομὴ τῆς Παλαιᾶς Ἱστορίας τῆς Σικελίας καὶ Καρχηδόνος Πρὸς 
χρῆσιν τῆς Νεολαίας, Συγγραφεῖσα παρά τοῦ Κυρίου Κόμητος Σεγύρου, Μέλους τῆς 
Γαλλικῆς Ἀκαδημίας. Καὶ Μεταφρασθεῖσα Παρά τοῦ Δ.Α.Σούτσου. Ἀξιωματικοῦ τοῦ Ἱππικοῦ. 
Τέσσερις τόμοι. Αθήνα: Ἐκ τῆς Τυπογραφίας Ι. Φιλήμονος. 
Τσαγκαράκη, Α. (2020). Η ζωή και το έργο του Σπυρίδωνα Σωνιέρου. Συμβολή στις 
ελληνογαλλικές πολιτισμικές και στρατιωτικές σχέσεις. Διδακτορική Διατριβή. Αθήνα: Τμήμα 
Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας, Φιλοσοφική Σχολή, Εθνικό και Καποδιστριακό 
Πανεπιστήμιο Αθηνών.  
Τσαγκαράκη, Α. (2021). Ο Έλλην Baleste: προσωπογραφία ενός ήρωα της Κρητικής 
Επανάστασης, ελληνογαλλικής καταγωγής, Στο: Ανδριώτης Ν. & Κολοβός Η. (επιμ.),Όψεις 
της Επανάστασης του 1821 στην Κρήτη, Χανιά: Κοινωφελές Ίδρυμα Αγία Σοφία, Δήμος 
Αποκορώνου & Βικελαία Δημοτική Βιβλιοθήκη Ηρακλείου, σ. 193–206.  
Χαντσερής, Γ. (1860). Περὶ τῶν ἐν ταῖς ἀσκήσεσι καὶ ταῖς τακτικαῖς κινήσεσι τοῦ στρατοῦ 
παραγγελμάτων, μετὰ 
σημειώσεων, 
μαρτυριῶν 
καὶ 
παραπομπῶν, 
ὑπὸ Γρηγορίου 
Ἀλεξάνδρου Χαντσερῆ, λοχαγοῦ τοῦ Ἑλληνικοῦ πυροβολικοῦ, καὶ Εἰσηγητοῦ παρὰ τῷ ἐπὶ 
τῶν Στρατιωτικῶν Ὑπουργείῳ. Αθήνα: Τύποις Χ. Νικολαΐδου Φιλαδελφέως. 
Barau, D. (2001). La mobilisation des philhellènes en faveur de la Grèce, 1821–1829. Στο: 
Cambrézy, L.   Lassailly-Jacob, V. (επιμ.) Populations réfugiées. De l’exil au retour. Paris: 
IRD, [Colloques et Séminaires], pp. 37–76.  
Espagne,  M. (2013). La notion de transfert culturel. Revue Sciences/Lettres, 1, pp. 2–8. 
Sfoini, A. (2015). Transfert des idées par la voie de la traduction pendant l’ère 
révolutionnaire grecque (1797–1832). The Historical Review/La Revue Historique, Vol. XΧΙΙ, 
pp. 47–74. 
 
Αναστασία Τσαγκαράκη 
Συγγραφέας-μεταφράστρια  
Ηλ-ταχ.: nattsag@hotmail.com  
