SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_38-12-Kokkinakis_Koytsogeorgopoulou_Lyras_Sgarbas_CV-Sgarbas_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
 
Κυριάκος Σγάρμπας 
Επικ. Καθηγητής 
sgarbas@upatras.gr 
Εργαστήριο Ενσύρματης Τηλεπικοινωνίας 
Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Τεχνολογίας Υπολογιστών 
Πανεπιστήμιο Πατρών 
Πάτρα, Τ.Κ.26500 
http://www.wcl.ece.upatras.gr 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο Δρ. Κυριάκος Σγάρμπας (google: sgarbas) γεννήθηκε το 1966 στην Αθήνα. Αποφοίτησε το 
1989 ως Διπλωματούχος και το 1997 ως Διδάκτωρ από το Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και 
Τεχνολογίας Υπολογιστών του Πανεπιστημίου Πατρών.  
Στο ίδιο τμήμα εργάστηκε ως ερευνητής κατά τα διαστήματα 1990-95 και 1997-2004 και το 2004 
εξελέγη Επίκουρος Καθηγητής με γνωστικό αντικείμενο "Συμβολική Τεχνητή Νοημοσύνη με 
έμφαση σε Διαδραστικά Συστήματα".  
Τα ερευνητικά του ενδιαφέροντα περιλαμβάνουν την εφαρμογή μεθόδων τεχνητής νοημοσύνης 
στον χώρο της υπολογιστικής γλωσσολογίας (με ιδιαίτερη έμφαση στην Ελληνική γλώσσα), την 
ανάπτυξη σχετικών αλγορίθμων και δομών δεδομένων, θέματα ευφυούς αναζήτησης και 
ανάκτησης πληροφορίας, καθώς και τη χρήση κβαντικών αλγορίθμων για την αντιμετώπιση των 
παραπάνω ζητημάτων.  
Το δημοσιευμένο επιστημονικό του έργο περιλαμβάνει περισσότερες από 40 δημοσιεύσεις 
(http://publicationslist.org/sgarbas) σε διεθνή περιοδικά και συνέδρια. Έχει συμμετάσχει σε 
ερευνητικά και αναπτυξιακά έργα, καθώς και σε εκπαιδευτικά προγράμματα. Έχει διατελέσει 
κριτής άρθρων σε διεθνή περιοδικά και συνέδρια της ερευνητικής περιοχής του, μέλος 
επιστημονικών και οργανωτικών επιτροπών συνεδρίων και εκλεγμένο μέλος του Διοικητικού 
Συμβουλίου της Ελληνικής Εταιρείας Τεχνητής Νοημοσύνης κατά τις διετίες 2003-2004 και 2005-
2006.  
Είναι μέλος του Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE), του Association for 
Computing Machinery (ACM), του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ), του Πανελληνίου 
Συλλόγου Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων (ΠΣΔΜΗ), και της Ελληνικής Εταιρείας Τεχνητής 
Νοημοσύνης (ΕΕΤΝ). Συνεργάζεται με το Ελληνικό Ανοικτό Πανεπιστήμιο (ΕΑΠ) ως Σύμβουλος 
Καθηγητής (μέλος ΣΕΠ) στο πρόγραμμα σπουδών "Πληροφορική" από το 2001. 
 
 
