SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_08-01-03_ChatzolouElisavet_CV2_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9-11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
 
Ελισάβετ Χατζηόλου 
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων 
Ηλ. Ταχ.: savoula@otenet.gr 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Ελισάβετ Χατζηόλου σπούδασε Αγγλική Γλώσσα και Φιλολογία στο Πανεπιστήμιο της 
Αθήνας και Αγγλική Φιλολογία στο Πανεπιστήμιο του Λονδίνου. Έχει πτυχίο στη Φιλοσοφία 
και την Ψυχολογία από το Πανεπιστήμιο Surrey της Αγγλίας, μεταπτυχιακό στη Φιλοσοφία 
της Εκπαίδευσης από το Πανεπιστήμιο Leicester της Αγγλίας, και Διδακτορικό στη Σύγχρονη 
Αγγλική Φιλολογία από το Πανεπιστήμιο Loughborough της Αγγλίας. 
Η Ελισάβετ Χατζηόλου είναι Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Αγγλικής Γλώσσας, Αγγλικής 
Στρατιωτικής Ορολογίας και Αμερικανικής Πολεμικής Πεζογραφίας στη Στρατιωτική Σχολή 
Ευελπίδων. Έχει συγγράψει βιβλία για την εκμάθηση της Αγγλικής Γλώσσας, της Αγγλικής 
Στρατιωτικής Ορολογίας και της Αμερικανικής Πολεμικής Πεζογραφίας που εκδίδονται και 
διδάσκονται στη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων. 
Η Ελισάβετ Χατζηόλου είναι επίσης μεταφράστρια αγγλικών και ελληνικών επιστημονικών και 
λογοτεχνικών βιβλίων και εκδότρια και επιμελήτρια του ιστότοπου <www.afv.gr> που βοηθά 
τους Ευέλπιδες και τους φοιτητές στην καλύτερη εκμάθηση της αγγλικής γλώσσας με 
γραμματικές και συντακτικές ασκήσεις, με κείμενα για την καλύτερη κατανόηση της αγγλικής 
γλώσσας, με ένα άρθρο για τη νεολογία, με κριτικές λογοτεχνικών κειμένων και ποιημάτων, με 
μεταφράσεις ποιημάτων και πεζογραφημάτων, με ένα βιβλίο για την Αγγλική Στρατιωτική 
Ορολογία και ένα δεύτερο με οδηγίες για τη συγγραφή εκθέσεων στην αγγλική γλώσσα, κ.ά. 
 
