SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_17-15-02_KrimpasP-KaradimouDespoina_Paper2_V03.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12‐14 Νοεμβρίου 2015 
257 
17    Ζητήματα περιβαλλοντικής ορολογίας και η σχετική συμβολή της 
ελληνικής γλώσσας 
    
Δέσποινα Καραδήμου, Παναγιώτης Γ. Κριμπάς 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Συνειδητοποιώντας την σημασία του περιβάλλοντος και λαμβάνοντας υπόψη την ανάγκη να μειωθούν 
οι μη βιώσιμες πρακτικές που μολύνουν ανεπανόρθωτα τον πλανήτη, αρκετοί διεθνείς οργανισμοί, 
όπως τα Ηνωμένα Έθνη, έχουν τονίσει την επείγουσα ανάγκη να αναπτυχθεί μια κοινή άποψη για την 
αποτελεσματική αντιμετώπιση των υφιστάμενων και μελλοντικών περιβαλλοντικών προβλημάτων. Η 
προστασία του περιβάλλοντος, ωστόσο, απαιτεί γνώση των διαφόρων όρων που συνδέονται με αυτό 
και τις ακριβείς συνδηλώσεις τους. Επιπλέον, το περιβάλλον έχει τόσο τεράστια επίδραση, ώστε οι 
διάφορες πτυχές του δεν μπορούν να γίνουν πλήρως κατανοητές αν δεν κατανοεί κανείς την αντίστοιχη 
ορολογία, ήτοι τους προϋπάρχοντες όρους, αλλά και τους νεολογισμούς, οι οποίοι δημιουργήθηκαν για 
να καλύψουν την ανάγκη για περιγραφή ενός νέου περιβαλλοντικού φαινομένου ή επιστημονικής 
ανακάλυψης. Αυτοί οι νεολογισμοί εμφανίζονται συνήθως στην Αγγλική, καθώς η περιβαλλοντική 
επιστήμη εξελίσσεται κυρίως στις αγγλόφωνες χώρες, ωστόσο έχουν συχνά τις ρίζες τους στην Λατινική 
ή την αρχαία Ελληνική. Άλλωστε, σύμφωνα με την Walter (2007: 65), στις περισσότερες ευρωπαϊκές 
γλώσσες μπορούμε να αναγνωρίσουμε ελληνικές ρίζες, οι οποίες αποτελούν βασικά στοιχεία για να 
σχηματιστούν λέξεις που θα αποτυπώσουν τις νέες έννοιες και την επιστημονική ορολογία. Αυτό ισχύει 
οπωσδήποτε και για την περιβαλλοντική ορολογία, η οποία αντλεί συχνά από την αρχαία ελληνική 
γλώσσα. Σκοπός της παρούσας εργασίας είναι να αναδείξει αυτές τις επιδράσεις στον τομέα της 
μορφολογίας (προσφύματα) που δεν αφορούν μόνο την Αγγλική, αλλά και άλλες ευρωπαϊκές γλώσσες 
(όπως την Γερμανική και την Γαλλική) και να συμβάλει με αυτόν τον τρόπο στην τυποποίηση της 
περιβαλλοντικής ορολογίας. 
Environmental Terminology Issues and the Relevant Contribution 
of the Greek Language 
    
Despoina Karadimou, Panagiotis G. Krimpas 
ABSTRACT 
Realizing the importance of the environment and taking into account the need to reduce unsustainable 
practices that irreversibly pollute the planet, several international organizations such as the United 
Nations have highlighted the urgent need to develop a common view to effectively address current and 
future environmental problems. The protection of the environment, however, requires knowledge of the 
various terms associated with it and their precise connotations. Furthermore, the environment has such 
a huge impact that various aspects thereof cannot be fully understood unless one understands the 
relevant terminology, i.e. existing terms as well as neologisms coined to meet the need for a description 
of a new environmental phenomenon or scientific discovery. Such neologisms usually appear in 
English, as the Environmental Science develops mainly in English-speaking countries; however, they 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12‐14 Νοεμβρίου 2015 
258 
often have roots in Latin or Ancient Greek. Besides, according to Walter [2007: 65], in most European 
languages one can recognize Greek roots, which are the key elements forming words to express new 
concepts and scientific terminology. This is undoubtedly true for environmental terminology as well, 
which strongly draws on the ancient Greek language. The purpose of this paper is to highlight such 
influences in morphology (affixes) not only of English, but also of other European languages (such as 
German and French), thus contributing to environmental terminology standardization. 
 
 
0   Εισαγωγή 
0.1   Θα μπορούσε κανείς δικαίως να υποστηρίξει ότι η υπό ευρεία έννοια περιβαλλοντική 
ορολογία χάνεται στα βάθη των αιώνων. Όπως αναφέρει ο Γ. Μπαμπινιώτης (2005): 
Λένε πως η γλώσσα τού ανθρώπου ξεκίνησε από τέσσερεις λέξεις, τις λέξεις 
ουρανός – γη – θάλασσα – αέρας. Αυτές πρωτόπλασε ο άνθρωπος. Δεν θα σάς 
παρασύρω στους ανεξερεύνητους αντικειμενικά για την επιστήμη χώρους τής 
γλωσσογονίας που οι γλωσσολόγοι θεωρούμε εξαιρετικά ανασφαλείς (…). Θα 
ήμουν όμως έτοιμος να δεχθώ μαζί σας ότι µία από τις λέξεις που χρειάστηκαν 
πολλοί λαοί, μεταξύ των οποίων οι Έλληνες, περνώντας από την κοινωνία στην 
επι-κοινωνία, ήταν η ανάγκη να δηλώσουν το υγρό στοιχείο που τους περιέβαλλε. 
[…]1 
0.2   Η ανάγκη των ανθρώπων να ονομάσουν και να ορίσουν τον κόσμο που τους 
περιβάλλει εκφράστηκε και μέσα από τις θεολογικές τους αναζητήσεις, όπως αποτυπώνεται 
και σε θεολογικά κείμενα. Είναι χαρακτηριστικό ότι το πρώτο βιβλίο της Αγίας Γραφής, η 
Γένεσις (1:1) ξεκινάει με την ακόλουθη φράση: «Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ 
τὴν γῆν». Οι αναφορές αυτές δεν πραγματοποιούνται, ασφαλώς, για να εξυψώσουν την αξία 
της περιβαλλοντικής ορολογίας εις βάρος της ορολογίας (των) άλλων επιστημονικών πεδίων, 
αλλά για να καταδείξουν την αδιάλειπτη συσχέτιση της ανθρώπινης πορείας και γλώσσας με 
αυτόν τον τομέα και την σχέση αλληλεξάρτησης της εξέλιξης του ανθρώπινου είδους με τους 
όρους που κατασημαίνουν περιβαλλοντικές έννοιες. 
                                                           
1  
Η πλαγιογράφηση και η εντονότυπη γραφή του συγγραφέα. Σημειωτέον ότι η λέξη θάλασσα είναι 
ξένη, όπως ορθά αναφέρει παρακάτω και ο ίδιος ο συγγραφέας: «[...]. Η λέξη αυτή δεν απαντά σε 
καμιά άλλη γλώσσα τής οικογένειας των γλωσσών στην οποία ανήκει η Ελληνική –ούτε σε άλλη 
γλωσσική οικογένεια ή μεμονωμένη γλώσσα. Είναι μια προελληνική λέξη, που όπως τόσες άλλες [...] 
υιοθέτησαν οι Έλληνες από τους Προέλληνες. Πρόκειται δηλ. γλωσσολογικά για λέξη που δεν 
ετυμολογείται από τα Ελληνικά, [...]». 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12‐14 Νοεμβρίου 2015 
259 
 
1   Περί σαφήνειας και ομοιομορφίας της περιβαλλοντικής ορολογίας 
1.1   Ήδη ο F. Bacon υποστήριζε ότι ένας συλλογισμός αποτελείται από προτάσεις, οι 
οποίες αποτελούνται από λέξεις, που είναι οι ψηφίδες των εννοιών. Κατά τον συγγραφέα, η 
ρίζα του προβλήματος είναι η εξής: Αν οι έννοιες είναι συγκεχυμένες, έχοντας συναχθεί 
πρόχειρα από τα γεγονότα, τίποτα που βασίζεται σε αυτές δεν μπορεί να είναι σταθερό. 
Επιπλέον, τονίζει ότι είναι εκπληκτικό το πόσο η νόηση παρεμποδίζεται από την εσφαλμένη 
ή ακατάλληλη επιλογή λέξεων, καθώς και ότι, σε ορισμένες λέξεις, ενυπάρχει ένας βαθμός 
παραμόρφωσης ή σφάλματος και κάποιες έννοιες είναι αναγκαστικά λίγο πιο κατάλληλες 
από άλλες, σε αναλογία με την ποικιλία θεμάτων και παραδειγμάτων που εμπίπτουν στο 
φάσμα των ανθρώπινων αισθήσεων και της λογικής [Bacon 2005[1620]: 5–13]. 
1.2   Στην εισαγωγή του έργου του με τίτλο Multilingual Systematic Glossary of 
Environmental Terms, μιας από τις πρώτες προσπάθειες αποτύπωσης της περιβαλλοντικής 
ορολογίας στην αγγλική γλώσσα υπό μορφή λεξικού, ο I. Paenson σημειώνει ότι, υπό τις 
υπάρχουσες συνθήκες, είναι αδύνατο να γίνει λόγος για μια συγκεκριμένη και παγιωμένη 
περιβαλλοντική ορολογία. Ως εκ τούτου, τονίζει ότι οι περιβαλλοντικοί όροι που 
περιλαμβάνονται στο εν λόγω γλωσσάριο επιλέχθηκαν με στατιστικά κριτήρια, τ.έ. με βάση 
την συχνότητα εμφάνισής τους σε συζητήσεις περί των διαφόρων τομέων του 
περιβάλλοντος, ανεξάρτητα από το αν αυτοί οι όροι είναι λέξεις του κοινού, καθημερινού 
λόγου ή εξειδικευμένοι επιστημονικοί και τεχνικοί όροι [Paenson 1972: i]. Στο σημείο αυτό 
θυμίζουμε ότι η γενική γλώσσα δεν είναι στεγανή ως προς τις διάφορες ειδικές γλώσσες, με 
αποτέλεσμα την ανταλλαγή στοιχείων [Βαλεοντής και Κριμπάς 2014: 29, 35–36]. 
1.3   Μερικά έτη αργότερα η G. J. Studdard, στην εισαγωγή της στο έργο Common 
Environmental Terms: A Glossary, εξακολουθεί να εντοπίζει το πρόβλημα της έλλειψης 
παγιωμένης περιβαλλοντικής ορολογίας, σημειώνοντας ότι, στο εν λόγω λεξικό, έχουν 
εξαιρεθεί καθημερινοί περιβαλλοντικοί όροι οι οποίοι είναι γενικά κατανοητοί και ορίζονται 
αλλού, όπως νερό (water) ή αέρας (air), έχουν όμως συμπεριληφθεί κάποιες κοινές λέξεις 
οι οποίες, αν και δεν είναι χαρακτηριστικές για το περιβάλλον, απαντούν συχνά στην 
επιστημονική περιβαλλοντική βιβλιογραφία και είναι σημαντικές για την κατανόηση ενός 
περιβαλλοντικού προβλήματος. Ταυτόχρονα, στο ίδιο σύγγραμμα δίνονται ορισμοί λέξεων οι 
οποίοι, μολονότι ορίζονται σε κοινά λεξικά, η έννοιά τους αλλάζει όταν χρησιμοποιούνται στο 
πλαίσιο ενός περιβαλλοντικού κειμένου. Η συγγραφέας καταλήγει ότι, όταν οι λέξεις και οι 
όροι που αναφέρονται στην μελέτη, κατανόηση και λύση περιβαλλοντικών προβλημάτων 
είναι τόσο πολλοί, είναι μερικές φορές δύσκολο να παγιωθούν ορισμοί αποδεκτοί από τους 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12‐14 Νοεμβρίου 2015 
260 
χρήστες, οι οποίοι εκπροσωπούν μια μεγάλη ποικιλία επιδιώξεων και συμφερόντων. Συνδέει 
δηλαδή, τρόπον τινά, την σημασία και την χρήση ενός όρου με τον χρήστη του σε μια αέναη 
σχέση αλληλεξάρτησης [Studdard 1974: ii]. 
1.4   Διερευνώντας την χρήση, αλλά και την χρησιμότητα της ορολογίας, οι D. C. Adams et 
al. υποστηρίζουν ότι η οικολογία, όπως κάθε επιστήμη, οφείλει να εξηγεί τον εαυτό της σε 
φοιτητές, ομότεχνους επιστήμονες, στο εκάστοτε ενδιαφερόμενο κοινό, και σε πιθανές πηγές 
χρηματοδότησης. Επισημαίνουν ότι κάποιοι όροι που χρησιμοποιούνται από τους 
οικολόγους φαίνεται να επηρεάζονται από το αναμενόμενο ακροατήριο, μολονότι μεταξύ των 
οικολόγων η επικοινωνία είναι σχετικά εύκολη λόγω του κοινού επιστημονικού υποβάθρου 
και της υφιστάμενης κατάρτισης. Διευκρινίζουν, ωστόσο, ότι με τους ομότεχνους φοιτητές οι 
οικολόγοι πρέπει να απλουστεύουν τον λόγο τους, καθώς οι πρώτοι δεν κατέχουν ακόμα το 
επίπεδο εκείνης της επιστημονικής ορολογικής γνώσης που θα τους επιτρέψει να κατανοούν 
πιο σύνθετες έννοιες και τα γεγονότα/στοιχεία που αυτές κατασημαίνουν. Πάντως, και στις 
δύο περιπτώσεις, όπως αναφέρουν οι ίδιοι συγγραφείς, η επιστημονική ορολογία μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί χωρίς τον φόβο προβλημάτων στην επικοινωνία, αν και η επικοινωνία με 
φορείς χρηματοδότησης, πολιτικούς και το ευρύ κοινό περιπλέκεται από το γεγονός ότι 
μέρος της ορολογίας που χρησιμοποιείται από τους οικολόγους προέρχεται από την 
καθημερινή γλώσσα, και πολλοί από αυτούς τους όρους έχουν διαφορετικές σημασίες για 
τους οικολόγους και τους απλούς πολίτες [Adams et al. 1997: 632]. Και εδώ τονίζουμε ότι 
αυτό το φαινόμενο δεν αποτελεί ιδιαιτερότητα της οικολογικής και περιβαλλοντικής 
ορολογίας [Βαλεοντής και Κριμπάς, αυτόθι]. 
1.5   Τα – όλως ενδεικτικώς – προαναφερθέντα έργα έχουν περιγραφικό προσανατολισμό: 
επισκοπούν, κατά κανόνα, την ισχύουσα περιβαλλοντική ορολογία, αναδεικνύουν τις 
πολλαπλές σημασίες με τις οποίες χρησιμοποιείται ένας όρος (πολυσημία) ή τους 
πολλαπλούς όρους που χρησιμοποιούνται με την ίδια σημασία (συνωνυμία), υποστηρίζουν 
ότι αυτός ο λεξιλογικός πλούτος παρεμποδίζει την κατανόηση και στην συνέχεια προβαίνουν 
σε συστάσεις για το πώς θα πρέπει να χρησιμοποιείται ο εκάστοτε προβληματικός όρος. 
Ομολογουμένως, υπάρχουν και διαφορετικές απόψεις επί του θέματος, όπως εκείνη της K. 
E. Hodges, η οποία υποστηρίζει ότι οι ορολογικές επισκοπήσεις θα πρέπει να 
επικεντρώνονται στις προόδους της εκάστοτε επιστήμης και όχι στους ίδιους τους όρους 
[Hodges 2008: 35], και επισημαίνει [στο ίδιο: 36] ότι 
Η γνήσια ασάφεια που προκαλείται από πολυσημία περιορίζεται στην περίπτωση 
κατά την οποία ο συγγραφέας δεν ορίζει ποτέ ρητά έναν όρο και δεν είναι σαφές 
από το συγκείμενο ποια σημασία έχει στο νου του. Σύγχυση προκύπτει όταν ο 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12‐14 Νοεμβρίου 2015 
261 
αναγνώστης χρησιμοποιεί διαφορετικό ορισμό από εκείνον που είχε στον νου του ο 
συγγραφέας ή όταν ο όρος χρησιμοποιείται με διάφορους τρόπους μέσα στο ίδιο 
άρθρο και δεν είναι σαφές τι εννοείται σε κάθε περίπτωση. Η λογική «πλάνη της 
αοριστολογίας [fallacy of equivocation]» επέρχεται όταν η έννοια ενός όρου αλλάζει 
κατά την διάρκεια ενός ισχυρισμού, πράγμα που θα έχει συνήθως ως αποτέλεσμα 
ελαττωματικά συμπεράσματα. Η σύγχυση έγκειται στην έλλειψη συμφραζόμενων ή 
σαφών ενδείξεων που να εντοπίζουν ποια σημασία βρίσκεται στον νου, και όχι στο 
γεγονός ότι ο ίδιος ο όρος είναι πολύσημος. Σε αντίθεση με την πολυσημία, η 
συνωνυμία δεν προκαλεί ασάφεια, αλλά μπορεί να οδηγήσει στην απώλεια 
συναφούς 
βιβλιογραφίας, 
καθώς 
παρόμοια 
φαινόμενα 
περιγράφονται 
χρησιμοποιώντας διαφορετικούς όρους ([...]).2 
1.6   Ωστόσο, τα προβλήματα που προκύπτουν σε σχέση με την περιβαλλοντική ορολογία 
εξακολουθούν να υφίστανται, ανεξάρτητα από την συχνότητά τους, η εκτίμηση της οποίας 
ποικίλλει ανάλογα με την προσωπική εμπειρία κάθε μελετητή. Αποτελεί, άλλωστε, κοινό 
τόπο – τόσο στην επιστήμη της Ορολογίας [Βαλεοντής και Κριμπάς, στο ίδιο: 171–172· 
Strandvik 2012: 39· Temmerman 2000: 13· Garzone 2000: 83· Κουτσιβίτης 1994: 214] όσο 
και σε θεσμικά εγχειρίδια [Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης 2006: 7· Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή 2003: 21]3 – ότι η ορολογική μονοσημία και μονωνυμία είναι κάτι το ευκταίο, 
άποψη με την οποία συντασσόμαστε ανεπιφύλακτα. 
2   Η συμβολή της ελληνικής γλώσσας στην περιβαλλοντική ορολογία 
2.1   Όταν προκύπτει η ανάγκη κατασήμανσης μιας νέας έννοιας στο πλαίσιο δεδομένου 
ειδικού θεματικού πεδίου (εδώ: στις επιστήμες του περιβάλλοντος), υπάρχει ο μηχανισμός 
της οροποίησης μιας λέξης της γενικής γλώσσας [Βαλεοντής και Κριμπάς, στο ίδιο: 220–
221], η οποία συνίσταται στην κατάλληλη μετατόπιση ως προς την σημασία της. Ωστόσο, 
εκτός από αυτό τον μηχανισμό σχηματισμού όρων, οι ειδικές γλώσσες καταφεύγουν πολύ 
συχνά και στην δημιουργία νεοόρων [Βαλεοντής και Κριμπάς, στο ίδιο: 140] για την κάλυψη 
της ανάγκης κατασήμανσης μιας νέας έννοιας (εδώ: περιβαλλοντικού φαινομένου, 
τεχνολογικής ή επιστημονικής ανακάλυψης σε σχέση με το περιβάλλον κ.λπ.). Αυτοί οι 
νεοόροι, που συνήθως πρωτοεμφανίζονται στην αγγλική γλώσσα αφού η περιβαλλοντική 
                                                           
2  
Η μετάφραση δική μας. 
3  
Βλ. και τον επιστημονικό ισχυρισμό [Scientific Claim] 6 του ISO CD 704.2 N 133 95 EN: “Natural 
language expressions used for communication in special subject fields, such as law, science, 
technology, and medicine, are called terms. Terms must refer clearly and unequivocally to a 
particular concept. [...]”. 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12‐14 Νοεμβρίου 2015 
262 
επιστήμη προοδεύει κυρίως στις αγγλόφωνες χώρες, πλάθονται συχνά με λατινικές ή 
αρχαιοελληνικές ρίζες. Με την περίπτωση των τελευταίων θα ασχοληθούμε στην συνέχεια 
του παρόντος άρθρου. 
2.2   Η χρήση αρχαιοελληνικών ριζών σε ολόκληρο τον Δυτικό Κόσμο για την δημιουργία 
όρων στα διάφορα ειδικά θεματικά πεδία είναι πολύ παλαιό, γνωστό και μελετημένο 
φαινόμενο. Όπως αναφέρει η H. Walter [2007[1994]: 65] (το παράδειγμα είναι όλως 
ενδεικτικό), στο μεγαλύτερο μέρος των γλωσσών της Ευρώπης μπορεί κανείς να 
αναγνωρίσει ελληνικές ρίζες, οι οποίες αποτελούν τα βασικά στοιχεία για τον σχηματισμό 
των λόγιων λέξεων και της επιστημονικής ορολογίας. Ακριβώς γι’ αυτόν τον λόγο, ο γνωστός 
ελληνιστής F. R. Adrados έχει εύστοχα χαρακτηρίσει όλες τις σύγχρονες ευρωπαϊκές 
γλώσσες ως «ημιελληνική» ή «κρυπτοελληνική» [Adrados 2003[1999]: 449]. Η 
Β. Παλασάκη, αντίστοιχα, θεωρεί ότι η ύπαρξη πληθώρας όρων σε ποικίλους 
επιστημονικούς τομείς είτε με την μορφή μεικτών σχημάτων από αρχαιοελληνικά και ιθαγενή 
στοιχεία, είτε με αυτούσια την παρουσία αρχαιοελληνικών λέξεων με νέες σημασίες υπό την 
επίδραση άλλων ευρωπαϊκών γλωσσών, αναδεικνύουν την διαχρονικότητα και τον διεθνή 
χαρακτήρα της Ελληνικής· παράλληλα, όσον αφορά την σημασιολογική εξέταση διαχρονικά, 
επισημαίνει την ενεργοποίηση αρχαιοελληνικών λεξικών στοιχείων και σημασιών σε μια πιο 
γενικευμένη ή, συνήθως, σε μια πιο εξειδικευμένη μορφή, με στόχο να εκφραστούν νέες 
έννοιες [Παλασάκη 2013: 104-105]. Θα πρέπει, ωστόσο, να τονιστεί ότι η συντριπτική 
πλειοψηφία τέτοιων ελληνικών στοιχείων δεν οφείλονται σε άμεση επίδραση της Ελληνικής, 
αλλά της Λατινικής, η οποία και υπήρξε η γλώσσα που πρωτίστως διέδωσε τα ελληνικά 
λεξικά της δάνεια έξω από τα σύνορα της Ελλάδας, της Ιταλίας (Μεγάλης Ελλάδας) και της 
Μ. Ασίας (δηλαδή των τριών κύριων περιοχών όπου ήκμασε ο Ελληνισμός στην 
αρχαιότητα). Η συνέχιση της πρακτικής να χρησιμοποιούνται ελληνικές ρίζες (ολόκληρη 
όροι, αλλά και πάμπολλα οροστοιχεία) για την δημιουργία νεοόρων (είτε εντελώς νέων, είτε 
βασιζόμενων σε ήδη υπάρχοντες ελληνογενείς όρους στην εκάστοτε γλώσσα), ακόμη και σε 
νεότερα θεματικά πεδία όπως το 〈Περιβάλλον〉, δεν οφείλεται μόνο στην προσκόλληση σε 
μια γλωσσική παράδοση· οφείλεται και στο γεγονός ότι, στις περισσότερες περιπτώσεις, οι 
ελληνογενείς όροι είναι σαφέστεροι, ακριβώς επειδή ανάγονται ευκολότερα σε καθιερωμένη 
γλωσσική χρήση και άρα η σημασία των ριζών τους είναι λίγο-πολύ γνωστή και από άλλα 
θεματικά πεδία. Έτσι, με την πανευρωπαϊκή χρήση ελληνογενών όρων έχει δημιουργηθεί 
ήδη ένα εννοιακό δίκτυο, οι κόμβοι του οποίου είναι ελληνογενείς όροι ή ελληνογενή 
οροστοιχεία. 
2.3   Στο θεματικό πεδίο 〈Περιβάλλον〉, το οποίο μας ενδιαφέρει εδώ, αρκετοί είναι οι όροι 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12‐14 Νοεμβρίου 2015 
263 
που σχηματίζονται με πρώτο ή δεύτερο συνθετικό λέξεις από την αρχαία ελληνική γλώσσα, 
άμεσα συνυφασμένες με την περιβαλλοντική ορολογία. Πρόκειται για οροστοιχεία όπως bio-
, eco-, geo-, hydro- zoo- κ.α.. Άλλοι όροι, πάλι, σχηματίζονται με την βοήθεια των 
οροστοιχείων demο-, auto-, allo-, hetero-, homo-, hyper-, iso-, epi-, medi-, meso-, meta-, 
micro-, mono-, peri-, photo-, poly-, xero- κ.ά., τα οποία απαντούν και στην ορολογία 
πολλών άλλων θεματικών πεδίων. Στην συνέχεια (Πίνακας Ι) παρουσιάζονται ορισμένα 
παραδείγματα σύμπλοκων μονολεκτικών ή πολυλεκτικών όρων4 που έχουν σχηματιστεί με 
προθήματα από την αρχαία ελληνική γλώσσα. Ασφαλώς, πολλοί από αυτούς τους όρους 
είναι και όροι του θεματικού πεδίου 〈Βιολογία〉. Οι αντίστοιχες αποδόσεις των εν λόγω όρων 
στην Νεοελληνική συνιστούν αντιδάνεια ή μεταφραστικά δάνεια με τουλάχιστον ένα 
αντιδάνειο οροστοιχείο (λέξη, αλλά και πρόθημα ή άλλο μόρφημα). 
Πίνακας Ι 
Οροστοιχείο 
(πρόθημα) 
ελληνικής 
προέλευσης 
Περιβαλλοντικός 
όρος στην Αγγλική 
Περιβαλλοντικός 
όρος στην Γαλλική 
Περιβαλλοντικός 
όρος στην Ελληνική 
aero- 
aerodynamic effect 
effet aérodynamique 
αεροδυναμική 
επίδραση 
agro- 
agrology 
agrologie 
αγρολογία 
allo- 
allometric growth 
croissance 
allométrique 
αλλομετρική ανάπτυξη 
auto- 
autosuccession 
autosuccession 
αυτοδιαδοχή 
bio- 
biodiversity 
biodiversité 
βιοποικιλότητα 
demο- 
demographic ageing 
vieillissement 
démographique 
δημογραφική γήρανση 
eco- 
ecology 
écologie 
οικολογία 
epi- 
epigamic selection 
sélection épigamique 
επιγαμική επιλογή 
geo- 
geology 
géologie 
γεωλογία 
hetero- 
heterotroph 
hétérotrophe 
ετερότροφο 
homo- 
homozygous 
homozygote 
ομόζυγος 
                                                           
4  
Αντλήσαμε τα παραδείγματα από την Αγγλική και την Γαλλική, καθώς αυτές οι δύο γλώσσες 
παράγουν το μεγαλύτερο μέρος της πρωτογενούς περιβαλλοντικής ορολογίας, η οποία κατόπιν 
μεταφράζεται στις άλλες ευρωπαϊκές (και λοιπές) γλώσσες (δευτερογενής ονοματοδοσία). Τα 
συγκεκριμένα παραδείγματα έχει χρησιμοποιήσει η πρώτη συγγραφέας του παρόντος και σε 
προγενέστερο άρθρο της [Καραδήμου 2015: 4–5]· εδώ, ο δεύτερος συγγραφέας του παρόντος έχει 
προβεί σε ελαφρές τροποποιήσεις ώστε η παρουσίαση των όρων να συνάδει με διεθνώς 
παραδεδεγμένες αρχές της Ορολογίας (π.χ. αναφορά του όρου στον ενικό και όχι στον πληθυντικό 
αριθμό κ.ά.). 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12‐14 Νοεμβρίου 2015 
264 
hydro- 
hydropower 
hydroélectricité 
υδροηλεκτρική ενέργεια 
iso- 
isogamy 
isogamie 
ισογαμία 
medi- 
Μediterranean 
climate 
climat méditerranéen 
μεσογειακό κλίμα 
meso- 
mesosphere 
mésosphère 
μεσόσφαιρα 
meta- 
metazoan 
métazoaires 
μεταζωϊκός 
micro- 
microclimate 
microclimat 
μικροκλίμα 
mono- 
monoculture 
monoculture 
μονοκαλλιέργεια 
peri- 
perimeter growth rate 
taux de croissance du 
périmètre 
ρυθμός περιμετρικής 
ανάπτυξης 
photo- 
photovoltaic cell 
cellule photovoltaïque 
φωτοβολταϊκό κύτταρο 
poly- 
polyculture 
polyculture 
πολυκαλλιέργεια 
xeno- 
xeromorphism 
xeromorphism 
ξενομορφισμός 
zoo- 
zooplankton 
zooplancton 
ζωοπλαγκτόν 
 
2.4   Εκτός από τα προθήματα, πολλά είναι βεβαίως και τα ουσιαστικά –απλοί όροι από 
μόνα τους (λ.χ. air, climate, energy κ.α.)– και τα επίθετα (οροστοιχεία) ελληνικής 
προέλευσης που εντοπίζονται σε σύνθετους πολυλεκτικούς περιβαλλοντικούς όρους στην 
Αγγλική και την Γαλλική, όπως τα: chemical, critical, ecological, ethical, genetic, electric, 
ionic, kinetic, organic, physical, thermal, toxic, trophic, tropic. Μερικά από αυτά 
παρουσιάζονται στην συνέχεια (Πίνακας ΙΙ): 
Πίνακας ΙI 
Ουσιαστικό 
ή επίθετο 
ελληνικής 
προέλευσης 
Σύμπλοκος 
πολυλεκτικός 
περιβαλλοντικός 
όρος στην Αγγλική 
Σύμπλοκος 
πολυλεκτικός 
περιβαλλοντικός 
όρος στην Γαλλική 
Σύμπλοκος 
πολυλεκτικός 
περιβαλλοντικός 
όρος στην Ελληνική 
air 
air pollution 
pollution de l’air 
ατμοσφαιρική 
ρύπανση 
chemical 
chemical evolution 
évolution chimique 
χημική εξέλιξη 
clime 
climate change 
changement 
climatique 
αλλαγή του κλίματος 
critical 
critical level 
niveau critique 
κρίσιμο επίπεδο 
ecological 
ecological restoration 
restauration 
écologique 
οικολογική 
αποκατάσταση 
electric 
electric power 
énergie électrique 
ηλεκτρική ενέργεια 
energy 
energy source 
source d'énergie 
πηγή ενέργειας 
ethical 
ethical responsibility 
responsabilité éthique 
ηθική ευθύνη 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12‐14 Νοεμβρίου 2015 
265 
genetic 
genetic transformation 
transformation 
génétique 
γενετικός 
μετασχηματισμός 
ionic 
ionizing radiation 
rayonnement ionisant 
ιονίζουσα ακτινοβολία 
kinetic 
kinetic power 
puissance cinétique 
κινητική ενέργεια 
organic 
organic plant 
plante organique 
οργανική μονάδα 
physical 
physical barrier 
barrière physique 
φυσικό εμπόδιο 
thermal 
thermal belt 
ceinture thermique 
θερμική ζώνη 
typo 
type of fuel 
type de carburant 
τύπος καυσίμου 
 
2.5   Χαρακτηριστικό παράδειγμα της χρήσης όρων ελληνικής προέλευσης αποτελεί ένα 
απόσπασμα από το Παράρτημα ΙΙ του Πρωτοκόλλου «για την προστασία της Μεσογείου 
Θάλασσας από τη ρύπανση από χερσαίες πηγές» (LBS Protocol), Αθήνα 1980 
(τροποποιήθηκε με το Πρωτόκολλο «για την προστασία της Μεσογείου Θάλασσας από τη 
ρύπανση από χερσαίες πηγές και δραστηριότητες», Συρακούσες 1996). Συγκεκριμένα, το 
εδάφιο 1 της παραγράφου C του εν λόγω Παραρτήματος έκανε λόγο για «Hydrographic, 
meteorological, geological and topographical characteristics of the coastal area»5, όπου 
τέσσερα οροστοιχεία (επίθετα) και ένας απλός όρος (ουσιαστικό) είναι ελληνογενή. 
2.6   Όπως εύκολα παρατηρεί κανείς, κανένας από τους προαναφερθέντες, εν όλω ή εν 
μέρει ελληνογενείς όρους δεν εμφανίζει αμφισημία, ακόμη και για κάποιον ο οποίος δεν είναι 
εξοικειωμένος με το θεματικό πεδίο 〈Περιβάλλον〉· και αυτό, διότι όλοι εν λόγω όροι και όλα 
τα εν λόγω οροστοιχεία κατασημαίνουν έννοιες γνωστές και από άλλα, κατά το μάλλον ή 
ήττον συναφή, θεματικά πεδία ή έχουν προέλθει από διαθεματικό δανεισμό. Έτσι λ.χ. ο όρος 
biodiversity/biodiversité (από το 1968, στην πλήρη του μορφή: biological diversity) είναι 
διαφανής διότι η σημασία του οροστοιχείου bio- είναι γνωστή από άλλους, παλαιότερους, 
όρους όπως biology/biologie (από το 1736), biosphere/biosphère (από το 1875) κ.ά. 
〈Βιολογία〉· ή ο όρος ionizing radiation/rayonnement ionisant (τουλάχιστον από το 1955), 
ο οποίος είναι διαφανής διότι η σημασία του οροστοιχείου ionizing/ionisant είναι γνωστή 
από τον ήδη γνωστό απλό όρο ion (από το 1834) 〈Χημεία〉·  ομοίως ο όρος energy 
source/source d'énergie (τουλάχιστον από το 1979) είναι διαφανής διότι η σημασία του 
οροστοιχείου energy/énergie είναι γνωστή από την χρήση του ως αυτοτελούς όρου (από 
τον 4ο αι. π.Χ. στον Αριστοτέλη) 〈Φυσική〉 κ.ά.). Δεν ισχυριζόμαστε, ασφαλώς, ότι όσοι όροι 
δεν είναι εν όλω ή εν μέρει ελληνογενείς είναι εξ ορισμού ασαφείς ή αμφίσημοι· απλώς 
θεωρούμε ότι η αξιοποίηση μιας ήδη καθιερωμένης ορολογικής πρακτικής μπορεί να 
                                                           
5  
Η υπογράμμιση των ελληνογενών λέξεων δική μας. 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12‐14 Νοεμβρίου 2015 
266 
συμβάλει στον υψηλότερο βαθμό διασύνδεσης των επιμέρους θεματικών πεδίων και έτσι σε 
μια διαθεματικώς σαφέστερη ορολογία. 
3   Περί κωδικοποίησης της περιβαλλοντικής νομοθεσίας 
3.1   Διάφοροι μελετητές είχαν επισημάνει από καιρό την ανάγκη για μια συνολική 
κωδικοποίηση της περιβαλλοντικής νομοθεσίας και η άσκηση αποτελεσματικότερης 
περιβαλλοντικής πολιτικής, με στόχο, μεταξύ άλλων, την απλούστευση των διαδικασιών 
συντονισμού των αρμόδιων υπηρεσιών και φορέων [Νάντσου 2007: 52]. Παρομοίως, το 
ελληνικό παράρτημα του Παγκόσμιου Ταμείου για τη Φύση (World Wide Fund for Nature - 
WWF Ελλάς) είχε επισημάνει ότι τόσο η κωδικοποίηση και η συμπλήρωση της ισχύουσας 
περιβαλλοντικής νομοθεσίας, όσο και η συναρμογή της με την νομοθεσία που διέπει άλλους 
τομείς δημοσίων πολιτικών στον ελληνικό χώρο (όπως η γεωργία, η βιομηχανία, η 
χωροταξία, η πολεοδομία, η ενέργεια και ο τουρισμός), είναι ορισμένα από τα πλέον κρίσιμα 
θεσμικά ζητήματα, που καλείται να διαχειριστεί ένα αυτοτελές Υπουργείο Περιβάλλοντος 
από την σκοπιά της νομοθετικής πολιτικής [WWF Ελλάς 2008: 9]. Προς την ίδια κατεύθυνση 
έχει υποδείξει και ο Σύνδεσμος Επιχειρήσεων και Βιομηχανιών (ΣΕΒ), τονίζοντας, αφενός, 
ότι η πολυπλοκότητα και ταυτόχρονα η ασάφεια της σχετικής νομοθεσίας δεν εγγυάται σε 
καμία περίπτωση την προστασία του περιβάλλοντος και παρεμποδίζει την αναπτυξιακή 
δυναμική του κλάδου και, αφετέρου, ότι το υφιστάμενο πλαίσιο επιδρά ανασταλτικά στην 
αποτελεσματικότητα του κρατικού ελεγκτικού μηχανισμού, δυσχεραίνοντας έτσι την συνεπή 
και συντονισμένη εφαρμογή της ισχύουσας νομοθεσίας και καλλιεργώντας στις ελληνικές 
επιχειρήσεις ένα αίσθημα ανασφάλειας δικαίου [Σύνδεσμος Επιχειρήσεων και Βιομηχανιών 
2011: 6]. 
3.2   Ως αποτέλεσμα τέτοιων εκκλήσεων για την κωδικοποίηση της περιβαλλοντικής 
νομοθεσίας, οι εκδόσεις «Νομική Βιβλιοθήκη» εξέδωσαν, το 2012, το βιβλίο Περιβαλλοντική 
Νομοθεσία του Μ. Χαϊνταρλή, στο οποίο επιχειρείται η κατάταξη, συστηματοποίηση και 
κωδικοποίηση του συνόλου της εθνικής, ενωσιακής και διεθνούς νομοθεσίας περιβάλλοντος 
(ήτοι νόμων, υπουργικών αποφάσεων, διεθνών συμβάσεων κ.λπ.). 
4   Συμπεράσματα 
4.1   Από τα ανωτέρω αντλούνται τα εξής συμπεράσματα: α) ότι το πρόβλημα της έλλειψης 
αυστηρά τυποποιημένης και διεθνώς παγιωμένης περιβαλλοντικής ορολογίας είναι υπαρκτό 
και έχει επισημανθεί διεθνώς· β) ότι η καθιέρωση και κοινή αποδοχή μονόσημης και 
μονώνυμης 
ορολογίας 
για 
κάθε 
θεματικό 
πεδίο, 
συμπεριλαμβανομένου 
του 
〈Περιβάλλοντος〉, κρίνεται επιβεβλημένη· γ) ότι η συμβολή της Ελληνικής στην διαμόρφωση 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12‐14 Νοεμβρίου 2015 
267 
μιας συνεπούς και σαφούς περιβαλλοντικής ορολογίας μπορεί να αποβεί χρήσιμη, πολλώ 
δε μάλλον αφού αποτελεί ήδη πηγή άντλησης όρων και οροστοιχείων για το θεματικό πεδίο 
〈Περιβάλλον〉· και δ) ότι, σε θεματικά πεδία που αφορούν ολόκληρη την ανθρωπότητα, όπως 
το θεματικό πεδίο για το οποίο συζητεί το παρόν άρθρο, οι εκκλήσεις εκ μέρους των ειδικών 
μπορούν να συμβάλουν προς την κατεύθυνση της αλλαγής μιας χρονίζουσας κατάστασης· 
και η ορολογία, κατά την άποψή μας, δεν υστερεί σε τίποτα εν συγκρίσει προς το καθαρά 
νομικό περιεχόμενο των περιβαλλοντικών διατάξεων. Χωρίς την καθιέρωση και παγίωση 
συγκεκριμένης περιβαλλοντικής ορολογίας, κάθε προσπάθεια θα επιλύει μόνο ένα μέρος 
του συνολικού προβλήματος. 
5   Βιβλιογραφία 
Adams, D.C., M.S. Di Bitetti, C.H. Janson, L.B. Slobodkin και N. Valenzuela (1997) “An 
"Audience Effect" for Ecological Terminology: Use and Misuse of Jargon”. Oikos 
80: 3, 632–636. 
Adrados, F.R. (2003[1999]) Ιστορία της Ελληνικής Γλώσσας – Από τις απαρχές ως τις μέρες 
μας. Αθήνα: Παπαδήμας [μετάφραση: A. Villar Lecumberri. Τίτλος πρωτοτύπου: 
F. R. Adrados, Historia de la Lengua Griega – De los origenes a nuestros dias. 
Madrid: Gredos]. 
Bacon, F. (2005[1620]) The New Organon or: True Directions Concerning the Interpretation 
of Nature [Προσαρμογή στην σύγχρονη Αγγλική: J. Bennett. Διαθέσιμο 
ηλεκτρονικά 
στην 
ιστοσελίδα 
http://www.earlymoderntexts.com/pdfs/bacon 
1620.pdf  (ημερομηνία επίσκεψης: 16.04.2015)]. 
Βαλεοντής, Κ.Ε. και Π.Γ. Κριμπάς (2014) Νομική γλώσσα, νομική ορολογία. Θεωρία και 
πράξη. Αθήνα: Νομική Βιβλιοθήκη/ΕΛΕΤΟ. 
Garzone, G. (2000) “Textual Analysis And Interpreting Research”, The Interpreters 
Newsletter 10, 69–88. 
Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης (2006) Εγχειρίδιο οδηγιών για την κωδικοποίηση της 
νομοθεσίας. Αθήνα: Κεντρική Επιτροπή Κωδικοποίησης. 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή (2003) Κοινός πρακτικός οδηγός του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του 
Συμβουλίου και της Επιτροπής για τα πρόσωπα που συμβάλλουν στη σύνταξη 
των νομοθετικών κειμένων στο πλαίσιο των κοινοτικών οργάνων. Λουξεμβούργο: 
Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. 
Hodges, K.E. (2008) “Defining the problem: terminology and progress in ecology”. Frontiers 
in Ecology and the Environment 6:1, 35–42. 
Καραδήμου, Δ. (2015) «Περιβαλλοντική ορολογία: Μια διαγλωσσική/ διεπιστημονική 
προσέγγιση στο πλαίσιο της σχολικής εκπαίδευσης». Πρακτικά 7ου Πανελλήνιου 
Συνεδρίου ΠΕΕΚΠΕ, Βόλος 8–10 Μαΐου 2015 [διαθέσιμο ηλεκτρονικά στην 
ιστοσελίδα http://www.kpe.gr/7_congress/papers/sat_third/karadimou.pdf  (ημερο-
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12‐14 Νοεμβρίου 2015 
268 
μηνία επίσκεψης: 09.07.2015)]. 
Κουτσιβίτης, Β. (1994) Θεωρία της μετάφρασης. Αθήνα: Ελληνικές Πανεπιστημιακές 
Εκδόσεις. 
Μπαμπινιώτης, Γ. (2005) «Η θάλασσα στη γλώσσα μας». Διάλεξη στο 6ο Ιατροφιλοσοφικό 
Συνέδριο «Ημέρες Αιγαίου», Χίος, 8–10 Ιουλίου 2005 [διαθέσιμο ηλεκτρονικά 
στην 
ιστοσελίδα 
http://www.babiniotis.gr/wmt/userfiles/File/ar8ra_babiniotis_ 
h_8alassa_sth_glwssa.pdf  (ημερομηνία επίσκεψης: 16.04.2015)]. 
Νάντσου, Θ. (2007) «Αποτίμηση της εφαρμογής της περιβαλλοντικής νομοθεσίας στην 
Ελλάδα». Στο: Γ. Δ. Παπαδημητρίου (επιμ.) Η κοινωνία των πολιτών και η 
εφαρμογή του περιβαλλοντικού δίκαιου. Αθήνα/Κομοτηνή: Αντ. Ν. Σάκκουλας, 
33–54. 
Paenson, I. (1972) Multilingual Systematic Glossary of Environmental Terms. Geneva: 
United Nations Conference on the Human Environment. 
Παλασάκη, Β. (2013) «Αρχαιοελληνικής καταγωγής παιδαγωγικοί όροι στα γερμανικά». Στο: 
Κ. Βαλεοντής (επιμ.) Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία. Ανακοινώσεις 9oυ 
Συνεδρίου. Αθήνα: ΕΛΕΤΟ, 104–105. 
Strandvik, I. (2012) “Legal Harmonization Through Legal Translation: Texts that Say the 
Same Thing?” Στο: C. J. W. Baaij (επιμ.) The Role of Legal Translation in Legal 
Harmonization. Alphen aan den Rijn: Wolters Kluwer, σειρά Law & Business, 25–
49. 
Studdard, G.J. (1974) Common environmental terms: a glossary. Washington D.C.: U.S. 
Environmental Protection Agency. 
Σύνδεσμος Επιχειρήσεων και Βιομηχανιών (ΣΕΒ) (2011) Επιχειρηματικότητα χωρίς 
εμπόδια. Νέα προσέγγιση για τη δημιουργία ευνοϊκού επιχειρηματικού 
περιβάλλοντος. Ειδική έκθεση: για τις διαδικασίες ελέγχου και τήρησης της 
περιβαλλοντικής νομοθεσίας σε εξορυκτικές δραστηριότητες. Αθήνα: ΣΕΒ/Στέγη 
της 
Ελληνικής 
Βιομηχανίας. 
[διαθέσιμο 
ηλεκτρονικά 
στην 
ιστοσελίδα 
http://www.sev.org.gr/Uploads/pdf/MINING_ENVIRONMENTAL_CONTROLS.pdf 
(ημερομηνία επίσκεψης: 20.07.2015)]. 
Temmerman R. (2000) Towards New Ways of Terminology Description. Amsterdam/ 
Philadelphia: John Benjamins. 
Walter, H. (2007[1994]) Η περιπέτεια των γλωσσών της Δύσης. Αθήνα: Ενάλιος [μετάφραση: 
Έ. Μαργέλη. Τίτλος πρωτοτύπου: H. Walter, L'Aventure des langues en Occident 
- Leur origine, leur histoire, leur géographie (πρόλογος: André Martinet). Paris: 
Robert Laffont]. 
World Wide Fund for Nature (WWF) Ελλάς (2008) Πολιτεία για το Περιβάλλον. Πρόταση για 
εθνικό σύστημα διακυβέρνησης. Σχέδιο για δημόσιο διάλογο. Αθήνα: WWF Ελλάς 
[διαθέσιμο 
ηλεκτρονικά 
στην 
ιστοσελίδα 
http://archive.papandreou.gr/ 
papandreou/files/Environmental%20Governance_FINAL.pdf 
(ημερομηνία 
ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12‐14 Νοεμβρίου 2015 
269 
επίσκεψης: 20.07.2015)]. 
Χαϊνταρλής, Μ. (2012) Περιβαλλοντική Νομοθεσία. Αθήνα: Νομική Βιβλιοθήκη. 
 
 
Λοιπές πηγές 
Πρωτόκολλο «για την προστασία της Μεσογείου Θάλασσας από την ρύπανση από χερσαίες 
πηγές», Αθήνα, 1980 [διαθέσιμο ηλεκτρονικά στην ιστοσελίδα http://faolex.fao.org/docs/pdf/ 
gre110727.pdf  (ημερομηνία επίσκεψης: 19.05.2015)]. 
 
 
Δέσποινα Καραδήμου 
Υποψήφια Διδάκτωρ στο Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης 
Τμήμα Γλώσσας, Φιλολογίας & Πολιτισμού Παρευξείνιων Χωρών) 
Εκπαιδευτικός, Μέλος ΚΠΕ Έδεσσας Γιαννιτσών 
Ηλ-ταχ.: karadimoudespina@gmail.com  
 
 
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς 
Αναπληρωτής Καθηγητής στο Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης 
Τμήμα Γλώσσας, Φιλολογίας & Πολιτισμού Παρευξείνιων Χωρών 
Δικηγόρος 
Ηλ-ταχ.: pkrimpas.p@bscc.duth.gr  
 
 
 
 
