SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_12-32-40_KardouliMaria_CV_V02.pdf

ΔΛΔΤΟ – 11ν Σπλέδξην «Διιεληθή Γιώζζα θαη Οξνινγία» 
Αζήλα, 9–11 Ννεκβξίνπ 2017 
 
 
Μαρία Καρδούλη 
Καζεγήηξηα Γαιιηθήο Γιώζζαο θαη Φηινινγίαο 
Μέινο ηνπ Δπηζηεκνληθνύ Σπκβνπιίνπ ηεο ΔΛΔΤO 
Σηέιερνο Δπηκόξθωζεο ηνπ  Δζληθνύ Κέληξνπ Γεκόζηαο Γηνίθεζεο .ΔΚΚΓ. 
Ζι-ηαρ.: mcardouli@gmail.com   
 
Βιογραθικό Σημείωμα 
Γελλήζεθε ζηε Κάιπκλν θαη θαηάγεηαη από Κάιπκλν θαη Σύκε. 
Σποσδές 
Ζ Μαξία Καξδνύιε ζπνύδαζε Γαιιηθή Γιώζζα θαη Φηινινγία ζην Παλεπηζηήκην ηνπ 
Bordeaux, ζην Γαιιηθό Ηλζηηηνύην Αζελώλ θαη ζην Case Western Reserve University. ΒΑ., 
M.A. θαη ηαπηόρξνλα κειέηεζε Χπρνινγία θαη Δθπαηδεπηηθή Τερλνινγία ζην Cleve State 
University, γηα ηελ απόθηεζε άδεηαο δηδαζθαιίαο.  
Μεηεθπαηδεύηεθε ζην Γαιιηθό Δκπνξηθό θαη Βηνκεραληθό Δπηκειεηήξην Παξηζίωλ, γηα ηε 
δηδαζθαιία ηεο Γαιιηθήο γιώζζαο ηεο Οηθνλνκηθήο Εωήο θαη ζην Παλεπηζηήκην Paris-
Dauphine, ζε ζέκαηα ηερλνπνιηηηζκνύ. 
Διδαζκαλία 
Γίδαμε ζε Γπκλάζηα, Παλεπηζηήκηα (C.W.R.U., Ηόλην), βηνκεραλίεο, ηξάπεδεο θαη ζηνλ δεκόζην 
ηνκέα, ζηελ Δζληθή Σρνιή Γεκόζηαο Γηνίθεζεο. Σήκεξα, δηδάζθεη ζηε Βνπιή ηωλ Διιήλωλ, 
ζην Πξόγξακκα Δπξωπαϊθώλ Γιωζζώλ. Γαιιηθή θαη ειιεληθή γιώζζα, γαιιηθή ηεο 
νηθνλνκηθήο θαη πνιηηηθήο δωήο. Δθπόλεζε ζεηξέο ζεκαηηθώλ γιωζζαξίωλ θαη ζπκκεηείρε ζηε 
δεκηνπξγία ηνπ Λεμηθνύ  Δλέξγεηαο  ηνπ ΤΔΔ. Μέινο ηωλ θαηαξηηζηώλ ηνπ Αξρείνπ ΔΚΓΓ θαη 
ζπλεξγάηεο θαηάξηηζεο ζε ζεκηλάξηα γηα αλώηεξα ζηειέρε ηνπ Γεκόζηνπ Τνκέα. 
Μεηάθραζη 
Μεηέθξαζε, κεηαμύ άιιωλ, ην Δζληθό Σρέδην Αλάπηπμεο Υδαηνθαιιηέξγεηαο ηεο Διιάδαο 
(FAO, UN) θαη ην Δγρεηξίδην Βηνκεραληθώλ Μειεηώλ Σθνπηκόηεηαο (UNIDO).Μεηέθξαζε 
επίζεο ην βηβιίν: Ζ θηώρεηα δηαξθείαο θαη ε Κπβέξλεζε ηεο θηώρεηαο, ηνπ Francois de 
Bernard ζε ζπλεξγαζία κε ηελ Θ. Αθνβηηζηώηε. 
Γίδαμε γιώζζα, θηινινγία, κεηάθξαζε θαη εξεπλά ηελ επηζηεκνληθή γιώζζα θαη νξνινγία 
από ην 1992. 
Δίλαη ζπληδξύηξηα ηεο Διιεληθήο Δηαηξείαο Οξνινγίαο, δηεηέιεζε αληηπξόεδξνο ηνπ Γ.Σ. θαη 
Αληηπξόεδξνο ηνπ Γελ. Δπηζηεκνληθνύ ηεο Σπκβνπιίνπ. Φξεκάηηζε Μέινο ηνπ Γηνηθεηηθνύ 
Σπκβνπιίνπ ηεο Δπξωπαϊθήο Δηαηξείαο Οξνινγίαο ΔΑFT, 2000. 
Τεο απελεκήζε γηα ηηο ππεξεζίεο ηεο από ην “Nationalities Services Center” ζην Κιήβειαλη-
Οράϊν ηηκεηηθή δηάθξηζε. 
Έρεσνα 
Έρεη ζηόρν ηελ  δηάρπζε ηεο ηερλνγλωζίαο πέξαλ ηωλ ηεηρώλ ηωλ εκπεηξνγλωκόλωλ, 
θάλνληαο ρξήζε θξηηεξίωλ πνηόηεηαο Διιεληθήο πξνέιεπζεο.  
