SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_20-03-13_ChristidouSofia-KamaroudisStavros-ChrisoulidisDimitrios_CV-Christidou_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
 
 
 
Σοφία Χρηστίδου  
Καθηγήτρια Αγγλικής-Μεταφρασεολόγος 
ΕΕΠ, Πανεπιστήμιο Δυτικής Μακεδονίας 
Πολυτεχνική Σχολή, Τμήμα Μηχανικών Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών, Κοζάνη 
Ηλ.Ταχ.: sochris@otenet.gr 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Γεννήθηκε και μεγάλωσε στην Θεσσαλονίκη. Σπούδασε Αγγλική  Γλώσσα και Φιλολογία στο 
ΑΠΘ κι έλαβε το Μεταπτυχιακό  με τίτλο «Επιστήμες της Γλώσσας και της Επικοινωνίας στο 
Νέο Οικονομικό Περιβάλλον» με Κατεύθυνση Μεταφρασεολογία από το ΔΠΜΣ του ΑΠΘ.  
Καθηγήτρια Αγγλικής με 27ετή διδακτική πείρα σε όλες τις βαθμίδες της δημόσιας 
εκπαίδευσης, επαγγελματικής κατάρτισης και ενδουπηρεσιακής επιμόρφωσης αλλά και στην 
ιδιωτική εκπαίδευση.  
Μεταφράστρια / διερμηνέας με 24ετή εμπειρία, μεταφρασεολόγος με Διδακτορικό στη 
μεταφρασεολογία από το Πανεπιστήμιο Δυτικής Μακεδονίας, ΠΤΔΕ Φλώρινας και 
Μεταπτυχιακό στη Δημόσια Διοίκηση από το Πανεπιστήμιο Νεάπολις Πάφου: Κατεύθυνση 
Εκπαιδευτική Διοίκηση.  
Μιλάει πιστοποιημένα 4 ξένες γλώσσες και έχει ειδικευτεί στην εκπαίδευση ενηλίκων, τη 
διδασκαλία της Αγγλικής για ειδικούς, ακαδημαϊκούς σκοπούς και την εκπαίδευση ατόμων με 
μαθησιακές δυσκολίες και προβλήματα όρασης.  
Πιστοποιημένη εκπαιδεύτρια ενηλίκων της Μη Τυπικής Εκπαίδευσης.  
Έκδοση: Αγγλοελληνικό Λεξικό  Όρων Τηλεπικοινωνίας (2009), Θεσσαλονίκη: Τζιόλας, 
Εύδοξος  
 
