SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Presentations/10th_22_PolitisMichalis_Presentation.pdf

Η συμβολή της μετάφρασης στη 
διαμόρφωση της ελληνικής χημικής 
ονοματολογίας στις αρχές του 19ου 
αιώνα 
 
Μιχάλης Πολίτης 
ΤΞΓΜΔ Ιονίου Πανεπιστημίου 
2 
Εισαγωγικά 
●
Υφιστάμενες μελέτες – από χημικούς (Ιστορία της Χημείας) 
●
Προσέγγισή μας: μεταφρασιολογική 
–
Μεταφράσεις: 
●
Εκπονούν λόγιοι του 18ου και 19ου 
●
Έργων των θεμελιωτών της Επιστήμης της Χημείας 
 
3 
Ιστορική συγκυρία 
●Μεταφράσεις: 
– Ρεύμα διάδοσης αρχών του Διαφωτισμού - μετεκένωση 
της δυτικής παιδείας στον ελλαδικό χώρο 
●Χημεία, νεοφυής επιστήμη – προβλήματα 
ορολογίας 
●Μέσα διάδοσής τους:  
– Επιστημονικά άρθρα και βιβλία (μεταφράσεις) 
– Οι μεταφράσεις τυπώνονται σε χώρες της δυτικής 
Ευρώπης 
 
4 
 
●Συμβολή του Αδαμάντιου Κοραή και του 
Άνθιμου Γαζή 
●Δεν σχηματίστηκε ενιαίος πυρήνας 
μεταφραστών 
– Ανταγωνισμός μεταξύ λογίων 
– Ενίοτε, συγκρούσεις με δυσμενείς επιπτώσεις: 
●
στην υιοθέτηση των αρχών του Διαφωτισμού και  
●
στην εθνική ομοψυχία 
5 
Πηγές που χρησιμοποιήθηκαν 
●Τα κείμενα αφετηρίας  
– έργα Γάλλων χημικών 
●Τα μεταφράσματά τους  
– εντοπίστηκαν σε ελληνικές βιβλιοθήκες σε ψηφιακή 
μορφή 
●Στοιχεία του παρακειμένου τους 
– Προλογικά σημειώματα 
– Υποσημειώσεις 
– Προσθήκες των μεταφραστών 
6 
Μετάφραση και χημική ονοματολογία 
●Οι Έλληνες μεταφραστές: 
– Ήταν λόγιοι,  
●
δεν είχαν μεταφρασιολογική κατάρτιση 
●
δεν ήταν χημικοί 
– Είχαν, όμως, επίγνωση της ιστορικής τους αποστολής 
– Φανερώνουν ότι είχαν μεταφρασιολογική σκέψη 
●
Παραμένουν κατά κανόνα πιστοί στο κείμενο αφετηρίας 
αποσκοπώντας να δημιουργήσουν ισοδύναμο κείμενο 
●
Για να καλύψουν τις όποιες αδυναμίες του αναγνωστικού τους 
κοινού χρησιμοποιούν υποσημειώσεις και σχόλια (συνήθως 
προηγούνται του μεταφράσματος) 
7 
 
●Κ. Κούμας: 
 
●
«…λέγω μόνον, ότι ημείς δεν πρέπει να διευθυνώμεθα ούτ’ 
από Γάλλους, ούτ’ από Γερμανούς, ούτ’ απ’ άλλο έθνος, εις 
τας μεταφράσεις μας ͘  έχομεν την θείαν γλώσσαν των 
προπατόρων μας, από την οποίαν εμπορούμεν να 
λαμβάνωμεν πλουσίως, ή να πράττωμεν αναλόγως της 
συνηθείας της, ό,τι έννομα χρειάζεται …» 
8 
 
●Κ. Κούμας 
– Παρατηρήσεις για τον τρόπο μετάφρασης 
●του όρου «gas» 
●της ονομασίας των αλάτων 
●του όρου «azote» 
●του όρου «oxygène» 
 
Σας ευχαριστώ πολύ για 
την προσοχή σας! 
