SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/15th Conference/HeLaTerm2025_Call-for-Papers_GR.pdf

ΕΛΕΤΟ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
 
ΓΡΑΦΕΙΑ: 
Λεωφ. Συγγρού 63, 11745 ΑΘΗΝΑ 
ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ: Τηλ.: 6974321009, 210 8662069, 6949573108 
Ηλ.Ταχ.: valeonti@otenet.gr  
Ιστότοπος: www.eleto.gr  
 
15ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
6–8 Νοεμβρίου 2025, ΑΘΗΝΑ 
Αφιερωμένο στον Παναγιώτη Κοντό (1936–2024) 
 
Πρόσκληση για υποβολή ανακοινώσεων 
 
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), σε συνδιοργάνωση με το Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο 
Αθηνών (ΕΚΠΑ) και με την υποστήριξη φορέων που θα ανακοινωθούν προσεχώς στην ιστοσελίδα του Συνεδρίου, 
διοργανώνει το 15ο Συνέδριο “Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία”. Το Συνέδριο θα διεξαχθεί στην Αθήνα στις 
6-8 Νοεμβρίου 2025. 
Σκοπός του Συνεδρίου είναι η παρουσίαση αφενός της σημερινής κατάστασης της ελληνικής γλώσσας στην 
ορολογική της διάσταση και αφετέρου μεθόδων, πρακτικών και εργαλείων της σύγχρονης επιστήμης της Ορολογίας 
και της εφαρμογής τους στην ελληνική γλώσσα – μονογλωσσικά και/ή διαγλωσσικά – για την προώθηση της 
ορολογικής έρευνας και τη συμβολή στον σύγχρονο ορολογικό εμπλουτισμό της ελληνικής γλώσσας. 
Θεματολόγιο του Συνεδρίου: 
1 
Θεωρητικές και μεθοδολογικές προσεγγίσεις της Ορολογίας  
Γλωσσολογικές–οντολογικές αρχές της Ορολογίας. Η ορολογία ως διεπαφή ανάμεσα στη γλώσσα και στη γνώση. 
Μέθοδοι, μηχανισμοί και κανόνες οροδοσίας. Θεωρητική, συγχρονική και/ή διαχρονική εξέταση όρων σε 
μονογλωσσικό και/ή πολυγλωσσικό περιβάλλον. 
2 
Ορολογία και διδακτική 
Διδασκαλία και διδακτική της Ορολογίας. Ορολογικές πλευρές της διδασκαλίας μαθημάτων ειδικών θεματικών πεδίων. 
Έννοιες και όροι της διδακτικής. 
3 
Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων 
Συγχρονική και/ή διαχρονική θεώρηση ορολογίων και ορολογικών προβλημάτων συγκεκριμένων θεματικών πεδίων. 
Συστήματα όρων σε συγκεκριμένα θεματικά πεδία σε σχέση με αντίστοιχα συστήματα εννοιών. 
4 
Ορολογία και μετάφραση – διερμηνεία 
Ο ρόλος των όρων στη θεωρία και πράξη της μετάφρασης. Εφαρμογή των αρχών της Ορολογίας στη μετάφραση. Η 
διαγλωσσική αντιστοίχιση και ισοδυναμία όρων. Έννοιες και όροι της μεταφρασεολογίας και της θεωρίας της 
διερμηνείας. 
5 
Ορολογικοί πόροι και ψηφιακά εργαλεία 
Λεξικά, ορολογικές συλλογές, βάσεις όρων, σώματα ειδικών κειμένων. Εργαλεία διαχείρισης ορολογίας. Ορολογία και 
Τεχνητή Νοημοσύνη. 
6 
Τυποποίηση ορολογίας  
Επικύρωση και τυποποίηση όρων. Εναρμόνιση εννοιών. Τυποποίηση ειδικών γλωσσών. Ζητήματα απλής και 
συμπεριληπτικής γλώσσας. 
7 
Ορολογική πολιτική – Δραστηριότητα φορέων Ορολογίας  
Παραγωγή, συλλογή, επεξεργασία, δημοσιοποίηση και διάθεση όρων και παροχή ορολογικών υπηρεσιών. Τρόποι και 
μέσα διάδοσης ειδικών όρων και ορολογίων. Ζητήματα ορολογικής ενημέρωσης. Ρυθμιστικά εργαλεία ορολογικής 
πολιτικής. 
Γλώσσες: 
Επίσημες γλώσσες του Συνεδρίου είναι η ελληνική και η αγγλική. 
Σημαντικές ημερομηνίες: 
Υποβολή περιλήψεων ως τις: 
31 Μαρτίου 2025 
Κρίση των περιλήψεων ως τις: 
23 Μαΐου 2025 
Υποβολή πλήρων κειμένων ως τις:  
20 Ιουλίου 2025 
Οδηγίες για την υποβολή περιλήψεων: 
Όσοι/όσες επιθυμούν να παρουσιάσουν ανακοίνωση στο συνέδριο καλούνται να υποβάλουν εκτεταμένη 
περίληψη (από 800 έως 1.000 λέξεις, χωρίς τη βιβλιογραφία) σε δύο ηλεκτρονικά αντίγραφα (ένα επώνυμο και ένα 
ανώνυμο) σε μορφότυπο .doc ή .docx (κείμενο Word συμβατό με την έκδοση MS Office 97/2003 ή με την έκδοση 
E 
Λ  
Ε  Τ  Ο 
L 
E
2 
 
MS Office 97/2007) σε μία από τις επίσημες γλώσσες του συνεδρίου (στην οποία θα συνταχθεί και το τελικό 
κείμενο της ανακοίνωσης). Το ανώνυμο αρχείο να αποσταλεί χωρίς να υπάρχουν αυτοαναφορές στο κείμενο ή τη 
βιβλιογραφία ή, όπου αυτό κρίνεται απολύτως απαραίτητο, να δίνεται με την ένδειξη «Συγγραφέας» και τη 
χρονολογία δημοσίευσης. 
Κάθε εισηγητής/εισηγήτρια έχει το δικαίωμα να συμμετάσχει το πολύ με δύο ανακοινώσεις εκ των οποίων η μία 
μπορεί να είναι ατομική. Γίνονται δεκτές ανακοινώσεις από φοιτητές/φοιτήτριες μόνο εφόσον είναι κοινές με τον/την 
επιβλέποντα/επιβλέπουσα καθηγητή/καθηγήτριά τους. 
Στο επώνυμο αντίγραφο της περίληψης θα πρέπει να αναγράφονται: 
α) ο υπέρτιτλος: 15ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», Αθήνα, 6–8 Νοεμβρίου 2025,  
β) ο τίτλος της ανακοίνωσης, 
γ) η θεματική ενότητα στην οποία εντάσσεται η ανακοίνωση και 
δ) τα στοιχεία (ονοματεπώνυμο, ιδιότητα, τηλέφωνο, ηλ-διεύθυνση) του/της συγγραφέα ή των συγγραφέων. 
Στο ανώνυμο αντίγραφο θα αναγράφονται μόνο τα α), β) και γ). 
Τα δύο ηλεκτρονικά αντίγραφα της περίληψης πρέπει να σταλούν με το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, ως συνημμένα, 
στη διεύθυνση: valeonti@otenet.gr 
Μετά την κρίση των περιλήψεων από την Επιστημονική Επιτροπή του Συνεδρίου, οι συγγραφείς που θα επιλεγούν 
θα λάβουν τις προδιαγραφές για τη σύνταξη των πλήρων κειμένων των ανακοινώσεών τους που θα 
συμπεριληφθούν στον Τόμο των Ανακοινώσεων του Συνεδρίου (έντυπο και ηλεκτρονικό). 
Όλες οι πληροφορίες του Συνεδρίου αναρτώνται στην ιστοσελίδα:  
https://eleto.gr/el/ekdiloseis/synedria-orologias/15o-synedrio-elliniki-glossa-kai-orologia-athina-6-8-noemvrioy-2025/  
