SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6th_14-29-MantzariElenaCV_GR_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
 
Έλενα Μάντζαρη  
γλωσσολόγος 
ηλ-ταχ.: emantz@tee.gr) 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Έλενα Μάντζαρη ολοκλήρωσε τις σπουδές της στο Τμήμα Φιλολογίας - Κατεύθυνση 
Γλωσσολογίας του Πανεπιστημίου Αθηνών το 1989.  To 1991 απέκτησε μεταπτυχιακό τίτλο 
σπουδών MSc στη “Μηχανική Μετάφραση” (Machine Translation) από το Πανεπιστήμιο του 
Μάντσεστερ (University of Manchester, Institute for Science and Technology, Μεγάλη 
Βρετανία). Από το 2002 είναι υποψήφια διδάκτορας στον Τομέα Διδακτικής της Γλώσσας του 
Παιδαγωγικού Τμήματος Δημοτικής Εκπαίδευσης, Πανεπιστήμιο Πατρών.  Από το 1994-2001 
εργάστηκε στο Τμήμα Ηλεκτρονικής Λεξικογραφίας του Ινστιτούτου Επεξεργασίας του Λόγου 
(ΙΕΛ) και συμμετείχε σε εθνικά και ευρωπαϊκά ερευνητικά προγράμματα στον τομέα της 
ηλεκτρονικής λεξικογραφίας και ορολογίας. Από το 2002-2004 συμμετείχε στην επιστημονική 
ομάδα συγγραφής και επιμέλειας του Λεξικού για Έφηβους Μουσουλμανόπαιδες (επιστ. 
υπεύθυνη 
 
Άννα 
Ιορδανίδου) 
στο 
πλαίσιο 
του 
προγράμματος 
«Εκπαίδευση 
Μουσουλμανοπαίδων». Από το 2001-σήμερα είναι μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου και 
γραμματέας του Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας 
(ΕΛΕΤΟ). Έχει δημοσιεύσεις στους τομείς της παιδαγωγικής λεξικογραφίας, της ορολογίας, 
της ηλεκτρονικής λεξικογραφίας και της λεξικής σημασιολογίας. 
 
 
