SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Presentations/12th-16_3-6_Petrakis-Tzotzadini.pdf

Άννα Τζοτζαδίνη 
Γεώργιος Πετράκης 
Γλωσσάρι όρων για το θεματικό 
πεδίο της Συντήρησης μιας 
ξενοδοχειακής μονάδας 
Περιεχόμενα 
Παρουσίασης 
Η ορολογία ειδικών τεχνικών 
κειμένων. 
Το τμήμα συντήρησης μιας ξενοδοχειακής 
μονάδας και η ορολογία του συγκεκριμένου 
θεματικού πεδίου. 
Γλωσσάρι και παραδείγματα 
Συμπεράσματα 
“True Hospitality consists of giving the best of 
yourself to your guests.” 
 
—ELEANOR ROOSEVELT 
 
Εισαγωγή 
Ο τουρισμός αποτελεί έναν από τους κυριότερους τομείς ανάπτυξης της ελληνικής 
οικονομίας, ενώ με την πάροδο του χρόνου αναπτύσσεται και προσελκύει το 
ενδιαφέρον ερευνητών και επιστημόνων διαφόρων κλάδων. 
  
Το θεματικό πεδίο της Συντήρησης μιας ξενοδοχειακής μονάδας επιλέχθηκε αφενός λόγω 
των μεγάλων διαστάσεων που λαμβάνει και αφετέρου λόγω της σημασίας του για τη 
λειτουργία ενός ξενοδοχείου καθώς αδιαμφισβήτητα αποτελεί τον κεντρικό άξονα μιας 
ξενοδοχειακής μονάδας.  
 
Όσον αφορά τα πεδία του γλωσσαρίου, αυτό χωρίζεται εσωτερικά στους τομείς που 
επιμέρους απαρτίζουν τη Συντήρηση μιας ξενοδοχειακής μονάδας (ηλεκτρολογικός 
τομές, υδραυλικός τομέας, ψυκτικός τομέας, κ.ο.κ).  
 
 
Μέρος Α 
Ορολογία του εν 
λόγω θεματικού 
πεδίου 
Ιδιαιτερότητες 
όρων, προβλήματα 
και δυσκολίες 
Θεωρητικό 
υπόβαθρο 
Γλωσσάρι όρων 
Μέρος Β 
Συμπεράσματα 
Μεθοδολογία 
Εξοπλισμός 
Ψυκτικός Τομέας 
Ηλεκτρολογικός Τομέας 
Υδραυλικός Τομέας 
Τομείς Συντήρησης 
Ορολογία Ειδικών 
Τεχνικών Κειμένων 
Η ορολογία των ειδικών κειμένων χαρακτηρίζεται από ειδικό λεξιλόγιο και απαντάται 
σε ειδικά κείμενα, τα οποία όμως δεν περιέχουν μόνο ειδικό λεξιλόγιο αλλά και 
όρους της κοινής γλώσσας. 
Λόγω του πεδίου στο οποίο βασίστηκε η εργασία, οι περισσότεροι όροι που 
αντλήθηκαν είναι κοινοί όροι. Πρόκειται για όρους βασικούς και πλήρως 
ενσωματωμένους στον καθημερινό λόγο αλλά και ορισμένους όρους που 
αφορούν αποκλειστικά τον τομέα της Συντήρησης μιας ξενοδοχειακής μονάδας.  
Στο σημείο αυτό θα πρέπει να τονίσουμε ότι όταν προσεγγίζουμε την τεχνική 
ορολογία, διαπιστώνουμε πως δεν υπάρχει μια ενιαία ειδική τεχνική γλώσσα 
που να καλύπτει όλες τις πτυχές του τεράστιου αυτού επιστημονικού και 
επαγγελματικού κλάδου.  
 
 
Ορολογία του Τμήματος 
Συντήρησης ενός ξενοδοχείου 
Υδραυλικοί, Ηλεκτρολόγοι, μαραγκοί, ψυκτικοί και 
μηχανικοί. 
 
Κατηγοριοποίηση των όρων με βάση τις δραστηριότητες του Τμήματος 
Συντήρησης 
 
Σκοπός της κατάρτισης του γλωσσαρίου τόσο η εσωτερική 
χρήση όσο και η επικοινωνία με τον πελάτη 
 
Το τμήμα Συντήρησης απασχολεί πολλούς 
εργαζόμενους διαφορετικών ειδικοτήτων και βαθμίδων 
εκπαίδευσης. 
 
Εξοπλισμός: Ψυγεία, ανελκυστήρες, αντλίες και δεξαμενές νερού, δίκτυα 
διανομής νερού, εξοπλισμός δωματίου 
 
Κατάρτιση 
Γλωσσαρίου και 
Παραδείγματα 
Το γλωσσάρι που καταρτίσαμε αποτελείται συνολικά από 192 όρους. 
 Η κατάρτιση του γλωσσαρίου πραγματοποιήθηκε σε ηλεκτρονική μορφή  για ευκολία στη 
χρήση του, στην ανάκτηση πληροφοριών αλλά και για να μπορούν τα δεδομένα να 
μεταφέρονται και να επαναχρησιμοποιούνται. 
 Γλώσσα- πηγή του γλωσσαρίου ήταν τα ελληνικά και γλώσσα-στόχος τα αγγλικά, ενώ η 
ταξινόμηση των όρων έγινε με αλφαβητική σειρά.  
Για την αξιοπιστία του γλωσσαρίου μας, ανατρέξαμε σε έντυπα και ηλεκτρονικά λεξικά, 
διαδικτυακές πηγές, ειδικούς στο εκάστοτε θεματικό πεδίο και διάφορα παράλληλα 
κείμενα.  
Παράλληλα, επεκτείναμε τις δυνατότητες του γλωσσαρίου, καταχωρώντας μεταφραστικά 
παραδείγματα για καλύτερη κατανόηση των όρων. 
  
 
 
Κατάρτιση Γλωσσαρίου 
και παραδείγματα 
Δάνειο με προσαρμογή στις φωνητικές, 
γραφημικές και μορφολογικές νόρμες της 
γλώσσας στόχου (Άμεσος Δανεισμός) 
Εναλλακτικές 
Αποδόσεις 
Διατήρηση Ξένου όρου 
Εναλλακτικές αποδόσεις 
Όσον αφορά τις αποδόσεις κάθε όρου, στις περιπτώσεις στις οποίες 
παρατηρήθηκαν 
εναλλακτικές 
αποδόσεις 
δίνονται 
παραδείγματα χρήσης του κάθε όρου προκειμένου να γίνει 
σαφής η χρήση τους καθώς και ορισμένες παραδειγματικές 
και συνταγματικές σχέσεις προκειμένου να γίνει απόλυτα 
κατανοητός ο όρος στο περικείμενό του.  
 
Ρεύμα (f: electronics and electrical engineering) electricity, current, 
power, trend 
Ορισμός: η κίνηση, η ροή ηλεκτρικού φορτίου, η ένταση του οποίου μετριέται σε 
αμπέρ 
Π1: electricity is the transmission of electric power through a conductor. Ρεύμα, 
ηλεκτρικό ρεύμα, ηλεκτρισμός, ηλεκτρικό φορτίο 
Π2: current is the flow of electrons usually measured in amperes (A) or in fractions 
of an ampere (milli-amps or micro-amps). Ρεύμα 
 
Alternating-current. Εναλλασσόμενο ρεύμα 
 
Intense current. Ρεύμα υψηλής έντασης 
 
Single-phase current. Μονοφασικό ρεύμα, two-phase current. Διφασικό 
ρεύμα, three-phase current. Τριφασικό ρεύμα 
Π3: power is the rate at which electric energy is transferred in an electric circuit 
measured in Watt. Ισχύς 
Power cut. Διακοπή ρεύματος   
Power supply. Παροχή ρεύματος 
Πηγή: Γλωσσάριο πολύγλωσσης ορολογίας στον τομέα της προστασίας των 
πολιτών 1990, Ομάδα εργασίας Ευρωπαϊκής Επιτροπής/κρατών μελών 
 
Καλώδιο (f: electronics and electrical engineering) cable, wire, cord, line 
Ορισμός: σώμα που συνιστά αγωγό ηλεκτρικής ενέργειας ή αποτελείται από ένα 
σύνολο αγωγών ηλεκτρικής ενέργειας, συνδεδεμένων και μονωμένων με 
κοινό μονωτικό υλικό 
Π1: As there was no mains supply on the camp site, we had to run a power cable 
from a generator. Καλώδιο 
Π2:  Always assume that a fallen wire is a live wire. Καλώδιο 
 
Bare wire. Γυμνό καλώδιο 
 
Live wire. Ηλεκτροφόρο καλώδιο 
Π3: Hundreds of homes were without electricity last night after a storm took down 
power lines. Καλώδιο 
Πηγή: Oxford English- Greek Learner's Dictionary, Second Edition, Oxford 
University Press
Πρόκειται για όρους που διατηρούνται στην αγγλική τους 
μορφή. Οι νέες εξελίξεις στον τεχνικό τομέα έχουν ως 
πρωτότυπη γλώσσα την αγγλική.  Ως εκ τούτου, όλοι 
όσοι είναι εξοικειωμένοι με την τεχνολογία τείνουν να 
προκρίνουν 
τη 
χρήση 
αγγλικών 
όρων 
έναντι 
νεολογισμών οι οποίοι, αντί να διευκολύνουν την 
κατάσταση, πετυχαίνουν ακριβώς το αντίθετο.  
 
Μηχανή Postmix (f: equipment) postmix machine 
Ορισμός: μηχάνημα διανομής αναψυκτικών και χυμών με ισχυρό 
ψυκτικό σύστημα  
Π1: This postmix machine is suitable for outlets that serve large 
amounts of soft drinks quickly. 
Πηγή: Δικτυακός τόπος της pepsi, 
http://https://pepsimidamerica.com/premix-or-postmix/ 
(ημερομηνία τελευταίας προσπέλασης: 01/05/2019) 
 
 
  
PP- Φορητός προγραμματιστής (f: equipment) Portable programmer 
Ορισμός: μικρή συσκευή που βοηθάει στη μεταφορά δεδομένων από 
μία κεντρική συσκευή προς κάθε κλειδαριά 
Π1: Use your pp to make emergency openings when the batteries run 
out. 
Πηγή: Εγχειρίδιο χρήσης της TESA, https://www.tesa.es/en/site/tesa/ 
(ημερομηνία τελευταίας προσπέλασης: 03/05/2019) 
 
Διατήρηση Ξένου Όρου 
Δάνειο με προσαρμογή στις φωνητικές, 
γραφημικές και μορφολογικές νόρμες της 
γλώσσας στόχου (Άμεσος δανεισμός)  
Η τεχνική του δανείου ακολουθείται σε περιπτώσεις που η γλώσσα-
στόχος δεν διαθέτει κάποια ισοδύναμη απόδοση που να 
εξυπηρετεί την οικονομία του λόγου ή να περιγράφει 
αποτελεσματικά 
την 
έννοια. 
Ειδικά 
στον 
τομέα 
της 
Συντήρησης μιας ξενοδοχειακής μονάδας, εξυπηρετεί την 
επικοινωνία μεταξύ των ατόμων του κλάδου.  
 
Ρελέ (f: electronics and electrical engineering) relay 
Ορισμός: ηλεκτρονόμος  
Π1: Using a relay, a circuit is automatically controlled by a change in 
the same or another circuit 
Πηγή: Oxford English- Greek Learner's Dictionary, Second Edition, 
Oxford University Press 
 
 
Κολεκτέρ, συλλέκτης (f: Plumbing equipment) header, collecting 
pipe 
Ορισμός: συλλέκτης από χαλυβδοσωλήνα για χρήση σε ύδρευση, 
κλιματισμό, θέρμανση, πυρόσβεση, υγραέριο και σε διάφορες 
άλλες ειδικές εφαρμογές 
Π1: Use the header to join two or more runs of tubing in parallel 
Πηγή: Θώμη, Γ.( 1981) Πεντάγλωσσον Λεξικόν Xημικο-Tεχνικής 
Oρολογίας, Αθήνα: Εκδ.TEE 
 
  
Σπιράλ, ελικοειδής σωλήνας (f: Plumbing equipment) spiral hose 
Ορισμός: αυτός που έχει το σχήμα της σπείρας, που περιελίσσεται 
σχηματίζοντας κύκλους  
Π1: Compact spiral hose handles the same flow and pressures of 
traditional hose, yet is smaller, flexible, and lasts a long time. 
Πηγή:  Θώμη, Γ.( 1981) Πεντάγλωσσον Λεξικόν Xημικο-Tεχνικής 
Oρολογίας, Αθήνα: Εκδ.TEE 
 
Συμπεράσματα 
Η πλειονότητα των όρων του συγκεκριμένου θεματικού 
πεδίου ανήκουν στην κοινή γλώσσα 
Η πλειονότητα των όρων χρησιμοποιούνται στην 
καθημερινότητα 
 
Υπάρχουν πολλαπλές αποδόσεις ανάλογα με τη χρήση του κάθε 
όρου 
Πολλοί από τους όρους που χρησιμοποιούνται είναι δάνεια από άλλες γλώσσες 
όπως η γαλλική και η αγγλική.  
Μέσα από αυτό το γλωσσάρι, λοιπόν, καταβάλλαμε προσπάθεια ώστε να διευκολύνουμε το 
έργο όσων απασχολούνται στον τουρισμό προκειμένου να μπορούν εύκολα και 
αποτελεσματικά να επικοινωνούν με τους επισκέπτες και να επιλύουν τα προβλήματα που 
τυχόν παρουσιαστούν.  
 
thanks 
