SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7thHeLaTerm-2009_Call-for-Papers_FR.pdf

ELETO 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
SOCIÉTÉ HELLÉNIQUE DE TERMINOLOGIE 
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
 
7ème colloque  
«Langue hellénique et terminologie» 
22-24 octobre 2009, Athènes, Grèce 
Appel de  communications 
La Société hellénique de terminologie (ELETO), en partenariat avec l’Université d’Athènes, l’ Université d’ 
Économie d’ Athènes, l’Université Aristote de Thessaloniki, l’Université de Patras, l’Université Technique 
Nationale d’Athènes, l’Université de Chypre, la Chambre Technique de Grèce, l’Institut de Traitement 
Automatique du Langage, l’ Organisation Hellénique de Normalisation (ELOT) et l’Organisation pour la 
Diffusion de la Langue Hellénique organisent le 7ème colloque «Langue hellénique et terminologie». Le 
colloque se déroulera à Athènes, Grèce, du 22 au 24 octobre 2009. 
Le 7ème colloque est dédié à Aristote, le père de l’ ontologie et de la logique, qui constituent le fondement de 
la science contemporaine de la terminologie.  
Le but du colloque est la présentation de la situation actuelle de la langue grecque dans sa dimension 
terminologique aussi bien que la présentation des méthodes, pratiques et outils de la science contemporaine de 
la terminologie et leur application à la langue grecque – de façon monolingue et/ou multilingue – pour la 
promotion de la recherche terminologique et pour la contribution à l’ enrichissement terminologique 
contemporain de la langue grecque.  
 
Axes thématiques: 
1. 
Principes linguistiques et ontologiques de la terminologie (terminologie et connaissance, principes et méthodes  de 
dénomination terminologique etc.) 
2. 
Didactique et terminologie 
3. 
Terminologie des domaines spécifiques - Τravaux lexicographiques et terminographiques – Aspects 
synchroniques et diachroniques 
4. 
Ressources terminologiques (dictionnaires unilingues et multilingues spécialisés, collections de termes, corpora de 
textes spécialisés) – Nouvelles technologies et terminologie. 
5. 
Normalisation de la terminologie (internationalisation des concepts, normalisation multilingue et correspondance  des 
termes, propositions de terminologie) 
6. 
Terminologie et traduction 
7. 
Diffusion et utilisation des termes – Politique terminologique et réglementation  
8. 
Activité des institutions et des organes de la terminologie 
Langues: Les langues officielles du colloque sont le grec, l’anglais et le français.  
 
Dates critiques: 
Soumission  des résumés: 
avant le 15 mars 2009 
Approbation des résumés: 
avant le 10 avril 2009 
Soumission des communications: 
avant le 15 juin 2009 
Résumés et communications: 
Les auteurs souhaitant présenter une communication doivent soumettre un résumé,  sous forme 
électronique .doc (format MS Word) dans une des langues officielles  du colloque. Le nombre des mots du 
résumé doit varier entre 200 et 300. 
Les données  ci-après doivent être affichées dans le document du résumé: 
a) 
titre, endroit et date du colloque : 7ème colloque «Langue hellénique et terminologie», Athènes, Grèce,  22-24 
octobre 2009 
b) 
titre de la communication 
c) 
nom et prénom, profession, adresse, no de téléphone/no de télécopie et courriel  de l’ auteur ou bien des auteurs de la 
communication  
d) 
déclaration indiquant l’axe thématique de la communication   
Le résumé doit être transmis, par courriel sous forme d’ un fichier joint, à valeonti@otenet.gr  dans le delai 
susmentionné. 
Après l’évaluation des résumés par le comité scientifique, les auteurs des communications sélectionnées 
recevront les spécifications  nécessaires à l’élaboration des textes complets de leur communication. 
Renseignements: 
Secrétariat du colloque: tel. +30 210 9323243, +30 6977529164, courriel : pinelpap@otenet.gr  
Comité d’organisation: tel. +30 6974321009, courriel: valeonti@otenet.gr  
Site Internet: http://www.eleto.gr/en/Conference07.htm 
E
Λ
Ε  Τ  Ο 
L
E
