SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/RoundTable/9thConference_Roundtable(Karyolemou-Marilena).pdf

 
ΕΝΝ
Η ΕΛΛΗΝ
Η ΕΛΛΗ
1. ΣΚΙΑΓΡ
Η  επικρατο
επικοινωνί
ξεκάθαρη 
τμήματα, η
στα τρία δη
είναι η αγγ
Για  να  σκ
δεκαετίας τ
                     
1 Πανεπιστήμιο
2 Ευρωπαϊκό Π
Κύ
64
Κύ
4
ΝΑΤΟ ΔΙΕ
ΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣ
ΗΝΙΚΗ Γ
ΡΑΦΗΣΗ ΤΟ
ούσα  πρακτ
ίας  στον  το
διάκριση  α
η ελληνική ε
ημόσια παν
γλική.  
ιαγραφήσου
του 70. Η δη
                      
ο Κύπρου, Ανοικτ
ανεπιστήμιο, Πα
ύπριοι φοιτητές σ
4,6
3
ύπριοι φοιτητές σ
5
46,5%
ΕΘΝΕΣ ΣΥ
ΣΑ ΣΤΗΝ ΑΝ
ΓΛΩΣΣΑ
ΟΥ ΤΟΠΙΟΥ
τική  (πολιτ
ομέα  της  τρ
ανάμεσα  στ
είναι η επίσ
νεπιστήμια1,
υμε  τη  φυσ
ημόσια τριτ
                 
τό Πανεπιστήμι
ανεπιστήμιο Λευ
στην Κύπρο και τ
1992/93
35,4
στην Κύπρο και τ
2010/11
53,5
ΥΝΕΔΡΙΟ
7­9 Ν
ΑΝΟΙΚ
ΝΩΤΑΤΗ ΕΚ
ΕΘΝΙΚΗ ΚΑ
Μαριλ
Πανε
ma
Α ΣΤΗΝ 
Υ ΤΗΣ ΑΝΩΤ
ική;)  στο  θ
ριτοβάθμιας
ον  ιδιωτικό
σημη γλώσσ
, ενώ στα πέ
σιογνωμία  τ
οβάθμια εκπ
ο και Τεχνολογικ
υκωσίας, Πανεπι
το εξωτερικό 
Κύπριοι φοιτητέ
στην Κυπρο 199
Κύπριοι φοιτητέ
εξωτερικό 1992
το εξωτερικό  
Κύπριοι φοιτητέ
στην Κύπρο 201
Κύπριοι φοιτητέ
εξωτερικο 2010/
 «ΕΛΛΗΝ
Νοεμβρίου
ΚΤΗ ΣΥΖΗ
ΚΠΑΙΔΕΥΣΗ, 
ΑΙ ΔΙΕΘΝΗΣ
 
λένα Καρυολ
πιστήμιο Κύ
akar@ucy.ac
ΑΝΩΤΑ
 
ΤΑΤΗΣ ΕΚΠ
έμα  της  γλώ
ς  ανώτατης
ό  και  το  δη
α, γλώσσα 
έντε ιδιωτικ
της  τριτοβά
ανα
(α) 
ανά
στο
όπω
τελε
Κύπ
για 
έχει
Κυπ
Παρ
εξέλ
ίδρυ
ξεκι
(β) 
ιδιω
στο
–ορ
παν
μέσ
παίδευση έχ
κό Πανεπιστήμι
ιστήμιο Frederic
ές 
92/93
ές στο 
2/93
ές 
0/11
ές στο 
/11
ΝΙΚΗ ΓΛΩ
 2013 
ΗΤΗΣΗ 
ΣΤΗΝ ΕΠΙΣ
Σ ΔΙΑΣΤΑΣΗ
λαίμου 
ύπρου 
c.cy  
ΑΤΗ ΕΚΠ
ΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
ώσσας  διδα
ς  εκπαίδευσ
ημόσιο  τομ
διδασκαλία
κά Πανεπιστ
άθμιας  εκπ
αφέρουμε πο
την  πλήρ
άμεσα στον α
ο  εξωτερικό
ως  δείχνουν
ευταίων δύο
πριοι επιλέγ
να συνεχίσο
ι  αλλάξει: 
πρίων 
πα
ράσταση  1 
λιξη  αυτή  φ
υση 
των
ινώντας με τ
τον  παρα
ωτικής  τριτ
ο ιστορικό τ
ρισμένα 
α
νεπιστήμια 
σα  της  δεκα
χει αντίστοι
ο.  
ck, Πανεπιστήμιο
ΩΣΣΑ ΚΑΙ
ΣΤΗΜΗ ΚΑΙ 
 
ΠΑΙΔΕΥΣ
Σ 
ασκαλίας  κα
σης  στην  Κύ
μέα:  με  εξα
ας και κύρια
τήμια2 κύρια
αίδευσης  σ
ολύ συνοπτι
ρη  ανατροπ
αριθμό των
  και  όσων 
ν  τα  στατ
ο δεκαετιών
γουν πανεπι
ουν τις σπου
σήμερα 
ραμένουν 
και  2).  Απο
φαίνεται  να
ν 
δημόσι
το Πανεπιστ
αδοσιακά 
τοβάθμιας  ε
του αρκετές
από 
τα 
  λειτούργη
αετίας  του  6
ιχη διαχρονι
ο Νεάπολις, Παν
1 
Ι ΟΡΟΛΟΓ
ΣΤΗΝ ΤΕΧΝ
ΣΗ ΣΤΗΝ
αι  της  κύρια
ύπρο  τεκμη
αίρεση  τα  ξ
α γλώσσα επ
α γλώσσα δ
στην  Κύπρο
ικά: 
πή  του  συ
ν Κυπρίων π
φοιτούν  στ
τιστικά  στο
ν. Ενώ παρα
ιστήμια στο
υδές τους, η
η  πλειονό
στην 
Κύ
οφασιστικό 
α  έχει  διαδρ
ιων 
πανε
τήμιο Κύπρο
θεμελιώδη 
εκπαίδευση
ς δεκαετίες π
σημερινά 
ησαν  ως  κο
60  και  στις
ική παρουσί
νεπιστήμιο Centr
| Σ ε λ ί δ α
ΓΙΑ» 
ΝΟΛΟΓΙΑ: 
Ν ΚΥΠΡ
ας  γλώσσας
ηριώνει  μια
ξενόγλωσσα
πικοινωνίας
διδασκαλίας
  πρέπει  να
υσχετισμού
που φοιτούν
την  Κύπρο,
οιχεία  των
αδοσιακά οι
ο εξωτερικό
η τάση αυτή
ότητα 
των
ύπρο 
(βλ.
ρόλο  στην
ραματίσει  η
επιστημίων,
ου το 1992. 
ρόλο  της
ς  που  έχει
προσφοράς
ιδιωτικά
ολέγια  στα
ς  αρχές  της
ία, όχι όμως
ral Lancashire. 
 
ΡΟ 
ς 
α 
α 
ς 
ς 
α 
ύ 
ν 
, 
ν 
ι 
ό 
ή 
ν 
. 
ν 
η 
, 
 
ς 
ι 
ς 
ά 
α 
ς 
ς 
 
η  δημόσια 
ιδρύθηκε τ
2006. Ακόμ
στα  δημόσ
πανεπιστη
μεγαλύτερα
αντίστοιχα
(γ) αν και η
έχει λάβει τ
προγράμμα
συνολικά  π
Πανεπιστή
Πανεπιστή
στα αγγλικ
τμήματα ξέ
του Τεχνολ
(δ)  τη  ση
αναγνώρισ
το  2007.  Η
σπουδών π
προγραμμά
είναι ένδει
οφείλεται 
ιδρυμάτων
από  την  κ
εκπαίδευση
(ε)  την  τά
προγραμμά
φοιτητικό 
που  εισάγ
αδιαμφισβ
φοιτητών 
προγράμμα
                     
3  (α)  Εκπαιδε
Προγραμμάτων
Εφαρμοσμένων
4 (α)  MSc στην
Κύπρου και το 
5 (α) Χρηματοο
Κύπ
5
ανώτατη  ε
το 1992, το 
μη και σήμερ
σια,  αντίστ
μιακά  ιδρύ
α  προς  όφε
α (Παράστασ
η παρουσία 
την έκταση 
ατα και δεν 
προσφερόμε
μιο  2  μετα
μιο  Κύπρου
κά5.  Σε διδα
ένων φιλολο
λογικού Παν
μασία  πρόσ
ση από την κ
Η  αναγνώρ
που, σε παν
άτων στα αγ
ξη της προό
στις  συνέπ
ν ιδιωτικής ε
κατηγορία  τ
ης.  
άση  των  ιδι
άτων  σπουδ
πληθυσμό. 
γει  την  ελλ
ήτητη, οφεί
στα  αγγλικ
ατα  στα  αγ
                      
ευτική  Ηγεσία 
ν,  (γ)  Πληροφο
ν Επιστημών (ε)
ν Περιβαλλοντικ
Πανεπιστήμιο τ
οικονομικά Οικον
πριοι φοιτητές 
πανεπιστημια
45,2%
4,8%
εκπαίδευση
Ανοικτό Πα
ρα, στα ιδιω
τοιχα  54.5%
ματα  και  τ
ελος  της  ιδ
ση 4).  
της αγγλική
που έχει σε
έχει εισχωρ
ενα  μεταπτ
απτυχιακά  π
υ  3  από  τα 
ακτορικό επ
ογιών του Π
νεπιστημίου
σφατων  εξε
κυπριακή κυ
ιση  αυτή  έ
νεπιστημιακ
γγλικά που 
όδου της αγ
πειες  της  π
εκπαίδευση
της  ανώτερ
ιωτικών  πα
δών  προγρ
Η  νέα  αυτή
ληνική  σε  έ
ίλεται σε μεγ
κά  είναι  χαμ
γγλικά.  Για 
                 
στη  Σχολή  Αν
ριακά  και  Επικο
) Διαχείριση επιχ
κή υγεία, (β)  MS
του Χάρβαρντ.  
νομικά, (β) Οικο
σε δημόσια κα
κά ιδρύματα 2
Δημό
εκπαί
Ιδιωτ
εκπαί
%
  που  αναπ
ανεπιστήμιο
ωτικά πανεπ
%  και  45.
τα  μη  πανε
ιωτικής  εκπ
ής στα δημό
ε άλλες ευρω
ρήσει στο πρ
τυχιακά  προ
προγράμμα
74  προσφε
πίπεδο, η αγ
Πανεπιστημ
υ.  
ελίξεων  στ
υβέρνηση τω
έχει  ως  απο
κό επίπεδο, π
μπορεί, λοιπ
γγλικής ως
παγκοσμιοπ
ς, όπου γλώ
ρης  κολεγια
ανεπιστημίω
άμματα  στα
ή  γλωσσική
έναν  χώρο 
γάλο βαθμό
μηλό  και  συ
να  δώσουμ
θρωπιστικών  κ
οινωνιακά  Συστ
χειρήσεων στη Σ
Sc  στην Επιδημ
νομική Ανάλυση
αι ιδιωτικά 
010/11
σια πανεπιστη
ίδευση
ική πανεπιστημ
ίδευση
τύχθηκε  σχ
ο το 2002 κ
πιστήμια φο
2%  (Παρά
επιστημιακά
παίδευσης, 
όσια πανεπισ
ωπαϊκές χώ
ροπτυχιακό 
ογράμματα 
τα  σε  σύνο
ερόμενα  μετ
γγλική ή κα
ίου Κύπρου
ον  τομέα  τ
ων ιδιωτικώ
οτέλεσμα  τη
προσφέρον
πόν, να παρ
γλώσσας δ
ποίησης,  αλ
ώσσα διδασκ
ακής  στην 
ων  να  εντάσ
α  ελληνικά
ή  στρατηγικ
όπου  η  κυ
ό στη διαπίσ
υνεπώς  δεν 
με  μόνο  ένα
και  Κοινωνικών
τήματα,  (δ)  Πλη
Σχολή Οικονομικ
ιολογία  και τη 
η, (γ) Διοίκηση Ε
μιακή 
μιακή 
χετικά  πρόσ
και το Τεχνο
οιτούν περισ
σταση  3). 
ά  (Κολλέγια
60.2%  και 
στήμια αποτ
ώρες. Επιπλέ
επίπεδο: στ
διδάσκοντα
ολο  19  είνα
ταπτυχιακά 
ι άλλες ξένε
υ και στο Πρ
της  τριτοβά
ών κολεγίων 
η  αύξηση  τ
ται στα αγγ
ρατηρήσει κ
ιδασκαλίας,
λλά  το  απο
καλίας είναι
κατηγορία 
σσουν  στον
προκειμένο
κή  (πολιτική
υριαρχία  τη
στωση ότι το
μπορούν  ν
α  παράδειγ
ν  Επιστημών,  (
ηροφορική  Εφα
κών και Διαχείρισ
Βιοστατιστική  π
Επιχειρήσεων. 
Κύπριοι φ
ιδρύμα
(πανε
60,2%
σφατα:  το 
ολογικό Πα
σσότεροι κύ
Αν  μάλιστ
α)  τότε  τα 
39.8%  για 
τελεί σήμερ
έον, περιορί
το Ανοικτό Π
αι  στα  αγγλ
αι  στα  αγγ
προγράμμα
ες γλώσσες 
ρόγραμμα Π
άθμιας  εκπ
ως ιδιωτικώ
του  αριθμού
γλικά. Η αύ
κανείς από τ
, μια εξελικτ
οτέλεσμα  τ
ι η αγγλική, 
της  ανώτα
ν  κατάλογο
ου  να  προσ
ή;)  των  ιδιω
ης  αγγλική
ο επίπεδο επ
α  ενταχθού
γμα,  από  τα
(β)  Θεωρία  τη
ρμοσμένη  στην 
σης επιχειρήσεω
που προσφέρον
φοιτητές σε δη
ατα τριτοβάθμ
επιστημιακής κ
39,8%
%
2 
Πανεπιστήμ
ανεπιστήμιο 
πριοι φοιτη
τα  προσθέ
ποσοστά  ε
ιδιωτικά  κ
α πραγματι
ζεται σε μετ
Πανεπιστήμ
λικά3,  στο  Τ
γλικά4  και, 
ατα  προσφέ
χρησιμοποι
Περιβαλλοντ
αίδευσης·  κ
ών πανεπιστ
ύ  των  προγ
ξηση στον α
το 2007 και 
τική δηλαδή
της  αναβάθ
που έχουν μ
ατης  πανεπ
  των  προσ
σελκύσουν 
ωτικών  παν
ς  ήταν  μέχ
πάρκειας τω
ύν  στα  ήδη 
α  45  πτυχια
ς  Εκπαίδευσης 
Υγεία  στη  Σχο
ων (και στα ελλη
νται από το  Διεθ
ημόσια και ιδιω
μιας εκπαίδευσ
και μη) 2010/1
Δημόσια 
εκπαίδευ
Ιδιωτική 
εκπαίδευ
| Σ ε λ ί δ α
μιο  Κύπρου
Κύπρου το
ητές από ότι
σουμε  στα
είναι  ακόμη
και  δημόσια
κότητα, δεν
ταπτυχιακά
μιο 5 από 16
Τεχνολογικό
τέλος,  στο
έρονται  και
ιούνται στα
τικής Υγείας
κυρίως  την
τημίων από
γραμμάτων
αριθμό των
ύστερα δεν
ή τάση που
θμισης  των
μετακινηθεί
πιστημιακής
σφερόμενων
τον  ντόπιο
επιστημίων
χρι  σήμερα
ων Κυπρίων
υπάρχοντα
ακά  και  14
και  Ανάπτυξη
λή  Θετικών  και
ηνικά). 
θνές  Ινστιτούτο
ωτικά 
σης 
11
 τριτοβάθμια 
υση (
τριτοβάθμια 
υση
 
υ 
ο 
ι 
α 
η 
α 
 
ν 
ά 
6 
ό 
ο 
ι 
α 
ς 
ν 
ό 
ν 
ν 
ν 
υ 
ν 
ί 
ς 
ν 
ο 
ν 
α 
ν 
α 
4 
η 
ι 
ο 
3 | Σ ε λ ί δ α  
 
μεταπτυχιακά προγράμματα σπουδών που προσφέρει το Ευρωπαϊκό Πανεπιστήμιο στη Λευκωσία, 9 
πτυχιακά και 9 μεταπτυχιακά προγράμματα έχουν γλώσσα διδασκαλίας την ελληνική. Τα νέα αυτά 
προγράμματα  σχετίζονται  με  την  Εκπαίδευση  και  τις  Ανθρωπιστικές  Επιστήμες  (Επιστήμες  της 
Αγωγής, Ψυχολογία κ.λπ.), αλλά και τις Κοινωνικές Επιστήμες (Δίκαιο), τις Επιστήμες της Υγείας, τα 
Οικονομικά (Διεθνές Εμπορικό Δίκαιο, Διοίκηση Επιχειρήσεων), κ.λπ. 
2. ΤΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΚΥΠΡΟΥ 
Το  Πανεπιστήμιο  Κύπρου  (ΠΑΚ)  είναι  το  πρώτο  δημόσιο  πανεπιστημιακό  ίδρυμα  που  άρχισε  τη 
λειτουργία του το 1992. Οι επίσημες γλώσσες (και κατ’ επέκταση οι γλώσσες διδασκαλίας) του ΠΑΚ 
καθορίζονται στον ιδρυτικό νόμο του (Νόμος 144 του 1989, αρθ. 4/1): η ελληνική και η τουρκική. Το 
θέμα των επισήμων γλωσσών το ΠΑΚ υπήρξε αντικείμενο εκτεταμένων και έντονων συζητήσεων που 
συνέδεσαν το θέμα της γλώσσας με την ταυτότητα του ΠΑΚ (Karyolemou 2001, 2004).  
Το θέμα της χρήσης άλλων γλωσσών εκτός από την ελληνική είχε τεθεί και συζητηθεί στα θεσμικά 
όργανα  του  ΠΑΚ  αρχικά  σε  σχέση  με  τους  επισκέπτες  καθηγητές  από  ξένα  πανεπιστήμια  στους 
οποίους  η  Σύγκλητος  του  ΠΑΚ  παραχώρησε  (69η  Συνεδρία,  10/12/1997)  το  δικαίωμα  –αν  το 
επιθυμούσαν–  να  διδάσκουν  σε  μια  διεθνή  γλώσσα.    Ταυτόχρονα,  έδωσε  στους  πανεπιστημιακούς 
μέλη του προσωπικού, τη δυνατότητα να επιβλέπουν διδακτορικά σε ξένη γλώσσα, με τη ρητή άδεια 
του Τμήματος και της Σχολής τους. Με μεταγενέστερη απόφασή της (122η Συνεδρία, 17/01/2001), η 
Σύγκλητος ενέκρινε τη χρήση της αγγλικής για να διευκολύνει τους ερασμικούς φοιτητές που είναι 
εγγεγραμμένοι στο ΠΑΚ. Η ρύθμιση αυτή αφορούσε τη διδασκαλία επιπρόσθετων μαθημάτων που θα 
διδάσκονταν παράλληλα με τα κανονικά μαθήματα στα ελληνικά, από τους ίδιους διδάσκοντες χωρίς 
να λαμβάνουν επιπρόσθετη αμοιβή.  
Η  δέσμευση  που  δημιουργεί  η  ύπαρξη  νομοθετικής  ρύθμισης  καθιστά  οποιαδήποτε  προσπάθεια 
παράκαμψης  της  επίσημης  πολιτικής  και  εισαγωγής  άλλης/άλλων  γλώσσας/ών  διδασκαλίας 
εξαιρετικά δύσκολη, αφού προϋποθέτει την αλλαγή του ιδρυτικού νόμου του ΠΑΚ. Η δυσκολία αυτή 
φάνηκε ξεκάθαρα, όταν επιχειρήθηκε  η εισαγωγή του μεταπτυχιακού προγράμματος στη  Διοίκηση 
Επιχειρήσεων, όπου γλώσσα διδασκαλίας ήταν η αγγλική. Οι αντιδράσεις ήταν άμεσες, κάτι που δεν 
ήταν ούτε τυχαίο ούτε παράδοξο, δεδομένης της έντονης και παθιασμένης συζήτησης για το θέμα της 
επίσημης  γλώσσας  του  ΠΑΚ,  λίγα  χρόνια  ενωρίτερα.  Ο  ιδρυτικός  νόμος  του  ΠΑΚ  τροποποιήθηκε 
τελικά από τη Βουλή των Αντιπροσώπων  με το Νόμο  199(I)/2003 που επιτρέπει τη χρήση μιας 
ξένης γλώσσας σε μεταπτυχιακό πρόγραμμα, μόνο όμως για διαπανεπιστημιακά προγράμματα ή για 
προγράμματα του ΠΑΚ που προσφέρονταν ταυτόχρονα και σε μία από τις δύο επίσημες γλώσσες του 
ΠΑΚ. Παρόμοιες ρυθμίσεις ίσχυσαν μεταγενέστερα και για τα άλλα δύο δημόσια πανεπιστήμια. 
Συνοπτικά λοιπόν, η χρήση μιας ξένης γλώσσας επιτρέπεται στο Πανεπιστήμιο Κύπρου: 
(α)  σε  μεταπτυχιακά  σεμινάρια  που  διδάσκουν  επισκέπτες  καθηγητές,  και  προσφέρονται 
επιπρόσθετα σε σχέση  με  τα  κανονικά  μαθήματα στα ελληνικά  και με την  προϋπόθεση  ότι δεν  θα 
λαμβάνονται υπόψη στην αξιολόγηση των φοιτητών, 
(β)  στη  συγγραφή  μεταπτυχιακών  ή  διδακτορικών  διατριβών,  προκειμένου  να  συμμετέχουν  στις 
επιτροπές αξιολόγησης ξένοι καθηγητές, 
(γ) σε μαθήματα που προσφέρονται σε ερασμικούς φοιτητές παράλληλα με τα κανονικά μαθήματα 
στα ελληνικά, 
(δ)  για  τη  διδασκαλία  διαπανεπιστημιακών  μεταπτυχιακών  προγραμμάτων  που  προσφέρονται  σε 
συνεργασία με ευρωπαϊκά πανεπιστήμια, 
(ε) σε υφιστάμενα μεταπτυχιακά προγράμματα του ΠΑΚ, εφόσον προσφέρονται παράλληλα και στα 
ελληνικά (ή τα τουρκικά). 
4 | Σ ε λ ί δ α  
 
Παρά  τη  σχετικά  αργή  πρόοδο  της  στα  μεταπτυχιακά  προγράμματα  του  ΠΑΚ,  η  αγγλική  είναι 
ιδιαίτερα σημαντική ως γλώσσα εργασίας και ως μέσο αξιολόγησης της επιστημονικής επάρκειας των 
διδασκόντων σε ερευνητικό επίπεδο. Οι λόγοι είναι ευνόητοι και ισχύουν και αλλού: τα πιο έγκυρα 
επιστημονικά περιοδικά είναι στα αγγλικά, η πιο πρόσφατη πληροφόρηση χρησιμοποιεί την αγγλική, 
η γλώσσα των συνεδρίων, των επαγγελματικών δικτύων και των επιστημονικών συζητήσεων είναι η 
αγγλική. Η αγγλική χρησιμοποιείται επίσης στη συγγραφή ερευνητικών προτάσεων, ακόμη και όσων 
υποβάλλονται  για  χρηματοδότηση  από  εσωτερικούς  προς  το  ΠΑΚ  πόρους,  με  το  σκεπτικό  ότι  θα 
πρέπει  να  μπορούν  να  υποβληθούν  για  αξιολόγηση  σε  άτομα  εκτός  Κύπρου  που  δεν  μιλούν 
αναγκαστικά  την  ελληνική.  Παρεκκλίσεις  γίνονται  μόνο  σε  περιπτώσεις  όπου  το  γνωστικό 
αντικείμενο υπό διερεύνηση είναι τέτοιας υφής που να δικαιολογεί την υποβολή σε άλλη γλώσσα, βλ. 
την ελληνική: οι κλασικές σπουδές, η βυζαντινή και νεοελληνική φιλολογία, η γλωσσολογία εμπίπτουν 
σε αυτή την κατηγορία.  
Οι δημοσιεύσεις στα ελληνικά, πολλές φορές και σε άλλες γλώσσες, δεν λαμβάνονται επαρκώς υπόψη 
και δεν θεωρούνται ενδείξεις της ικανότητα ενός ερευνητή να συμβάλει δυναμικά στην ανάπτυξη του 
γνωστικού του αντικειμένου.  Αν προσθέσουμε σε αυτή την αντίληψη το γεγονός ότι σε μικρές χώρες 
όπως η Κύπρος, οι εκδοτικές δραστηριότητες δεν είναι επαρκώς αναπτυγμένες ή/και δεν προσφέρουν 
δυνατότητες  προώθησης  της  επιστημονικής  γνώσης,  καθίσταται  σαφές  ότι  η  ανάγκη  να  διδάσκει 
κανείς στην ελληνική αλλά να παράγει επιστημονική σκέψη σε μια ξένη γλώσσα, απαιτεί μεγαλύτερη 
προσπάθεια  από  όταν  οι  δύο  αυτές  γλώσσες  συμπίπτουν.  Παράλληλα,  η  έλλειψη  διδακτικών 
εγχειριδίων  στα  ελληνικά  ή  η  απουσία  ευρείας  επιλογής,  αναγκάζει  συχνά  τους  διδάσκοντες  να 
προετοιμάζουν δικό τους υλικό για να το χρησιμοποιούν στα μαθήματά τους.  
Η  πενία  ή  η  έλλειψη  βιβλιογραφικών  πηγών  στα  ελληνικά  σε  πολλές  γνωστικές  περιοχές  ή  για 
εξειδικευμένα  θέματα  είναι  ένα  άλλο  θέμα  που  δυσχεραίνει  τη  διδασκαλία  και  αναγκάζει  πολλές 
φορές τους διδάσκοντες να χρησιμοποιούν βιβλιογραφία στα αγγλικά. Αν και στην Κύπρο, η αγγλική 
διδάσκεται από το δημοτικό σχολείο σε όλους τους μαθητές και παρά το γεγονός ότι σήμερα οι νέοι 
είναι  περισσότερο  εξοικειωμένοι  με  τη  γλώσσα  λόγω  της  ενασχόλησής  τους  με  το  διαδίκτυο,  η 
επάρκεια τους στην επιστημονική ή ακαδημαϊκή αγγλική που είναι το είδος γλώσσας που απαιτείται 
σε  αυτό  το  επίπεδο  σπουδών,  είναι  περιορισμένη.  Η  χρήση  βασικής  βιβλιογραφίας  στα  αγγλικά 
απαιτεί επιπρόσθετη προσπάθεια, για να μπορέσουν οι φοιτητές όχι μόνο να κατανοήσουν τα κείμενα 
αλλά, ακόμη, να αξιοποιήσουν τις γνώσεις που αποκτούν για να ανταποκριθούν στις απαιτήσεις του 
προγράμματος  σπουδών  τους.  Η  αδυναμία  τους  να  αποσπάσουν  από  τα  κείμενα  τις  κύριες 
πληροφορίες,  τεκμηρίωση,  επιχειρηματολογία  για  να  τροφοδοτήσουν  τη  σκέψη  τους  έχει  ως 
αποτέλεσμα να μην μπορούν να προσεγγίσουν τα κείμενα με κριτικό πνεύμα. Το αποτέλεσμα είναι να 
αναπαράγουν  τις  καταγεγραμμένες  ιδέες  άλλων  αντί  να  εκφράζουν  τις  δικές  τους  σκέψεις 
συμβάλλοντας ενεργά στη διαπραγμάτευση των θεμάτων του γνωστικού τους πεδίου. 
3. ΦΟΙΤΗΤΙΚΗ ΚΙΝΗΤΙΚΟΤΗΤΑ ΚΑΙ ΓΛΩΣΣΙΚΗ ΠΟΛΥΜΑΘΕΙΑ 
Μια από τις σημαντικές προσδοκίες της Ε.Ε. όταν εισήγαγε τα ευρωπαϊκά προγράμματα ανταλλαγής 
φοιτητών (Εράσμους, Campus Europae) ήταν ότι η μετακίνηση των νέων μέσα τον ευρωπαϊκό χώρο 
θα  δημιουργούσε  αφενός  μεν  την  απαραίτητη  δυναμική  για  αύξηση  της  γλωσσικής  πολυμάθειας  –
εφόσον οι εισερχόμενοι φοιτητές θα μάθαιναν τη γλώσσα του πανεπιστημίου υποδοχής– αφετέρου 
δε  την  αναγκαία  εξοικείωση  με  το  χώρο  ώστε  να  ευνοηθεί  και  η  μεταφοιτητική  κινητικότητα  και 
κυριότερα  η  μόνιμη  κινητικότητα  που  είναι  η  απαραίτητη  προϋπόθεση  για  την  πραγμάτωση  του 
ενιαίου ευρωπαϊκού χώρου.  
Ακολουθώντας τις οδηγίες της Ε.Ε. το ΠΑΚ, παρέχει στους φοιτητές των προγραμμάτων ανταλλαγής 
τη  δυνατότητα  να  παρακολουθήσουν  οποιοδήποτε  από  τα  μαθήματα  εκμάθησης  της  ελληνικής 
5 | Σ ε λ ί δ α  
 
προσφέρονται στο Σχολείο Ελληνικής Γλώσσας του ΠΑΚ (εντατικά, μη εντατικά, σύντομης διάρκειας), 
σε  οποιοδήποτε  επίπεδο  επιθυμούν  και  καθόλη  τη  διάρκεια  της  φοίτησής  τους  δωρεάν.  Παρά  τις 
παρεχόμενες  διευκολύνσεις,  αρκετοί/ές  φοιτητές/τριες  δεν  εγγράφονται  και  δεν  παρακολουθούν 
μαθήματα εκμάθησης της ελληνικής, επειδή η εκμάθηση της γλώσσας της χώρας υποδοχής αποτελεί 
μια δυνατότητα και όχι μια υποχρέωση για το φοιτητή/τη φοιτήτρια. Αυτή η υποχρέωση υπάρχει στο 
πρόγραμμα ανταλλαγής  Campus Europae, σύμφωνα με το οποίο οι φοιτητές πρέπει να έχουν γνώση 
της γλώσσας της χώρας υποδοχής σε επίπεδο Β1 πριν από την έναρξη της φοίτησής τους. Αυτό ίσως 
να  εξηγεί  σε  μεγάλο  βαθμό  και  τη  χαμηλή  δημοτικότητα  του  συγκεκριμένου  προγράμματος.  Η  νέα 
εκδοχή του Εράσμους,  Εράσμους+ (αυτή ήταν αρχικά η ονομασία του Campus Europae) φιλοδοξεί να 
διορθώσει αυτό το κενό.  
Όσον  αφορά  τους  κύπριους  φοιτητές  που  συμμετέχουν  στα  προγράμματα  ανταλλαγής  και  των 
οποίων ο αριθμός παραμένει ακόμη και σήμερα εξαιρετικά χαμηλός, το πρόβλημα της εκμάθησης της 
γλώσσα της χώρας υποδοχής «επιλύεται» εύκολα: οι περισσότεροι φοιτητές επιλέγουν τα ελληνικά ή 
αγγλικά  πανεπιστήμια  ή,  όταν  επιλέγουν  πανεπιστήμια  σε  άλλες  χώρες,  προτιμούν  τα  αγγλόφωνα 
ιδρύματα/προγράμματα σπουδών (Καρυολαίμου 2008). 
4. ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΙΚΑ … 
Η επίδραση της αγγλικής γλώσσας στην ιδιωτική τριτοβάθμια εκπαίδευση της Κύπρου είναι σαφής, 
δεν  είναι  όμως  αποτέλεσμα  πρόσφατων  εξελίξεων.  Αντίθετα,  φαίνεται  ότι  η  ελληνική  τείνει  να 
εισαχθεί σταδιακά στα προγράμματα σπουδών των αναγνωρισμένων πια ιδιωτικών πανεπιστημίων 
για  να  μπορέσουν  να  ανταποκριθούν  στη  ζήτηση  από  την  τοπική  αγορά.  Αντίθετα  η  ιδιωτική 
κολεγιακή εκπαίδευση παραμένει σχεδόν εξολοκλήρου στα αγγλικά, επειδή απευθύνεται κυρίως σε μη 
κύπριους φοιτητές. 
Στα  δημόσια  πανεπιστήμια  και  παρά  τις  διευκολύνσεις  που  υπάρχουν  σε  ορισμένα  από  αυτά  για 
εισαγωγή της αγγλικής γλώσσας, η πρόοδος της αγγλικής είναι αργή περιορίζεται σε μεταπτυχιακό 
επίπεδο. Αν εξαιρέσουμε τα εξ αποστάσεως προγράμματα του Ανοικτού Πανεπιστημίου που μπορεί 
να απευθύνονται και σε φοιτητές εκτός Κύπρου, τα υπόλοιπα μεταπτυχιακά με γλώσσα διδασκαλίας 
την  αγγλική  είναι  σχετικά  λίγα.  Η  αύξηση  στον  αριθμό  των  μεταπτυχιακών  προγραμμάτων  που 
προσφέρονται  στα  αγγλικά  είναι  φαινομενική  και  οφείλεται  στην  αναγνώριση  των  ιδιωτικών 
κολεγίων  ως  πανεπιστημίων  των  οποίων  τα  προγράμματα  σπουδών  καταμετρούνται  τώρα  ως 
πανεπιστημιακά. 
Η  αργή  αυτή  πρόοδος  της  αγγλικής  ενδέχεται  να  οφείλεται  αφενός  μεν  στην  ύπαρξη  νομοθετικών 
ρυθμίσεων  που  καθορίζουν  ποιες  είναι  οι  επίσημες  γλώσσες  των  δημόσιων  πανεπιστημίων  και  
λειτουργούν  ανασταλτικά  στη  μαζική  δημιουργία  προγραμμάτων  στα  αγγλικά,  αφετέρου  δε  στη 
χαμηλή ζήτηση τέτοιων προγραμμάτων από το ντόπιο φοιτητικό πληθυσμό. Είναι σαφές, επίσης, ότι 
η κυπριακή κοινωνία βρίσκεται σε εγρήγορση σε σχέση με το ευαίσθητο θέμα της ελληνικής γλώσσας 
και της θέσης της στην κυπριακή εκπαίδευση. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
Karyolemou, M. 2001. “From linguistic liberalism to legal regulation: The Greek language in Cyprus”. 
Language Problems and Language Planning 25/1: 25‐52.  
Karyolemou,  M.  2004.  “Language  ideology  and  language  practice  in  higher  education:  Setting  aside 
national language policies». Paper presented at the Conference “Language and the future of Europe: 
‘Ideologies, policies and practices’”. University of Southampton. 8‐10/07/2004. Electronic publication: 
http://www.lang.soton.ac.uk/lipp/restricted/LIPP_Karyolemou.pdf.     
6 | Σ ε λ ί δ α  
 
Karyolemou,  2008. “Promoting bi/multilingualism in Europe: Language use and language teaching in 
higher  education”,  in:  S  Pavlidou  (ed.)  Studies  for  the  Greek  Language  28.  Proceedings  of  the  28th 
Annual  Meeting  of  Linguistics  at  the  Aristotle  University  of  Thessaloniki.  Thessaloniki:  Institouto 
Neoellinikon Spoudon. 194‐205. 
Karyolemou,  M.  2010.  “Lesser‐used  national  languages  in  higher  education:  The  case  of  Greek  in 
Cyprus”, in: Marjeta Humar & Mojca Zagar Karer (eds) Language diversity and national languages in 
higher education. Ljubljana: Scientific Research Centre SASA. 37‐42. 
 
