SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_09-23-10_ManoliVasiliki_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9-11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
 
Βασιλική Μανώλη 
Κλασική Φιλόλογος ΕΚΠΑ, 
Βιβλιοθηκονόμος, Επιστήμονας της Πληροφόρησης 
Ηλ.Ταχ.: vasofr12@gmail.com  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ονομάζομαι Μανώλη Βασιλική και είμαι Φιλόλογος, απόφοιτη του τμήματος Κλασικής Φιλολογίας της 
Φιλοσοφικής Σχολής του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών. Παράλληλα, είμαι 
Βιβλιοθηκονόμος και Επιστήμονας της Πληροφόρησης, απόφοιτη με «Άριστα» και με υποτροφία του 
τμήματος Βιβλιοθηκονομίας και Συστημάτων Πληροφόρησης. Επίσης, αποφοίτησα με «Άριστα» από το 
μεταπτυχιακό Επιστήμες της Αγωγής (ΜΑ) και την κατεύθυνση «Εκπαιδευτική Ηγεσία και Πολιτική». 
Κάνω ιδιαίτερα σε μαθητές γυμνασίου, λυκείου και Πανεπιστημίου των Τμημάτων Φιλολογίας, ΦΠΨ και 
Ιστορικού – Αρχαιολογικού. Έχω παρακολουθήσει πλήθος σεμιναρίων, συνεδρίων και ημερίδων σε 
διάφορους τομείς του επιστητού. 
Τα ερευνητικά μου ενδιαφέροντα εστιάζουν στις παρακάτω θεματικές περιοχές: αρχαίος ελληνικός 
πολιτισμός, ποίηση και πεζογραφία του 19ου, 20ου και 21ου αιώνα (ελληνική και ευρωπαϊκή), διατήρηση 
πολιτισμικής κληρονομιάς, διαχείριση αρχειακού υλικού και αρχειακών εγγράφων, μεταδεδομένα και 
εκπαίδευση, ψηφιακά αντικείμενα και ψηφιακές βιβλιοθήκες, πληροφοριακή παιδεία, πληροφοριακή 
συμπεριφορά χρηστών, εξ αποστάσεως εκπαίδευση, επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση, 
Συνεχιζόμενη Επαγγελματική Εκπαίδευση, Εκπαίδευση και ανισότητες, Άτομα με Μαθησιακές Δυσκολίες, 
οργάνωση και διοίκηση της εκπαίδευσης, οργανωσιακή κουλτούρα και εκπαιδευτικοί οργανισμοί, η 
αξιολόγηση στην εκπαίδευση, στρατηγικός σχεδιασμός και ο ρόλος του ηγέτη. Έχω πραγματοποιήσει 
επτά ομιλίες σε διεθνή συνέδρια και ήδη έχω επιλεγεί ως ομιλήτρια σε άλλα πέντε συνέδρια μέχρι τον 
Δεκέμβριο του 2017. 
 
