SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/8th_00b_CharalambakisChristoforos_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
 
 
 
Χριστόφορος Χαραλαμπάκης 
Καθηγητής της Γλωσσολογίας  
στη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών 
 
Σπετσών 69, 113 62 Αθήνα. 
ccharala@phil.uoa.gr 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Καθηγητής της Γλωσσολογίας στη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών, Αναπληρωτής 
Πρόεδρος του Τμήματος Σλαβικών Σπουδών του ίδιου Πανεπιστημίου και Αντιπρόεδρος του Ελληνικού 
Κέντρου του Αμερικανικού Ιδρύματος για την Ελληνική Γλώσσα και τον Πολιτισμό. 
Γεννήθηκε στην Κρήτη το 1948. Είναι πτυχιούχος (1971) της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου 
Αθηνών. Συνέχισε μεταπτυχιακές σπουδές στα Πανεπιστήμια της Κολωνίας και της Χαϊδελβέργης (1972-
1976). Ανακηρύχθηκε διδάκτορας της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου της Κολωνίας (1976). Το 
2003 η Ολομέλεια της Ακαδημίας Αθηνών του ανέθεσε παμψηφεί τον επιστημονικό συντονισμό ενός νέου 
Χρηστικού Λεξικού της Νεοελληνικής. Δίδαξε ως επισκέπτης καθηγητής στα Πανεπιστήμια Μünster της 
Γερμανίας, Γρανάδας, Αθηνών, Κύπρου και Θράκης. Χρημάτισε Αντιπρόεδρος του Παιδαγωγικού 
Ινστιτούτου και του Κέντρου Εκπαιδευτικής Έρευνας, Αναπληρωτής εθνικός εκπρόσωπος στην Επιτροπή 
Παιδείας του Συμβουλίου της Ευρώπης, Εθνικός εμπειρογνώμονας για τη γλωσσική τεχνολογία 
(Language Engineering) στην αρμόδια Επιτροπή της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Πρόεδρος του Ανωτάτου 
Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Σχολείων κ.ά. 
Από το πλήθος των δημοσιευμάτων του, 360 συνολικά, αξίζει να αναφερθούν τα βιβλία: Νεοελληνικός 
λόγος, Γλώσσα και εκπαίδευση, Γλωσσαλγήματα, Γλωσσική και λογοτεχνική κριτική, Κρητολογικά 
μελετήματα. Ανήκει στην εκδοτική Επιτροπή των περιοδικών Γλωσσολογία, Dictio, Επιστήμες Αγωγής, 
Journal of Greek Linguistics, Μαντατοφόρος, Νέα Παιδεία και Ελλωτία. Έχει λάβει μέρος σε περισσότερα 
από 230 ελληνικά και διεθνή συνέδρια. 
