SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_00a_CharalambakisChristoforos_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
 
 
 
Χριστόφορος Χαραλαμπάκης 
Καθηγητής της Γλωσσολογίας  
στη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών 
 
Ευρυδίκης 6, 190 02 Παιανία Αττικής 
ccharala@phil.uoa.gr 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Καθηγητής της Γλωσσολογίας στη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών. 
Γεννήθηκε στην Κρήτη το 1948. Είναι πτυχιούχος (1971) της Φιλοσοφικής Σχολής του 
Πανεπιστημίου Αθηνών. Συνέχισε μεταπτυχιακές σπουδές στα Πανεπιστήμια της Κολωνίας 
και της Χαϊδελβέργης (1972-1976). Ανακηρύχθηκε διδάκτορας της Φιλοσοφικής Σχολής του 
Πανεπιστημίου της Κολωνίας (1976). Δίδαξε ως επισκέπτης καθηγητής στα Πανεπιστήμια 
Μünster της Γερμανίας, Γρανάδας, Αθηνών, Κύπρου και Θράκης. Χρημάτισε Αντιπρόεδρος 
του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου και του Κέντρου Εκπαιδευτικής Έρευνας, Αναπληρωτής 
εθνικός εκπρόσωπος στην Επιτροπή Παιδείας του Συμβουλίου της Ευρώπης, Εθνικός 
εμπειρογνώμονας για τη γλωσσική τεχνολογία (Language Engineering) στην αρμόδια 
Επιτροπή της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Πρόεδρος του Ανωτάτου Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών 
Σχολείων κ.ά. Το 2013 εκλέχτηκε ισόβιο μέλος του Πολυμελούς Συμβουλίου της Ριζαρείου 
Εκκλησιαστικής Σχολής (Ριζάρειο Ίδρυμα). To 2015 η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος της 
Εκκλησίας Κρήτης του απένειμε την ύψιστη διάκρισή της, τον Σταυρό των Αγ. Αποστόλων 
Παύλου και Τίτου με σχετικό πάπυρο. Το ίδιο έτος το Τεχνολογικό Πανεπιστήμιο Κύπρου του 
απένειμε σε ειδική τελετή στη Λεμεσό το εγχάρακτο μετάλλιό του. 
Από το πλήθος των δημοσιευμάτων του, 380 συνολικά, αξίζει να αναφερθούν τα βιβλία: 
Νεοελληνικός λόγος, Γλώσσα και εκπαίδευση, Γλωσσαλγήματα, Γλωσσική και λογοτεχνική 
κριτική, Κρητολογικά μελετήματα, Χρηστικό Λεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας της Ακαδημίας 
Αθηνών (σύνταξη-επιμέλεια), Αθήνα 2014: Εθνικό Τυπογραφείο. Ανήκε ή ανήκει στην 
εκδοτική Επιτροπή 14 ελληνικών και ξένων επιστημονικών περιοδικών. Έχει λάβει μέρος σε 
περισσότερα από 240 ελληνικά και διεθνή συνέδρια. 
 
