SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/12thHeLaTerm_2019_PressRelease2_GR_V03.pdf

ΔΕΛΤΙΟ ΤΥΠΟΥ 
 
12ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7-9 Νοεμβρίου 2019 
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) και το Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ), σε 
συνεργασία με το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ), το Ιόνιο Πανεπιστήμιο, το Πανεπιστήμιο 
Αιγαίου, το Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ), το Ερευνητικό Κέντρο «Αθηνά»/Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου 
(ΙΕΛ), το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ), το Εθνικό Σύστημα Υποδομών Ποιότητας/Ελληνικό Οργανισμό 
Τυποποίησης (ΕΣΥΠ/ΕΛΟΤ) και τον Οργανισμό για την Διάδοση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ) 
διοργάνωσαν, υπό την αιγίδα του Προέδρου της Δημοκρατίας Κυρίου Προκοπίου Παυλοπούλου, το 12ο 
Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», αφιερωμένο στον πατέρα της επιστημονικής ιατρικής 
Ιπποκράτη. 
Το 12ο Συνέδριο άρχισε την Πέμπτη 7 Νοεμβρίου 2019, στις 19.00, με την Εναρκτήρια Συνεδρία, η οποία 
πραγματοποιήθηκε στο Αμφιθέατρο «Άλκης Αργυριάδης» του κεντρικού κτηρίου του Πανεπιστημίου Αθηνών 
και την οποία παρακολούθησαν σύνεδροι και πολλοί προσκεκλημένοι των συνδιοργανωτών. Ο Αντιπρύτανης 
του ΕΚΠΑ Καθηγητής κ. Δημήτριος Τούσουλης, με σύντομη ομιλία του, καλωσόρισε τους συνέδρους και τους 
προσκεκλημένους. Ακολούθησαν σύντομες εισαγωγικές ομιλίες του Προέδρου της ΕΛΕΤΟ και της 
Οργανωτικής Επιτροπής του Συνεδρίου κ. Κώστα Βαλεοντή, του Προέδρου της Επιστημονικής Επιτροπής 
του Συνεδρίου Καθηγητή γλωσσολογίας του ΕΚΠΑ κ. Παναγιώτη Κοντού και της Α΄ Αντιπροέδρου της 
Επιστημονικής Επιτροπής και εκπροσώπου του ΑΠΘ Ομότιμης Καθηγήτριας κας Άννας Αναστασιάδη-
Συμεωνίδη, του εκπροσώπου του Ιονίου Πανεπιστημίου και Προέδρου του Τμήματος Ξένων Γλωσσών, 
Μετάφρασης και Διερμηνείας Αναπληρωτή Καθηγητή κ. Σωτήρη Λίβα και του Διευθυντή του ΙΕΛ/ΕΚ «Αθηνά» 
κ. Βασίλη Κατσούρου. Αναγνώσθηκαν σύντομοι χαιρετισμοί: της εκπροσώπου του Πανεπιστημίου Αιγαίου 
και Προέδρου του Τμήματος Μεσογειακών Σπουδών Καθηγήτριας κας Κατερίνας Φραντζή (από την 
Επίκουρη Καθηγήτρια κα Καλομοίρα Νικολού), του Προέδρου του ΤΕΕ κ. Γεώργιου Στασινού (από το 
στέλεχος του ΤΕΕ κ. Ευάγγελο Καμαριωτάκη) και της Προέδρου του ΟΔΕΓ Ομότιμης Καθηγήτριας 
Πανεπιστημίου Πελοποννήσου κας Αριστέας Τόλια (από τον Αντιπρόεδρο του ΟΔΕΓ κ. Βασίλη Σηφακάκη). 
Ακολούθησε η εξαιρετική ομιλία του Επίκουρου Καθηγητή της Ιατρικής Σχολής του ΕΚΠΑ κ. Χρήστου 
Γιαπιτζάκη, με θέμα: «Ο Ιπποκράτης και η διαχρονική συμβολή του στην ιατρική γνώση και ορολογία», στην 
οποία ο ομιλητής παρουσίασε τεκμηριωμένα το πρόσωπο και το έργο του Ιπποκράτη ως πατέρα της 
επιστημονικής ιατρικής και εντυπωσίασε το ακροατήριο. 
Οι κυρίως εργασίες του 12ου Συνεδρίου διεξήχθησαν στη συνεδριακή αίθουσα του ΤΕΕ (Νίκης 4, Αθήνα). 
Άρχισαν στις 8.30 της Παρασκευής 8-11-2019 (Προσέλευση των συνέδρων) και διήρκεσαν ως τις 19.00 του 
Σαββάτου 9-11-2019 (Λήξη του Συνεδρίου). Παρουσιάστηκαν 27 ανακοινώσεις, οι οποίες και περιελήφθησαν 
 
2 
στον τόμο ανακοινώσεων του Συνεδρίου. Επίσης, πραγματοποιήθηκε η ομιλία της προσκεκλημένης ομιλήτριας 
κας Στέλλας Χατζημαρή, συντονίστριας της Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ22 «Τεκμηρίωση», με θέμα «Διεθνής και 
ελληνική τυποποίηση στην Πληροφόρηση και Τεκμηρίωση». 
Στο τελευταίο δίωρο του Συνεδρίου πραγματοποιήθηκε η καθιερωμένη Ανοικτή Συζήτηση, αυτή τη φορά με 
θέμα «Η ορολογία της ιατρικής, χτες–σήμερα–αύριο». Την Ανοικτή Συζήτηση διηύθυνε ο Ομότιμος Καθηγητής 
ΕΜΠ κ. Θεοδόσης Π. Τάσιος, ενώ συνομιλητές ήταν: η Ομότιμη Καθηγήτρια Γλωσσολογίας ΑΠΘ κα Άννα 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, ο Επίκουρος Καθηγητής Νευρογενετικής του ΕΚΠΑ κ. Χρήστος Γιαπιτζάκης, ο 
Αναπληρωτής Καθηγητής Υγιεινής και Ιατρικής Εκπαίδευσης στο Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων κ. Γιάνης 
Δημολιάτης, ο Αρεοπαγίτης ε.τ. κ. Γεώργιος Π. Κριμπάς και η χημικός μηχανικός, ορολόγος-
βιβλιοθηκονόμος, κα Κατερίνα Τοράκη. Η συμμετοχή και παρακολούθηση τόσο στην τελευταία συνεδρία του 
Συνεδρίου όσο και στην Ανοικτή Συζήτηση ήταν ελεύθερη για το κοινό. Κατά γενική ομολογία των συνέδρων 
και λοιπών οι οποίοι την παρακολούθησαν, η Ανοικτή Συζήτηση ήταν εξαιρετική. 
Όλες οι ανακοινώσεις του 12ου Συνεδρίου περιλαμβάνονται στον τόμο των 380 σελίδων, ο οποίος έχει ήδη 
εκτυπωθεί και δοθεί στους συνέδρους μαζί με το λοιπό συνεδριακό υλικό. Τα κείμενα των ανακοινώσεων που 
παρουσιάστηκαν στο 12ο Συνέδριο και στην Ανοικτή Συζήτηση θα δημοσιευτούν ηλεκτρονικά στην ιστοσελίδα 
του Συνεδρίου (http://www.eleto.gr/gr/Conference12.html). 
Με το 12ο Συνέδριο συνεχίστηκε η παράδοση των Συνεδρίων «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» που άρχισε 
το 1997. Στα συνέδρια αυτά, κάθε δύο χρόνια, εξετάζονται ορολογικά θέματα, είτε της ίδιας της ελληνικής 
γλώσσας είτε της ελληνικής γλώσσας σε σχέση με άλλες γλώσσες, τα οποία συγκεντρώνουν το ενδιαφέρον 
Ελλήνων και ξένων επιστημόνων. Τα συμπεράσματα που προκύπτουν συντελούν στην περαιτέρω ανάπτυξη 
και εμπλουτισμό του διαθεματικού πεδίου Ορολογία, σε αρχές, μεθόδους, πρακτικές και εργαλεία που 
εξυπηρετούν, στη συνέχεια, όλους τους τομείς της γνώσης, δεδομένου ότι «δεν υπάρχει γνώση χωρίς 
ορολογία». 
Στην επιτυχία του 12ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», που – όπως και τα προηγούμενα – 
βαθμολογήθηκε με άριστα από τους ίδιους τους συνέδρους, συνέβαλαν: τα ιδρύματα που διέθεσαν τους 
χώρους και τις συνεδριακές εγκαταστάσεις, οι ομιλητές/συγγραφείς των ανακοινώσεων που διατήρησαν την 
υψηλή επιστημονική στάθμη του Συνεδρίου, η προσκεκλημένη ομιλήτρια, τα προεδρεία και τα μέλη των δύο 
Επιτροπών (Οργανωτικής και Επιστημονικής) και της Γραμματείας που εργάστηκαν με ζήλο για την 
πραγματοποίηση του Συνεδρίου, τα προεδρεία των συνεδριών, ο συντονιστής και οι συνομιλητές της Ανοικτής 
Συζήτησης, οι διερμηνείς και οι τεχνικοί με την πολύτιμη υποστήριξή τους και όλοι οι σύνεδροι με το θερμό 
ενδιαφέρον και την ενεργό συμμετοχή τους. Τέλος, η διοργάνωση του Συνεδρίου θα ήταν αδύνατη χωρίς την 
κάλυψη του μεγαλύτερου μέρους των δαπανών του με την ευγενική προσφορά εκ μέρους των «αφοσιωμένων» 
χορηγών του Συνεδρίου, οι οποίοι διακρίνονται για την ευαισθησία τους σε ό,τι αφορά την ελληνική γλώσσα 
και ορολογία. 
Η Οργανωτική Επιτροπή 
του 12ου Συνεδρίου 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
