SOURCE: http://www.eleto.gr/download/OtherEvents/2019-01-18_K-VALEONTIS_Gnosmata_Orologias_HMERIDA_ELOT.pdf

ΚΒ/2019-01-18 
62 βασικά γνώσματα1 Ορολογίας 
1. 
αντικείμενο: κάθε τι που αντιλαμβανόμαστε με τις αισθήσεις ή συλλαμβάνουμε με τον νου σε δεδομένη στιγμή 
2. 
χαρακτηριστικό: νοητική αφαίρεση ιδιότητας ενός αντικειμένου ή κοινής ιδιότητας ομάδας αντικειμένων 
3. 
έννοια: μονάδα γνώσης που δημιουργείται από έναν μοναδικό συνδυασμό χαρακτηριστικών 
4. 
πλάτος: το σύνολο όλων των αντικειμένων που αντιπροσωπεύει η έννοια 
5. 
βάθος: σύνολο χαρακτηριστικών που συνιστούν την έννοια 
6. 
τύπος χαρακτηριστικού: κατηγορία χαρακτηριστικού που εξυπηρετεί ως κριτήριο υποδιαίρεσης των 
εννοιών 
7. 
ουσιώδες χαρακτηριστικό: χαρακτηριστικό που είναι απαραίτητο για την κατανόηση μιας έννοιας 
8. 
κοινό χαρακτηριστικό: χαρακτηριστικό που χρησιμοποιείται για να καθοριστεί αν ένα αντικείμενο ανήκει 
στο πλάτος μιας έννοιας 
9. 
διακριτικό χαρακτηριστικό: ουσιώδες χαρακτηριστικό που χρησιμοποιείται για να διακρίνεται μια έννοια 
από άλλες έννοιες που σχετίζονται με αυτήν 
10. 
Προσθήκη διακριτικών χαρακτηριστικών στο βάθος  μείωση του αριθμού των αντικειμένων στο πλάτος 
11. 
Βάσει των κοινών χαρακτηριστικών εντάσσονται αντικείμενα στο πλάτος της ίδιας έννοιας, ενώ βάσει των 
διακριτικών χαρακτηριστικών εντάσσονται αντικείμενα στα πλάτη διαφορετικών εννοιών 
12. 
ατομική έννοια: έννοια που έχει πλάτος με ένα μόνο αντικείμενο.Οι ατομικές έννοιες παριστάνονται λεκτικά 
με ονόματα 
13. 
γενική έννοια: έννοια που έχει πλάτος με περισσότερα από ένα αντικείμενα Οι γενικές έννοιες 
παριστάνονται λεκτικά με όρους 
14. 
ιεραρχική σχέση: σχέση μεταξύ δύο εννοιών Α – Β λόγω της οποίας η Α ανήκει σε υψηλότερη στάθμη και η 
Β σε χαμηλότερη στάθμη. Α: υπερτασσόμενη έννοια, Β: υποτασσόμενη έννοια. Δύο υποτασσόμενες 
έννοιες Β1, Β2 κάτω από την ίδια υπερτασσόμενη Α, με το ίδιο κριτήριο υποδιαίρεσης είναι: 
παρατασσόμενες έννοιες. 
15. 
Κύριες ιεραρχικές σχέσεις μεταξύ των εννοιών Α – Β: η ειδογονική σχέση (σχέση γένους – είδους) και η 
μεριστική σχέση (σχέση όλου – μέρους).  
16. 
Στην ειδογονική σχέση: Α: γένια έννοια, γένος, Β: είδια έννοια, είδος.  
Βάθος της Β = βάθος της Α + διακριτικό/-ά χαρακτηριστικό/-ά 
17. 
Στη μεριστική σχέση: Α: ολομερής έννοια, το όλον, Β: επιμερής έννοια, το μέρος 
18. 
συσχετική σχέση: κάθε σχέση μη ιεραρχική 
19. 
ακολουθιακή σχέση: συσχετική σχέση που βασίζεται σε χωρική, χρονική ή άλλη γειτνίαση και διαδοχή 
20. 
Ακολουθιακές σχέσεις: χωρική σχέση (σχετική θέση στον χώρο), χρονική σχέση (συμβάντα στον χρόνο), 
αιτιακή σχέση (σχεση αιτίου – αποτελέσματος (αιτιατού)). 
21. 
πεδίο εννοιών: αδόμητο2 σύνολο θεματικά σχετιζόμενων εννοιών 
22. 
σύστημα εννοιών: σύνολο εννοιών δομημένο σύμφωνα με τις μεταξύ τους σχέσεις 
23. 
τύποι συστημάτων εννοιών: ειδογονικό, μεριστικό, συσχετικό, μεικτό 
24. 
ειδογονικό σύστημα εννοιών: σ’ αυτό όλες οι σχέσεις σε μια κατακόρυφη σειρά εννοιών είναι ειδογονικές 
25. 
μεριστικό σύστημα εννοιών: σ’ αυτό όλες οι σχέσεις σε μια κατακόρυφη σειρά εννοιών είναι μεριστικές 
26. 
συσχετικό σύστημα εννοιών: σ’ αυτό όλες οι σχέσεις μεταξύ των εννοιών του συσχετικές 
27. 
μεικτό σύστημα εννοιών: σ’ αυτό χρησιμοποιούνται όλα τα είδη σχέσεων μεταξύ των εννοιών 
28. 
παράσταση μιας νοητής οντότητας: απόδοση/παρουσίαση/αντιπροσώπευση της οντότητας με αισθητά 
μέσα (λεκτικά, συμβολικά, γραφικά ή άλλα) 
29. 
εννοιοδιάγραμμα: γραφική παράσταση συστήματος εννοιών (ειδογονική σχέση  δενδροδιάγραμμα, 
μεριστική σχέση  κτενοδιάγραμμα, συσχετική σχέση  βελοδιάγραμμα) 
                                                 
1  
γνώσμα =  στοιχείο/αντικείμενο  που μπορεί να γνωσθεί (εδώ : όροι, ορισμοί, σημειώσεις, επισημάνσεις, ...). 
2  
χωρίς δομη = χωρίς οργάνωση 
2 
30. 
ορισμός και κατασήμανση: δύο παραστάσεις της έννοιας στην επικοινωνία 
31. 
ορισμός: περιγραφική παράσταση της έννοιας (περιγραφική δήλωση: γραπτή, προφορική ή άλλη) 
32. 
εντατικός ορισμός: ορισμός που περιγράφει το βάθος της έννοιας (δίνοντας την υπερτασσόμενη έννοια και 
το/τα διακριτικό/-ά χαρακτηριστικό/-ά) 
33. 
εκτατικός ορισμός: ορισμός που απαριθμεί όλες τις υποτασσόμενες έννοιες με ένα κριτήριο υποδιαίρεσης 
34. 
κατασήμανση: συμβατική παράσταση της έννοιας (λεκτική, συμβολική ή άλλη) 
35. 
λεκτική κατασήμανση μιας έννοιας: κατασήμανση της έννοιας με λέξη ή λέξεις 
36. 
όρος: λεκτική κατασήμανση γενικής έννοιας 
37. 
όνομα: λεκτική κατασήμανση ατομικής έννοιας 
38. 
σύμβολο: είδος μη λεκτικής κατασήμανσης 
39. 
απλός όρος / απλό όνομα: περιλαμβάνει μόνο μία ρίζα 
40. 
σύμπλοκος όρος / σύμπλοκο όνομα: περιλαμβάνει περισσότερες από μία ρίζες 
41. 
σύμμειγμα: όρος που παράγεται με σύντμηση και συνδυασμό χωριστών όρων 
42. 
σύνθετο όνομα: σύμπλοκο όνομα ή σύμμειγμα που κατασημαίνει ατομική έννοια 
43. 
σύνθετος όρος: σύμπλοκος όρος ή σύμμειγμα που κατασημαίνει γενική έννοια 
44. 
συντομομορφή: σχηματίζεται με συντόμευση της πλήρους μορφής μιας κατασήμανσης, είτε ανεξάρτητα 
από αυτήν, ως συνώνυμό της (εξηρτημένη συντομομορφή, ανεξάρτητη συντομομορφή) 
45. 
αρκτικόλεξο: προφέρεται με τα ονόματα των αρχικών γραμμάτων χωριστά (π.χ. ΙΧ) 
46. 
ακρώνυμο: προφέρεται συλλαβικά (π.χ. ΤΕΕ, ΕΛΕΤΟ) 
47. 
συνοπτική μορφή: συντομομορφή που περιλαμβάνει λιγότερες λέξεις από την πλήρη μορφή 
48. 
συνώνυμα: όροι (ή ονόματα) που παριστάνουν την ίδια έννοια σε μία γλώσσα 
49. 
ισοδύναμα: κατασημάνσεις που παριστάνουν την ίδια έννοια σε διαφορετικές γλώσσες 
50. 
μονώνυμη έννοια: έννοια που έχει μία μόνο κατασήμανση σε μια γλώσσα 
51. 
ομώνυμη έννοια: έννοια που έχει την ίδια κατασήμανση σε μια γλώσσα με άλλη έννοια άσχετη προς την 
πρώτη 
52. 
μονόσημο: κατασήμανση που παριστάνει μόνο μία έννοια σε μια γλώσσα 
53. 
πολύσημο: κατασήμανση που παριστάνει δύο ή περισσότερες έννοιες με ορισμένα κοινά χαρακτηριστικά 
54. 
αρχές σχηματισμού όρων (κατά ISO): διαφάνεια, συνέπεια, γλωσσική καταλληλότητα, γλωσσική οικονομία, 
παραγωγικότητα και συνθετικότητα, γλωσσική ορθότητα, γλωσσική εντοπιότητα 
55. 
μηχανισμοί σχηματισμού όρων (κατά ISO): δημιουργία νέων μορφών, χρήση υπαρχουσών μορφών, 
διαγλωσσικός δανεισμός 
56. 
μηχανισμοί σχηματισμού ελληνικών όρων: δημιουργία νέων μορφών (παραγωγή, σύνθεση, 
συντόμευση), χρήση υπαρχουσών μορφών (μετατροπή, οροποίηση, διαθεματικός δανεισμός, σημασιολογική 
μεταφορά), διαγλωσσικός δανεισμός (άμεσος δανεισμός, μεταφραστικός δανεισμός) 
57. 
Αναλογικός Κανόνας: να εξετάζεται κατά προτεραιότητα η εφαρμογή στη γλώσσα στόχου μηχανισμού 
σχηματισμού όρου ανάλογου του μηχανισμού σχηματισμού της γλώσσας πηγής 
58. 
οροσυνθετικό: μέρος του όρου που είτε από μόνο του αποτελεί όρο ή υποδηλώνει χαρακτηριστικό 
59. 
ορολογική ανάλυση: ανάλυση ενός όρου στα οροσυνθετικά του 
60. 
άμεσα συνθετικα: τα δύο οροσυνθετικά ενός σύμπλοκου όρου που προκύπτουν κατά την πρώτη φάση 
ορολογικής ανάλυσης του όρου: προσδιοριζόμενο συνθετικό, προσδιορίζον (ή προσδιοριστικό) συνθετικό 
61. 
προσδιοριζόμενο συνθετικό: το άμεσο συνθετικό που εκφράζει ένα γένος της έννοιας που υποδηλώνει ο 
σύμπλοκος όρος 
62. 
προσδιορίζον συνθετικό ή προσδιοριστικό συνθετικό: το άμεσο συνθετικό που εκφράζει διακριτικό 
χαρακτηριστικό που μετατρέπει το προσδιοριζόμενο συνθετικό από γένος σε είδος. 
                                       
