SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6th_08-06-ZafeiriouArtemiCV_GR_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
 
 
Άρτεμις Ζαφειρίου  
Φιλόλογος 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Γεννήθηκε το 1966. Σπούδασε στο Τμήμα Κλασσικής Φιλολογίας του Καποδιστριακού Πανεπιστήμιου 
Αθηνών (1988).  
Κατέχει το First Certificate in English από το Cambridge.  
Από το 1988 έως το 1995 δίδασκε ως ωρομίσθια εκπαιδευτικός στις σχολές του Ο.Α.Ε.Δ. στη 
Μυτιλήνη. Το 1995 έως το 1998 δίδαξε ως αναπληρώτρια εκπαιδευτικός σε Γυμνάσια και Λύκεια, ενώ 
το 1998 διορίστηκε στην Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση όπου και παρέμεινε μέχρι το 2006 που 
αποσπάστηκε στο Σχολείο Δεύτερης Ευκαιρίας Μυτιλήνης.  
Έχει παρακολουθήσει Σεμινάρια και Ημερίδες σε θέματα Παιδαγωγικής, Αρχαίων Ελληνικών, Νέων 
Ελληνικών, Έκφρασης- Έκθεσης και Γλώσσας, περί Δυσλεξίας, Αγωγής Υγείας και έχει επιμορφωθεί 
σε θέματα εκπαίδευσης ενηλίκων από το Ινστιτούτο Διαρκούς Εκπαίδευσης Ενηλίκων (2006 -2007). 
 
 
