SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_17-25-37_OikonomidisAgapios_CV2_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
 
Αγάπιος Οικονομίδης 
Σχολικός Σύμβουλος Αγγλικής Γλώσσας - Λεξικογράφος,  
Περιφερειακή Διεύθυνση Εκπαίδευσης Βορείου Αιγαίου  
Ηλ.ταχ.: agapiosoik@gmail.com 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
O Δρ. Αγάπιος Οικονομίδης είναι Σχολικός Σύμβουλος Αγγλικής Βορείου Αιγαίου.  
Είναι κάτοχος Πτυχίου Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας από το Εθνικό και Καποδιστριακό 
Πανεπιστήμιο 
Αθηνών, Μεταπτυχιακού 
Διπλώματος 
στη 
Λεξικογραφία 
(MΑ in 
Lexicography) από 
το University 
of 
Exeter και 
Διδακτορικού 
Διπλώματος 
στη 
Λεξικογραφία (PhD in Lexicography) από το ίδιο Πανεπιστήμιο της Βρετανίας. 
Είναι μέλος διάφορων επιστημονικών οργανώσεων, όπως της Ευρωπαικής Ένωσης 
Λεξικογραφίας (European Association for Lexicography). 
Πριν αναλάβει καθήκοντα ως Σχολικός Σύμβουλος Αγγλικής Γλώσσας, διατέλεσε επί τριετία 
διδάσκων 
ως 
επιστημονικός 
συνεργάτης 
στο 
Διατμηματικό 
Μεταπτυχιακό 
Πρόγραμμα "Θεωρία Λεξικογραφίας και Εφαρμογές" του Τμήματος Αγγλικών Σπουδών του 
Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών,ως διδάσκων στο Μεταπτυχιακό της 
Γλωσσολογίας του Τμήματος Ελληνικής Γλώσσας και Φιλολογίας του ίδιου Πανεπιστημίου και 
ως φροντιστηριακός διδάσκων(tutor) στους φοιτητές των μεταπτυχιακών προγραμμάτων 
λεξικογραφίας του University of Exeter. Επιπροσθέτως, έχει διατελέσει εξεταστής των 
υποψηφίων για εισαγωγή στη Σχολή Δημόσιας Διοίκησης (ΕΚΔΑΑ). 
Επίσης, έχει συμμετάσχει ως ομιλητής σε διάφορα συνέδρια διεθνούς κύρους, ενώ έχει 
δημοσιεύσει άρθρα, λεξικά και βιβλία, μεταξύ των οποίων το σχολικό βιβλίο "Ναυτικά 
Αγγλικά" που διδάσκεται στα Δημόσια Επαγγελματικά Λύκεια (ΕΠ.ΑΛ.) και το Αγγλοελληνικό 
Λεξικό Ποδοσφαίρικών Όρων.  
 
 
