SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/4th%20Conference/4th_12-39-ValeontisKostas.pdf

ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
1 
ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΑΡΚΤΙΚΟΛΕΞΑ ΚΑΙ ΑΚΡΩΝΥΜΑ ΥΠΟ ΤΟ ΠΡΙΣΜΑ ΤΩΝ 
ΣΥΓΧΡΟΝΩΝ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ  
 
Κώστας Βαλεοντής 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Δίνονται οι βασικές έννοιες, όροι και ορισμοί, σύμφωνα με τον ISO, σχετικά με τον σχηματισμό των 
ονομάτων και όρων και ορίζεται η συντομομορφή, ως σύντομη μορφή, ονόματος ή όρου, ανεξάρτητη ή 
εξηρτημένη από την πλήρη μορφή, αντίστοιχα. Δίνονται τα είδη της συντομομορφής και ιδιαίτερα τα 
αρκτικόλεξα και ακρώνυμα (Α&Α) και σχηματίζεται το εννοιοδιάγραμμα του συστήματος εννοιών όπου 
αυτά εντάσσονται.  
Επισημαίνεται η ανάγκη της χρήσης των συντομομορφών ως έμφυτη ανάγκη για όσο το δυνατόν 
ταχύτερη επικοινωνία και ιδιαίτερα σε πεδία όπως είναι οι τηλεπικοινωνίες και η τεχνολογία 
πληροφοριών, που παίζουν πρωταγωνιστικό ρόλο στη σημερινή Κοινωνία της Πληροφορίας.  
Εξετάζονται τα ελληνικά Α&Α και σχολιάζονται διάφορα ζητήματα σχετικά με τον σχηματισμό τους και 
την προφορά τους. Για τη διευκόλυνση της προφοράς τους προτείνεται η καθιέρωση πέραν του 
πλήρους ονομάτος κάθε γράμματος του ελληνικού αλφαβήτου και δεύτερου ονόματος (λιτού ονόματος). 
Τίθενται οι απαιτήσεις που πρέπει να ικανοποιεί ένας κώδικας (σύνολο κανόνων) που θα καλύπτει τις 
ανάγκες σχηματισμού/υιοθέτησης Α&Α και προτείνεται ένα Σχέδιο Κώδικα Δημιουργίας Αρκτικολέξων 
και Ακρωνύμων, του οποίου διατυπώνονται οι κανόνες, με πολλά παραδείγματα εφαρμογής για κάθε 
περίπτωση.  
 
GREEK INITIALISMS AND ACRONYMS IN THE LIGHT OF CONTEMPORARY 
COMMUNICATIVE NEEDS 
 
Kostas Valeontis 
SUMMARY 
The fundamental concepts, terms and definitions, concerning the formation of names and terms, 
according to ISO, are given; an abbreviated form for a name or term is defined as a short-length form 
either dependent or independent of the full form accordingly. The types of an abbreviated form are 
given, specifically initialisms and acronyms (I&A), and the concept diagram for the relevant concept 
system is depicted. 
The need for using abbreviated forms is noted as an inherent need for communicating as fast as 
possible, particularly in subject fields as telecommunications and information technology, which play a 
leading role in today’s Information Society. 
The Greek I&A are explored and various matters concerning their formation and pronunciation are 
commented. To facilitate their pronunciation a second name (a succinct name), apart from the full 
name, for each letter of the Greek alphabet is suggested. 
The requirements to be satisfied by a code (set of rules) covering the needs for forming/adopting I&A 
are put and a Draft Code of Initialisms and Acronyms Creation is proposed, whose rules are formulated, 
and accompanied by many application examples as appropriate. 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
2 
 
1 
Βασικές έννοιες, όροι και ορισμοί 
Σύμφωνα με τις ισχύουσες απόψεις της Ορολογίας που έχουν κωδικοποιηθεί από τον 
Διεθνή Οργανισμό Τυποποίησης (ISO) [1] [2] – οι οποίες δεν είναι παρά απόρροια και 
συνέχεια των απόψεων της κλασικής Λογικής [3] – οι έννοιες1 των ειδικών θεματικών 
πεδίων κατασημαίνονται (= παριστάνονται) είτε λεκτικά είτε μη λεκτικά. Στην πρώτη 
περίπτωση η κατασήμανση είναι ένας όρος, όταν πρόκειται για έννοια γενική (που 
αντιπροσωπεύει μια ομάδα αντικειμένων), ή ένα όνομα, όταν πρόκειται για έννοια ατομική 
(που αντιπροσωπεύει ένα μοναδικό αντικείμενο). Στη δεύτερη περίπτωση, μια συνήθης 
κατηγορία μη λεκτικών κατασημάνσεων είναι τα σύμβολα με τα οποία παριστάνονται 
έννοιες τόσο γενικές όσο και ατομικές. Παραδείγματα: ο όρος πύργος παριστάνει τη γενική 
έννοια «πύργος» που αντιπροσωπεύει κάθε πύργο, το όνομα Λευκός Πύργος παριστάνει 
την ατομική έννοια «Λευκός Πύργος» που αντιπροσωπεύει τον γνωστό πύργο της 
Θεσσαλονίκης, τα σύμβολα «V», «Ω» στη Φυσική παριστάνουν διεθνώς τις έννοιες «βολτ» 
και «ωμ» (μονάδα ηλεκτρικής τάσης και αντίστασης, αντίστοιχα), ενώ το σύμβολο [ του 
κώδικα οδικής κυκλοφορίας παριστάνει την έννοια «χώρος απαγορευμένης στάθμευσης». 
Ο όρος που περιλαμβάνει μόνο μία ρίζα είναι απλός όρος (όπως οι όροι: ήχ-ος, κίν-ηση, 
φω-ς), ενώ ο όρος που περιλαμβάνει δύο ή περισσότερες ρίζες είναι σύμπλοκος όρος 
(όπως οι όροι: ηχ-ο-απο-ρρόφ-ηση, χρόν-ος κίν-ησης, φωτ-ο-βολ-ία, ορα-τό φω-ς). 
Ο όρος που σχηματίζεται με σύντμηση και συγχώνευση δύο ή περισσότερων χωριστών 
όρων λέγεται σύμμειγμα – όπως είναι οι όροι δυφίο [= δυ(αδικό) (ψη)φίο], ευρωκώδικας 
[= ευρω(παϊκός) κώδικας] και πετροδολλάριο [= πετρ(ελαι)οδολλάριο]. 
Συχνά για λόγους συντομίας και γλωσσικής οικονομίας αντί της πλήρους μορφής (ή 
ανεπτυγμένης μορφής) μιας λεκτικής κατασήμανσης (όρου ή ονόματος) μεγάλου λεκτικού 
μήκους χρησιμοποιείται συντομευμένη μορφή, ή συντομομορφή, που είτε επιλέγεται 
ανεξάρτητα από την πλήρη μορφή (ανεξάρτητη συντομορφή) είτε σχηματίζεται με παράλειψη 
λέξεων ή γραμμάτων της πλήρους μορφής (εξηρτημένη συντομορφή), και παριστάνει την 
ίδια έννοια, χρησιμοποιούμενη ως συνώνυμο της πλήρους μορφής. 
Χαρακτηριστικό παράδειγμα ανεξάρτητης συντομομορφής είναι το (δεύτερο) όνομα «ISO» 
[ευρωπ. προφορά: [ízo], αμερ. προφορά: [áiso] και λανθασμένη προφορά: [ái-es-óu]) [4] 
του Διεθνούς Οργανισμού Τυποποίησης, που επελέγη2 ταυτόχρονα με το πλήρες όνομα 
International Organization for Standardization ως διεθνούς χρήσης συντομομορφή, η 
                                                
1  
Στο τέλος του κειμένου δίνεται Λεξιλόγιο ελληνικών όρων μαζί με τους αντίστοιχους ισοδύναμους αγγλικούς όρους 
2  
Όπως μας πληροφορεί ο ίδιος ο ISO (http://www.iso.ch/iso/en/aboutiso/introduction/whatisISO.html) 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
3 
οποία προκύπτει από την ελληνική λέξη «ίσος», με τη συμβολική σημασία της «ισότητας» 
προς τα πρότυπα. 
Υπάρχουν οι ακόλουθες κατηγορίες εξηρτημένης συντομομορφής: 
– 
συντομογραφία, 
– 
συντετμημένη μορφή (συντετμημένος όρος, συντετμημένο όνομα), 
– 
συνοπτική μορφή (συνοπτικός όρος, συνοπτικό όνομα), 
– 
αρκτικόλεξο και 
– 
ακρώνυμο. 
Η συντομογραφία (μη προφερόμενη συντομομορφή) δημιουργείται με παράλειψη τμήματος 
λέξης, ολόκληρης λέξης ή λέξεων και/ή τμημάτων λέξεων που αποτελούν έναν όρο ή ένα 
όνομα. Μερικές φορές αρκεί το πρώτο γράμμα μιας λέξης. Άλλοτε γίνονται ομαδοποιήσεις 
γραμμάτων μικρών φράσεων. Στη θέση των ελλειπόντων τμημάτων συνήθως μπαίνει τελεία 
στιγμή (.), μερικές φορές και δεξιοπλαγία (/). Οι συντομογραφίες γράφονται συντομότερα 
από τις αντίστοιχες πλήρεις μορφές, αλλά προφέρονται όπως ακριβώς οι πλήρεις μορφές. 
Παραδείγματα: κ.τ.λ. (και τα λοιπά), πρβλ (παράβαλε), κ.ά. (και άλλα), κ.τ.τ. (και τα τοιαύτα), 
κ.ο.κ. (και ούτω καθεξής), Δ/νση (Διεύθυνση), Κων/νος (Κωνσταντίνος) 
Η συντετμημένη μορφή (όρος ή όνομα) είναι συντομομορφή που σχηματίζεται με 
παράλειψη (σύντμηση) του πρόσθιου τμήματος (πρότμηση), του οπίσθιου τμήματος 
(απότμηση), του μεσαίου τμήματος (συγκοπή) ή και των δύο ακραίων τμημάτων (αμφίτμηση) 
ενός μονολεκτικού όρου ή ονόματος. Παραδείγματα: σοδειά (εσοδεία), προκάτ 
(προκατασκευασμένος), 
κορφή 
(κορυφή), 
κατοστάρι 
(εκατοστάρικο), 
Θανάσης 
(Αθανάσιος). 
Η συνοπτική μορφή είναι συντομευμένη μορφή σύμπλοκου όρου ή ονόματος μεγάλου 
λεκτικού μήκους. Χρησιμοποιεί λιγότερες λέξεις για την απόδοση της ίδιας έννοιας. 
Παραδείγματα: πειθαρχικό (συμβούλιο), Πάντειο (Πανεπιστήμιο). 
Το αρκτικόλεξο είναι συντομομορφή που δημιουργείται από το πρώτο γράμμα (ή φώνημα) 
καθενός από τα συστατικά στοιχεία σύμπλοκου όρου ή σύμπλοκου ονόματος. Το 
αρκτικόλεξο προφέρεται πάντοτε με τα ονόματα των γραμμάτων του γράμμα-γράμμα. 
Παραδείγματα: ΙΧ [γιóta-χιí] (Ιδιωτικής Χρήσης), ΔΣ [δélta-síγma] (Διοικητικό Συμβούλιο), 
Το ακρώνυμο είναι συντομομορφή που δημιουργείται με συνδυασμό αρχικών γραμμάτων ή 
συλλαβών από όλα ή μερικά από τα συστατικά στοιχεία ενός σύμπλοκου όρου ή ονόματος. 
Το ακρώνυμο προφέρεται πάντοτε συλλαβικά σαν κανονική λέξη. Παραδείγματα: ΟΤΕ 
[oté] (Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος), ΑΣΕΠ [asép] (Ανώτατο Συμβούλιο Επιλογής 
Προσωπικού), ΤΑΧΥΚΩΔ [taχιikóδ] (ταχυδρομικός κώδικας).  
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
4 
Οι ορισμοί που δώσαμε παραπάνω βασίζονται σε ένα υποκείμενο σύστημα εννοιών το 
εννοιοδιάγραμμα του οποίου φαίνεται στο Σχήμα 1. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1: Υπάρχει μια «υβριδική» κατηγορία ελληνικών συντομομορφών που δεν είναι ούτε 
καθαρά αρκτικόλεξα ούτε καθαρά ακρώνυμα, αλλά ένα μέρος τους προφέρεται με τα ονόματα των 
γραμμάτων και ένα άλλο μέρος τους προφέρεται συλλαβικά ως ακρώνυμο. Παραδείγματα: ΑΦΜ 
[a-fi-mí], ΦΠΑ [fi-pi-á]. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2: Υπάρχουν επίσης κάποιες συντομομορφές που αποτελούνται από τα αρχικά γράμματα 
των λέξεων πολυλεκτικών ονομάτων, αλλά κατά την προφορά τους προστίθενται φωνήματα που δεν 
υπάρχουν στη γραπτή μορφή τους. Παραδείγματα: ΓΣΕΕ [γιeseé] (Γενική Συνομοσπονδία Εργατών 
Ελλάδος, ΓΓΕΤ [γιeγιét] (Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 1  Οι συντομομορφές και η θέση τους στο γενικότερο εννοιοδιάγραμμα  του 
συστήματος εννοιών της λεκτικής κατασήμανσης  
 
2 
Ποια ανάγκη καλύπτει η χρήση συντομομορφών 
Η οικονομία χρόνου στην επικοινωνία και μετάδοση της γνώσης είναι αίτημα του 
ανθρώπινου νου. Η έννοια, που είναι ο φορεας της γνώσης, είναι νοητή οντότητα που 
αποτελείται από ένα μοναδικό συνδυασμό χαρακτηριστικών – ο οποίος προκύπτει πλήρως 
συνοπτική μορφή
(συνοπτικός όρος ή 
 συνοπτικό όνομα) 
ακρώνυμο 
πλήρης μορφή, 
ανεπτυγμένη μορφή 
αρκτικόλεξο
συντομομορφή, 
συντομευμένη μορφή
λεκτική κατασήμανση
(όρος/όνομα) 
παρασύνθετο 
απλή μορφή 
(απλός όρος ή 
 απλό όνομα) 
σύμπλοκο, 
σύμπλοκη μορφή 
(σύμπλοκος όρος ή 
 σύμπλοκο όνομα) 
συντομογραφία
(μη προφερόμενη 
συντομομορφή) 
πολυλεκτικό 
σύμπλοκο 
ανεξάρτητη 
συντομομορφή 
συντετμημένη μορφή 
(μονολεκτική συντομολογία)
(συντετμημένος όρος ή 
συντετμημένο όνομα) 
πολυλεκτική 
συντομολογία
σύμμειγμα
σύνθετο 
μονολεκτικό 
 σύμπλοκο 
συντομολογία 
(προφερόμενη 
συντομομορφή) 
εξηρτημένη 
συντομομορφή 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
5 
από τον ορισμό της – και λεκτικά αποδίδεται (κατασημαίνεται) με ένα όνομα ή έναν όρο. Η 
κατασήμανση αυτή υπακούει σε αρχές όπως η διαφάνεια, η συνέπεια, η γλωσσική 
καταλληλότητα, η γλωσσική οικονομία, η παραγωγικότητα και η γλωσσική ορθότητα [2] δεν 
παύει όμως να βασίζεται, σε μικρότερο ή μεγαλύτερο βαθμό, σε μια σύμβαση των μελών της 
κοινότητας που είναι κοινωνοί της έννοιας. Το όνομα ή ο όρος αποτελεί συμβατική λεκτική 
παράσταση της έννοιας και είναι ο γλωσσικός «διαμεσολαβητής» που γεφυρώνει την έννοια 
μεταξύ δύο επικοινωνούντων εγκεφάλων Ε1 και Ε2, ώστε ακόμα και αν έχουμε μειώσει στο 
ελάχιστο την οποιοδήποτε άλλη «διαδρομή επικοινωνίας» (κανάλι μετάδοσης) μεταξύ τους 
μένει αυτός ο γλωσσικός «διαμεσολαβητής» ως ο «ελάχιστος δρόμος»:  
έννοια (Ε1) ' όρος/όνομα ' έννοια (Ε2) 
Από την άλλη μεριά, ο αριθμός των λέξεων μιας γλώσσας είναι πεπερασμένος και δεν 
επαρκεί για μια «μία προς μία» αντιστοίχισή τους με τις έννοιες της γνώσης, που είναι 
απείρως περισσότερες. Έτσι, ο όρος ή το όνομα δεν είναι πάντοτε μια απλή και σύντομη 
λέξη· οι περιπτώσεις όπου πρόκειται για μια μεγάλη λέξη (παράγωγη, σύνθετη ή 
παρασύνθετη) ή μια φράση αποτελούμενη από δύο, τρεις, τέσσερις ή και περισσότερες 
λέξεις (πολύλεκτο) δεν είναι καθόλου σπάνιες. 
Η έμφυτη ανάγκη για όσο το δυνατόν πιο γρήγορη, ει δυνατόν ακαριαία, επικοινωνία οδηγεί 
τους Ε1 και Ε2, και την κοινότητα γενικότερα, στην επινόηση και χρήση συντομεύσεων 
ακόμα και αυτού του ελάχιστου δρόμου, δηλαδή του αντίστοιχου χρόνου. Για παράδειγμα, η 
συντομευμένη πρόταση «Βρήκα το ΦΕΚ με το ΠΔ για το μισθολόγιο» σε σύγκριση με την 
πλήρη πρόταση «Βρήκα το Φύλλο Εφημερίδας της Κυβερνήσεως με το Προεδρικό Διάταγμα 
για το μισθολόγιο» έχει 31 % λιγότερες λέξεις, 57 % λιγότερα γράμματα (54 % λιγότερους 
χαρακτήρες, μαζί με τα διαστήματα) και 51 % λιγότερες συλλαβές· δηλαδή με την απλή 
παραδοχή ότι οι συλλαβές είναι περίπου ισόχρονες, ο χρόνος επικοινωνίας στην προκειμένη 
περίπτωση ελαττώθηκε στο μισό περίπου (49 %), ενώ το γραπτό κείμενο έγινε λιγότερο από 
το μισό (46 %). 
Σήμερα, στην λεγόμενη Κοινωνία της Πληροφορίας, όπου ζούμε, δηλαδή στην εποχή της 
μεγάλης διακίνησης της γνώσης – αφού πληροφορία δεν είναι παρά διακινούμενη γνώση 
– η ταχύτητα με την οποία επιτυγχάνεται η διακίνηση αυτή παίζει σπουδαιότατο ρόλο· και 
επομένως, η ανάγκη χρήσης συντομομορφών είναι επιτακτικότερη. Ιδιαίτερα έντονο είναι το 
φαινόμενο, στα πεδία Τεχνολογία Πληροφοριών και Τηλεπικοινωνίες, τα οποία είναι ακριβώς 
τα πεδία εκείνα που παίζουν πρωταγωνιστικό ρόλο στην επεξεργασία, αποθήκευση, 
μετάδοση και διανομή της γνώσης, δηλαδή στη διακίνησή της ως πληροφορίας. 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
6 
3 
Τα ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα 
Σύμφωνα με τα παραπάνω, ενώ η ανεξάρτητη συντομομορφή έχει ελευθερία επιλογής η 
εξηρτημένη συντομομορφή προϋποθέτει επέμβαση στη μορφή του όρου ή ονόματος, είτε 
μόνο στην γραπτή μορφή του – συντομογραφία –, είτε και στην γραπτή και στην προφορική 
μορφή του – συντομολογία: συνοπτική μορφή, συντετμημένη μορφή, αρκτικόλεξο, 
ακρώνυμο.  
Η συντόμευση στη γραπτή μορφή, είτε συνοδεύεται είτε όχι από συντόμευση στην 
προφορική, έχει σημασία στο γραπτό κείμενο (γιατί αυτό συντομεύεται) και διέπεται από 
«τυπογραφικές» και/ή «ορογραφικές» συμβάσεις που κανονικά πρέπει να προηγούνται του 
κειμένου για να ενημερώνεται ο αναγνώστης πριν φθάσει στο κείμενο. 
Η, πέραν της γραπτής μορφής, συντόμευση και της προφορικής μορφής επιφέρει βαθύτερη 
μεταβολή στη γλώσσα, γιατί αφορά τον ζωντανό λόγο στον οποίο χρησιμοποιούνται πλέον 
αυτοδύναμα συντομευμένα ονόματα ή όροι, ως συνώνυμα των ανεπτυγμένων μορφών. Η 
συντόμευση αυτή διέπεται από «ορολογικές» συμβάσεις και αρχές [2], [5]. Από τις τέσσερις 
κατηγορίες, που προαναφέραμε, το φαινόμενο των συντετμημένων μορφών δεν είναι 
εκτεταμένο, ενώ οι συνοπτικές μορφές, από τη φύση τους, δεν προκαλούν μεγάλη 
μορφολογική αλλοίωση ούτε εισάγουν νέες λεξικές μονάδες, όπως, αντίθετα, συμβαίνει με τα 
αρκτικόλεξα και τα ακρώνυμα (Α&Α). Στα Α&Α ακριβώς είναι που υπάρχουν προβλήματα και 
σ’ αυτά πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη σημασία.  
Τα Α&Α έχουν ιδιαίτερο ορολογικό ενδιαφέρον. Στην ελληνική γλώσσα, δημιουργούνται 
πρωτογενώς Α&Α, τα οποία στο μεγαλύτερο μέρος τους είναι ονόματα. Μια μεγάλη 
κατηγορία όμως Α&Α (όρων ή ονομάτων σε σύγχρονους αναπτυσσόμενους τομείς) έρχονται 
από άλλες γλώσσες (κυρίως από την αγγλική) και «χτυπούν την πόρτα» της ελληνικής 
γλώσσας· γι’ αυτά τίθεται αμέσως το διπλό ερώτημα: αν και πώς θα αποδοθούν με 
ισοδύναμα ελληνικά. 
Το αν θα είναι «ναι» ή «όχι» η απάντηση στο πρώτο σκέλος του ερωτήματος αποτελεί 
απόφαση «γλωσσικής πολιτικής» και επειδή δυστυχώς δεν υπάρχει τετοια πολιτική η 
επιλογή επαφίεται στην εκτίμηση του ονοματοθέτη. Σε όποια περίπτωση όμως αποφασιστεί 
ότι ένα ξενόγλωσσο (π.χ. αγγλικό) αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο δεν θα αποδοθεί με ισοδύναμο 
ελληνικό, τότε αυτό θα χρησιμοποιείται ως αυτούσιο ξενόγλωσσο δάνειο με λατινικούς 
χαρακτήρες και με την προφορά του της γλώσσας πηγής, όπως λ.χ. το αγγλικό (διεθνές 
πλέον) αρκτικόλεξο ISDN3 [ai-es-di-én]. Αυτά τα δάνεια λειτουργούν ως ανεξάρτητες 
συντομομορφές στα ελληνικά εφόσον δεν προκύπτουν από ελληνικές πλήρεις μορφές. 
                                                
3  
ISDN:  Integrated Services Digital Network (ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων υπηρεσιών) 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
7 
Σημείωση: Σε πολύ λίγες περιπτώσεις έχει γίνει μεταγραφή της ξενόγλωσσης συντομομορφής στο 
ελληνικό αλφάβητο, ως χωριστού συνώνυμου ονόματος ή όρου, χωρίς αναφορά στην ξενόγλωσση 
πλήρη μορφή – και πολύ περισσότερο στην ελληνική πλήρη μορφή – λ.χ. CIA Î ΣΙΑ [sía] (Central 
Intelligence Agency – Κεντρική Υπηρεσία Πληροφοριών – ΗΠΑ), AIDS Î έιτζ  [éidz] (Acquired Immune 
Deficiency Syndrome – σύνδρομο επίκτητης ανοσολογικής ανεπάρκειας). Και σε αυτές τις περιπτώσεις 
πρόκειται για επιλογή ανεξάρτητης συντομομορφής. 
Αν η απόφαση είναι να δημιουργηθεί αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο στα ελληνικά πρέπει πρώτα 
να σχηματισθεί η ελληνική πλήρης μορφή (δηλαδή να δημιουργηθεί το ισοδύναμο πλήρες 
ελληνικό όνομα ή ο ισοδύναμος πλήρης ελληνικός όρος) και στη συνέχεια να σχηματισθεί το 
ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο (βλέπε και Σχήμα 2). 
Είναι φανερό, επομένως, ότι το θέμα της απόδοσης (σχηματισμού, προφοράς, γένους, 
αριθμού, πτώσης) των ελληνικών Α&Α – είτε αυτά σχηματίζονται πρωτογενώς είτε 
σχηματίζονται ως ισοδύναμα ξενόγλωσσων Α&Α – είναι καθαρά υπόθεση της ελληνικής 
γλώσσας και πρέπει να ακολουθεί κανόνες που προσιδιάζουν σ’ αυτήν. 
 
 
 
 
 
Σχήμα 2  Τα ελληνικά αρκτικόλεξα ή ακρώνυμα που είναι ισοδύναμα με ξενόγλωσσα 
προκύπτουν από την ελληνική ισοδύναμη πλήρη μορφή  
 
Το καθαρά γραμματικό ζήτημα του γένους, του αριθμού και της πτώσης των ελληνικών Α&Α 
δεν εμφανίζει ιδιαίτερη δυσκολία και συνοψίζεται στον κανόνα:  
Το ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο δεν έχει διαφορετικό τύπο στον πληθυντικό αριθμό 
και έχει γένος, αριθμό και πτώση ίδια με εκείνα της αντίστοιχης πλήρους μορφής. 
Σημείωση: Τα Α&Α, κανονικά, τόσο τα ελληνικά όσο και τα ξενόγλωσσα, δεν γράφονται με τελείες, όπως 
γίνεται στις συντομογραφίες· τονίζονται δε στην τελευταία ή προτελευταία προφερόμενη συλλαβή. 
Παραδείγματα:  
ο ΟΤΕ (= ο Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος), της ΔΕΗ (= της Δημόσιας Επιχείρησης 
Ηλεκτρισμού), την ΕΛΕΤΟ (= την Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας), το ΥΠΕΧΩΔΕ (= το Υπουργείο 
Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων), τα ΕΛΤΑ (= τα Ελληνικά Ταχυδρομεία), των ΕΛΤΑ 
(= των Ελληνικών Ταχυδρομείων), οι ΕΛΜΕ (= οι Ενώσεις Λειτουργών Μέσης Εκπαίδευσης), τους ΟΤΑ 
(= τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης), τις ΠΑΕ (= τις Ποδοσφαιρικές Ανώνυμες Εταιρείες). 
Ο κανόνας αυτός ισχύει και για τα υιοθετημένα ως δάνεια ξενόγλωσσα Α&Α· π.χ. το ISDN 
(= το ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων υπηρεσιών), του ISDN, τα ISDN (και όχι τα ISDNs). 
Ο σχηματισμός και η προφορά των ελληνικών Α&Α είναι αλληλένδετα και εδώ είναι όπου 
εμφανίζεται πρόβλημα. Θα επιλέξουμε να είναι αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο; Από ποια μέρη της 
ελληνική πλήρης μορφή  
   ξενόγλωσσο αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο  
ξενόγλωσση πλήρης μορφή  
   ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
8 
πλήρους μορφής θα το σχηματίσουμε; Πώς θα προφέρεται και πώς η προφορά του θα 
επηρεάσει το σχηματισμό του;  
Το πρόβλημα στην προφορά των ελληνικών αρκτικολέξων οφείλεται κυρίως στο ότι λίγα  
από τα ονόματα των γραμμάτων του ελληνικού αλφαβήτου (μόνο 9 από τα 24) είναι 
μονοσύλλαβα (σε αντίθεση με το λατινικό αλφάβητο, του οποίου, κυρίως στην αγγλική και 
γαλλική, τα ονόματα των γραμμάτων είναι, σχεδόν όλα, μονοσύλλαβα). Έτσι, η απαγγελία 
των ονομάτων των γραμμάτων ενός ελληνικού αρκτικολέξου είναι μακροσκελής γεγονός που 
έρχεται σε αντίθεση με το σκοπό της αρκτικολέκτησης (δηλαδή τη συντόμευση). Για 
παράδειγμα, αν τη συντομομορφή ΟΗΕ (Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών) την προφέρουμε 
ως αρκτικόλεξο δηλαδή [ómikron-íta-épsilon] κερδίζουμε μόνο δύο συλλαβές έναντι της 
πλήρους μορφής (μείωση των 10 συλλαβών σε 8) και επομένως ο χρόνος δεν είναι πολύ 
μικρότερος· αντίθετα η προφορά της συντομομορφής ΟΗΕ ως ακρωνύμου [oié] μειώνει τις 
10 συλλαβές σε 3. 
Σε ό,τι αφορά την προφορά των ελληνικών ακρωνύμων δεν υπάρχει ιδιαίτερο πρόβλημα. 
Αυτά αντιμετωπίζονται όπως οι κανονικές ελληνικές λέξεις, με τη διαφορά ότι κατά την 
προφορά τους δεν συνδυάζονται διαδοχικά φωνήεντα για να σχηματίσουν δίψηφα 
φωνήεντα: <αι>, <ει>, <οι> κτλ.  ή συνδυασμούς <αυ>, <ευ>, <ηυ>, ενώ – κατά τα άλλα – 
ακολουθείται η φωνολογία της νέας ελληνικής. Παραδείγματα: ΑΕΙ [aeí] και όχι [aí]  
(Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα), ΠΟΥ [pói] και όχι [pu]  (Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας), 
ΣΜΑ [zma] (Σχολή Μηχανικών Αεροπορίας), ΚΕΓΕ [kιéγιe] (Κεντρική Επιτροπή Γενικών 
Εξετάσεων), ΣΔΟΕ [zδóe] (Σώμα Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος). 
Για να προφέρονται «όπως οι κανονικές ελληνικές λέξεις» τα ακρώνυμα θα πρέπει να 
περιέχουν υπαρκτές – και επομένως επιτρεπτές – για την ελληνική γλώσσα ακολουθίες 
φωνημάτων και ιδιαίτερα συμφώνων. Δυσπρόφερτες διαδοχές συμφώνων δεν απαντώνται 
καθόλου ή απαντώνται ελάχιστα στη σημερινή ελληνική γλώσσα. 
Ο πίνακας 1, που ακολουθεί, είναι από τα αποτελέσματα εργασίας του 1981 [6] [7] και δίνει 
μια εικόνα της συχνότητας εμφάνισης διμελών συμπλεγμάτων συμφώνων (φωνημάτων), σε 
συνολικό σώμα (δείγμα) 155 σελίδων από 31 νεοελληνικά διηγήματα, μυθιστορήματα και 
χρονογραφήματα, αποτελούμενο από 38.695 λέξεις (184.425 φωνήματα). Η 1η κατακόρυφη 
στήλη περιέχει το πρώτο μέλος του συμπλέγματος και η 1η οριζόντια γραμμή περιέχει το 
δεύτερο· στο κελί της τομής της γραμμής του πρώτου και της στήλης του δεύτερου μέλους 
αναγράφεται ο αριθμός των ζευγών που καταμετρήθηκε στο δείγμα. Πρώτο μέλος «παύση» 
σημαίνει ότι το δεύτερο μέλος είναι αρκτικό φώνημα εκφωνήσεων. Δεύτερο μέλος «παύση» 
σημαίνει ότι το πρώτο μέλος είναι τελικό φώνημα εκφωνήσεων. Όλα τα κενά γκρίζα κελιά 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
9 
του πίνακα αντιστοιχούν σε «μηδενική εμφάνιση» στο δείγμα. Κάποια από αυτά ίσως να μην 
ήταν κενά σε ένα μεγαλύτερο δείγμα· τα περισσότερα όμως είναι κενά γιατί η ελληνική 
γλώσσα δεν επιδέχεται, φωνολογικά, τα αντίστοιχα διμελή συμπλέγματα συμφώνων. 
Για παράδειγμα, το διμελές σύμπλεγμα [γs] δεν απαντάται μέσα σε ελληνικές λέξεις – και 
εκεί που θα μπορούσε να υπάρξει4 έχει ήδη αντικατασταθεί από το [ks] – επειδή δε το 
φώνημα /γ/ δεν είναι καταληκτικό σύμφωνο ελληνικών λέξεων, το σύμπλεγμα αυτό δεν 
απαντάται ούτε και σε συνταιριάσματα λέξεων. Έτσι εξηγείται γιατί η συντομομορφή ΓΣΕΕ 
(= Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδος) προφέρεται ως ακρώνυμο [γιeseé] και όχι 
[γseé] υποδηλώνοντας ότι θα ήταν πιο εύστοχο το ακρώνυμο αυτό να γράφεται ΓΕΣΕΕ 
μορφή καθ’ όλα επιτρεπτή. 
4 
Λιτά ονόματα για τα γράμματα του ελληνικού αλφαβήτου 
Η δυσκολία για την προφορική απόδοση των ελληνικών αρκτικολέξων μπορεί να 
ξεπεραστεί ως ένα βαθμό με «συντόμευση» των ονομάτων των γραμμάτων· δηλαδή με την 
καθιέρωση βραχύτερων ονομάτων (και μάλιστα μονοσύλλαβων) που θα χρησιμοποιούνται, 
ως ταυτόσημα των πλήρων ονομάτων, σε όλες τις περιπτώσεις όπου απαιτείται απαγγελία 
των ονομάτων πολλών διαδοχικών γραμμάτων, όπως είναι η εκφορά των αρκτικολέξων.  
Παράλληλα, λοιπόν, με το πλήρες όνομα του κάθε γράμματος, προτείνουμε να καθιερωθεί 
και ένα λιτό όνομα, που, αν πρόκειται για φωνήεν θα είναι μια συλλαβή αποτελούμενη από 
το ίδιο το φωνήεν, ενώ αν πρόκειται για σύμφωνο, θα είναι μια συλλαβή που θα 
σχηματίζεται από το υπόψη σύμφωνο συν ένα φωνήεν κοινό για όλα τα σύμφωνα5. 
                                                
4  
Όπως λ.χ. στον αόριστο των ουρανικόληκτων ρημάτων των οποίων το θέμα λήγει σε /γ/ : αόριστος του ρήματος 
<διαλέγω> Î <διάλεγ-σα> Î <διάλεξα> [δγιáleksa] 
5  
«Λιτωνυμική» διδασκαλία των γραμμάτων του ελληνικού αλφαβήτου γινόταν από παλιά στην στοιχειώδη 
εκπαίδευση. Για παράδειγμα, στα τέλη του 19ου αιώνα η Αγγελική Γ. Ζούρα (1886 – 1971, γιαγιά του γράφοντος) 
στο Δημοτικό Σχολείου του Παγώνδα της Σάμου είχε διδαχθεί τα σύμφωνα του ελληνικού αλφαβήτου με τα λιτά 
ονόματα που σχηματίζονται από το φώνημα του αντίστοιχου συμφώνου και το φώνημα /a/: βα, γα, δα, ζα, θα, κα, 
λα, μα, να, ξα, πα, ρα, σα, τα, φα, χα, ψα. Αλλά και η προσωπική εμπειρία του γράφοντος, από το Δημοτικό 
Σχολείο του ίδιου χωριού της Σάμου (1950-1956), είναι η διδασκαλία των συμφώνων με τα λιτά ονόματα που 
σχηματίζονται από την πρώτη συλλαβή των πλήρων ονομάτων: βη, γα, δε, ζη, θη, κα, λα, μι, νι, ξι, πι, ρο, σι, τα, 
φι, χι, ψι. 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
10
Πίνακας 1 – Αριθμοί εμφάνισης διμελών συμπλεγμάτων συμφώνων (σ1σ2) 
σε σώμα κειμένων 38.695 λέξεων (184.425 φωνημάτων) 
      σ2 
σ1 
v 
γ 
δ 
z 
θ 
k 
l 
m 
n 
p 
r 
s 
t 
f 
x 
b 
d 
ŋ 
g 
ts 
dz 
Παύση 
v 
 
 122
 
16
 
4
 
 
 126
 
34
 
11  
 243
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
γ 
 
 
 
18
 
 
 
 
64
 106
 
82  
 177
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
δ 
 
 292
 
 
 
 
 
 
 
 
 118
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
z 
 
87
 167
 
23
 
13
 
 
 
59
 615
 135  
 
18
 
 
 
 
 
29
 
3
 
 
2
 
 
 
11 
θ 
 
 
 
 
 
 
 
29
 
24
 
22  
 144
 
 
 
 
35
 
 
 
 
 
 
 
1 
k 
 
2
 
1
 
12
 
 
5
 
 175
 
1
 
14  
18
 312
 692
 111
 
11
 
1
 
 
 
 
 
 
 
5 
l 
 
6
 
3
 
1
 
1
 
13
 
10
 
 
29
 
4  
32
 
 
2
 
29
 
17
 
 
 
 
 
 
6
 
 
13 
m 
 
50
 
 
2
 
 
 
3
 
 
 343  
 
 
2
 
6
 
37
 
 587
 
 
 
 
 
 
3 
n 
 
35
 
67
 153
 
9
 
84
 132
 
42
 126
 
90  
94
 
18
 208
 209
 
36
 
33
 
 1091
 
 
 
5
 
9  399 
p 
 
 
 
 
 
 
 217
 
 
52  
 580
 334
 165
 
 211
 
 
 
 
 
 
  
1 
r 
 
16
 306
 
61
 
 
93
 
73
 
15
 
99
 109  
32
 
 
23
 149
 
61
 202
 
5
 
4
 
 
3
 
2
 
1  
25 
s 
 
 
 
 
 146
 773
 
2
 
 
  607
 
 290
 2904
 175
 197
 
 
 
 
 
7
 
 1730 
t 
 
 
 
 
 
1
 
2
 
7
 
6
 
2  
 517
 
 
 
 174
 
 
 
 
 
 
 
9 
f 
 
1
 
 
 
 
87
 
35
 
32
 
1
 
39  
 
92
 
41
 603
 
 
44
 
1
 
 
 
 
 
 
3 
x 
 
 
 
 
 
27
 
4
 
24
 
9
 
84  
 207
 
 183
 
1
 
 
 
 
 
 
1
 
 
2 
b 
 
 
12
 
 
16
 
 
 
45
 
 
8  
 130
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
d 
 
 
7
 
 
 
 
 
9
 
 
  
 137
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ŋ 
 
 
10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21
 
 
 
 500
 
 
 
g 
 
 
 
 
36
 
 
 
27
 
 
 
 
30
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
ts 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10
 
 
 
 
 
 
 
2 
dz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
Παύση 
 
59
 262
 331
 
20
 170
 1174
 
70
 476
 205  631
 
25
 414
 842
 
86
 
63
 
51
 
12
 
 
 
3
 
1  
 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
11
Ως κοινό φωνήεν για την λιτή ονομασία όλων των συμφώνων προτείνεται το φωνήεν <ου> 
/u/ με το σκεπτικό ότι το φωνήεν αυτό είναι το φώνημα που είναι κοντινότερο στον τόνο που 
παράγεται από τον λάρυγγα και τη φωνητική συσκευή μας αν προσπαθήσουμε να 
προφέρουμε το οποιοδήποτε σύμφωνο «μόνο του», χωρίς κανένα συγκεκριμένο φωνήεν. 
Δεν είναι τυχαίο το ότι με τέτοια λιτά ονόματα (α, βου, γου, …) ονομάζει τα γράμματα ο λαός 
και ότι έτσι τα λέμε οι μεγάλοι στα παιδιά για να μάθουν ανάγνωση. Στον Πίνακα 1, λοιπόν, 
συνοψίζουμε την πρόταση αυτή. 
 
Πίνακας 1 – Τα γράμματα του ελληνικού αλφαβήτου, με τα πλήρη και τα λιτά ονόματά 
τους και τη φωνητική απόδοσή τους τόσο στην κοινή γλώσσα (όπου 
χρησιμοποιούνται πλήρεις μορφές) όσο και στη χρήση ακρωνύμων 
 
Όνομα γράμματος
 
Γράμμα 
πλήρες 
–  
λιτό 
Φωνήματα 
Î 
αλλόφωνα  
Αλλαγές προφοράς 
ανάλογα με το 
γραμματοπεριβάλλον 
σε πλήρεις μορφές 
Αλλαγές προφοράς 
ανάλογα με το 
γραμματοπεριβάλλον 
στα ακρώνυμα 
α 
άλφα 
–  
α 
/a/ 
<αι> Î [e] 
<αυ-άηχο> Î [af] 
<αυ-ηχηρό> Î [av] 
<αι> Î [ái] 
<αυ> Î [ái] (πάντοτε) 
β 
βήτα 
–  
βου 
/v/ 
 
γ 
γάμα 
–  
γου 
/γ/ Î 
[γ], [γι] 6 
<γγ> Î [ŋg], [ŋgι] ή [ŋγ] 
<γκ> Î [g] ή [gι], [ŋg] ή [ŋgι] 
<γκτ> Î [ŋkt] 
<γξ> Î [ŋks] 
<γχ> Î [ŋχ] ή [ŋχι] 
<ν+κ> Î [ŋg]
7 ή [ŋgι] 
<γ+ξ> Î [ŋgz] 
δ 
δέλτα 
–  
δου 
/δ/ 
 
ε 
έψιλον 
–  
ε 
/e/ 
<ει> Î [i] 
<ευ-άηχο>
8 Î [ef] 
<ευ-ηχηρό> Î [ev] 
<ει> Î [éi] 
<ευ> Î [éi] (πάντοτε) 
ζ 
ζήτα 
–  
ζου 
/z/ 
<τζ> Î [dz] 
η 
ήτα  
–  
η 
/i/ 
<ηυ-άηχο> Î [if] 
<ηυ-ηχηρό> Î [iv] 
<ηυ> Î [ii] (πάντοτε) 
θ 
θήτα 
–  
θου 
/θ/ 
 
ι 
γιώτα 
–  
ι 
/i/ 
 
κ 
κάπα 
–  
κου 
/k/ Î 
[k], [kι] 
<γκ> Î [g] ή [gι], [ŋg].ή [ŋgι] 
<ν+κ> Î [ŋg] ή [ŋgι] 
λ 
λάμδα 
–  
λου 
/l/ Î 
[l], [lι] 
 
μ 
μι 
–  
μου 
/m/ 
<μπ> Î [b], [mb], [mp]
9 
<ν+μπ> Î [mb] 
                                                
6  
Τα αλλόφωνα που σημειώνονται με τον υποδείκτη «ι» προφέρονται όταν ακολουθεί φώνημα /e/ και /i/ ή 
καταχρηστικός δίφθογγος, δηλαδή:  <ε>, <αι>, <ι>, <η>, <ει> κτλ. ή: <ια>, <ιε>, <εια>, <ειε>, κτλ. 
7  
Το σύμβολο «+» σημαίνει συνταίριασμα τελικού γράμματος της προηγούμενης λέξης με το αρχικό της επόμενης 
στον προφορικό λόγο 
8   
Το σύμβολο «-» εδώ σημαίνει διαδοχή γραμμάτων μέσα στην ίδια λέξη 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
12
ν 
νι 
–  
νου 
/n/ Î 
[n], [nι]  
<ντ> Î [d] ή [nd],  
<ν+π> Î [mb],  
<ν+ψ> Î [mbz] 
<ν+τ> Î [nd],  
<ν+τσ> Î [ndz] 
ξ 
ξι 
–  
ξου 
/ks/ 
<γξ> Î [ŋks],  
<γ+ξ> Î [ŋgz] 
ο 
όμικρον 
–  
ο 
/o/ 
<ου> Î [u] 
<ου> Î [ói] 
π 
πι 
–  
που 
/p/ 
<μπ> Î [b] ή [mb],  
<ν+μπ> Î [mb] 
<ν+π> Î [mb] 
ρ 
ρο 
–  
ρου 
/r/ 
 
σ 
σίγμα 
–  
σου 
/s/ 
<σ-ηχηρό> Î [z] 
<ς+ηχηρό> Î [z]  
τ 
ταυ 
–  
του 
/t/ 
<τσ> Î [ts] 
<τζ> Î [dz] 
<ντ> Î [d], [nd] 
<ν+τ> Î [nd] 
<ν+τσ> Î [ndz] 
υ 
ύψιλον 
–  
υ 
/i/ 
<αυ>+άηχο Î [af] 
<αυ>+ηχηρό Î [av] 
<ευ-άηχο> Î [ef] 
<ευ-ηχηρό> Î [ev] 
<ηυ-άηχο> Î [if] 
<ηυ-ηχηρό> Î [iv] 
<ου> Î [u] 
<αυ> Î [ái] (πάντοτε)
<ευ> Î [éi] (πάντοτε) 
<ηυ> Î [ii] (πάντοτε)
 
 
 
<ου> Î [ói] 
φ 
φι 
–  
φου 
/f/ 
 
χ 
χι 
–  
χου 
/χ/ Î 
[χ], [χι] 
<γχ> Î [ŋχ] ή [ŋχι] 
ψ 
ψι 
–  
ψου 
/ps/ 
<ν+ψ> Î [mbz] 
ω 
ωμέγα 
–  
ω 
/o/ 
 
 
Ο λιτωνυμικός σχηματισμός ελληνικών αρκτικολέξων είναι υπαρκτός και τον συναντούμε 
στην πράξη. Παραδείγματα: ΚΚΕ [ku-ku-é] (= Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας), ΣΚ
10 [su-kú] 
(= Σαββατο και Κυριακή), ΠΣΚ
10 [pu-su-kú] (= Παρασκευή, Σαββατο και Κυριακή), ΚΠΣ 
[ku-pu-sú] (= Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης). 
5 
Ένας κώδικας για τη δημιουργία ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων 
Οι απαιτήσεις που μπορούμε να θέσουμε στη διατύπωση ενός κώδικα (συνόλου κανόνων) 
για τον σχηματισμό ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων είναι ότι αυτός: 
α. 
πρέπει να είναι όσο το δυνατόν απλούστερος, 
β. 
πρέπει να είναι όσο το δυνατόν «ελληνικότερος», δηλαδή να προσιδιάζει στην ελληνική 
γλώσσα και 
γ. 
πρέπει να προβλέπει σαφώς το είδος των περιπτώσεων στις οποίες είναι επιτρεπτή η 
υιοθέτηση αυτούσιων ξενόγλωσσων Α&Α στην ελληνική γλώσσα. 
                                                                                                                          
9   
Σε λίγες περιπτώσεις όπως στο τριμελές σύμπλεγμα <μπτ> [mpt] και ορισμένα αναφομοίωτα δάνεια 
10  Χρησιμοποιείται συχνά από τους στρατιώτες για τις άδειές τους. 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
13
Παρακάτω προτείνεται ένας τέτοιος κώδικας που αποτελείται από 4 άρθρα: το πρώτο 
προτείνεται να περιλαμβάνει τις βασικές έννοιες, όρους και ορισμούς όπως αναπτύχθηκαν 
στα προηγούμενα· το δεύτερο άρθρο καλύπτει τον σχηματισμό ελληνικών Α&Α· το τρίτο 
καλύπτει την αντιμετώπιση των ξενόγλωσσων Α&Α, ενώ το τέταρτο καλύπτει τον 
σχηματισμό υβριδικών παραγώγων και συνθέτων από Α&Α. 
 
ΣΧΕΔΙΟ ΚΩΔΙΚΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑΣ ΑΡΚΤΙΚΟΛΕΞΩΝ ΚΑΙ ΑΚΡΩΝΥΜΩΝ (ΚΔΑΑ) 
Άρθρο 1  Βασικές έννοιες, όροι και ορισμοί 
 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .. . . . . 
Άρθρο 2  Σχηματισμός ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων 
Βήμα 1 Γράφουμε την συντομομορφή με μόνο τα αρχικά γράμματα των λέξεων και αν 
προφέρεται συλλαβικά, εύκολα και φωνολογικά σύμφωνα με την ελληνική γλώσσα 
(δεν είναι γλωσσοδέτης, τα συμπλέγματα συμφώνων είναι συμπλέγματα της 
ελληνικής γλώσσας, δεν παρατηρείται χασμωδία διαδοχικών φωνηέντων) τότε το 
υιοθετούμε ως ακρώνυμο.  
Εφαρμογή έχουμε στα παραδείγματα: 
Συντομομορφή 
Όνομα/Όρος 
Ακρώνυμο 
ΑΕΙ 
Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα 
[aeí] 
ΑΔΕΔΥ 
Ανώτατη Διοίκηση Ενώσεων Δημοσίων Υπαλλήλων  
[aδeδí] 
ΟΤΕ 
Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος 
[oté] 
ΔΕΗ 
Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού 
[δeí] 
ΓΕΣ 
Γενικό Επιτελείο Στρατού 
[γιes] 
ΓΕΑ 
Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας 
[γιéa] 
ΑΕΠ 
Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν 
[aép] 
ΕΔΕ 
Ένορκη Διοικητική Εξέταση 
[eδé] 
ΙΑΧ 
Ιδίαις Αυτού Χερσίν 
[iáχ] 
 
Βήμα 2 Αν η συντομομορφή δεν προφέρεται εύκολα και φωνολογικά σύμφωνα με την 
ελληνική γλώσσα (έχει διαδοχικά σύμφωνα που δεν συνηθίζονται στην ελληνική 
γλώσσα και προφέρονται δύσκολα ή γίνεται χασμωδία διαδοχικών φωνηέντων) 
αποφασίζουμε αν θα την αφήσουμε αρκτικόλεξο και επιλέγουμε τρόπο 
προφοράς των ονομάτων των γραμμάτων (με πληρώνυμα, λιτώνυμα ή μεικτώνυμα 
γράμματα).  
Εφαρμογή έχουμε στα παραδείγματα που ακολουθούν· στα περισσότερα από αυτά 
χρησιμοποιούνται ήδη οι δύο ή και οι τρεις από τις εναλλακτικές μορφές: 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
14
 
Συντομο-
μορφή 
Όνομα/Όρος 
Αρκτικόλεξο 
πληρωνυμικό 
Αρκτικόλεξο 
λιτωνυμικό 
Αρκτικόλεξο  
μεικτωνυμικό 
ΚΚΕ 
Κομμουνιστικό 
Κόμμα Ελλάδας 
[kápa-kápa-
épsilon] 
[ku-ku-é] 
 
MME 
Μέσα Μαζικής 
Επικοινωνίας 
[mi-mi-épsilon] 
[mu-mu-é] 
[mi-mi-é] 
ΝΠΔΔ 
Νομικό Πρόσωπο 
Δημοσίου Δικαίου 
[ni-pi-δélta-δélta] 
[nu-pu-δu-δú] 
 
ΝΠΙΔ 
Νομικό Πρόσωπο 
Ιδιωτικού Δικαίου 
[ni-pi-γιóta-δélta] 
[nu-pu-i-δú] 
 
ΦΠΑ 
Φόρος Προστιθέ-
μενης Αξίας 
[fi-pi-álfa] 
[fu-pu-á] 
[fi-pi-á] 
ΑΦΜ 
Αριθμός Φορολο-
γικού Μητρώου 
[álfa-fi-mi] 
[a-fu-mú] 
[a-fi-mí] 
ΣΚ 
Σάββατο και 
Κυριακή 
[síγma-kápa] 
[su-kú] 
 
ΠΣΚ
 
Παρασκευή, Σάβ-
βατο και Κυριακή 
[pi-síγma-kápa] 
[pu-su-kú] 
 
ΚΠΣ 
Κοινοτικό Πλάισιο 
Στήριξης 
[kápa-pi-síγma] 
[ku-pu-sú] 
 
 
Βήμα 3 Αν η συντομομορφή δεν προφέρεται εύκολα και φωνολογικά σύμφωνα με την 
ελληνική γλώσσα και δεν αποφασίσουμε να το αφήσουμε αρκτικόλεξο, 
εντοπίζουμε αν υπάρχει τμήμα της που προφέρεται εύκολα και στο υπόλοιπο 
παίρνουμε και το φωνήεν που ακολουθεί κάποιο ή κάποια από τα αρκτικά 
σύμφωνα (ή και το σύμφωνο που ακολουθεί κάποιο ή κάποια από τα αρκτικά 
φωνήεντα), ώστε να προφέρεται συλλαβικά (ακρώνυμο). Εφαρμογή έχουμε στα 
παραδείγματα: 
Αρκτικόλεξο 
Î Ακρώνυμο 
Όνομα/Όρος 
Όχι 
αρκτικόλεξο 
πληρωνυμικό 
Όχι 
αρκτικόλεξο 
λιτωνυμικό 
Ακρώνυμο 
ΥΠΧΔΕÎ 
ΥΠΕΧΩΔΕ 
Υπουργείο 
Περιβάλλοντος 
Χωροταξίας και 
Δημόσιων Έργων 
[ípsilon-pi-χi-
δélta-épsilon] 
[i-pu-χu-δu-é] 
[ipeχoδé] 3 
ΔΚΑΤΣΑÎ  
ΔΙΚΑΤΣΑ 
Διαπανεπιστημιακό 
Κέντρο Αναγνωρίσεως 
Τίτλων Σπουδών 
Αλλοδαπής 
[δélta-kapa-álfa-
taf-síγma-álfa] 
[δu-ku-a-tu-su-
á] 
[δikatsá] 3 
ΕΕΟÎ  
ΕΛΕΤΟ 
Ελληνική Εταιρεία 
Ορολογίας 
[épsilon-épsilon-
ómikron] 
[e-é-o] 
[eléto] 3 
YEOÎ 
ΥΠΕΘΟ 
Υπουργείο Εθνικής 
Οικονομίας 
[ípsilon-épsilon-
ómikron] 
[i-e-ó] 
[ipeθó] 3 
ΓΣΕΕÎ 
ΓΕΣΕΕ (έτσι 
έπρεπε να είναι) 
Γενική Συνομοσπονδία 
Εργατών Ελλάδας 
[γáma-síγma-
épsilon-épsilon] 
[γu-su-e-é] 
[γιeseé] 3 
ΓΓΕΤÎ 
ΓΕΓΕΤ (έτσι 
έπρεπε να είναι) 
Γενική Γραμματεία 
Έρευνας και 
Τεχνολογίας 
[γáma-γáma-
épsilon-taf] 
[γu-γu-e-tú] 
[γιeγιét] 3 
 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
15
 
ΝΙΜΤΣ
11 
Νοσηλευτικό Ίδρυμα 
Μετοχικού Ταμείου 
Στρατού 
[ni-γιóta-mi-taf-
síγma] 
[nu-i-mu-tu-sú]  
[nímits] 3 
ΩΡΛ Î 
(ΩΡΙΛΑ) 
ΩτοΡινοΛαρυγγολόγος  
(ΩτοΡΙνοΛΑρυγγολόγος) 
[ómikron-ro-
lamδa] 
[o-ro-lá] 
[o-ri-lá] 3 
 
Βήμα 4 Εξετάζουμε αν το αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο Α στο οποίο έχουμε καταλήξει ενδέχεται 
να ταυτίζεται με άλλο ή άλλα που αντιστοιχούν σε διαφορετικές πλήρεις μορφές. Αν 
συμβαίνει το Α να αντιστοιχεί έστω και σε μία άλλη πλήρη μορφή στο ίδιο 
θεματικό πεδίο τότε το Α απορρίπτεται και πρέπει να αναζητήσουμε άλλο.  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Η λεξικογραφική έρευνα που συνεπάγεται το βήμα αυτό μπορεί να γίνεται 
παράλληλα με τις διεργασίες των προηγούμενων βημάτων, ώστε η όλη εργασία να καταλήγει 
σε αποδεκτό αποτέλεσμα. 
Παράδειγμα ταύτισης ακρωνύμου σε διαφορετικά θεματικά πεδία: 
Ακρώνυμο 
Πλήρης μορφή 
Θεματικό πεδίο 
ΕΟΚ [eók] 
Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα 
Πολιτική, Οικονομία 
ΕΟΚ [eók] 
Εθνικός Οργανισμός Καπνού 
Γεωργία 
ΕΟΚ [eók] 
Ελληνική Ομοσπονδία Καλαθοσφαίρισης 
Αθλητισμός 
Απόρριψη ακρωνύμου λόγω ταύτισής του με άλλο στο ίδιο θεματικό πεδίο: 
Ακρώνυμο 
Πλήρης μορφή 
Θεματικό πεδίο 
ΕΟΤ [eót] 
Ελληνικός Οργανισμός Τουρισμού 
Εθνική Οικονομία 
ΕΟΤ [eót]Î  
ΕΛΟΤ [elót] 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης 
Εθνική Οικονομία 
 
Άρθρο 3  Αντιμετώπιση των ξενόγλωσσων αρκτικολέξων και ακρωνύμων 
Βήμα 1 Μπορούμε να υιοθετούμε στη διεθνή απόδοσή τους συντομομορφές οι οποίες 
έχουν καθιερωθεί διεθνώς και οι οποίες αντιπροσωπεύουν: 
– 
ονόματα διεθνών οργανισμών ή οργάνων: φορέων, οργανώσεων, επιτροπών, 
ομάδων, γραφείων, συλλόγων, ενώσεων, κ.τ.τ. 
– 
ονόματα συμφωνιών, συνθηκών, συμβάσεων, κ.τ.τ. 
– 
ονόματα συστημάτων, δικτύων, κ.τ.τ. 
– 
ονόματα προγραμμάτων, έργων, κ.τ.τ. 
– 
ονόματα προτύπων, Οδηγιών, κανονισμών, κ.τ.τ. 
– 
ονόματα φυσικών, χημικών, βιολογικών κτλ. φαινομένων ή οντοτήτων 
– 
ευρείας διάδοσης διεθνείς όρους σε διάφορα θεματικά πεδία. 
                                                
11  Το ΝΙΜΤΣ αποτελεί υβριδική περίπτωση· προφέρεται με τρία μέρη: ακρωνυμικό-αρκτικολεξικό-ακρωνυμικό:  
ΝΙ-Μ-ΤΣ  [nímits]. Θα μπορούσε να είχε γραφεί  ΝΙΜΕΤΣ και να προφέρεται [nímets]. 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
16
Εφαρμογή έχουμε στα παραδείγματα: 
Συντομομορφή 
Ξενόγλωσση πλήρης μορφή 
Ελληνική πλήρης μορφή 
ITU  
[ái-ti-γιu] 
International Telecommunication 
Union 
Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών 
ISO  
[ízo] 
International organization for 
Standardization 
Διεθνής Οργανισμός Τυποποίησης  
CEN  
[sen] 
Comité Européen de 
Normalisation 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Τυποποίησης 
CENELEC 
[senelék] 
Comité Européen de 
Normalisation Electrotechnique 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Ηλεκτροτεχνικής Τυποποίησης 
JPEG  
[dzei-peg] 
Joint Photographic Experts 
Group 
Μεικτή Ομάδα Εμπειρογνωμόνων 
Φωτογραφίας (Ομάδα του ISO) 
MIT  
[em-ai-tí] 
Massachussetts Institute of 
Technology 
Τεχνολογικό Ινστιτούτο της 
Μασαχουσέτης 
IBM [ai-bi-ém] 
International Business Machines 
Ιντερνάτιοναλ Μπίζνες Μασίνζ 
GATT  
[gat] 
General Agreement on Tariffs 
and Trade 
Γενική Συμφωνία Δασμών και 
Εμπορίου 
GSM  
[gi-es-ém] 
Global System for Mobile 
communications 
Παγκόσμιο Σύστημα Κινητών 
Επικοινωνιών 
RACE 
[réis] 
Research and development in 
Advanced Communications 
technologies for Europe 
Ερευνα και ανάπτυξη σε προηγμέ-
νες επικοινωνιακές τεχνολογίες για 
την Ευρώπη {Πρόγραμμα EE} 
R&TTE  
[ar-end-ti-ti-í] 
Radio & Telecommunications 
Terminal Equipment directive 
Οδηγία σχετικά με τον ραδιοεξο-
πλισμό και τον τηλεπικοινωνιακό 
τερματικό εξοπλισμό 
DNA  
[di-en-éi] 
De(s)oxyriboNucleic Acid · 
δεσοξυριβονουκλεϊκό οξύ 
RNA  
[ar-en-éi] 
RiboNucleic Acid · 
ριβονουκλεϊκό οξύ 
 
Βήμα 2 Αν αποφασίσουμε να δημιουργήσουμε ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο για την 
υπό εξέταση έννοια, αφού έχει ήδη δημιουργηθεί η ελληνική πλήρης μορφή, 
εφαρμόζουμε πλήρως το Άρθρο 2.  
Εφαρμογή έχουμε σε πολλές περιπτώσεις που είναι σε ευρεία χρήση όπως στα 
παραδείγματα: 
 
Αγγλική 
Συντομο-
μορφή 
Αγγλικό  
πλήρες όνομα 
Ελληνικό πλήρες 
όνομα 
πληρωνυ
μικό 
αρκτικό-
λεξο 
λιτωνυ-
μικό 
αρκτι-
κόλεξο 
Ακρώ-
νυμο 
UNO 
United Nations 
Organization 
Οργανισμός 
Ηνωμένων Εθνών 
ΟΗΕ 
ΟΗΕ 
ΟΗΕ  3 
USA 
United States of 
America 
Ηνωμένες Πολιτείες 
της Αμερικής 
ΗΠΑ 
 
ΗΠΑ  3 
WHO 
World Health 
Organization 
Παγκόσμια 
Οργάνωση Υγείας 
ΠΟΥ 
ΠΟΥ 
ΠΟΥ  3 
IOC 
International 
Olympic 
Committee 
Διεθνής Ολυμπιακή 
Επιτροπή 
ΔΟΕ 
 
ΔΟΕ  3 
 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
17
Η εφαρμογή μπορεί να γίνει και σε ξενόγλωσσες συντομομορφές όρων τις οποίες  
μέχρι σήμερα «εισάγουμε» αυτούσιες (όπως λ.χ. στην πληροφορική και στις 
τηλεπικοινωνίες). Ενδεικτικά παραδείγματα δίνονται στον πίνακα, όπου είναι 
σημασμένα με νύγμα (3) τα Α&Α που θα μπορούσαν να επιλεγούν: 
 
Αγγλική 
Συντομο-
μορφή 
Αγγλικός 
πλήρης όρος 
Ελληνικός πλήρης 
όρος 
πληρωνυ-
μικό 
αρκτικό-
λεξο 
λιτωνυ
μικό 
αρκτι-
κόλεξο 
Ακρώνυμο 
AOC 
Advice Of 
Charge  
Πληροφορίες 
Χρέωσης 
ΠΧ 
ΠΧ 3 
ΠΛΗΧΡΕ 3 
API 
application 
programming 
interface 
διεπαφή 
προγραμματισμού 
εφαρμογής 
ΔΠΕ 
ΔΠΕ 3 
ΔΙΠΕ  3 
ASR 
answer to 
seizure ratio 
λόγος απαντημένων 
κλήσεων προς 
αριθμό καταλήψεων 
ΛΑΚΑΚ 
 
ΛΑΚΑΚ, 
ΛΑΚ  3 
ATM 
asynchronous 
transfer mode 
ασύγχρονος τρόπος 
μεταφοράς 
ΑΤΜ 
ΑΤΜ 3 
ΑΤΜΕ  3 
ATM 
automatic 
teller machine 
αυτόματη 
τραπεζοσυναλλα-
κτική μηχανή 
ΑΤΜ 
ΑΤΜ 3 
ΑΤΜΗ  3 
AU 
access unit 
μονάδα πρόσβασης 
ΜΠ  3 
ΜΠ  3 
ΜΟΠ  3 
CD 
compact disk 
σύμπυκνος δίσκος 
ΣΔ 
ΣΔ  3 
ΣΥΔΙ  3 
CPU 
central 
processing 
unit 
κεντρική μονάδα 
επεξεργασίας 
KME 
 
KME  3 
DTE 
data terminal 
equipment 
τερματικός 
εξοπλισμός 
δεδομένων 
ΤΕΔ 
 
ΤΕΔ  3 
DVD 
digital video 
disk 
ψηφιακός 
βιντεοδίσκος 
ΨΒ 
ΨΒ  3 
ΨΗΒΙ  3 
RAM 
random 
access 
memory 
μνήμη άμεσης 
πρόσβασης 
ΜΑΠ 
 
ΜΑΠ  3 
ROM 
read-only 
memory 
μνήμη μόνο 
ανάγνωσης 
ΜΜΑ 
ΜΜΑ 3
ΜΝΗΜΟΑ 3, 
ΜΟΑ 3 
 
 
Άρθρο 4  Παράγωγα και σύνθετα που βασίζονται σε αρκτικόλεξα ή ακρώνυμα 
 
Σε ειδικές περιπτώσεις, για την κάλυψη κοινών γλωσσικών αναγκών, αλλά και 
υπαρκτών ορολογικών αναγκών, μπορούν να σχηματίζονται υβριδικά παράγωγα με 
θέμα ένα αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο (ελληνικό ή δάνειο) και επιτρεπτές ελληνικές 
παραγωγικές καταλήξεις, ή σύνθετα των οποίων κάποιο από τα συνθετικά είναι 
αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο. 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
18
Εφαρμογή έχουμε στα παραδείγματα: 
Συντομο-
μορφή 
Ξενόγλωσσος όρος 
Ελληνικός όρος με 
χρήση της πλήρους 
μορφής 
Ελληνικός όρος με 
χρήση της 
συντομομορφής 
ΑΕΚτζής  
[aekdzís] 
– 
οπαδός της ΑΕΚ 
ΑΕΚτζής 
εξωΟΤΕικός  
[eksooteikós] 
– 
παράγοντας εκτός του 
ΟΤΕ 
εξωΟΤΕικός 
παράγοντας 
OSIπαγής  
[ozipaγιís] 
OSI-based application 
εφαρμογή βασιζόμενη 
στο μοντέλο OSI 
OSIπαγής εφαρμογή  
ΙΡπαγής  
[ai-pi-paγιís] 
IP-based transport 
μεταφορά βασιζόμενη 
στο πρωτόκολλο ΙΡ 
ΙΡπαγής μεταφορά  
ISDN-συμβα-
τός 
[ai-es-di-én 
simvatós] 
ISDN-compatible line 
γραμμή συμβατή με 
δίκτυο ISDN 
ISDN-συμβατή 
γραμμή 
 
6 
Τελική πρόταση 
Η ανάλυση του θέματος που προηγήθηκε και το προταθέν Σχέδιο ΚΔΑΑ δεν εξαντλούν το 
ζήτημα των ελληνικών Α&Α· προτείνεται, όμως, να αποτελέσουν βάση για ευρύτερη 
συνεργασία των συναρμόδιων φορέων, η οποία μπορεί να οδηγήσει σε έναν περαιτέρω 
επεξεργασμένο και εμπλουτισμένο Κώδικα, σημαντικότατο εργαλείο για τις ομάδες της 
Ορολογίας και όχι μόνο. Η ΕΛΕΤΟ μπορεί να συντονίσει τη συνεργασία αυτή. 
                                     
 
Λεξιλόγιο ισοδύναμων ελληνικών και αγγλικών όρων 
 
 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ακρώνυμο 
acronym 
αλλόφωνο 
allophone 
ανεπτυγμένη μορφή 
expanded form 
αντικείμενο 
object 
απλός όρος 
simple term 
απότμηση 
back clipping 
αρκτικόλεξο 
initialism 
ατομική έννοια 
individual concept 
γενική έννοια 
general concept 
εκφώνηση, εκφώνημα 
utterance 
έννοια  
concept 
εννοιοδιάγραμμα 
concept diagram 
θεματικό πεδίο 
subject field 
κατασημαίνω 
designate 
κατασημαίνω λεκτικά 
designate verbally  
κατασήμανση 
designation 
λεκτικά 
verbally 
λεκτική κατασήμανση 
verbal designation 
λιτό όνομα 
succinct name 
μη λεκτικά 
non verbally 
μη λεκτική κατασήμανση 
non verbal 
designation 
νύγμα 
check mark 
όνομα 
name, apellation 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ορισμός 
definition 
όρος 
term 
παριστάνω 
represent 
πλήρες όνομα 
full name 
πλήρης μορφή 
full form 
πρότμηση 
front clipping 
ρίζα 
root 
συγκοπή 
syncope 
σύμβολο 
symbol 
σύμμειγμα 
blend 
σύμπλεγμα συμφώνων 
consonant cluster 
σύμπλεγμα φωνημάτων 
phoneme cluster 
σύμπλοκος όρος 
complex term 
συνοπτική μορφή 
short form 
συντετμημένη μορφή 
clipped form 
σύντμηση 
clipping 
συντομογραφία 
abbreviation 
συντομομορφή 
abbreviated form 
σύστημα εννοιών 
concept system 
υποδείκτης 
subscript 
φώνημα 
phoneme 
χαρακτηριστικό 
characteristic 
 
 
 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
19
Παραπομπές 
[ 1] 
ISO 1087-1:2000, Terminology work – Vocabulary – Part 1: Theory and application 
[ 2] 
ISO 704:2000, Terminology work – Principles and methods 
[ 3] 
Παπανούτσος Ε. Π.,.Λογική, Εκδόσεις «ΔΩΔΩΝΗ» ΑΘΗΝΑ, 1974 
[ 4] 
Nader J. C., PRENTICE HALL’s Illustrated Dictionary of Computing, 3rd Edition, 
1998 
[ 5] 
Βαλεοντής Κ., Ανάλυση των βασικών αρχών της Τεχνικής Ορολογίας, Ελληνικός 
Οργανισμός Τυποποίησης, Αθήνα, 1988 
[ 6] 
Βαλεοντής Κ., Φωνηματική στατιστική ανάλυση της Ελληνικής Γλώσσας, Πρακτικά 
Διεθνούς Επιστημονικού Συμποσίου «Ακουστική», Βόλος, Ιούνιος 1981 
[ 7] 
Βαλεοντής Κ., Η εγκαταλειμμένη προφορική ελληνική γλώσσα, Κείμενο ομιλίας στο 
Γαλλικό Ινστιτούτο Αθηνών στις 6 Απριλίου 1998 και στην Πανελλήνια Ένωση 
Λογοτεχνών στις 23 Φεβρουαρίου 1999 
[ 8] 
Δημητρίου Σ., Λεξικό όρων γλωσσολογίας, τόμοι Α’ και Β’, Εκδόσεις Καστανιώτη, 
1983 
[ 9] 
Τεγόπουλος - Φυτράκης, Μείζον Ελληνικό Λεξικό, 1997 
 
 
 
 
 
Κώστας  Βαλεοντής 
Φυσικός-Ηλεκτρονικός, Τηλεπικοινωνιακός Μηχανικός 
Υπεύθυνος Ομάδων Ορολογίας (ΜΟΤΟ, ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 κ.ά.) 
Γενικός Γραμματέας της ΕΛΕΤΟ και Πρόεδρος του ΓΕΣΥ της ΕΛΕΤΟ. 
 
Διεύθυνση:  
Καραμανλάκη 18, 112 53  ΑΘΗΝΑ 
Αρ. Τηλεφ.: 
210 8619521 
Ηλ.Ταχ.: 
valeonti@otenet.gr. 
 
 
