SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6thHeLaTerm_2007_PressRelease2_FR.pdf

 
1
COMMUNIQUÉ  DE PRESSE 
SOCIÉTÉ  HELLÉNIQUE  DE TERMINOLOGIE 
UNIVERSITÉ  DE  CHYPRE 
 
 
 
 
 
6ème  Colloque  «Langue et terminologie helléniques» 
Athènes, 1-3 novembre 2007 
Sous l’égide du Président  de la République Hellénique Monsieur Karolos Papoulias 
 
Du 1er  jusqu’ au 3 novembre 2007, a eu lieu à Athènes le 6ème Colloque  «Langue et terminologie helléniques», 
organisé par la Société Hellénique de Terminologie (ELETO) et l’Université de Chypre aussi bien que les 
autres coorganisateurs: l’Université Nationale et Capodistrienne d’ Athènes, l’Université Technique Nationale d’ 
Athènes, l’Université  Aristote de Thessaloniki, l’Université de Patras, l’Institut Français d’ Athènes, la  Chambre 
Technique de Grèce, l’Institut de Traitement Automatique du Langage et l’Organisme pour l’Internationalisation 
de la  Langue Grecque. 
Le Colloque était dédié au mémorable Vasilis A. Filopoulos, inspirateur, membre 
fondateur essentiel et pendant plusieurs années président de l’ELETO, une 
association scientifique dont le but est, entre autres, l’étude, la production, la’ 
désignation, le traitement, la compilation, la systématisation, la diffusion, la 
valorisation et le développement, d’une façon ou d’une autre, de la terminologie 
hellénique, l’avancement de la recherche terminologique, la contribution au 
développement continu et commensurable de la langue grecque et la promotion 
de son rôle fondamental en tant que matériel et à la fois outil pour le milieu 
terminologique international.  
La séance d’ ouverture a eu lieu le jeudi 1 novembre 2007, à 19.00  heures, à la 
Grande Salle des Cérémonies de l’Université Nationale et Capodistrienne d’ 
Athènes. L’allocution vers les participants et invités, faite au nom du Recteur, par 
le professeur Panagiotis Kontos  représentant de l’Université auprès du Comité 
d’organisation, 
ont 
suivis 
les 
propos introductifs du président 
du Comité d’organisation et de 
l’ELETO M. Kostas Valeontis et de la présidente du Comité 
scientifique professeur à l’Université de Chypre Μme Marianne 
Katsoyannou et en suite  les allocutions  de la part  des 
dirigeants et des représentants des coorganisateurs faites par: 
la professeur de l’Université Aristote de Thessaloniki Mme Anna 
Anastassiadi-Symeonidi, 
le 
professeur 
de 
l’Université 
Technique Nationale d’ Athènes M. Andreas Andreopoulos, la 
professeur de l’Université de Patras Mme Anna Iordanidou, 
l’attaché de coopération éducative auprès de l’Ambassade de 
France en Grèce M. Paul Petit, le président de la Chambre 
Technique de Grèce M. Giannis  Alavanos, le chercheur de 
l’Institut de Traitement Automatique du Langage M. Nikos 
Glaros et le président de  l’Organisme pour l’Internationalisation 
de la  Langue Grecque M. Constantinos Karkanias. 
`A la suite de la proclamation de l’ouverture des travaux du 
Colloque par le Président de l’ELETO M. Kostas Valeontis, le 
professeur honoraire de l’Université Technique Nationale d’ 
Athènes M. Theodossis P. Tassios, à son discours intitulé  
«Mémoire vitale de Vasilis Filopoulos », a ému l’audience par 
son discours  passionant, en analysant les étapes de la 
présence  de Vasilis Filopoulos pendant plusieurs années aux 
activités scientifiques en Grèce et il a conclu en mettant l’accent 
sur le fait que Vasilis Filopoulos continue et continuera à  exister 
à travers les résultats vifs de son oeuvre. 
La soirée s’est terminée  avec une réception offerte aux 
participants et invités   aux  lieux impressionants du bâtiment  
« Kostis Palamas ».  
 
Les travaux  proprement dits du Colloque  ont  eu  lieu  à l' auditorium de l’Institut Français d’Athènes et ont 
duré  deux jours  (vendredi 2  novembre et samedi 3 novembre 2007). Avant l’ouverture des travaux,   l’attaché 
E 
Λ  
 Ε  Τ  Ο 
L 
E 
 
Theodossis P. Tassios 
Panagiotis Kontos 
Vasilis A. Filopoulos 
 
2
de cοopération éducative à l’ambassade de France, Directeur  de l’Institut Français d’Athènes M. Alain Fohr   
a prononcé une allocution aux  participants.  
Le programme des présentations des communications scientifiques était structuré  en sept séances dédiées 
aux domaines suivants: Principes linguistiques-ontologiques de la terminologie, Politique terminologique, 
Didactique et Terminologie, Terminologie des domaines thématiques spécifiques, Etudes lexicographiques et 
terminographiques, Ressources terminologiques, Normalisation de la terminologie, Terminologie et traduction, 
Activité des acteurs  et organes de la Terminologie.  
Les 35 communications (de la part des 49 auteurs-conférenciers, 38 grecs et  11 d’autres nationalités) ont 
couvert des matières  théoriques et pratiques tels: morphèmes, verbes et modalités de la langue grecque en ce 
qui concerne la formation  des termes  monolectiques et multilectiques (par example le morphème –ειδής, 
verbes composés de provenance grecque ancienne)· lexicalisation des composés multilectiques; systèmes des 
domaines thématiques; planification et politique de terminologie aux langues moins parlées; matières 
terminodidactiques avec des approches systémiques; matières terminohistoriques (la terminologie de l' 
administration publique à l’ancienne Crète, Dictionnaire ancien grec – géorgien des termes chromatiques)· 
recherche terminologique  aux domaines thématiques spécifiques tels du domaine médical (nanomédecine, 
anatomie, biomédecine), de la géoinformatique, de l’ingénierie chimique et de l’écologie; travail terminologique 
collectif au domaine thématique de la contamination des eaux souterraines; aspects socioterminologiques et 
mentalités linguistiques à l’utilisation des termes; ressources terminologiques (telles: l’étude des textes 
parallèles, construction  d’ un  dictionnaire électronique); problèmes de terminologie et de traduction (tels: la 
Norme Europeénne  ΕΝ 15038  et son application, approche fonctionelle-pragmatologique   de la Terminologie 
et de la Théorie de la traduction, l’interprétation de la terminologie occidentale au japonais, instructions pour la 
formation des terminologies spéciales en traduction); le traitement de la traduction des actes normatifs 
communautaires en ce qui concerne le chemin de fer, mais aussi de la terminologie chez le  Service de la 
Comptabilité Générale de l’Etat; pour finir, le besoin de l'existence d’une nouvelle ordre linguistique au cadre du 
multilinguisme  et de la globalisation. Les textes complets des communications ont eté inclus à un  volume  de 
bon goût  qui a eté offert  aux participants. 
À la fin de la 7ème et dernière 
séance a eu lieu une table 
ronde intitulée «Principes de 
Terminologie – Adaptation 
des Normes Internationales 
pour la langue grecque», 
pendant 
laquelle 
a 
eté 
présenté l’oeuvre du Comité 
de 
Normalisation 
ΤΕΕ-
ΕLΟΤ/ΤΕ21 «Principes de 
terminologie» 
et 
particulièrement 
les 
récemment éditées  normes 
ELOT 561.1 et ELOT 561.2 
aussi bien que la norme en 
cours d’élaboration ELOT 
402. Le débat était sous la 
direction de la professeur 
Mme 
Marianne 
Katsoyannou (observatrice 
auprès du Comité  ΤΕ21). A 
l’atelier 
 
participaient 
la 
coordinatrice 
du 
Comité 
ΤΕ21 Mme Caterina Toraki 
et 
Messieurs 
Kostas 
Valeontis 
et 
Giannis 
Saridakis, membres du Comité TE21 aussi bien que la représentante du Comité  ΤΕ22 «Documentation» Mme 
Stella Chatzimari. Le succès du débat a eté assuré par l’intérêt et  par la participation active d’un nombre 
considérable des participants lesquels sont restés jusqu’ à la fin du débat qui a sonné la clotûre d’ encore un 
colloque  couronné de succès sur la terminologie, c'est-à-dire du 6ème Colloque  «Langue et terminologie 
helléniques». 
Pour plus des renseignements sur le 6ème Colloque aussi bien que sur l’ELETO et son oeuvre, les intéressés 
peuvent les chercher au site web de l’ELETO www.eleto.gr et particulièrement à la page web: 
http://www.eleto.gr/gr/Conference06.htm ou bien par l’intermédiaire d’un message électronique à l’adresse: 
valeonti@otenet.gr  
 
Les interlocuteurs de la table ronde après le débat , à la clotûre du Colloque  
(Κ. Valeontis, Μ. Κatsoyannou, Κ. Τοraki, S. Chatzimari, G. Saridakis) 
