SOURCE: http://www.eleto.gr/download/OtherEvents/2021-04-10_GA2021_GESY-Report.pdf

 
ΕΛΕΤΟ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
 
ΓΕΝΙΚΟ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ 
(ΓΕΣΥ) 
 
Σύνταξη:  
Κώστας Βαλεοντής, Πρόεδρος του ΓΕΣΥ 
Γιώργος Τσιάμας, Γραμματέας του ΓΕΣΥ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
για το έτος 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΓΕΣΥ 
 
28η Γενική Συνέλευση 
 
10 Απριλίου 2021 
 
E 
Λ 
Ε  Τ  Ο 
L 
E 
 
2
 
 
 
 
 
 
 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 
1.  Σημερινή σύνθεση του ΓΕΣΥ .............................................................. 3 
2.  Συνεδριάσεις - αποφάσεις - υλοποίηση .............................................. 3 
3.  Δραστηριότητες συλλογικών μελών ................................................. 13 
4.  Κατακλείδα ........................................................................................ 14 
 
 
 
 
 
3
ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ 
ΤΟΥ 
ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
(Από 01-01-2020 μέχρι 31-12-2020) 
 
 
1.  Σημερινή σύνθεση του ΓΕΣΥ 
 
Από τις αρχαιρεσίες της 7ης Μαΐου 2018 προέκυψαν τα θεσμικά όργανα της ΕΛΕΤΟ (ΔΣ, ΓΕΣΥ και 
Ελεγκτική Επιτροπή) για την τριετία 2018-2021. Μετά τις αρχαιρεσίες αυτές άρχισε η θητεία του ΓΕΣΥ με 
την ακόλουθη σύνθεση: 
Πρόεδρος: 
Κώστας Βαλεοντής 
(Πρόεδρος του ΔΣ, εκπρόσωπος 
ΜΟΤΟ, ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1) 
Αντιπρόεδρος: 
Παναγιώτης Κριμπάς 
(Αναπλ. Γεν. Γραμματέας του ΔΣ) 
Γραμματέας: 
Γιώργος Τσιάμας 
(Γεν. Γραμματέας του ΔΣ) 
Σύμβουλοι: 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου 
(Αντιπρόεδρος του ΔΣ) 
 
Διονύσης Γιαννίμπας 
(Μέλος του ΔΣ, Ταμίας) 
 
Μαβίνα Πανταζάρα 
(Μέλος του ΔΣ, Βοηθ. Ταμία) 
 
Μαρία Καρδούλη* 
(Αναπλ. μέλος του ΔΣ, εκπρόσωπος 
της Ομάδας Ορολογίας ΕΚΔΔ) 
Εκλεγμένοι  
Αναπλ. Σύμβουλοι: 
Σπύρος Δόικας 
(Αναπλ. Μέλος του ΔΣ) 
 
Νίκος Καρράς 
(Αναπλ. Μέλος του ΔΣ) 
Σύμβουλοι εκπρόσωποι  
συλλογικών μελών: 
 
Κατερίνα Τοράκη  
 
(εκπρόσ. ΕΛΟΤ-ΤΕΕ/ΤΕ21) 
 
Δημήτρης Παναγιωτάκος 
(αναπλ. εκπρὀσ. ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1) 
 
*Δυστυχώς, η Μαρία Καρδούλη απεβίωσε στις 22 Ιουλίου 2019 και η ΕΛΕΤΟ και το ΓΕΣΥ έχασαν ένα σημαντικό 
και δραστήριο ιδρυτικό μέλος τους. 
Στις συνεδριάσεις του ΓΕΣΥ, κατά το 2020, συμμετείχαν ως παρατηρητές και τα μέλη:  
Κώστας Ριζιώτης 
Μέλος της Εφορευτικής Επιτροπής και πρόεδρος της ΓΣ 
Γιοβάνη Αφροδίτη 
Κατσογιάννου Μαριάννα 
Σαριδάκης Γιάννης 
 
2.  Συνεδριάσεις - αποφάσεις - υλοποίηση 
 
Το ΓΕΣΥ, μέσα στο έτος 2020, πραγματοποίησε 21 συνεδριάσεις στις οποίες εξετάστηκαν θέματα της 
αρμοδιότητάς του και πήρε 125 αριθμημένες αποφάσεις (αποφάσεις αρ.1546 ως 1670). 
 
Συνοπτικά οι σπουδαιότερες Αποφάσεις και οι σχετικές ενέργειες υλοποίησής τους ήταν: 
 
2.1 
Αποφασίστηκε και δημοσιεύτηκαν στο Ορόγραμμα, σε μόνιμη ενημερωνόμενη στήλη, όλες οι 
εκδηλώσεις Ορολογίας (Συνέδρια, Συμπόσια, Σεμινάρια κ.ά.) για τις οποίες ενημέρωσαν την ΕΛΕΤΟ, 
αφενός το INFOTERM (Διεθνές Κέντρο Πληροφοριών για την Ορολογία) και η EAFT (Ευρωπαϊκή 
Ένωση Ορολογίας) και αφετέρου άλλοι ελληνικοί ή ξένοι φορείς. 
 
2.2 
Τα μέλη του ΓΕΣΥ που είναι και μέλη της Επιστημονικής Επιτροπής του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας 
(ΕΔΟ) και των Βικιομάδων του (Κ. Βαλεοντής, Π. Κριμπάς, Κ. Τοράκη, Μ. Πανταζάρα) 
εξακολούθησαν την ενεργό συμμετοχή τους, ενώ ο πρόεδρος Κ. Βαλεοντής συνεχίζει και δεύτερη 
θητεία ως πρόεδρος της Επιστημονικής Επιτροπής του ΕΔΟ έως και το 2021. 
 
4
2.3 
Εξετάστηκαν και αποφασίστηκε να δημοσιευτούν στο Ορόγραμμα οι προτεινόμενοι ελληνικοί 
ισοδύναμοι όροι με διάφορους ξενόγλωσσους (αγγλικούς) όρους. Αναφέρονται παρακάτω οι 
κυριότερες περιπτώσεις: 
– 
Μετά τη μελέτη της συζήτησης του δελτίου 2020-001 flush rust της Βικιομάδας Τεχνολογία του 
ΕΔΟ υιοθετήθηκαν οι αποδόσεις: 
flash rusting (η διεργασία) ↔ ακαριαία σκωρίωση, ακαριαίο σκούριασμα 
flash rust (το αποτέλεσμα) ↔ ακαριαία σκουριά 
 
– 
Μετά τη μελέτη της συζήτησης του δελτίου 2020-001 non-binary person της Βικιομάδας Δίκαιο 
του ΕΔΟ υιοθετήθηκαν οι αποδόσεις: 
non-binary gender↔ μη δυαδικό φύλο 
non-binary person↔ άτομο μη δυαδικού φύλου, (κατά συνεκδοχήν) μη δυαδικό άτομο 
 
– 
Ύστερα από ερώτημα του κ. Γ. Πετρίκκου (Καθηγητή της ιατρικής) το ΓΕΣΥ επανέλαβε τις 
ακόλουθες ισοδυναμίες όρων: 
fungal infection, mycosis  μυκητική λοίμωξη, μυκητίαση 
antifungal, antimycotic  αντιμυκητικός, αντιμυκητιασικός 
 
– 
Ψυχοδραστικές ή ψυχοτρόπες ουσίες 
Εξετάστηκε από το ΓΕΣΥ η έννοια και υιοθετήθηκαν οι ισοδυναμίες όρων: 
psychoactive substance, 
psychotropic substance 
ψυχοδραστική ουσία, 
ψυχοτρόπος ουσία 
psychotropic substance, 
psychoactive substance 
ψυχοτρόπος ουσία, 
ψυχοδραστική ουσία 
 
(Δεδομένου ότι πρόκειται για μία και μόνη έννοια, τόσο οι αγγλικοί όροι όσο και οι ελληνικοί είναι 
μεταξύ τους συνώνυμοι· επειδή, όμως, οι αγγλικοί όροι είναι ελληνογενείς συνιστάται να 
χρησιμοποιούνται σε αντιστοιχία με τους ελληνικούς όρους, χωρίς αυτό να είναι απαραίτητο.) 
 
 
– 
Εξετάστηκαν και εγκρίθηκαν από το ΓΕΣΥ οι ακόλουθοι όροι νεφοϋπολογιστικής που 
εκπονήθηκαν από τη ΜΟΤΟ: 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
cloud 
νέφος 
cloud auditor 
επιθεωρητής νέφους 
cloud controller 
ελεγκτήρας νέφους 
cloud communication centre 
κέντρο νεφοεπικοινωνίας 
cloud computing 
νεφοϋπολογιστική 
cloud federation 
νεφοομοσπονδία, ομοσπονδία νεφών 
cloud infrastructure 
νεφοϋποδομή, υποδομή νέφους 
cloud lawful interception function, CLIF λειτουργία νόμιμης παγίδευσης νέφους 
cloud platform 
νεφοπλατύβαθρο, νεφοπλατφόρμα, πλατφόρμα 
νέφους 
cloud platform provider 
παροχέας νεφοπλατυβάθρου, παροχέας 
νεφοπλατφόρμας, παροχέας πλατφόρμας 
νέφους, 
πάροχος πλατφόρμας νέφους 
cloud platform user 
χρήστης νεφοπλατυβάθρου, χρήστης 
νεφοπλατφόρμας, χρήστης πλατφόρμας νέφους 
cloud provider 
παροχέας νέφους, 
πάροχος νέφους 
cloud service 
νεφοϋπηρεσία, υπηρεσία νέφους 
 
5
cloud service broker 
μεσίτης νεφοϋπηρεσιών, μεσίτης υπηρεσιών 
νέφους 
cloud service customer, CSC 
πελάτης νεφοϋπηρεσιών, πελάτης υπηρεσιών 
νέφους 
cloud service developer 
εκπονητής νεφοϋπηρεσίας, εκπονητής 
υπηρεσίας νέφους 
cloud service partner, CSN 
εταίρος νεφοϋπηρεσίας, εταίρος υπηρεσίας 
νέφους 
cloud service product 
προϊόν νεφοϋπηρεσίας, προϊόν υπηρεσίας 
νέφους 
cloud service provider, C(L)SP 
παροχέας νεφοϋπηρεσίας, πάροχος 
νεφοϋπηρεσίας, παροχέας υπηρεσίας νέφους, 
πάροχος υπηρεσίας νέφους 
cloud service user. CSU 
χρήστης νεφοϋπηρεσίας, χρήστης υπηρεσίας 
νέφους 
community cloud 
κοινοτικό νέφος 
hybrid cloud 
υβριδικό νέφος 
IDCloud 
ταυτότητα στο νέφος 
inter-cloud computing 
διανεφική υπολογιστική 
inter-cloud federation 
διανεφική ομοσπονδία 
inter-cloud peering 
διανεφική ισοτιμία 
inter-cloud service broker, ISB 
μεσίτης διανεφικής υπηρεσίας  
private cloud 
ιδιωτικό νέφος 
public cloud 
δημόσιο νέφος 
virtual private cloud 
ιδεατό ιδιωτικό νέφος 
 
– 
Το ΓΕΣΥ υιοθέτησε την ισοδυναμία:  
data sandbox  δοκιμαστήριο δεδομένων 
του δελτίου 2019-041 data sandbox της Βικιομάδας Τεχνολογία του ΕΔΟ. 
 
– 
Το ΓΕΣΥ υιοθέτησε την ισοδυναμία:  
container orchestration software  λογισμικό ενορχήστρωσης περιεκτών 
του δελτίου 2019-042 container orchestration software της Βικιομάδας Τεχνολογία του ΕΔΟ. 
 
– 
Από τη συζήτηση του δελτίου 2019-044 edge computing στη Βικιομάδα Τεχνολογία του ΕΔΟ, 
προστέθηκε η ισοδυναμία 
anycast  εγγυεκπομπή 
στα υπόλοιπα είδη εκπομπής (cast). 
 
– 
Από τη συζήτηση του δελτίου 2020-002 στη Βικιομάδα Τεχνολογία του ΕΔΟ, το ΓΕΣΥ 
υιοθέτησε τις ακόλουθες ισοδυναμίες που εναρμονίζονται με τις ως τώρα επιλογές της ΜΟΤΟ. 
cloud 
νέφος 
fog 
ομίχλη 
edge 
παρυφή 
cloud computing 
νεφοϋπολογιστική 
fog computing 
ομιχλοϋπολογιστική 
edge computing 
παρυφοϋπολογιστική 
 
– 
Από τη συζήτηση του δελτίου 2020-003 στη Βικιομάδα Τεχνολογία του ΕΔΟ, το ΓΕΣΥ 
υιοθέτησε: 
containerise 
περιεκτίζω 
containerisation 
περιεκτισμός 
 
6
 
– 
Από τη συζήτηση του δελτίου 2020-002 της Βικιομάδας Δίκαιο του ΕΔΟ, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε: 
microlearning 
μικρομάθηση 
γαλλ. micro apprentissage 
nanolearning 
νανομάθηση 
γαλλ. nano apprentissage 
 
– 
Το ΓΕΣΥ υιοθέτησε: 
machine learning {adj.} 
μηχανομαθησιακός 
 
 
– 
Το ΓΕΣΥ υιοθέτησε τις ισοδυναμίες (Βικιομάδα Τεχνολογία): 
federate (adj.)  
ομόσπονδος 
federate (v.)  
ομοσπονδοποιώ 
federated (pp.)  
ομοσπονδοποιημένος 
federated architecture 
ομοσπονδοποιημένη αρχιτεκτονική 
cloud federation 
νεφική ομοσπονδία, ομοσπονδία νεφών 
 
– 
Επανεξετάστηκε ο όρος cloud federation αφού διαπιστώθηκε ότι χρησιμοποιείται για την 
απόδοση δύο εννοιών και υιοθετήθηκαν οι ισοδυναμίες: 
cloud federation1  νεφική ομοσπονδία, ομοσπονδία νεφών 
cloud federation2  ομοσπονδοποίηση νεφών 
 
– 
Το ΓΕΣΥ υιοθέτησε την ισοδυναμία (Βικιομάδα Χημεία):  
coronavirus  κορονοϊός, κοροναϊός, κορωνοϊός, κορωναϊός 
 
– 
Μετά την εξέταση της συζήτησης του όρου cryptoasset στην Βικιομάδα Οικονομικά του ΕΔΟ 
το ΓΕΣΥ υιοθέτησε τις αποδόσεις: 
cryptocurrency  
 κρυπτονόμισμα 
crypto-  
 
 κρυπτο- , κρυπτονομισματικός 
cryptoasset  
 κρυπτοπεριουσιακό στοιχείο 
 
– 
Το ΓΕΣΥ υιοθέτησε την ισοδυναμία (Βικιομάδα Τεχνολογία): 
fifth wheel (coupling) ↔ πέταλο ζεύξης, έδρανο ζεύξης 
 
– 
Μετά τη συζήτηση μεταξύ των γεωλόγων, μελών της Ελληνικής Γεωλογικής Εταιρείας (ΕΓΕ), και 
εισήγηση του Ν. Καρρά, το ΓΕΣΥ συζήτησε και ενέκρινε τον ακόλουθο πίνακα γεωλογικών 
όρων: 
rift {v.} 
σχίζω 
rift from {v.} 
αποσχίζομαι (από) 
rift {n.} 
σχίσμα 
rifted {p.p.} 
σχισμένος 
rifted from 
αποσχισμένος (από) 
rifting {n.} 
σχίση 
rifting from 
απόσχιση 
rift basin 
λεκάνη σχίσματος 
rifted margin 
σχισμένο περιθώριο 
volcanic rifted margin 
ηφαιστειακό σχισμένο περιθώριο 
shearing {n.} 
διάτμηση 
shearing {adj.} 
διατμητικός 
sheared margin 
διατετμημένο περιθώριο 
spreading 
διεύρυνση 
passive margin 
παθητικό περιθώριο 
active margin 
ενεργητικό περιθώριο 
transtension 
διεφελκυσμός 
transtensional margin 
διεφελκυστικό περιθώριο 
 
7
transpression 
διασυμπίεση 
transpressional 
διασυμπιεστικός 
break-up 
διάσπαση 
cross-section 
τομή 
 
– 
Μετά τη μελέτη της συζήτησης στο Translatum για τον αγγλικό όρο retronym, στην οποία είχαν 
λάβει μέρος τα μέλη Σ. Δόικας, Κ. Βαλεοντής, Π. Κριμπάς και Κ. Τοράκη, το ΓΕΣΥ 
αποφάσισε να υποβληθούν σε Κρίση Μελών οι αποδόσεις: 
retronym  ρετρώνυμο, ρετρωνύμιο, παλινώνυμο, παλινωνύμιο 
με την σχετική τεκμηρίωση. Μετά την υποβολή στην Κρίση Μελών Αρ.31 προέκυψαν και 
πρόσθετοι όροι. Το ΓΕΣΥ εξέτασε τους πρόσθετους όρους για την καταλληλότητά τους 
σύμφωνα με τις αρχές της Ορολογίας και αποφάσισε, για νέα αποστολή, τις ισοδυναμίες: 
retronym  ρετρώνυμο, ρετρωνύμιο, παλινώνυμο, παλινωνύμιο, 
οπισθώνυμο, οπισθωνύμιο 
retronymy  ρετρωνυμία, παλινωνυμία, οπισθωνυμία 
Τελικά, μετά τη διαδικασία της Κρίσης Μελών Αρ.31, το ΓΕΣΥ αποφάσισε: 
 
retronym 
ρετρώνυμο, ρετρωνύμιο,  
παλινωνύμιο 
retronymy 
ρετρωνυμία, παλινωνυμία 
 
– 
Το ΓΕΣΥ ενέκρινε Αγγλοελληνικό και Ελληνοαγγλικό Γλωσσάριο όρων στο θέμα της 
πανδημίας COVID-19 το οποίο έχει αναρτηθεί στον ιστότοπο της ΕΛΕΤΟ και σήμερα έχει 
φτάσει 
στην 
έκδοση 
6.2 
(http://www.eleto.gr/download/Bodies/COVID-19_ELETO-
Glossaries.pdf) Στα γλωσσάρια αυτά εντάχθηκαν και οι ισοδυναμίες: 
mean (value)  μέσος, μέση τιμή 
median (value)  διάμεσος, διάμεση τιμή 
mode, modal value  επικρατούσα τιμή, συχνότερη τιμή, πιθανότερη τιμή 
median age  διάμεση ηλικία 
lockdown {n.}  γενικό κλείσιμο 
lockdown {v.}  εφαρμόζω γενικό κλείσιμο 
flatten the curve, plank the curve {Ca} {v.}  απλώνω την καμπύλη, οριζοντιώνω την 
καμπύλη, χαμηλώνω την καμπύλη 
flattening the curve  άπλωμα της καμπύλης 
 
– 
Μετά ερώτημα για τον όρο breakeven στα οικονομικά και σχετική συζήτηση, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε: 
breakeven {n.}   νεκρό σημείο, σημείο ισοφάρισης 
break even {v.}   φτάνω στο νεκρό σημείο, ισοφαρίζω 
 
– 
Εξετάστηκε η συζήτηση του όρου off-gas της Βικιομάδας Φυσικοί Πόροι του ΕΔΟ και 
υιοθετήθηκε: 
off-gas  εξαέριο 
 
– 
Εξετάστηκε η συζήτηση του όρου tipping element της Βικιομάδας Φυσικοί Πόροι του ΕΔΟ και 
υιοθετήθηκε: 
tipping element  στοιχείο ανατροπής 
 
– 
Εξετάστηκε η συζήτηση του όρου deep-seated slope failure της Βικιομάδας Φυσικοί Πόροι 
του ΕΔΟ και υιοθετήθηκε: 
deep-seated slope failure  μεγάλου βάθους μετακίνηση πρανούς 
 
– 
Εξετάστηκε η συζήτηση του όρου linkage attack της Βικιομάδας Τεχνολογία του ΕΔΟ και 
υιοθετήθηκε: 
 
8
linkage attack  επίθεση επαναταυτοποίησης 
 
– 
Εξετάστηκε η συζήτηση του όρου gender-sensitive aid της Βικιομάδας Δίκαιο του ΕΔΟ και 
υιοθετήθηκε: 
gender-sensitive aid  φυλευαίσθητη βοήθεια 
 
– 
Εξετάστηκε η συζήτηση του όρου regrettable substitution της Βικιομάδας Χημεία του ΕΔΟ και 
υιοθετήθηκε: 
regrettable substitution  ατυχής υποκατάσταση 
 
– 
Εγκρίθηκαν οι ελληνικοί ισοδύναμοι όροι της Κρίσης Μελών αρ.33 όπως ακριβώς υποβλήθηκαν. 
Δηλαδή: 
apperceive {v.} 
επαντιλαμβάνομαι, προσαντιλαμβάνομαι 
apperception {n.} 
επαντίληψη, προσαντίληψη 
apperceptual {adj.} 
επαντιληπτικός, προσαντιληπτικός 
reperceive {v.} 
επαναντιλαμβάνομαι 
reperception {n.} 
επαναντίληψη 
mindfulness {n.} 
περίσκεψη 
mindlessness {n.} 
απερισκεψία 
 
– 
Συζητήθηκε στο ΓΕΣΥ η έννοια ‘mission-oriented research’ (είδος έρευνας) και η απόδοσή της 
με ελληνικό όρο, με τη συμμετοχή και του Γιάννη Σαριδάκη ο οποίος έθεσε το ζήτημα. 
Εξετάστηκαν λεπτομερώς οι έννοιες της γνωστής πυραμίδας:  
– όραμα  
– αποστολή  
– σκοπός  
– στόχος 
– δραστηριότητες 
 
 
όπου η αποστολή (mission) είναι η γενική κατεύθυνση, ο σκοπός (goal) είναι η ολομερής 
έννοια που συγκεκριμενοποιεί την αποστολή και οι στόχοι (objectives, targets) είναι οι 
επιμερείς έννοιες στις οποίες αναλύεται ο σκοπός.  
Στη συζήτηση επισημάνθηκε ότι ο όρος mission-oriented research είναι συνώνυμο του όρου 
mission-driven research, που έχει χρησιμοποιηθεί ήδη και από τον ΟΟΣΑ, και συμφωνήθηκε 
να χρησιμοποιηθούν τα ελληνικά ισοδύναμα των αγγλικών συνθετικών 
-oriented  -στρεφής ( < στρέφομαι προς, προσανατολίζομαι) 
-driven  -ήλατος ( < ελαύνομαι, οδηγούμαι, κατευθύνομαι) 
και υιοθετήθηκαν οι αποδόσεις: 
 
 
9
mission-oriented research, 
mission-driven research 
σκοποστρεφής έρευνα, 
αποστολήλατη έρευνα  
 
– 
Το ΓΕΣΥ εξέτασε την Πρόταση των: Αθηνάς Σιούπη Καθηγήτριας Γλωσσολογίας ΑΠΘ και 
Νικολάου Γρηγοριάδη, Καθηγητή Νευρολογίας ΑΠΘ προς το Πανελλήνιο Συνέδριο της 
Ελληνικής Ακαδημίας Νευροανοσολογίας (ΕΛΛΑΝΑ), Θεσσαλονίκη, 10-13 Δεκεμβρίου 2020 
(ΕΓΓ.2711 Έκδοση 1) για ελληνικό ισοδύναμο όρο του αγγλικού όρου smoldering στο θεματικό 
πεδίο της Πολλαπλής Σκλήρυνσης (ΠΣ): smoldering  υποκαίων, υποκαίουσα, υποκαίον. 
 
Το ΓΕΣΥ μελέτησε όλα τα στοιχεία και έκρινε κατάλληλη την απόδοση της έννοιας της μετοχής 
smoldering του αγγλικού ρήματος smolder, όπως αυτή χρησιμοποιείται στο θεματικό πεδίο της 
Πολλαπλής Σκλήρυνσης (ΠΣ), με το ελληνικό ισοδύναμο υποκαίων, υποκαίουσα, υποκαίον – 
δηλαδή με τη μετοχή Ενεστώτα του ρήματος υποκαίω – και έθεσε υπόψιν των συντακτών της 
Πρότασης σειρά σχολίων και προτάσεων για τη χρήση της μετοχής ως οροσυνθετικού πολλών 
όρων του εν λόγω θεματικού πεδίου. 
 
– 
Υιοθετήθηκε η πρόταση της βιολόγου κας Ζωής Στεφανίδου και προστέθηκε στα γλωσσάρια 
COVID-19 το λήμμα: 
elicit neutralizing antibodies  εγείρω την παραγωγή εξουδετερωτικών αντισωμάτων 
 
– 
Υιοθετήθηκε η ισοδυναμία: 
medicane  μεσογειακός κυκλώνας 
και αποφασίστηκε να μην γίνει ακρωνύμηση του ελληνικού όρου 
 
– 
Το ΓΕΣΥ συμφώνησε με την απόδοση 
γεωλογία homogenite  ομοιογενίτης 
 
– 
Από τη συζήτηση του Δελτίου 2020-011 της βικιομάδας Τεχνολογία, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε την 
ισοδυναμία  
residual supply index  δείκτης εναπομένουσας προσφοράς, RSI 
 
– 
Μετά τη συζήτηση σχετικών αιτημάτων του Παναγιώτη Καγιάφα, στο θεματικό πεδίο 
οργανοποιία, υποπεδίο της μουσικής, υιοθετήθηκαν οι ισοδυναμίες όρων: 
intonation  επιτονισμός 
intonation compensation  αντιστάθμιση επιτονισμού 
break angle  γωνία κάμψης 
 
– 
Μετά τη συζήτηση της έννοιας ‘social bubble’ στο θέμα Πανδημία COVID-19, υιοθετήθηκε η 
ισοδυναμία: 
social bubble  κοινωνικό κουκούλι, κοινωνική φούσκα 
και προστέθηκε σχετικό λήμμα στα Γλωσσάρια COVID-19. 
 
– 
Μετά την εξέταση του αιτήματος της Αφροδίτης Γιοβάνη για τον όρο verbal patterning στην 
ποίηση, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε τις ισοδυναμίες: 
authority  κύρος 
form  μορφή, φόρμα 
verse, line  στίχος 
free verse  ελεύθερος στίχος 
stanza  στροφή 
structure  δομή 
variation  παραλλαγή 
pattern {n.}  μοτίβο 
 
10
pattern {v.}  χρησιμοποιώ μοτίβα, σχηματίζω μοτίβα, μοτιβοποιώ 
patterning {n.}  χρησιμοποίηση μοτίβων, σχηματισμός μοτίβων, μοτιβοποίηση 
aural pattern  ακουστικό μοτίβο 
visual pattern  οπτικό μοτίβο 
verbal pattern  λεκτικό μοτίβο 
grammatical pattern  γραμματικό μοτίβο 
syntactical pattern  συντακτικό μοτίβο 
linear pattern  στιχικό μοτίβο 
stanzaic pattern  στροφικό μοτίβο 
 
– 
Στο πλαίσιο της ορολογικής συνεργασίας της ΕΛΕΤΟ με την Ελληνική Γεωλογική Εταιρεία (ΕΓΕ), 
μετά την διεξοδική εξέταση του θέματος που έθεσε ο καθηγητής ΕΚΠΑ κ. Κ. Βουδούρης σχετκά 
με την απόδοση της έννοιας ‘salinization’ και τους ελληνικούς όρους υφαλμύριση, 
υφαλμύρωση, υφαλμύρυνση που κυκλοφορούν, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε τις ακόλουθες ισοδυναμίες 
όρων. 
salinize 
αλίζω, αλατώνω, αλατίζω 
salinization 
αλισμός, αλάτωση, αλάτισμα 
saline1 
αλατώδης 
salty, saline2 
αλμυρός 
salinity 
αλμυρότητα 
hypersaline, ultra-salty 
υπεράλμυρος 
brackish 
υφάλμυρος 
brackishness 
υφαλμυρότητα 
be brackish 
υφαλμυρίζω1 {αμτβ., είμαι υφάλμυρος} 
make brackish 
υφαλμυρίζω2 {μτβ., καθιστώ υφάλμυρο} 
being brackish 
υφαλμύριση1 
making brackish 
υφαλμύριση2, υφαλμύρωση, υφαλμύρυνση 
Όλοι οι όροι του πίνακα εντάχθηκαν στο Αγγλοελληνικό γλωσσάριο γεωλογικών όρων. 
 
– 
Ύστερα από διαβούλευση μεταξύ των μελών της Ελληνικής Γεωλογικής Εταρείας (ΕΓΕ), 
υποβλήθηκαν στην Κρίση Μελών Αρ.32 (σύνδεσμος ΕΛΕΤΟ–ΕΓΕ ο Νίκος Καρράς) και 
εγκρίθηκαν οι γεωλογικοί όροι του ακόλουθου πίνακα. 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
plume 
λοφίο 
mantle plume 
μανδυακό λοφίο 
upper mantle plume 
λοφίο ανώτερου μανδύα 
lower mantle plume 
λοφίο κατώτερου μανδύα 
superplume 
υπερλοφίο 
mini-plume 
μινι-λοφίο 
pulsing plume,  
pulsing mantle plume 
παλλόμενο λοφίο,  
παλλόμενο μανδυακό λοφίο 
thermal plume 
θερμικό λοφίο 
mushroom mantle plume 
μανιταροειδές μανδυακό λοφίο 
plume head 
κεφαλή λοφίου 
plume tail 
ουρά λοφίου 
multiscale plume 
πολυκλιμακωτό λοφίο 
hot spot 
θερμοκηλίδα 
underplating 
υποεπίστρωση,  
υποφλοιική επίστρωση 
magmatic underplating 
μαγματική υποεπίστρωση,  
μαγματική υποφλοιική επίστρωση 
tectonic underplating 
τεκτονική υποεπίστρωση,  
τεκτονική υποφλοιική επίστρωση 
 
11
 
– 
Μετά τη συζήτηση μεταξύ των γεωλόγων, μελών της Ελληνικής Γεωλογικής Εταιρείας (ΕΓΕ) και 
τη διαδικασία της Κρίσης Μελών Αρ.34, το ΓΕΣΥ ενέκρινε όλους τους γεωλογικούς όρους του 
ακόλουθου πίνακα. 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
seismogenic 
σεισμογόνος  
{εσφ. σεισμογενής} 
seismogenic zone 
σεισμογόνος ζώνη  
{εσφ. σεισμογενής ζώνη} 
seismic 
σεισμικός {εσφ. σεισμογενής} 
seismic area 
σεισμική περιοχή 
sediment {v.} 
ιζάνω 
sediment {n.} 
ίζημα 
sedimentation 
ίζηση, ιζηματογένεση 
sedimentary 
ιζηματικός, ιζηματογενής 
sedimetary rock 
ιζηματικό πέτρωμα, ιζηματογενές πέτρωμα 
metamorphic rock 
μεταμορφικό πέτρωμα, μεταμορφωμένο πέτρωμα,  
{παρωχ. τύπος: μεταμορφωσιγενές πέτρωμα} 
sedimentary petrology 
ιζηματική πετρολογία, πετρολογία ιζηματογενών 
resedimentation 
επανίζηση, επανιζηματογένεση 
synsedimentary tectonism, 
synsedimentary tectonics 
συνιζηματικός τεκτονισμός, συνιζηματογενής 
τεκτονισμός 
primary1 
πρωτεύων 
primary2 
πρωτογενής 
secondary1 
δευτερεύων 
secondary2 
δευτερογενής 
tertiary1 
τριτεύων 
tertiary2 
τριτογενής 
Tertiary 
Τριτογενές 
quaternary1 
τεταρτεύων 
quaternary2 
τεταρτογενής 
Quaternary 
Τεταρτογενές 
 
2.4 
Επαγγελματικά θηλυκά – Ανάληψη πρωτοβουλίας για τη δημιουργία Ομάδας Εργασίας 
Μετά από εισήγηση της Κ. Τοράκη, αποφασίστηκε η συγκρότηση Ομάδας Εργασίας (ΟΕ) που θα 
εκπονήσει ειδική μελέτη σε δυο φάσεις: Στην α΄ φάση να σχηματιστεί ένας πυρήνας της Ομάδας από 
λίγα μέλη. Η Ομάδα θα συντάξει κείμενο βάσης με τις γενικές αρχές και επόψεις ειδικής μελέτης των 
επαγγελματικών θηλυκών και των θηλυκών ιδιότητας. Στη β΄ φάση, να διευρυνθεί η Ομάδα και, με 
βάση το κείμενο της α΄ φάσης, να αναλύσει και εξειδικεύσει όλα τα ζητήματα ώστε να καλύπτεται 
πλήρως το θέμα. 
Τελικά, την ΟΕ που σχηματίστηκε την αποτελούν οι:  
Κατερίνα Τοράκη, ως συντονίστρια 
Άννα Ιορδανίδου 
Παναγιώτης Κριμπάς 
Έλενα Μάντζαρη 
Μαβίνα Πανταζάρα 
Νίκος Σαραντάκος. 
Η ΟΕ έχει προχωρήσει στο έργο της και αναμένεται να ολοκληρώσει τη μελέτη της στις αρχές του 
 
12
2022. Η μελέτη με τα συμπεράσματα και τις προτάσεις της Ομάδας προβλέπεται να παρουσιαστούν-
συζητηθούν σε ειδική ημερίδα. 
 
2.5 
Επεξεργασία, έγκριση,δημοσιοποίηση και εμπλουτισμός ορολογικών πόρων 
– Το ΓΕΣΥ έχει εγκρίνει την πρόταση του μέλους του Δ. Παναγιωτάκου για την έκδοση από την 
ΕΛΕΤΟ του «Λεξικού Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών» το οποίο έχει συντάξει ο ίδιος 
και στο οποίο έχουν περιληφθεί οι όροι που έχει επεξεργαστεί η ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 και πολλοί 
όροι που έχει επεξεργαστεί η ΜΟΤΟ. Η έκδοση θα είναι ηλεκτρονική και χωρίς οικονομική 
επιβάρυνση της ΕΛΕΤΟ.  
Μέσα στο 2020 ο πρόεδρος (ως τεχνικός υπέυθυνος της ΜΟΤΟ και της ΤΕ48/ΟΕ1) ολοκλήρωσε 
την επιμέλεια των γραμμάτων γράμματα C, D, E, F και G, τα οποία έχουν ελεγχθεί και από τους 
Κ. Ριζιώτη και Γ. Τσιάμα, μέλη της ΤΕ48/ΟΕ1. 
 
– Συντάχθηκε από τον πρόεδρο και εξετάστηκε, εμπλουτίστηκε και εγκρίθηκε από το ΓΕΣΥ το 
«Αγγλοελληνικό και ελληνοαγγλικό γλωσσάριο όρων της πανδημίας COVID-19», που έχει 
αναρτηθεί στην ιστοσελίδα http://www.eleto.gr/download/Bodies/COVID-19_ELETO-Glossaries.pdf 
και βρίσκεται ήδη στην 6.2 έκδοσή του με 1052 δίγλωσσα λήμματα. 
 
– Εκπονήθηκε από τα συλλογικά μέλη ΜΟΤΟ και ΤΕ48/ ΟΕ1 και εγκρίθηκε από το ΓΕΣΥ το 
«Αγγλοελληνικό Γλωσσάριο Όρων Ασφάλειας του ETSI» των ΜΟΤΟ και ΤΕ48/ΟΕ1, το οποίο 
και έχει αναρτηθεί στην ιστοσελίδα Λεξικά και Γλωσσάρια του ιστοτόπου της ΕΛΕΤΟ και 
συγκεκριμένα 
στην 
ιστοσελίδα  
http://www.eleto.gr/download/Bodies/ELETO-MOTO-
TE48OE1_ETSI-Security-Glossary.pdf .Το γλωσσάριο περιέχει 238 αγγλοελληνικά λήμματα, με 
παραπομπή στις πηγές όπου ο ενδιαφερόμενος βρίσκει τους ορισμούς των εννοιών. 
 
– Εκπονήθηκε από τα συλλογικά μέλη ΜΟΤΟ και ΤΕ48/ ΟΕ1 και εγκρίθηκε από το ΓΕΣΥ το 
«Αγγλοελληνικό Γλωσσάριο Όρων Ασφάλειας των ISO/IEC Όροι εννοιών που ορίζονται στο 
Διεθνές Πρότυπο ISO/IEC 2382:2015 Information Technology – Vocabulary» το οποίο και έχει 
αναρτηθεί στην ιστοσελίδα Λεξικά και Γλωσσάρια του ιστοτόπου της ΕΛΕΤΟ και συγκεκριμένα στην 
ιστοσελίδα 
http://www.eleto.gr/download/Bodies/ELETO-MOTO-TE48OE1_ISOIEC-Security-
Glossary.pdf. Το γλωσσάριο περιέχει 188 αγγλοελληνικά λήμματα, με παραπομπή στις πηγές όπου 
ο ενδιαφερόμενος βρίσκει τους ορισμούς των εννοιών. 
 
– Εκπονήθηκε από τη ΜΟΤΟ και εγκρίθηκε από το ΓΕΣΥ το γλωσσάριο: «Αγγλοελληνικό 
γλωσσάριο 
όρων 
ηλεκτρονικών 
υπογραφών 
– 
Αγγλοελληνικός 
κατάλογος 
συντομομορφών» το οποίο και έχει αναρτηθεί στην ιστοσελίδα Λεξικά και Γλωσσάρια του 
ιστοτόπου 
της 
ΕΛΕΤΟ 
και 
συγκεκριμένα 
στην 
ιστοσελίδα 
http://www.eleto.gr/download/Bodies/ELETO-MOTO_e-signatures_Glossary.pdf  
 
– Ανασκοπήθηκε από τα συλλογικά μέλη ΜΟΤΟ και ΤΕ48/ ΟΕ1 και εγκρίθηκε από το ΓΕΣΥ το 
«Αγγλοελληνικό Γλωσσάριο Όρων Κυβερνοασφάλειας» του ΕΔΟ, το οποίο και υποβλήθηκε 
από τον Πρόεδρο στην Επιστημονική Επιτροπή του ΕΔΟ, της οποίας είναι πρόεδρος για να 
ενταχθεί στους πόρους του ΕΔΟ. 
 
– Συνεχίστηκε η συνεργασία με τον Ν. Καρρά για τον εμπλουτισμό του αγγλο-ελληνικού 
γλωσσαρίου γεωλογικών όρων της Ελληνική Γεωλογικής Εταιρείας. Μέσα στο 2020 αναρτήθηκε 
η 11η έκδοσή του και έχει ήδη αναρτηθεί η 12η έκδοσή του που έχει 1168 λήμματα. Το γλωσσάριο 
αυτό εμπλουτίζεται διαρκώς και με άλλους όρους που προκύπτουν από τις Κρίσεις μελών 
γεωλογικών 
όρων. 
Η 
ιστοσελίδα 
όπου 
έχει 
αναρτηθεί 
το 
γλωσσάριο 
είναι: 
http://www.eleto.gr/download/Bodies/Geoterms_Glossary.pdf 
 
 
 
13
3.  Δραστηριότητες συλλογικών μελών 
 
Και στο 2020, τα συλλογικά μέλη ήταν τα ακόλουθα: 
 
(1) 
ΜΟΤΟ (Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας- ΟΤΕ-ΕΛΟΤ) – Υπεύθυνος: Κώστας Βαλεοντής 
(2) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 (Ορολογία Τεχνολογίας Πληροφοριών - ΕΛΟΤ) – Υπεύθυνος: Κώστας Βαλεοντής, 
Αναπληρωτής Εκπρόσωπος στο ΓΕΣΥ: Δημήτρης Παναγιωτάκος 
(3) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5 (Ηχομόνωση και Ορολογία Ακουστικής - ΕΛΟΤ) – (Αδρανές Συλλογικό Μέλος) 
(4) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ21 (Αρχές της Ορολογίας - ΤΕΕ - ΕΛΟΤ) – Συντονίστρια: Κατερίνα Τοράκη, που την 
διαδέχθηκε η Μαβίνα Πανταζάρα (Η Κατερίνα Τοράκη είναι εκπρόσωπος της ΤΕ21 στο ΓΕΣΥ)  
(5) 
ΜΕΠΟ (Μόνιμη Επιτροπή Ορολογίας - ΠΣΔΜ-Η) (Αδρανές Συλλογικό Μέλος). 
(6) 
Ομάδα Ορολογίας της Εταιρείας Ιατρικών Σπουδών (πρώην Ομάδα Ορολογίας ΙΑΤΡΟΤΕΚ - Κέντρου 
Ελληνικής Ιατρικής Πληροφόρησης, Ορολογίας και Τεκμηρίωσης) – (Αδρανές Συλλογικό Μέλος) 
(7) 
Ομάδα Ορολογίας Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης (ΕΚΔΔ) – (Αδρανές Συλλογικό Μέλος) 
(8) 
ΠΕΜΜΕΔΔΗΤ – Πανελλήνια Ενωση Μεταφραστών και Μεταφραστών-Διερμηνέων του Δημόσιου 
Τομέα (Αδρανές Συλλογικό Μέλος) 
(9) 
ΜΕΚΟ (Μόνιμη Επιτροπή Κοινωνιο-οικονομικής Ορολογίας – ΕΛΕΤΟ) (Αδρανές Συλλογικό Μέλος). 
 
Από τα συλλογικά μέλη,  
 
 Η ΜΟΤΟ έχει σταματήσει τις δραστηριότητές της στον ΟΤΕ από τον Δεκέμβριο 2011. Ως συλλογικό μέλος 
της ΕΛΕΤΟ, όμως, από την 1120ή συνεδρίασή της (18-9-2012) και μετά, συνεχίζει την εργασία της στα 
γραφεία της ΕΛΕΤΟ υποστηριζόμενη ουσιαστικά μόνο από την αγάπη προς το αντικείμενο της Ορολογίας 
και την εθελοντική συμμετοχή των μελών της. 
 
Μέσα στο 2020, η ΜΟΤΟ πραγματοποίησε συνολικά 10 συνεδριάσεις στις οποίες 
– 
εκπόνησε το «Αγγλοελληνικό Γλωσσάριο Όρων Ασφάλειας του ETSI» που προαναφέρθηκε 
– 
εκπόνησε – μαζί με την ΤΕ48/ΟΕ1 – το «Αγγλοελληνικό Γλωσσάριο Όρων Ασφάλειας των ISO/IEC 
Όροι εννοιών που ορίζονται στο Διεθνές Πρότυπο ISO/IEC 2382:2015 Information Technology – 
Vocabulary» που προαναφέρθηκε 
– 
εκπόνησε – μαζί με την ΤΕ48/ΟΕ1 – το «Αγγλοελληνικό γλωσσάριο όρων ηλεκτρονικών υπογραφών 
– Αγγλοελληνικό κατάλογο συντομομορφών» που προαναφέρθηκε 
– 
ανασκόπησε – μαζί με την ΤΕ48/ΟΕ1 – «Αγγλοελληνικό Γλωσσάριο Όρων Κυβερνοασφάλειας» του 
ΕΔΟ. 
Μέσω του ιστοτόπου www.moto-teleterm.gr διατίθεται δωρεάν στο Ίντερνετ η χρήση της Βάσης Όρων 
Τηλεπικοινωνιών TELETERM. 
 
 Η Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 λειτουργεί στα γραφεία της ΕΛΕΤΟ, ως συλλογικό μέλος της.  Μέσα στο 2020 
δεν πραγματοποίησε 5 κοινές συνεδριάσεις με τη ΜΟΤΟ και συνέβαλε στην εκπόνηση των 
προαναφερθέντων γλωσσαρίων.  
Μέσω του ιστοτόπου της ΕΛΕΤΟ διατίθεται στο Ίντερνετ η χρήση της Βάσης Όρων Πληροφορικής 
INFORTERM (http://www.eleto.gr/inforterm/greek/search.php). 
 
 Η Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5, δεν έχει ανασυγκροτηθεί για να επαναλειτουργήσει στον ΕΛΟΤ.  
 Η Επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21, που λειτουργεί στο ΤΕΕ με τον συντονισμό της Μαβίνας Πανταζάρα, 
ολοκλήρωσε την επεξεργασία του προτύπου: 
ΕΛΟΤ ΕΝ ISO 17100 
Υπηρεσίες Μετάφρασης – Απαιτήσεις για την παροχή 
υπηρεσιών μετάφρασης 
Στην Επιτροπή γίνεται συστηματική ορολογική εργασία πάνω στις έννοιες των Διεθνών Προτύπων της 
TC37 του ISO που αφορούν το πεδίο της Ορολογίας και των Γλωσσικών Πόρων και συζητούνται κατά τη 
διάρκεια της επεξεργασίας και μετάφρασής τους στην ελληνική γλώσσα. 
 
14
Μέσω του ιστοτόπου της ΕΛΕΤΟ διατίθεται δωρεάν στο Ίντερνετ η χρήση της Βάσης Όρων της Ορολογίας 
TERMTERM (http://www.eleto.gr/download/TermBases/TERMTERM_Base_GR.mdb). Η βάση αυτή 
περιλαμβάνει το σύνολο των όρων των Ελληνικών Προτύπων που έχει επεξεργαστεί η επιτροπή ΤΕ21. 
Επίσης, η ΤΕ 21 παρακολουθεί τις εργασίες της TC37 του ISO και εντός του 2020 συμμετείχε με σχόλια 
στην επεξεργασία και στις ψηφίσεις των ακόλουθων Διεθνών Προτύπων: 
o 
ISO/CD 
23155 
Interpreting 
services 
— 
Conference 
interpreting 
— 
Requirements 
and 
recommendations 
o 
ISO/FDIS 21998 Healthcare interpreting — Requirements and recommendations 
o 
ISO/FDIS 29383 Terminology policies — Development and implementation 
o 
ISO/NP 26162-3 Management of terminology resources — Terminology databases. Part 3: Content 
o 
ISO/PWI TS 24634 Management of terminology resources — Representation of concept relations 
and subject fields in TBX 
 
Η Ομάδα Ορολογίας ΕΚΔΔ (ΟΡΕΚΔΔ) δεν έχει ανακοινώσει δραστηριότητές της κατά το 2020. Μετά 
τον θάνατο της Μαρίας Καρδούλη είναι πλέον αδρανές συλλογικό μέλος. 
 
 
Η Ομάδα Ορολογίας της ΕΙΣ, η ΜΕΠΟ, η ΠΕΜΜΕΔΗΤ και η ΜΕΚΟ είναι αδρανή συλλογικά μέλη. 
 
 
4.  Κατακλείδα 
 
Κλείνοντας, εκ μέρους του ΓΕΣΥ ευχαριστούμε τον Πρόεδρο της Γενικής Συνέλευσης και όλα τα μέλη της 
ΕΛΕΤΟ που εκδήλωσαν το ενδιαφέρον τους με την συμμετοχή τους στην φετινή Γενική Συνέλευση, που 
διεξήχθη και εφέτος μέσω ηλεκτρονικής επικοινωνίας λόγω των έκτακτων συνθηκών της πανδημίας 
COVID-19. Το ΓΕΣΥ, το κεντρικό ορολογικό όργανο της ΕΛΕΤΟ, είναι πάντα παρόν και διαθέσιμο για στενή 
συνεργασία με κάθε ενδιαφερόμενο για ελληνικούς όρους και για την Ορολογία γενικότερα. 
 
                                      
