SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/11th_RoundTable_TrapalisGiorgos_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
 
Γιώργος Τράπαλης 
Φιλόλογος 
ηλ.ταχ.: giorgos.trapalis@gmail.com  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Ο Γιώργος Τράπαλης σπούδασε ελληνική φιλολογία (γλωσσολογία) και εργάστηκε ως 
λεξικογράφος περίπου 25 χρόνια.  
Από το 2000 ασχολήθηκε παράλληλα με τη διδασκαλία της Ελληνικής ως ξένης γλώσσας.  
Το 2008 στράφηκε συστηματικά προς τις ψηφιακές ανθρωπιστικές σπουδές, την παραγωγή 
ψηφιακού εκπαιδευτικού περιεχομένου στο πλαίσιο του Ψηφιακού Προγράμματος Αρσακείου 
και τον συντονισμό συναφών επιμορφωτικών εργαστηρίων.  
Έχει επίσης συμμετάσχει σε ερευνητικά προγράμματα και συνέδρια σχετικά με την ελληνική 
γλώσσα και λεξικογραφία.  
Aπό την προσωπική του εργασία στο έργο του Ν. Καββαδία έχουν προκύψει δημοσιεύματα, 
ραδιοφωνικές και τηλεοπτικές εκπομπές και ένα βιβλίο. 
 
