SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_03-08-12_Anastasiadi-SymeonidiAnna_Fliatouras_CV-Flaturas.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
 
 
 
 
 
Ασημάκης Φλιάτουρας 
Δρ. Γλωσσολογίας 
afliatouras@yahoo.com  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Είναι διδάκτωρ γλωσσολογίας του Τμήματος Φιλολογίας του Πανεπιστημίου Πατρών.  
Έχει διδάξει ως 407/80 στο Τμήμα Φιλολογίας του Δ.Π.Θ. και το Τμήμα Μεσογειακών 
Σπουδών του Πανεπιστημίου Αιγαίου τα μαθήματα «Ιστορική Γλωσσολογία», «Γλωσσική 
Αλλαγή» και «Ελληνοτουρκικές Γλωσσικές Σχέσεις», καθώς και στη δευτεροβάθμια 
εκπαίδευση.  
Κατέχει τη θέση του επιστημονικού υπεύθυνου της ετυμολογίας στο υπό προετοιμασία Λεξικό 
της ΚΝΕ των εκδόσεων Πατάκη.  
Έχει συμμετάσχει σε ερευνητικά προγράμματα σχετικά με την ετυμολογία τοπωνυμίων, τη 
διαλεκτολογία και τη διδακτική της Αρχαίας Ελληνικής. Οι ερευνητικές και επιστημονικές 
δημοσιεύσεις του σε μεταδιδακτορικές έρευνες, μονογραφίες, άρθρα, ανακοινώσεις σε 
συνέδρια και μεταφράσεις συνδέονται κυρίως με την ετυμολογία και τη μορφολογική ανάλυση 
της ελληνικής γλώσσας, τη γλωσσική αλλαγή, τη σχέση ελληνικής και αλβανικής και τη 
διαλεκτολογία. Ενδεικτικά: Γλωσσική Αλλαγή (2004, Εκδ. Νήσος, σε συνεργασία με την Ε. 
Καραντζόλα) και το Λεξικό της Αρχαίας Ελληνικής για το Γυμνάσιο (ΟΕΔΒ).  
