SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_11-22-28_TheofanellisTimoleon-OikonomidisAgapios_CV_Theofanelis_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 9o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2013 
 
 
 
 
Τιμολέων Θεοφανέλλης 
Ηλ-ταχ.: ttheo@env.aegean.gr  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Ο Τιμολέων Θεοφανέλλης γεννήθηκε στη Μυτιλήνη το 1968.  
Ως μαθητής του 1ο Λύκειο Μυτιλήνης πέρασε στο τμήμα Φυσικής του Α.Π.Θ. απ' όπου 
αποφοίτησε το 1990.  
Το 1990-91 ήταν συνιδιοκτήτης ιδιωτικού φροντιστηρίου για μαθητές δευτεροβάθμιας 
εκπαίδευσης.  
Το 1991 έγινε κάτοχος του Proficiency Cambridge και έγινε δεκτός στο Πανεπιστήμιο του 
Γιόρκ (York) της Αγγλίας απ' όπου απέκτησε M.Sc. στην Επιστήμη της Πληροφορικής (1992). 
Αφού υπηρέτησε την στρατιωτική του θητεία (1992-94), δίδαξε ως ωρομίσθιος και 
αναπληρωτής καθηγητής Πληροφορικής σε σχολεία της πόλης της Μυτιλήνης.  
Το 1995 διορίστηκε ως καθηγητής Πληροφορικής και δίδαξε στο 3ο Γυμνάσιο Μυτιλήνης έως 
το 2004, όπου αποσπάστηκε στο Σχολείο Δεύτερης Ευκαιρίας ως εκπαιδευτικός για ένα 
χρόνο και κατόπιν για δυο χρόνια ως διευθυντής.  
Παράλληλα το 2003 ολοκλήρωσε διδακτορική διατριβή στο τμήμα Περιβάλλοντος του 
Πανεπιστημίου Αιγαίου στο αντικείμενο της βιοπληροφορικής.  
Από το 2007 είναι Σχολικός Σύμβουλος Πληροφορικής στην Περιφέρεια Βορείου Αιγαίου.  
Το 2010 ολοκλήρωσε μεταπτυχιακό δίπλωμα ειδίκευσης με τίτλο Μοντέλα σχεδιασμού και 
ανάπτυξης εκπαιδευτικών μονάδων: κατεύθυνση Διαχείριση Τεχνολογιών Πληροφορίας και 
Επικοινωνίας (Τ.Π.Ε.) στο ΤΕΠΑΕΣ του Πανεπιστημίου Αιγαίου.  
Συμμετέχει σε συνέδρια του ευρύτερου αντικειμένου της πληροφορικής και του διαδικτύου, 
ενώ διεξάγει έρευνες και δημοσιεύσεις σε επίκαιρα θέματα πληροφορικής και παιδαγωγικών. 
