SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_09-14-RofouzouAimilia_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
 
Αιμιλία Ροφούζου 
Λέκτορας ΠΔ 407/80 στη Σολή Ναυτικών Δοκίμων (Γερμανική Γλώσσα) 
Μήλου 29 Μελίσσια 15127 Αθήνα 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Αιμιλία Ροφούζου γεννήθηκε στις 3.8.1973 στην Αθήνα. Σπούδασε Γερμανική Φιλολογία 
στο Πανεπιστήμιο Αθηνών και το 2005 ολοκλήρωσε τη διαδακτορική της διατριβή στο ίδιο 
πανεπιστήμιο. Ο τίτλος της διατριβής της είναι: «Οι επιστημονικές και πολιτισικές σχέσεις 
ανάμεσα στην Ελλάδα και τη Γερμανική Λαοκρατική Δημοκρατία στην περίοδο 1949-1989». 
Στα πλαίσια της επιστημονικής της εργασίας έχει δημοσιεύσει διάφορα κείμενα στους τομείς 
της γερμανικής και ελληνικής στρατιωτικής ορολογίας, της διδακτικής της στρατιωτικής 
ορολογίας και της πολιτιστικής πολιτικής των γερμανόφωνων κρατών, της Ελλάδας και της 
Κύπρου.  
Η διδακτική της δραστηριότητα αρχίζει το 2003. Από το 2005 διδάσκει στη Σχολή Ναυτικών 
Δοκίμων το μάθημα της γερμανικής γλώσσας, καθώς και της γερμανικής στρατιωτικής 
ορολογίας, ενώ έχει διδάξει και στη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων. 
 
 
 
