SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Presentations/11th_00_ChristofidouAnastasia_InvitedPaper_Parousiasi.pdf

Νεολογία και 
Ορολογία στην 
Ακαδημία Αθηνών
Αναστασία Χριστοφίδου
Κέντρον Ερεύνης Επιστημονικών Όρων και Νεολογισμών 
Α. Σχέση Νεολογίας-Ορολογίας
Νεολογία και Ορολογία: 
αλληλοτροφοδοτούμεν
η σχέση
η έρευνα της νεολογίας 
αφορά στην καταγραφή 
των πρόσφατων 
λεξικοπαραγωγικών
αποτελεσμάτων που 
δημιουργούνται εν 
πολλοίς αυθόρμητα από 
φυσικούς ομιλητές και 
καθιερώνονται (ή όχι: 
ευκαιριακοί ή ad hoc 
νεολογισμοί)
ενώ 
η ορολογία αφορά 
συχνά σε μη αυθόρμητη 
κατασκευή ονομάτων 
για συγκεκριμένες 
επιστημονικές έννοιες, 
τα οποία ονόματα 
επίσης καθιερώνονται 
(ή όχι). 
Συνεπώς:
ενώ νεολογία και ορολογία διαφέρουν εν μέρει, 
αφού η πρώτη αφορά σε ένα φαινόμενο και η 
δεύτερη κατά βάση σε μια δι-επιστημονική 
πρακτική, σε ένα θεωρητικό επίπεδο συνδέονται 
ή θα πρέπει να συνδέονται άρρηκτα. 
Η 
παρουσίαση 
θα 
διαρθρωθεί 
σε δύο 
πυλώνες:
Ι. θα αναδείξει τον τρόπο που συνδέονται 
και θα πρέπει να αναλύονται οι δύο αυτοί 
τομείς σε σχέση με τη θεωρία της 
μορφολογίας (μορφοσημασιολογίας) και 
ειδικά της ανάλυσης της παραγωγικότητας.
ΙΙ. θα περιγράψει, ως συνέχεια του Ι., πώς 
επιδιώκει να συμβάλλει το ΚΕΕΟΝ στη 
διαρκή ενδυνάμωση αυτής της σχέσης 
συλλέγοντας και οργανώνοντας πολύτιμα 
δεδομένα, χτίζοντας μια αυστηρή 
μεθοδολογία και συντάσσοντας σημαντικά 
εργαλεία (όπως σωμάτων κειμένων κ.ά.)
Νεώτερη 
Γλωσσολογία: 
έμφαση στη 
δυναμική των 
κανόνων 
(ποιοτική και όχι 
περιγραφική 
προσέγγιση):
Σύμφωνα με σύγχρονες γλωσσολογικές θεωρίες, όπως 
η Φυσική Θεωρία Μορφολογίας (Natural Morphology) 
βλ. Dressler [1987], πρβλ. Aronoff [1976] και Aronoff & 
Anshen [2001], Bauer [2001], [2005] μετατοπίζουν τη 
γλωσσολογική έρευνα από τον τομέα της αυστηρής και 
οικονομικής περιγραφής (π.χ. διάφορες εκφάνσεις 
κυρίως δομιστικών θεωριών) στον τομέα της δυναμικής 
των γλωσσικών φαινομένων. 
Νεώτερες προσεγγίσεις βασίζονται, επίσης, σε 
στατιστικές αναλύσεις βάσει σωμάτων κειμένων 
(βλ. Baayen & Lieber [1991], Baayen [2009]) και 
προσφέρουν πολύπλευρες δυνατότητες, π.χ. 
κειμενικά εξειδικευμένες έρευνες για μέτρηση 
παραγωγικότητας
Ζητούμενο: ποιοι 
από τους 
ενεργούς κανόνες 
σχηματισμού 
βρίσκονται σε 
υποχώρηση, σε 
ενδυνάμωση ή σε 
μετατόπιση
Στις παραπάνω προσεγγίσεις η μελέτη της 
νεολογίας αποτελεί ένα από τα σημαντικότερα 
εργαλεία (μαζί με άλλους τομείς, όπως παιδικός 
λόγος, μελέτη ομαδικών λαθών κ.λπ.) για την 
ανάδειξη της δυναμικής πλευράς της γλώσσας 
τόσο στην παραγωγική μορφολογία όσο και στην 
κλιτική (βλ. Dressler [1997], Χριστοφίδου [2003], 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη [2012], Νικολάου 2016, 
σελ.123 κ.εξ.)
Αντίστροφο Λεξικό . 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
σε σύγκριση με 
Αρχείο Κέντρου Ερεύνης Επιστημονικών 
Όρων και Νεολογισμών (ΚΕΕΟΝ)
[συγκεκριμένα χρονολογίες 2009-2015 όπου είχαν 
καταχωρηθεί με αυστηρή επεξεργασία και επιλογή 
1400 νεολογισμοί και 1200 όροι ενεργειακής 
τεχνολογίας και υπολογιστικής γλωσσολογίας]
Μετρήσεις
1
μετονοματικό
-τητα
2
μετονοματικό/μετα
ρηματικό -ία
3
μετονοματικό/μετα
ρηματικό 
-ισμός/-(ισ)μός
4
μεταρηματικό -ση
Πίνακας 1. Ποσοστά εμφάνισης επιθημάτων αφηρημένων 
ουσιαστικών στο Αντίστροφο Λεξικό Αναστασιάδη-Συμεωνίδη και σε 
μέρος του αρχείου νεολογισμών του ΚΕΕΟΝ.
Κύρια επιθήματα 
αφηρημένων 
ουσιαστικών (100%)
-τητα
-ία
-ισμός/-
(ισ)μός
-ση
Αντίστροφο Αναστασιάδη 8,5%
40%
15,5%
(8%+7,5%)
36%
Νεολογισμοί ΚΕΕΟΝ
10,5% 34%
8%
(6,5%+1,5%)
47,5%
ΔΙΑΦΑΙΝΟΜΕΝΕΣ ΤΑΣΕΙΣ
μικρή ενδυνάμωση 
στα εις –τητα
1
σχετική υποχώρηση 
στα εις -ία και -
ισμός/-(ισ)μός
2
ενδυνάμωση στα εις 
-ση. 
3
Δομές με δεσμευμένα 
θέματα:
π.χ. -γραφ- (ορθογραφία), 
-λογ- (παθολογία),  
-μαν- (θεατρομανία)
Νεολογική δυναμική του 
τεμάχιου –ποίηση:
π.χ. κλωνο-ποίηση
ισοσκέλιση με 
14.300 εμφανίσεις 
στη μηχανή Google / 
ισοσκελισμός με 
3.580 εμφανίσεις 
(Google) 
στοιχημάτιση με 
5.300 εμφανίσεις 
(Google) /
στοιχηματισμός με 
24.100 (Google)
[Πρόσβαση: 9-9-
2017]
Πίνακας 2. Ποσοστά εμφάνισης επιθημάτων αφηρημένων ουσιαστικών 
στο Αντίστροφο Λεξικό Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, στο αρχείο 
νεολογισμών και σε αποδόσεις Ορολογίας και ξενόγλωσσων 
όρων/νεολογισμών του ΚΕΕΟΝ.
Κύρια επιθήματα
αφηρημένων ουσιαστικών
(100%)
-τητα
-ία
-ισμός/-(ισ)μός
-ση
Αντίστροφο Αναστασιάδη
8,5%
40%
15,5% (8%+7,5%)
36%
Νεολογισμοί ΚΕΕΟΝ
10,5%
34%
8% (6,5%+1,5%)
47,5%
Αποδόσεις Ορολογίας και
Ξενόγλωσσων
Νεολογισμών ΚΕΕΟΝ
12%
12%
8,5% (2,5%+6%)
67,5%
Οι τάσεις στις αποδόσεις ορολογίας, όπως 
διαφάνηκαν στον Πίνακα 1 είτε επιβεβαιώνονται 
σχετικά (βλ. -τητα και -ισμός/(ισ)μός), είτε 
ακολουθούν με μεγαλύτερη ένταση τις ήδη 
διαπιστωμένες στη νεολογία πτωτικές ή αυξητικές 
τάσεις (βλ. -ία και -ση). 
Σημείωση: Οι αποδόσεις 
ορολογίας στο ΚΕΕΟΝ δεν 
βασίζονται ακόμη σε στατιστικές 
μελέτες της νεολογικής 
παραγωγής, ώστε να 
προοικονομείται με κάποιον τρόπο 
η αντιστοίχιση που βλέπουμε στα 
αποτελέσματα στον Πίνακα 2. 
Παραγωγικότητα και (μη) προθετικότητα
• Schultink [1961], σελ. 113 :
η παραγωγικότητα ως μορφολογικό φαινόμενο είναι η δυνατότητα 
των φυσικών ομιλητών να παράγουν αυθόρμητα (δηλ. όχι εκ 
προθέσεως) αναρίθμητες νέες λέξεις χρησιμοποιώντας μορφολογικές 
διαδικασίες βάσει της αντιστοίχισης μορφής-σημασίας που έχουν 
λέξεις που ήδη αυτοί γνωρίζουν (μετάφραση δική μου από την 
αγγλική). 
(βλ. και Βοοιj 1977 σελ. 4, van Marle 1985, Plag 1999 σελ. 13),
Ερώτημα:
θα πρέπει ο εκ 
προθέσεως σχηματισμός 
όρων/ λέξεων να 
εμπλέκεται στη 
μέτρηση/έλεγχο της 
παραγωγικότητας; (βλ. 
Plag 1999)
Π.χ. επίθημα –ία: η ευρεία 
εισαγωγή λόγιων επιστημονικών 
νεολογικών όρων ως 
μεταφραστικών δανείων 
πυροδότησαν και άλλους γηγενείς 
νεολογισμούς με τα ίδια τεμάχια 
ως δεσμευμένα θέματα 
(Πετρούνιας 1987). 
προτείνουμε να διακρίνουμε δύο (υπο)περιπτώσεις κατά 
την ανάλυση/ αξιολόγηση της ορολογικής παραγωγής:
η πρώτη περίπτωση αφορά 
στα μορφολογικά 
αποτελέσματα της 
ορολογίας που έχει ήδη 
καθιερωθεί 
Αυτό άλλωστε θα ήταν 
σχετικά αντίστοιχο και της 
διάκρισης που γίνεται στους 
νεολογισμούς σε 
ευκαιριακούς και μη. 
η δεύτερη αφορά στην 
ορολογία που απλώς έχει 
προταθεί αλλά δεν έχει 
καθιερωθεί/υιοθετηθεί 
Ανακεφαλαιώνοντας το πρώτο μέρος (Α):
πριν καταλήξουμε ως προς την παραγωγικότητα των σχηματιστικών κανόνων (ή/και 
παραδειγμάτων), θα πρέπει όχι μόνο να γνωρίζουμε καλά τη στατική συγχρονία της γλώσσας 
αλλά πολύ περισσότερο τη δυναμική συγχρονία (και διαχρονία), κυρίως σε επίπεδο νεολογίας 
(κατά προτεραιότητα μη ευκαιριακής)
τα αποδεκτά από την κοινότητα μορφολογικά αποτελέσματα κάθε ορολογικής διαδικασίας θα 
πρέπει, επίσης, να αξιολογούνται σε ένα δεύτερο επικουρικό επίπεδο αξιολόγησης της 
παραγωγικότητας
Τα αξιολογημένα αποτελέσματα της μορφολοσημασιολογικής μελέτης νεολογισμών και 
ορολογίας πρέπει με τη σειρά τους να λαμβάνονται υπόψιν για την εμπεριστατωμένη απόδοση 
νέας Ορολογίας 
Ο ερευνητικός σχεδιασμός του ΚΕΕΟΝ (Β Μέρος)
Η υλοποίηση της 
Νεοδημίας
εγκαινιάζει μια 
νέα περίοδο στον 
τρόπο εντοπισμού 
και ανάλυσης των 
νεολογισμών
Το Σύστημα Εντοπισμού 
και Καταχώρησης 
Νεολογισμών δέχεται ως 
δεδομένα τις 
αθησαύριστες λέξεις που 
έχουν συλλεχθεί και 
δημοσιευθεί σε 
παλαιότερους τόμους του 
Κέντρο (τόμοι 1-13), ενώ 
για τις νέες καταχωρήσεις
του συστήματος τα 
δεδομένα συνεχίζουν να 
αντλούνται από 
εφημερίδες ευρείας 
κυκλοφορίας και 
επισκεψιμότητας στο 
διαδίκτυο. 
Τα κείμενα 
παρέχονται 
απευθείας στο 
ΚΕΕΟΝ όπου 
λειτουργεί από το 
2013 ειδικός 
ανιχνευτής (crawler) 
για την αυτόματη 
εξαγωγή 
πληροφορίας από τις 
διαδικτυακές τους 
εκδόσεις (κυρίως 
ροές ειδήσεων RSS).
Οι νεολογισμοί 
ανιχνεύονται με 
ημιαυτόματο τρόπο: 
αφού καταλήξει κατ’ 
αρχήν το πρόγραμμα 
σε μία λίστα 
υποψήφιων 
νεολογισμών, αυτή 
πρέπει να ελεγχθεί 
από τον ερευνητή. 
Για το αυτόματο 
φιλτράρισμα / 
αποκλεισμό ήδη 
καταχωρημένων λέξεων 
χρησιμοποιούνται: α) το 
Ηλεκτρονικό Λεξικό 
Aspell με περίπου 
680.000 λέξεις και β) το 
Ηλεκτρονικό Λεξικό 
Neurolingo με περίπου 
1.000.000 λέξεις. 
Επικουρικά: κατάλογοι 
ονοματικών οντοτήτων 
Παράλληλα λειτουργεί 
ένα τρίτο είδος συνεχώς 
αυξανόμενου «λεξικού» 
από τους νεολογισμούς 
που είναι καταχωρημένοι 
σε παλιότερα τεύχη του 
Δελτίου Επιστημονικής 
Ορολογίας και 
Νεολογισμών , καθώς και 
κάθε νέα καταχώρηση 
του προγράμματος. 
Σχήμα1: Περιβάλλον μηχανοργάνωσης του ΚΕΕΟΝ σε σχέση με 
τους άξονες έρευνας
Σχήμα 2: Η αρχιτεκτονική της ΝΕΟΔΗΜΙΑΣ, ΚΕΕΟΝ (2017)
Ενδεικτικά σενάρια αναζήτησης στο 
περιβάλλον ΝΕΟΔΗΜΙΑ
-λόγος + Ουσιαστικό + έμμεσο δάνειο 
-της + Διεθνή: Πολιτική  + άρθρο γνώμης + τίτλος
Ουσιαστικό + πολυλεκτικό σύνθετο+ από 01/01/2016
Σενάρια αναζήτησης και στην Ορολογία
βιο-+ Επίθετο+ έμμεσο δάνειο + ορολογία ενεργειακής τεχνολογίας  + 
έως 31/12/2016
***Εν εξελίξει βρίσκεται η ενσωμάτωση της Ορολογίας του ΚΕΕΟΝ στο ψηφιακό αποθετήριο της Ακαδημίας 
Αθηνών (repository.academyofathens.gr/keeon/index.php/gr).
Γράφημα 1. ενδεικτική 
αναπαράσταση  
ποσοστών των μερών του 
λόγου από
τα δεδομένα της βάσης.
Επίλογος
• Παρουσιάσαμε τους άξονες και τις πρακτικές έρευνας
στο ΚΕΕΟΝ (Κέντρον Ερεύνης Επιστημονικών Όρων
και
Νεολογισμών)
της
Ακαδημίας
Αθηνών,
αφού
πρώτα τοποθετήσαμε το στίγμα της ερευνητικής μας
αναζήτησης και στοχοθεσίας στη γόνιμη αλληλο-
ανατροφοδότηση
που
διέπει
τους
τομείς
της
νεολογίας και ορολογίας. Αυτή η γόνιμη σχέση, η
οποία -όπως ετέθη εδώ- δεν έχει συζητηθεί εκτενώς
από τη γλωσσολογική κοινότητα, θα ήταν ενδιαφέρον
να μελετηθεί σε μεγαλύτερο βάθος.
• Η εφαρμογή αποτελεσμάτων παρόμοιων μελετών
θα
υποστήριζε
μια
γλωσσολογικά
εμπερι-
στατωμένη απόδοση Ορολογίας. Η ανάπτυξη του
ψηφιακού
περιβάλλοντος
της
Νεοδημίας
υπηρετεί
αυτόν τον σχεδιασμό με σταθερά βήματα.
ΕΥΧΑΡΙΣΤΩ ΠΟΛΥ
Αναστασία Χριστοφίδου, Ερευνήτρια A’, 
ΚΕΕΟΝ 
Ακαδημία Αθηνών
Αναγνωστοπούλου 14 , 106 73 Κολωνάκι
Βιβλιογραφία  
• Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. – Σ. Γαλανή (1995). Το επίθημα –ισμός στη Νεοελληνική. Στο Μελέτες για την
Ελληνική Γλώσσα, 1994. Θεσ/νίκη: Κυριακίδη, 519-529.
• Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. – Α. Φλιάτουρας (2003). Το επίθημα –(ω)μα στην Ιατρική Ορολογία. Πρακτικά
ΕΛΕΤΟ- 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία». Αθήνα, 74-83.
• Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. (2012). Το Νεοελληνικό κλιτικό σύστημα των ουσιαστικών και οι τάσεις του.
Στο Ζ. Γαβριηλίδου κ.ά. Πρακτικά του 10ου Διεθνούς Συνεδρίου Ελληνικής Γλωσσολογίας, Κομοτηνή, 1-4
Σεπτεμβρίου 2011.
• Αφεντουλίδου, Β. – Α. Χριστοφίδου. (υπό δημ.). Σώμα Εποπτείας Νεολογισμών της Νέας Ελληνικής.
Σχεδιασμός και Ταξινόμηση. Στο Χριστοφίδου (Επιμ.) Όψεις της Σωματοκειμενική Γλωσσολογίας, Αθήνα:
Ακαδημία Αθηνών.
• Aronoff, Μ. (1976). Word formation in Generative Grammar. Cambridge: MIT Press.
• Aronoff M.- F. Anshen (2001). Morphology and the lexicon: Lexicalization and Productivity. In A. Spencer and
A. Zwicky (Eds), The Handbook of Morphology. NJ: Wiley, 236-247.
• Baayen H. – R. Lieber. (1991) Productivity and English Word formation: a Corpus-based study, Linguistics 29,
801-843.
• Baayen, R. H. (2009). Corpus linguistics in morphology: morphological productivity. In Lüdeling, A., and Kyto,
M. (Eds.) Corpus Linguistics. An international handbook. Berlin: Mouton De Gruyter, 900-919.
• Bauer, L. (2001). Morphological Productivity. Cambridge: CUP.
• Bauer, L. (2005). Productivity: Theories. In P. Steckauer and R. Lieber (Eds.), Handbook of Word-formation.
Dordrecht: Springer, 315-334.
• Booij, G. (1977) Dutch Morphology. Lisse: de Ridder.
•
Dressler, W. (1987) Leitmotifs in Natural Morphology. Amsterdam: Benjamins.
•
Dressler, W. (1997). On productivity and potentiality in inflectional morphology, Classnet Working Papers 7, 3-22.
•
Marle J. van (1985) On the paradigmatic Dimension of morphological Creativity. Dordrecht: Foris.
•
Νικολάου, Γ. (2016). Τα νεολογικά επίθετα της Κοινής Νεοελληνικής. Διδ.Διατριβή, ΑΠΘ.
•
Πετροπούλου, Ε. (2011). Η σύνθεση με δεσμευμένο θέμα στην Αγγλική και τη Νέα Ελληνική. Διδακτορική Διατριβή, Παν. Πατρών.
•
Πετρούνιας, Ε. (1987). Ελληνικά επιθήματα κοινής καταγωγής και πολλαπλής συγγενικής εξέλιξης: η ομάδα -ia. Στο Μελέτες για την Ελληνική
Γλώσσα, τομ. 8. Θεσ/νίκη: Κυριακίδη, 193-214.
•
Plag, I. (1999). Morphological productivity. Berlin: de Gruyter.
•
Schultink, H.(1961). Produktiviteit als morphologisch phenomen, Forum der Letteren 2, 110-125.
•
Χριστοφίδου, Α. (2001). Ο ποιητικός νεολογισμός και οι λειτουργίες του. Αθήνα: Gutenberg.
•
Χριστοφίδου, A. (2003). Γένος και κλίση στην Ελληνική. Μια φυσική προσέγγιση.
Στο Α. Αναστασιάδη- Συμεωνίδη, Α. Ράλλη, Δ. Χειλά –
Μαρκοπούλου, Το Γένος. Αθήνα: Πατάκης, 100-131.
•
Χριστοφίδου, Α. (Επιμ.). (2012). Δελτίο Επιστημονικής Ορολογίας και Νεολογισμών 11. Αθήνα: Ακαδημία Αθηνών.
•
Χριστοφίδου, Α. (2013). Περί Νεολογίας (Εισαγωγή). Στο Γ. Κατσούδα και Θ. Νάκας, Σύμφυρση και Επανετυμολόγηση. Αθήνα: Πατάκης, 11-18.
•
Χριστοφίδου, Α. (Επιμ.). (2015). Δελτίο Επιστημονικής Ορολογίας και Νεολογισμών 13. Αθήνα: Ακαδημία Αθηνών.
•
Χριστοφίδου, Α., Αφεντουλίδου, Β., Καρασίμος, Θ. & Δημητροπούλου, Ε. (2013). Ηλεκτρονικό πρόγραμμα ΝεοΔημία. Προκλήσεις και δικτυο-
λύσεις. Στο Α. Χριστοφίδου (Επιμ.), Δημιουργία και μορφή στη γλώσσα, Δελτίο Επιστημονικής Ορολογίας και Νεολογισμών 12 (σσ. 198-243).
Αθήνα: Ακαδημία Αθηνών.
•
Χριστοφίδου, Α., Καρασίμος, Θ. & Αφεντουλίδου, Β. (2014). Έλεγχος, παρακολούθηση και ταξινόμηση νεολογισμών με το ηλεκτρονικό πρόγραμμα
ΝεοΔημία: η προσέγγιση των νέων δανείων. Στο G. Kotzoglou et al. (Επιμ.), Selected Papers of the 11th International Conference on Greek
Linguistics. Ρόδος: Πανεπιστήμιο Αιγαίου, 1850-1868.
•
Χριστοφίδου, Α. & Αφεντουλίδου, Β. (2016). Νεολογία και κειμενικό είδος. Μια σωματοκειμενική προσέγγιση. Εισήγηση στην Ημερίδα «Ο
Δημιουργικός Λόγος στην Εκπαίδευση», 27-28 Ιουνίου, Μαράσλειο Διδασκαλείο. ΕΚΠΑ, Εργαστήριο Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας.
•
Christofidou, A., V. Afentoulidou, A. Karasimos, R. Vassiliadou (υπό δημ.) From defining to semi-automated detecting (AN) two-word compounds. A
plan to enrich a database of neologisms. Στο Σ. Μαρκαντωνάτου & Α. Χριστοφίδου (Eπιμ.), Πολυλεκτικές εκφράσεις στην Ελληνική Γλώσσα.,
Αθήνα: Ακαδημία Αθηνών.
•
Χριστοφίδου, Α. (υπό δημ.). Τρόποι λόγου και κειμενικό είδος. Στο Κ. Ντίνας, Ε. Μαγουλά & Ν. Καλοσπύρος (Επιμ.). Figura in Praesentia. Τιμητικός
τόμος Θ. Νάκα. Αθήνα: ΕΚΠΑ, ΠΤΔΕ.
