SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/Papers/8th_23-16_AragonAlejandro_Paper_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
327 
EcoLexicon: το συγκείμενο ως παράγοντας διαμόρφωσης 
γνωσιακών βάσεων εξειδικευμένης ορολογίας 
    
Alejandro García-Aragón 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το EcoLexicon* είναι μια γνωσιακή βάση ορολογίας (ΓΒΟ) για το περιβάλλον, η οποία δημιουργήθηκε 
με σκοπό την κάλυψη επικοινωνιακών και γνωσιακών αναγκών διαφόρων χρηστών, π.χ. μεταφραστών, 
κειμενογράφων τεχνικών εγχειριδίων, ακόμα και περιβαλλοντολόγων. Σύμφωνα με τους Meyer κ. ά. [1992], 
οι ΓΒΟ θα πρέπει να αντικατοπτρίζουν εννοιολογικές δομές οι οποίες προσιδιάζουν με τον τρόπο που οι 
έννοιες (concepts) συσχετίζονται στον ανθρώπινο νου. Από νευρολογική άποψη, ο Barsalou [2009: 
1283] επισημαίνει ότι μια έννοια παράγει ένα ευρύ φάσμα πλαισιωμένων εννοιοποιήσεων (situated 
conceptualizations) σε συγκεκριμένα συγκείμενα, το οποίο καθορίζει τον τύπο και τον αριθμό των 
εννοιών προς συσχέτιση. Συνεπώς, οποιαδήποτε θεωρία για την ανάκτηση και τη γνώση 
εξειδικευμένων εννοιών καθώς και ο σχεδιασμός γνωσιακών πόρων για εξειδικευμένες έννοιες θα 
πρέπει να έχουν ως αφετηρία τον τρόπο με τον οποίο οργανώνονται οι σημασιολογικές πληροφορίες 
στον ανθρώπινο εγκέφαλο [Faber 2010]. Επιπλέον, επειδή η κατηγοριοποίηση είναι εκ φύσεως μια 
δυναμική διαδικασία που εξαρτάται από το συγκείμενο, η διαδικασία απεικόνισης και ανάκτησης 
εξειδικευμένων εννοιών/όρων θα πρέπει να εστιάζει στις διαφοροποιήσεις του συγκειμένου (εννοιολογικό 
πλαίσιο). Το εννοιολογικό πλαίσιο αποτελείται τόσο από εξωτερικούς (καταστασιακούς και πολιτισμικούς) 
όσο και από εσωτερικούς γνωσιακούς παράγοντες που αλληλεπιδρούν [House 2006: 342]. Αυτή η 
άποψη συμβαδίζει με την αντίληψη της γλώσσας ως ενεργής διαδικασίας, σύμφωνα με την οποία το 
σημαινόμενο εξαρτάται από την εκάστοτε χρήση της γλωσσικής μορφής [Reimerink κ. ά. 2010]. Η 
εννοιολογική συγκειμενοποίηση των λημμάτων του EcoLexicon διαρθρώνεται σε τομείς που βασίζονται 
στον ρόλο (role-based domains) και συγκειμενικούς τομείς (contextual domains), ενώ η ορολογική 
συγκειμενοποίηση βασίζεται σε συγκειμενικούς τομείς και καταστάσεις χρήσεων. Συνεπώς, το 
συγκείμενο είναι διμερές, επειδή λαμβάνουμε υπόψη το αναφορικό συγκείμενο (referential context) των 
εννοιών στον πραγματικό κόσμο, αλλά και το επικοινωνιακό και γνωσιακό συγκείμενο των χρηστών. 
Στην παρούσα ανακοίνωση, περιγράφουμε εν συντομία τον ορολογικό πόρο/εργαλείο μας και εξηγούμε 
πώς το EcoLexicon έχει συγκειμενοθετηθεί σύμφωνα με ορολογικές πληροφορίες. 
* Αυτή η έρευνα υποστηρίζεται από μια υποτροφία FPU (Formación de Profesorado Universitario) του 
Ισπανικού Υπουργείου Παιδείας. 
EcoLexicon: context as a modelling factor in specialised 
terminological knowledge bases 
 
Alejandro García-Aragón 
ABSTRACT 
EcoLexicon is a terminological knowledge base (TKB) on the environment. It seeks to meet both 
cognitive and communicative needs of different users, such as translators, technical writers or even 
environmental experts. According to Meyer et al. [1992], TKBs should reflect conceptual structures in a 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 328 
similar way to how concepts relate in the human mind. From a neurological perspective, Barsalou 
[2009: 1283] states that a concept produces a wide variety of situated conceptualizations in specific 
contexts, which clearly determines the type and number of concepts to be related to. The organization 
of semantic information in the brain should thus underlie any theoretical assumption concerning the 
retrieval and acquisition of specialized knowledge concepts as well as the design of specialized 
knowledge resources [Faber 2010]. Furthermore, since categorization itself is a dynamic context-
dependent process, the representation and acquisition of specialized knowledge should certainly focus 
on contextual variation. Context includes external factors (situational and cultural) as well as internal 
cognitive factors, all of which can influence one another [House 2006: 342]. This view goes hand in 
hand with the perception of language as a kind of action, where the meaning of linguistic forms is 
understood as a function of their use [Reimerink et al. 2010]. The conceptual contextualization of 
different entries in EcoLexicon has been performed according to role-based domains and contextual 
domains, whereas terminological contextualization is based on contextual domains and use situations. 
In this way, context is two-fold, since we account for the referential context of concepts in the real world 
and users’ own communicative and cognitive context. In this paper we briefly describe our 
terminological resource and explain how EcoLexicon has been contextualized according to 
terminological information. 
Θα ήθελα να εκφράσω τις θερμές μου ευχαριστίες στον Ανδρέα Σπύρου για την επιμέλεια του 
ελληνικού κειμένου αυτής της ανακοίνωσης. 
 
0   Εισαγωγή  
Το EcoLexicon (http://manila.ugr.es/visual) είναι μια γνωσιακή βάση ορολογίας (ΓΒΟ) για το 
περιβάλλον, η οποία δημιουργήθηκε με σκοπό την κάλυψη επικοινωνιακών και γνωσιακών 
αναγκών διαφόρων χρηστών, π.χ. μεταφραστών, κειμενογράφων τεχνικών εγχειριδίων, ακόμα 
και περιβαλλοντολόγων. Προς το παρόν, περιέχει 3.255 έννοιες (concepts) και 14.562 όρους 
στα Ισπανικά, Αγγλικά και Γερμανικά, που συγκεντρώνονται σε μια πολυτροπική διεπαφή 
(multimodal interface) με διάφορα είδη πληροφοριών. Προς το παρόν η συγκεκριμένη ΓΒΟ 
τροφοδοτείται με όρους από τέσσερις γλώσσες: Νέα Ελληνικά, Ρώσικα, Ολλανδικά και 
Γαλλικά. Σύμφωνα με τους Meyer κ. ά. [1992], οι ΓΒΟ θα πρέπει να αντικατοπτρίζουν 
εννοιολογικές δομές οι οποίες προσιδιάζουν με τον τρόπο που οι έννοιες συσχετίζονται στον 
ανθρώπινο νου. Από νευρολογική άποψη, ο Barsalou [2009: 1283] επισημαίνει ότι μια 
έννοια 
παράγει 
ένα 
ευρύ 
φάσμα 
πλαισιωμένων 
εννοιοποιήσεων 
(situated 
conceptualizations) σε συγκεκριμένα συγκείμενα, το οποίο καθορίζει τον τύπο και τον 
αριθμό των εννοιών προς συσχέτιση. Συνεπώς, οποιαδήποτε θεωρία για την ανάκτηση και 
τη γνώση εξειδικευμένων εννοιών καθώς και ο σχεδιασμός γνωσιακών πόρων για 
εξειδικευμένες έννοιες θα πρέπει να έχουν ως αφετηρία τον τρόπο με τον οποίο 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
329 
οργανώνονται οι σημασιολογικές πληροφορίες στον ανθρώπινο εγκέφαλο [Faber 2010]. 
Επιπλέον, επειδή η κατηγοριοποίηση είναι εκ φύσεως μια δυναμική διαδικασία που 
εξαρτάται από το συγκείμενο, η διαδικασία απεικόνισης και ανάκτησης εξειδικευμένων 
εννοιών/όρων θα πρέπει να εστιάζει στις διαφοροποιήσεις του συγκειμένου (εννοιολογικό 
πλαίσιο). Το εννοιολογικό πλαίσιο αποτελείται τόσο από εξωτερικούς (καταστασιακούς και 
πολιτισμικούς) όσο και από εσωτερικούς γνωσιακούς παράγοντες που αλληλεπιδρούν 
[House 2006: 342]. Αυτή η άποψη συμβαδίζει με την αντίληψη της γλώσσας ως ενεργής 
διαδικασίας, σύμφωνα με την οποία το σημαινόμενο εξαρτάται από την εκάστοτε χρήση της 
γλωσσικής μορφής [Reimerink κ. ά. 2010]. Με άλλα λόγια, το κάθε εκφώνημα δεν περιέχει 
μια συγκεκριμένη έννοια, αντιθέτως, περιέχει ένα σημασιολογικό δυναμικό το οποίο θα 
εκμεταλλευθεί με διαφορετικούς τρόπους ανάλογα με το συγκείμενο του λόγου [Evans, υπό 
δημοσίευση], δηλαδή, πρόκειται για μια σημασιολογία «εν κειμένω».  
Η γλωσσολογική κοινότητα έχει συζητήσει ευρύτατα για την έννοια του συγκειμένου [Austin 
1962; Gadamer 1995; Grice 1975; Sperber και Wilson 1986, 1995]. Ωστόσo, όλες οι 
προσεγγίσεις δείχνουν να ορίζουν το συγκείμενο ως μια δυναμική κατασκευή (construct). 
Παρ’ όλα αυτά, οι ορολογικές βάσεις συχνά περιορίζονται σε εννοιολογικές σχέσεις     
γένους-είδους και όλου-μέρους, ενώ η δυναμικότητα εννοιών αντικατοπτρίζεται πλήρως 
μέσω των μη ιεραρχικών σχέσεων. Αυτές οι σχέσεις έχουν να κάνουν περισσότερο με 
έννοιες κίνησης, δράσης και αλλαγής, οι οποίες είναι άμεσα συνδεδεμένες με την ανθρώπινη 
εμπειρία και τα εννοιολογικά γνωρίσματα που γίνονται άμεσα αντιληπτά (perceptually salient 
conceptual 
features). 
Η 
εννοιολογική 
συγκειμενοποίηση 
των 
λημμάτων 
του 
EcoLexicon διαρθρώνεται σε τομείς που βασίζονται στον ρόλο (role-based domains) και 
συγκειμενικούς τομείς (contextual domains), ενώ η ορολογική συγκειμενοποίηση βασίζεται 
σε συγκειμενικούς τομείς και καταστάσεις χρήσεων. Συνεπώς, το συγκείμενο είναι διμερές, 
επειδή λαμβάνουμε υπόψη το αναφορικό συγκείμενο (referential context) των εννοιών στον 
πραγματικό κόσμο, αλλά και το επικοινωνιακό και γνωσιακό συγκείμενο των χρηστών. Στα 
επόμενα τμήματα, περιγράφουμε εν συντομία τον ορολογικό πόρο/εργαλείο μας και 
εξηγούμε πώς το EcoLexicon έχει συγκειμενοθετηθεί σύμφωνα με ορολογικές πληροφορίες. 
1   Το EcoLexicon: μια περιβαλλοντολογική ΓΒΟ  
Στο EcoLexicon, όλη η γνώση που εξάγεται από το δικό μας εξειδικευμένο σώμα κειμένων 
έχει οργανωθεί σε μακροδομικό επίπεδο. Από αυτό απορρέει μια δομή βάσει πλαισίου 
(frame-based structure) ή πρωτοτυπικό συμβάν του τομέα, δηλαδή, το Περιβαλλοντολογικό 
Συμβάν (ΠΣ) ή Environmental Event (EE) [Faber 2007, León Araúz κ. ά. 2009b, Reimerink 
και Faber 2009] (βλ. Εικόνα 1). 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 330
 
 
Εικόνα 1. το Περιβαλλοντολογικό Συμβάν 
 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
331 
Το ΠΣ προσφέρει ένα πρότυπο (template) το οποίο είναι εφαρμόσιμο σε όλα τα επίπεδα 
δόμησης πληροφοριών με γνώμονα τις διαδικασίες [Faber κ. ά. 2006, Reimerink και Faber 
2009, León Araúz κ. ά. 2009a]. Οι μακροκατηγορίες 
ΔΡΑΣΤΗΣ Æ 
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ Æ 
ΑΠΟΔΕΚΤΗΣ/ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑ (AGENTÆ PROCESS Æ PATIENT/RESULT) διαδραματίζουν εκ των 
πραγμάτων σημασιολογικό ρόλο σε αυτόν το εξειδικευμένο τομέα. Επιπλέον, το ΠΣ 
προσφέρει ένα μοντέλο για την απεικόνιση των σχέσεων αλληλεξάρτησης αυτών των 
αναπαραστάσεων σε διαφορετικά επίπεδα. Σε λεπτομερέστερη ανάλυση, οι έννοιες 
αποτυπώνονται σε δυναμικά δίκτυα και ως ορισμοί που τις συνδέουν με άλλες 
συσχετιζόμενες έννοιες μέσω ενός κλειστού καταλόγου σημασιολογικών σχέσεων που έχει 
δημιουργηθεί ειδικά για τον τομέα του περιβάλλοντος (βλ. Εικόνα 2).  
 
Εικόνα 2. Εννοιολογικό δίκτυο της έννοιας ΛΙΜΕΝΟΒΡΑΧΙΟΝΑΣ [Αγγλ. groyne] 
Όλοι οι ορισμοί ακολουθούν επίσης ένα πρότυπο της κάθε κατηγορίας [Faber κ. ά. 2007], η 
οποία περιορίζει τα στοιχεία ορισμού που θα συμπεριληφθούν. Για παράδειγμα, η δήλωση 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 332 
ορισμού (definitional statement) της έννοιας ΛΙΜΕΝΟΒΡΑΧΙΟΝΑΣ βασίζεται στον αριθμό και στο 
είδος των εννοιολογικών σχέσεων που έχουν καθοριστεί για το πρότυπο της κατηγορίας 
ΣΚΛΗΡΗ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΗΣ ΠΑΡΑΚΤΙΑΣ ΖΩΝΗΣ (βλ. Εικόνα 3).  
 
Εικόνα 3. Ενεργοποίηση του προτύπου ΣΚΛΗΡΗ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΗΣ ΠΑΡΑΚΤΙΑΣ ΖΩΝΗΣ 
στον ορισμό της έννοιας ΛΙΜΕΝΟΒΡΑΧΙΟΝΑΣ [Αγγλ. groyne] 
Όλες οι παρατασσόμενες έννοιες (coordinate concepts) του ΛΙΜΕΝΟΒΡΑΧΙΟΝΑ χρησιμοποιούν 
το ίδιο πρότυπο. Ως λειτουργικές οντότητες που έχουν τον ρόλο του ΔΡΑΣΤΗ, όλες οι σκληρές 
κατασκευές προστασίας παράκτιας ζώνης χρειάζονται τις εξής πληροφορίες για τη συνολική 
περιγραφή τους: (1) τη σχέση is_a, που αποδεικνύει ότι ανήκει σε αυτήν την κατηγορία · (2) 
το υλικό από το οποίο είναι made_of, δηλαδή, κατασκευασμένες, ακόμα και τις εκτιμήσεις 
του είδους δομικού υλικού · (3) την τοποθεσία τους, επειδή ένας λιμενοβραχίονας δεν είναι 
λιμενοβραχίονας εάν δεν είναι located_at, δηλαδή, τοποθετημένος στη θάλασσα · και (4) τον 
συγκεκριμένο σκοπό για τον οποίο κατασκευάζονται.   
Οι ορισμοί συμπληρώνονται με άλλους γλωσσολογικούς πόρους όπως Κειμενικά 
Συγκείμενα (ΚΣ) και συμπαραθέσεις KWIC (λέξεις-κλειδιά σε συγκείμενο), τα οποία βοηθούν 
τους χρήστες να φτάσουν σε διαφορετικά επίπεδα κατανόησης του εξειδικευμένου τομέα. 
Στον Πίνακα 1, για παράδειγμα, η έννοια ΛΙΜΕΝΟΒΡΑΧΙΟΝΑΣ δεν ορίζεται μόνο ως μια 
κατασκευή προστασίας παράκτιας ζώνης, αλλά συμπεριλαμβάνει και άλλες σημαντικές 
πληροφορίες:  
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
333 
Ειδικότερα, ο εν λόγω λιμενοβραχίονας έχει καταστραφεί κατά το ήμισυ και δεν 
εξυπηρετεί τις ανάγκες της περιοχής: Οι λουόμενοι δυσκολεύονται να κολυμπήσουν όταν 
οι άνεμοι είναι ισχυροί, οι ερασιτέχνες αλιείς αναγκάζονται να βγάζουν τις βάρκες τους 
στη στεριά και οι επαγγελματίες να μεταφέρουν τα καΐκια τους στη Χώρα της Νάξου. 
Τους χειμερινούς μήνες ο λιμενοβραχίονας είναι αδύνατον να συγκρατήσει τη μανία της 
θάλασσας, η οποία απειλεί τις περιουσίες των κατοίκων που βρίσκονται κοντά στην 
ακτογραμμή.  
Πίνακας 1. Κειμενικό συγκείμενο του όρου λιμενοβραχίονας 
Τελικά, για κάθε λήμμα που συσχετίζεται με το πρώτο ιεραρχικό επίπεδο της αναζητούμενης 
έννοιας, παρέχονται διαφορετικές πολύγλωσσες ορολογικές επιλογές. Επίσης, στη ΓΒΟ 
μας, απεικονίζεται η ορολογική ποικιλότητα (terminological variation, βλ. Εικόνα 4).   
 
Εικόνα 4. Πολύγλωσσες ορολογικές επιλογές της έννοιας ΛΙΜΕΝΟΒΡΑΧΙΟΝΑΣ [Αγγλ. groyne] 
Επομένως, η αναπαράσταση της γνώσης είναι διμερής και προσφέρεται στους χρήστες 
μέσω μιας διεπαφής που βασίζεται στις γραφικές αναπαραστάσεις δεδομένων (ΓΑΔ). Οι 
ΓΑΔ (infographics) χρησιμοποιούνται ευρύτατα στη στατιστική και μπορεί να είναι 
γραφήματα, διαγράμματα, γραφικές παραστάσεις, πίνακες, χάρτες, κτλ. [Newsom και 
Haynes 2004: 236]. Ένα χαρακτηριστικό τους είναι ότι διευκολύνουν την άμεση μετάδοση 
των πληροφοριών και δημιουργούν ξεκάθαρες γνωσιακές εικόνες σύνθετης γνώσης. Έτσι οι 
χρήστες αποκτούν διαφορετικές διαμορφώσεις των δικτύων περιηγούμενοι από τη μια 
έννοια στην άλλη. Η κάθε διαμόρφωση εστιάζεται σε μια διεπίπεδη ιεραρχεία μιας κεντρικής 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 334 
έννοιας. Επομένως, αυτά τα δίκτυα παίρνουν διαφορετική μορφή κάθε φορά που ένας 
χρήστης επιλέγει έναν συγκεκριμένο κόμβο και αυτή η δυνατότητα προσφέρει μια μεγάλη 
ποσότητα αλληλένδετων πληροφοριών ανά λήμμα του EcoLexicon. Στο επόμενο τμήμα 
εξηγούμε πώς έχει συγκειμενοποιηθεί η ΓΒΟ μας σύμφωνα με ορολογικές πληροφορίες.  
 
2   Ορολογική συγκειμενοποίηση 
Ο περιβαλλοντολογικός τομέας είναι ένα πρόσφατο και πολυεπιστημονικό πεδίο της γνώσης 
στο οποίο μπορούν να προκύψουν εύκολα εννοιολογικές υπερκαλύψεις (conceptual 
overlappings). Πολλοί επιστημονικοί κλάδοι ασχολούνται με το ίδιο θέμα χρησιμοποιώντας 
διαφορετικούς όρους ή προσεγγίσεις και, επομένως, το σημαινόμενο και τα εννοιολογικά 
δίκτυα μπορούν να ποικίλλουν. Εν τούτοις, λόγω της έλλειψης τέλειας αντιστοιχίας μεταξύ 
όρων και εννοιών (univocity) ακόμα και σε ειδικές γλώσσες, η συγκειμενοποίηση είναι 
απαραίτητη και σε γλωσσολογικό επίπεδο. Στην περίπτωση αυτή, οι έννοιες μπορούν να 
εκφραστούν μέσω διαφορετικών ονομασιών (designations) και να συνεχίζουν να είναι οι 
ίδιες έννοιες, πράγμα που σημαίνει ότι δεν θα υπάρχει καμία συγκειμενοποίηση στο 
εννοιολογικό επίπεδο, αλλά και ότι οι γλωσσολογικές επιλογές θα καθοριστούν μέσω 
διαφόρων παραγόντων, όπως οι συγκειμενικοί τομείς, το είδος χρήστη ή κατάστασης, 
επομένως η ορολογία θεωρείται μια δυναμική διαδικασία [León Araúz κ. ά., υπό 
δημοσίευση]. Για παράδειγμα, ένας όρος μπορεί να ενεργοποιηθεί σε διαφορετικούς 
συγκειμενικούς τομείς, ή ακόμα και στον ίδιο τομέα, αλλά μπορεί να αναφέρεται σε 
διαφορετικές έννοιες, γεγονός που έχει ως αποτέλεσμα το γνωστό φαινόμενο της 
πολυσημίας. Επίσης, διαφορετικοί όροι μπορεί να εκφράζουν την ίδια έννοια στον ίδιο τομέα 
ή σε διαφορετικούς συγκειμενικούς τομείς (συνωνυμία). Ωστόσο, η συνωνυμία είναι μόνο 
φαινομενική, επειδή οι όροι θα πρέπει να επιλέγονται σύμφωνα με τον τομέα και τη χρήση. 
Επομένως, η ορολογική συγκειμενοποίηση βασίζεται σε μια πιο πραγματολογική 
προσέγγιση, ενώ η εννοιολογική συγκειμενοποίηση απορρέει από μια προσέγγιση 
περισσότερο εννοιολογική. 
2.1   Περιορισμοί βάσει τομέα (domain-based constraints) 
Για παράδειγμα, στα Αγγλικά η έννοια MUD μπορεί να αποδοθεί είτε ως mud είτε ως sludge. 
Πρόκειται για την ίδια έννοια επειδή και τα δύο έχουν την ίδια σύνθεση, το ίδιο χρώμα, κτλ.  
Εκ πρώτης όψεος, θα μπορούσαν να θεωρηθούν απλά συνώνυμα. Σε πολλά λεξικά 
προσφέρονται ως αντίστοιχοι όροι και εμφανίζονται σε κυκλικούς ορισμούς. Εν τούτοις, μόνο 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
335 
σε ένα είδος λόγου (discourse) του τομέα ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΝΕΡΟΥ υπερισχύει sludge αντί για 
mud. Ως αποτέλεσμα, με αυτό τον άλλο τρόπο συγκειμενοποίησης, οι χρήστες καταφέρουν 
να καλύψουν τις επικοινωνιακές και γνωσιακές ανάγκες τους. Η έννοια MUD δεν δείχνει μόνο 
μια διαφορετική εννοιοποίηση στον τομέα ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΝΕΡΟΥ, αλλά και μια διαφορετική 
ονομασία (designation). Κάτι παρόμοιο συμβαίνει και στα Ελληνικά με την έννοια ΝΕΡΟ, η 
οποία μπορεί να αποδοθεί είτε ως νερό είτε ως ύδωρ σε πολλούς τομείς και σε πολλούς 
σύνθετους όρους. Αν και πρόκειται επίσης για την ίδια έννοια, οι δύο όροι θα μπορούσαν να 
θεωρηθούν 
ημι-συνώνυμα 
επειδή, 
τουλάχιστον 
θεωρητικά 
και 
σύμφωνα 
με 
τις 
λεξικογραφικές πληροφορίες, ύδωρ είναι ο λόγιος όρος του νερό. Ωστόσο, συνυπάρχουν 
στα ίδια κείμενα, στα ίδια συγκείμενα και στα ίδια είδη πηγών κειμένων σε σχέση με το σώμα 
κειμένων της ΓΒΟ μας. Αυτό υποδεικνύει ότι η διαφορά μεταξύ των δύο όρων δεν είναι ούτε 
σημασιολογική ούτε συνδηλωτική (connotational). Μολονότι τα αποτελέσματα είναι 
ανομοιογενή, υπάρχει μεγαλύτερη συχνότητα σύνθετων όρων που σχηματίζονται με τον όρο 
νερό: κύκλος του νερού, παροχή (του) νερού, παροχή (του) πόσιμου νερού, πόσιμο νερό, 
γλυκό νερό, λιμνάζοντα νερά, υφάλμυρο νερό, θαλασσινό νερό, κτλ. Εξάλλου, ανεξαρτήτως 
είδους κειμένου και γλωσσικού μητρώου (register), η επιλογή μεταξύ των δύο όρων (νερό 
και ύδωρ), των σύνθετων όρων που παράγει ο καθένας, και η συχνότητά τους, καθορίζονται 
από: 
α΄ τον αριθμό (π.χ. υδάτων είναι πιο συχνό από ύδατα και ύδατος, ενώ ύδωρ βρίσκεται σε 
ελάχιστη συχνότητα · νερά είναι λίγο πιο συχνό από νερό, ενώ νερού είναι συχνότατο σε 
σχέση με νερών, ενώ παραδόξως, τα περισσότερα σύνθετα με ύδωρ αποκλείουν υδάτων) ·  
β΄ την ύπαρξη ή μη οριστικών άρθρων (π.χ. κύκλος του νερού είναι πιο συχνό σε σχέση με 
κύκλος νερού, ενώ νερό θάλασσας είναι σπάνιο σε σύγκριση με νερό ή νερά της θάλασσας, 
ενώ δεν υπάρχει μεγάλη διαφορά μεταξύ παροχή νερού και παροχή του νερού) · 
γ΄ την πτώση (ειδικά την γενική, π.χ. λιμναζόντων νερών είναι σπάνιο σε σύγκριση με 
λιμνάζοντα νερά, ενώ προτιμούνται τα σύνθετα με υδάτων παρά με νερών) ·  
δ΄ την ποσότητα ΝΕΡΟΥ που υποδηλώνεται με κάθε έννοια, π.χ. ηπειρωτικά ύδατα κυριαρχεί 
και όχι ηπειρωτικά νερά, λιμνάζοντα νερά είναι πολύ πιο συχνό από λιμνάζον νερό, επίσης 
πόσιμο νερό, γλυκό νερό και υφάλμυρο νερό είναι πιο συχνά από τα σύνθετα με ύδωρ).  
Επιπλέον, παρατηρούμε ότι σε ορισμένες περιπτώσεις υπάρχουν και σημασιολογικές 
διαφορές, π.χ. μεταξύ των όρων κύκλος του νερού και κύκλος των υδάτων. Ο πρώτος όρος 
εμφανίζεται στους τομείς ΥΔΡΟΛΟΓΙΑΣ, ΓΕΩΥΔΡΟΛΟΓΙΑΣ, ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑΣ και 
ΟΙΚΟΛΟΓΙΑΣ ενώ ο δεύτερος εμφανίζεται μόνο στον τομέα ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΣ ΝΕΡΟΥ και σε 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 336 
άλλους τομείς με τη σημασία “ανανέωσης μεγάλων ποσοτήτων νερών” (García-Aragón, υπό 
δημοσίευση). 
Άλλο παράδειγμα βρίσκεται στα σύνθετα ουσιαστικά, όπως διάβρωση παραλίας. Η έννοια 
ΔΙΑΒΡΩΣΗ έχει διαφορετικά υποείδη σύμφωνα με τις διαστάσεις της, και εξαρτώντας από τον 
ΔΡΑΣΤΗ που την προκαλεί (αιολική διάβρωση, υδάτινη διάβρωση, κτλ.), τον ΑΠΟΔΕΚΤΗ ή την 
ΤΟΠΟΘΕΣΙΑ της (παράκτια διάβρωση, εδαφική διάβρωση) ή το ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑ που μπορεί να 
προκαλέσει (αυλακωτή διάβρωση, χαραδρωτική διάβρωση, φυλλοειδής διάβρωση, 
επιφανειακή διάβρωση). Κάποιες από αυτές τις διαστάσεις μπορούν να παραμεριστούν 
σύμφωνα με τον συγκειμενικό τομέα. Για παράδειγμα, εάν έψαχναν οι χρήστες για ΔΙΑΒΡΩΣΗ 
στον συγκειμενικό τομέα ΠΑΡΑΚΤΙΕΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ, θα έπαιρναν την πρωτοτυπική 
ονομασία (designation) παραλιακή διάβρωση, που εστιάζει στην πιθανότερη σημασιολογία 
της ΔΙΑΒΡΩΣΗΣ. Επίσης, δε θα έβρισκαν εύκολα κύκλος του νερού στον τομέα ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ 
ΝΕΡΟΥ, αλλά κύκλος των υδάτων.  
2.2   Περιορισμοί βάσει χρήσης (usage-based constraints) 
‘Αλλες ορολογικές προτιμήσεις σε σχέση με τους συγκειμενικούς τομείς είναι ταυτόχρονα 
συνδεδεμένες στις καταστάσεις χρήσης (use situations). Για παράδειγμα, H2O και / ή ύδωρ 
και / ή νερό χρησιμοποιούνται περισσότερο ή λιγότερο ανάλογα με τον τομέα. Και οι τρεις 
όροι χρησιμοποιούνται στον τομέα ΜΗΧΑΝΙΚΗ / ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ και ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΝΕΡΟΥ. 
Όμως, ο όρος H2O δεν χρησιμοποιείται ποτέ στον τομέα ΓΕΩΛΟΓΙΑ, ενώ στον τομέα 
ΧΗΜΕΙΑ είναι ο προτιμότερος. Έτσι, το γλωσσικό μητρώο, παίζει σημαντικό ρόλο και 
προκαλεί διαφορετικές ορολογικές παραλλαγές, π.χ., γεωγραφικές παραλλαγές, όπως 
groyne (Βρετανικά Αγγλικά) και groin (Αμερικανικά Αγγλικά) και διαφασικές παραλλαγές 
(diaphasic variants), όπως οι περιπτώσεις που τα όρια μεταξύ λόγιας και καθομιλουμένης 
δεν είναι σαφή (συνεχές), π.χ. thermal low pressure system, thermal low, thermal trough και 
heat low. Αυτές οι ενδογλωσσικές διαφοροποιήσεις είναι ιδιαίτερα ενδιαφέρουσες για 
οποιαδήποτε ομάδα χρηστών. Οι ειδικοί ενδιαφέρονται περισσότερο για πιο λόγιες 
αποδόσεις, όπου thermal trough ενδέχεται να εμφανίζεται με μεγαλύτερη συχνότητα, αλλά 
σε περίπτωση που απευθύνονται σε μη εξειδικευμένους αποδέκτες, ίσως είναι προτιμότερη 
η χρήση του όρου heat low. Το ίδιο συμβαίνει με τους μεταφραστές, των οποίων η 
ορολογική επιλογή θα ποικίλλει σύμφωνα με το είδος του κειμένου που πρέπει να 
παράγουν.  
2.3   Διασταύρωση των περιορισμών βάσει τομέα και χρήσης 
Η διασταύρωση των περιορισμών που βασίζονται στον τομέα και τη χρήση στο EcoLexicon 
αντικατοπτρίζεται μέσω των λεγόμενων Κειμενικών Συγκειμένων (ΚΣ), τα οποία είναι 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
337 
προσεκτικά επιλεγμένα από πραγματικά κείμενα. Στον Πίνακα 2, τα ΚΣ έχουν συσχετιστεί με 
διαφορετικούς συγκειμενικούς τομείς σύμφωνα με τον τρόπο στον οποίο ο όρος νερό 
εμφανίζεται σε σχέση με άλλες έννοιες που ανήκουν σε συγκεκριμένους τομείς (με 
εντονότυπα γράμματα). Οι χρήστες μπορούν να παρατηρήσουν τον τρόπο με τον οποίο 
αλλάζει η συμπεριφορά της έννοιας ΝΕΡΟ δια μέσου τριών διαφορετικών τομέων 
(ΜΗΧΑΝΙΚΗ / ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ, ΓΕΩΛΟΓΙΑ, ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΝΕΡΟΥ) με δύο τρόπους: (1) οι 
εξειδικευμένες έννοιες που σχετίζονται με το ΝΕΡΟ αλλάζουν από έναν τομέα στον άλλο · (2) 
η ονομασία (designation) μιας έννοιας μπορεί να αλλάξει επίσης σύμφωνα με αυτό. Αυτές οι 
σχέσεις γίνονται περισσότερο εμφανείς μέσω γλωσσολογικών δεικτών (linguistic markers) 
όπως προκαλεί, βρίσκεται, πρόκειται, με αποτέλεσμα να, κτλ. (με πλάγια γράμματα).  
 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 338
ΚΕΙΜΕΝΙΚΑ ΣΥΓΚΕΙΜΕΝΑ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΜΗΧΑΝΙΚΗΣ / ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ 
1 
Εξίσου βασικός παράγοντας, είναι επίσης ο λόγος νερού/τσιμέντου ο οποίος θα πρέπει να είναι ελεγχόμενος, εξαρτάται από τις συνθήκες 
του έργου και δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να είναι μεγαλύτερος από 0,7 για το επιχρισμένο και 0,67 για το ανεπίχριστο. Αν δηλαδή, μία 
σύνθεση σκυροδέματος έχει 300 κιλά τσιμέντου, δεν θα πρέπει σε καμία περίπτωση να έχει περισσότερο από 210 κιλά νερό (ν.τ= 0,70) ή 
201 κιλά νερό αν πρόκειται να μην σοβατιστεί το συγκεκριμένο στοιχείο από σκυρόδεμα (ν/τ=0,67). 
2 
Όταν οι πόροι του σκυροδέματος είναι κορεσμένοι από νερό και δημιουργηθεί εναλλαγή κύκλων ψύξης και απόψυξης, το νερό που 
βρίσκεται στους πόρους του σκυροδέματος παγώνει και διογκώνεται με αποτέλεσμα να δημιουργείται αποσάθρωση του σκυροδέματος. 
3 
Αυτό αφομοιώνεται τριχοειδώς από την επιφάνεια του μπετόν, διαλυμένο στο νερό της βροχής, συχνά μαζί και με SO2 (σε βιομηχανικές και 
μολυσμένες περιοχές). Το αποτέλεσμα της απορρόφησης του CO2 είναι η βαθμιαία εξουδετέρωση της αλκαλικότητας: CA(OH)2+H2O+CO2-
-->CACO3+2H2O. 
ΚΕΙΜΕΝΙΚΑ ΣΥΓΚΕΙΜΕΝΑ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΓΕΩΛΟΓΙΑΣ 
4 
Τα σοβαρότερα προβλήματα υγείας που προκαλούνται από τους μικροοργανισμούς του υπόγειου νερού είναι ο τύφος, η χολέρα και η 
ηπατίτιδα. Οι πηγές των μικροοργανισμών είναι τα ανθρώπινα και ζωικά λύματα και απόβλητα. Η ρύπανση των υπόγειων νερών 
προκαλείται από την εδάφια διάθεση των λυμάτων των σταθμών επεξεργασίας αστικών λυμάτων και σηπτικών δεξαμενών, τις εκπλύσεις 
από τους σκουπιδότοπους, και τις ποικίλες γεωργικές πρακτικές, όπως η διάθεση στο έδαφος της ζωικής κόπρου για οργανική λίπανση. 
5 
Ο γήινος φλοιός φιλοξενεί νερό στα πολύ επιφανειακά του στρώματα, σε υγρή μορφή που κυκλοφορεί ανάμεσα στους πόρους όλων 
σχεδόν των πετρωμάτων, αλλά κυρίως των μη συνεκτικών πετρωμάτων και από αυτό αντλούμε, ενώ συγχρόνως έχει δεσμευμένες επίσης 
τεράστιες ποσότητές του στα κρυσταλλικά πλέγματα πολλών ορυκτών των πετρωμάτων του. 
ΚΕΙΜΕΝΙΚΑ ΣΥΓΚΕΙΜΕΝΑ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΣ ΝΕΡΟΥ 
6 
Στάδια επεξεργασίας ύδατος. Το νερό που φτάνει στις ΜΕΝ είναι ακατέργαστο. Περιέχει διάφορα στερεά (κλαδιά, χώμα, λάσπη) που έχει 
παρασύρει κατά το πέρασμά του, όπως επίσης μικρόβια και μικροοργανισμούς που δεν είναι ορατά με γυμνό μάτι. Το νερό με την 
επεξεργασία στην οποία υποβάλλεται (εσχάρωση, κροκίδωση, καθίζηση, διύλιση, απολύμανση), απαλλάσσεται από τα παραπάνω στοιχεία.  
7 
Στη συνέχεια το νερό οδηγείται στις δεξαμενές διόρθωσης pH, η οποία γίνεται με προσθήκη διαλύματος H2SO4 98%. Η ρύθμιση του pH 
γίνεται αυτόματα. Οι δεξαμενές διόρθωσης είναι δύο σε επαφή (μία σε λειτουργία στην παρούσα φάση), έχουν ωφέλιμο όγκο 325 κ.μ. η 
καθεμιά και ο μέσος χρόνος παραμονής είναι 3 min. Το νερό εισέρχεται στις δεξαμενές ταχείας ανάμιξης, έξι παράλληλες (λειτουργούν οι 
τρεις στην α’ φάση). 
Πίνακας 2. ΚΣ του ΝΕΡΟΥ σε τρεις διαφορετικούς συγκειμενικούς τομείς 
 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
339 
 
Αντικατοπτρίζονται οι καταστάσεις χρήσης μέσω διαφορετικών ΚΣ για κάθε γλωσσικό 
μητρώο εντός κάθε τομέα. Στην περίπτωση του ΚΣ3, η χρήση του H2O σαφώς 
υποδηλώνεται από την ύπαρξη ενός εξειδικευμένου γλωσσικού μητρώου. Κατ’ αντίθεση, 
περισσότερα διδακτικά ΚΣ, όπως τα ΚΣ1, ΚΣ6 και ΚΣ7, δείχνουν σαφείς πληροφορίες χάρη 
στην υψηλότερη πυκνότητα γλωσσολογικών δεικτών, ακόμα κι αν περιέχουν σύνθετα με 
ύδωρ όπως το ΚΣ6.  
3   Συμπεράσματα 
Η ανα-συγκειμενοποίηση στο EcoLexicon προσφέρει έναν τρόπο αναπαράστασης της 
δυναμικής και πολυδιάστατης φύσης των εννοιών και των όρων. Από τη μία, η εννοιολογική 
συγκειμενοποίηση αποτελεί εκ φύσεως ένα ποιοτικό κριτήριο για την αναπαράσταση των 
εξειδικευμένων εννοιών σύμφωνα με τη λειτουργία του ανθρώπινου νοητικού συστήματος. 
Επιπλέον, είναι μια ποσοτική λύση στο πρόβλημα της πληροφοριακής υπερφόρτισης 
(information overload), επειδή περιορίζει σημαντικά τις πληροφορίες που δεν έχουν σχέση 
με το συγκειμενικό περιβάλλον.  
Από την άλλη, η ορολογική συγκειμενοποίηση, μέσω των περιορισμών της, οδηγεί και 
βοηθάει τους χρήστες να επιλέξουν τον πιο κατάλληλο όρο για κάθε είδος λόγου, σύμφωνα 
με τους συγκειμενικούς τομείς και την κατάσταση χρήσης (use situation), ειδικά στον 
περιβαλλοντολογικό τομέα, όπου υπάρχουν πολλές ορολογικές παραλλαγές και σύνθετοι 
όροι για μια έννοια. Εξάλλου, ο τρόπος με τον οποίο εξάγονται και επιλέγονται οι όροι από 
το εξειδικευμένο σώμα κειμένων μας (σύμφωνα με τη συχνότητά τους, τον αριθμό, την 
πτώση, τα οριστικά άρθρα ακόμα και τις πρωτοτυπικές έννοιες που υποδηλώνονται) 
αποτελεί τόσο ποιοτική όσο και ποσοτική λύση για την αφθονία συνωνύμων της πλούσιας 
Ελληνικής γλώσσας σε μια σύγχρονη ΓΒΟ για το περιβάλλον.  
4   Βιβλιογραφία 
Austin, John L. How to do things with words. Clarendon, Oxford, 1962.  
Barsalou, L. W. “Simulation, situated conceptualization and prediction”. Philosophical 
Transactions of the Royal Society of London: Biological Sciences, 364, 2009, σ. 1281-1289. 
Evans, V. “Cognitive linguistics”, στο Cummings, L. (ed.), Encyclopedia of pragmatics. 
Διαθέσιμο στην ιστοσελίδα: http://www.vyvevans.net/cognitiveLinguisticsPRAG-ENCYC.pdf 
[υπό δημοσίευση]. 
Faber, P., León Araúz, P., Prieto Velasco, J. A. και Reimerink, A. “Linking Images and 
Words: the description of specialized concepts (extended version)”. International Journal of 
Lexicography, 20:1, 2007, σ. 39-65. 
ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 340 
Faber, P., Montero Martínez, S., Castro Prieto, M.C., Senso Ruiz, J., Prieto Velasco, J. A., 
León Araúz, P., Márquez Linares, C. F. και Vega Expósito, M. “Process-oriented terminology 
management in the domain of Coastal Engineering”. Terminology 12: 2, 2006, σ. 189-213. 
Gadamer, Hans G. Truth and Method. Continuum, New York, 1995. 
García-Aragón, Alejandro. “Variation and bilingual correspondence in specialized knowledge 
resources: ‘water’ in Modern Greek”, Proceedings of the XVIII Biennial Meeting of the 
Dictionary Society of North America, McGill University, Montréal, Québec, Canada, 8-11 
June 2011 [υπό δημοσίευση].  
House, Juliane. “Text and context in translation”. Journal of Pragmatics 38, 2006, σ. 338-
358. 
León Araúz, P., Reimerink, Α. και Faber, P. “PuertoTerm and MarcoCosta: a frame-based 
knowledge base for the environmental domain”. Journal of Multicultural Research. 1 (1), 
2009a, σ. 47-70. 
León Araúz, P., Magaña Redondo, P. και Faber, P. “Managing inner and outer 
overinformation in Ecolexicon: an environmental ontology”. In Proceedings of the 8th 
International Conference on Terminology and Artificial Intelligence. Toulouse, France. 
2009b. 
León Araúz, P., Reimerink, A. και García-Aragón, A. “Dynamism and context in specialized 
knowledge”. Terminology [υπό δημοσίευση]. 
Meyer, I., Bowker, L. και Eck, K. “COGNITERM: An experiment in building a knowledge-
based term bank”, Proceedings of Euralex ’92, 1992, σ. 159–172. 
Newsom, D. και Haynes J. Public Relations Writing: Form and Style (7th ed.). Belmont, CA: 
Wadsworth, 2004, σ. 236. 
Reimerink, A., García de Quesada, M. και Montero Martínez, S. “Contextual information in 
terminological bases: a multimodal approach”. Journal of pragmatics, 2010, σ. 42-7. 
Reimerink, A. και Faber, P. “A frame-based knowledge base for the environment”. 
Proceedings of Towards e-Environment. Prague, 2009. 
Sperber, Dan και Wilson, Deirdre. Relevance: Communication and Cognition. Mitt Press, 
Cambridge MA (2nd edition 1995), Blackwell, Oxford, 1986. 
Sperber, Dan και Wilson, Deirdre. “Postface to the second edition of Relevance: 
Communication and Cognition”. Blackwell, Oxford, 1995. 
 
Alejandro García Aragón 
PhD Student / Research Fellow (Becario FPU),  
Department of Translation and Interpreting,  
University of Granada,  
Calle Buensuceso, 11, 18002 Granada, Spain,  
e-mail: aga@ugr.es. 
 
