SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/4th%20Conference/4th_29-32-Valasi-Ioanna.pdf

ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
1 
 
EQUIVALENCE TERMINOLOGIQUE ET DISSYMETRIE LEXICALE DANS LE 
LANGAGE DU TOURISME 
 
I. Valasi 
RÉSUMÉ 
 
Cet article traitera les difficultés traductionnelles dans le domaine du tourisme. Plus précisément, il 
répondra aux questions des traducteurs comme : « La traduction littérale est la solution la plus 
appropriée ? » A cette question, un corpus basé sur des brochures touristiques montre qu’il faut se 
méfier de la forme et essayer d’identifier le concept exprimé concernant quelques unités 
terminologiques. 
 
 
TERMINOLOGY EQUIVALENCE AND LEXICAL DISSYMMETRY IN THE 
LANGUAGE OF TOURISM 
I. Valasi 
RESUME 
 
This paper treats the difficulties of the translation in the field of tourism. More particularly, it will answer 
the questions of translators like: « Literal translation is the most appropriate solution ? ». In this 
question, a corpus based in brochures of tourism shows that it is necessary to distrust the « letter » and 
to try to identify the « spirit »of the source language regarding some terminological units. 
 
 
 
1. 
INTRODUCTION 
En étudiant le langage du tourisme (à l’aide d’un corpus que nous avons constitué), nous 
avons constaté que la dissymétrie lexicale est très étroitement liée avec la mise en 
équivalence de deux langues, dans notre cas, du grec et du français. Dans une approche 
interlinguale, le français emploie une désignation – syntagme nominal pour le même 
concept, tandis que le grec utilise une désignation - terme. Dans une approche intralinguale, 
nous avons remarqué qu’, en français, le même concept peut être désigné de plusieurs 
termes, de structures différentes ayant toujours comme équivalent en grec un seul terme. 
Dans un premier temps, nous allons exposer la démarche méthodologique adoptée pour 
aborder ce sujet, et par la suite, nous allons essayer d’analyser la dissymétrie lexicale entre 
ces deux langues. 
 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
2 
2. 
METHODOLOGIE 
Afin de mieux étudier le langage du tourisme et les problèmes qu’il pose, nous avons 
constitué un glossaire bilingue, français – grec. Nous avons utilisé comme ressources pour 
la partie française de notre corpus, les brochures retirés de l’Office de Tourisme de Nice. 
L’Internet nous a aussi aidé pour collecter des informations. Pour la partie grecque, nous 
n’avons cherché que sur les sites web publicitaires parce que nous n’avons pas pu trouver 
de matériel écrit en grec. 
L’étude des brochures et des sites nous a permis de récolter 1897 unités phraséologiques 
avec leurs équivalents en grec. Les unités phraséologiques sont traités à l’aide des logiciels 
MultEdit et ZLoc, lesquels font partie de l’environnement ZStation. ZStation est un ensemble 
des logiciels de traitement des données qui est conçu et développé par M. le Professeur H. 
Zinglé. 
 
3. 
CATÉGORISATION 
L’analyse de la partie française du corpus nous a montré qu’elle est composée pour un 
certain nombre d’exemples par un terme et par un syntagme nominal. La structure N Prép N 
(Nom Préposition Nom) est très fréquente. La traduction littérale accompagne le terme en 
français et en grec. Pour la traduction littérale, nous avons employé le sens propre du 
terme. 
Nous classons les termes en catégories par rapport à leurs structures morphologiques. Les 
catégories sont déterminées en fonction de la structure grecque et sont les suivantes : 
• 
Ellipse du terme noyau 
• 
Ellipse du syntagme prépositionnel 
• 
Présence d’un modifieur 
• 
Composés appositionnels 
 
3.1 
ELLIPSE DU TERME NOYAU 
Dans cette catégorie, il y a des termes simples et des syntagmes nominaux en français. Les 
termes simples ont comme équivalent un seul terme, par opposition au grec où nous 
constatons régulièrement l’absence du terme noyau dans les syntagmes nominaux. Plus 
précisément : 
 
1) 
accueil  
(litt. υποδοχή) 
 
 
υποδοχή (litt. accueil) 
bureau d’accueil (litt. γραφείο υποδοχής) 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
3 
 
Le terme « bureau » n’a pas d’équivalent en grec, mais le concept de l’objet grec est le 
même. 
2) 
douche (litt. ντους) 
 
 
 
ντους (litt. douche) 
cabine (de) douche (litt. καμπίνα του ντους) 
 
Nous nous sommes permise d’insérer également dans cette catégorie une locution. Une 
locution qu’en français et spécialement dans le domaine du tourisme est employée sans 
article. Pour cette raison, la préposition est placée entre parenthèses [Valasi 2002:80-81]. 
On constate l’ellipse du terme «cabine» en grec. 
 
3) 
bureau d’information (litt. γραφείο πληροφορίας) 
 
πληροφορίες 
lieu d’information (litt. χώρος πληροφορίας)  
 
(litt. informations) 
point d’information (litt. σημείο πληροφορίας) 
 
En français, tous ces termes sont des syntagmes nominaux et non des termes simples. Leur 
équivalent est «informations». En grec, le terme au pluriel est fondé sur des critères 
sémantiques et le pluriel confère au terme «informations» une valeur d’indétermination. Les 
termes «bureau», «lieu», «point» n’ont pas d’équivalent en grec. Ils sont inclus dans le sens 
global du terme grec. 
 
3.2 
ELLIPSE DU SYNTAGME PREPOSITIONNEL 
Dans cette catégorie, nous examinons l’absence de l’équivalent du syntagme prépositionnel 
en grec. 
 
1) 
hôtel 
 
(litt. ξενοδοχείο)  
 
ξενοδοχείο (litt. hôtel) 
hôtel de tourisme (litt. ξενοδοχείο τουρισμού) 
 
Il y a une équivalence entre les deux exemples. L’ellipse du terme«tourisme» est justifié par 
le fait qu’il est impliqué dans le sens global du terme grec. 
 
2) 
ticket à l’unité (litt. εισιτήριο εις την μονάδα) 
ticket de transport (litt. εισιτήριο μεταφοράς)  
εισιτήριο (litt. ticket) 
ticket unitaire (litt. μοναδικό εισιτήριο) 
 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
4 
Trois structures différentes (N à N, N de N et N Adj) ont comme équivalent en grec une 
seule structure: N. Nous sommes consciente que la structure N Adj ne fait pas partie de 
cette catégorie. Mais nous avons décidé de ne pas créer une catégorie à part pour ladite 
structure parce que notre but n’est pas de fatiguer le lecteur avec des catégorisations 
portant sur un exemple. 
Le terme «ticket» en grec est employé pour tous les moyens de transport. En français, il y a 
deux types d’information : l’information générique introduite par le terme «ticket» et 
l’information supplémentaire introduite par les syntagmes prépositionnels et le qualificatif. 
Au contraire le grec ne dispose qu’un seul type d’information : l’information générique. Pour 
tous ces termes, le grec ne dispose qu’un seul concept. 
 
3) 
kiosque (litt. κιόσκι) 
 
 
 
περίπτερο (litt. kiosque) 
kiosque à journaux (litt. κιόσκι με εφημερίδες) 
 
En grec, le concept de «kiosque» est élargi. En Grèce, dans un kiosque on ne vend pas 
seulement des journaux, mais aussi des cigarettes, des timbres, de l’eau, des bonbons, etc. 
Il s’agit d’un découpage différent de la réalité. Par conséquent, l’information supplémentaire 
«à journaux» en grec est redondante. 
 
3.3 
PRESENCE D’UN MODIFIEUR 
Les syntagmes prépositionnels qui déterminent le terme noyau ont comme équivalent en 
grec un modifieur qui se trouve à la place d’un préfixe. 
Pour l’ensemble des exemples, nous constatons une redondance de la part du français et 
plus particulièrement en ce qui concerne le syntagme prépositionnel ou l’adjectif dans le 
troisième exemple. 
 
1) 
galerie (litt. πινακοθήκη) 
 
 
 
πινακοθήκη (litt. galerie) 
galerie de peinture (litt. πινακοθήκη ζωγραφικής) 
 
L’équivalent du syntagme prépositionnel «de peinture» a comme équivalent en grec le 
modifieur «πινακο-» qui provient de la racine du terme «peinture». 
 
2) 
plongée (litt. κατάδυση) 
 
 
 
κατάδυση (litt. plongée) 
plongée sous marine (litt. κατάδυση υπό ναυτικό) 
 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
5 
Le syntagme «sous marine» a comme équivalent le préfixe «κατα-» qui a le sens de «sous 
la mer». Dans d’autres structures linguistiques, ce préfixe peut jouer le rôle d’une 
préposition. 
 
3) 
fresque (litt. τοιχογραφία)  
 
 
τοιχογραφία (litt. fresque) 
fresque murale (litt. τοιχογραφία του τοίχου) 
 
L’adjectif «murale» en grec a comme équivalent le modifieur qui se trouve au début du mot 
« τοιχο- ». Ce modifieur est la racine du terme «τοίχος» qui a comme équivalent en français 
le terme «mur». 
 
3.4 
COMPOSES APPOSITIONNELS 
 
bar (litt. μπαρ) 
 
 
 
μπαρ (litt. bar) 
bar – terrasse (litt. μπαρ - βεράντα) 
La construction de composés appositionnels dans lesquels le N2 précède du déterminant 
zéro sert à qualifier le N1. La construction “bar - terrasse” a comme équivalent en grec un 
seul terme “bar”. Le concept “terrasse” n’est pas inclus dans le concept de l’équivalent grec. 
Mais il n’y a pas de terme grec pour désigner ce concept. Nous constatons également un 
découpage différent de la réalité grecque, parce que la plupart des bars en Grèce ont des 
terrasses et le terme “terrasse” lui-même n’est pas largement répandu dans le langage 
touristique grec. 
 
3.5 
ΗYPERONYME VS HYPONYME 
souffleur (litt. φυσητής) 
 
 
      τεχνίτης γυαλιού (litt. fabriquant de verre) 
souffleur de verre (litt. φυσητής γυαλιού) 
 
Dans cet exemple, c’est l’inverse. Le français n’emploie qu’un mot, tandis que le grec en 
emploie plusieurs. Le terme équivalent grec pour « souffleur » (φυσητής) existe mais nous 
ne l’avons pas trouvé dans les brochures. En conséquence, nous avons employé 
l’équivalent trouvé dans les brochures et non celui donné dans les dictionnaires. 
Il faut noter que le français met l’accent sur la méthode de fabrication (“souffleur”), tandis 
que le grec utilise un hyperonyme (“fabriquant”). 
 
 
 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
6 
4. 
CONCLUSION 
Les unités terminologiques sur lesquelles notre étude est basée ne sont pas nombreuses 
mais elles sont révélatrices pour le traducteur qui va être amené de les interpréter dans un 
co-texte touristique. Le traducteur, s’appuyant sur sa conception empirique et son bagage 
culturel, rendra ces unités de traduction dans la langue cible littéralement (mot à mot), 
tandis que ces réflexes, dans ce cas, sont trompeuses. Chaque unité a sa propre 
« traduction ». C’est cette spécificité que le traducteur doit respecter et en tenir compte. 
 
BIBLIOGRAPHIE 
1) Depecker L. (2002) : Entre signe et concept, Eléments de terminologie générale, Presses 
Sorbonne Nouvelle, Paris. 
2) Gross, G. (1989) : Les constructions converses du français, Genève : Librairie Droz. 
3) Kleiber, G. (1994) : Nominales, Paris : Armand Colin. 
4) Noailly, M. (1990) : Le substantif épithète, Paris : PUF. 
5) Riegel, M. & J-L Pellat & R. Rioul (1994) : Grammaire méthodique du français, Paris : 
PUF. 
6) Triandaphyllidis, M. et al. (1941): Νεοελληνική Γραμματική της δημοτικής, Athènes: ΟΕΣΒ. 
7) Valasi Ioanna (2001) : Etude contrastive de documents touristiques français et grecs, 
mémoire de D.E.A. « Sciences et techniques du langage », Université de Nice – Sophia 
Antipolis. 
8) Valasi Ioanna (2002) : La structure N+N dans le langage du tourisme, in Abstracts du 
12ème Colloque International Traduire au XXIe siècle : Tendances et Perspectives, 
Thessalonique 27-29 septembre 2002, Grèce, pp. 80-81. 
9) Wagner, R. L. & J. Pinchon (1991), Grammaire du français. Paris : Hachette. 
10) Zinglé, H. (1999) : La modélisation des langues naturelles : Aspects théoriques et 
pratiques, Nice : Publications de la Faculté des Lettres, Arts et Sciences Humaines de 
l’Université de Nice - Sophia Antipolis. 
 
Valasi Ioanna 
Doctorante Université de Nice 
Laboratoire d’Ingénierie Linguistique et de Linguistique Appliquée 
98, Bd Edouard Herriot  06200 Nice 
tél. : +33674266140 
fax : +33493375439 
courriel : valasi_i@yahoo.fr 
 
