SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Presentations/9th_13-SofiouStamatia_Presentation.pdf

«Η ιδιόλεκτος των Ευελπίδων:
καταγραφή αποκωδικοποίηση αξιοποίηση»
καταγραφή, αποκωδικοποίηση, αξιοποίηση»
Δρ. Σταματία Σοφίου
Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
ηρ
ρ
ηγή ρ
ής
ς
γ
ς
στη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων
` Εισαγωγή: Η Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων και η σημασία
` Εισαγωγή: Η Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων και η σημασία  
της ιδιολέκτου των Ευελπίδων
` 1ο Μέρος:  Καταγραφή και αποκωδικοποίηση της ιδιολέκτου
◦1.Α Κατηγοριοποίηση των εννοιολογικών πεδίων
◦1.Β Σύνδεση Όρου και Έννοιας
` 2ο Μέρος: Αξιοποίηση της ιδιολέκτου
` 2 Μέρος:  Αξιοποίηση της ιδιολέκτου
◦2.Α Διδακτικές εφαρμογές
◦2.Β Λεξικογραφία
Επίλογος: Η ιδιόλεκτος των Ευελπίδων
ζώσα γλώσσα
` Επίλογος:  Η ιδιόλεκτος των Ευελπίδων «ζώσα γλώσσα»
` Η Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων, αποτελεί ένα 
μικρόκοσμο του στρατιωτικού χώρου, μια κλειστή 
μ
ρ
μ
ρ
χ
ρ
, μ
ή
κοινωνία με ιδιαίτερα γνωρίσματα.
` Η ιδιόλεκτος «λειτουργεί σαν κόλλα που διατηρεί τη
` Η ιδιόλεκτος «λειτουργεί σαν κόλλα που διατηρεί τη 
συνοχή μεταξύ των μελών της ομάδας και σαν τοίχος 
ανάμεσα στους εντός και τους εκτός της ομάδας»  
(L.E. Anderson, P. Trudgill)
(L.E. Anderson, P. Trudgill)
` 1 Α Κατηγοριοποίηση των εννοιολογικών πεδίων
` 1.Α. Κατηγοριοποίηση των εννοιολογικών πεδίων
◦1.Α.1 Η «αναφορά»
Σημαίνον
Σημαινόμενον
μπλακ λάιν (blackline)
Στην παλαιά σχολή υπήρχε μια
μπλακ λάιν (blackline)
Στην παλαιά σχολή υπήρχε μια
μαύρη
γραμμή
όπου
στεκόντουσαν οι αναφερόμενοι
χάι τι (high tea)
αναφορά σχολής
ά
έ
έ
ά
κάνω πακέτο
πετάω σέντρα
αναφέρω κάποιον
◦1.Α.2 Η «τιμωρία» ή «ποινή»
Σ
ί
Σ
ό
Σημαίνον
Σημαινόμενον
ήρθε τηλεγραφική
η ποινή έρχεται χωρίς να το ξέρεις
τσιμπάω
τιμωρούμαι
τσιμπάω
τιμωρούμαι
βασιλιάς
εύελπις με τις περισσότερες μέρες ποινής
πρίγκιπας
αυτός που έχει τις αμέσως λιγότερες μέρες ποινής
πρόεδρος
ο τελευταίος της τάξης λόγω ποινών
Μπάκιγχαμ
Μπουζού
το πειθαρχείο
Μπουζού
αρχοντικό
το κελί του πειθαρχείου
μπριζόλα σχολής
τρώνε «μπριζόλα σχολής» όσοι τιμωρημένοι παραμένουν στη
σχολή το σαββατοκύριακο γιατί έχει πάντα μπριζόλα
σχολή το σαββατοκύριακο, γιατί έχει πάντα μπριζόλα
αρνί σχολής
τρώνε «αρνί σχολής» οι τιμωρημένοι που παραμένουν στη
σχολή
Χριστούγεννα
και
Πάσχα.
Το
γιορτινό
γεύμα
περιλαμβάνει αρνί
έγινε αεροσκάφος
είναι τιμωρημένος, αυστηρά φυλάκιση Α.Φ.
είναι φοιτητής
είναι φυλακή
Φ Κ Ε
φοιτητικό κίνημα ευελπίδων
Φ.Κ.Ε.
φοιτητικό κίνημα ευελπίδων
ΠΑΩ 
ΜΠΑΚΙΝΧΑΜ
ΜΠΑΚΙΝΧΑΜ 
!!!!
◦1.Α.3 Τα αίτια της «αναφοράς
Σημαίνον
Σημαινόμενον
πιστόλι
αντιγραφή
όλμος
αντιγραφή κατ’ εξακολούθηση
ά
ά
έξ δ
ό
λή
μάντρα
παράνομη έξοδος από τη σχολή
τούρνα < τουρνιάζω
άζ
Ύ
ά
< κουρνιάζω
σάπα < σαπίζω
τόφα < τάφος
Ύπνος, κοιμάμαι
(πλούσιο
διαβαθμισμένο
λεξιλόγιο,
με
ιδιαίτερο
μορφολογικό ενδιαφέρον σχηματισμού των όρων)
φυτό < φυτεύομαι
πέσιμο – πέφτω
φέτα < φετάρω
φέτα
φετάρω
βγάζω ρίζες
Ο.Υ.Κ.
Ομάδα υπερταχείας κατάκλισης
◦1.Α.4 Λεκτική πολυμορφία
x α) χαρακτηρισμός ευελπίδων
α) χαρακτηρισμός ευελπίδων
Σημαίνον
Σημαινόμενον
λεβέκουρας
<levez-vous et courez
(οι ευέλπιδες πρέπει να τρέχουν συνεχώς, για να
είναι σε εγρήγορση)
είναι σε εγρήγορση)
ευελπόνιο
<εύελπις + νετρόνιο
(αυτοματοποιημένη κίνηση των ευελπίδων)
ύ
ί
ύ λ
σαύρα
γυναίκα εύελπις
(σκωπτικός όρος, χρησιμοποιείται από τους άνδρες
ευέλπιδες)
άσσος
πρωτοετής εύελπις, αρχάριος
θεός
αρχηγός σχολής
μασόνος
ο
εύελπις
που
βγάζει
το
πρόγραμμα
με
τις
εβδομαδιαίες υπηρεσίες
x β) χαρακτήρες ευελπίδων
Σημαίνον
Σημαινόμενον
τέντα, ιδέα
τέλειος
κηδεία
ο
εύελπις
που
βαριέται
πολύ
και
αποφεύγει
δραστηριότητες
γιωτάς
ο απαράδεκτος
γιωτάς
ο απαράδεκτος
πακετατζής
το καρφί
σφίκτης
αυστηρός
φωταδερός, ανφόταμπλ
χαζός
διάλα (επιρ.)
διαλυμένος, χάλια
ο εύελπις που δεν ασχολείται με θέματα πειθαρχίας
και τάξης
παρτάλι
ο εύελπις που είναι στον κόσμο του
χημείο, χύμα
αδιάφορος
ψαρούκλα
υπερβολικά τυπικός
x γ) δραστηριότητες ψυχαγωγικού χαρακτήρα
Σημαίνον
Σημαινόμενον
σινέ
είναι
χαρακτηρισμός
ή
στίχος
ή
στροφή
που
προέρχεται συνήθως από τους πρωτοετείς ευέλπιδες
προς τους αρχαιότερους
προς τους αρχαιότερους
σουαρέ
μικρές
θεατρικές
παραστάσεις,
παραμονές
Χριστουγέννων, όπου επιτρέπεται στους ευέλπιδες να
διακωμωδούν αξιωματικούς, καθηγητές, καθημερινές
καταστάσεις
στη
σχολή.
Αποτελεί
μια
από
τις
μακροβιότερες παραδόσεις της σχολής.
μακροβιότερες παραδόσεις της σχολής.
x δ) σίτιση ευελπίδων
Σημαίνον
Σημαινόμενον
νάρκη
μπιφτέκι
νάρκη
μπιφτέκι
βούρκος, βάλτος
φρικασέ
τούβλο
παστίτσιο
γκοτζίλας
κρέας
κρεατοσφαιρίδια
κεφτεδάκια
γράσο
μαρμελάδα
γράσο
μαρμελάδα
γκαζόν
σπανακόπιτα
στόκος
πουρές
x ε) διαπροσωπικές σχέσεις
x ε.i  IVη τάξη – Ιη τάξη
Σημαίνον
Σημαινόμενον
μπαμπάς (=διπλανός)
ο υπεύθυνος τεταρτοετής για κάθε πρωτοετή
ά ( δ
λ
ή)
ύθ
ή
(
ό
ίζ
ά
1991 έ
ή
μαμά (=διπλανή)
η υπεύθυνη τεταρτοετής. (ο όρος εμφανίζεται μετά το 1991, έτος εισαγωγής
των γυναικών στη σχολή)
αδελφός-ή
ο/η πρωτοετής που μοιράστηκε το θάλαμο μαζί με άλλο/η πρωτοετή
ανιψιός-α
ο/η διπλανός/η του αδελφού σου/της αδελφής σου
παππούς – γιαγιά
ο/η διπλανός/η του/της διπλανού/νης σου
νίλα
σωματική καταπόνηση (κάμψεις – διατάσεις…)
1 και 1 κάνουν 50
πάρε 50 κάμψεις
Σ ΩΒ Ε
Σωματική Βελτίωση
Σ ΩΒ Ε
Σωματική Βελτίωση
Νίλι
<νίλα + μίλι (1600 μ.) τρέξιμο μεγάλων αποστάσεων
Π.Α.Π.
Προκεχωρημένος Άσσος Παρατηρητής
Ο
Π Α Π
θ
ί
ό
έλ
δ
IV
άξ
ό
θέλ
ά
Ο
Π.Α.Π. τοποθετείται από ευέλπιδες IVης τάξης όταν θέλουν να κάνουν
κάποιο παράπτωμα και έχει ως αποστολή την έγκαιρη επισήμανση του
ΑΞ.ΕΠ (αξιωματικός επιτήρησης) και την ενημέρωση των IV ετών.
ψαρώνω
εκφοβίζω
ψ ρ
φ β ζ
περπάτα στα πρέκια
κοίτα ψηλά, περπάτα στητά
x ε.ii  σχέσεις μεταξύ συμμαθητών
Σημαίνον
Σημαινόμενον
τζουκμπόξ
ο εύελπις είναι μέσα στο φωριαμό (ντουλάπα) και τραγουδά
Μπόμπ
άνθρωπος που δημιουργείται με τα ρούχα του ευέλπιδος.
Στην αγγλική αργκό: άνθρωπος άγνωστης ταυτότητας
πυρηνικό
σου ανακατεύουν όλα τα πράγματα
πυροφάνι
φωτιά σε κομοδίνα
x ε.iii  καθηγητές - ευέλπιδες
Σημαίνον
Σημαινόμενον
Σημαίνον
Σημαινόμενον
πάω ταξί
4ετής εύελπις ή καθηγητής παίρνει βάδην κάποιο εύελπι Ιης, ΙΙας ή
ΙΙης τάξης
πάω λεωφορείο
η ίδια διαδικασία αλλά με πολλά άτομα
` 1.Β. Σύνδεση Όρου και Έννοιας
◦1.Β.1 Γλωσσικά σχήματα
ί
έ
λέξ
x 1.α Δημιουργία νέων λέξεων
i: βασική λέξη +
επίθημα
π.χ. πακέτο + ατζής > πακετατζής: αυτός που
κάνει πακέτο κάποιον, αυτός που καρφώνει
Η
κατάληξη
–ατζής
δηλώνει
ιδιότητα,
έχει
ηξη
ζής
η
η
,
χ
αρνητικό πρόσημο
ii: παράγωγα ρημάτων
π.χ. διαλύω > διάλα (επιρ.) = χάλια, δηλώνει
κατάσταση
κατάσταση
σαπίζω
>
σάπα
(ουσ.)
=
ύπνος,
δηλώνει
αρνητική ενέργεια
iii
ά
έ
ά
ά
iii: παράγωγα
ουσιαστικών
π.χ. φέτα > φετάρω = κοιμάμαι
iv: αλλαγή γραμματικής
π.χ. ιδέα (ουσ.) →ιδέα (επιρ.) = τέλεια
iv: αλλαγή γραμματικής
ιδιότητας
π.χ. ιδέα (ουσ.)
ιδέα (επιρ.)
τέλεια
Η λέξη αλλάζει ιδιότητα και συνεπώς αποκτά
διαφορετικό ρόλο στο επικοινωνιακό μήνυμα.
x 1.β Αναγραμματισμός
Η αλλαγή θέσης των γραμμάτων ή και των συλλαβών αποτελεί
χαρακτηριστικό
στοιχείο
της
«γλώσσας»
των
νέων
οι
οποίοι
χαρακτηριστικό
στοιχείο
της
«γλώσσας»
των
νέων
οι
οποίοι
επιδιώκουν την επικοινωνιακή απόσταση κυρίως από τους καθηγητές
και τους γονείς τους. Η ιδιαίτερη αυτή γλώσσα ονομάζεται ποδανά
<ανάποδα
<ανάποδα.
π.χ. τόφα (=ύπνος) < τάφος
x 1.γ Σύνθεση
i: σύμπλοκοι όροι
- με συγχώνευση
π.χ. νίλι < νίλα + μίλι
- χωρίς ένωση
Κεχράουσβιτς < κεχριές + Άουσβιτς
Κεχριές: τόπος θερινής διαβίωσης των ευελπίδων, πριν λίγα χρόνια
Άουσβιτς: γνωστός τόπος «σκληρής» διαβίωσης
Λεβέκουρας < levez-vous et courez (γαλ ) = σηκώνεστε και τρέχετε
Λεβέκουρας < levez-vous et courez (γαλ.) = σηκώνεστε και τρέχετε
Η λέξη αποτελεί μια ιδιάζουσα μορφή συγχώνευσης διότι προέρχεται από
άμεσο δάνειο ξένης γλώσσας αποκτά χαρακτηριστικά «ελληνικότητας» και
αντικατοπτρίζει μια ιδιότητα του ευέλπι.
Ευελπόνιο < εύελπις + νετρόνιο
Η λέξη δηλώνει την αέναη κίνηση των ευελπίδων.
π.χ. στολή Κορέας = φοράω όλο τον εξοπλισμό
αρνί Σχολής →αναφορά στους τιμωρημένους των Χριστουγέννων και του
αρνί Σχολής →αναφορά στους τιμωρημένους των Χριστουγέννων και του
Πάσχα
μπριζόλα Σχολής →αναφορά στους τιμωρημένους του σαββατοκύριακου
ii: σύμμειγμα
π.χ. ΣΩΒΕ < Σωματική Βελτίωση
Η δημιουργία αυτής της λέξης ακολουθεί δύο διαδοχικές διεργασίες: πρώτα
σύντμηση και στη συνέχεια σύνθεση. Προφέρεται σαν δισύλλαβη λέξη.
x 1.δ Συντομευμένες μορφές
i. Συντετμημένη μορφή
π.χ. σύσκηνος > συς = ο εύελπις που μοιράστηκε την ίδια σκηνή με άλλο εύελπι
κατά τη διάρκεια της χειμερινής διαβίωσης στη Ιη τάξη
Η συντετμημένη λέξη σχηματίζεται με την παράλειψη του τελευταίου τμήματος
του μονολεκτικού όρου.
ii. Αρκτικόλεξα
π.χ. Α.Φ. = [Άλφα-Φι] = Αυστηρά Φυλάκιση
ii. Αρκτικόλεξα
π.χ. Α.Φ.
[Άλφα Φι]
Αυστηρά Φυλάκιση
Ο.Υ.Κ. = [Ο.Ι.Κ.] – Ομάδα Υπερταχείας Κατάκλισης
Π.Σ.Κ. = [ΠΟΥ-ΣΟΥ-ΚΟΥ]
Φ.Κ.Ε. = [ΦΙ-ΚΑΠΑ-ΕΨΙΛΟΝ] = Φοιτητικό Κίνημα
Ευελπίδων (δηλώνει τους
τιμωρημένους ευέλπιδες)
Τα αρκτικόλεξα προφέρονται πάντα με τα ονόματα των γραμμάτων τους,
γράμμα προς γράμμα
Στην ιδιόλεκτο των ευελπίδων, παρατηρούμε δύο αποκλίσεις.
Στην ιδιόλεκτο των ευελπίδων, παρατηρούμε δύο αποκλίσεις.
Ο.Υ.Κ. = [Ο.Ι.Κ.] →έμμεσο δάνειο από τη στρατιωτική ορολογία (Ομάδες
Υποβρυχίων Καταστροφών)
Π.Σ.Κ.
=
[ΠΟΥ-ΣΟΥ-ΚΟΥ]
→
άμεσο
δάνειο
από
την
ελλειπτική
μορφή
επικοινωνίας των S.M.S.
iii. Ακρώνυμο
π.χ. Π.Α.Π. = [ΠΑΠ] = Προκεχωρημένος Άσσος Παρατήρησης
Ο όρος έχει τη γραπτή μορφή αρκτικόλεξου αλλά προφέρεται συλλαβικά σαν
ρ ς
χ
η γρ
ή μ ρφή
ρ
ξ
ρ φ ρ
β
μία λέξη.
x 1.ε Γλωσσικοί δανεισμοί
i. Αγγλική γλώσσα
- άμεσα δάνεια
π χ Μπάκιγχαμ μπλακ λάιν σούπερμαν χάι τι
- άμεσα δάνεια
- έμμεσο δάνειο
π.χ. Μπάκιγχαμ, μπλακ λάιν, σούπερμαν, χάι τι
Οι λέξεις μεταφέρονται ακέραιες στη γλώσσα των ευελπίδων και
εντάσσονται στην ορολογία τους, χωρίς συντακτικά προβλήματα
π χ ανφόταμπλ = χαζός αυτός που δεν φωτάει
π.χ. ανφόταμπλ
χαζός, αυτός που δεν φωτάει
αν →στερητικό πρόθεμα
φοτ →ρίζα
-αμπλ →επίθημα, δηλώνει δυνατότητα, ικανότητα
αμπλ
επίθημα, δηλώνει δυνατότητα, ικανότητα
Αδόκιμος όρος και για τις δύο γλώσσες. Ακολουθεί όμως σωστά το
σχηματισμό σύνθετης λέξης στα αγγλικά και είναι πλήρως αποδεκτός
από τους ευέλπιδες.
ς
ς
ii. Γαλλική γλώσσα
Τον όρο «λεβέκουρας» τον έχουμε ήδη εντοπίσει και αναλύσει. Οι
άλλ
λέξ
ύ
ό
έλ
δ
ί
λέξ
άλλες λέξεις που χρησιμοποιούνται από τους ευέλπιδες είναι οι λέξεις:
«σινέ», «σουαρέ» και «γκαζόν». Αποτελούν άμεσα δάνεια, χωρίς
καμία αλλοίωση στην εκφορά του λόγου.
◦1.Β.2 Σημασιολογικά σχήματα
x 2.α Σημασιολογικά πεδία
2.α Σημασιολογικά πεδία
Πεδίον
Όρος
Στρατιωτικό
πιστόλι, όλμος, νάρκη
Οικονομικό
δολάριο, λίρα
Γεωγραφικό
Πομακία (η περιοχή της Ξάνθης)
Αθλ
ό
έ
Αθλητικό
σέντρα
Πολιτικό
βασιλιάς, πρόεδρος
Ιατρικό
συφιλιάζω
Ιατρικό
συφιλιάζω
Φυτικό
φυτό, γκαζόν
Ζωικό
γκοτζίλας, σαύρα
Μεταφορικό
ταξί, λεωφορείο
Οικοδομικό
τούβλο, στόκος, πρέκια, γείωση
Σιτιστικό
φέτα μπριζόλα σχολής μακαρόνια με περίοδο
Σιτιστικό
φέτα, μπριζόλα σχολής, μακαρόνια με περίοδο
Οικογενειακό
πατέρας, μητέρα, αδελφός
Γλωσσικό
τόφα (αναγραμματισμός), ΣΩΒΕ (σύμμειγμα),
φ
(
γρ μμ
μ ς),
(
μμ γμ ),
Α.Φ. (αρτικόλεξο), σουαρέ (δάνειο)
x 2.β Μετονομασία των εννοιών
Παρομοίωση
«Μακαρόνια
με
περίοδο»
=
μακαρόνια
με
Παρομοίωση
«Μακαρόνια
με
περίοδο»
=
μακαρόνια
με
κόκκινη σάλτσα
Συνεκδοχή
«Πομακία» (περιοχή της Ξάνθης). Το «μέρος»
ίζ
ύ
λ
χαρακτηρίζει το «σύνολο»
«Μας πάτε ταξί» →διευκόλυνση ως προς τη
μετακίνηση των ευελπίδων. Η ιδιότητα της
λέξης χαρακτηρίζει τον τρόπο μετακίνησης
Παρομοίωση+συνεκδοχή
Σε
μερικές
περιπτώσεις
τα
δύο
σχήματα
συνυπάρχουν
και
προσδίδουν
μεγαλύτερη
συνυπάρχουν
και
προσδίδουν
μεγαλύτερη
ένταση στο κωδικοποιημένο μήνυμα.
π.χ. «Έρχεται ο Μεγάλος με το μαύρο άλογο» =
έρχεται ο Στρατηγός με το μαύρο αυτοκίνητο
έρχεται ο Στρατηγός με το μαύρο αυτοκίνητο.
Μεγάλος = Στρατηγός →ανώτατος βαθμός →
εξουσία
άλογο →μεταφορικό μέσο →δύναμη, εξουσία
` 2.Α. Διδακτικές εφαρμογές
◦2 Α 1 Διαδραστική μεθοδολογία
◦2.Α.1 Διαδραστική μεθοδολογία
1ο στάδιο →
στοιχειοθέτηση δεδομένων από τους αρχάριους ευέλπιδες
2ο στάδιο →
αποκρυπτογράφηση των όρων, κυρίως από τους Έλληνες
ε έλ
δες
ευέλπιδες
3ο στάδιο →
μετάφραση των λέξεων στα γαλλικά, με τη βοήθεια λεξικού,
από τους προχωρημένους ευέλπιδες
ς
ρ χ ρημ
ς
ς
4ο στάδιο →
προσφυγή στο διαδίκτυο για τη συλλογή δεδομένων της
αντίστοιχης
γαλλικής
ιδιολέκτου,
από
τους
πιο
έ
έλ
δ
προχωρημένους ευέλπιδες
Ο καθηγητής παρακολουθεί, καθοδηγεί τη διαδικασία και εμπλουτίζει το
λεξιλόγιο, τις γραμματικές και συντακτικές γνώσεις των ευελπίδων.
◦2.Α.2 Εκπαιδευτικοί στόχοι
Διδακτικοί στόχοι:
- δραστηριοποιούνται όλοι οι ευέλπιδες, συμμετέχοντας στη
Διδακτικοί στόχοι:
δραστηριοποιούνται όλοι οι ευέλπιδες, συμμετέχοντας στη
συλλογή και ταξινόμηση του γλωσσικού υλικού
- μαθαίνουν να χρησιμοποιούν το έντυπο και ηλεκτρονικό
λεξικό στη γαλλική γλώσσα
- ασκούνται στην επαγωγική μέθοδο (méthode inductive)
Γλωσσολογικοί στόχοι:
-αποκτούν τις απαραίτητες δεξιότητες του προφορικού και
γραπτού λόγου για την απόκτηση διπλωμάτων
-έρχονται σε επαφή με τους μεταφραστικούς μηχανισμούς
έρχονται σε επαφή με τους μεταφραστικούς μηχανισμούς
των δύο γλωσσών
-συνειδητοποιούν ότι η χρήση και η δομή της γλώσσας
βρίσκονται
σε
διαρκή
αλληλεξάρτηση,
“la
langue
est
instrument pour la parole et en même temps le produit de la
parole” (= η γλώσσα είναι εργαλείο για το λόγο και
ταυτόχρονα προϊόν του λόγου)
Κοινωνικοπολιτιστικοί στόχοι
- αντιλαμβάνονται την ταυτιστική και ταυτόχρονα πολιτιστική
Κοινωνικοπολιτιστικοί στόχοι
αντιλαμβάνονται την ταυτιστική και ταυτόχρονα πολιτιστική
λειτουργία της γλώσσας
- προσεγγίζουν την εξελικτική πορεία της γλώσσας μέσα
στο χρόνο και το χώρο
` 2Β Λεξικογραφία
` 2Β. Λεξικογραφία
Η δημιουργία έντυπου και ηλεκτρονικού λεξικού με 
την παράλληλη καταγραφή της ιδιολέκτου και των 
άλλων στρατιωτικών σχολών, διευρύνει τη βάση 
δεδομένων της στρατιωτικής ορολογίας, καθιστά 
εφικτή τη διακλαδικότητα σε γλωσσικό επίπεδο και
εφικτή τη διακλαδικότητα, σε γλωσσικό επίπεδο και 
βοηθά στην κινητικότητα των διδασκομένων και 
διδασκόντων.
διδασκόντων.
` Η ιδιόλεκτος των ευελπίδων περιλαμβάνει λέξεις και εκφράσεις 
που δηλώνουν μια ιδιαίτερη στάση απέναντι στις καθημερινές 
δραστηριότητές τους στη Σχολή
δραστηριότητές τους στη Σχολή.
` Με τη «γλώσσα» τους διαφοροποιούνται από το απρόσωπο και 
ομοιόμορφο στρατιωτικό περιβάλλον, αποκτούν τη δική τους 
ταυτότητα
ταυτότητα.
` Οι επικοινωνιακοί μηχανισμοί αναδεικνύουν την εκφραστικότητα, 
τη σκωπτική διάθεση των χρηστών, την εξελικτική πορεία της 
«γλώσσας»
«γλώσσας».
` Η συγκεκριμένη γλώσσα μπορεί να γίνει αντικείμενο μελέτης και 
προϊόντος από την εφαρμοσμένη γλωσσολογία: διδακτική της 
γλώσσας λεξικολογία και λεξικογραφία
γλώσσας, λεξικολογία και λεξικογραφία.
` Πιστεύω ότι η ρήση που αποδίδεται στον στρατάρχη Lyautey “la 
langue est un dialecte avec une armée” – η γλώσσα είναι μια 
δ άλε
ος
ε σ ρα ό
αρα έ ε ε ί α ρη Lo is H bert L a te
διάλεκτος με στρατό – παραμένει επίκαιρη. Louis-Hubert Lyautey
(1854-1934). Γάλλος στρατιωτικός, πολιτικός και ακαδημαϊκός.
