SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/2nd%20Conference/2nd_283-316_ValeontisK-ZeritiK-NikolakiA.pdf

ΤΟ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣτΙΚΟ ΣΥΝΘΕτΙΚΟ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΣΥΜΠΛΟΚΟΥ ΟΡΟΥ 
ΚΑΙ Η ΧΡΗΣΗ ΤΗΣ ΓΕΝΙΚΗΣ 
Κώστας Βαλεοντής, Κατερίνα Ζερίτη, Άννα Νικολόκη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Παρουσίαση των βασικών εννοιών και ορισμών για τη μορφή (εσωτερική και εξωτερική) των όρων. 
Εξήγηση του ρόλου των άμεσων συνθετικών (προσδιοριζόμενου συνθετικού και προσδιοριστικού 
συνθετικού) του σύμπλοκου όρου και ανάδειξη του βαθμού συμμετοχής του στο σύνολο των όρων 
ενός θεματικού πεδίου. Εξεταζόμενο σώμα υλικού: 27.128 έννοιες και οι αvτίστοιχοι όροι από τη Βάση 
Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας TELETERM. 
Μονολεκτικοί σύμπλοκοι όροι (σύνθετες λέξεις) και 
περιφραστικοί σύμπλοκοι όροι (σύνθετοι όροι). Γενική εξέταση του προσδιοριζόμενου συνθετικού. 
Αναλυτική εξέταση του προσδιοριστικού συνθετικού. Το προσδιοριστικό συνθετικό του μονολεκτικού 
σύμπλοκου όρου. Το προσδιοριστικό συνθετικό του σύνθετου όρου: ετερόmωτο προσδιοριστικό, 
ομοιόmωτο προσδιοριστικό, άmωτο προσδιοριστικό. Ανασκόπηση των ειδών της γενικής και 
επισήμανση εκείνων που χρησιμοποιούνται, ή προσφέρονται να χρησιμοποιούνται, στη δημιουργία 
των σύνθετων όρων. Κριτική εξέταση και συναγωγή συμπερασμάτων από τη χρήση της γενικής ως 
προσδιοριστικού συνθετικού. Το πρόβλημα δύο ή περισσότερων διαδοχικών Γενικών στον ελληνικό 
σύμπλοκο όρο και η αντιμετώπισή του. Ανασκόπηση συμπερασμάτων. 
ΤΗΕ DETERMINING CONSJITUENT OF ΤΗΕ GREEK COMPLEX TERM AND 
USE OF ΤΗΕ GENIJIVE CASE 
Kostas Valeontis, Katerina Zeriti, Anna Nlkolaki 
SUMMARY 
Presentation of the ρrincipal coπcepts and definitions about the form {internal and eχternal) of the 
terms. Eχplanation of the role of the immediate constituents (determined constituent and determining 
constituent) of a complex term and demonstration of its degree of participation in the corpus of the 
terms in a giνen subject field. Corpus υnder examination: 27.128 concepts and corresponding terms 
from the Telecommunications Termbase TELETERM. One-word complex terms {compound words) 
and phrase complex terms {compound terms). General examination of the determined constituent. 
Detailed examination of the determining constituent. The determining constίtuent of a one-word com-
plex term. The determining constituent of a complex term: same-case, different-case and non-case 
determining constituent. Reνiew of the kinds of the genitiνe case and highlighting of those which are 
used or seem to be more suitable for the creation of compleχ terms. Critical examination and infer-
ence based on the use of the genitiνe case as a determining constitυent. The problem due to tWo or 
more successiνe genitiνes within a greek compleχ term and how to face it. Reνiew of conclusions. 
283 
1 ΒΑΣΙΚΕΣ ΕΝΝΟΙΕΣ 
Οι έννοιες (concepts) είναι [1] νοητικοί αντιπρόσωποι μεμονωμένων αντικειμένων 
(objects) 
ή συνόλων αντικειμένων με κοινά χαρακτηριστικά. Οι έννοιες αποτελούν 
βασικές μονάδες σκέψης που συγκροτούνται με αφαίρεση βάσει ορισμένων ιδιοτήτων. 
Χωρίς τις έννοιες η κατανόηση του κόσμου, γύρω και μέσα μας, θα έμενε στο επίπεδο 
της αντίληψης, θα ήταν δηλαδή μια "ασύνδετη - σε χρόνο και σε τόπο - και aσυνάρτητη 
διαδοχή εικόνων, ήχων, αισθημάτων και καταστάσεων και όχι μια οργανωμένη σύλληψη 
και επεξεργασία συγκροτημένων στοιχείων σκέψης" [2]. 
Κάθε έννοια μπορεί να περιγραφεί γλωσσικά με μια πρόταση, τον ορισμό (definition) 
της, και να προσδιοριστεί με μια γλωσσική έκφραση, τον αντίστοιχο όρο (term). 
Σύμφωνα με τον Διεθνή Οργανισμό Τυποποίησης (ISO) [1] οι όροι διακρίνονται σε 
απλούς και σύμπλοκους. Ο απλός όρος αποτελείται από ένα μόνο θέμα (stem) με ή 
χωρίς πρόσθετα προθήματα (prefixes) ή επιθήματα (sυffixes) και με ή χωρίς κατάληξη 
(ending). Οι απλοί όροι είναι μονοθεματικές λέξεις (δηλαδή ριζικές λέξεις ή παράγωγες 
λέξεις). Ο σύμπλοκος όρος αποτελείται από περισσότερα από ένα θέματα με ή χωρίς 
πρόσθετα προθήματα ή επιθήματα και με ή χωρίς καταλήξεις. Οι σύμπλοκοι όροι είναι 
πολυθεματικές λέξεις (δηλαδή σύνθετες λέξεις ή παρασύνθετες λέξεις) ή φράσεις. 
Η συντόμευση της εξωτερικής μορφής (σύντμηση) ενός πλήρους όρου με παράλειψη 
οποιουδήποτε μέρους του, χωρίς μεταβολή στην έννοια που ο πλήρης όρος 
αντιπροσωπεύει, παρέχει έναν συντετμημένο όρο (abbreνiated term) ταυτόσημο με τον 
πλήρη όρο (Βλέπε Σχήμα 1). 
Αν παραλείπονται μερικά γράμματα ενός πλήρους απλού όρου τότε έχουμε μια 
συντομογραφία (abbreνiation). Το αρκτικόλεξο (initialism) 
είναι συντετμημένος 
σύμπλοκος όρος, στον οποίο διατηρούνται τα αρχικά γράμματα των λέξεων του 
πλήρους σύμπλοκου όρου, και ο οποίος προφέρεται ή συλλαβικά ως μία λέξη ή με 
χωριστά γράμματα ή και με τους δύο τρόπους. Παραδείγματα: 
ΑΕ = Ανώνυμη Εταιρεία 
ΙΧ = Ιδιωτικής Χρήσης, 
ITU = lnternational Telecommunication Union 
ΟΤΕ = Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών της Ελλάδος 
Το ακρώνυμο (acronym) 
είναι συντετμημένος σύμπλοκος όρος, ο οποίος 
σχηματίζεται ως σειρά γραμμάτων λαμβανόμενων από τις λέξεις του πλήρους 
σύμπλοκου όρου και ο οποίος προφέρεται πάντοτε συλλαβικά ως μία λέξη. 
Παραδείγματα: 
διαποδιαμορφωτής = διαμορφωτής-αποδιαμορφωτής 
δυφίο = δυαδικό ψηφίο, 
ΝΑΤΟ = Οργανισμός Βορειοατλαντικού Συμφώνου 
(North Atlantic Treaty Organization) 
284 
' 
όρος 
πλ~ρης όρος 
συντιτμημtνος όρος 
Λ 
απλός όρος 
σύμπλοκος όρος 
σuντομογροφlα 
(σuν<ι:τμημtwς 
απλός όρος) 
συντετμημένος 
(pζικ~ λtξη ή 
πσριΙγωyη λέξη) 
μονολικτιιιόc; 
σύμπλοκος όρος 
(σύ.ιlι:τη λέξη ~ 
παροσ\)'Α!Ετη λtξη) 
πιριφραστικός 
σύμπλοκος όρος 
ή 
σiινθιτος όρος 
Σχήμα 1: Η μοpφολοyική ταξινόμηση των όρων. 
2 ΟρΟΛΟΓΙΚΗ ΑΝΑΛΥΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΠΛΟΚΟΥ ορογ 
αρκτικόλεξο 
ακρώνuμο 
2.1 Αναγκαιότητα του σύμπλοκου όρου ως απόρροια της συστηματικής 
εννοιολογικής δομής του θεματικού πεδίου του 
Μπορούμε να πούμε ότι βάση της γνώσης κάθε θεματικού πεδίου είναι ένα 
υποκείμενο σύστημα εννοιών που διέπεται από ένα σύνολο σχέσεων και κανόνων. Για 
παράδειγμα. γνώστης της σύγχρονης Φυσικής πρέπει να θεωρείται ο επιστήμονας που 
κατέχει όλες τις - σήμερα - γνωστές έννοιες της Φυσικής και όλους τους - σήμερα -
γνωστούς φυσικούς νόμους. 
Το προαναφερόμενο υποκείμενο σύστημα εννοιών αποτελείται από ποικίλα 
υποσυστήματα εννοιών τα οποία αvrιπροσωπεύοuν επόψεις επιμέρους πτυχών του 
θεματικού πεδίου και των οποίων η ποικιλότροπη διεμπλοκή συνθέτει το συνολικό 
σύστημα. 
Είναι φανερό ότι και η γλωσσική περιγραφή των φαινομένων του υπόψη θεματικού 
πεδίου θα γίνεται με ένα σύνολο όρων (ειδικών και διαπεδιακών ή γενικών) που θα 
κατοπτρίζει, σε όλες τις mυχές του, το προαναφερόμενο σύστημα εννοιών με τις 
υπάρχουσες σχέσεις μεταξύ των εννοιών (διασχέσεις). Το υποσύστημα της φυσικής 
285 
γλώσσας που χρησιμοποιεί, για αναμφίσημη επικοινωνία, την κοινή γλωσσική δομή και 
λειτουργία και το προαναφερόμενο σύνολο ειδικών και διαπεδιακών ή γενικών όρων 
αποτελεί την ειδική γλώσσα του πεδίου [1] 
Ποιοι είναι, όμως, οι όροι ενός θεματικού πεδίου; Κάθε λέξη που χρησιμοποιώ για να 
το περιγράψω είναι όρος; Κάθε συνδυασμός λέξεων; Όχι ακριβώς! 
Το τι είναι ειδικός όρος ή όχι σε ένα θεματικό πεδίο ανάγεται στο τι είναι ειδική 
έννοια στο υπόψη πεδίο. Εδώ, θεωρούμε ειδική έννοια σε ένα θεματικό πεδίο κάθε 
έννοια που ανήκει αποκλειστικά ή που δημιουργήθηκε πρωταρχικά στο πεδίο αυτό. Οι 
όροι, λοιπόν, που αντιπροσωπεύουν ειδικές έννοιες του θεματικού πεδίου είναι ειδικοί 
όροι του πεδίου. 
Απεναντίας, οι διαπεδιακοί και γενικοί όροι αντιπροσωπεύουν διαπεδιακές και 
γενικές έννοιες, αντίστοιχα, δηλαδή μη ειδικές έννοιες του υπόψη θεματικού πεδίου, 
γεγονός που δεν αποκλείει - όπως πολλές φορές συμβαίνει - να είναι ειδικές έννοιες σε 
άλλο θεματικό πεδίο και αποτελούν δάνειες έννοιες για το θεωρούμενο θεματικό πεδίο. 
Οι διαπεδιακοί και γενικοί όροι αποτελούν ένα βασικό υπόβαθρο που απλώνεται 
οριζόντια σε όλα τα θεματικό πεδία της ανθρώπινης γνώσης πάνω στο οποίο 
θεμελιώνονται όλα τα "ειδικό υποσυστήματα" της φυσικής γλώσσας [3]. 
Η μελέτη, 
ανάmυξη, εναρμόνιση και οργάνωση αυτού του υποβάθρου παίζει σημαντικότατο ρόλο 
στη σύμμετρη ανάπτυξη της υπόψη φυσικής γλώσσας, δεδομένου ότι θα μπορούσε να 
θεωρηθεί ότι η ανόmυξη της φυσικής γλώσσας αποτελεί ένα είδος συνισταμένης της 
ανάπτυξης όλων των "υποσυστημάτων" της που αποτελούν τις ειδικές γλώσσες των 
επιμέρους θεματικών πεδίων. 
Επανερχόμαστε στην παραπάνω ερώτηση θέτοντάς την διαφορετικό: Πότε μια λέξη 
ή ένας συνδυασμός λέξεων αποτελεί όρο στο υπόψη θεματικό πεδίο; Η απάντηση είναι: 
Όταν εκφράζει έννοια του υπόψη πεδίου, δηλαδή μια μονάδα σκέψης με περιεχόμενο 
που αφορά το υπόψη πεδίο (π.χ. μια οντότητα, ένα φυσικό μέγεθος, μια σχέση ή 
λειτουργία ... ) 
και η οποία είναι προϊόν aφαιρετικής νοητικής διεργασίας βάσει 
ορισμένων ιδιοτήτων. Εδώ, δίνεται απάντηση και σε μια άλλη ερώτηση: Αφού όλες οι 
λέξεις σε μια φράση υπάρχουν στο Λεξικό γιατί χρειάζεται να τη θεωρήσουμε όρο; 
Και μόνο από τον παραπάνω ορισμό συνάγεται ή απελευθέρωση του όρου από τη 
λέξη. Η διεργασία της αφαίρεσης είναι γενικά πολυσταθμική (πολυεπίπεδη) και κάθε 
στάθμη αφαίρεσης προσθέτει τουλάχιστον άλλο ένα χαρακτηριστικό στην έννοια, 
δηλαδή άλλο ένα ή περισσότερα οροστοιχεία (βλέπε 2.1) στον όρο. Εδώ έγκειται η 
κεφαλαιώδης σημασία του σύμπλοκου όρου. Η γνώση είναι απέραντη και ο αριθμός των 
αναγκαιούντων όρων για την περιγραφή της δεν έχει ανώτατο όριο. Το Λεξικό, 
απεναντίας, μιας φυσικής γλώσσας μπορεί να είναι πολύ μεγάλο, αλλά είναι 
286 
πεπερασμένο. Η τεράστια συνδυαστική ικανότητα, όμως, των γλωσσικών στοιχείων στη 
δημιουργία σύμπλοκων όρων αυξάνει εκθετικά τον αριθμό των δυνητικών όρων μιας 
δεδομένης γλώσσας. 
Ας πάρουμε για παράδειγμα, ως θεματικό πεδίο, το Ελληνικό Φορολογικό Σύστημα. 
Είναι δυνατό να αποτελεί όρο η φράση "Έλληνας φορολογούμενος με υποχρέωση 
απόδοσης φόρου προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ) του οποίου ο αριθμός φορολογικού 
μητρώου (ΑΦΜ) λήγει σε ψηφίο μεγαλύτερο ή ίσο με 2" που αποτελείται από 22 λέξεις! 
Και όμως είναι! Για κάποιον που δεν έχει γνώση του πεδίου, ασφαλώς όλες οι λέξεις 
υπάρχουν στο Λεξικό! Ασφαλώς αυτός μπορεί να φανταστεί τις απλές έννοιες στις 
οποίες αντιστοιχούν οι μεμονωμένες λέξεις ή ορισμένοι συνδυασμοί λέξεων (ΦΠΑ, ΑΦΜ 
κτλ.). Και μπορεί να συλλάβει, σύμφωνα με τα προαναφερόμενα, ότι η παραπάνω φράση 
είναι ένας δυνητικός όρος. Όμως του μένει άγνωστη η ειδική έννοια που αντιπροσωπεύει 
πράγματι ο όρος στο συγκεκριμένο συγκείμενο καθώς και η σχέση της με τις άλλες 
έννοιες του θεματικού πεδίου και οι κανόνες που ισχύουν. Το υποσύστημα του 
υποκείμενου συστήματος εννοιών φαίνεται στο σχήμα 2. 
Ο γνώστης του πεδίου 
καταλαβαίνει αμέσως ότι η ειδική έννοια που υπονοείται με τον υπόψη όρο (στο 
ορθογώνιο πλαίσιο του σχήματος 2) αντιπροσωπεύει μια ολόκληρη κατηγορία ανθρώπων 
(Ελλήνων φορολο-γουμένων) τους οποίους η φορολογική νομοθεσία αντιμετωπίζει με 
συγκεκριμένο τρόπο. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Για του λόγου το αληθές, αν κάποιος ενδιαφερόμενος επισκεφθει'το Γραφείο ΦΠΑ της 
/Γ Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας (Πατησίων 125 ΑΘΗΝΑ, 7ος όροφος) την Τρίτη, 23 Νοεμβρίου 
1999, θα συναντήσει μια ουρά φορολοyοuμένων που είναι ακριβώς "Έλληνες φορολογούμενοι με 
υποχρέωση απόδοσης ΦΠΑ των οποiωv ο ΑΦΜ λήγει σε ψηφίο μεγαλύτερο ή ίσο με 2". Σύμφωνα με την 
ισχύουσα φορολογική νομοθεσία η 23-11-99 είναι η τελευταία ημέρα υποβολής εκκαθαριστικής 
δήλωσης και απόδοσης του ΦΠΑ του διμήνου Σεπτεμβρίου-Οκτωβρίου 1999 για τους φορολοyοuμένους 
των οποι'ων ο ΑΦΜ λήγει σε 2, η 24-11-99 για εκείνους των οποίων ο ΑΦΜ λήγει σε 3 κ. ο. κ. 
Για να γίνει αντιληπτή η σημασία του σύμπλοκου όρου για ένα θεματικό πεδίο θα 
επικεντρωθούμε στις Τηλεπικοινωνίες όπου έχει γίνει σημαντικό έργο και έχει 
συγκεντρωθεί μεγάλος όγκος υλικού, η στατιστική μελέτη και αποτίμηση του οποίου 
μπορεί να παρόσχει αποκαλυπτικά αποτελέσματα. 
287 
Έλληνας 
"Ελληνσς 
ΦσρολοyούμLνος 
"Ελληνας 
μη Φοpολονοvμινος 
Έλληνος 
Φορολοyοιlμονος 
με uποχρtω<rη 
απόδοσης ΨΠΑ 
"Ελληνος 
QιiορολοyούμΙνος: 
με uποχρt.,..η 
απόδοσης ΦΠΑ 
rou oπolou 
οΑΦΜ λ~yει 
σ• ψηφlο~ 1 
"Ελληνας 
Φορολογούμtνος 
μι uποχρtωαη 
σnόδοσης ΦΠΑ 
τοu οΠΟ(ου 
οΑ-λl\yιι 
σt φηφfο ~ z 
"Ελληvος 
Φορολογούμενος 
Χιι.Jρlς υποχρtωqη 
απόδοσης ΦΠΑ 
"Ελληνας 
Φορολογο6μtνος 
με uποχρtwση 
απόδοσης ΦΠΑ 
του oπofou 
οΑΦΜ λqyιι 
σεψιwfο• 2 
"Ελληνος 
Φορολογούμενος 
με υποχρίωση 
απόδοσης ΦΠΑ 
του oπofou 
οΑΦΜλl\ytΙ 
σε ψηφlο> 2 
Σχήμα 2: Παράδειγμα υποσυστήματος του υποκείμενου συστήματος εννοιών. 
288 
ληνος 
Φορολογοιlμινος 
μι: uποχρtωαη 
απόδοσης ΦΠΑ 
τοu oπolou 
οΑΦΜ λqyεt 
σε ψηφiο:;::, ο 
Στα πλαίσια της δεκαετούς (1989-1999) εργασίας της ΜΟΤΟ' στον τομέα των 
Τηλεπικοινωνιών -
ένα ευρύτατο θεματικό πεδίο -
έχουν εκπονηθεί μερικές δεκάδες 
χιλιάδες τηλεπικοινωνιακοί όροι που έχουν συγκεντρωθεί στη Βάση Τηλεπικοινωνιακ~ς 
Ορολογίας TELΠERM, στιγμιότυπο της οποίας εκδίδεται κατά καιρούς και κυκλοφορεί 
σε ένα ευρύ κοινό που ασχολείται ή εμπλέκεται παντοιοτρόπως με τις τηλεπικοινωνίες 
(Στα τέλη του 1998 
κυκλοφόρησε η 
9η έκδοση της 
"Γενικής 
και 
Ειδικής 
Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας"). 
Η αναδίφηση στη Βάση TELΠERM και επί ενός εξαιρετικά μεγάλου πληθυσμού 27 
128 εννοιών έδωσε ενδιαφέροντα αποτελέσματα, ως προς την έκταση της εμφάνισης 
των σύμπλοκων όρων και ιδιαίτερα των περιφραστικών σύμπλοκων όρων {σύνθετων 
όρων). Οι σύμπλοκοι όροι καταμετρήθηκαν σε ολόκληρο τον πληθυσμό, ενώ οι 
μονολεκτικοί σύμπλοκοι όροι, ως ποσοστό των μονολεκτικών όρων, προσδιορίστηκαν και 
με δειγματοληπτική μέθοδο. Μια πρώτη παρατήρηση (Σχήματα 3, 4) 
είναι η 
χαρακτηριστική ομοιότητα των κατανομών των αγγλικών και των ελληνικών όρων με 
συχνότερη εμφάνιση (κατά σειράν) των διλεκτικών, και τριλεκτικών όρων και μετά των 
μονολεκτικών 
ακολουθούμενων, 
στη 
συνέχεια, 
από 
τους 
τετραλεκτικούς, 
πενταλεκτικούς κτλ. Η ομοιότητα αυτή αναδεικνύεται και στη μορφή της κατανομής των 
ισολεκτικών (ίσου λεκτικού μήκους) αγγλικών-ελληνικών όρων που έχει την ίδια μορφή 
με τις άλλες δύο. 
Για τις 27 128 έννοιες χρησιμοποιούνται 27 800 αγγλικοί όροι (συμπεριλαμβανομένων 
672 συνωνύμων) και αντιστοιχούν 26 456 ελληνικοί όροι (οι 672 από τους οποίους είναι 
διδύναμοι). Από τους αντίστοιχους αγγλικούς-ελληνικούς όρους, 21 212 
(που 
αντιστοιχούν στο 78,19 % του συνόλου των εννοιών) είναι ισολεκτικοί, αποδίδουν 
δηλαδή την αντίστοιχη έννοια με τον ίδιο αριθμό λέξεων και στις δύο γλώσσες. 
Από τους αγγλικούς όρους, το 12,46 % είναι μονολεκτικοί (απλοί ή σύμπλοκοι) και το 
87,54 % είναι περιφραστικοί. Τα αντίστοιχα ποσοστά για τους ελληνικούς όρους είναι 
12,00 % 
και 88,00 %, 
δηλαδή αξιοσημείωτα παραπλήσια. Από τους ισολεκτικούς 
αγγλικούς-ελληνικούς όρους το 14,67 % είναι μονολεκτικοί και το 85,33 % 
είναι 
περιφραστικοί. 
Τα διαγράμματα των Σχημάτων 3 και 4 δίνουν μια καλή εικόνα της συμπλοκότητας 
των όρων του συγκεκριμένου πεδίου (τηλεπικοινωνίες). Δεδομένου ότι, σύμφωνα με τα 
στοιχεία της μέτρησης, το 71 %περίπου των μονολεκτικών ελληνικών τηλεπικοινωνιακών 
' 
ΜΟΤΟ: Μ6νιμη Ομάδα Τηλεπικοιvωνιακ~ς Ορολοyiας, 
Ομάδα Ερyααίας της Τεχνικής Επιτροπής 
"Τηλεπικοινωνίες" (ΤΕ-7), ιδρυτικό Συλλογικό Μέλος της ΕΛΕΤΟ (Ελληνικής Εταφείας Ορολογίας). Λειτουργεί με την 
ευθύνη και υποστήριξη του ΟρyανισμοιJ Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (ΟΤΕ), στα πλαίσια επίσημης συνεργασίας με τον 
Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης (ΕΛΟη. 
289 
όρων είναι σύνθετες λέξεις, είναι φανερή η κυριαρχία των σύμπλοκων όρων έναντι των 
απλών, αφού το 88%+ Ο, 71χ12%=96,5% του συνόλου των ελληνικών τηλεπικοινωνιακών 
όρων είναι σύμπλοκοι. 
Η ομοιότητα των κατανομών των όρων ως προς το λεκτικό μήκος τους, για τους 
ελληνικούς και αγγλικούς τηλεπικοινωνιακούς όρους και ταυτόχρονα για τους 
ισολεκτικούς ελληνικούς - αγγλικούς όρους οφείλεται αφενός στο ότι η γλώσσα-πηγή 
στις Τηλεπικοινωνίες είναι κυρίως η αγγλική και αφετέρου στο ότι εκτός από τους 
μονολεκτικούς αγγλικούς όρους - που κατά κανόνα αποδίδονται μονολεκτικά και στα 
ελληνικά - και οι πολυλεκτικοί αγγλικοί όροι που εμφανίζουν τη μεγαλύτερη συχνότητα 
(διλεκτικοί, τριλεκτικοί και τετραλεκτικοQ αποδίδονται επίσης ισολεκτικά. 
2.1 Οροστοιχεία και άμεσα συνθετικά του σύμnλοκου όρου 
Οροστοιχείο (term element) είναι (1] [2] κάθε μορφολογικό μέρος ενός όρου το 
οποίο είναι φορέας σημασίας ή έχει σημασιολογικά διαφοροποιητική αξία. Το 
οροστοιχείο μπορεί να είναι μια λέξη (word) (που μπορεί να υπάρξει ως αυθύπαρκτη 
χωριστή μονάδα σε μια πρόταση), μια ολόκληρη φράση (phrase) (σύνταξη λέξεων που 
αποτελεί η ίδια από μόνη της έναν όρο ή έναν προσδιορισμό), μια ρίζα (root) (που 
αποτελεί την ετυμολογική βάση για ολόκληρη οικογένεια λέξεων), ένα θέμα (stem) (που 
μπορεί να είναι όρος από μόνο του ή να αποτελέσει τη βάση ενός παραγώγου) ή τέλος 
ένα μόρφημα (morpheme) 
(που αποτελεί την ελάχιστη σημασιολογική μονάδα μιας 
γλώσσας και διακρίνεται σε πρόσφυμα (affix) - πρόθημα (prefix) ή επίθημα (sυffiχ), που 
προηγείται ή έπεται αντίστοιχα ενός θέματος- και κατάληξη (ending)). 
Κατά κανόνα, ο σύμπλοκος όρος μπορεί να αναλυθεί σε δύο μέρη, τα άμεσα 
συνθετικό, που αποτελούνται από ένα ή περισσότερα οροστοιχεία το καθένα. Συνήθως 
[7], το ένα από τα άμεσα συνθετικό είναι το προσδιοριζόμενο συνθετικό και το άλλο το 
προσδιοριστικό συνθετικό. Κατά κανόνα, επίσης, το προσδιοριστικό συνθετικό 
προσθέτει κάποιο χαρακτηριστικό που μετατρέπει την γένια έννοια (γένος) του 
προσδιοριζόμενου συνθετικού σε είδια 
έννοια 
(είδος) του σύμπλοκου όρου. 
Παραδείγματα: Βλέπε Πίνακα 1. 
290 
100000 
10000 
~ 
1000 
cι. '" " 
100 
'" 
:::1. ... 
iS. 
c 
10 
1 
ο, 1 
I ο ΑyyΛικοί Οροι 8ΕΛΛη~~~κοί Οροι 8ΙσοΛεκτικοί ΑyyΛικοί-ΕΛΛη~~~κοί Οροι I 
r-
[:-- 1-
t-
11 
'-τ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 11 12 13 14 15 16 17 18 
Λεκτικό μήκο~ όρου (αρι8μό~ Λι'ξεωv) 
Σχήμα 3: Διάγραμμα κατανομής των όρων της Βάσης TELETERM 
(σε λογαριθμική κλίμακα) σε 
συνάρτηση με το λεκτικό μήκος τους. 
~.---------------------------------------, 
50+---~----------------------------------__ __, 
-
~ 
> 40-
3 
Q. 
·ο 30-
·ο .. 
ο g 20-
ο 
t: 
10 
ο 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 
Λεκτικό μήκος όρου (αρι8μός λέξεων) 
Σχήμα 4: Διάγραμμα ποσοστιαίας κατανομής των όρων της Βάσης TELETERM (σε γραμμική κλίμακα) 
σε συνάρτηση με το λεκτικό μήκος τους. 
291 
Πfνσκσς 1 -
Πσρσδεfγμστσ άμεσων συνθετικών 
·--
Σύμπλοκος Όρος 
1• άμεσο σuvθmκό 
r' άμεσο συνθετικό 
Προσδιο-
Προσδιορι-
Προσδιο-
Προσδιορι-
ριζόμενο 
στικό 
ριζόμενο 
στικό 
Πλmαιομαdδοmι 
πλαιοιο-
-μετάδοοη 
nrowκπoμmj 
επmα-
-εκττομιτη 
i πoλuμ<CJfiOj -νιι 
Π<>Ιυμ"""" 
-~ 
I 
πpιxm8t,_, α(Ια 
π~ 
αξlα 
I σ:rροιrή ιιλιjcrη{ 
εκτρσrτή 
κλι10ης 
I μrιρητής ιιλ<I<!JIΟΟ!ς rvtpyrιaς 
μι:τρητης 
ηλει<τρικ~ 
I 
Ε'οtργειος 
i αριeρ6ς ~ού 
μηιρώοu 
αριθμός 
φορολονικού 
' 
μητρώαι 
' 
~~"='~ 
ιι< 
Έλλl)lιΟς 
με υποχρtωση 
φaρο-
απόδαοης 
I 
λονούμι:νος 
ΦΠΑ 
··-
2.3 Μονολεκτικός σύμπλοκος όρος 
Οι μονολεκτικοί σύμπλοκοι όροι δεν είναι παρά σύνθετες λέξεις (σύνθετα) ή 
παράγωγες συνθέτων (παρασύνθετα). Στον Πίνακα 2 αναγράφονται οι τέσσερις βασικές 
κατηγορίες των συνθέτων (παρατακτικά, προσδιοριστικά, κτητικά και αντικειμενικά 
(!υποκειμενικά) καθώς και χαρακτηριστικά παραδείγματα μονολεκτικών σύμπλοκων 
όρων με το χωρισμό τους στα άμεσα συνθετικά τους. Προσδιοριζόμενο και 
προσδιοριστικό συνθετικό δεν αναδεικνύονται στα παρατακτικά σύνθετα, όπου τα δύο 
άμεσα 
συνθετικά 
συμμετέχουν 
ισότιμα 
στο 
σχηματισμό 
του 
όρου 
(απλώς 
συμπαρατάσσονται ή aντιπαρατάσσονται). 
Οι 3 175 μονολεκτικοί όροι (μονόλεκτα) της Βάσης Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας 
TELETERM αποτελούνται από 909 απλά μονόλεκτα (28,6 %) και 2 266 σύνθετα (71 ,4 %) 
που κατανέμονται στις παραπάνω βασικές κατηγορίες όπως φαίνεται στο διάγραμμα του 
Σχήματος 5. Η μεγάλη πλειονότητα των συνθέτων (61 ,6% του συνόλου των μονολέκτων, 
86,3 % του συνόλου των συνθέτων) είναι προσδιοριστικά. Από αυτά το 79,9 % (49,2 % 
του συνόλου των μονολέκτων) έχουν ως πρώτο συνθετικό αχώριστο μόριο (aρχαίες 
προθέσεις, όπως ανα-, -δια-, εν-
κτλ, το στερητικό α(ν)· και άλλα προθήματα όπως τα 
δυσ-, η μι-, τηλε- κ.ά.). 
292 
! ' 
Πfνακας 2 - Άμισα σuνθιτικά μονολεκτικών σ6μπλοcων όρων 
Εiδη σuνθtτων 
1° άμεσο σuν8ετιιc6 
r άμιαο αυνkτικό 
Προσδιο-
Προσδιο-
Προσδιο-
Προσδιο-
ριζόμtνο 
ριστικό 
ριζόμενο 
ριστtκό 
Παρατακτικά σύνθετα 
συσmλοδιασrολή 
συστολο- (σvσιaλή) και 
-διασπ>λή 
πομποδtκπις 
ιιοιιπό-<;" και 
-δtισης 
Προςrδιοριατιιιά σVνβι:τα 
ιπανrιιπομπή 
rmM1-
-rιιπομπή 
αμφιδρομηπjς 
αμφι-
-δρομηπjς 
fJιιαχιι«ύκλωμα 
fjραχιι-
-κύκλωμα 
Κτητικά σύνθετα 
μανοκάναλος (έχει ένα μόvο κmόλι) 
μονο-
-κάναλος 
! 
m>λυπλινΙΝο (έ)(ει πολλά πλιllθlα) 
m>λυ-
-πλινθ/ο 
ισόχρονος (έχει fσο Χ/)(Νο) 
ισό-
-χρονος 
Αντικ.ιιμενιιιό/Υnοιιειμενικά σύν9ιτα 
αpιf/μοδ6πιση (δi\101/Jαι αριθμοί) 
αριθμο-
-δ6πιση 
ακοομεφlα (μrτριtται η ακοή) 
ακοι> 
-μετp/α 
ηχοaπορpοφιJΠ)ς (απορροφά ήχο) 
ηχο-
......_ntς 
' 
σημαιοδόrης (δΜι σήματα) 
σημπτο-
-δ6πις 
2.4 Περιφραστικός (ή πολυλεκτικός) σύμπλοκος όρος 
Ο περιφραστικός σύμπλοκος όρος (λέγεται και σύνθετος όρος) είναι φράση που 
αποτελείται από δύο ή περισσότερες λέξεις (δίλεκτο, τρίλεκτο, ... ) και αντιπροσωπεύει 
αντίστοιχη έννοια (ειδική ή γενική) του σχετικού θεματικού πεδίου. Στην παράγραφο 2.1 
αναδείχθηκε η σημαντική ποσοστιαία συμμετοχή του στο σύνολο των όρων του πεδίου 
με τον κύριο όγκο της στα δίλεκτα, τρίλεκτα και τετράλεκτα. 
Εδώ θα ασχοληθούμε, εν συντομία, με τη σύνθεση των διλέκτων, τριλέκτων και 
τετραλέκτων, από γραμματική και ορολογική άποψη. Οι απαντώμενοι τύποι διλέκτων και 
τριλέκτων δίνονται στους Πίνακες 3 και 4. Ο Πίνακας 3 καλύπτει όλες σχεδόν τις 
περιπτώσεις σύνθεσης διλέκτων που απαντώνται στη Βάση TELΠERM. Στη δεύτερη και 
τρίτη στήλη δίνεται ο γραμματικός χαρακτηρισμός των δύο συνθετικών (λέξεων) του 
διλέκτοu, δηλαδή τι μέρος του λόγου είναι το καθένα και σε ποια πτώση, αν είναι κλιτό. 
293 
70 
65 
60 
55 
ι 50 
~ 45 
~ .. 40 
.... 
< 
~ 35 
:::>. 30 
•C 
~ 
t:> 
25 
c 
t:> c 20 
ι:: 
"' 
15 
~ 
10 
Ν 
5 
ο 
.. 
~ .. 
"' 
< 
·~ 
:::>. ... 
< = 
cc 
... 
. .. 
!!! .. 
~ 
~ ~ 
.. "' 
t:> .. 
Ξ.~ 
- ~ 
Cl."' 
~.~ 
~= 
ι:: 
!! t:> 
c:ι. 
ι:: 
.. 
~ 
"' 
.~ 
t:> ... 
!!! 
~ 
C' 
~ 
>:: 
... .. 
~!:! 
:::>."' 
~~ 
~t:> 
•Πpοσδιομιστικιi 
σύlι8ετα μΕ 
αχώριστο μόριο ως 
πρώτο σιΜΙΕτικό 
•Προσδιοριστικά 
σύlι8ετα μΕ άΛΛο 
πρώτο σιΜΙπικό 
Σχήμα 5: Δι.6ypαμμα κατανομής των μονολεκτικών όρων (μονολέκτων) 
της Βάσης TELETERM με 
βάση τη σύνθεσή τους. 
Στην πρώτη στήλη, δίνεται κατόλληλος συμβολισμός που κατοmρίζει τη σύνθεση του 
διλέκτου, όπου τα δύο συνθετικά χωρίζονται μεταξύ τους με παύλα. Στην τέταρτη στήλη 
δίνεται ο σημασιολογικός χαρακτηρισμός του διλέκτου, δηλαδή σε τι μέρος του λόγου 
αντιστοιχεί η σημασία του (ουσιαστικό, επίθετο, μετοχή, ρήμα, επίρρημα) και μέσα σε 
παρένθεση, (Ππ) ή (πΠ), ο ορολογικός χαρακτηρισμός των όμεσων συνθετικών -
Προσδιοριζόμενου και προσδιοριστικού - του διλέκτου με τη σειρά που εμφανίζονται στο 
δίλεκτο. Στην πέμπτη στήλη δίνονται χαρακτηριστικά παραδείγματα από την 
τηλεπικοινωνιακή ορολογική πράξη. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ - Ως "Ιδιώνυμο" θεωρούμε το ίδιο όνομα μιας οντότητας (π.χ. ενός 
μηνύματος, μιας παραμέτρου, κτλ.) ως όνομα χωρίς υπονοούμενη aντιστοίχηση με τη 
σημαινόμενη έννοια. Ετσι, π.χ. ο όρος "μήνυμα Απόλυση", του οποίου το δεύτερο 
294 
συνθετικό είναι ιδιώνυμο, σημαίνει το μήνυμα που ονομάζεται Απόλυση (προφανώς 
μπορεί να συναγάγει ο καθένας ότι κατά πάσαν πιθανότητα το μήνυμα αυτό προκαλεί 
την απόλυση μιας σύνδεσης), ενώ ο όρος "μήνυμα απόλυσης" σημαίνει κάποιο μήνυμα 
που σίγουρα προκαλεί απόλυση, χωρίς να συνεπάγεται ότι και το όνομα του μηνύματος 
αυτού είναι Απόλυση. Το ιδιώνυμο το αντιμετωπίζουμε και το γράφουμε ως κύριο όνομα. 
Οταν χρησιμοποιείται μόνο του ως όρος κλίνεται σαν κανονικό ουσιαστικό, π.χ. 
"Αποτέλεσμα της Απόλυσης που έστειλε ο καλών ήταν να διακοπεί η επικοινωνία", ενώ 
όταν αποτελεί προσδιοριστικό συνθετικό (π .χ. ενός διλέκτου) τότε μένει αμετάβλητο σε 
πτώση ονομαστική, 
π.χ. 
"Δεν μπορούν να σταλούν δύο μηνύματα Απόλυση 
διαδοχικά".(Πρβλ. την κοινή πρόταση: Η χρήση των επωνύμων Ιωαννίδης, Γεωργιάδης 
και Κώσταντινίδης είναι πολύ συχνή). 
Ο Πίνακας 4 καλύmει όλες σχεδόν τις περιπτώσεις σύνθεσης τριλέκτων που 
απαντώνται στη Βάση TELETERM. Στη δεύτερη και τρίτη στήλη δίνεται ο γραμματικός 
χαρακτηρισμός των δύο συνθετικών (μονολέκτου-διλέκτου ή διλέκτου-μονολέκτου) του 
τριλέκτου, δηλαδή σε τι μέρος του λόγου αντιστοιχεί το καθένα και σε ποια mώση αν 
είναι κλιτό. Στην πρώτη στήλη, δίνεται κατάλληλος συμβολισμός που κατοmρίζει τη 
σύνθεση του τριλέκτου, όπου τα δύο συνθετικά χωρίζονται μεταξύ τους με παύλα. Στην 
τέταρτη και πέμmη στήλη δίνεται, αντίστοιχα, ο σημασιολογικός χαρακτηρισμός και ο 
ορολογικός χαρακτηρισμός του τριλέκτου κατ' αναλογίαν προς τον Πίνακα 3 των 
διλέκτων. 
Ανάλογα με τα δίλεκτα και τα τρίλεκτα συντάσσεται και Πίνακας των τρόπων 
σύνθεσης των τετραλέκτων, μόνο που εδώ έχουμε ως ζεύγη άμεσων συνθετικών: 
μονόλεκτο-τρίλεκτο, δίλεκτο-δίλεκτο, τρίλεκτο-μονόλεκτο. 
Πiνaκaς 3- Τρόποι σύνθεσης διλεκτικών 6ρων (διλtι<των) 
Σuμlk>-
Πρώτοσυν8mι<ό 
Διύτερο ιnινθετιι<ό 
ΤοδΙΑατο 
Πcιραδ&fyματσ 
λ10'μ6ς 
(1° άμι.αο 
(2" Δμεαο ιnινllιτιι<ό • 
tχι:ι 
αvνβετικό-
Προα~όμενο ή 
αημοαlσ 
Προαδιοριζ6μινο ή 
προα~κό) 
κόl 
00-00 
Οuσιcχmιι:6 σε mώση 
Oucnocmκ.6 σε πτώση 
Οιιcnιιιmιιο6 
• _...6 
xl>'l<n>Κ 
00...0 
ο.""'""""' 
Ο.ομοατική 
I""' 
• 
δΙιmιο ιsοιι 
00-1(00) 
ή 
ή 
• μ/fνvμα ΑJF6λuση 
00-00 --
αρκ'ΙΙΚόΜξοlαιφώvuμο 
• ΠΕ 
απομπός 
aO-I(OO) 
νuμο 
ή Ιδιιiινuμο ή 
• PDU Aιro«cmtσrcrcιη 
oo.ro 
(ως uποwούμεw 
~ 
•....,..ιςα 
οuσκισηιtό σε πτώση 
(ως"""""""' 
Ονομοστικfι) 
=~:ήι:ε πτώση 
οο-κ 
Οοοιασnκ6 σt mώση 
Κψολtκτημα 
• οιtΡα .. CE"' 
Ονομοοτικι'j 
•Μφος .. ΝΑΙ• 
00-< 
Οuσιαcmκ6 σε πτώση 
επfρρημο 
• ιqωpqrιk'" μ6νο 
Ο.ομοcmκή 
·=μ6νο,μ6νο 
295 
αε-00 
Ρμε-ΟΑια 
Ρμε-αΟΑ 
Ρομ-Π 
Ρα 
μ-ε 
Ρμε-ε 
... 
Π-ΟΓ 
Π-ΟΑ 
οριmκόλιξοlαιι:ρώ-
Ουσιαστικό σι: mώση 
Duσtοστικού 
• ΙΒΜ σuμfJατόrητα 
ν~~. (ως ιπιρρ~::J 
ηκ 
Π~δι~~σ 
Ονομαστικι'j 
(ΠΠ) 
Ρήμα μετοβαπκό 
Οuσtοσnκό σε mώση 
Ρήματος 
• αyοράζω pαδιοχp6νο 
Αιτιατιιt!\ (αvιικεiμε·νΌ) 
Ιllwl 
• αlpω /Ιλά/1': κλιlσn 
• αποδtrοUαι 
Ρήμα μπαβαηιι:ό 
Αρκτικόλε~ο r'j ακρώνυμο 
• λαμβ6νω POU 
[ως υπονοούμενο 
• uιπtμπω SOS 
οuσια~~~cσε πτώσ~\J 
.Αιηαηκ 
αvτικε.iι~ι>,Q 
Ρήμα αμετάβmο 
Πρόθεση 
• mnυθύνομσι στ 
• nποκρlvομαι σε 
Ρήμα αμετtιβατο 
επiρρημα 
• απώ ιμφανώς 
• ικπ~ 
πιιιιοδιιtά 
Ρήμα μιταβσtικό 
επίρρημα 
• tJΙ.Χωpώ μόνιμα 
(σuχvότητα, κοvάλι, 
I 
• ~λοπ':Ί~ πλήρως 
διότ 
σύσΤnuα 
\ 
mιρρημα 
επfρρημα 
Επιρρήματος 
• διαιπrpιιιι.ά σπtναvrι 
(ΠΠ} 
ΑΙΑυΥο αιταrελοίιμε:w σπό Πρ6Ιι:ση m~ 
Επιρρήματος 
•mΙr.POM'fk 
Ουσισστ1κό σε mώαη Γ Ο 
ΜΙ\ το οπο1ο ~ 
μπορεi 
w Ο'ιΟλuθι.i σε δύο ο~Μkπιιό 
Δfλειιτο αποπλοίιμε'ν'Ο αιτό Πρόθεση και 
• ανά ιc'λήσrJ 
Ουσtαστικό σε πη.ί.ιση ~τιατικft το οποίο δtν μηuμιι 
• κατά ΕΕ, 
vιι αΙΛJλυθί:ί σε l'iύo οuvθιηκά 
ιυρωινωm•ός 
• υπό δοa:ιμή 
Πfνακας 4- Τρόποι σύνθεσης τριλεκτικώv όρων (τριλέκτωv) 
υπο'ο'ΟΟίιμΕ'νΟ οv­
σιασηκό σε mώση 
0\/Ομαστική) 
(2ο άμεσο συνθετικό~ 
Προσδιοριζόμενο ή 
προσδιοριστικό) 
rενιιε.ή) 
~ 
ι\ίλει(ταlδιώνuμο ή 
ΣΟμβολοή--
.. __ 
(ως 
uπΟ\ιΟΟUμεvα οuσιαση«ά. 
· 
mωση 
σημασlσ 
(Ππ) 
• μήνrη.ια Επι/kβαfωση 
ΣυνέJrκπις 
• κατατομή MHS ISP 
• δημtiο 3 dB 
• .VS -καrηγορiα 2 
• οι- Αirηοη 
Μδομlνων ·-
·--
-IJOIΚ" 
• 1Jι>6χοrιιιιn 
• ISDN rrpωτιιdονιος 
"""""' 
• oVν&:mt GS*' PUIN 
297 
3 ΤΟ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΖΟΜΕΝΟ ΣΥΝΘΕτΙΚΟ ΤΟΥ ΣΥΜΠΛΟΚΟΥ ΟΡΟΥ 
Εδώ δεν θα μας απασχολήσει σε έκταση το προσδιοριζόμενο συνθετικό των 
σύμπλοκων όρων. Η εξέταση του συνθετικού αυτού παρακάτω είναι πολύ συνοπτική. 
3.1 Το προσδιοριζόμενο συνθετικό του μονολεκτικού σύμπλοκου όρου 
Όπως προαναφέρθηκε [1] οι μονολεκτικοί σύμπλοκοι όροι (σύμπλοκα μονόλεκτα) 
είναι σύνθετα και παρασύνθετα της αντίστοιχης γλώσσας και επομένως τα ελληνικά 
σύμπλοκα μονόλεκτα ακολουθούν τους κανόνες της σύνθεσης και παραγωγής της 
Ελληνικής Γλώσσας [12]. (13], (15], (16], (17], (18], (19], [20]. Στους κανόνες αυτούς 
πρέπει να προστεθούν και οι κανόνες της αρκτικολέκτησης και ακρωνυμίας όπως είναι 
αποδεκτοί από το Διεθνές Πρότυπο ISO 1087 [1]. 
Από ορολογικής πλευράς η σημασία του σύμπλοκου μονολέκτου αντιστοιχεί σε 
μέρος του λόγου που καθορίζεται- άμεσα ή έμμεσα- από το προσδιοριζόμενο συνθετικό 
και από το είδος του μονολέκτου (παρατακτικό, προσδιοριστικό, κτητικό ή αντικειμενικό) 
και είναι κυρίως ουσιαστικό, αλλά δεν είναι σπάνιες οι περιπτώσεις που αvrιστοιχεί σε 
επίθετο, μετοχή, ρήμα ή επίρρημα. Η περίmωση του ιδιωνύμου εντάσσεται σε κάποια 
από τις προαναφερόμενες, ενώ σε κάποιες περιπτώσεις μπορεί να απαντηθεί και 
κυριολέκτημα. 
Το προσδιοριζόμενο συνθετικό του σύμπλοκου μονολέκτου μπορεί να είναι 
ουσιαστικό, επίθετο, αντωνυμία, μετοχή, ρήμα (ή ρηματικό παράγωγο που είτε απαντά 
και μόνο του στο λόγο είτε όχι) ή επίρρημα. 
Παοαδείγ~ατα: 
Ουσιαστικό: 
π.χ. 
μετα-πομπή, ενδο-διαμόρφωση 
Επίθετο: 
π.χ. 
τομεο-είδιος, δικτυο-ανεξάρτητος 
Αντωνυμία:: 
π.χ. 
επ-αλληλία 
Μετοχή: 
π.χ. 
διεμ-πλεγμένος, δικτυο-εξαρτώμενος 
Ρήμα: 
π 
.χ. 
απεγ-κρύmω, ανοικτο-δικτuώνω 
Ρημ. Παράγωγο:: 
π.χ. 
ανα-παραγωγιμότητα, αδειο-δοτικό 
Επιρρημα: 
π.χ. 
κωδικο-διαφανώς 
3.2 Το προσδιοριζόμενο συνθετικό του περιφραστικού σύμπλοκου όρου 
Οι Πίνακες 3 και 4 μας πληροφορούν για το είδος του προσδιοριζόμενου συνθετικού 
των διλεκτικών, τριλεκτικών και, ανάλογος πίνακας, των τετραλεκτικών σύμπλοκων όρων 
που συvαvrώνται στις Τηλεπικοινωνίες. 
Ετσι, το (μονόλεκτο) προσδιοριζόμενο συνθετικό των διλέκτων (Π) (Πίνακας 3) 
απαντά είτε ως πρώτο συνθετικό είτε ως δεύτερο συνθετικό του διλέκτου και είναι: 
300 
• ουσιαστικό (ή αρκτικόλεξο/ακρώνυμο, Ιδιώνυμο ή σύμβολο που αντιπροσωπεύει 
ουσιαστικό) είτε ως πρώτο συνθετικό σε πτώση ονομαστική και δίνει σημασία 
ουσιαστικού στο δίλεκτο, είτε ως πρώτο ή δεύτερο συνθετικό σε mώση γενική και 
δίνει σημασία επιθέτου στο δίλεκτο ή 
• μετοχή, σε mώση ονομαστική, είτε ως πρώτο συνθετικό και δίνει σημασία 
ουσιαστικού στο δίλεκτο, είτε ως δεύτερο συνθετικό και δίνει σημασία μετοχής 
στο δίλεκτο ή 
• επίθετο, είτε ως πρώτο συνθετικό, σε πτώση ονομαστική ή γενική είτε ως δεύτερο 
συνθετικό σε πτώση ονομαστική και δίνει σημασία επιθέτου στο δίλεκτο 
• ρήμα, μεταβατικό ή αμετάβατο, και δίνει σημασία ρήματος στο δίλεκτο. 
Όπως προκύπτει από τον Πίνακα 4, το προσδιοριζόμενο συνθετικό των τριλέκτων (Π) 
είναι μονόλεκτο ή δίλεκτο και απαντά είτε ως πρώτο συνθετικό είτε ως δεύτερο 
συνθετικό του τριλέκτου και είναι: 
• μονόλεκτο ή δίλεκτο ουσιαστικό (ή μονόλεκτο αρκτικόλεξο/ακρώνυμο που 
αντιπροσωπεύει ουσιαστικό), ως πρώτο συνθετικό, σε πτώση ονομαστική και δίνει 
σημασία ουσιαστικού στο τρίλεκτο ή 
• μονόλεκτο ή δίλεκτο ουσιαστικό (ή μονόλεκτο αρκτικόλεξο/ακρώνυμο που 
αντιπροσωπεύει ουσιαστικό), ως δεύτερο συνθετικό, σε πτώση ονομαστική και 
δίνει σημασία ουσιαστικού στο τρίλεκτο ή 
• μονόλεκτο επίθετο ή μετοχή, ως πρώτο συνθετικό, σε πτώση ονομαστική και δίνει 
σημασία επιθέτου στο τρίλεκτο ή 
• μονόλεκτο ρήμα, μεταβατικό ή αμετάβατο, και δίνει σημασία ρήματος στο 
τρίλεκτο. 
Όπως προκύπτει από ανάλογο πίνακα, το προσδιοριζόμενο συνθετικό των 
τετραλέκτων (Π) είναι μονόλεκτο, δίλεκτο ή τρίλεκτο και απαντά είτε ως πρώτο 
συνθετικό είτε ως δεύτερο συνθετικό του τετραλέκτου και είναι: 
• μονόλεκτο, δίλεκτο ή τρίλεκτο ουσιαστικό (ή μονόλεκτο αρκτικόλεξο/ακρώνυμο ή 
σύμβολο που αντιπροσωπεύει ουσιαστικό}, ως πρώτο συνθετικό, σε πτώση 
ονομαστική και δίνει σημασία ουσιαστικού στο τετράλεκτο ή 
• μονόλεκτο, δίλεκτο ή τρίλεκτο ουσιαστικό ως δεύτερο συνθετικό, σε πτώση 
ονομαστική και δίνει σημασία ουσιαστικού στο τετρόλεκτο ή 
• μονόλεκτο επίθετο ή μετοχή, ως πρώτο συνθετικό, σε πτώση ονομαστική και δίνει 
σημασία επιθέτου στο τετράλεκτο ή 
• μονόλεκτο ρήμα, μεταβατικό ή αμετάβατο, και δίνει σημασία ρήματος στο 
τετράλεκτο. 
301 
4 ΤΟ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣrΙΚΟ ΣΥΝΘΕ1ΙΚΟ ΤΟΥ ΣΥΜΠΛΟΚΟΥ ΟΡΟΥ 
4.1 Το προσδιοριστικό συνθετικό του μονολεκτικού σύμπλοκου όρου 
Στην παράγραφο 2.3 δόθηκαν τα ποσοστά της κατανομής των απλών και των 
σύμπλοκων μονολέκτων στο σώμα υλικού που εξετάζουμε. Από την λεmομερή εξέταση 
του είδους των συνθετικών των μονολεκτικών σύμπλοκων όρων προκύπτουν τα ακόλουθα: 
Από τα aχώριστα μόρια ως προσδιοριστικό συνθετικό τα συνηθέστερα είναι το δια· 
(12 %), το επι· (11,1 %), το συν· (10,4 %) και το στερητικό α(ν)· (7,8 %). Ανάμεσα στα 
αναγραφόμενα aχώριστα μόρια συγκαταλέγονται και 
αρκετά διπλομόρια 
και 
τριπλομόρια ή ακόμα και τετραπλομόρια, όπως π.χ. 
διεμ· (= δια+εν) 
π.χ. 
διεμπλοκή 
επανα ( = επι + ανα) 
τηλεπεξ· (= τηλε+επι+εξ) 
επανακατα (= επι+ανα+κατα) 
επαναποκατα (= επι+ανα+απο+κατα) 
π.χ. 
π.χ. 
π.χ. 
π.χ. 
επαναβαθμονόμηση 
τηλεπεξεργασία 
επανακατάληψη 
επαναποκατόσταση 
Στα προσδιοριστικά σύνθετα, το πρώτο συνθετικό (όταν δεν είναι αχώριστο μόριο) 
είναι κυρίως ουσιαστικό (57,7 %) ή επίθετο (33,9 %). Ανόλογα συμβαίνουν και στα 
αντικειμενικά σύνθετα όπου το πρώτο συνθετικό (προσδιοριστικό συνθετικό) είναι 
κυρίως ουσιαστικό (69,3 %) ή επίθετο (25, 1 %). Στα κτητικά σύνθετα ως προσδιοριστικό 
συνθετικό κυριαρχεί το επίθετο (77,3 %) 
και ακολουθεί η αντωνυμία (17 %) . 
Πggι:ιδείΥμmg; 
Προσδιοριστικά 
Αντικειμενικά 
Κτητικά 
Ουσιαστικό: 
πυλό-δραση 
aριθμο-δότηση 
πιναΚΟ·ειδής 
Επίθετο: 
πολυ-έργεια 
αδρανο-ποιώ 
προτερό-θετος 
Αντωνυμία: 
aυτ-επαγωγή 
αυτο-απόρριψη 
ετερό-χρονος 
Επίρρημα: 
εγγυ-ακρικός 
διχο-τόμος (καναλιού) 
4.2 
Το προσδιοριστικό συνθετικό του περιφραστικού σύμπλοκου όρου 
Από τη μελέτη των Πινάκων 3 και 4 προκύmει ότι το προσδιοριστικό συνθετικό των 
διλεκτικών και τριλεκτικών και ανάλογα των τετραλεκτικών όρων μπορεί να είναι 
μονόλεκτο, δίλεκτο ή τρίλεκτο και μπορεί να είναι άπτωτο, επίρρημα ή φράση με 
επιρρηματική σημασία, ομοιόπτωτο προς το προσδιοριζόμενο συνθετικό, ή ετερόmωτο 
ως προς αυτό. 
Δειγματοληπτική έρευνα της Βάσης TELHERM, κατά την οποία εξετάστηκαν: 
• 1 173 από τα συνολικό 11 710 δίλεκτα (ποσοστό 10 %) 
• 792 από τα συνολικά 7 066 τρίλεκτα (ποσοστό 11,2 %) 
• 620 από τα συνολικά 2 735 τετράλεκτα (ποσοστό 22,7 %) 
302 
έδωσε ποσοστά εμφάνισης για κάθε περίπτωση σύνθεσης των Πινάκων των διλέκτων, 
των τριλέκτων και τετραλέκτων. 
Τα συγκεντρωτικά ποσοστά εμφάνισης άmωτων, ομοιόmωτων και ετερόπτωτων 
προσδιοριστικών στους διλεκτικούς σύμπλοκους όρους είναι, αντίστοιχα, 2,9 %, 40,7% 
και 55,0 %. 
Το ποσοστό των άπτωτων προσδιοριστικών συνθετικών στα δίλεκτα είναι πολύ μικρό 
και αφορά κυρίως επιρρήματα - είτε πριν από ουσιαστικό ή μετοχή είτε μετά από ρήμα 
(μεταβατικό ή αμετάβατο) - και σε δεύτερη μοίρα μόρια (το μόριο μη) - μαζί με επίθετο 
- ή προθέσεις - πριν από ουσιαστικό ή μετά από αμετάβατο ρήμα ή ουσιαστικό - και 
τέλος κυριολεκτήματα μετά από ουσιαστικό. 
Το ποσοστό των ομοιόmωτων προσδιοριστικών συνθετικών στα δίλεκτα είναι 
σημαντικό και αφορά κυρίως επ(θετα - πριν από ουσιαστικά ή υπονοούμενα ουσιαστικά 
- και σε δεύτερη μοίρα μετοχές - πριν από ουσιαστικά - και ουσιαστικά (ή υπονοούμενα 
ουσιαστικά) -
πριν από ουσιαστικά ή μετά από ρήματα ή ουσιαστικά -
και τέλος 
κυριολεκτήματα μετά από ουσιαστικά. 
Το ποσοστό των ετερόπτωτωv προσδιοριστικών συνθετικών στα δίλεκτα είναι και το 
μεγαλύτερο. Αυτά τα συνθετικά στη συντριmική πλειονότητά τους είναι ουσιαστικά (ή 
υπονοούμενα ουσιαστικά) σε πτώση Γενική που ακολουθούν ουσιαστικό. Σε δεύτερη 
μοίρα έρχονται τα ουσιαστικά σε πτώση Αιτιατική που ακολουθούν ρήμα μεταβατικό (ως 
αντικείμενα). 
Τα συγκεντρωτικά ποσοστά εμφάνισης άmωτων, ομοιόπτωτων και ετερόπτωτων 
προσδιοριστικών στους τριλεκτικούς σύμπλοκους όρους είναι, αντίστοιχα, 2,8 %, 41,4 % 
και 52,9 %. 
Το ποσοστό των άmωτων προσδιοριστικών συνθετικών είναι και στα τρίλεκτα πολύ 
μικρό και αφορά κυρίως δίλεκτα επιρρήματα -
είτε μετά από ουσιαστικό, επίθετο ή 
μετοχή -
είτε μετά από ρήμα (μεταβατικό ή αμετάβατο). Σε ελάχιστο ποσοστό 
απαντώνται δ(λεκτα κυριολεκτήματα μετά από ουσιαστικό. 
Το ποσοστό των ομοιόmωτων προσδιοριστικών συνθετικών είναι και στα τρίλεκτα 
σημαντικό και αφορά κυρίως επίθετα (μονολεκτικά ή διλεκτικά) -πριν από ουσιαστικά ή 
υπονοούμενα ουσιαστικά -
ενώ σε δεύτερη μοίρα είναι μετοχές (μονολεκτικές ή 
διλεκτικές) - πριν από ουσιαστικά ή υπονοούμενα ουσιαστικά - και τέλος ουσιαστικά (ή 
υπονοούμενα ουσιαστικά) - μετά από (μονολεκτικά ή διλεκτικά) ουσιαστικά. 
Το ποσοστό των ετερόmωτων προσδιοριστικών συνθετικών είναι και στα τρίλεκτο το 
μεγαλύτερο. Αυτά τα συνθετικά στη συντριmική πλειονότητά τους είναι μονολεκτικά ή 
διλεκτικό ουσιαστικά (ή υπονοούμενα ουσιαστικά) σε πτώση Γενική (μερικές φορές 
σύναρθρη) που ακολουθούν ουσιαστικό. Σε δεύτερη μοίρα έρχονται τα διλεκτικά 
303 
ουσιαστικά σε mώση Αιτιατική που ακολουθούν ρήμα μεταβατικό (ως αντικείμενα) και σε 
ελάχιστο ποσοστό διλεκτικά ουσιαστικά που ακολουθούν επίθετο. 
Τ α συγκεντρωτικά ποσοστά εμφάνισης άmωτωv, ομοιόπτωτων και ετερόπτωτων 
προσδιοριστικών στους τετραλεκτικούς σύμπλοκους όρους είναι, αντίστοιχα, 11 ,Ο %, 
30,5 % και 56,6 %. 
Τ ο ποσοστό των άπτωτων προσδιοριστικών συνθετικών στα τετράλεκτα είναι 
σημαντικά μεγαλύτερο από ό,τι στα δίλεκτα ή στα τρίλεκτα και αφορά κυρίως τριλεκτικά 
επιρρήματα - είτε μετά από ουσιαστικό, ή μετοχή - είτε μετά από ρήμα (μεταβατικό ή 
αμετάβατο). Σε δεύτερη μοίρα είναι τα διλεκτικά επιρρήματα μετά από διλεκτικό 
ουσιαστικό ή μετά από διλεκτικό μεταβατικό ρήμα. Σε πολύ μικρό ποσοστό απαντώνται 
μονολεκτικά επιρρήματα πριν από τριλεκτικό ουσιαστικό. 
Το ποσοcπό των ομοιόπτωτων προσδιοριστικών συνθετικών είναι και στα τετράλεκτα 
σημαντικό και αφορά κυρίως επίθετα (μονολεκτικά, διλεκτικά ή τριλεκτικά) - πριν από 
ουσιαστικά (τριλεκτικά, διλεκτικά ή μονολεκτικά). Σε δεύτερη μοίρα είναι (τριλεκτικά, 
διλεκτικά ή μονολεκτικά) ουσιαστικά ή υπονούμενα ουσιαστικά μετά από (μονολεκτικά, 
διλεκτικά ή τριλεκτικά) ουσιαστικά. Ακολουθούν μετοχές (μονολεκτικές, διλεκτικές ή 
τριλεκτικές) είτε πριν από (τριλεκτικά ή διλεκτικά) ουσιαστικά είτε μετά από (διλεκτικά ή 
μονολεκτικά) ουσιαστικά και τέλος επίθετα (μονολεκτικά ή τριλεκτικά) μετά από 
(τριλεκτικά ή μονολεκτικά) ουσιαστικά (ή υπονοούμενα ουσιαστικά). 
Το ποσοστό των ετερόπτωτων προσδιοριστικών συνθετικών είναι και στα τετράλεκτα 
το μεγαλύτερο. Αυτά τα συνθετικά στη συντριmική πλειονότητά τους είναι τριλεκτικά, 
διλεκτικά ή μονολεκτικά ουσιαστικά (ή υπονοούμενα ουσιαστικά) σε πτώση Γενική 
(μερικές φορές σύναρθρη) που ακολουθούν ουσιαστικό (μονολεκτικό, διλεκτικό ή 
τριλεκτικό). Σε δεύτερη μοίρα, αλλά σε μικρό ποσοστό, έρχονται τα τριλεκτικά ή 
διλεκτικά ουσιαστικά σε mώση Αιτιατική που ακολουθούν ρήμα μεταβατικό (μονολεκτικό 
ή διλεκτικό) και σε ελάχιστο ποσοστό διλεκτικά ουσιαστικά σε mώση Γενική πριν από 
διλεκτικό ουσιαστικό. 
Τα πιο ενδιαφέροντα συμπεράσματα που προκύmουν από τη μελέτη των τρόπων 
σύνθεσης και των ποσοστών των διλέκτων, τριλέκτων και τετραλέκτων είναι τα 
ακόλουθα: 
α. Είναι σαφής η συχνότερη εμφάνιση (χρήση) των ετερόmωτων προσδιοριστικών 
συνθετικών έναντι των δύο άλλων ειδών και στις τρεις πολυπληθέστερες κατηγορίες 
πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων (δίλεκτα, τρίλεκτα, τετράλεκτα, βλέπε σχήμα 4). 
β. Είναι 
καταφανής η 
συντριπτικά συχνότερη εμφάνιση των ετερόπτωτων 
προσδιοριστικών συνθετικών που είναι σε πτώση Γενική (52, 7% στα δίλεκτα, 51 % 
στα τρίλεκτα και 54,6 % στα τετράλεκτα). 
304 
γ. Και στις τρεις κατηγορίες πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων (δίλεκτα, τρίλεκτα, 
τετράλεκτα) ακολουθούν σε σημαντικά ποσοστά εμφάνισης τα ομοιόπτωτα 
προσδιοριστικά συνθετικά που περιλαμβάνουν επίθετο (33,0 % στα δίλεκτα, 29,1 
% στα τρίλεκτα και 18,7 % στα τετράλεκτα). 
δ. Και στις τρεις κατηγορίες πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων, στα πτωτικά 
προσδιοριστικά συνθετικά, ακολουθούν σε μικρά αλλά όχι ασήμαντα ποσοστά 
εμφάνισης τα ομοιόπτωτα προσδιοριστικά συνθετικό που περιλαμβάνουν μετοχή 
(3,9% στα δίλεκτα, 6,9% στα τρίλεκτα και 6,2% στα τετρόλεκτα). 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Εδώ θα πρέπει να επισημάνουμε την αξία της συμμετοχής της μετοχής στην ελληνική 
Opoypaφίa. Εννοούμε βέβαια την κλασική κλιτή μετοχή (του ενεργητικού ενεστώτα και σπανιότερα 
αορίστου και του παθητικού ενεστώτα ή παρακειμένου και σπανιότερα αορίστου). Ο περιορισμός 
μόνο στην παθητική μετοχή του παρακειμένου (σύμφωνα με την επίσημη Γραμματική) θα επέφερε 
σοβαρότατο πλήyμα στην Ελληνική Ορολογία. 
ε. Και στις τρεις κατηγορίες πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων, στα πτωτικά 
προσδιοριστικά συνθετικά, ακολουθούν, σε ποσοστό εμφάνισης λίγο μικρότερα 
από εκείνα των μετοχών, τα ομοιόπτωτα προσδιοριστικά συνθετικά που 
περιλαμβάνουν ουσιαστικό (3,8 % στα δίλεκτα, 5,4 % στα τρίλεκτα και 5,6 % στα 
τετρόλεκτα). 
ζ. Τα άmωτα προσδιοριστικά συνθετικά εμφανίζονται σε πολύ χαμηλά ποσοστά, με 
εξαίρεση την τρίτη κατηγορία πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων (τετράλεκτα) όπου 
είναι αρκετό σημαντική (11 
%) 
η παρουσία τριλεκτικών, διλεκτικών και 
μονολεκτικών επιρρημάτων. 
η. Επί του ενιαίου συνόλου των διλέκτων, τριλέκτων και τετραλέκτων τα συνολικά 
ποσοστά 
εμφάνισης 
των 
άπτωτων, 
ομοιόπτωτων 
και 
ετερόπτωτων 
προσδιοριστικών συνθετικών είναι, αντίστοιχα, 5,6 %, 37,5 % και 54,8 %. Από τα 
τελευταία (ετερόπτωτα) τα 52,7 % (δηλαδή περίπου 96 % του συνόλου των 
ετερόmωτων) περιλαμβάνουν χρήση της Γενικής. 
5. Η ΓΕΝΙΚΗ ΩΣ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣτΙΚΟ ΣΥΝΘΕτΙΚΟ ΤΟΥ ΠΕΡΙΦΡΑΣτΙΚΟΥ 
ΣΥΜΠΛΟΚΟΥ ΟΡΟΥ 
5.1 
Σύνοψη των ειδών της Γενικής 
Από τη μελέτη των διάφορων ειδών της Γενικής, σε όλες τις φάσεις της Ελληνικής 
Γλώσσας [12], [13], [15], [16], [17], [18], [19], [20] 
συντάχθηκε ένας εκτεταμένος 
συγκεντρωτικός Ολικός Πίνακας των ειδών της Γενικής. 
305 
5.2 Ορογραφική αξιολόγηση της Γενικής - Ποια είδη Γενικής προσφέρονται για 
ορογραφική χρήση 
Από τον προαναφερόμενο Ολικό Πίνακα. με επιστράτευση και της πολυετούς 
ορολογικής/ορογραφικής εμπειρίας στους τομείς των Τηλεπικοινωνιών. της Ακουστικής 
και της Πληροφορικής, συντάχθηκε ένας Μερικός Πίνακας που αφορά τη χρήση της 
Γενικής ως προσδιοριστικού συνθετικού σύμπλοκων όρων και περιλαμβάνει τα είδη της 
Γενικής που απαντώνται ή μπορούν να απαντηθούν ως προσδιοριστικά συνθετικά 
σύμπλοκων όρων. 
Οι Γενικές που συγκαταλέγονται στον Μερικό Πίνακα είναι οι: Γενική αφαιρετική, 
Γενική κτητική, Γενική διαιρετική, Γενική της ύλης ή του περιεχομένου, Γενική της 
ιδιότητας, του ποσού, του μέτρου ή της αξίας, Γενική της αιτίας, Γενική υποκειμενική, 
Γενική αντικειμενική, Γενική μετά από επιρρήματα και Γενική μετά από προθέσεις. 
Η διερεύνηση-καταμέτρηση των ειδών της Γενικής που έχουν χρησιμοποιηθεί στους 
διλεκτικούς και τριλεκτικούς ελληνικούς τηλεπικοινωνιακούς όρους της Βάσης 
TELETERM έδωσε τα ακόλουθα αποτελέσματα: 
α. Το μεγαλύτερο μέρος των Γενικών των διλέκτων (41 ,8 %) 
κατανέμονται στα 
διάφορα είδη Γενικής κτητικής με επικρατέστερα τα είδη που δηλώνουν 
σχέση/εξάρτηση και σκοπό. Μετά τη Γενική κτητική, δεύτερη (28,3 %) έρχεται η 
Γενική αντικειμενική και ακολουθούν η Γενική της ιδιότητας (20,2 %), η Γενική 
διαιρετική (3,9 %}, η Γενική υποκειμενική (2,5 %) και η Γενική της ύλης (1 ,9 %) και 
τέλος η Γενική της αιτίας (0,2 %). Ο επικρατών τύπος διλέκτου με Γενική είναι ο 
00-ΟΓ (Ουσιαστικό σε Ονομαστική + Ουσιαστικό σε Γενική) που αποτελεί το 94,1 
%των διλέκτων που περιέχουν Γενική. 
Παραδείγματα (ένα για κάθε αντίστοιχο είδος γενικής): 
Ελληνικό δίλεκτο 
Αγγλικός ισοδύναμος όρος 
• κωδικός διεύθυνσης 
• address code 
• παλμός ισοστάθμισης 
• balance pulse 
• κώδικας Γκόλε"ί 
• Golay code 
• κανάλι επιστροφής 
• return channel 
• αναγνώριση διεύθυνσης 
• address identification 
• τμήμα κλήσης 
• call segment 
• ροή πληροφοριών 
• information flow 
• βιβλίο διευθύνσεων 
• add ress book 
• αποτέλεσμα κλήσης 
• call resυlt 
306 
β. Περίπου οι μισές Γενικές των τριλέκτων (49 %) κατανέμονται στα διάφορα είδη 
Γενικής κτητικής με επικρατέστερα και εδώ τα είδη που δηλώνουν σχέση/εξάρτηση 
και σκοπό. Μετά τη Γενική κτητική, δεύτερη (26 %) έρχεται η Γενική της ιδιότητας 
και ακολουθούν η Γενική αντικειμενική (17,9 %), η Γενική υποκειμενική (3,5 %) και 
η Γενική της ύλης (2,2 %), ενώ οι υπόλοιπες (Γενική διαιρετική, Γενική αφαιρετική, 
Γενική της αιτίας και οι Γενικές μετά από επιρρήματα ή προθέσεις) εμφανίζονται 
ελάχιστα. Γενικά, ο επικρατών τύπος τριλέκτου με Γενική είναι ο 00-ΔΟΓ 
(Ουσιαστικό σε Ονομαστική + Δίλεκτο Ουσιαστικό σε Γενική) που αποτελεί το 84,9 
%των τριλέκτων που περιέχουν Γενική. 
Παραδείγματα (ένα για κάθε αντίστοιχο είδος γενικής): 
Ελληνικό τρίλεκτο 
Αγγλικός ισοδύναμος όρος 
• ανοχή διαμέτρου μανδύα 
• cladding diameter tolerance 
• διαδικασία ελέγχου κλήσης 
• call control procedυre 
• ρεύμα κορυφής εξόδου 
• oυtpυt peak cυrrent 
• προ'ίόντα μετατροπής συχνότητας 
• frequency conνersion products 
• ζεύξη παροχέα υπηρεσίας 
• serνice proνider link 
• σηματοδοσία πρωτεύοντος ρυθμού 
• primary rate signalling 
• μορφότυπο μεταβλητού μήκους 
• νariable length format 
• αποδοχή ανάστροφης χρέωσης 
• reνerse charge acceptance 
• απόκλιση φάσης εξόδου 
• outpυt phase deνiation 
• δικτύωμα κατανεμημένων παραμέτρων 
• distributed parameter network 
• μονάδα κινητού τερματισμού 
• mobile termination unit 
• ανεξάρτητος του πωλητή 
• νendor independent 
• συναγερμός μεταχρονιαμένης συντήρησης 
• deferred maintenance alarm 
• θέση μόλις ανύψωσης 
• jυst off-hook position 
• δεδομένα εκτός ακολουθίας 
• out οΙ sequence data 
• σκυρόδεμα επί πρανούς 
• slab on grade 
5.3 
Η σύναρθρη Γενική και πότε χρησιμοποιείται στην Ορογραφία 
Κατά κανόνα, οι όροι δεν περιέχουν άρθρα. Σε ένα μικρό ποσοστό όρων με Γενική, 
όμως, αυτή χρησιμοποιείται με το οριστικό άρθρο της (σύναρθρη Γενική). Στις 
περιmώσεις αυτές, κατά κανόνα, πρόκειται για: 
• Γενική ενός βασικού φυσικού μεγέθους προκειμένου να εκφραστεί κάποια 
θεμελιώδης ιδιότητά του, 
• Γενική του δημιουργού ή της ιδιότητας που συνοδεύει κάποιο νόμο (αρχή, 
θεώρημα, μέθοδο κτλ.) 
307 
• Γενική του ονόματος συγκεκριμένης οντότητας (τομέα, οργανισμού, επιτροπής, 
συστήματος κτλ.) της οποίου επιδιώκεται να τονιστεί ο μοναδικός χαρακτήρας, ή 
• Γενική ενός ακρωνύμου -που από τη φύση του είναι άmωτο- για να φανεί ότι αυτό 
βρίσκεται σε Γενική πτώση. 
Παραδείγuατα: 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός ισοδύναμος όρος 
• ταχύτητα του φωτός 
• speed of light 
• αρχή του Αρχιμήδη 
• Archimedes'principle 
• αρχή της αναλογικότητας 
• principle οι proportionality 
• τομέας των τηλεπικοινωνιών 
• telecommunications sector 
• αποφάσεις του Συμβουλίου 
• Council Decisions 
• ανενεργότητα της ιυτ 
• ιυτ inactiνity 
6. Η ΟΡΟΓΡΑΦΙΚΗ ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΓΕΝΙΚΩΝ 
6.1 
Επισήμανση του προβλήματος των διαδοχικών Γενικών 
Ας εξετάσουμε τα παραδείγματα των πολυλεκτικών (σύνθετων) τηλεπικοινωνιακών 
όρων με λεκτικό μήκος μεγαλύτερο των δύο λέξεων (τρίλεκτα, τετράλεκτα, κτλ..) οι 
οποίοι αναγράφονται στον Πίνακα 5 και στους οποίους εμφανίζεται διαδοχή δύο ή 
περισσότερων Γενικών. Οι πρώτοι πέντε από αυτούς δεν εμφανίζουν κανένα πρόβλημα 
στον αρμό των δύο άμεσων συνθετικών τους. Ακόμα και κάποιος που δεν έχει γνώση των 
εννοιών που αντιπροσωπεύουν οι 
όροι αυτοί 
και των διασχέσεών τους δεν 
αμφιταλαντεύεται ως προς τη θέση του αρμού αυτού. Και οι πέντε αυτοί όροι αναλύονται 
σε ένα μονόλεκτο Ουσιαστικό σε Ονομαστική (00) και ένα Δίλεκτο Ουσιαστικό σε Γενική 
(ΔΟΓ). Το δίλεκτο είναι του τύπου "Επίθετο-Ουσιαστικό" (ΕΓ-ΟΓ) ή του τύπου "Μετοχή­
Ουσιαστικό" (ΜΓ-ΟΓ) και δεν αφήνει καμιά αμφιβολία ότι το πρώτο συνθετικό του 
προσδιορίζει το δεύτερο και, επομένως, στην ανάλυση "πάει μαζί με αυτό". 
Στο παράδειγμα ζ) τα πράγματα είναι διαφορετικά. Εύκολα μπορεί να παρανοηθεί ότι 
υπάρχουν διάφορες "καταστάσεις ελέγχου" και κάποια από αυτές αφορά την "κλήση" ενώ το 
σωστό ειναι ότι υπάρχει ο "έλεγχος κλήσης" και aυτός εμφανίζει διάφορες "καταστάσεις". 
Στο παράδειγμα ι) μπορεί να γίνει η παρεξήγηση ότι υπάρχει μια "ζώνη σήματος" που 
εμφανίζει κάποιο "εύρος" ενώ το σωστό ειναι ότι ένα "σήμα" έχει ένα "εύρος ζώνης" στο 
φάσμα συχνοτήτων του. Δεν υπάρχει καμιά μορφολογική ένδειξη που να επισημαίνει 
(τουλάχιστον στο γραmό λόγο) ποιο είναι το σωστό'. Όλα τα παραδείγματα ζ) ως λ) των 
τριλέκτων εμφανίζουν διαδοχή Γενικών του τύπου ''Ουσιαστικό-Ουσιαστικό" (ΟΓ-ΟΓ). 
" Ενδιαφέρον θα εlχε να διερεuvηθεi τι γίνεται στον προφορικό λόγο. Πιστεύουμε ότι οι αρμοί της ορολογικής 
ανάλυσης των σύμπλοκων όρων δεν είναι αφανείς στον προφορικό λ6γο και ότι το ίδιο ypamό κείμενο αλλιώς γίνεται 
αvτιληπτο όταν σn:οδίδεται προφορικά από έναν "άσχετο" ομιλητή παρά από κάποιον ειδικό που "καταλαβαίνει τι λtει". 
308 
Περισσότερες από τις μισές από τις διαδοχές αυτές (60,5 %) είναι του τύπου ΟΓ- ΟΓ, 
ακολουθούν οι διαδοχές του τύπου ΕΓ- ΟΓ (29,4 %), οι διαδοχές του τύπου ΜΓ- ΟΓ (9,2 
%) και με μικρή συμμετοχή (0,9 %) οι διαδοχές του τύπου ΟΓ/ΟΓ (π.χ. το τρίλεκτο: 
διασύνδεση κινητού-κινητού). 
Ανάλογα συμβαίνουν και στα τετράλεκτα. Μια πρώτη καταμέτρηση των διαδοχικών 
Γενικών στα τετράλεκτα, χωρίς λεmομερή ανάλυση, έδωσε ότι το 16,0% τωντετραλέκτων 
εμφανίζει διαδοχή δύο Γενικών και το 49,0 % από αυτά εμφανίζει διαδοχή τριών Γενικών. 
Από τις διαδοχές δύο Γενικών οι 54,5% είναι σε τετράλεκτα του τύπου ΔΟΟ-ΔΟΓ, ενώ από 
τις διαδοχές τριών Γενικών οι 55,1 % είναι σε τετράλεκτα του τύπου 00 -ΤΟΓ. 
6.2 Επιθετοποίηση - Μονολέκτηση -Σύντμηση 
Το πρόβλημα της διαδοχής Γενικών στα πολύλεκτα της ελληνικής τηλεπικοινωνιακής 
(και όχι μόνο) ορολογίας δεν είναι άσχετο με ένα ανάλογο πρόβλημα της αγγλικής 
ορολογίας στην οποία κυρίως η πρώτη βασίζεται. Το μεγαλύτερο μέρος των 
περιmώσεων διαδοχής Γενικών στα ελληνικά τρίλεκτα λ. χ. προέρχεται από αποδόσεις 
αντίστοιχων αγγλικών τριλέκτων του τύπου n-n-n (noun-noυn-noun) όπου δημιουργείται 
ακριβώς η ίδια ασάφεια ως προς τον αρμό των άμεσων συνθετικών του όρου. 
Υπάρχουν τρεις τρόποι, για να περιοριστεί τουλάχιστον το πρόβλημα των διαδοχικών 
Γενικών στην ελληνική ορογραφία (κατ' αναλογίαν προς την αντιμετώπιση του 
αντίστοιχου προβλήματος της αγγλικής ορογραφίας, αλλά και της ορογραφίας άλλων 
γλωσσών). Επιγραμματικά, αυτοί είναι: η επιθετοποίηση, η μονολέκτηση και η σύντμηση. 
Ως επιθετοποίηση εδώ εννοούμε την απόδοση του προσδιοριστικού συνθετικού, αντί 
με ουσιαστικό σε mώση Γενική, με οποιόmωτο επίθετο δημιουργώντας ακόμα και 
νεολογισμό. Ως μονολέκτηση εννοούμε τη συνένωση και απόδοση διλεκτικών ή και 
μεγαλύτερου λεκτικού μήκους τμημάτων του προσδιοριστικού συνθετικού ενός όρου με 
μονολεκτικό (επιθετικό κυρίως) προσδιοριστικό. Ως σύντμηση εννοούμε τη συντόμευση 
της εξωτερικής μορφής ενός όρου όπως αναλύθηκε στο κεφάλαιο 1 (βλέπε και σχήμα 1) 
και ιδιαίτερα τις (πολύ διαδεδομένες στις τηλεπικοινωνίες) αρκτικολέκτηση και 
ακρωνυμία. 
Πgραδείγuατα: 
Η αρχική απόδοση του αγγλικού όρου packet transfer mode με τον ελληνικό τρόπος 
μεταφοράς πακέτου (τύπος: ΔΟΟ-ΟΓ) δεν ήταν καθόλου ικανοποιητική (έδινε την 
εντύπωση ότι πρόκειται για τη μεταφορά κάποιου πακέτου και όχι ότι πρόκειται για είδος 
τρόπου μεταφοράς δεδομένων). Η λύση ήταν αντί της γενικής "πακέτου" να 
δημιουργηθεί και να χρησιμοποιηθεί νεολογικά το επίθετο "πακετικός" και ο όρος 
καθιερώθηκε ως πακετικός τρόπος μεταφοράς (τύπος: ΕΟ-ΔΟΟ). 
310 
Έχουν καταγραφεί (στη Βάση TELEτERM) 11 περιπτώσεις πολυλεκτικών όρων που 
περιείχαν αρχικά το δίλεκτο προσδιοριστικό ''τρόπου πακέτου" (απόδοση του αγγλικού 
ρacket mode) όπως π.χ. κλήση τρόπου πακέτου, υπηρεσία τρόπου πακέτου, ISDN 
τρόπου πακέτου κτλ. Η μονολέκτηση των δύο Γενικών έδωσε τους όρους πακετοτροπική 
κλήση, πακετοτροπική υπηρεσία, πακετοτροπικό ΙSDN. 
Έχουν καταγραφεί επίσης 40 περιπτώσεις πολυλεκτικών όρων που περιείχαν αρχικά 
το δίλεκτο προσδιοριστικό "προσανατολισμένος στον/στην/στο ... " (απόδοση του 
αγγλικού " ... -oriented") το οποίο δημιουργούσε τρίλεκτα μέσα σε πολυλεκτικότερους 
όρους όπως "προσανατολισμένος στη σύνδεση", "προσανατολισμένος στο δυφίο", 
"προσανατο~λισμένος στο αντικείμενο". Η απόδοση του 
1'-oriented
11 
με το δεύτερο 
συνθετικό ενός μονολέκτου: "-στρεφής" και η μονολέκτηση των προαναφερόμενων 
τριλέκτων έδωσε μονολεκτικά επίθετα όπως συνδεσιστρεφής, 
δυφιοστρεφής, 
αντικειμενοστρεφής κτλ. 
Μια από τις 40 προαναφερόμενες περιπτώσεις είναι και η απόδοση του αγγλικού όρου 
broadband connection oriented bearer serνice που με "αλόγιστη" χρήση διαδοχικών Γενικών 
θα μπορούσε να έχει αποδοθεί ως υπηρεσία κομιστή προσανατολισμένη στη σύνδεση 
ευρείας ζώνης! Είναι ολοφάνερο ότι δεν μπορούσε να "σταθεί" ούτε στιγμή ένας τέτοιος 
όρος. Η επιθετοποίηση της Γενικής "κομιστή", η μονολέκτηση/επιθετοποίηση της Γενικής 
"ευρείας ζώνης" και η μονολέκτηση/επιθετοποίηση του τριλέκτου "προσανατο-λισμένη στη 
σύνδεση" έδωσε τελικά τον όρο: ευρυζωνική συνδεσιστρεφής κομιστική υπηρεσία. 
Η 
σύντμηση 
και 
κυρίως 
η 
αρκτικολέκτηση/ακρωνυμία 
σε 
πολυλεκτικούς 
τηλεπικοινωνιακούς όρους είναι συχνό φαινόμενο και γίνεται στην αγγλική γλώσσα με 
παγκόσμια σχεδόν αποδοχή. Με αυτήν ολόκληρα ομαδοποιημένα πολυλεκτικά τμήματα 
ενός όρου αποδίδονται με ένα αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο με αποτέλεσμα τη συντόμευση 
του όρου και τη βελτίωση της σαφήνειας. Για παράδειγμα ο αγγλικός όρος ISDN sub-
scriber line στην πλήρη μορφή του θα έπρεπε να γράφεται (και να λέγεται) συνεχώς ως 
integrated 
serνices digital network subscriber line 
και να αποδίδεται ελληνικά ως 
συνδρομητική γραμμή ψηφιακού δικτύου ενοποιημένων υπηρεσιών. Η υιοθέτηση του 
αρκτικολέξου ISDN 
(που έχει σχεδόν παγκόσμια χρήση) έδωσε τον ελληνικό όρο 
συνδρομητική γραμμή ISDN. 
Στον Πίνακα 6 δίνονται τα συχνότερα aρκτικόλεξα/ακρώνυμα που απαντώνται στη 
Βάση TELΠERM και σε πόσα δίλεκτα, τρίλεκτα, τετράλεκτα κτλ. υπάρχει καθένα από 
αυτά. 
311 
Πlνακας 8 - Εμtf6νιαη των αvχνότερων αριmκολιξcιιν/αιφωνύμων 
ατους πολuλιιmκούς αύμwλοιιοuς όροuς της Βdαης TELEτERM 
Αριmιι6λ<!,σ/Αιφώνιιμο 
Αlλι· 
τρι.. 
Τ<· 
π.. 
>δ 
καο πλl\ρης 6ρος 
ισa 
λι· 
τpΟ-
ντά-
ΑΦ· 
ισa 
λι· 
λι· 
ων 
ισa 
ιιτa 
OSI 
13 
3& 
2$ 
13 
16 
Open Sys1ema ln1on:onnocllon 
~Α-ΣιιιπιιΧnων 
ISDN 
22 
28 
18 
12 
18 
~-DigiiiJI-
ΨηφιαιαΙ Δlκπ.ο Eνo"""'JtνoN ΥπrιρισΗiΝ 
------
"™ 
8 
15 
6 
1 
11 
Aιynchronouι Tranιfer Mode 
ΑιιιJνχpο.ος Tpc!noς Wm>φοράς 
G8M 
4 
8 
10 
6 
9 
Globol &ιοΙιm for- comrnunic811omι 
,.,.._Σ--Ε""""νωνιών 
IN 
11 
9 
β 
1 
3 
---
Νοφον 4f«ruo 
DECT 
• 
12 
5 
1 
2 
Dιgital Enhanced Cordleι8 T"""""""'un<cdona 
Βελτιιψtνες Ψηφιακις Ακdρδονις 1>)\ατ>Ι!Cι\'ωV/ες 
7 ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Σ6· 
νολο 
110 
18 
ol3 
37 
30 
24 
Η παρούσα εργασία ήταν μια εξερευνητική προσπάθεια προς την κατεύθυνση της 
αναζήτησης της φυσιογνωμίας του σύγχρονου ελληνικού σύμπλοκου όρου και ιδιαίτερα 
από την πλευρά του προσδιοριστικού συνθετικού του. Οι 27 128 έννοιες με τους 
αντίστοιχους 
όρους τους στην αγγλική 
και 
στην 
ελληνική, 
από τη 
Βάση 
Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας TELΠERM, αποτέλεσαν ένα εξαιρετικά πλούσιο σώμα 
υλικού από το οποίο εξήχθησαν ενδιαφέροντα στοιχεία. 
Συνοψίζουμε μερικά από τα συμπεράσματα τούτης της εργασίας: 
• Ο σύμπλοκος όρος έχει μεγάλη σημασία στη Ορολογία. Δεν είναι απλώς ένα 
άθροισμα συνθετικών ή λέξεων, αλλά απορρέει από τη συγκεκριμένη δομή ενός 
υποκείμενου συστήματος εννοιών (του θεματικού πεδίου στο οποίο ανήκει) το 
οποίο και κατοπτρίζει. 
• Η πλειονότητα των ελληνικών όρων ενός θεματικού πεδίου είναι σύμπλοκοι όροι 
(μονολεκτικοί ή περιφραστικοQ. Στις τηλεπικοινωνίες το ποσοστό των σύμπλοκων 
όρων, επί του συνόλου των όρων, είναι 96,5 %. 
• Οι περισσότεροι ελληνικοί σύμπλοκοι όροι είναι περιφραστικοί (ή πολυλεκτικοί) 
(δίλεκτα, τρίλεκτα, τετράλεκτα, πεντάλεκτα, ... ). Στις τηλεπικοινωνίες το ποσοστό 
των πολυλεκτικών σύμπλοκωv όρων, επί του συνόλου των σύμπλοκων όρων, είναι 
91,2 %. 
312 
• Τα περισσότερα μονόλεκτα (μονολεκτικοί όροι) είναι σύμπλοκα (σύνθετες λέξεις). 
Στις τηλεπικοινωνίες το ποσοστό των σύμπλοκων μονολέκτων, επί του συνόλου 
των μονολέκτων, είναι περίπου 71 %. 
• Οι περισσότεροι μονολεκτικοί σύμπλοκοι όροι (σύνθετες και παρασύνθετες λέξεις) 
είναι προσδιοριστικά σύνθετα. Και από αυτά το μεγαλύτερο μέρος έχουν έχουν ως 
πρώτο συνθετικό αχώριστο μόριο. Στις τηλεπικοινωνίες το ποσοστό των 
προσδιοριστικών συνθέτων, επί του συνόλου των σύμπλοκων μονολέκτων, είναι 
περίπου 86 %, ενώ το ποσοστό των προσδιοριστικών συνθέτων με αχώριστο μόριο 
είναι περίπου 80% επί του συνόλου των προσδιοριστικών συνθέτων. 
• to προσδιοριζόμενο συνθετικό του μονολεκτικού σύμπλοκου όρου μπορεί να είναι 
ουσιαστικό, επίθετο, αντωνυμία, μετοχή, ρήμα (ή ρηματικό παράγωγο που είτε 
απαντά και μόνο του στο λόγο είτε όχι) ή επίρρημα. 
• Το προσδιοριζόμενο συνθετικό του πολυλεκτικού σύμπλοκου όρου εξαρτάται από το 
λεκτικό μήκος του όρου και μπορεί να είναι μονόλεκτο (δίλεκτο, τρίλεκτο, ... ) 
ουσιαστικό, μονόλεκτο επίθετο ή μετοχή, ρήμα (ή ρηματικό παράγωγο που είτε 
απαντά και μόνο του στο λόγο είτε όχι) ή μονόλεκτο (δίλεκτο, τρίλεκτο, .. ) επίρρημα. 
• Το προσδιοριστικό συνθετικό του μονολεκτικού σύμπλοκου όρου: στα προσδιοριστικά 
σύνθετα είναι κυρίως αχώριστο μόριο ή ουσιαστικό και σε δεύτερη μοίρα επίθετο, στα 
αντικειμενικά σύνθετα είναι κυρίως ουσιαστικό και σε δεύτερη μοίρα επίθετο, ενώ στα 
κτητικά σύνθετα είναι κυρίως επίθετο και σε δεύτερη μοίρα αντωνυμία. 
• Στο προσδιοριστικό συνθετικό του πολυλεκτικού σύμπλοκου όρου (τουλάχιστον 
όπως συνάγεται από τη μελέτη των διλέκτων, τριλέκτων και τετραλέκτων) 
προηγούνται σε μεγαλύτερο ποσοστό εμφάνισης (>50 %), 
τα ετερόπτωτα 
προσδιοριστικά συνθετικά και ακολουθούν, με μικρή διαφορά, τα ομοιόπτωτα 
προσδιοριστικά συνθετικά σε μεγάλο επίσης ποσοστό ("40 %), ενώ τα άπτωτα 
προσδιοριστικά συνθετικά έρχονται τρίτα σε μικρό αλλά όχι αμελητέο ποσοστό. 
• Το ετερόπτωτο προσδιοριστικό συνθετικό του πολυλεκτικού σύμπλοκου όρου στη 
μεγάλη πλειονότητά του μονόλεκτο (δίλεκτο, τρίλεκτο, ... ) ουσιαστικό σε mώση 
Γενική και έπεται του προσδιοριζόμενου συνθετικού ως δεύτερο άμεσο συνθετικό. 
Στις τηλεπικοινωνίες το ποσοστό των ετερόπτωτων προσδιοριστικών συνθετικών 
που έχουν ουσιαστικό σε mώση Γενική, επί του συνόλου των ετερόπτωτων 
προσδιοριστικών συνθετικών, είναι περίπου 96 %. 
• Είναι φανερό ότι η χρήση της Γενικής έχει πολύ μεγάλη σπουδαιότητα στην Ορολογία. 
Από τα είδη Γενικής που εμφανίζονται συχνότερα προηγείται σημαντικά η Γενική 
κτητική και ακολουθούν η Γενική αντικειμενική και η Γενική της ιδιότητας, ενώ σε μικρά 
ποσοστά εμφανίζονται η Γενική υποκειμενική και η Γενική της ύλης ή του περιεχομένου. 
313 
• Ένα σημαντικό πρόβλημα στη χρήση της Γενικής, στην Ορογραφία, ως 
προσδιοριστικού συνθετικού είναι η συχνή εμφάνιση δύο ή περισσότερων 
διαδοχικών Γενικών, με αποτέλεσμα την ασάφεια των αρμών της ορολογικής 
ανάλυσης των πολυλεκτικών σύμπλοκων όρων με συνεπαγόμενη αμφισημία στον 
κατοπτρισμό των πραγματικών σχέσεων των εννοιών του υποκείμενου συστήματος 
εννοιών. Στις τηλεπικοινωνίες το ποσοστό των ετερόπτωτων προσδιοριστικών 
συνθετικών που έχουν ουσιαστικό σε πτώση Γενική, επί του συνόλου των 
ετερόmωτων προσδιοριστικών συνθετικών, είναι περίπου 96 %. 
• Τρεις τρόποι που μπορούν να χρησιμοποιηθούν, μεμονωμένα ή και σε συνδυασμό, 
για να μετριάσουν το πρόβλημα των διαδοχικών Γενικών είναι η επιθετοποίηση της 
Γενικής Ουσιαστικού, η μονολέκτηση διλεκτικών ή και μεγαλύτερου λεκτικού 
μήκους 
τμημάτων 
του 
προσδιοριστικού 
συνθετικού 
και 
η 
σύντμηση 
(αρκτικολέκτηση ή ακρωνυμία) ολόκληρου ή μέρους του πολυλεκτικού σύμπλοκου 
όρου. Ασφαλώς και στους τρεις αυτούς τρόπους ενυπάρχει το στοιχείο του 
νεολογισμού. 
Κατακλείδα: 
Δεν μπορεί να ευσταθήσει ο ισχυρισμός και πολύ περισσότερο να τεκμηριωθεί 
πειστική απόδειξη ότι η Ορολογία είναι "περιγραφική επιστήμη"- όπως γενικά πιστεύεται 
για τη Γλωσσολογία - και όχι "κανονιστική" ή "ρυθμιστική" (regυlatory) ή "παρεμβατική" 
(interνening), δεδομένου ότι αυτά τα χαρακτηριστικά όχι μόνο είναι εμφανή στην 
Ορολογία, αλλά και αντιπροσωπεύουν βασικές προϋποθέσεις για την ανταλλαγή της 
σύγχρονης γνώσης. Και για να αποφύγουμε τους παραπάνω χαρακτηρισμούς, που 
ενδεχομένως ηχούν άσχημα στα αυτιά μας, σαν να είναι τάχα "αντιδημοκρατικά" αυτά τα 
χαρακτηριστικά, θα λέγαμε ότι η Ορολογία είναι μια κατ' εξοχήν "τυποποιητική" (norma-
tiνe) επιστήμη. 
Οι έννοιες που δημιουργούνται και αναmύσσονται σε κάθε εξελισσόμενο θεματικό 
πεδίο δεν είναι "λίθοι τε και πλίνθοι και κέραμοι ατάκτως ερριμμένα", αλλά υπακούουν σε 
συστi)ματα και υποσυστήματα εννοιών. Και οι όροι που αντιπροσωπεύουν αυτές τις 
έννοιες δεν μπορεί, επομένως, να εκπονούνται "εική και ως έτυχε~~, αλλά οργανωμένα, 
συνεργατικά και μεθοδικά, με κανόνες οι οποίοι, ενώ έχουν γλωσσολογική βάση, πρέπει 
να προσαρμόζονται, για κάθε γλώσσα, στις ειδικές ανάγκες που ανακύπτουν και να 
επιτρέπουν λελογισμένως την καινοτομία και το νεολογισμό. Στην αναζήτηση/ 
διερεύνηση τέτοιων κανόνων για την ελληνική Ορολογία/Ορογραφία αφιερώθηκαν οι 
εκατοντόδες επίπονες ώρες που χρειάστηκε η παρούσα εργασία. 
314 
ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
[1[ lnternational Standard ISO 1087:1990- "Vocabu/ary of Terminology'' 
[2] Βαλεονrής Κ. - ''Ο αναλογικός καν6vας στην υπηρεσία της σύγχρονης ελληνικής ορολογίας" 
Πρακτικά 1 ου Συνεδρίου ''Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία" 30, 31 Οκτωβρίου & 1 Νοεμβρίου 
1997, Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΠΟ), Αθήνα 1997. 
[3] Βαλεοντής Κ. -"Έξι ερωτήσεις για την εκπαίδευση σε ένα θεματικό πεδίο", 'ΌΡΟΓΡΑΜΜΑ" Αρ. 
Φύλλ. 37, Ιούλ.-Αύγ. 1999, Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΠΟ). 
[4] Δημητρίου Σ. -"Λεξικό όρων γλωσσολογίας", Εκδόσεις Καστανιώτη, Αθήνα 1983. 
[5] lnternational Standard ISO 704- "Principles and methods σf termino/ogy" 
[6] Σχέδιο Ελληνικού Προτύπου ΕΛΟΤ 402 -"Αρχές και μέθοδοι Ορολογίας" 
[7] Βαλεοντής Κ. -"Ανάλυση των βασικών αρχών της Τεχνικής Ορολογίας"- Αθήνα, ΕΛΟΤ, 1988. 
[8] ΜΟΤΟ - 'Ενιαίο Λεξιλόγιο Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας- Εκδοση 4η, Τεύχος Α Αγγλοελληνικό 
Λεξιλόγιο', Αθήνα, ΟΤΕ, Οκτώβριος 1995 
[9] ΜΟΤΟ -
"Ενιαίο Λεξιλόγιο Τηλεπικοινωνιακής Ορολογtας -
Εκδοση 4η, 
Τεύχος Β 
Σuγκεvrρωτικό Λεξιλόγιο Αρκτικολέξων και ΣuvrομογραφιώV', Αθήνα, ΟΤΕ, Απρίλιος 1997 
[10] ΜΟΤΟ -
"Γενική και Ειδική Τηλεπικοινωνιακή Ορολογία" -
Εκδοση 9η, Αθήνα, ΟΤΕ, 
Αύγουστος 1998 
[11] Δημητράκος Δ. "Μέyα Λεξικόν Ολης της Ελληνικής Γλώσσης", 1964. 
[12] Γεννάδιος Δ. "Γραμματική της Ελληνικής Γλώσσης", έκδοση Α. Κορομηλά, Αθήνα, 1859. 
[13] Οργανισμός Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων- "Νεοελληνική Γραμματική', Αθήνα 1983. 
[14] Οργανισμός Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων- "Συντακτικό της Νέας Ελληνικής", Αθήνα 1983. 
[15] Α. Α. Τζάρτζανος, Συντακτικόν της Αρχαίας Ελληνικής Γλώσσης, Οργανισμός Εκδόσεως 
Σχολικών Βιβλίων, Αθήνα, 1959. 
[16] Μ. Α. Τριανταφυλλίδης, Μικρή Νεοελληνική Γραμματική, Ινστιτούτο Νεοελληνικών 
Σπουδών, Θεσσαλονίκη, 1965. 
[17] Α. Τζάρτζανος, Γραμματική της Αρχαίας Ελληνικής Γλώσσης, Οργανισμός Εκδόσεως 
Διδακτικών Βιβλίων, Αθήνα, 1967. 
[18] Α. Α. Τζάρτζανος, Γραμματική της Νέας Ελληνικής Γλώσσης (της απλής καθαρευούσης), 
Έκδοση Β, Εκδόσεις Κ. Κακουλίδη, Αθήνα, 1967. 
[19] Χ. Κλαίρης -
Γ. Μπαμπινιώτης, ''Γραμματική της Νέας Ελληνικής -
Δομολειτοuργική­
Επικοινωvιακή -
/. 
Το Όνομα της Νέας Ελληνικής -
Αναφορά στον κόσμο της 
πραγματικότητας", Ελληνικά Γράμματα, Αθήνα 1996. 
[20] Α. Γ. Τσοπανάκης, -"Νεοελληνική Γραμματική'', 2η έκδοση, Αφοί Κυριακίδη ΑΕ, Θεσσαλονίκη, 
1983. 
[21] Μπαμπινιώτης Γ. "Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας", Κέντρο Λεξικολογίας 1998. 
[22] Lyons J. ''Εισαγωγή στη Γλωσσολογία", 3η έκδοση, Εκδόσεις Πατάκη, 1997. 
315 
Κ. Βαλεοvτής 
Φυσικός-Ηλεκτρονικός, Τηλεπικοινωνιακός Μηχανικός ΟΤΕ, 
Υπεύθυνος: 
της ΜΟΤΟ (Μόνιμης Ομάδας Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας- ΟΤΕ-ΕΛΟη, 
της Ομάδας ΕΛΟΤΠΕ48/ΟΕ1 "Ορολογία Πληροφορικής", 
της Ομάδας ΕΛΟΤΠΕ80/ΟΕ1 "Ορολογία Ηλεκτρομαγνητικής Συμβατότητας" 
και της Ομάδας ΕΛΟΤΠΕ2/ΟΕ5 "Ηχομόνωση", 
Γενικός Γραμματέας της ΕΛΕΤΟ (Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας) και 
Πρόεδρος του ΓΕΣΥ (Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου) της ΕΛΕΤΟ. 
Διεύθυνση: Καραμανλάκη 18, 112 53 ΑΘΗΝΑ 
Αρ. Τηλεφ.: 6118986, 8619521 
Αρ. Τ 
ηλεομ.: 8068299. 
Ηλ. Τ 
αχ.: kν121999@org.ote.gr 
Κ. Ζερίτη 
Φιλόλογος-Μεταφράστρια, Πτυχίο Δίγλωσσου Μεταφραστή της ΕΕ, Μεταπτυχικό Ορολογίας 
Μέλος της ΜΟΤΟ (Μόνιμης Ομάδας Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας- ΟΤΕ-ΕΛΟη, 
Μέλος της ΕΛΠΟ (Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας) 
Διεύθυνση: Τζανή Βουτσά 1, 14565 ΑΓ.ΠΕΦΑΝΟΣ 
Αρ. Τηλεφ.: 8140452 
Α Νικολάκη 
Φιλόλοyος-Μεταφράστρια, Μεταφράστρια ΟΤΕ 
Μέλος της ΜΟΤΟ (Μόνιμης Ομάδας Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας- ΟΤΕ-ΕΛΟη, 
Μέλος της ΕΛΠΟ (Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας) 
Μέλος του ΓΕΣΥ (Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου) της ΕΛΕΤΟ. 
Διεύθυνση: Δροσίνη 8, 15126 ΜΑΡΟΥΣ/ 
Αρ. Τηλεφ.: 6129558 
Αρ. Τηλεομ.: 8068299. 
Ηλ. Τ 
αχ.:.: kν121999@org.ote.gr 
316 
