SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Presentations/9th_27-Kardouli-Akovitsioti_Presentation.pdf

Τεχνικά κείμενα, διεθνής 
ή
Μ
ό
πρακτική και το Μνημόνιο
Μαρία Καρδούλη,
Μαρία Καρδούλη, 
Θεοδώρα Ακοβιτσιώτη 
Τεχνικά κείμενα διεθνής πρακτική και το Μνημόνιο
Τεχνικά κείμενα, διεθνής πρακτική και το Μνημόνιο
Μ
ό
Τ
ά
ά
Τύ
•
Μνημόνιο – Τεχνικά χαρακτηριστικά – Τύπος και 
Περιεχόμενο
•
Μνημόνιο Αναγνωσιμότητα, Εφαρμοστικότητα
ημ
γ
μ
η
,
φ ρμ
η
•
Μνημόνιο – Διεθνείς Προδιαγραφές
•
Το γλωσσάρι της κρίσης – Ρήξη επικοινωνίας
•
Όροι και ορισμοί – Σχολιασμός – Επιπτώσεις
•
«Είναι και Χρόνος»
•
Συμπεράσματα
•
Συμπεράσματα
Αριστοτελικά Πρότυπα – Βλεμμύδης
Ορισμοί
Ε
ί έ
δ ά
ό
Εμείς έχουμε δικά μας πρότυπα, τα 
Αριστοτελικά, όπως μας λέει ο 
Ν
ό
Βλ
ύδ
έ
ί
Νικηφόρος Βλεμμύδης κι έτσι οι ορισμοί 
είναι πότε κύριοι , εφόσον απαριθμούν 
τα ουσιώδη και τα αμετάβλητα του
τα ουσιώδη και τα αμετάβλητα του 
οριζόμενου, και πότε περιγραφικοί , 
εφόσον με τα λίγα ουσιώδη που
εφόσον με τα λίγα ουσιώδη που 
γνωρίζουμε περιλαμβάνουν και τα μη 
ουσιώδη επειδή το οριζόμενο δεν
ουσιώδη, επειδή το οριζόμενο δεν 
μπορεί να οριστεί με ακρίβεια.
Μνημόνιο-Ορισμοί
Μνημόνιο-Ορισμοί
α σ έδ α
ρο ρά
α ος ο ο ο
ής α
τα σχέδια προγράμματος οικονομικής και 
χρηματοπιστωτικής πολιτικής και 
συνεννόησης στις συγκεκριμένες 
η ης
ς
γ
ρ μ
ς
προϋποθέσεις οικονομικής πολιτικής.
κατόπιν εκδήλωσης ενδιαφέροντος  και 
ό
λί
ό
ί
κατόπιν παραγγελίας, το μνημόνιο είναι 
τεχνο-επιστημονικό πολύπλοκο κείμενο 
Σύμβασης μεταξύ μιας χώρας και των 
ύμβασης με αξύ μ ας χώρας α
ω
δανειστών της που περιγράφει την υπαρκτή 
δεινή οικονομική κατάσταση, τις 
προϋποθέσεις τους όρους και τα μέτρα
προϋποθέσεις, τους όρους και τα μέτρα 
ανασυγκρότησής της, εντός συγκεκριμένου 
χρονοδιαγράμματος.ς
Μνημόνιο-Ορισμοί/1
Μνημόνιο-Ορισμοί/1
Πρόκειται για τεχνικό κείμενο πολυγνωσιακού
Πρόκειται για τεχνικό κείμενο πολυγνωσιακού, 
πολυτομεακού περιεχομένου με στόχο τη 
χάραξη νέας οικονομικής και χρηματοπιστωτικής 
λ
ή
ί
λ
ά
πολιτικής για τη μείωση των ελειμμάτων και την 
καταπολέμηση του χρέους μιας χώρας έναντι 
της διεθνούς κοινότητας δανειστών.
ης
ς
η
ς
Συμπληρωματικά αναφέρουμε ότι ως τεχνικό 
ί
έ
δ ί
ή
κείμενο του τομέα της διοίκησης ανήκει στον 
έντυπο δημόσιο διοικητικό λόγο, με όλα τα 
ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της ουσίας, του 
ς
ς
περιεχομένου και της μορφής του. 
Το μοντέλο Αντιστοιχίας –
Αλληλουχίας - Ακρίβειας
Έ
άλλ
έλ
ί
Ένα άλλο μοντέλο τυποποίησης που 
εφαρμόζεται σε διεθνές επίπεδο τόσο 
στην ανάγνωση τεχνικών κειμένων στη
στην ανάγνωση τεχνικών κειμένων στη 
Δημόσια Διοίκηση όσο και  στη σύνταξή 
τους είναι το μοντέλο  Αντιστοιχίας –
ς
μ
χ ς
Αλληλουχίας και Ακρίβειας, το λεγόμενο 
CCC (Correspondence – Consistency –
Correctness) Το καθένα από τα τρία
Correctness) Το καθένα από τα τρία 
κριτήρια αναπτύσσεται με τη σειρά του 
σε επιμέρους υποκριτήρια και
σε επιμέρους υποκριτήρια και 
παραμέτρους τα οποία ενισχύουν την 
εφαρμογή τους. 
φ ρμ γή
ς
Το μοντέλο Αντιστοιχίας –
Αλληλουχίας - Ακρίβειας /1
Α) Είδος Ε
ράφο
) α αλληλό η α
Α) Είδος Εγγράφου : ι) καταλληλότητα,                  
ιι) θεματική καθαρότητα, ιιι) τήρηση κανόνων
Β) Περιεχόμενο : ι) επαρκής πληροφόρηση
Β) Περιεχόμενο : ι) επαρκής πληροφόρηση,   
ιι) συνάφεια, ιιι) πιστότητα
Γ) Δομή : ι) σταθερή δομή, ιι) ορθή χρήση 
)
μή
)
ρή
μή
)
ρ ή χρή η
συνδετικών λέξεων
Δ) Διατύπωση : ι) κατάλληλη διατύπωση,             
ιι) ενότητα ύφους ιιι) σωστή σύνταξη και
ιι) ενότητα ύφους, ιιι) σωστή σύνταξη και 
επιλογή λέξεων
Ε) Εμφάνιση : ι) κατάλληλη μορφή
Ε) Εμφάνιση : ι) κατάλληλη μορφή,                             
ιι) προσαρμογή κειμένου στη μορφή,                      
ιιι) ορθογραφία και σωστή στίξη.
Διεθνείς προδιαγραφές για τη σύνταξη 
τεχνικών κειμένων. 
Για την επιστήμη η τυποποίηση όρων άρχισε
Για την επιστήμη, η τυποποίηση όρων άρχισε 
τον 19ο αιώνα, για δε την τέχνη, τον 20ο αιώνα. 
Για να εναρμονιστεί η διαδικασία παραγωγής 
ρμ
η
ρ γ γής
όρων/κειμένων και να αποφευχθεί η 
ανεπίτρεπτη αταξία , η τυποποίηση απετέλεσε 
αντίδοτο για την έκρηξη τεχνογνωσίας και την
αντίδοτο για την έκρηξη τεχνογνωσίας και την 
ανάγνωση της σχετικής πληροφορίας. 
Η τυποποίηση σε επίπεδα ορολογικών αρχών, 
λ ξ λ
ί
έ
δ θ
ί
ύ
λεξιλογίων επέτρεψαν σε διεθνείς οργανισμούς 
(ISO) να δημιουργήσουν, να συλλέξουν, να 
καταχωρίσουν, να επεξεργασθούν και να 
ξ
αποθηκεύσουν για περαιτέρω διάχυση και 
ανταλλαγή ορολογικά δεδομένα 
Τεχνικά κείμενα
Τεχνικά κείμενα
Στην τυποποίηση των ορολογικών δεδομένων προστίθεται η
Στην τυποποίηση των ορολογικών δεδομένων προστίθεται η 
συναινετική τυποποιημένη μορφή σύνταξης τεχνικού 
κειμένου από διεθνείς οργανισμούς.
Τα κείμενα αυτά καλούνται τεχνικές εκθέσεις και
Τα κείμενα αυτά καλούνται τεχνικές εκθέσεις και 
ακολουθούν μια τυποποιημένη μορφή ως προς την 
εξωτερική εικόνα και την εσωτερική διάταξη των 
παραγράφων. 
Οι τεχνικές εκθέσεις συντάσσονται σε κοινή γλώσσα την 
αγγλική και όχι στη μητρική τους. Ακολουθούν κοινούς  
κανόνες ως προς τον τύπο (form) , την παρουσίαση της 
τεχνικής έκθεσης με αυστηρή διάταξη executive summary
τεχνικής έκθεσης με αυστηρή διάταξη, executive summary, 
αριθμημένες παραγράφους, λογική διάταξη, συμπεράσματα 
και χρήση τυποποιημένων όρων και τεχνοδιάλεκτο ανάλογα 
με το θέμα ως προς τον τύπο και την ουσία του 
μ
μ
ς
ρ ς
η
περιεχομένου, την τεχνική/επιστημονική πληροφορία ή 
τεχνογνωσία. Οι διεθνείς τεχνικές μελέτες ή εκθέσεις 
ακολουθούν το ίδιο κοινό πρότυπο. 
Απεικονίζει την ουσία, το χρόνο και τα λοιπά συστατικά των όρων 
/ορισμών σύμφωνα με το Αριστοτελικό υπόδειγμα των δέκα
/ορισμών σύμφωνα με το Αριστοτελικό υπόδειγμα των δέκα 
οντολογικών κριτηρίων
Το ελληνικό Μνημόνιο και το 
Γλωσσάρι της Κρίσης
Δειγματοληπτικά θα αναλύσουμε, 
ορισμένους όρους/ορισμούς που 
ρ
μ
ς
ρ
ς
ρ
μ
ς
εντάσσονται στο μνημονιακό 
γλωσσάρι της κρίσης
γλωσσάρι της κρίσης. 
Που δημιουργήθηκε και με τη 
β λή
λώ
ί
συμβολή της γλώσσας η οποία 
αναγκάστηκε να αφομοιώσει όρους 
γ
η
φ μ
ρ
ς
πολυδιάστατους, άγνωστους, 
δύσπεπτους και με λαθεμένη χρονική
δύσπεπτους και με λαθεμένη χρονική 
τοποθέτηση.
Το ελληνικό Μνημόνιο και το 
Γλωσσάρι της Κρίσης/1
Π ό
ξ
ά
ό
Πρόκειται για μια εξαγορά χρόνου της 
Ελλάδας από το ΔΝΤ και την ΕΕ. 
Αλληγορικά θα αναφερθώ στην
Αλληγορικά θα αναφερθώ, στην 
προσωποποίηση του χρήματος στη Τέχνη με 
τη μορφή του Διαβόλου. (διάβολος = αυτός 
η μ ρφή
β
(
β
ς
ς
που διαβάλλει).
Το άρμα αυτής της διαβολικής εκστρατείας 
ρμ
ής ης
β
ής
ρ
ς
είναι μια γλωσσική πλατφόρμα 
προσηλυτισμού της κοινωνίας μας σε έννοιες 
έ
ά
ό
που μεταφέρουν αρνητικά και πρωτόγνωρα 
νοήματα
Όροι και Ορισμοί
Όροι και Ορισμοί
ΔΝΤ
Πιστωτικό Γεγονός –
ΔΝΤ
Δανειακή Σύμβαση
Ε
ή
Πιστωτικό Γεγονός 
Credit Event
Τρόικα
Επιμήκυνση
Ευρωομόλογο
Τρόικα
CDS
Κούρεμα
Οργανισμός
Ευρωπαϊκό Ταμείο 
Χρηματοπιστωτικής 
Οργανισμός 
Αξιολόγησης 
Πιστοληπτικής
Σταθερότητας 
(EFSF)
Πιστοληπτικής 
Ικανότητας
Ομάδα Κρούσης –
Hedge Funds
PSI
Ομάδα Κρούσης –
Task Force
PSI
Spread
«Είναι και Χρόνος» Heidegger
«Είναι και Χρόνος» Heidegger
Έ
θ
λ ώδ
ώ
ά
Έτσι το θεμελιώδες ερώτημα πάσης 
φιλοσοφίας, «τίποτε βούλεσθε σημαίνειν
ό
θέ
θ
Πλά
οπόταν ον φθέγγησθε» του Πλάτωνα 
επανέρχεται στο προσκήνιο. 
Θεωρεί ότι η γλώσσα αποτελεί 
«υπαρξιακό προσδιορισμό», ότι γίνεται 
ί
ί
ό
ο «οίκος του είναι» και με τον τρόπο 
αυτό αμφισβητεί την αξία του 
δ
ύ δ λό
«δημοκρατικού διαλόγου» στην 
«επικοινωνία».  
Είναι και Χρόνος» Heidegger/1
Είναι και Χρόνος» Heidegger/1
Η α ά
ηση σ ο
ερώ η α ο
εί α
Η απάντηση στο «ερώτημα του είναι» 
χωρίζεται σε δύο σκέλη:                                           
1.το «νόημα» του είναι (ορίζοντας-χρόνος) 
ημ
( ρ ζ
ς χρ
ς)
2.του «ίδιου» του είναι.
Έχουμε λοιπόν το σημαίνον=λεκτική
έ
ό
ί
έκφραση, το σημαινόμενο=αντικείμενο και το 
νόημα=χρόνος, χρονικότητα. 
Το είναι λοιπόν και ο χρόνος πρέπει να
Το είναι λοιπόν και ο χρόνος πρέπει να 
συμπορεύονται. Χωρίς αυτή τη χρονική 
δυναμιτοποίηση της οντολογίας του είναι δεν 
ί
ά ξ
ί
ή
μπορεί να υπάρξει επιτυχία στη συνταγή του 
μνημονίου.  
Θα ζητείται πάντα η συμβολή το Εωσφόρου, όπως 
στο έργο του Γκόγια για τον προσδιορισμό της
στο έργο του Γκόγια για τον προσδιορισμό της 
χρονικότητας στην αξία των όρων 
Συμπεράσματα
Σκοτεινό Μνημόνιο
Υ ά
δ
λί
ά
ξί
Υπάρχει δυσκολία ανάγνωσης και αταξία στη 
κατανόηση μεταξύ των διαπραγματευτών της 
τρόικας και των ελλήνων εκπροσώπων
τρόικας και των ελλήνων εκπροσώπων, 
επιζήμια καθυστέρηση λόγω θολερής κα 
ανακριβούς επικοινωνίας ελλείψει κοινής 
ρ β
ς
ς
ψ
ής
γλώσσας με συναινετικά αποδεκτούς όρους.
Η κοινή γλώσσα ορίζεται ως η γλώσσα που 
ή γ
ρ ζ
ς η γ
εξασφαλίζει ακρίβεια αντιστοιχίας έννοιας-
όρου και πρακτικής εφαρμογής, χρονισμού 
ί
και συναίνεσης.
Κουράγιο Έλληνες versus
προτέοντα και έοντα
Ως προς τη μορφή των κειμένων των
Ως προς τη μορφή των κειμένων των 
memoranda-ομολογιών τα οποία θα καθορίζουν 
την ποιότητα της καθημερινότητας ενός λαού και 
δ
ά
ή
ή
την εν δυνάμει πνευματική παραγωγή των 
Ελλήνων εντός και εκτός της χώρας, η μορφή 
αυτή δεν συνάδει με τη βαρύτητα της σημασίας 
ή
μ
η β ρ
η
ης
ημ
ς
και των επιπτώσεων ενός τόσο σημαδιακού 
κειμένου
Η πρόκληση ωστόσο για όλους εμάς για τα
Η πρόκληση ωστόσο για όλους εμάς για τα 
«εσσόμενα» έγκειται όχι στο «κουράγιο έλληνες» 
αλλά στη γνώση των «προτεόντων» και των 
εόντων
που πρέσβευε και πρεσβεύει
«εόντων» που πρέσβευε και πρεσβεύει                           
η Κλειώ , η μούσα της Ιστορίας
