SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/4th%20Conference/4thHeLaTerm-2003_Call-for-Papers_GR.pdf

E
Λ  
Ε  Τ Ο
L 
E
ΕΛΕΤΟ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
SOCIÉTÉ HELLÉNIQUE DE TERMINOLOGIE 
 
4ο Συνέδριο 
 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
 
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), σε συνεργασία με το Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο 
Αθηνών (ΕΚΠΑ), το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ), το Πανεπιστήμιο Πατρών (ΠΠ), το 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο (ΙΠ), το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ), το Γαλλικό Ινστιτούτο Aθηνών (IFA), τον 
Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης (ΕΛΟΤ), το Ινστιτούτο Επεξεργασίας Λόγου (ΙΕΛ), τον Οργανισμό για τη 
Διεθνοποίηση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ) και τον Πανελλήνιο Σύλλογο Επαγγελματιών Μεταφραστών 
(ΠΣΕΜ) διοργανώνουν το 4ο Συνέδριο “Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία”. 
Σκοπός του Συνεδρίου είναι η παρουσίαση της κατάστασης της Ελληνικής Γλώσσας και Ορολογίας στις 
σημερινές συνθήκες, όπως διαμορφώνεται στο πολύγλωσσο περιβάλλον της Ευρωπαϊκής Ενωσης, σε 
συνάρτηση και με τις ιδιαίτερες απαιτήσεις της εξελισσόμενης ήδη Κοινωνίας της Πληροφορίας. 
Η θεματολογία του Συνεδρίου είναι: 
1. 
Ιστορική θεώρηση 
2. 
Γλωσσολογικές-Οντολογικές αρχές Ορολογίας με εστίαση στην Ελληνική Ορολογία (αρχές και μέθοδοι 
οροδοσίας κτλ.) 
3. 
Ορολογικοί πόροι (ειδικά ερμηνευτικά ή πολύγλωσσα λεξικά, συλλογές όρων, σώματα ειδικών κειμένων) 
4. 
Τυποποίηση Ορολογίας (διεθνοποίηση εννοιών και διαγλωσσική τυποποίηση και αντιστοίχιση όρων) 
5. 
Νέες Τεχνολογίες και Ορολογία 
6. 
Η Ορολογία στη Μετάφραση. 
7. 
Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας. 
Το Συνέδριο είναι ανοικτό σε όποιον ενδιαφέρεται για την Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία, τόσο στην 
Ελλάδα όσο και στο εξωτερικό. Επίσημες γλώσσες του Συνεδρίου είναι η ελληνική, η αγγλική και η γαλλική 
γλώσσα. 
Το Συνέδριο θα διεξαχθεί στην Αθήνα στις 30-31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003. 
Καλούνται οι εισηγητές που επιθυμούν να παρουσιάσουν εργασία για ανακοίνωση στο συνέδριο, να 
υποβάλουν περίληψη. Η περίληψη θα πρέπει να είναι σε μια από τις επίσημες γλώσσες του συνεδρίου και 
δεν θα πρέπει να υπερβαίνει τις 150 λέξεις. Στο φύλλο της περίληψης θα πρέπει να αναγράφεται η φράση 
4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», Αθήνα, 30-31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003, ο 
τίτλος της ανακοίνωσης και τα στοιχεία (ονοματεπώνυμο, ιδιότητα, ταχ. Διεύθυνση, τηλέφωνο, 
τηλεομοιότυπο, ηλ-διεύθυνση) του συγγραφέα ή των συγγραφέων. 
 
Το κείμενο της περίληψης πρέπει, μέχρι και τις 15 Μαρτίου 2003, να σταλεί, ως συνημμένο ηλεκτρονικό 
κείμενο doc (WORD 97 ή WORD 2000) στην ηλεκτρονική διεύθυνση valeonti@otenet.gr ή να σταλεί, 
εκτυπωμένο και σε δισκέτα, ταχυδρομικώς στη διεύθυνση: 
 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
Σ. Τσάκωνα 5 
152 36  ΠΕΝΤΕΛΗ. 
 
Η Επιστημονική Επιτροπή του Συνεδρίου θα αποφασίσει για τις αποδεκτές ανακοινώσεις ως τις 15 
Απριλίου 2003. Στους συγγραφείς που θα επιλεγούν θα δοθούν πρόσθετες πληροφορίες για την 
επεξεργασία των πλήρων κειμένων των ανακοινώσεων, τα οποία θα πρέπει να παραληφθούν από την 
ΕΛΕΤΟ, σε ηλεκτρονική μορφή, πριν από τις 30 Ιουνίου 2003. 
 
Για πληροφορίες 
Γραμματεία του Συνεδρίου: 
 
κος  Α. Αλεξόπουλος, τηλ. 210 6118911 
κος Τ. Ορφανός: τηλ. 210 6111020 
κος Ι. Σαριδάκης, τηλ. 210 2120113,  
κα  Π. Παπαδοπούλου, τηλ. 210 9323243 
Τηλεομοιότυπο: 210 8068299 
Ηλ.Ταχ.: torfanos@ote.gr  - aalexopoulos@ote.gr 
Ιστότοπος: http://sfr.ee.teiath.gr/orogramma.htm 
