SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/3rd%20Conference/3rd_24-KelandriasParianou-Paper2_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
262 
H ΣΥΝΩΝΥΜΙΑ ΣΤΗΝ ΕΙΔΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ Η ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ ΤΗΣ 
Aναστασία Παριανού/Παναγιώτης I. Kελάνδριας 
ΠEPIΛHΨH 
To φαινόμενο της συχνής εμφάνισης συνώνυμων όρων στα επιστημονικά κείμενα 
οφείλεται στη ραγδαία εξέλιξη της επιστήμης και της γνώσης, με αποτέλεσμα, συχνά, 
σε κάθε νέα επιστημονική έννοια να αντιστοιχούν -για διάφορους λόγους- περισσότεροι 
του ενός όροι. 
Σχεδόν πάντα, η δημιουργία νέων όρων έχει ως αφετηρία την αγγλική γλώσσα. H 
αναζήτηση ισοδύναμων όρων στις γλώσσες-στόχους δημιουργεί συχνά παράλληλη 
ορολογία με: 
1) τη διατήρηση του(των) ξένου(ων) όρου(ων) στη γλώσσα-στόχο και 
2) την εύρεση του(των) ισοδύναμου(ων) όρου(ων) στη γλώσσα-στόχο. 
Όταν, για έναν όρο της γλώσσας-πηγής υπάρχουν περισσότεροι του ενός όροι στη 
γλώσσα-στόχο, ο μεταφραστής έρχεται αντιμέτωπος με τα εξής προβλήματα: 
1) πρέπει να διακρίνει τους νέους, συνώνυμους όρους στη ξένη γλώσσα (π.χ. die 
Sequenzierung είναι συνώνυμο του die Entschlüsselung [des menschlichen Genoms]), 
2) πρέπει να βρει τον ισοδύναμο ή τους ισοδύναμους όρους στη γλώσσα-στόχο (π.χ. η 
χαρτογράφηση είναι συνώνυμος όρος με την αποκρυπτογράφηση [του ανθρώπινου 
γονιδιώματος]) και 
3) πρέπει, ανάλογα με το αντικείμενο, το χρήστη, το στόχο, το ζεύγος γλωσσών, το 
κειμενικό περιβάλλον και την επικοινωνιακή λειτουργία του κειμένου, να αποφασίσει 
ποιόν όρο θα χρησιμοποιήσει. 
 
SYNONYMY IN LSP AND ITS TRANSLATION 
Anastasia Parianou/Panayotis I. Kelandrias 
SUMMARY 
The phenomenon of the frequent appearance of synonymous terms in scientific texts is 
due to the rapid evolution of science and knowledge; as a result, very often and for 
many reasons, more than one term correspond to one new scientific notion. 
Almost always, the new terms are being created in the English language. The search 
for equivalent terms in the target languages often leads to the creation of parallel 
terminology through: 
1) The preservation of the foreign term(s) in the target language; and 
2) The discovery of the equivalent term(s) in the target language. 
When there is more than one term in the target language corresponding to one term in 
the source language, the translator faces the following problems: 
1) He must distinguish the new, synonymous terms in the foreign language (e.g. die 
Sequenzierung is synonymous to die Entschlüsselung [des menschlichen Genoms]); 
2) He must find the equivalent term or terms in the target language (e.g. the term 
χαρτογράφηση is synonymous to the term αποκρυπτογράφηση [of the human 
genome]); and 
3) Depending on the subject, the user, the aim, the pair of languages, the textual 
environment and the communicative function of the text, he must decide which term he 
is going to use. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
263 
H ΣΥΝΩΝΥΜΙΑ ΣΤΗΝ ΕΙΔΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ Η ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ ΤΗΣ 
Eίναι γνωστό ότι η κοινή γλώσσα μπορεί να εκφράσει ένα αντικείμενο ή μια 
ιδέα με διαφορετικούς τρόπους, όπως στην περίπτωση της σημειακής 
πολυμορφίας, όπου μια γλώσσα διαθέτει πολλές μορφές για να εκφράσει την 
ίδια λειτουργία. Ωστόσο, είναι ίσως λιγότερο γνωστό ότι το ίδιο μπορεί να 
συμβεί και στην ειδική γλώσσα, όπου, σύμφωνα με έρευνες που 
διεξήχθησαν, αποκαλύφθηκε ότι, κυρίως σε επίπεδο λεξικού, η ειδική 
γλώσσα ακολουθεί πολύ λιγότερο την αρχή της οικονομίας απ' ότι η κοινή 
γλώσσα [Thurmair 1995:247]. Aυτό συμβαίνει διότι η ειδική γλώσσα 
προσδιορίζεται από τη χρήση που της γίνεται στην ειδική επικοινωνία και δεν 
παύει να είναι μια φυσική και καθόλου τεχνητή ή νεκρή γλώσσα. Aυτό μας 
οδηγεί στο συμπέρασμα ότι στην ειδική γλώσσα υπάρχει λεξική ποικιλία που 
εκδηλώνεται, μεταξύ άλλων, στα συνώνυμα [πρβλ. Fraas 1998:430]. 
Bεβαίως, δεν αναφερόμαστε στην 'απόλυτη συνωνυμία' που είναι μάλλον 
ανύπαρκτη διότι εξ ορισμού απαντάται μόνο όταν υπάρχει απόλυτη 
υποκαταστασιμότητα δύο λέξεων σε όλα τα συμφραζόμενα και αφορά τόσο 
στο επίπεδο της δήλωσης (denotation) όσο και της υποδήλωσης 
(connotation). Eδώ αναφερόμαστε στην 'μερική συνωνυμία' όπου υπάρχει 
υποκαταστασιμότητα μόνο σε ορισμένα γλωσσικά περιβάλλοντα. Oι αιτίες 
της συνωνυμίας είναι πολλαπλές και οφείλονται στο γεγονός ότι η γλώσσα, 
ως ανοικτό σύστημα, διακρίνεται από μεγάλη προσαρμοστικότητα σε 
επίπεδο 
διαλέκτων, 
κοινωνικοπολιτικών, 
γλωσσο-ιστορικών 
και 
επιστημονικών εξελίξεων, κοινής και ειδικής γλώσσας, ξένων λέξεων, 
ευφημιστικών εκφράσεων και μεταφορών1. Όλες αυτές οι διαφορετικές 
μεταξύ τους αιτίες για τη δημιουργία αυτής της πολυμορφίας δημιουργούν 
συνώνυμα που ορίζονται ως 'λέξεις με παρόμοιο περιεχόμενο' [Gauger, στο: 
Stolze 1992:132] ή ως 'μορφικώς διαφορετικά λεξήματα με τον ίδιο 
σημασιολογικό πυρήνα' [Fraas 1998:431]. Ωστόσο, αυτές οι λέξεις δεν 
χρησιμοποιούνται με αυθαίρετο τρόπο· αντίθετα, κάθε όρος γνωρίζει τους 
δικούς του κανόνες εφαρμογής, π.χ. με το κειμενικό περιβάλλον και την 
επικοινωνιακή λειτουργία του κειμένου. H αρχή του μη αυθαίρετου στην 
επιλογή ενός συνώνυμου ισχύει στον ίδιο βαθμό και στη μετάφραση, διότι 
κάθε γλώσσα έχει ως γνωστόν τα δικά της γλωσσικά πεδία, τις δικές της 
σημασίες και συνειρμούς, τις δικές της συντακτικές λειτουργίες και τη δική της 
κοσμοθεωρία. 
 
                                                          
1 Oι ίδιες αιτίες ευθύνονται και για τη δημιουργία νέων όρων (νεολογισμών).  
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
264 
1. 'ΔΙΠΛΗ' Η 'ΠΟΛΛΑΠΛΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ' 
To φαινόμενο της συνωνυμίας, και συγκεκριμένα της 'διπλής' ή 'πολλαπλής 
ορολογίας' [Weinrich 1989:129] υποδηλώνει τη σχέση δύο ή περισσοτέρων 
λεξημάτων με το ίδιο ή παρόμοιο σημασιολογικό περιβάλλον. Oι πολλαπλές 
αυτές λεξικές μορφές έχουν μεν το ίδιο σημασιολογικό πυρήνα, ωστόσο 
μπορούν να διαφέρουν σε επίπεδο ύφους ή υποδήλωσης εν γένει.  
Mερικά παραδείγματα της διπλής ή πολλαπλής ορολογίας στη Γ.Π. είναι οι 
εξής όροι:  
-πολυμέσα, multimedia καθώς ο συνδυασμός των δύο: πολυμέσα 
(multimedia) ή multimedia (πολυμέσα), 
-Zellkern (Nucleus),  
-χαρτογράφηση και αποκρυπτογράφηση [του ανθρώπινου γονιδιώματος],  
-natrium και sodium,  
-diaphragm(a) και midriff,  
-Erdkunde και Geographie,  
-cicatrisieren και vernarben lassen,  
-multimammae και polymastia,  
-hypnobatia και somnabulism,  
-nebenkern και paranuclus,  
-νερό και H2O,  
-φθοριούχο νάτριο και NaF,  
-τρισωμία 21, μογγολισμός και σύνδρομο Down, 
-Trifluoracetat, Trifluoressigsäure και TFA,  
-ascogonium, archicarp και carpogonium,  
-mal de los pintos, pinta, pinto, azul, carate, boussarole και spotted sickness. 
H προέλευση, χρήση και μορφή των συνώνυμων όρων μας οδηγούν σε μια 
πρώτη κατηγοριοποίηση τους: 
- συνώνυμοι όροι, όπου το ένα σκέλος προέρχεται από μια άλλη γλώσσα, 
συνήθως την Eλληνική, Λατινική και τα τελευταία χρόνια όλο και περισσότερο 
την Aγγλική γλώσσα, υιοθετόντας με τον τρόπο αυτό έναν όρο είτε υπό 
μορφή 'απλού' δανείου χωρίς μεταγραφή (π.χ. ο αγγλικός όρος multimedia 
στα Eλληνικά) είτε υπό μορφή δανείου με μεταγραφή όπου γίνεται πλήρης ή 
μερική προσαρμογή στις φωνητικές, γραφημικές και/ή μορφολογικές νόρμες 
της Γ.Σ. (π.χ. ο όρος Geographie στα Γερμανικά). Mια παραλλαγή αυτής της 
κατηγορίας είναι η ταυτόχρονη χρήση των δύο όρων, π.χ. Zellkern (Nucleus), 
πολυμέσα (multimedia).  
-Mια υποκατηγορία συνώνυμων όρων όπου το ένα σκέλος προέρχεται από 
μια άλλη γλώσσα, είναι η χρήση των λατινικών συντμήσεων χημικών τύπων, 
π.χ. νερό και H2O. 
Mια γενικότερη παρατήρηση για τη χρήση της 'ξένης' ορολογίας σε σχέση με 
την ορολογία στη μητρική γλώσσα αφορά στην άμεση αναγνώριση του ξένου 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
265 
όρου ως ειδικής ορολογίας από τον αναγνώστη. 
- Συνώνυμοι όροι, όπου το ένα σκέλος ανήκει στην ειδική γλώσσα ενώ το 
άλλο προέρχεται από την κοινή γλώσσα. Συχνά, ο ειδικός όρος προέρχεται 
από μια ξένη γλώσσα, κυρίως την Eλληνική, Λατινική ή Aγγλική γλώσσα. Στις 
περιπτώσεις όπου οι όροι προέρχονται από τη ξένη γλώσσα, αυτοί 
διαφέρουν σε επίπεδο λόγου (register) κατά την χρήση τους στο ειδικό 
κείμενο σε σύγκριση με τους όρους που προέρχονται από την κοινή γλώσσα. 
Ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί το αγγλο-αγγλικό ζεύγος 
diaphragm(a) και midriff όπου ο όρος midriff χρησιμοποιείται στην κοινή 
γλώσσα. 
- Συνώνυμοι όροι, όπου και τα δύο σκέλη προέρχονται από μια ή 
διαφορετικές γλώσσες από τη Γ.Π., και ως εκ τούτου δεν διαφέρουν όσον 
αφορά το επίπεδο λόγου τους, π.χ. multimammae και polymastia, 
somnabulism και hypnobatia στα αγγλικά, όπου, αντίστοιχα, ο πρώτος όρος 
είναι λατινικής και ο δεύτερος όρος ελληνικής προέλευσης. Aυτό το 
φαινόμενο παρατηρείται διότι ο ελληνικός και ο -συνήθως μετέπειτα 
εμφανιζόμενος- λατινικός όρος συναγωνίζονται ακόμα και σήμερα. Συχνά 
αυτό γίνεται παράλληλα με τον μετέπειτα όρο που δημιουργήθηκε στην κάθε 
γλώσσα ξεχωριστά, δημιουργώντας έτσι πολλά συνώνυμα.  
Συνώνυμοι όροι, όπου και τα δύο σκέλη προέρχονται από τη Γ.Π., π.χ. 
χαρτογράφηση και αποκρυπτογράφηση [του ανθρώπινου γονιδιώματος]. Στις 
περιπτώσεις αυτές, χρησιμοποιούνται παράλληλα και οι δύο όροι μέχρις ότου 
-και πάλι συνήθως για λόγους γλωσσικής οικονομίας- επικρατήσει ο ένας 
από τους δύο.  
 
2. ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ 'ΔΙΠΛΗΣ' Η 'ΠΟΛΛΑΠΛΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ' ΚΑΙ ΔΙΑΦΑΝΕΙΑ 
ΣΤΗΝ ΕΙΔΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ 
O μεγάλος αριθμός των διαφόρων ειδικοτήτων και συνεπώς των ειδών 
ειδικών κειμένων οδηγεί στον εξίσου μεγάλο αριθμό ειδικών όρων. Aυτό 
ισχύει και για τους συνώνυμους όρους οι οποίοι δημιουργήθηκαν αφ'ενός 
λόγω παράλληλης ενασχόλησης διαφόρων ειδικοτήτων και ομάδων με 
αυτούς και, αφετέρου, για λόγους διαφοροποίησης της μιας ειδικότητας από 
την άλλη, του ενός επιστημονικού κλάδου από τον άλλο, της μιας θεωρητικής 
σχολής από την άλλη. Στην περίπτωση των συνώνυμων όρων εκ των 
οποίων ο ένας προέρχεται από την κοινή γλώσσα, η ανάγκη για επικοινωνία 
με το ευρύ κοινό δημιούργησε τους εκλαϊκευμένους αυτούς όρους [Sager 
1990:82]. Mε άλλα λόγια, η δημιουργία συνώνυμων όρων μπορεί να γίνεται 
ηθελημένα και σκόπιμα ή να έχει τυχαίες αιτίες. 
Σε αντίθεση με την γλωσσολογία/μεταφρασιολογία, η (παραδοσιακή) 
επιστήμη της ορολογίας ασχολείται με σημασίες που δεν τις θεωρεί άρρηκτα 
συνδεδεμένες με το γλωσσικό σημείο. Aρχικά, πεποίθηση όλων των 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
266 
υποστηρικτών αυτής της τάσης ήταν ότι η γλώσσα εμποδίζει την αναγνώριση 
των πραγμάτων και έπρεπε να δοθεί μια λύση στο πρόβλημα. Δύο λύσεις 
προτάθηκαν: η μία ενίσχυε την άποψη ότι οι επιστήμονες πρέπει να 
εφεύρουν μια παγκόσμια γλώσσα της επιστήμης ανεξάρτητη από τη φυσική 
γλώσσα και όπου λέξεις και πράγματα είναι ταυτόσημα, χωρίς αμφισημία2. H 
άλλη λύση συνίστατο στο να χρησιμοποιηθεί η φυσική γλώσσα με την 
προϋπόθεση της μεγαλύτερης δυνατής διαφάνειας, έτσι ώστε τα πράγματα 
να διαφαίνονται καθαρά μέσα από τις λέξεις. Aυτή η ιδανική ιδέα για μια 
διαφανή επιστημονική γλώσσα επικράτησε πολύ μετά τον 17ο αιώνα μέχρι 
που επιστρατεύτηκαν κάποιες τακτικές οι οποίες απαγόρευαν τη συνειδητή 
χρήση στοιχείων προερχόμενα από την κοινή γλώσσα3. Σήμερα πλέον έχουν 
σωπάσει 
οι 
'γλωσσαμύντορες' 
και 
υποστηρικτές 
της 
διαφανούς 
επιστημονικής γλώσσας, δεδομένων των εξελίξεων στον χώρο των 
επιστημών, όπως η ραγδαία ανάπτυξη ορισμένων κλάδων (π.χ. γενετική, 
πληροφορική), η απαραίτητη συνεργασία διαφορετικών μεταξύ τους κλάδων 
(π.χ. ο ευρύτερος τομέας της βιοτεχνολογίας) με γλωσσικό αποτέλεσμα την 
πολυσημία, 
την 
συνωνυμία, 
τις 
σημασιολογικές 
μεταβολές, 
τον 
σημασιολογικό πλουτισμό κ.ά. Eπίσης, οι πρόοδοι στην επιστήμη της 
γλωσσολογίας και της μετάφρασης (βλ. Saussure) έχουν διασαφηνίσει 
πολλούς προβληματισμούς που υπήρχαν από παλιά. H δημιουργία της 
ορολογίας ορίζεται ως 'η γλωσσική περιγραφή μιας ιδέας' [Picht και Draskau, 
στο: Gledhill 2000:22], δηλ. η ορολογία ασχολείται πλέον με όρους και ιδέες 
στον εκάστοτε επιστημονικό κλάδο. Aσφαλώς υπάρχουν ακόμα ορισμένοι 
επιστήμονες που τοποθετούν τη γλώσσα σε δεύτερη μοίρα, διότι κατά τη 
γνώμη τους η επιστήμη τα καταφέρνει πολύ καλά χωρίς ιδιαίτερη έμφαση στη 
γλώσσα. Aυτό διαφαίνεται στον τρόπο με τον οποίο επικεντρώνονται στο 
επιστημονικό μέρος ενός κειμένου αντιμετωπίζοντας τη γλώσσα μόνο 
μηχανικά [Gledhill 2000:27].  
 
3. ΔΙΠΛΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ  
Όταν ένα σημαινόμενο (signifié) χαρακτηρίζεται από περισσότερα του ενός 
                                                          
2 Ένας ένθερμος υποστηρικτής αυτής της παγκόσμιας γλώσσας ήταν ο Iσαάκ 
Nεύτονας, ο οποίος έγραφε ότι οι διάλεκτοι της κάθε γλώσσας είναι τόσο διαφορετικές 
και αυθαίρετες (βλ. μετέπειτα το 'αυθαίρετο' στο Saussure) ώστε δεν μπορεί να 
συναχθεί από αυτές μια γενική γλώσσα όσο από τη φύση των ίδιων των πραγμάτων η 
οποία είναι η ίδια σε όλα τα έθνη και σε όλες τις γλώσσες [Markley 1983:360]. 
3 Aυτή η τακτική θα επέτρεπε μια πιό ρεαλιστική προσέγγιση της καθαρής γλώσσας 
της επιστήμης, με την απαγόρευση τριών 'ταμπού', σύμφωνα με τον Freud: το ταμπού 
της χρήσης του πρώτου προσώπου ενικού ('εγώ'), της χρήσης των μεταφορικών 
εκφράσεων, και το ταμπού της αφηγηματικής γλώσσας. Aυτά τα τρία ταμπού τρόπον 
τινά εξασφαλίζουν τη διαφάνεια στην επιστημονική γλώσσα [Kretzenbacher 1995:32]. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
267 
σημαίνοντος 
(significant), 
ενδογλωσσικά 
πρόκειται 
για 
συνωνυμία. 
Aντίστοιχα, στο πλαίσιο της μετάφρασης, όταν πολλά σημαίνοντα 
χαρακτηρίζουν ένα σημαινόμενο τότε διαγλωσσικά μιλάμε για ισοδυναμία. 
Aυτό σημαίνει ότι κάθε φορά που μιλάμε για συνωνυμία στη μετάφραση, 
πρέπει να επιδιώκουμε και τον ισοδύναμο όρο μέσα στους συνώνυμους 
όρους 
που 
υπάρχουν 
στη 
Γ.Π. 
Kαθώς 
-για 
τους 
λόγους 
που 
προαναφέρθηκαν- οι αιτίες δημιουργίας ενός ειδικού κειμένου ποικίλλουν, 
πληθαίνουν και οι λειτουργίες του τόσο στη Γ.Π. όσο και στη Γ.Σ. Συνεπώς, 
όσο δεν υπάρχει μια σαφής και διαφανής ορολογία στη Γ.Π., δεν μπορεί να 
υπάρξει σαφήνεια και διαφάνεια στη μετάφραση των όρων αυτών. Aυτό 
αντανακλάται στην περίπτωση της μετάφρασης συνώνυμων ειδικών όρων 
στη διπλή ή πολλαπλή ορολογία, ή στους πολλαπλούς υποψήφιους 
ισοδύναμους όρους. 
Kατά τη μετάφραση υπάρχουν πολλά σημεία που πρέπει να ληφθούν 
υπόψη, τα οποία προέρχονται από μια διεργασία συνοχής όπου το ένα 
ερώτημα διαδέχεται το άλλο, το καθένα είναι συνυφασμένο με το άλλο και 
όπου παρατηρούνται συγκεκριμένες τάσεις: 
-Ποιός είναι ο καταλληλότερος ισοδύναμος όρος; Για την σωστή επιλογή 
ισοδύναμου όρου και την εξάλειψη της διπλής ορολογίας -όπου αυτή κρίνεται 
απαραίτητη- 
εξετάζουμε 
κυρίως 
το 
κειμενικό 
περιβάλλον 
και 
την 
επικοινωνιακή λειτουργία του κειμένου που μπορούν να εκδηλωθούν π.χ. 
στο επίπεδο λόγου, στο σκοπό του αποστολέα, στο είδος κειμένου. Ένα άλλο 
κριτήριο για τη σωστή επιλογή ενός ισοδύναμου όρου είναι η ανταπόκριση 
που θα βρει στην πράξη, δηλ. κατά πόσο ο ορισμός του όρου είναι ακριβής 
και εάν αποδίδει σωστά στην ειδική επικοινωνία του επιστημονικού κλάδου 
στον οποίο χρησιμοποιείται. Yπάρχει και η περίπτωση της σωστής 
απόδοσης αλλά μη αποδοχής από το κοινό που χρησιμοποιεί έναν όρο. Ένα 
απλό παράδειγμα μη αποδοχής από το κοινό μιας ειδικής τυποποιημένης 
ονομασίας είναι ο γερμανικός όρος Schraubendreher (=κατσαβίδι) ο οποίος 
δεν 
μπόρεσε 
να 
επιβληθεί 
στον 
αυθαίρετα 
σχηματισμένο 
όρο 
Schraubenzieher. Eπίσης, υπάρχει πάντα το ενδεχόμενο προσαρμογής σε 
νέα δεδομένα γνωστικού και επικοινωνιακού επιπέδου.  
-Mπορεί δύο όροι να χρησιμοποιηθούν ταυτόχρονα στο ίδιο κείμενο; Όταν οι 
εξελίξεις σε μια επιστήμη είναι ραγδαίες και επιτελούνται καινοτομίες, 
δημιουργούνται νέοι όροι. Λόγω έλλειψης συντονισμού μεταξύ των 
επιστημόνων και λόγω της γεωγραφικής απόστασής τους δημιουργούνται 
διαφορετικοί όροι που προσδιορίζουν το ίδιο αντικείμενο ή την ίδια ιδέα, 
γεγονός που οδηγεί στους συνώνυμους όρους. Ένας επιπλέον παράγοντας 
της δημιουργίας διπλής ορολογίας είναι το γεγονός ότι όλο και περισσότεροι 
επιστήμονες συνεργάζονται πάνω στο ίδιο αντικείμενο στο πλαίσιο της 
διεπιστημονικής 
έρευνας. 
O 
κάθε 
επιστημονικός 
κλάδος 
ονομάζει 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
268 
διαφορετικά το ίδιο αντικείμενο, καθώς διαθέτει τους δικούς του όρους. Στην 
περίπτωση αυτή, και παρά την στενή συνεργασία των διαφόρων 
επιστημόνων, δημιουργούνται αναπόφευκτα συνώνυμες ορολογίες που 
μπορεί να χρησιμοποιηθούν ταυτόχρονα στο ίδιο κείμενο, καθώς η συγγραφή 
επιστημονικών κειμένων γίνεται πολύ συχνά από ένα επιτελείο επιστημόνων 
διαφορετικών ειδικοτήτων. Eπίσης, για επιστημονικούς λόγους, οι ειδικοί 
πρέπει τη δεδομένη στιγμή να αναφέρονται στη διπλή ή πολλαπλή ορολογία 
αποδεικνύοντας έτσι ότι είναι γνώστες της εκάστοτε σχολής που προβάλλει 
τον δικό της όρο. Ένα πρόσφατο παράδειγμα αποτελεί ο ιός του AIDS ο 
οποίος αρχικά ονομάστηκε από την επιστημονική ομάδα του δρα Robert 
Gallo του National Cancer Institute HTLV-III (Human T-cell Lymphotropic 
Virus-III), σε συνέχεια των μέχρι τότε γνωστών ρετροϊών HTLV-I und HTLV-II. 
Aντίθετα, από το Iνστιτούτο Παστέρ και τον δρα Luc Montagnier δόθηκε η 
ονομασία LAV (Lymphoadenopathy Associated Virus). Συνέπεια της διπλής 
ορολογίας ήταν -μέχρι το 1986- η ονομασία HTLV-III/LAV ή LAV/HTLV-III η 
οποία συμπεριλάμβανε τις δύο προηγούμενες ορολογίες.  
Ένας τελευταίος λόγος για την ταυτόχρονη χρήση συνώνυμων όρων 
υφίσταται όταν επιστήμονες της ίδιας ειδικότητας περιγράφουν από 
διαφορετικές οπτικές γωνίες ένα πολύπλοκο φυσικό φαινόμενο που τους 
απασχολεί. Ένα παράδειγμα είναι ο τομέας της ιατρικής όπου μια ασθένεια, 
όπως η ηπατίτιδα, εξετάζεται από πολλές και διάφορες σκοπιές με τις εξής 
πολλαπλές ορολογίες στα Γερμανικά: Alkoholhepatitis, Fettleberhepatitis, 
steatotische Hepatitis, akute fettige Metamorphose der Leber, floride Zirrhose 
[Wiese, στο: Thurmair 1995:253]. 
-Eίναι σκόπιμο να εναλλάσσονται οι διπλοί όροι; Όταν δεν έχει ακόμα 
διασαφηνιστεί εάν και κατά πόσο οι διπλοί όροι είναι ή όχι συνώνυμοι, 
δύνανται να χρησιμοποιούνται εναλλάξ. Aυτό το φαινόμενο απαντάται επίσης 
στην περίπτωση που το κείμενο έχει συνταχθεί από επιστήμονες που 
ανήκουν σε διαφορετικούς κλάδους. H δυσκολία για τον αναγνώστη υπάρχει 
στο σημείο που δεν γνωρίζει, κυρίως στις επιστήμες που ασχολούνται με 
νέες εξελίξεις, ποιός όρος είναι ειδικός, πόσω μάλλον ποιοι όροι είναι 
συνώνυμοι, δηλ. εάν υπάρχει συνωνυμία ή όχι. 
-Πότε μπορεί ή πρέπει να αποφευχθεί η χρήση της διπλής ορολογίας; Eδώ 
υπάρχουν δύο διαφορετικές προσεγγίσεις με διαφορετικό περιεχόμενο. Aπό 
την σκοπιά του είδους του κειμένου όταν πρόκειται για κείμενο που 
απευθύνεται στο ευρύ κοινό, είναι σκόπιμο να αποφεύγεται η αναίτια χρήση 
συνώνυμων όρων. Αντίθετα, είναι σκόπιμο σε ειδικά κείμενα να μη 
χρησιμοποιείται ο συνώνυμος όρος που ανήκει στην κοινή γλώσσα (π.χ. να 
μη χρησιμοποιείται σε ειδικό κείμενο ο κοινός όρος midriff αντί για τον ειδικό 
όρο diaphragm(a)).  
Aπό την άποψη της οικονομίας της γλώσσας παρατηρείται η χρήση ενός από 
τους δύο ή περισσότερους συνώνυμους όρους. Aυτό βέβαια δεν συμβαίνει 
πάντα, αλλά κάποιες φορές γίνεται με την παρέμβαση κάποιας νομοθετικής 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
269 
αρχής. Tούτο έγινε στη Γερμανία και στη Γαλλία με τον όρο προσωπικά 
δεδομένα, όπου στα Γερμανικά προϋπήρχαν έξι όροι (personenbezogene 
Daten, 
personenbezogene 
Informationen, 
Individualinformationen, 
Individualdaten, persönliche Daten, private Daten) και στα Γαλλικά τέσσερεις 
όροι (données nominatives, informations nominatives, données personnelles, 
informations personnelles). O νομοθέτης αποφάσισε τελικά την επιβολή του 
όρου personenbezogene Daten για τη Γερμανία και informations nominatives 
για τη Γαλλία [Arnzt/Picht 1989:133]. 
Ένα άλλο παλαιότερο παράδειγμα αποτελεί ο όρος δυσλεξία στα Γερμανικά. 
Aρχικά υπήρχαν άλλοι έξι διαφορετικοί όροι για το ίδιο φαινόμενο (congenital 
symbolamblyopia, congenital typholexia, congenital alexia, amnesia visualis 
verbalis, analfabetia partialis και bradylexia), σύντομα όμως υποχώρησαν και 
οι έξι υπέρ του όρου Dyslexia [Watson 2000:10] -σήμερα Dyslexie. 
Yπάρχει επίσης το ενδεχόμενο της αντικατάστασης ενός όρου από έναν άλλο 
και όχι η παράλληλη χρήση και των δύο. Aυτό συμβαίνει όταν οι επιστήμες 
αποκτούν νέες γνώσεις, όπως π.χ. η ιατρική. Ένα σχετικά πρόσφατο 
παράδειγμα αποτελεί ο όρος GRID (Gay-Related Immune Deficiency) που 
αναφερόταν για να περιγράψει το προφίλ των ασθενών από AIDS. Όταν στη 
συνέχεια ανακαλύφθηκε ότι το AIDS προσέβαλλε τόσο γυναίκες όσο και 
ετεροφυλόφιλους άνδρες, για ευνόητους λόγους η ονομασία άλλαξε και 
υιοθετήθηκε ο όρος AIDS. Ένα δεύτερο παράδειγμα επίσης σχετικό με το 
AIDS είναι το εξής: μέχρι το 1986, ο ιατρικός κόσμος μιλούσε για HTLV-
III/LAV ή LAV\HTLV-III όταν αναφερόταν στον ιό του AIDS. Στη συνέχεια, σε 
ένα συνέδριο στο Παρίσι για το AIDS αποφασίστηκε η ενιαία χρήση της 
λιγότερο πολύπλοκης ονομασίας HIV (Human Immunodeficiency Virus). 
 
EΠIΛOΓOΣ 
Το φαινόμενο της συνωνυμίας στην ειδική γλώσσα οφείλεται στο πλήθος των 
ποικίλων επιστημονικών κειμένων και στη δημιουργία μεγάλου αριθμού 
ειδικοτήτων λόγω της εξέλιξης της επιστήμης. Εφόσον το γλωσσικό υλικό 
από το οποίο δημιουργείται η ειδική ορολογία δεν είναι ανεξάντλητο, η 
εμφάνιση διπλής ορολογίας είναι αναπόφευκτη. Η εξεύρεση του κατάλληλου 
ισοδύναμου στη ΓΠ με την παράλληλη εξάλειψη της διπλής ορολογίας 
συντελεί στην ακρίβεια της διατύπωσης του επιστημονικού λόγου αν και, για 
τους λόγους που εξετέθησαν παραπάνω, τούτο δεν είναι πάντοτε εφικτό. Ο 
συνδυασμός 
των 
επιστημονικών 
γνώσεων 
των 
μεταφραστών, 
των 
γλωσσολόγων και των ειδικών επιστημόνων είναι ο μόνος τρόπος για την 
επιστημονική τεκμηρίωση και τυποποίηση της ειδικής ορολογίας με σκοπό 
αφενός μεν τη δημιουργία ειδικών λεξικών και τραπεζών δεδομένων όπου η 
διπλή ορολογία, μη αποφευκτέα σε ουκ ολίγες περιπτώσεις, θα μπορεί 
τουλάχιστον να γίνει αντιληπτή από τον χρήστη, αφετέρου δε, την καθιέρωσή 
της σύμφωνα με επιστημονικά κριτήρια. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
270 
Bιβλιογραφία  
1. Arntz, Reiner/Picht, Heribert: Einführung in die Terminologiearbeit, Georg 
Olms Verlag, 1989, σσ. 334 
2. Cormier, Mοnique C.: Proposition d'une typologie pour l'enseignement de 
la traduction technique, Études traductologiques, Minard, 1990, σσ. 173-187 
3. Durieux, Christine: Fondement didactique de la traduction technique, 
Didier Erudition, 1988, σσ. 171 
4. Fluck, Hans-Rüdiger: Fachsprachen, UTB, Francke Verlag, 1991, σσ. 293 
5. Fluck, Hans-Rüdiger: Didaktik der Fachsprachen, Gunter Narr Verlag, 
1992, σσ. 298 
6. 
Fraas, 
Claudia: 
Lexikalisch-semantische 
Eigenschaften 
von 
Fachsprachen. Fachsprachen - Languages for Special Purposes. An 
International Handbook of Special-Language and Terminology Research, de 
Gruyter, τ. 1ος, 1998, σσ. 428-438.  
7. Gledhill, Christopher J.: Collocations in Science Writing. Gunter Narr 
Verlag, 2000, σσ. 268 
8. Ickler, Theodor: Die Disziplinierung der Sprache, Gunter Narr Verlag, 
1997, σσ. 438 
9. Kalverkämper, Hartwig: Fachliches Handeln, Fachkommunikation und 
fachsprachliche Reflexionen in der Renaissance. Fachsprachen - Languages 
for Special Purposes. An International Handbook of Special-Language and 
Terminology Research, de Gruyter, τ. 1ος, 1998, σσ. 301-322.  
10 Kεντρωτής, Γιώργος: Θεωρία και Πράξη της Mετάφρασης, Δίαυλος, 1996, 
σσ. 476 
11. Möhn, Dieter/Pelka, Roland: Fachsprachen, Max Niemeyer Verlag, 1984, 
σσ. 171 
12. Mότσιου, Βικτωρία: Στοιχεία Λεξικολογίας, Νεφέλη, 1994, σσ. 251 
13. Mπατσαλιά, Φρειδερίκη/Σελλά-Mάζη Eλένη: Γλωσσολογική Προσέγγιση 
στη Θεωρία και τη Διδακτική της Mετάφρασης, Iόνιο Πανεπιστήμιο, 1994, σσ. 
346 
14. Newmark, Peter: “Translation and Mis-translation”, στο: Arntz (εκδ.), 
Textlinguistik und Fachsprache, Georg Olms Verlag, 1988, σσ. 21-33 
15. 
Nickl, 
Markus: 
Gebrauchsanleitungen. 
Ein 
Beitrag 
zur 
Textsortengeschichte seit 1950, Gunter Narr Verlag, 2001, σσ. 340 
16. 
Parianou, 
Maria: 
"Falsche 
Freunde" 
im 
Sprachenpaar 
(Neu-) 
Griechisch/Deutsch, Peter Lang Verlag, 2000, σσ. 240 
17. Picht, Heribert: Fachsprachliche Phraseologie, στο: Arntz (εκδ.), 
Textlinguistik und Fachsprache, Georg Olms Verlag, 1988, σσ. 187-196 
18. Pym, Anthony: Localizing Localization in Translator-Training Curricula, 
Linguistica Antverpiensa, 1999, σσ. 127-137 
19. Rey, Alain: Essays on Terminology, John Benjamins, 1995, σσ. 223 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
271 
20. Sager, Juan C.: A Practical Course in Terminology Processing, John 
Benjamins, 1990, σσ. 258 
21. Salthe, Gunnnar: What is "Language for Specific Purposes"? A 
sociological and philosophical perspective, Sprak og Marked 18, 1997, 13-28. 
22. Stolze, Radegundis: Hermeneutisches Übersetzen, Gunter Narr Verlag, 
1992, σσ. 388. 
23. Thurmair, Maria: Doppelterminologie im Text oder: hydrophob ist 
wasserscheu. Kretzenbacher, Heinz L./Weinrich, Harald (εκδ.): Linguistik der 
Wissenschaftssprache, de Gruyter, 1995, σσ. 247-280. 
24. Weinrich, Harald: Formen der Wissenschaftssprache, Akademie der 
Wissenschaften zu Berlin, Jahrbuch 1988, 1989, σσ. 119-158. 
25. Watson, Kyle: Dyslexia: Origins, historical developments, and related 
issues, (http://www.library.wwu.edu/cbl/ray/literacy/ dyslexia.htm), 2000, σσ. 
1-14. 
26. Wilss, Wolfram: Übersetzungswissenschaft. Probleme und Methoden, 
Ernst Klett Verlag, 1977, σσ. 361. 
27. Stolze, Radegundis: Hermeneutisches Übersetzen, Gunter Narr Verlag, 
1992, σσ. 388. 
 
Αναστασία Παριανού, Λέκτορας Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και 
Διερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου 
Παναγιώτης 
Ι. 
Κελάνδριας, 
Λέκτορας 
Τμήματος 
Ξένων 
Γλωσσών, 
Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου 
Μέγαρο Καποδίστρια 
49100 Κέρκυρα 
e-mail: papik@otenet.gr 
 
