SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_00b-42_ChristofidouAnastasia_InvitedPaper_CV_V03.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
Αναστασία Χριστοφίδου 
Ερευνήτρια A΄ 
Διευθύνουσα ΚΕΕΟΝ Ακαδημίας Αθηνών 
Ηλ. Ταχ.: christo@academyofathens.gr  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Αναστασία Χριστοφίδου είναι γλωσσολόγος, Δρ του Πανεπιστημίου της Βιέννης, ερευνήτρια 
Α΄ Βαθμίδας και διευθύντρια στο Κέντρον Ερεύνης Επιστημονικών Όρων και Νεολογισμών 
της Ακαδημίας Αθηνών (όπου εργάζεται από το 1996). Παράλληλα διδάσκει επί 15 χρόνια 
προπτυχιακά και μεταπτυχιακά μαθήματα στο Παιδαγωγικό Τμήμα, ΕΚΠΑ. Έχει επίσης 
εργαστεί στο ΙΕΛ και έχει διδάξει στο Πανεπιστήμιο Κρήτης  και στο Γερμανικό Τμήμα, ΕΚΠΑ 
(1992-96). Από το 2014 συνεργάζεται με το ΕΑΠ.  
Η ερευνητική της δραστηριότητα αφορά περιοχές της μορφολογίας και μορφολογικής 
κατάκτησης, της ορολογίας καθώς και της κειμενογλωσσολογίας. Ερευνητική έμφαση δίνεται 
στον παιδικό λόγο και στο φαινόμενο της νεολογίας σε σχέση με τη μορφολογία της 
Ελληνικής και με το κειμενικό περιβάλλον. Έχει συμμετάσχει σε πολυάριθμα Ευρωπαϊκά και 
Διεθνή Ερευνητικά Προγράμματα (15 χρόνια σε Διεθνές Πρόγραμμα του Παν. της Βιέννης) και 
Διεθνή Συνέδρια.  
Διαθέτει 55 δημοσιεύσεις, οι περισσότερες διεθνείς (βιβλία, συλλογικοί τόμοι, μελέτες). Από 
τις πιο πρόσφατες: 
 2016 “Genus und Deklination im Deutschen und Griechischen im System und im 
Erstspracherwerb: eine kontrastive Untersuchung“. Στο A. Bittner & C. Spiess (επιμ.) Formen 
und Funktionen, Τιμητικός τόμος για τον καθηγητή Κ. - Μ. Koepcke. Βερολίνο: de Gruyter. 
61-84 < W. U. Dressler, K. Korecky-Kröll, A. Christofidou, K.  Mörth >.  
(υπό δημ.) “From defining to semi-automated detecting (AN) two-word compounds. A plan to 
enrich a database of neologisms”. Πολυλεκτικές εκφράσεις στην Ελληνική Γλώσσα., 
Σ. Μαρκαντωνάτου & Α. Χριστοφίδου (επιμ), Αθήνα: Ακαδημία Αθηνών. <A. Christofidou, V. 
Afentoulidou, A. Karasimos, R. Vassiliadou> 
