SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Presentations/10th_00b_AlevantisPanagiotis_Presentation_GR.pdf

Ε
ϊ ή Ε
ή
Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
δημιουργώντας υποδομή για την 
ημ
ργ
ς
μή γ
η
ελληνική γλώσσα και μετάφραση
10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία»
10 Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία»
Αθήνα, 13 Νοεμβρίου 2015
Παναγιώτης Αλεβαντής
Γραφείο Αθηνών, ΓΔΜ
Εις μνήμη
ΜΑΡΙΟΥ ΡΑΪΣΗ
Εις μνήμη
Πολυγλωσσία και 
Ευρωπαϊκή Ένωση
Ευρωπαϊκή Ένωση
Η ΕΕ πολύγλωσση «εκ κατασκευής»
¾ Ε ε δή ο
ολί ες έ ο
δ
αί
α
¾ Επειδή οι πολίτες έχουν δικαίωμα 
¾ να γνωρίζουν το νόμο στη γλώσσα τους
¾ να επικοινωνούν στη γλώσσα τους με τα θεσμικά όργανα
¾ Η πολυγλωσσία αποτελεί θεμέλιο της δημοκρατίας
¾ Διαφάνεια της νομοθετικής διαδικασίας
¾ Νομιμοποίηση της ΕΕ
¾ Νομιμοποίηση της ΕΕ
¾ Κανονισμός αριθ. 1/58 περί γλωσσικού καθεστώτος
¾ Όλα τα νομοθετικά έγγραφα συντάσσονται υποχρεωτικά σε 
όλες τις επίσημες γλώσσες
¾ Επίσης
¾ Διαβουλεύσεις
¾ Διαβουλεύσεις
¾ Ποινικές διαδικασίες
¾ Τείνει να θεωρείται πλέον «θεμελιώδες δικαίωμα»
ρ
μ
ς
μ
Οι επίσημες γλώσσες της ΕΕ διαχρονικά
Η ιστορία των Ελληνικών 
Ε
ϊ ή Έ
στην Ευρωπαϊκή Ένωση
1η Περίοδος - Ποιμενική
1η Περίοδος - Ποιμενική
ΐ
ά
28 Μαΐου 1979 - Ζάππειο
Με άφραση α ό ο άδα
ό
ο
αθη η ή Ε ρ
έ η
Μετάφραση από ομάδα υπό τον καθηγητή Ευρυγένη
• Μετάφραση του 
κοινοτικού κεκτημένου
κοινοτικού κεκτημένου
• 60.000 σελίδες από 
20μελή ομάδα
20μελή ομάδα
1η Ιανουαρίου 1981 – Πλήρες μέλος
Τι είχε προηγηθεί
Τι είχε προηγηθεί
¾ Στελέχωση ελληνικών μεταφραστικών υπηρεσιών 
¾ Επιτροπή - Τμήμα της Διεύθυνσης Προσωπικού
¾ Επιτροπή 
Τμήμα της Διεύθυνσης Προσωπικού
¾ Θεσμικά Όργανα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων
¾ Εισαγωγή των ελληνικών
¾ Στα εκδοτικά συστήματα της Επίσημης Εφημερίδας
¾ Στο Eurodicautom
(
ή
)
- EBCDIL (προσαρμογή του EBCDIC)
- Τροποποιημένα τερματικά …
Από την εποχή της ΙΒΜ …
… στην εποχή της Olivetti ETS 2010
Ασάφεια (ambiguity) 
ξύ Ελλ
ώ
μεταξύ Ελληνικών και 
Λατινικών χαρακτήρων
Η ιστορία των Ελληνικών 
Ε
ϊ ή Έ
στην Ευρωπαϊκή Ένωση
2η Περίοδος - Ηρωική
2η Περίοδος - Ηρωική
Η CELEX ως καταλύτης
¾ Ενιαία Αγορά
¾ Ενιαία Αγορά
¾ Περισσότερη & πολυπλοκότερη νομοθεσία
¾ Καθημερινότητα του πολίτη
¾ Εσωτερικά - Φόρτος εργασίας
¾ Παραγωγικότητα
¾ Επικοινωνία
¾ Εξωτερικά – ανάγκη πληροφόρησης κοινού
ό
ό
ί
¾ Πρόσβαση στο κοινοτικό δίκαιο
Τι έκανε η Επιτροπή
¾ Παρέμβαση στις διαδικασίες τυποποίησης
¾ ΕΛΟΤ 928
ISO 8859/7
¾ ΕΛΟΤ 928 – ISO 8859/7
¾ Τερματικά, εκτυπωτές
¾ κοινά ∀εφαρμογή & γλώσσα
¾ κοινά ∀εφαρμογή & γλώσσα
¾ Λογισμικά
¾ Επεξεργασία κειμένου (Q-office, Wordperfect, MS-Word
¾ Επεξεργασία κειμένου (Q office, Wordperfect, MS Word
¾ Data Base Management Systems (Mistral)
¾ Προγράμματα μετατροπής
ρ γρ μμ
μ
ρ
ής
¾ 16 bit Ù 8 bit
¾ Δίκτυο
Βάσεις Δεδομένων Πλήρους Κειμένου
Βάσεις Δεδομένων Πλήρους Κειμένου
¾ Ελληνική CELEX – 1989
¾ Σήμερα Eur-LEX
¾ Σήμερα Eur LEX
¾ Eurodicautom με ελληνικά
¾ Σήμερα ΙΑΤΕ
ήμ ρ
¾ INFO 92 και SCAD με ελληνικά
¾ Σήμερα πύλη Europa
Η ιστορία των Ελληνικών 
Ε
ϊ ή Έ
στην Ευρωπαϊκή Ένωση
3η Περίοδος - Χορωδιακή
3η Περίοδος - Χορωδιακή
Πληροφορική και πολυγλωσσία
¾ 1991-92 Προδιαγραφή εκτεταμένης πολυγλωσσίας
¾ Προβλεπόμενη διεύρυνση
¾ Προβλεπόμενη διεύρυνση
¾ Σχέσεις γειτονίας με Ρωσία, Μεσόγειο, …
¾ Μεθοδολογία
¾ Μεθοδολογία
¾ Γλώσσες
¾ Χαρακτήρες 
¾ Κωδικοποίηση (ISO 10646 – Unicode)
¾ Πληκτρολόγια
¾ Αλφαβητική κατάταξη
¾ Αλφαβητική κατάταξη
¾ Πολυτονικά ελληνικά!
¾ 1995
Σε όλους τους υπολογιστές!!
¾ 1995 – Σε όλους τους υπολογιστές!!
Ποιότητα ελληνικών κειμένων της ΕΕ
¾ Κοινός πρακτικός οδηγός για τη σύνταξη των 
νομοθετικών κειμένων της Ευρωπαϊκής Ένωσης
¾ Διοργανικός
¾ Οδηγός για τη σύνταξη, τη μετάφραση και την 
αναθεώρηση των νομοθετικών και λοιπών
αναθεώρηση των νομοθετικών και λοιπών 
κειμένων της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα ελληνικά
¾ Τμήμα Ελληνικής Γλώσσας, Ευρωπαϊκή Επιτροπή
¾ Τμήμα Ελληνικής Γλώσσας, Ευρωπαϊκή Επιτροπή
¾ Διοργανικό εγχειρίδιο σύνταξης κειμένων
¾ Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης
ηρ
ης
ρ
ής
ης
¾ Διαδικασίες ελέγχου ποιότητας
¾ Υποχρεωτική αναθεώρηση μεταφράσεων
ά
ώ
ί
Ανάπτυξη μεταφραστικών εργαλείων
¾ Ηλεκτρονική ροή εργασιών
¾ Ηλεκτρονική ροή εργασιών
¾ Poetry
¾ Suivi
¾ Suivi
¾ Tradesk
¾ Μνήμες και με ελληνικά
ήμ ς
μ
η
¾ Euramis
¾ DGT Vista
¾ Εργαλεία
¾ SDL Trados Studio
¾ Μ
ή
ά
(
λλ
ά)
¾ Μηχανική μετάφραση (και με ελληνικά)
¾ MT@EC
http://europa.eu/!GP44pR
Γιατί το ΕΔΟ;;
¾ Ορολογικές διαφορές ΕΕ – επίσημα έγγραφα GR-CY
¾ Ανανέωση μεταφραστών λόγω ορίου ηλικίας
¾ Επιστήμονες/Μηχανικοί vs. Γλωσσικού κλάδου
¾ Απουσία Εθνικών Δικτύων Ορολογίας GR-CY
ή
ξ
ώ
θ
ώ
ά
¾ Υποστήριξη μεταφραστών θεσμικών οργάνων
¾ Καινοφανείς όροι
¾ Πολλαπλές αποδόσεις
¾ Πολλαπλές αποδόσεις
¾ Επαφή μεταφραστών με εμπειρογνώμονες
¾ Δημόσιων φορέων GR-CY
¾ Δημόσιων φορέων GR CY
¾ Ακαδημαϊκής κοινότητας GR-CY
¾ Υποστήριξη δημόσιου τομέα GR-CY
οσ ήρ ξη δημόσ ου
ομέα G
C
έ
Τα Μέλη
• δημόσιοι φορείς, επαγγελματικές και 
επιστημονικές οργανώσεις, ιδιωτικά 
ημ
ς
ργ
ς,
ιδρύματα και οργανισμοί που 
δραστηριοποιούνται όσον αφορά την ελληνική 
ρ
ηρ
φ ρ
η
η
ή
γλώσσα, τη μετάφραση και την ορολογία
• μέλη των παραπάνω φορέων, οργανώσεων,
μέλη των παραπάνω φορέων, οργανώσεων, 
ιδρυμάτων ή οργανισμών
• επαγγελματίες που εργάζονται από κοινού ή
• επαγγελματίες που εργάζονται από κοινού ή 
σε ατομική βάση
Ο ρόλος του Γραφείου Αθηνών
¾ Μεταφραστική υποστήριξη Αντιπροσωπείας
¾ Δημιουργία υποδομής
¾ Δημιουργία υποδομής
¾ Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας
¾ Αναβάθμιση μεταφραστικού επαγγέλματος
¾ Αναβάθμιση μεταφραστικού επαγγέλματος
¾ Προβολή πολυγλωσσίας και μετάφρασης
¾ Juvenes Translatores, Ευρωπαϊκή Ημέρα Γλωσσών, 
,
ρ
ή
μ ρ
,
MT@EC, Πανεπιστήμια
¾ Δράσεις Translating Europe Forum
¾ Συνέδρια «Το μέλλον των γλωσσικών επαγγελμάτων»
¾ Θεματικές Ημερίδες
Σας ευχαριστώ …
Ερωτήσεις
Γραφείο Αθηνών ΓΔΜ
DGT-ATHENS@ec.europa.eu
http://europa.eu/!WF43bm
