SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6thConference-ListOfPapersApprovedToBePresented_EN.pdf

 
1
Hellenic Society for Terminology (ELETO) 
6th Conference «Hellenic Language and Terminology»,  
Athens, 1-3 November 2007 
 
 
List of the papers approved to be included in the programme of the 6th Conference 
 
 
1    Terminology policy (invited paper) 
1. 
 Terminology Planning and Policies in Minority/Minoritized Languages, 
 Fidelma Ni Ghallchobhair, President of the European Association for Terminology (EAFT) 
 
 
2    Linguistic-ontological principles of Terminology  
2. 
 Το μόρφημα -ειδ(ής) στη Νέα Ελληνική, 
 Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
3. 
 Νεοελληνικά σύνθετα ρήματα που προέρχονται με δύο τρόπους σύνθεσης από απλά ρήματα με αρχαιοελληνική 
προέλευση – Σημασία και χρήση τους στην σύγχρονη οροδοσία/ονοματοδοσία, 
Κώστας Βαλεοντής 
4. 
 Πολυλεκτικά σύνθετα και ορολογία,  
Βασιλική Φούφη 
5. 
 Οροδοσία και λεξικοποίηση των πολυλεκτικών ουσιαστικών: συνώνυμα και παρώνυμα για το φαινόμενο του 
θερμοκηπίου,  
Μαριάννα Κατσογιάννου 
6. 
 Τα συστήματα θεματικών πεδίων στην οργάνωση της ορολογικής πληροφορίας,  
Διονύσιος Γιαννίμπας 
7. 
 Alien signals: thoughts and second thoughts about terminology,  
Kurt Opitz 
 
 
3    Didactics and terminology 
8. 
 Συστημικό πρότυπο ανάγνωσης – Grille de lecture systémique,  
Μαρία Καρδούλη 
9. 
 Τα κύρια ονόματα στο λεξιλόγιο των ειδικών γλωσσών – Ταξινόμηση των επωνυμίων ηλεκτρολογίας-ηλεκτρονικής – 
Αξιοποίηση των επωνυμίων στην γλωσσοδιδακτική,  
Μελίνα Κυριαζή – Παπακωνσταντίνου 
10.  Διαθεματική ερμηνεία όρων με στόχο την προσέγγιση των διδακτικών ενοτήτων,  
Άρτεμις Ζαφειρίου, Ντικράν Ματοσσιάν, Μιλτιάδης Συμεωνίδης, Τιμολέων Θεοφανέλλης 
 
 
4    Terminology in specific subject fields – Lexicographical and terminographical studies 
11.  The terminology about the public administration of ancient Crete,  
Ángel Martínez Fernández 
12.  Αρχαιοελληνικό-Γεωργιανό Λεξικό Χρωματικών Όρων,  
Ειρήνη Ντάρτσια 
13.  Δημιουργία και εξέλιξη της Παιδαγωγικής Ορολογίας από τα Αγγλικά στα Ελληνικά,  
Θάνος Μεντζελόπουλος 
14.  Απόδοση στα ελληνικά όρων απο την εφαρμοσμένη γλωσσολογία και συναφείς κλάδους (forensic linguistics),  
Γιώργος Β. Γεωργίου, Παύλος Παύλου 
15.  Ορολογική έρευνα σε τομέα της Νανοϊατρικής,  
Πελαγία Κομνή 
16.  Το ρήμα στην ταξινόμηση και μετάφραση κειμένων ανατομίας,  
Ελένη Κασάπη 
17.  Ζητήματα αναγνώρισης των πολυλεκτικών σύνθετων όρων στον τομέα της βιοϊατρικής,  
Άννα Ιορδανίδου, Μαβίνα Πανταζάρα, Έλενα Μάντζαρη, Αριστείδης Βαγγελάτος,  
Γιώργος Ορφανός, Βασίλης Παπαπαναγιώτου 
18.  Εξελληνισμός όρων της γεωπληροφορικής μέσα στα πλαίσια διάδοσης ελεύθερου λογισμικού ανοικτού κώδικα,  
Νικόλαος Καρανικόλας, Κίμων Παπαδημητρίου 
19.  Τεχνική ορολογία στη χημική μηχανική : απόδοσις ξένων όρων,  
Στέλιος Βουγιούκαλος 
 
2
20.  Μερικές ιδιαιτερότητες της ΝΕ ορολογίας  στον τομέα της οικολογίας,  
Stoyna Poromanska 
21.  L’emprunt intralinguistique en tant que source de création terminologique,  
Δάφνη Δεληγιάννη 
22.  Χρήσεις της γλώσσας και γλωσσικές νοοτροπίες στους μηχανικούς: η τυποποιημένη και η κοινή νεοελληνική γλώσσα 
στους χώρους δράσης,  
Κατερίνα Τοράκη 
23.  Απόψεις και στάσεις Ελλήνων χρηστών για την ελληνική απόδοση αγγλικών όρων ΤΠΕ: μια προκαταρκτική έρευνα,  
Ασημίνα Θεοφιλάτου, Χρήστος Χριστακούδης 
24.  Εμπειρίες από το ξεκίνημα μιας άτυπης Θεματικής Επιτροπής Ορολογίας,  
Μαρίνα Πανταζίδου, Νυμφοδώρα Παπασιώπη 
25.  Italian-Hellenic Chamber οf Commerce οf Thessaloniki: An Italian-Greek-English Socioterminological Study,  
Benedetta Bertozzi, Franco Bertaccini 
26.  Τεχνικοί και αισθητικοί όροι κινηματογράφου: χρήση και τυποποίηση,  
Μαρία Παπαγεωργίου, Πασχαλία Πατσαλά 
27.  Η ορολογία της Εικαστικής Επικαιρότητας,  
Χάρριετ Μητράκου 
 
 
5    Terminological resources  
28.  Τα σώματα κειμένων (Corpora): Ένα εργαλείο για τα παραδείγματα εξειδικευμένων λέξεων,  
Βασιλική Παλασάκη 
29.  Compilation and analysis of parallel corpora in the extraction of terminology, retrieved for ‘translation teaching’ 
purposes,  
Maria Matsira 
30.  Κατασκευή ηλεκτρονικού λεξικού οικονομικής – χρηματιστηριακής ορολογίας,  
Ελένη Τζιάφα 
 
 
6    Standardization of terminology  
31.  Ορολογία Διαχείρισης Κινδύνων Έργων,  
Κωνσταντίνος Κηρυττόπουλος 
32.  Τυποποίηση ορολογίας στην περιοχή της διάβρωσης των μετάλλων – Προβληματισμοί,  
Δημήτριος Κ.Υφαντής 
33.  The European translation standard EN 15038 and its terminology – A mirror of missing professionality?    
Jürgen F. Schopp 
 
 
7    Terminology and translation 
34.  Terminology  and Translation Theory:  a functional-pragmatic Approach,  
Sigmund Kvam 
35.  Translating western terminology into Japanese: From Kanji terms to Katakana terms,  
Keisuke Kasuya, Maria Kovani 
36.  O ρόλος των μεταφραστικών οδηγιών στη διαμόρφωση της ειδικής ορολογίας,  
Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας 
37.  Η ανάγκη της λειτουργικής προσέγγισης στη μετάφραση ειδικών κειμένων,  
Aναστασία Παριανού 
38.  Η μετάφραση σαν σταθμός στη διαδρομή των νομοθετικού χαρακτήρα κοινοτικών σιδηροδρομικών κειμένων από την 
αφετηρία μέχρι τον προορισμό τους,  
Μιχάλης Καλλέργης, Ευαγγελία Μποβιάτση 
 
 
8    Activities of organizations and bodies for terminology 
39.  Towards a new linguistic world order II,  
Jan Roukens 
40.  Principes directeurs sur l’élaboration des politiques en matière de terminologie,  
Christine Diplari 
41.  H ορολογία της Ε.Ε. στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους: Επικοινωνιακοί στόχοι και ορολογικές επιλογές,  
Αγγελική Καραστέργιου 
 
