SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/4th%20Conference/4th_20-11-Koumarianou-Maria.pdf

ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
1 
CONSTRUCTION DE LA CATEGORIE «ΠΡΟΣΦΥΓΑΣ» (RÉFUGIÉ) A TRAVERS 
LA LITTERATURE ET LES RECITS DE CHYPRIOTES. 
ETUDE COMPARATIVE AVEC SES EQUIVALENTS EN TRADUCTION FRAN-
CAISE 
 
Maria Koumarianou 
RESUME 
Le contexte dans lequel je me suis trouvée à Nicosie m’a permis de rencontrer une polysémie (ξεριζω-
μένος, εξόριστος, εκπατρισμένος, ξεσπιτωμένος κλπ.) ayant comme référant le terme «πρόσφυγας», 
traduit généralement en français (dans les textes consultés et les oeuvres lues) par « réfugié », 
« expatrié », « déporté », « exilé », etc.  
En partant de l’usage des synonymes et des équivalents du seul mot grec «πρόσφυγας», tels qu’ οn les 
rencontre dans la littérature chypriote postérieure à l’invasion turque, et dans les récits que font de leur 
vie les réfugiés eux-mêmes, je me suis demandé si cette polysémie attestée également en français 
traduisait en même temps un certain état mental et émotionnel et avait une connotation servant un 
dessein particulier. 
Par la suite, la confrontation des traductions en français de ces œuvres littéraires avec les textes 
originaux et la présence de cette même polysémie dans la presse française, m’ont permis de dresser 
un constat analogue en ce qui concerne la langue française. J’ai retrouvé des variations de 
dénominations, de termes pour s’auto designer ou se qualifier, analogues à celles qui apparaissent 
dans le discours oral grec employé par les locuteurs.  
J’ai voulu montrer comment les locuteurs parviennent à construire la catégorie «πρόσφυγας» dans leur 
discours, en mettant en œuvre les ressources polysémiques de la langue pour tenter en fin de compte 
de circonscrire le statut qui est le leur, difficile à établir, difficile à dénommer. 
 
ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ ΤΗΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ «ΠΡΟΣΦΥΓΑΣ» (REFUGIE) ΜΕΣΑ ΑΠΟ 
ΤΗ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΚΑΙ ΤΙΣ ΑΦΗΓΗΣΕΙΣ ΚΥΠΡΙΩΝ. ΣΥΓΚΡΙΤΙΚΗ ΜΕΛΕΤΗ 
ΤΩΝ ΜΕΤΑΦΡΑΣΙΟΛΟΓΙΚΩΝ ΙΣΟΔΥΝΑΜΩΝ ΤΗΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΑΥΤΗΣ 
ΣΤΑ ΓΑΛΛΙΚΑ 
 
Μαρία Κουμαριανού 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Κατά τη διάρκεια των επαγγελματικών μου υποχρεώσεων στην Κύπρο συνάντησα μια πολυσημία (ξερι-
ζωμένος, εξόριστος, εκπατρισμένος, εκδιωγμένος κλπ.) με αναφορικό ισοδύναμο τον όρο «πρόσφυγας» 
μεταφρασμένο στα γαλλικά (μέσα από επίσημα κείμενα ή από μεταφράσεις λογοτεχνικών έργων) με 
τους όρους « réfugié », « expatrié », « déporté », « exilé » κλπ. Είναι φανερό πως οι όροι αυτοί παρα-
πέμπουν στο ίδιο σημαινόμενο.  
Ξεκινώντας λοιπόν από τη χρήση των συνωνύμων και των ισοδυνάμων του όρου «πρόσφυγας», έτσι 
όπως συναντούνται στην κυπριακή λογοτεχνία μετά την εισβολή και στις αφηγήσεις των ίδιων των προ-
σφύγων, θέλησα να εξετάσω αν αυτή η πολυσημία που απαντάται επίσης στα επίσημα έγγραφα για το 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
2 
Κυπριακό ζήτημα μεταφράζει μια νοητική και συναισθηματική κατάσταση και έχει ταυτόχρονα και κάποια 
σκόπιμη υποδήλωση. 
Στη συνέχεια, η σύγκριση των γαλλικών μεταφράσεων αυτών των λογοτεχνικών έργων με τα πρωτότυ-
πα τους, και η ύπαρξη μιας ανάλογης πολυσημίας στο γαλλικό τύπο, μου επέτρεψαν να διαπιστώσω 
αναλογίες στη χρήση αυτών των όρων τόσο στην ελληνική όσο και στη γαλλική γλώσσα. 
Σκοπός μου είναι να καταδείξω τον τρόπο με τον οποίο οι ομιλητές κατασκευάζουν την κατηγορία 
«πρόσφυγας» στο λόγο τους, χρησιμοποιώντας μια γλωσσολογική πολυσημία για να περιγράψουν την 
ίδια την πολυπλοκότητα της κατάστασής τους. 
 
 
 
0 
ΙNTRODUCTION 
Mon statut de lectrice invitée à l’Université de Chypre pour enseigner la théorie de 
traduction, et surtout mon expérience de professeur de traduction français -grec m’ont 
ιincitée à entreprendre cette recherche sur la polysémie des termes usités pour designer le 
concept de « réfugié » et sa polysémie dans le discours oral et la littérature chypriotes.  
Mon outil de travail a été en premier lieu l’analyse des interviews des Chypriotes qui m’ont 
parlé de leur expérience et de leur statut de réfugiés. En ce qui concerne les événements 
immédiatement postérieurs à l’invasion et les premiers mois de l’exil, je me suis fondée sur 
les interviews collectées par Peter Loizos publiées dans son ouvrage The Heart Grown 
Bitter, traduit en grec aux Editions Alexandria. Ensuite, j’étudié une grande partie des 
romans chypriotes parus après 1974 et ayant comme thématique l’exil. Puis, j’ai examiné la 
polysémie du terme « réfugié » à travers les traductions en français de ces œuvres 
littéraires.  
Le corpus de cette recherche est constitué par le journal chypriote Philelephteros, les 
brochures émises par les différentes associations de réfugiés, ainsi que par les notes prises 
au cours des interviews que j’ai faites de ceux-ci. Concernant l’aspect littéraire, je me suis 
fondée sur l’œuvre de Rina Katselli dont plusieurs romans ont été traduits en français aux 
éditions Praxandre à Besançon  
En ce qui concerne les documents en langue française, j’ai consulté la presse française 
internationale (Le Monde, Le Monde Diplomatique), des documents émis par le Centre de 
Nouvelles ONU, les arrêts de la Cour Européenne des Droits de l’Homme concernant 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
3 
Chypre, les Nouvelles de l’UNFICYP1, les Résolutions des NU sur Chypre, les Bilans de 
l’ONU et les communiqués de presse de la Télévision Française disponibles sur INTERNET. 
Le point de départ a été la « théorie du sens » développée par D. Selescovitch et M.Lederer, 
ainsi que l’étude de Jean Delisle sur la traduction de textes pragmatiques. La théorie 
interprétative (ou théorie du sens), sur laquelle se fondent les développements qui suivent, 
consiste dans la compréhension de l’énoncé ou du le texte original, la deverbalisation de sa 
forme linguistique et la réexpression dans une autre langue des idées comprises et des 
sentiments éprouvés. 
L’idée force de cette approche est que l’étude du langage ne doit pas porter sur des phrases 
abstraites, mais sur des énoncés actualisés dans des situations communicatives 
particulières, étant donné que les significations verbales changent dans le discours sous 
l’influence de facteurs extérieurs et sont soumises aux modifications imprimées par le 
contexte (la situation), le non verbal et le para verbal2.  
 
1. Le concept du réfugié 
Les concepts existent de façon totalement indépendante du terme, contrairement aux mots 
dont on ne peut pas dissocier le signifiant du signifié. Les concepts jouent une fonction 
dénotative, non connotative et envisagent les termes strictement en tant que 
dénominations3.  
Avant d’aborder une série d’énoncés, il convient d’examiner le contexte situationnel, le 
cadre dans lequel est émis le discours et qui englobe tous les éléments de la situation dans 
laquelle a lieu l’acte de parole. 
 
1.1 Contexte socio-historique 
En 1974, après un coup d´état visant à détrôner le Président et Ethnarque Makarios III, qui a 
également marqué le début de la guerre civile à Chypre, la Turquie déclenche l´opération 
Attila sous prétexte de protéger la minorité musulmane de l’île, au nom du traité de garantie 
de 1960. Le 20 juillet les Turcs bombardent Nicosie et débarquent sur la côte Nord. 
Le 14 août 1974, l’armée turque avance, provoquant la fuite de 200.000 Chypriotes grecs. 
Pour des raisons de sécurité, l’échange des populations fut obligatoire. Les Chypriotes 
grecs ont alors fuit vers le sud, et les Chypriotes turcs vers le nord. Depuis lors, le 37% de 
                                                          
1 UNFICYP : Forces des Nations Unies chargées du Maintien de la Paix à Chypre. 
2 C.Kerbrat-Orecchioni, Les interactions verbales, Tome 1, Armand Colin, Paris 1990. 
3 Voir A. Hurtado-Albir, La notion de fidélité en traduction, Didier Erudition 1990, p. 118 et passim. 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
4 
l’île est occupé par l’armée turque, la partition de facto de Chypre est une réalité vivante et 
une ligne de démarcation divise des deux territoires. Pendant ces trente ans d’occupation, 
les Chypriotes grecs n’ont pas eu le droit de se rendre à leurs villages ni de regagner leurs 
maisons qui sont aujourd’hui occupées par des colons turcs venus de l’Anatolie. 
C’est à partir d’avril 2003 que les restrictions de passage furent levées et qu’au bout de 30 
ans, les réfugiés ont eu l’occasion de se rendre dans leurs foyers. 
 
1.1 Le statut juridique des Chypriotes grecs qui ont dû quitter leurs foyers 
D’après la Loi Internationale, le statut de réfugié est accordé à des personnes qui sont 
obligées de se déplacer dans un autre État.  
Il est assez délicat de qualifier le statut des Chypriotes grecs, dans la mesure où ils n’ont 
pas quitté leur État4, le territoire de leur pays stricto sensu, mais ont été contraints de 
gagner le sud de leur propre patrie 5  et de se placer sous la tutelle de leur propre 
gouvernement légitime. 
Il est vrai que le terme « réfugié » est peu approprié à leur cas. Bien que l’étymologie de ce 
terme renvoie à une personne qui a dû fuir son lieu de résidence, afin d´échapper à un 
danger, qui a été contrainte de se retirer pour trouver refuge ailleurs, l’usage courant et sa 
connotation implicite veulent que le réfugié soit aussi un expatrié6 . 
La réalité quotidienne veut que la plupart d’entre eux puissent voir littéralement leurs 
villages par les postes d’observation d’UNFICYP situés tout au long de la zone tampon (ou 
ligne verte), la région de Morfou étant considérée comme négociable par les deux côtés et 
devant, dans le cas d’une éventuelle solution, être rendue à ses habitants. Pour toutes ces 
raisons, ces Chypriotes grecs sont qualifiés par les organes internationaux comme de 
personnes déplacées ou victimes d’un déplacement intérieur7. 
A partir de 1974 plus précisément, les résolutions de l’ONU prévoyait entre autres le retrait 
de l’armée turque (résolution 353/1974 du Conseil de Sécurité de l’ONU, résolutions 
3212/1974, 37/253/1883 de l’assemblée plénière) et le retour des personnes déplacées 
                                                          
4 Nous entendons la notion du pays étant synonyme de l’état : territoire habite par une collectivité, constituant une 
réalité géographique dénommée et dirigée par une autorité souveraine sur l'ensemble du peuple et du territoire 
(Dictionnaire Petit Robert, p.701). 
5 Tout au long de cette communication l’emploie des termes pays, patrie et état renvoie a une entité politique ayant 
une autorité légitime sur un territoire déterminé. 
6 Expatrie : Personne qui a été chassé de sa patrie (Dictionnaire Petit Robert).  
7 Peter Loizos, The Heart Grown Bitter, A Chronicle of Cypriot War refugees, Alexandria, Athènes 2001, p. 218. 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
5 
dans leurs foyers (résolution 3212/1974 de l’assemblée plénière, renforcée plus tard par la 
résolution 365/1975 du Conseil de Sécurité de l’ONU). 
Il en va de même dans des documents officiels beaucoup plus récents, comme l’arrêt de la 
Grande Chambre rendu à Strasbourg le 10 mai 2001 dans l’affaire Chypre contre Turquie 
(requête nº 25781/94), la Cour Européenne des Droits de l’Homme précisant « par seize 
voix contre une qu’il y a eu violation continuelle de l’article 8 en ce qui concerne l’ingérence 
dans le droit des Chypriotes grecs déplacés au respect de leur vie familiale, du fait qu’ils 
ne sont pas autorisés à regagner leur foyer dans le nord de Chypre »8. 
 
2. La notion de «πρόσφυγας» dans les récits des Chypriotes et le discours oral. 
Pendant ma recherche et au cours des interviews que j’ai faites de Chypriotes, il m’a fallu 
longtemps avant d’être capable d’entrevoir un raisonnement et un fil de pensée communs à 
pratiquement toutes les narrations.  
J’ai d’abord constaté une polysémie verbale, surtout de la part des gens qui avaient subi le 
choc de l’exil. 
Le motif principal était la prise de conscience tardive, pour la plupart d’entre eux, que le 
retour n’était pas imminent. C’est la raison pour laquelle, quand ils commencent à narrer 
leurs expériences et évoquent les premiers mois de leur déplacement, ils sont très attentifs 
au choix du vocabulaire: 
«Μας έδιωξαν από τον τόπο μας, μας ξεσπίτωσαν»9. 
(On nous a chassés de notre pays et de nos maisons). 
Pendant les premiers mois de leur déplacement, aucun d’entre eux n’avait réalisé ou ne 
voulait réaliser la gravité de la situation. Des termes comme chassés, expulsés et même 
émigrés révèlent un refus d’admettre que l’expulsion de leurs maisons durerait plus que 
quelques mois. Ce choix minutieux du vocabulaire atteste une réticence à exprimer 
ouvertement et formellement une pensée consciente, de peur qu’elle ne se réalise pas. 
Nous sommes ici face à une sorte d’exorcisation de la parole.  
La transition verbale qui marque aussi un changement d’attitude date d’après les quatre 
premiers mois de l’invasion et est surtout liée à l’émigration progressive des Chypriotes 
turcs vers le nord. L’échange des populations rappelait d’autres événements historiques 
                                                          
8 Cour Européenne des Droits de l’Homme, Communique du Greffier, 341/10.5.2001, Arrêt dans l’Affaire Chypre 
contre Turquie. 
9 Interview avec Iacovos Yiakoumi, 13 mars 2003. 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
6 
récents de caractère irréversible, comme la perte de l’Asie Mineure en 1922 ou le partage 
définitif de l’Inde en Inde et Pakistan en 1947.  
Cette instabilité politique et l’insécurité physique ressenties par les réfugiés se reflètent dans 
leurs récits : «Οι Τούρκοι μας έδιωξαν, αλλά εμείς θα επιστρέψουμε, τι λες?» (Les Turcs 
nous ont expulsés, mais on y reviendra, n’est-ce pas ?)10. L’avenir est évoqué à l’aide 
d’expressions telles que : « demain… de la patience,… un jour en plus,…. ce jour béni… » 
Après les premiers mois, et alors que l’avenir s’annonçait sombre, on a assisté à l’apparition 
d‘autres termes comme déracinés, déportés ou exilés, qui sous-entendent une peine 
politique, l’infliction d’une punition consistant dans le transport définitif hors du pays (déporté) 
avec défense d’y rentrer (exilé). 
Mais c’est très probablement l’usage constant du terme réfugié par les médias, les 
politiciens et par la société en général qui les a rendus conscients de la situation et de leur 
expulsion prolongée. L’organisation pour la représentation politique des réfugiés s’intitulait 
elle-même « Comité Pan chypriote de Réfugiés » (PEP). Plusieurs d’entre eux s’indignaient 
de l’utilisation de ce terme, d’autres adoptaient une attitude de résignation, pour beaucoup, il 
s’agissait d’une sorte de punition. Au fur et à mesure que la situation prenait corps, le 
nouveau terme s’est imposé. 
Un groupe de Kéryniotes m’a raconté qu’ils n’aimaient pas du tout qu’on les appelle 
« réfugiés », du moins pendant les premiers mois de leur exil, ce terme ayant une 
connotation péjorative, du fait qu’il était lié avec les « kilitzari » (les tziganes), ces gens 
dépourvus de tout moyen de survie. Ce qui les importait donc, ce n’était pas le terme lui-
même, mais le contexte dans lequel le terme était employé11.  
 
2.1 La notion du « réfugié » dans la littérature de l’époque 
L’année 1975 a vu la publication d’un des premiers romans ayant comme thématique l’exil. 
Son auteur, Rina Katselli, écrivain et députée chypriote, originaire de Kérynia, elle aussi 
réfugiée dans le sud, a publié son journal intime de cette première année loin de son foyer. 
Le roman, intitulé Réfugiée dans mon propre pays est paru en grec en 1975 et en anglais en 
1979. 
Le roman, sous forme de journal intime, couvre la période s’échelonnant du 15 juillet 1974 à 
la fin de cette même année. L’élément le plus important est, à mon sens, la prise de 
                                                          
10 Interview prise par Peter Loizos en avril 1975, in The Heart Grown Bitter, idem, p. 134. 
11 La nouveauté la plus importante de la terminologie actuelle est son approximation dans 
ses aspects sociaux grâce à la socioterminologie et ses bases interdisciplinaires. 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
7 
conscience de l’irréversibilité de la situation de la part d’une femme activement mêlée à la 
politique, qui se désigne par le terme de réfugiée, dans le titre même du livre. Outre 
l’injustice de ce sort, l’emploi de ce terme suggère aussi une volonté divine, une punition 
infligée par Dieu lui-même. Cette même notion de peine est aussi suggérée par le terme 
déporté qu’on trouve au verso du deuxième livre de Katselli La Baleine Bleue qui a été 
traduit en français: 
« Είμαι ένας διωγμένος, εκτοπισμένος πρόσφυγας από την Κερύνεια12 » 
(Je suis un réfugié de Kérynia chassé de son pays, déporté13 ) 
Le choix du vocabulaire est très révélateur. Le traducteur français au lieu de rendre εκτοπι-
σμένος par déplacé, a préféré le terme déporté qui connote le caractère fini de cette 
situation. Comme Rina Katselli elle-même le dénonce : « Il est étonnant de voir combien la 
diffusion de fausses informations engendre un sentiment de culpabilité parmi les Chypriotes. 
On a entendu dire plusieurs fois que nous avons été vaincus, c’est pourquoi nous devons 
payer les conséquences de notre défaite. Mais nous n’avons pas fait la guerre. Notre pays a 
été envahi… »14. 
Un des termes qui exprime le mieux la situation tragique des réfugiés est le verbe ξεριζώνο-
μαι (déraciner). « Ο κόσμος μιας ελληνικής κουλτούρας τριών χιλιάδων χρόνων ξεριζώθηκε 
και τούτο δω το μυθιστόρημά μου είναι ένα ελάχιστο ανάξιο απομεινάρι της». 
(Tout un monde de culture grecque, vieux de trois mille ans, a été déraciné, et ce roman en 
est une pauvre petite relique sans valeur)15. 
Ce sentiment de déracinement prend une importance et une signification particulière chez 
les réfugiés, dans la mesure où ils attendent des racines, non seulement qu´elles définissent 
leur être primordial, mais qu´elles s´intègrent (afin de les justifier et de les orienter) à leur 
devenir d’hommes d´action. 
La traduction de ce deuxième livre m’a donné l’occasion de réfléchir davantage sur la notion 
de fidélité en traduction et sur le principe de la fonctionnalité à travers l’usage de certains 
termes. 
La fidélité est une notion clé et peut être atteinte grâce à la visualisation d’une situation, à la 
connaissance d’une réalité, à la prise de conscience de la fonction symbolique de 
l’expression. 
                                                          
12 Ρήνα Κατσελλή Γαλάζια Φάλαινα, εκδ. Χρυσοπολίτισσα, Λευκωσία 1978. 
13 Rina Katselli, Baleine Bleue, ed. Bilingue, trad. Par A. Chatzisavas et alii – Nancy: Institut d’Etudes Néo- Helléniques, 
Editions Praxandre, Besançon 1997  
14 Rina Katselli, « Que signerons-nous », Journal quotidien Filelephtheros, Nicosie, 30/12/2002. 
15 Rina Katselli, La Baleine Bleue, pp. 82 et 83. 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
8 
De nouveaux termes ayant comme référent la notion de πρόσφυγας apparaissent dans la 
traduction qui ne reflètent pourtant ni la pensée originale de l’auteur ni le contenu référentiel 
du texte. A titre d’exemple, je cite le passage qui suit: 
 « ‘Έτσι τώρα όχι μόνο είμαι ξεσπιτωμένος, αλλά και περιορισμένος με τη βυζαντινή ορο-
λογία, δηλαδή άνθρωπος που δεν έχει δικαίωμα να κάνει στην εξορία προσωπική περιου-
σία, γιατί αν τύχει κάποτε να κερδίσω κάτι εδώ στην προσφυγιά, θα πάει αυτόματα σε τού-
το το χρέος. Στο χρέος του εργοστασίου που δεν αξιώθηκα να χαρώ»16.  
(Je suis donc actuellement non seulement un déporté, mais aussi un banni, selon les 
termes de la loi byzantine, c’est-à-dire un homme privé du droit de se constituer en exil une 
fortune personnelle, car s’il a la chance un jour de gagner un peu d’argent ici, dans le pays 
où il s’est réfugié, l’argent ira automatiquement au remboursement de cette dette. La dette 
contractée pour la petite usine dont il ne m’a pas été accordé de profiter). 
Dans ce cas, la correspondance établie entre ces deux langues est trompeuse, surtout 
concernant le terme banni qui suggère l’interdiction du retour mais aussi une peine 
criminelle.  
Contrairement à la lexie courante pour designer le même objet, le terme doit pouvoir se 
traduire par correspondance. L’agencement des mots et des phrases, le choix même de ces 
mots pour exprimer des sens est subjectif. Cependant, si pour l’auteur le sens est subjectif, 
pour le traducteur il doit devenir objectif. 
Un peu plus loin, le terme ξεσπιτωμένος (chassé de chez lui) est traduit comme déporté17. 
Mais le même terme déporté est utilisé aussi pour εκτοπισθείς (déplacé)18. 
Le choix, disons arbitraire, de certains termes par les traducteurs, m’amène à penser que ce 
qui les importait était l’expression d’un vouloir dire, d’une activité qui mettrait en place des 
éléments autres que linguistiques. Mais cela suppose alors qu’ils  connaissent les contextes 
cognitif et situationnel et possèdent le savoir extralinguistique pertinent. 
 
3. La terminologie employée dans la presse française les documents officiels. 
Les documents officiels de l’ONU, ainsi que les bilans annuels du Secrétaire Général de 
l’ONU renforcent ce sentiment d’injustice perpétuée. 
« On empêche toujours, aujourd’hui, le retour des Chypriotes grecs, au nombre de 200.00 
environ, qui furent expulsé de leurs foyers par les troupes d’invasion turques. Ils sont 
                                                          
16 Rina Katselli, La Baleine Bleue, idem, pp. 46 et 47. 
17 Ibid, p. 169. 
18 Ibid, p. 83. 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
9 
devenus des réfugiés, déracinés dans leur propre pays ». Et en peu plus bas, à propos de 
la colonisation des territoires occupés : « [Les colons] ont reçu les biens usurpés des 
Chypriotes grecs expatriés »19. 
Ou encore :  
« […] 160.000 Chypriotes grecs ont été chassés du nord de l’île et ont fui vers le sud. Seuls 
20.000 d’entre eux étaient restés dans la zone contrôlée par l’armée turque. Mais, au fil des 
ans, les conditions de vie impossibles les ont poussés à l’exil20 ».  
De même, la Commission Européenne des Droits de l Homme dont la juridiction a invoqué 
Chypre en septembre 1974, en juillet 1975 et en septembre 1977, après avoir évalué avec 
attention les témoignages, a declaré la Turquie coupable de violations graves à partir de 
1974. Le vocabulaire employé : les réfugiés et les explosifs…, les Chypriotes grecs 
déportés…, le déracinement de la population grecque…, les personnes déplacés…, ceux 
qui étaient transportés…, témoigne d’une intention implicite d’imposer la justice. 
A mon avis, bien que les exemples fournis ne soient pas suffisants, il est clair que cet 
énoncé ne se borne pas à transmettre une information, mais il induit en même temps un 
comportement sous-jacent, une attitude favorable par rapport au problème de Chypre, c’est- 
à -dire une attitude qui ne peut pas pourtant se manifester clairement21, vu l’impartialité dont 
la presse et les organes internationaux doivent faire preuve. 
 
4. Conclusion 
Les études modernes sur la traduction font souvent appel à d’autres disciplines et mettent 
en évidence les caractéristiques propres à cette opération : acte langagier, de 
communication, opération d’intelligence. C’est la raison pour laquelle, dans la perspective 
sociale, la terminologie a commencé à étudier l’implantation des termes dans l’usage réel 
des locuteurs. 
Le but de cette communication est une étude intrinsèque de la construction de la catégorie 
« réfugié » dans le discours oral et la littérature des Chypriotes grecs après 1974. En même 
temps, il s’agit d’une recherche sur la polysémie référentielle de ce même terme à travers 
les traductions de la littérature chypriote en français et la présentation du problème 
chypriote dans les documents officiels des organes internationaux.  
                                                          
19 Bilan des Nations Unies : Chypre 2000. 
20 Léonard Vincent, « Chypre: comment naît une guerre en Europe », TF1, 6 décembre 2001. 
21 P. Watzalawick et autres, Une logique de la communication, Le Seuil, Paris 1972, p. 49. 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
10 
Par le biais de cette analyse, j’ai essayé de déceler les transformations narratives et 
discursives fondamentales reflétant l’évolution de l’imaginaire collectif sur les réfugiés. 
 
On peut dégager les conclusions suivantes :  
La langue est une abstraction autant qu’un fait social, c’est-à-dire qu’à côté du texte, il y a le 
contexte qui doit absolument être pris en considération si l’on veut prétendre accéder à la 
pleine intelligence du message. La catégorie « réfugié » qui se réfère aux Chypriotes grecs 
ne peut être appréhendée si l’on ne connaît pas le contexte socio-historique dans lequel elle 
est née. 
La création terminologique est un processus de transfert de contenus notionnels et 
émotionnels dans la langue. L’utilisation d’une polysémie autour du référent « réfugié » est 
due à l’hésitation ou mieux au refus des victimes de prendre clairement conscience de leur 
statut et de la situation telle qu’elle a évolué. 
L’usage d’une terminologie spécifique à valeur émotionnelle traduit une intentionnalité, un 
certain vouloir dire et une performativité de la part des émetteurs de la formulation 
linguistique. La mobilisation de la communauté internationale sur le problème chypriote est 
l’« effet voulu » que le récepteur du message doit subir. Cet énoncé a donc pour but de 
provoquer ou d’être lui-même une action, et se trouve investi d’une compétence causatrice 
dite force illocutoire. La fixation opérée par l’écrit soulève avec plus d’acuité que dans le cas 
de l’oral, des confusions entre la signification, la « signification actualisée », l’information, la 
connotation, l’intention, l’implicite et le sens. 
En ce qui concerne la traduction, la fidélité au sens est nécessaire, car on a vu que 
l’équivalence de sens est dynamique et contextuelle par nature. C’est pourquoi si l’on 
dispose d’un contexte verbal suffisant pour faire apparaître les significations actualisées des 
mots, mais que le contexte cognitif fait défaut, cette absence entraîne des risques pour le 
traducteur. 
 
BIBLIOGRAPHIE 
Outre les ouvrages mentionnés dans les notes: 
Albir Amparo Hurtado: La notion de la fidelité en traduction, Didier érudition, Paris 1990. 
Cary E. Comment faut-il traduire? Presses Universitaires de Lille, Condé-sur-Noireau 1985. 
Delisle J., L’analyse du discours comme méthode de traduction, Presses de l’Université 
d’Ottawa 1984. 
Hollander J., Versions, Interpretations and Performances in R.A. Brower (ed), 1959. 
Ladmiral Jean-Réné, Traduire: théorèmes pour la traduction, Payot 1979. 
ΕΛΕΤΟ – 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
11 
Lederer M., La traduction simultanée, Minard, Paris 1981. 
Lederer M.: La traduction aujourd’hui, Hachette, Paris 1994. 
Georges Mounin: Les problèmes théoriques de la traduction, Gallimard 1963. 
Margot J.C., Τraduire sans trahir, Lausanne, Editions l’Age d’Homme, 1979, σ. 84-85. 
Nida E.: The Componential Analysis of Meaning, The Hague: Mouton 1975. 
Nida E. and C.R. Taber, The theory and practice of translation, E.J. Brill, Leiden 1982 
 
 
Maria Koumarianou 
Traductrice/ Traductologue 
Université de Chypre 
Département de Langues et de Littératures Etrangères 
Programme d’Études Françaises 
 
Valtinon 13, 11474 Athènes Grèce 
Tel : 210-6422721 et 6937-921534 
 
 
 
