SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Presentations/12th-24_6-1_Voevutko_Fedorova_eleto%202019.pdf

ΕΞΕΤΑΣΗ ΤΩΝ ΣΧΟΛΙΚΩΝ 
ΕΞΕΤΑΣΗ ΤΩΝ ΣΧΟΛΙΚΩΝ 
ΒΙΒΛΙΩΝ ΚΑΤΑ ΤΩΝ 
ΒΙΒΛΙΩΝ ΚΑΤΑ ΤΩΝ 
ΔΙΑΚΡΙΣΕΩΝ: 
ΔΙΑΚΡΙΣΕΩΝ: ΠΡΟΒΛ
ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ 
ΜΑΤΑ 
ΟΡΟΛΟΓ
ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
Βοεβούτκο Ναταλία, Φέντοροβα Ιουλία  
Κρατικό Πανεπιστήμιο Μαριούπολης (Ουκρανία) 
 
 
12ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
7–9 Νοεμβρίου 2019, Αθήνα 
 
1. Σημεία διάκρισης
1. Σημεία διάκρισης 
μια ομάδα όρων για να προσδιοριστούν 
τα προστατευόμενα από το νόμο  
σημεία που απαγορεύουν τις διακρίσεις 
 
ο κατάλογος αυτών των σημείων 
ποικίλλει από χώρα σε χώρα με βάση το 
εθνικό δίκαιο 
Κοιν
οινό σημείο
ό σημείο  
η προστασία με βάση:
η προστασία με βάση: 
τη φυλετική και 
εθνοτική καταγωγή 
το χρώμα του 
δέρματος 
τις θρησκευτικές 
πεποιθήσεις 
το φύλο 
την ηλικία 
την αναπηρία 
κοινωνική θέση 
 την οικογενειακή 
κατάσταση 
την ιδιοκτησία 
τη γλώσσα 
τον σεξουαλικό 
προσανατολισμό 
Τα προστατευόμενα σημεία που 
Τα προστατευόμενα σημεία που 
αντικατοπτρίζουν τις εθνικές 
αντικατοπτρίζουν τις εθνικές 
ιδιαιτερότητες
ιδιαιτερότητες 
«κοινότητα», «ειδικές ανάγκες» 
(Κύπρος) 
«ταυτότητα φύλου» (Ελλάδα) 
«πολιτικές πεποιθήσεις» (Ουκρανία, 
Κύπρος)  
«τόπος διαμονής» (Ουκρανία, Ρωσία) 
 «ιθαγένεια» (Ουκρανία) 
 
Οι εθνικοί ορισμοί περιλαμβάνουν 
Οι εθνικοί ορισμοί περιλαμβάνουν 
την διεύρυνση της εννοιολογικής 
την διεύρυνση της εννοιολογικής 
προσέγγισης
προσέγγισης 
• «εθνοτική καταγωγή» - «εθνικότητα»  
«θρησκευτικές πεποιθήσεις» - «στάσεις 
απέναντι στη θρησκεία» (Ρωσία) 
 
• «αναπηρία» - «αναπηρία και χρόνιες 
παθήσεις» (Ελλάδα) 
 
• «κοινωνικό καθεστώς» - «κοινωνική 
προέλευση» (Ουκρανία) 
Ο προσδιορισμός του όρου "σημεία 
διάκρισης" στις γλώσσες που 
αναλύονται είναι διαφορετικός σε 
εθνικό επίπεδο, και αυτό σχετίζεται με 
τις ιδιαίτερες ανάγκες κάθε κοινωνίας. 
2. Ε
2. Εκφραστικότητα του όρου
κφραστικότητα του όρου 
Η εκφραστικότητα παρουσιάζεται με 
όρους που μπορούν να μεταδώσουν τη 
στάση του ομιλητή απέναντι στην 
έκφρασή του. 
Ουκρανική
υκρανική γλώσσα
γλώσσα 
доброзичливий сексизм 
(καλοπροαίρετος σεξισμός) 
ворожий сексизм (εχθρικός σεξισμός) 
 токсична маскулінність (τοξική 
αρρενωπότητα) 
 «чорний» фемінізм ("μαύρος" 
φεμινισμός) 
 
 
(Словник гендерних термінів, 2016). 
Ελληνική γλώσσα
Ελληνική γλώσσα 
Τα ρατσιστικά "φυλετικά" μοντέλα είναι 
βαθιά ριζωμένα και μεταδίδονται από 
γενιά σε γενιά μέσω της νομοθεσίας, 
του κοινωνικού συστήματος και της 
εκπαίδευσης.  
«μαύρο χρήμα», «μαύρη εργασία», 
«κάποιον να μαυρίσω», κλπ.  
 
(Πανταζής, 2015) 
Ρωσική γλώσσα
Ρωσική γλώσσα 
позитивная дискриминация (θετικές διακρίσεις) 
 теремное  
затворничество 
(Terem απομόνωση /  
tower seclusion) 
 
 
стигма «инвалидной» сексуальности (στίγμα της 
«αναπηρικής» σεξουαλικότητας) 
 
(Словарь гендерных терминов, 2002) 
 
ένταση ορισμένων 
ένταση ορισμένων 
σημασιολογικών συνιστωσών
σημασιολογικών συνιστωσών 
να τονιστεί η πρόθεση του ομιλητή 
να αποκρύψουν τις προθέσεις του  
 
«προκατάληψη» ως prejudice (упередження, 
забобони), ταυτόχρονα, ο όρος «φυλετικές 
προκαταλήψεις» αναφέρεται ως «φυλετικές 
διακρίσεις», δηλαδή θεωρεί την 
«προκατάληψη» ως «διάκριση».  
 
 
(Πανταζής «Η αντιρατσιστική εκπαίδευση», σ.10) 
 
3. Το φαινόμενο 
3. Το φαινόμενο  
της συνωνυμίας των όρων
της συνωνυμίας των όρων 
gender/κοινωνικό 
φύλο (ελ.) 
 ґендер/соціальна 
стать, гендерний 
підхід/статтєво-
рольовий підхід 
(ουκρ.) 
гендер/социальный 
пол, гендерный 
подход/полоролево
й подход (ρωσ.) 
έμφυλη ανάλυση – 
ανάλυση ως προς το 
φύλο (ελ.) 
ознаки 
дискримінації - 
дискримінаційні 
ознаки - захищені 
ознаки (ουκρ.)  
Το πρόβλημα της παράλληλης 
Το πρόβλημα της παράλληλης 
χρήσης/
χρήσης/λειτουργίας των συνώνυμων όρων
λειτουργίας των συνώνυμων όρων 
διαφοροποίηση 
ανάλογα με το 
πεδίο εφαρμογής 
romaphobia 
/τσιγγανοφοβία (ελ.) 
 реверсивний 
ейджизм/зворотний 
ейджизм 
 інвалід/людина з 
інвалідністю (ουκρ.) 
αλλαγή των 
προσδιορισμών 
των όρων 
андроцентрична 
мова/гендерна 
асиметрія у мові 
(ουκρ.) 
андроцентризм/гендер
ная асимметрия в 
языке (ρωσ.) 
«Εξέταση εκπαιδευτικού 
«Εξέταση εκπαιδευτικού 
περιεχομένου κατά των διακρίσεων"
περιεχομένου κατά των διακρίσεων" 
εκφράζει ένα σύστημα εννοιών που 
απορρέουν από τη σύμπραξη 
επιστημών, όπως η νομική, η 
κοινωνιολογία και η παιδαγωγική 
επίδραση της αγγλικής γλώσσας  
εθνικές στρατηγικές δημιουργίας 
όρων  
 
Τα βασικά προβλήματα
Τα βασικά προβλήματα 
ονοματολογικό, όταν η έννοια του όρου δεν είναι 
ομοιόμορφα κατανοητή στις εθνικές γλώσσες 
εκφραστική ουδετερότητα του όρου, όταν 
εμφανίζεται η εντατικοποίησή του και η 
εκφραστική ερμηνεία του  
συνωνυμία του όρου, που μπορεί να προκληθεί 
από την ταυτόχρονη λειτουργία όρων διεθνούς και 
εθνικής προέλευσης 
φαινόμενο της εγγενούς γλωσσικής συνωνυμίας, 
η οποία επιλύεται με διαφοροποίηση από το πεδίο 
εφαρμογής και αλλαγή του προσδιορισμού των 
όρων με διεύρυνση του όγκου, αναδιανομή και 
εξειδίκευση της λεξικής σημασίας 
 
 
Σας ευχαριστούμε  
για την προσοχή σας! 
