SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Presentations/8_RoundTable_YapijakisChristos_ppt.pdf

Τα ἅπαξ λεγόμενα στο έργο 
της Ιπποκρατικής Συλλογής 
«Παραγγελίαι»
Χρήστος Γιαπιτζάκης, DMD,MS,PhD
Επίκουρος Καθηγητής Νευρογενετικής
Ιατρική Σχολή 
Εθνικό Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών
Μέλος Συμβουλευτικής Επιτροπής
Εργαστηρίου Εφαρμοσμένης Φιλοσοφίας
Φιλοσοφική Σχολή 
Εθνικό Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών
• O Ιπποκράτης ο Κώος αναγνωρίζεται διεθνώς ως ο πατέρας της 
επιστημονικής ιατρικής, που είναι ελεύθερη από θρησκευτικές 
και μαγικές πεποιθήσεις και βασίζεται στην εμπειρική παρατήρηση 
των κλινικών συμπτωμάτων και στην ορθολογική διάγνωση. 
• Η μετάβαση από τον προ-ιπποκρατικό ιατρό-ιερέα στον μετα-
ιπποκρατικό ιατρό-επιστήμονα έχει τις ρίζες της στη φυσική 
φιλοσοφία, που αποτελεί πνευματική κατάκτηση του ελληνικού 
πολιτισμού. 
• Ως πρόδρομος της επιστήμης, η φιλοσοφία αποτέλεσε μια 
καινοφανή πνευματική προσέγγιση για την εξήγηση της Φύσης 
χωρίς μύθους. 
ΙΠΠΟΚΡΑΤΗΣ (460-377 πΧ) 
• Στην πνευματική κληρονομιά του θρυλικού Κώου ιατρού ανήκει η Ιπποκρατική
Συλλογή (Corpus), η οποία περιλαμβάνει 59 κείμενα ιατρικής θεωρίας και
πράξης. Περίπου 10 από αυτά πιθανολογείται ότι τα έγραψαν ο ίδιος ο
Ιπποκράτης και οι πρώτοι μαθητές του
• Τα περισσότερα θεωρούνται έργα μεταγενέστερων ιατρών, οι οποίοι μιμήθηκαν το
χαρακτηριστικό γλωσσικό ύφος του πατέρα της επιστημονικής ιατρικής, που
αντιστοιχούσε στην ιωνική διάλεκτο εμπλουτισμένη με δωρισμούς. Ο βιογράφος
του Ιπποκράτη Σωρανός ο Εφέσιος (2ος μ.Χ. αιώνας), ο Μεθοδικός ιατρός που
θεωρείται ο πατέρας της Γυναικολογίας και της Παιδιατρικής, καταγράφει ότι
ακόμη και στην εποχή του υπήρχε διαφωνία σχετικά με την αυθεντικότητα
όλων των συγγραμμάτων που έφεραν το όνομα του Ιπποκράτη και αναφέρει ότι
δεν είναι εύκολη η διάκρισή τους σε αυθεντικά και νόθα.
• Κάποια από τα κείμενα της Ιπποκρατικής Συλλογής περιέχουν αναχρονιστικά
γλωσσικά ιδιώματα και αντικρουόμενες φιλοσοφικές απόψεις, γεγονός που
καταδεικνύει ότι συντάχθηκαν αρκετούς αιώνες μετά από τον πατέρα της κλινικής
ιατρικής . Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι το βιβλίο «Παραγγελίαι».
ΙΠΠΟΚΡΑΤΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΗ
ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑΙ
• Το
βιβλίο
«Παραγγελίαι»
είναι
ένα
από
τα
ελάχιστα
έργα
της
Ιπποκρατικής Συλλογής, που είναι αφιερωμένο στην ιατρική ηθική
• Το βιβλίο περιέχει λατινισμούς
• Το βιβλίο περιέχει πολλές επικούρειες και φιλάνθρωπες απόψεις του
Ασκληπιάδη του Βιθυνού (124-40 π.Χ.), του ιδρυτή της Μεθοδικής
ιατρικής και πρώτου Έλληνα ιατρού που υπήρξε διάσημος στη Ρώμη.
• Κατά συνέπεια, θεωρείται ότι είτε ο ίδιος ο Ασκληπιάδης είτε κάποιος
από τους πρώτους μαθητές του ήταν ο συγγραφέας του βιβλίου
• Το κείμενο αναδεικνύει την επιστημονική και ανθρωπιστική βάση της
ηθικής άσκησης της ιατρικής. Υπογραμμίζει τη διαχρονική διαφορά
μεταξύ του φυσιοκράτη, φιλάνθρωπου και ωφέλιμου ιατρού (ἰητρὸς
ἀγαθὸς) κατά αντιπαράθεση με τον φαντασιόπληκτο, αλαζόνα και
επικίνδυνο λόγω άγνοιας ιατρό (ἀνίητρος ἀπάνθρωπος).
• Αναφέρει χαρακτηριστικά: «Όπου υπάρχει φιλία για τον άνθρωπο
(φιλανθρωπίη), υπάρχει και φιλία για την ιατρική τέχνη (φιλοτεχνίη)».
Ένας Επικούρειος ιατρός - πατέρας της Μοριακής Ιατρικής
(Yapijakis In Vivo 2009)
Ο Ασκληπιάδης ο Βιθυνός, ο πρώτος ¨Ελληνας ιατρός στη Ρώμη, περίπου το 
91 πΧ διατύπωσε τη  θεωρία της «παθολογίας των μορίων» καταρρίπτοντας 
τις θεωρίες «των τεσσάρων χυμών» και «της καλοπροαίρετης Φύσης» 
Προήγαγε τη φαρμακευτική αντιμετώπιση, την φιλάνθρωπη ψυχολογική 
υποστήριξη των ασθενών, την αποφυγή του πόνου και τη φυσικοθεραπεία
«Εφόσον υπάρχει φιλανθρωπία θα υπάρχει 
και φιλοτεχνία (αγάπη για την ιατρική τέχνη)» 
Ασκληπιάδης (Παραγγελίαι)
Διατύπωσε τον διαχωρισμό των νοσημάτων σε  «οξέα» και «χρόνια» 
(κατά αντιστοιχία με την ρήση του Επίκουρου 
για τους οξείς και χρόνιους πόνους)
Μίλησε για αόρατα μικροσκοπικά ζώα 
που προκαλούν αρρώστιες (μικρόβια) !
Μοριακή Ιατρική (Ιπποκράτης:«4 χυμοί») 
• 1. Προπαθὴς: εκείνος που πάσχει προηγουμένως (Παραγγελίαι 1).
•2. Καταφορὴ: καταβίβαση, κατανόηση (Παραγγελίαι 1).
•3. Προμύσσω: εκμεταλλεύομαι, απομυζώ (Παραγγελίαι 4).
•4. Ἠδελφισμένος: αδελφοποιημένος (Παραγγελίαι 5).
•5. Εὐδοκίη: φιλική διάθεση, εύνοια (Παραγγελίαι 6).
•6. Ἐκ ποδὸς ὑψεύμενοι: «από το πόδι ανυψωμένοι»,
• φτασμένοι αιφνίδια στην κορυφή (Παραγγελίαι 7).
•7. Καταχλιδέω: επιδεικνύω χλιδή (Παραγγελίαι 7).
•8. Διαντλίζομαι: εξαντλούμαι (Παραγγελίαι 7).
•9. Κατασιλλαίνω: περιγελώ (Παραγγελίαι 8).
•10. Μινύθημα: ελάττωση (Παραγγελίαι 9).
ΑΠΑΞ ΛΕΓΟΜΕΝΑ
(οι λέξεις που συναντώνται μόνο μία φορά σε ελληνικά κείμενα)
•11.
Εὐχαρίη: ευχαριστία (Παραγγελίαι 10).
•12. Ἱστοριευμένη: αποκτημένη μετά από έρευνα (Παραγγελίαι 12).
•13. Ματαιοκοποίη: ματαιοπονία (Παραγγελίαι 12).
•14. Φιλαλυστέος: αυτός που αρέσκεται να ταράζεται (Παραγ. 13).
•15. Διαζηλευόμενος: ανταγωνιζόμενος (Παραγγελίαι 13).
•16. Μεθυστέρησις: η μεταγενέστερη έλευση (Παραγγελίαι 13).
•17. Ξυμπάθησις/συμπαθείη: συμπάθεια, όμοιο συναίσθημα (Π. 14).
•18. Ὑποπαραίτησις: δικαιολογία (Παραγγελίαι 14).
ΑΠΑΞ ΛΕΓΟΜΕΝΑ
(οι λέξεις που συναντώνται μόνο μία φορά σε ελληνικά κείμενα)
Ανάμεσα στα ἅπαξ λεγόμενα:
• υπάρχουν αρκετές έννοιες που έχουν προφανή επικούρεια
χροιά (π.χ. εὐδοκίη, εὐχαρίη, συμπαθείη, ματαιοκοποίη),
αφού αντίστοιχες λέξεις απαντώνται στα σωζόμενα έργα
του Επίκουρου και των μαθητών του.
• αξιοσημείωτη είναι η λέξη προπαθὴς, η οποία αφενός
αναφέρεται
σε
μία
φράση
(«ἡ
αἴσθησις
προπαθὴς»,
Παραγγελίαι 1), που σχετίζεται με το πρώτο κριτήριο
αλήθειας των Επικουρείων, τις αισθήσεις, και αφετέρου
συνδυάζει δύο άλλα επικούρεια κριτήρια αλήθειας, δηλαδή
τα πάθη (συναισθήματα) και τις προλήψεις (έννοιες), που
έπονται των αισθήσεων.
ΑΠΑΞ ΛΕΓΟΜΕΝΑ - ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ
ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ
1. Το κείμενο του έργου «Παραγγελίαι»
• αναδεικνύει την επιστημονική και ανθρωπιστική βάση της ηθικής άσκησης της ιατρικής
χωρίς επίκληση θεϊκών δυνάμεων
• ηθική προσέγγιση της ιατρικής πράξης με τον σύγχρονο όρο «βιοηθική» (βιολογική
ηθική)
• αναφέρεται στην προσωπική ευθύνη κάθε αγαθού ιατρού με στόχο την κοινή ωφέλεια
των ασθενών και τη δική του
• συνδυάζει τη φιλανθρωπία και τη φιλοτεχνία: «ἤν γὰρ παρῇφιλανθρωπίη, πάρεστι καὶ
φιλοτεχνίη», Παραγγελίαι 6)
2. Ο ελληνικός πολιτισμός, που δημιούργησε μέσω του Ιπποκράτη τις βάσεις της
επιστημονικής ιατρικής ως συνέπεια της φιλοσοφίας, στο απόγειο της φιλοσοφικής
πορείας του κατέθεσε, μέσω των «Παραγγελιών», τις ηθικές βάσεις της ιατρικής πράξης,
που έχουν διαχρονική αξία και εξακολουθούν να εμπνέουν όσους σύγχρονους ιατρούς
σέβονται τους εαυτούς τους και τους συνανθρώπους τους.
Ευχαριστώ 
για την προσοχή σας!
