SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_08-17-08_RofouzouEmilia_CV_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
 
 
Δρ. Αιμιλία Ροφούζου 
Επίκουρη καθηγήτρια Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
Σχολή Ναυτικών Δοκίμων  
Ηλ.Ταχ.: emiliarofousou@daad-alumni.de και erofouzou@snd.edu.gr 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Αιμιλία Ροφούζου γεννήθηκε στην Αθήνα στις 3.8.1973 και είναι Επίκουρη Καθηγήτρια στον 
Τομέα Ανθρωπιστικών και Πολιτικών Επιστημών της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων. Σπούδασε 
στο Τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Πανεπιστημίου Αθηνών και το 2005 
ολοκλήρωσε στο ίδιο τμήμα τη διδακτορική της διατριβή.  
Τα ερευνητικά της ενδιαφέροντα εστιάζονται στη διδασκαλία της γερμανικής γλώσσας με 
έμφαση στη χρήση των Νέων Τεχνολογιών, στην ορολογία και τη διδακτική της με έμφαση 
στη γερμανική ναυτική ορολογία, στην εξωτερική πολιτιστική πολιτική γερμανόφωνων και 
ελληνόφωνων κρατών (ΟΔΓ, ΓΛΔ, Ελλάδα, Κύπρος).  
Έχει λάβει μέρος σε διεθνή συνέδρια, ενώ στο συγγραφικό της έργο περιλαμβάνονται μία 
μονογραφία, πέντε διδακτικά εγχειρίδια και αρκετές δημοσιευμένες μελέτες γύρω από τα 
ερευνητικά της ενδιαφέροντα.  
 
