SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6th_14-29-IordanidouAnnaCV_FR_V01.pdf

ELETO – 6th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 1-3 November 2007 
 
 
Anna Iordanidou 
E-mail.: A.Iordanidou@upatras.gr  
 
Curriculum vitae 
 
Anna Iordanidou est née à Athènes en 1954. Elle est professeur associée à l’Université de Patras, 
Grèce, Département de l’Enseignement Primaire. Elle enseigne depuis 1990 la Langue Grecque 
Moderne et la Didactique de langue. Elle a suivi des études post-universitaires de Linguistique à 
l’Université Paris VII.  Elle a participé à des projets de recherche concernant l’enseignement du grec 
en tant que langue maternelle et langue seconde/étrangère. Elle a publié des articles concernant la 
variation morphologique et la standardisation du grec moderne, l’approche communicative dans 
l’enseignement du grec etc. À titre d’exemple : «La diglossie néo-hellénique à travers l’étude du 
participe», Bulletin de Liaison du Centre d’Etudes Balkaniques, 6, 1987, «Morphological variation of 
the passive imperfect in Modern Greek», Themes in Greek Linguistics, J. Benjamins, 1994, «Teenage 
Slang in Modern Greek», Proceedings of the 2nd International Congress on Greek Linguistics, 
University of Salzburg, 1997, «Η ορθογραφία στα νεοελληνικά λεξικά», Terminologie et Traduction, 2, 
1997, «Η κοινή νεοελληνική σε σύγχρονα λεξικά και γραμματικές», Terminologie et Traduction, 1, 
2002.  Elle est l’auteur du dictionnaire Τα ρήματα της νέας ελληνικής (1992, éd. Patakis) et du Λεξικό 
λόγιων εκφράσεων της σύγχρονης ελληνικής (2001, éd. Patakis) et éditeur de Οδηγός της 
νεοελληνικής γλώσσας (vol. I 1999, vol. II 2005, éd. Patakis) et Θησαυρός συνωνύμων και αντιθέτων 
της νέας ελληνικής (2005, éd. Patakis).  
 
 
