SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_20-14-08_VangelatosAris_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
 
 
Αριστείδης Βαγγελάτος 
Ερευνητής, ΙΤΥΕ «Διόφαντος 
Ηλ.ταχ.: vagelat@cti.gr  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Είμαι διδάκτωρ Μηχανικός Η/Υ και Πληροφορικής από το Πανεπιστήμιο της Πάτρας.  
Την διπλωματική μου την ολοκλήρωσα (στο πλαίσιο του ERASMUS) στο πανεπιστήμιο του 
Nijmegen της Ολλανδίας.  
Σήμερα, βρίσκομαι στο τελικό στάδιο ολοκλήρωσης του μεταπτυχιακού του ΕΑΠ: Εκπαίδευση 
Ενηλίκων.  
Εργάζομαι στο ΙΤΥΕ «Διόφαντος» που είναι ένα ερευνητικό ινστιτούτο (ΝΠΙΔ) εποπτευόμενο 
από το Υπ. Παιδείας και σύμφωνα με το νόμο του, είναι ο φορέας που θεσμικά υποστηρίζει το 
Υπ. Παιδείας σε θέματα ΤΠΕ.  
Από το 2002 έως και το 2012, ήμουν μέλος ΣΕΠ του ΕΑΠ στην Θ.Ε. ΠΛΗ10 της 
Πληροφορικής.  
Τα τελευταία 15 και πλέον χρόνια, ασχολούμαι τόσο ερευνητικά όσο και αναπτυξιακά με 
θέματα αξιοποίησης των ΤΠΕ στην εκπαίδευση. Επιπλέον ερευνητικά ασχολούμαι και με την 
εκπαίδευση ενηλίκων.  
Έχω συγγράψει πάνω από 50 εργασίες (σε ελληνικά και διεθνή συνέδρια αλλά και περιοδικά) 
σε σχέση με τα ερευνητικά μου ενδιαφέροντα.  
Τέλος έχω διατελέσει μέλος οργανωτικής/κριτικής επιτροπής και κριτής σε σειρά συνεδρίων 
και σε τρία περιοδικά. 
