SOURCE: http://www.eleto.gr/download/OtherEvents/2016-06-14_GA2016_GESY-Report.pdf

 
ΕΛΕΤΟ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
 
ΓΕΝΙΚΟ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ 
(ΓΕΣΥ) 
 
Σύνταξη / Παρουσίαση:  
Κώστας Βαλεοντής, Πρόεδρος του ΓΕΣΥ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
για το έτος 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΓΕΣΥ 
 
23η Γενική Συνέλευση 
 
14 Ιουνίου 2016 
 
E 
Λ 
Ε  Τ  Ο 
L 
E 
 
2
 
 
 
 
 
 
 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 
1.  Σημερινή σύνθεση του ΓΕΣΥ ........................................................ 3 
2.  Συνεδριάσεις - αποφάσεις - υλοποίηση ........................................ 3 
3.  Δραστηριότητες συλλογικών μελών............................................ 10 
4.  Κατακλείδα .................................................................................. 11 
 
 
 
 
 
3
ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ 
ΤΟΥ 
ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
(Από 01-01-2015 μέχρι 31-12-2015) 
 
 
1.  Σημερινή σύνθεση του ΓΕΣΥ 
 
Από τις αρχαιρεσίες της 18ης Ιουνίου 2015 προέκυψαν τα θεσμικά όργανα της ΕΛΕΤΟ (ΔΣ, ΓΕΣΥ και 
Ελεγκτική Επιτροπή) για την τριετία 2015-2018. Μετά τις αρχαιρεσίες αυτές άρχισε η θητεία του ΓΕΣΥ με 
την ακόλουθη σύνθεση είναι: 
Πρόεδρος: 
Κώστας Βαλεοντής 
(Πρόεδρος του ΔΣ, εκπρόσωπος 
ΜΟΤΟ, ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1) 
Αντιπρόεδρος: 
Παναγιώτης Κριμπάς 
(Μέλος του ΔΣ) 
Γραμματέας: 
Διονύσης Γιαννίμπας 
(Μέλος του ΔΣ, Ταμίας) 
Σύμβουλοι: 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου 
(Αντιπρόεδρος του ΔΣ) 
 
Γιώργος Τσιάμας 
(Γεν. Γραμματέας του ΔΣ) 
 
Τζάνος Ορφανός 
(Αναπλ. Γεν. Γραμματέας του ΔΣ) 
 
Πηνελόπη Παπαδοπούλου 
(Μέλος του ΔΣ, Βοηθ. Ταμία) 
Εκλεγμένοι  
Αναπλ. Σύμβουλοι: 
 
Μαρία Καρδούλη 
 
(Αναπλ. μέλος του ΔΣ, 
εκπρόσωπος της Ομάδας 
Ορολογίας ΕΚΔΔ) 
 
Σπύρος Δόικας 
(Μέλος του ΔΣ) 
Σύμβουλοι εκπρόσωποι  
συλλογικών μελών: 
 
Κατερίνα Τοράκη  
 
(εκπρόσ. ΕΛΟΤ-ΤΕΕ/ΤΕ21) 
 
Κατερίνα Ζερίτη 
(αναπλ. εκπρόσωπος ΜΟΤΟ) 
 
Δημήτρης Παναγιωτάκος 
(αναπλ. εκπρὀσ. ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1) 
 
Ιωάννης Καραϊτιανός 
(Εταιρεία Ιατρικών Σπουδών) 
 
Άγγελος Πεφάνης 
(Εταιρεία Ιατρικών Σπουδών) 
 
Στις συνεδριάσεις του ΓΕΣΥ, κατά το 2015, συμμετείχε ως παρατηρητής και ο:  
Κώστας Ριζιώτης 
Μέλος της Εφορευτικής Επιτροπής 
 
2.  Συνεδριάσεις - αποφάσεις - υλοποίηση 
 
Το ΓΕΣΥ, μέσα στο έτος 2015, πραγματοποίησε 19 συνεδριάσεις στις οποίες εξετάστηκαν θέματα της 
αρμοδιότητάς του και πήρε 116 αριθμημένες αποφάσεις (αποφάσεις αρ.1038 ως 1154). 
 
Συνοπτικά οι σπουδαιότερες Αποφάσεις και οι σχετικές ενέργειες υλοποίησής τους ήταν: 
 
2.1 
Αποφασίστηκε και δημοσιεύτηκαν στο Ορόγραμμα, σε μόνιμη ενημερωνόμενη στήλη, όλες οι 
εκδηλώσεις Ορολογίας (Συνέδρια, Συμπόσια, Σεμινάρια κ.ά.) για τις οποίες ενημέρωσαν την ΕΛΕΤΟ, 
αφενός το INFOTERM (Διεθνές Κέντρο Πληροφοριών για την Ορολογία), η EAFT (Ευρωπαϊκή Ένωση 
Ορολογίας) και το IITF (Διεθνές Ινστιτούτο Ορολογικής Έρευνας) και αφετέρου άλλοι ελληνικοί ή ξένοι 
φορείς. 
 
2.2 
Το ΓΕΣΥ αντιμετώπισε θετικά την πρωτοβουλία της Μεταφραστικής Υπηρεσίας της ΕΕ για την 
συγκρότηση και λειτουργία του Δικτύου Ορολογίας για την Ελληνική Γλώσσα και Μετάφραση 
(Ελληνικό Δίκτυο Ορολογίας – ΕΔΟ), μελέτησε τα κείμενα του Σχεδίου Συμφωνίας και του 
Κανονισμού Λειτουργίας του ΕΔΟ και επισήμανε σημεία για τα οποία μπορούσαν να προταθούν 
 
4
βελτιώσεις από τα μέλη του, Κώστα Βαλεοντή (ως ΕΛΕΤΟ), Κατερίνα Τοράκη (ως 
ΕΛΟΤ-ΤΕΕ/ΤΕ21) και Μαρία Καρδούλη (ως Ομάδα Ορολογίας ΕΚΔΔ), που συμμετείχαν στην 
«άτυπη» Ομάδα Εργασίας για το ΕΔΟ η οποία πραγματοποίησε τρεις εικονοδιασκέψεις Αθήνας–
Βρυξελλών–Λουξεμβούργου: στις 18/11/2014, στις 16/1/2015 και στις 6/2/2015 (όπως και έγινε). 
Στην τελευταία εικονοδιάσκεψη αποφασίστηκαν πέντε τομείς προτεραιότητας της Υπηρεσίας 
Επείγουσας Απόδοσης Όρων του ΕΔΟ και η δημιουργία αντίστοιχων ιστοτόπων (wikis). Έτσι σήμερα 
λειτουργούν οι ακόλουθες βικιομάδες, στις οποίες συμμετέχει ενεργά το ΓΕΣΥ (Κ. Βαλεοντής, 
Π. Κριμπάς, Κ. Τοράκη): 
α) 
ΧΗΜΕΙΑ (χημεία, βιοχημεία, φαρμακευτική) 
β) 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ (οικονομική, τραπεζική, λογιστική, στατιστική, διεθνείς οικονομικές σχέσεις) 
γ) 
ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ (μηχανολογία, μεταφορές, ηλεκτρολογία, ηλεκτρονική, πληροφορική, κατασκευές 
δ) 
ΦΥΣΙΚΟΙ ΠΟΡΟΙ (ενέργεια, περιβάλλον, κλίμα, γεωργία, αλιεία) 
ε) 
ΔΙΚΑΙΟ (δίκαιο και κοινωνικές επιστήμες) 
 
2.3 
Εξετάστηκαν και αποφασίστηκε να δημοσιευτούν στο Ορόγραμμα οι προτεινόμενοι ελληνικοί 
ισοδύναμοι όροι με διάφορους ξενόγλωσσους (αγγλικούς) όρους. Αναφέρονται παρακάτω μερικά 
παραδείγματα: 
– 
Σε συνεννόηση και με τον Νίκο Καρρά (Ελληνική Γεωλογική Εταιρεία) το ΓΕΣΥ εξέτασε και απέρριψε 
την πρόταση του βιολόγου Θάνου Καψάλη:  
bilaterals -> αμφίπλευρα, 
δεδομένου ότι υπάρχει και το επίθετο ambilateral που είναι ακριβώς αμφίπλευρος (= και από τις δύο 
πλευρές). Επομένως, δεν άλλαξε η αρχική απόφαση: 
bilateral symmetry Î διπλευρική συμμετρία 
bilaterals Î δίπλευρα 
– 
Μετά την ηλ-αλληλογραφία του προέδρου με τον Νίκο Καρρά (ΕΓΕ) και την Μαριάννα Κατή 
αποφασίστηκε η οριστική απόδοση των όρων του παρακάτω πίνακα και την ένταξή τους στο 
Γλωσσάριο όρων της Γεωλογίας. 
microbial 
μικροβιακός 
microbially induced 
μικροβιογενής 
microbial sediment 
μικροβιακό ίζημα 
microbially induced sediment 
μικροβιογενές ίζημα 
microbial structure 
μικροβιακή δομή 
microbially induced  structure 
μικροβιογενής δομή 
sedimentary structure 
ιζηματοδομή, ιζηματογενής δομή 
microbial sedimentary structure 
μικροβιακή ιζηματοδομή,  μικροβιακή 
ιζηματογενής δομή 
microbially induced  sedimentary 
structure 
μικροβιογενής ιζηματοδομή, μικροβιογενής 
ιζηματογενής δομή 
photogrammetry 
φωτογραμμετρία 
photogrammetric 
φωτογραμμετρικός 
 
– 
Εξετάστηκαν και εγκρίθηκαν οι όροι της ειδικής γλώσσας των μαθηματικών που είχαν συζητηθεί 
στο Translatum: 
arc sine -> τόξο ημιτόνου  
arc cosine -> τόξο συνημιτόνου 
arc tangent -> τόξο εφαπτομένης 
arc cotangent -> τόξο συνεφαπτομένης 
arc secant -> τόξο τέμνουσας 
arc cosecant -> τόξο συντέμνουσας 
 
– 
Εξετάστηκαν και εγκρίθηκαν οι ακόλουθοι όροι που συζητήθηκαν στο Translatum: 
cosmetotextile (ουσ.) -> κοσμητοΰφασμα, κοσμητοϋφαντό 
 
5
cosmetotextile (επίθ.) -> κοσμητοΰφαντος, κοσμητοϋφαντουργικός 
cosmetotextile (industry) -> κοσμητοϋφαντουργία 
cosmetotextile (technology) -> κοσμητοϋφαντουργική τεχνολογία 
– 
Δεδομένου ότι – όπως προκύπτει από σχετική βιβλιογραφία – η έννοια και ο αγγλικός όρος creative 
unclearness υπήρχαν ήδη το 2010, π.χ. ένα απόσπασμα από το βιβλίο: Images and roles of the 
European Union in the climate change debate, της Annelise Ly: 
«... Για την επίτευξη συναίνεσης και για τη διαχείριση της ετερογένειας της ΕΕ, 
παράγονται ασαφείς διατυπώσεις, οι οποίες συμβάλλουν σε μια δημιουργική 
ασάφεια (creative unclearness). Αυτή η έλλειψη σαφήνειας είναι, σύμφωνα με 
τον Fløttum, αναπόφευκτη και αναγκαία στον ευρωενωσιακό λόγο (Fløttum 
2010:991, 992)...», 
εξετάστηκε και υιοθετήθηκε από το ΓΕΣΥ η αντιστοιχία: 
creative unclearnessÎ δημιουργική ασάφεια 
– 
Στην βικιομάδα ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ του ΕΔΟ προτάθηκε: ο όρος cutting plane του θεματικού πεδίου 
〈χορτοκοπτικές μηχανές〉, που αποδίδει την έννοια: «επίπεδο στο οποίο γίνεται η κοπή από κοπτικά 
στοιχεία περιστρεφόμενα περί άξονα κάθετο προς το επίπεδο αυτό», να αποδοθεί όπως έχει αποδοθεί 
σε πρότυπο του ΕΛΟΤ, δηλαδή με τον ισοδύναμο ελληνικό όρο: επίπεδο κοπής. 
– 
Εξετάστηκε στο ΓΕΣΥ το ζήτημα που έθεσε ο καθ. Θ. Π. Τάσιος σχετικά με τον όρο immersion και 
την έννοια που αυτός αποδίδει στο πεδίο 〈τεχνητή νοημοσύνη〉. Ένας ορισμός της έννοιας (π.χ. από: 
https://en.wikipedia.org/wiki/Immersion_(virtual_reality) είναι: 
Immersion into virtual reality is a perception of being physically present in a non-
physical world. The perception is created by surrounding the user of the VR system 
in images, sound or other stimuli that provide an engrossing total environment. 
 
Βάσει λεπτομερούς σκεπτικού (που δημοσιεύτηκε στο Ορόγραμμα αρ.135) υιοθετήθηκε η ομάδα 
όρων:  
immerse Î εμβυθίζω 
Immersed Î εμβυθισμένος 
Immersion Î εμβύθιση 
Immersive Î εμβυθιστικός 
tactical immersion Î τακτική εμβύθιση 
strategic immersion Î στρατηγική εμβύθιση 
narrative immersion Î αφηγηματική εμβύθιση 
sensory-motoric immersion Î αισθησιοκινητική εμβύθιση 
cognitive immersion Î γνωσιακή εμβύθιση 
emotional immersion Î συναισθηματική εμβύθιση 
spatial immersion Î χωρική εμβύθιση 
– 
Υιοθετήθηκαν οι όροι που προτάθηκαν στην βικιομάδα ΔΙΚΑΙΟ του ΕΔΟ:  
irregular migrationÎ παράτυπη μετανάστευση  
irregular migrant Î παράτυπος μετανάστης 
– 
Σχετικά με τους όρους bid, bidder/tenderer που προτάθηκαν στην βικιομάδα ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ του 
ΕΔΟ, το ΓΕΣΥ ενέκρινε τη χρήση των ισοδύναμων όρων προσφοροδοτώ και προσφοροδότης εκτός 
από την Κύπρο και στην Ελλάδα. Δηλαδή:  
bid, tender (v.) Î προσφοροδοτώ, υποβάλλω προσφορά  
bidder, tenderer Î προσφοροδότης 
bidding, tendering Î προσφοροδότηση, προσφοροδοσία, υποβολή προσφορών 
– 
Υιοθετήθηκε ο όρος που προτάθηκε στην βικιομάδα ΦΥΣΙΚΟΙ ΠΟΡΟΙ του ΕΔΟ: 
ocean governance Î ωκεάνια διακυβέρνηση 
– 
Υιοθετήθηκε ο όρος που προτάθηκε στην βικιομάδα ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ του ΕΔΟ: 
spudger Î σπάτουλα ανοίγματος 
 
6
– 
Υιοθετήθηκαν οι όροι που προτάθηκαν από κοινού στην βικιομάδα ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ του ΕΔΟ από τη 
ΜΟΤΟ και την ΟΜΕΟΔΕΚ: 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
receiver mode 
τρόπος (λειτουργίας) δέκτη 
mono-frequency mono-constellation 
mode 
μονοσυχνικός μονοαστερισμικός τρόπος, τρόπος 
μιας συχνότητας ενός αστερισμού 
dual-frequency mono-constellation mode 
δισυχνικός μονοαστερισμικός τρόπος, τρόπος δύο 
συχνοτήτων ενός αστερισμού 
dual-frequency dual-constellation mode 
δισυχνικός διαστερισμικός τρόπος, τρόπος δύο 
συχνοτήτων δύο αστερισμών 
approach with vertical guidance APV-I 
προσέγγιση με κατακόρυφη καθοδήγηση APV-I 
en-route/non precision approach 
επί διαδρομής/προσέγγιση μη ακριβείας 
lateral accuracy 
πλευρική ορθότητα 
vertical accuracy 
κατακόρυφη ορθότητα 
EGNOS Network time to UTC system time 
accuracy 
ορθότητα χρόνου του Δικτύου EGNOS ως προς τον 
χρόνο του συστήματος UTC 
signal-in-space, SIS 
σήμα στον χώρο  
signal-in-space contribution 
συνεισφορά σήματος στον χώρο 
VNSE - fault-free condition 
VNSE - ασφάλματη συνθήκη 
VNSE – system failure condition 
VNSE - συνθήκη αποτυχίας συστήματος 
integrity risk 
διακινδύνευση ακεραιότητας 
time to alarm 
χρόνος (εκδήλωσης) συναγερμού  
continuity risk 
διακινδύνευση συνέχειας 
performance of reversion modes 
επίδοση τρόπων αναστροφής 
alert limit 
όριο συνέγερσης 
horizontal alert limit, HAL 
οριζόντιο όριο συνέγερσης 
vertical alert limit, VAL 
κατακόρυφο όριο συνέγερσης 
localizer performance with vertical 
guidance 
επίδοση εντοπιστή με κατακόρυφη καθοδήγηση 
ranging and integrity monitoring station 
σταθμός παρακολούθησης απόστασης και 
ακεραιότητας 
vertical system navigation error 
σφάλμα πλοήγησης κατακόρυφου συστήματος 
Approach Procedure with Vertical 
Guidance, APV 
διαδικασία προσέγγισης με κατακόρυφη 
καθοδήγηση 
Flight Information Region, FIR 
περιοχή πληροφοριών πτήσης 
Global Positioning System, GPS 
παγκόσμιο σύστημα προσδιορισμού θέσης, 
παγκόσμιο σύστημα εντοπισμού 
Standards and Recommended Practices, 
SARPs 
πρότυπα και συνιστώμενες πρακτικές 
Satellite-Based Augmentation System, 
SBAS 
δορυφορικό σύστημα φασματικής επαύξησης  
 
– 
Ύστερα από πρόταση της Κ. Τοράκη, εξετάστηκαν οι όροι της 〈βιβλιοθηκονομίας〉: integrating 
resource, record object, immediate parent body, new child record και υιοθετήθηκαν οι 
ισοδυναμίες: 
integrating resource Î ενσωματωνόμενος πόρος 
record object Î αντικείμενο εγγραφής 
immediate parent body Î άμεσος γονικός φορέας 
new child record Î νέα θυγατρική εγγραφή 
 
– Υστερα από πρόταση του Δ. Παναγιωτάκου, εξετάστηκαν οι δύο έννοιες που αποδίδονται με τον όρο 
rogue value (και τα συνώνυμά του) και υιοθέτησε αντίστοιχους ελληνικούς ισοδύναμους όρους: 
α.  «τιμή που δεν ταιριάζει καθόλου με τις υπόλοιπες τιμές του ίδιου συνόλου δεδομένων» 
rogue value Î εξωπραγματική τιμή, απίθανη τιμή 
β.  «προδιαγεγραμμένη τιμή που δεν αναμένεται κανονικά στα δεδομένα και χρησιμοποιείται ως 
ένδειξη του τέλους μιας λίστας δεδομένων.» (Το πρόγραμμα επεξεργάζεται τα δεδομένα ώσπου να 
φτάσει στην τιμή αυτή, χωρίς να χρειάζεται να είναι γνωστός από πριν ο αριθμός των στοιχείων της 
λίστας) 
rogue value, sentinel value, sentinel, terminator Î τιμή τερματισμού, τερματιστής 
 
7
– 
Υιοθετήθηκαν οι όροι που προτάθηκαν στην βικιομάδα ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ του ΕΔΟ:  
cyber Î κυβερν(ο)- 
cyber security Î κυβερνοασφάλεια, κυβερνασφάλεια 
cyber protection Î κυβερνοπροστασία 
cyber hygiene Î κυβερνοϋγιεινή 
– 
Ύστερα από πρόταση της Κ. Τοράκη, εξετάστηκαν και εγκρίθηκαν οι ισοδυναμίες: 
node Î κόμβος 
node label Î ετικέτα κόμβου, επίσημα κόμβου 
sibling term Î αδελφικός όρος, ομογονικός όρος 
abstract model Î αφηρημένο μοντέλο 
inherent category Î εγγενής κατηγορία  
– 
Ύστερα από πρόταση της Κ. Τοράκη, εξετάστηκαν και αποδόθηκαν οι όροι του θεματικού πεδίου 
〈τεκμηρίωση〉 (επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ22): 
exact equivalence    Î ακριβής ισοδυναμία 
inexact equivalence Î ανακριβής ισοδυναμία, μη ακριβής ισοδυναμία  
 
– 
Εξετάστηκε ερώτημα που τέθηκε στο Translatum.gr για τον όρο imaginal thinking, μελετήθηκαν οι 
έννοιες και αποδόθηκαν οι όροι. 
imaginal thought Î εικονόσκεψη 
imaginal thinking Î εικονοσκεψία 
verbal thought Î λεξίσκεψη 
verbal  thinking Î λεξισκεψία 
 
– 
Εξετάστηκε πρόταση της Κ. Τοράκη για τον όρο qualifier στην 〈τεκμηρίωση〉 και έγινε δεκτή η 
απόδοση: 
qualifier Î προσδιοριστικό 
κατ’ αναλογίαν προς το identifier Î αναγνωριστικό 
 
– 
Ύστερα από ερώτηση του Γ. Μπαμόπουλου για τα ελληνικά ισοδύναμα των αγγλικών επιθέτων 
legal, 
statutory, 
regulatory, 
στους 
σύμπλοκους 
όρους: 
legal 
requirements, 
statutory 
requirements και regulatory requirements 
εξετάστηκαν οι αποδόσεις: 
legal Î νομικός 
legislative Î νομοθετικός 
regulatory Î κανονιστικός  
normative Î τυποποιητικός 
statutory Î νομοθετικός, νομοθεσίας, καταστατικός 
Στην περίπτωση του συγκεκριμένου συγκειμένου: 
statutory requirements Î απαιτήσεις νομοθεσίας 
 
– 
Ύστερα από ερώτηση της Ευδοξίας Ρέντα δόθηκε ελληνικός όρος για την έννοια «back-translation»  
«back translation can be defined as the procedure according to which a 
translator 
or 
team 
of 
professional 
translators 
interpret 
a 
document 
previously translated into another language back to the original language.» 
back-translation Î επίστροφη μετάφραση, μετάφραση επιστροφής 
 
– 
Υιοθετήθηκαν οι όροι που προτάθηκαν στην βικιομάδα ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ του ΕΔΟ (Ορόγραμμα αρ.137):  
scour Î αποτρίβω 
scouring Î απότριψη, αποτριβή  
 
 
8
 
– 
Υιοθετήθηκε ο όρος που προτάθηκε στην βικιομάδα ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ του ΕΔΟ (Ορόγραμμα αρ.137) 
στο θεματικό πεδίο 〈μέθοδοι λείανσης σιδηροτροχιών〉 
(acoustic) grinding Î (ακουστική) λείανση 
 
– 
Υιοθετήθηκαν οι όροι που προτάθηκαν στην βικιομάδα ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ του ΕΔΟ (Ορόγραμμα αρ.137) 
στο θεματικό πεδίο 〈φασματοσκοπία〉: 
baseline correction Î διόρθωση γραμμής βάσης   
( =  διόρθωση του μηδενός του οργάνου) 
empty beam Î κενή δέσμη, δέσμη μέσω κενού δείγματος  
( = δέσμη με κενό δείγμα ή χωρίς καθόλου δείγμα δοκιμαζόμενου υλικού) 
empty beam path Î διαδρομή κενής δέσμης, διαδρομή δέσμης μέσω κενού δείγματος 
 
– 
Εγκρίθηκε ο ακόλουθος πίνακας όρων 〈ακουστικής〉, 〈τηλεπικοινωνιών〉 και 〈λέιζερ〉 που προτάθηκαν 
από τον πρόεδρο σε ερώτημα με τίτλο «Ορολογία LASER» που τέθηκε στην Ομάδα ΤΕΧΝΟΛΟΓΊΑ 
του ΕΔΟ (Ορόγραμμα αρ.137): 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
continuous operation 
συνεχής λειτουργία 
100% duty cycle 
κύκλος δράσης 100 % 
free-field Source Level, SLRMS 
στάθμη πηγής ελεύθερου πεδίου 
radiated free-field Source Level, radiated 
SLRMS 
ακτινοβολούμενη στάθμη πηγής ελεύθερου 
πεδίου, ακτινοβολούμενη SLRMS 
reference (1 µPa), re 
ως προς (1 µPa) 
transmitting voltage response, TVR 
απόκριση τάσης εκπομπής 
maximum transmitting voltage response, 
maximum TVR 
μέγιστη απόκριση τάσης εκπομπής, μέγιστη TVR 
maximum response axis 
άξονας μέγιστης απόκρισης 
far field 
μακρινό πεδίο 
acoustic projector 
ακουστικός προβολέας 
source level 
στάθμη πηγής 
driving voltage 
οδηγός τάση 
streak camera 
αστραπιαία μηχανή λήψης, αστραπιαία κάμερα 
electronic streak camera 
ηλεκτρονική αστραπιαία μηχανή λήψης, 
ηλεκτρονική αστραπιαία κάμερα 
temporal resolution 
χρονική διακριτική ικανότητα 
laser induced damage threshold, LIDT 
κατώφλιο βλάβης από ακτινοβολία λέιζερ 
optical mirror 
οπτικό κάτοπτρο 
transmissive optical component 
μεταδοτικό οπτικό εξάρτημα 
transmissive electro-optical component 
μεταδοτικό ηλεκτροοπτικό εξάρτημα 
partially transmissive optical component 
μερικώς μεταδοτικό οπτικό εξάρτημα 
partially transmissive electro-optical 
component 
μερικώς μεταδοτικό ηλεκτροοπτικό εξάρτημα 
fused tapered fibre combiner 
τηκτός κολουροκωνικός συνδυαστής οπτικών 
ινών 
multi-layer dielectric grating, MLD 
πολυστρωματικό διηλεκτρικό φράγμα 
multimode to multimode fused tapered 
fibre combiner 
τηκτός κολουροκωνικός συνδυαστής 
πολύτροπης με πολύτροπη οπτική ίνα 
insertion   loss 
απώλεια παρεμβολής 
continuous wave, CW 
συνεχές κύμα 
output power 
ισχύς εξόδου 
continuous wave output power, CW 
output power 
ισχύς εξόδου συνεχούς κύματος, ισχύς εξόδου 
CW 
rated continuous wave output power, 
rated CW output power 
διαβαθμισμένη ισχύς εξόδου συνεχούς κύματος,  
διαβαθμισμένη ισχύς εξόδου CW 
total average output power 
ολική μέση ισχύς εξόδου 
rated total average output power 
διαβαθμισμένη ολική μέση ισχύς εξόδου 
single mode core 
μονότροπος πυρήνας 
 
9
single mode to multimode fused tapered 
fibre combiner 
τηκτός κολουροκωνικός συνδυαστής 
μονότροπης με πολύτροπη οπτική ίνα 
double-clad fibre 
οπτική ίνα διπλού μανδύα 
rare-earth-metal doped double-clad fibre 
οπτική ίνα διπλού μανδύα με μεταλλικές 
πρόσμείξεις σπάνιων γαιών 
numerical aperture, NA 
αριθμητικό άνοιγμα 
core numerical aperture, core NA 
αριθμητικό άνοιγμα πυρήνα, NA πυρήνα 
inner glass cladding diameter 
εσωτερική διάμετρος υάλινου μανδύα 
emission wavelength 
μήκος κύματος εκπομπής 
end cap 
τερματικό πώμα 
 
 
2.4 
Συνεχίστηκε η συνεργασία με τον Ν. Καρρά για τον εμπλουτισμό του αγγλο-ελληνικού γλωσσαρίου 
γεωλογικών όρων της Ελληνική Γεωλογικής Εταιρείας. Σήμερα, το γλωσσάριο αυτό βρίσκεται στην 
6η 
έκδοσή 
του 
και 
έχει 
645 
λήμματα. 
Η 
ιστοσελίδα 
όπου 
έχει 
αναρτηθεί 
είναι: 
http://www.eleto.gr/download/Bodies/Geoterms_Glossary.pdf 
 
2.5 
Στη διαδικασία της Κρίσης Μελών Αρ.18, σε συνεργασία με την ΕΓΕ, υποβλήθηκε ο όρος boudinage. 
Κλήθηκαν τα μέλη της ΕΛΕΤΟ είτε να επιλέξουν προτιμωμενο όρο και δεκτό συνώνυμο όρο από τους 
προτεινόμενους: αλλάντωση και αλλαντοειδής δομή είτε να προτείνουν (τεκμηριωμένα) άλλον όρο. 
Έλαβαν μέρος 12 μέλη. Βάσει των αποτελεσμάτων και των παρατηρήσεων των μελών, το ΓΕΣΥ 
έλαβε την απόφαση: 
Να διακριθούν δύο έννοιες:  
1. boudinage (διεργασία) -> αλλάντωση 
2. boudinage (αποτέλεσμα, δομή) -> αλλάντωση, αλλαντοειδής δομή 
Παραδείγματα χρήσης:  
1. Το πέτρωμα έχει υποστεί αλλάντωση. 
2. Το πέτρωμα εμφανίζει αλλάντωση/αλλαντοειδή δομή. 
 
2.6 
Τον Μάρτιο του 2015, η εταιρεία ΝΟΚΙΑ ζήτησε από την ΕΛΕΤΟ να διοργανώσει σεμινάριο για να 
ενημερωθούν, στα θέματα των αρχών της ορολογίας και ορογραφίας και, ενδεχομένως, στο θέμα της 
εξαγωγής όρων από κείμενα, ορισμένα στελέχη της τα οποία, στη συνέχεια, θα επεξεργαστούν τα 
υπάρχοντα εγχειρίδια της εταιρείας και θα οργανώσουν όλη την ορολογία της εταιρείας όχι μόνο της 
ελληνικής γλώσσας αλλά και της αγγλικής, για την δραστηριότητα της εταιρείας στην Ελλάδα και στο 
εξωτερικό. Η ΕΛΕΤΟ θα υπέβαλλε ένα πρόγραμμα σεμιναρίου και θα έκανε συνεννόηση με ειδικά 
στελέχη του ΙΕΛ, που έχουν ασχοληθεί με την εξόρυξη όρων από κείμενα και έχουν δημιουργήσει και 
σχετικό λογισμικό, αν μπορούσαν να το παρουσιάσουν (σε ένα δίωρο του σεμιναρίου) και να 
εξηγήσουν τη φιλοσοφία του. Από τα στελέχη του ΙΕΛ, όμως, δεν υπήρχε διαθεσιμότητα εκείνη τη 
χρονική περίοδο.  
Έτσι, συντάχθηκε το πρόγραμμα «Οι βασικές έννοιες και αρχές της Ορολογίας και η εφαρμογή τους 
στην ελληνική γλώσσα», με εκπαιδευτή (χωρίς αμοιβή) τον πρόεδρο του ΓΕΣΥ. Η ύλη του σεμιναρίου 
ήταν συμπύκνωση του εξαμηνιαίου μαθήματος που δίδασκε ο ίδιος ο πρόεδρος στο 
διαπανεπιστημιακό μεταπτυχιακό «Τεχνογλωσσία». Το σεμινάριο θα ήταν διήμερο και θα απετελείται 
από 7 μαθήματα της μιάμισης ώρας (4 την πρώτη μέρα και 3 τη δεύτερη). Το κόστος θα ήταν 1.000 
ευρώ και θα καταβαλλόταν στον τραπεζικό λογαριασμό της ΕΛΕΤΟ με έκδοση σχετικού τιμολογίου 
από μέρους της. Από την εταιρεία είπαν ότι θα απαντούσαν αφού «έπαιρναν έγκριση» από τη μητρική 
εταιρεία. Απάντησαν ότι το σεμινάριο είναι ακριβό για την εταιρεία και ζήτησαν να γίνει έκπτωση στο 
κόστος. Το ΓΕΣΥ συζήτησε το αίτημα και αποφάσισε ότι, επειδή το σεμινάριο είναι πολύ ειδικό και το 
προσφερθέν κόστος είναι ήδη μειωμένο δεν είναι δυνατόν να γίνει περαιτέρω μείωσή του. Από την 
εταιρεία είπαν ότι θα το ξανασκεφτούν. Τελικά, το σεμινάριο δεν πραγματοποιήθηκε. 
2.7 
Όπως αναφέρθηκε στον απολογισμό του ΔΣ, στις 29 και 30 Μαΐου 2015, στο Σεμινάριο κατάρτισης 
Νέων Μεταφραστών στην «Ποιότητα ορολογικών εργασιών στη μετάφραση». που συνδιοργάνωσαν το 
Γραφείο Αθηνών της Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, ο ΕΛΟΤ και η 
ΕΛΕΤΟ, συμμετείχαν ως εκπαιδευτές (χωρίς αμοιβή) τα μέλη του ΓΕΣΥ Κωστας Βαλεοντής, 
Παναγιώτης Κριμπάς, Κατερίνα Τοράκη και Σπύρος Δόικας, κάλυψαν δε το μεγαλύτερο μέρος 
(82%) των ωρών του σεμιναρίου. Το σεμινάριο παρασχέθηκε δωρεάν σε 40 νέους μεταφραστές (κάτω 
των 35 ετών), οι οποίοι επελέγησαν με κριτήριο την κύρια ενασχόλησή τους με τη μετάφραση. 
 
10
2.8 
Στο ερώτημα του μέλους Στέλιου Μπίκου εάν έχει ασχοληθεί η ΕΛΕΤΟ με την ορολογία του τομέα 
των βιο-διυλιστηρίων, δόθηκε απάντηση ότι δεν έχει υπάρξει κάποια συστηματική ενασχόληση με 
τον χώρο αυτό. Την ΕΛΕΤΟ, όμως, την ενδιαφέρει η ορολογία κάθε τομέα και η συμμετοχή σε 
προγράμματα εφόσον υπάρχει χρηματοδότηση. Η ίδια, όμως, δεν είναι σε θέση να χρηματοδοτήσει. 
2.9 
Το ΓΕΣΥ ενέκρινε την πρόταση της Κατερίνας Τοράκη να γίνει μια ΘΕΟ (Θεματική Ομάδα 
Ορολογίας) στη 〈βιβλιοθηκονομία〉, στο πλαίσιο της ΕΛΕΤΟ (ΓΕΣΥ) και να υπάρξει συνεργασία με την 
επιτροπή ΤΕ22 «Τεκμηρίωση», με τα τμήματα βιβλιοθηκονομίας και δημοσιοποίηση στο χώρο των 
βιβλιοθηκονόμων ώστε να ανοίξει αυτό το θέμα. Αυτή η δράση θα μπορούσε να έχει ως αφετηρία μια 
ανοιχτή εκδήλωση (συνάντηση εργασίας/σεμινάριο), κάτι ανάλογο με αυτό που έγινε στους 
μεταφραστές και να κληθούν κυρίως νέοι. Το ΓΕΣΥ πρότεινε να είναι επικεφαλής η Στέλλα 
Χατζημαρή (Υπεύθυνη της ΤΕ22). 
2.10 Το ΓΕΣΥ ενέκρινε τον πίνακα με τις παρατηρήσεις και τις διορθώσεις–βελτιώσεις–προτάσεις που 
υπέβαλαν οι Κ. Βαλεοντής και Γ. Τσιάμας για τους όρους του Σχεδίου του «Αγγλοελληνικού λεξικού 
όρων που χρησιμοποιούνται στη μετρολογία» της HellasLab, το οποίο τέθηκε υπόψη της ΕΛΕΤΟ. Με 
τις προτάσεις αυτές οι αντίστοιχοι όροι υιοθετήθηκαν και από το ΓΕΣΥ. 
2.11 Το ΓΕΣΥ ενέκρινε το κείμενο που έστειλε ο πρόεδρος με τις παρατηρήσεις και τα σχόλιά του για τους 
όρους του Σχεδίου του «Γλωσσαρίου όρων αξιολόγησης της συμμόρφωσης». Στον πίνακα του 
κειμένου αυτού έχει προστεθεί, από τον πρόεδρο, χωριστή στήλη με τον προτεινόμενο ελληνικο όρο. 
Με τις προτάσεις αυτές οι αντίστοιχοι όροι υιοθετούνται και από το ΓΕΣΥ. 
2.12 Εξετάστηκαν τα σχόλια του προέδρου επί των όρων του πίνακα όρων του ΕΛΟΤ ΕΝ ISO/IEC 9001 
τον οποίο είχε στείλει ο Γ. Μπαμόπουλος (ΕΛΟΤ) και υιοθετήθηκαν οι όροι. 
 
3.  Δραστηριότητες συλλογικών μελών 
 
Σήμερα τα συλλογικά μέλη είναι τα ακόλουθα: 
 
(1) 
ΜΟΤΟ (Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας- ΟΤΕ-ΕΛΟΤ) – Υπεύθυνος: Κώστας 
Βαλεοντής, Αναπλ. Εκπρόσωπος στο ΓΕΣΥ: Κατερίνα Ζερίτη 
(2) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 (Ορολογία Τεχνολογίας Πληροφοριών - ΕΛΟΤ) – Υπεύθυνος: Κώστας Βαλεοντής, 
Αναπληρωτής Εκπρόσωπος στο ΓΕΣΥ: Δημήτρης Παναγιωτάκος 
(3) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5 (Ηχομόνωση και Ορολογία Ακουστικής - ΕΛΟΤ) – (Αδρανές Συλλογικό Μέλος) 
(4) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ21 (Αρχές της Ορολογίας - ΤΕΕ - ΕΛΟΤ) – Συντονίστρια: Κατερίνα Τοράκη, που είναι και 
εκπρόσωπος στο ΓΕΣΥ 
(5) 
ΜΕΠΟ (Μόνιμη Επιτροπή Ορολογίας - ΠΣΔΜ-Η) (Αδρανές Συλλογικό Μέλος). 
(6) 
Ομάδα Ορολογίας της Εταιρείας Ιατρικών Σπουδών (πρώην Ομάδα Ορολογίας ΙΑΤΡΟΤΕΚ - 
Κέντρου Ελληνικής Ιατρικής Πληροφόρησης, Ορολογίας και Τεκμηρίωσης) – Υπεύθυνος: Ιωάννης 
Καραϊτιανός, Αναπληρωτής Εκπρόσωπος στο ΓΕΣΥ: Άγγελος Πεφάνης 
(7) 
Ομάδα Ορολογίας Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης (ΕΚΔΔ) – Αναπληρώτρια Υπεύθυνος: 
Μαρία Καρδούλη 
(8) 
ΠΕΜΜΕΔΔΗΤ – Πανελλήνια Ενωση Μεταφραστών και Μεταφραστών-Διερμηνέων του Δημόσιου 
Τομέα (Αδρανές Συλλογικό Μέλος) 
(9) 
ΜΕΚΟ (Μόνιμη Επιτροπή Κοινωνιο-οικονομικής Ορολογίας – ΕΛΕΤΟ) (Αδρανές Συλλογικό Μέλος). 
 
Από τα συλλογικά μέλη,  
 
• Η ΜΟΤΟ έχει σταματήσει τις δραστηριότητές της στον ΟΤΕ από τον Δεκέμβριο 2011, διότι ο ΟΤΕ έπαψε 
να ενδιαφέρεται για την τυποποίηση και κατάργησε ακόμα και το υπηρεσιακό Τμήμα που είχε ως 
αρμοδιότητα την τυποποίηση. Ως συλλογικό μέλος της ΕΛΕΤΟ, όμως, από την 1120ή συνεδρίασή της 
(18-9-2012) και μετά, συνεχίζει την εργασία της στα γραφεία της ΕΛΕΤΟ υποστηριζόμενη ουσιαστικά 
μόνο από την αγάπη προς το αντικείμενο της Ορολογίας και την εθελοντική συμμετοχή των μελών της. 
 
Μέσα στο 2015, η ΜΟΤΟ 
– πραγματοποίησε συνολικά 19 συνεδριάσεις στις οποίες 
– εκπόνησε/υιοθέτησε 750 τρίγλωσσα λήμματα τηλεπικοινωνιακής ορολογίας. 
 
11
 
• Η Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 λειτουργεί στα νέα γραφεία της ΕΛΕΤΟ, ως συλλογικό μέλος της και αφού 
ολοκλήρωσε την επεξεργασία του προτύπου ΕΛΟΤ 996-7, άρχισε την επεξεργασία του προτύπου ΕΛΟΤ 
996-17. 
Μέσα στο 2015 πραγματοποίησε 8 συνεδριάσεις. 
Η διάθεση στο Ίντερνετ της χρήσης της Βάσης Όρων Πληροφορικής INFORTERM γίνεται πλέον από τον 
ιστότοπο της ΕΛΕΤΟ διότι μετά την απώλεια του Γιάννη Κάβουρα, το ΟΠΑ έχει κάνει αλλαγές στον 
ιστότοπό του και δεν είναι δυνατή η αναφόρτωση των νεότερων εκδόσεων της INFORTERM. 
 
• 
η Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5, δεν έχει ακόμη ανασυγκροτηθεί για να επαναλειτουργήσει στον ΕΛΟΤ.  
 
• 
Η Επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21, που λειτουργεί στο ΤΕΕ, έχει ολοκληρώσει την επεξεργασία και ετοιμάζεται 
να υποβάλει στον ΕΛΟΤ – για δημόσια κρίση – το τελικό κείμενο του προτύπου ΕΛΟΤ 1447 
Μεταφρασεοστρεφής ορογραφία και επεξεργάζεται το κείμενο του προτύπου: 
 
ΕΛΟΤ 1455 
Σχηματισμός ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων 
 
• 
Η Ομάδα Ορολογίας ΕΚΔΔ (ΟΡΕΚΔΔ) έχει εκπονήσει την αναθωρημένη και εμπλουτισμένη έκδοση 
του Γλωσσαρίου όρων που χρησιμοποιούνται στον ευρωπαϊκό και διεθνή τουρισμό. Το Γλωσσάριο είναι 
δίγλωσσο (ελληνικά – γαλλικά). 
 
• 
Η Ομάδα Ορολογίας της ΕΙΣ δεν έχει ανακοινώσει δραστηριότητές της κατά το 2015. 
 
• 
Η ΜΕΠΟ, η ΠΕΜΜΕΔΗΤ και η ΜΕΚΟ είναι αδρανή συλλογικά μέλη. 
 
 
4.  Κατακλείδα 
 
Κλείνοντας, ευχαριστώ τον Πρόεδρο της Γενικής Συνέλευσης και όλους εσάς για την υπομονή σας, καθώς 
και τον κ. Κ. Καρκανιά που μας φιλοξενεί στους χώρους του Ελληνοβρετανικού. Το ΓΕΣΥ, το κεντρικό 
ορολογικό όργανο της ΕΛΕΤΟ, είναι πάντα παρόν και διαθέσιμο για στενή συνεργασία με τα επιμέρους 
όργανα-μέλη του, και έτοιμο να ανταποκριθεί σε οποιοδήποτε ορολογικό αίτημα από οπουδήποτε και αν 
αυτό προέρχεται. 
 
                                      
