SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_11-16-08_TzotzadiniAnna-TassiIoanna_CV-Tassi.pdf

ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
 
 
Ιωάννα Τάση 
Μεταφράστρια 
Ηλ-ταχ.: ioannatassi7@gmail.com  
 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Ιωάννα Τάση είναι απόφοιτος του Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και 
∆ιερμηνείας (Ιόνιο Πανεπιστήμιο). Είναι κάτοχος 2 μεταπτυχιακών τίτλων: M.Sc. στην Θεωρία 
και ∆ιδακτική της Μετάφρασης (Ιόνιο Πανεπιστήμιο) και M.Sc. στις ∆ιεθνείς και Ευρωπαϊκές 
Σπουδές (Πανεπιστήμιο Πειραιά). Είναι υποψήφια ∆ιδάκτωρ στο Πανεπιστήμιο του Πειραιά 
στο Τμήμα ∆ιεθνών και Ευρωπαϊκών Σπουδών. Έχει συμμετάσχει σε πολλά συνέδρια, 
εργαστήρια και ερευνητικά έργα. Μιλάει τέσσερις γλώσσες, αγγλικά, γαλλικά, ιταλικά και 
ρωσικά.  
Έχει εργαστεί στον τομέα του τουρισμού και στον εκπαιδευτικό τομέα. Εργάζεται ως 
μεταφράστρια και επιμελήτρια κειμένων και παράλληλα ως Assistant Manager σε εταιρία με 
ειδίκευση στον ιατρικό τουρισμό, την ιατρική και νομική μετάφραση, τη διαχείριση ποιότητας 
και μάρκετινγκ.  
Τα ερευνητικά της ενδιαφέροντα είναι η μετάφραση, η πολυγλωσσία, ο τουριστικός κλάδος, 
ζητήματα Ευρωπαϊκής Ένωσης- Ολοκλήρωσης και ∆ιεθνείς σχέσεις.  
 
 
