SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/8th_04-11_AlipaRuslana_CV_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
 
 
 
Ρουσλάνα Αλίπα 
καθηγήτρια της έδρας ελληνικής γλώσσας και μετάφρασης 
του Κρατικού  Πανεπιστημίου της Μαριούπολης 
87556  Ουκρανία,  Μαριούπολη,  Λεωφ. Λένιν,  113/ 52 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Πτυχίο Καθηγήτριας  της βιολογίας και χημείας. 
Εκτέλεση καθηκόντων της Γραμματέως της Φιλολογικής σχολής, της Σχολής ξένων γλωσσών, της 
Σχολής Ελληνικής φιλολογίας στο Κρατικό Πανεπιστήμιο Ανθρωπιστικών Σπουδών Μαριούπολης (1995 
– 2007). 
Παρακολούθηση του προγράμματος της εκμάθησης της Νέας Ελληνικής Γλώσσας στο Πανεπιστήμιο 
Ιωαννίνων.  
Από 2007 καθηγήτρια της έδρας Ελληνικής Γλώσσας και Μεταφράσεως, ειδικός στα θέματα της 
διδασκαλίας της Νεοελληνικής γλώσσας στα Τμήματα της Ρωσικής και της Ουκρανικής  Φιλολογίας, της 
Προσχολικής Αγωγής, Τμήμα Στελεχών Διοικήσεως, Τμήμα Διαφήμισης και Δημοσίων Σχέσεων. 
Αντικείμενο διδασκαλίας: Ιστορία της Μετάφρασης στο Τμήμα Ελληνικής Μετάφρασης, Θεωρία της 
Ελληνικής γλώσσας στα Τμήματα Ρωσικής  και Ουκρανικής Φιλολογίας του Κρατικού Πανεπιστημίου της 
Μαριούπολης.  
Υποψήφια διδάκτωρ στο Κρατικό Πανεπιστήμιο της Μαριούπολης με αντικείμενο διδακτορικής έρευνας - 
στερεότυπες φράσεις και ορολογία. 
Συμμετοχές στα Διεθνή γλωσσικά Συνέδρια και πλούσια αρθρογραφία. 
 
 
