SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_38-12-Kokkinakis_Koytsogeorgopoulou_Lyras_Sgarbas_CV-Kokkinakis_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
Γεώργιος Κοκκινάκης 
Ομ. Καθηγητής 
gkokkin@wcl.ee.upatras.gr  
Εργαστήριο Ενσύρματης Τηλεπικοινωνίας 
Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Τεχνολογίας Υπολογιστών 
Πανεπιστήμιο Πατρών 
Πάτρα, Τ.Κ.26500 
http://www.wcl.ece.upatras.gr  
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο Γιώργος Κοκκινάκης, γεννήθηκε στη Χίο. Είναι Διπλωματούχος Ηλεκτρολόγος Μηχανικός, 
Διπλωματούχος Οικονομολόγος Μηχανικός και Διδάκτωρ Μηχανικός του Πολυτεχνείου Μονάχου 
(Technische Hochschule Munchen).  
Από το 1969 είναι καθηγητής του Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Τεχνολογίας 
Υπολογιστών του Πανεπιστημίου Πατρών, στο οποίο έχει οργανώσει και διευθύνει μέχρι το 
Σεπτέμβριο του 2004 το Εργαστήριο Ενσύρματης Τηλεπικοινωνίας. Έχει διατελέσει Κοσμήτορας 
της Πολυτεχνικής Σχολής, Πρόεδρος του Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και διευθυντής 
του Τομέα Τηλεπικοινωνιών και Τεχνολογίας της Πληροφορίας.  
Η ερευνητική του δραστηριότητα περιλαμβάνει την ανάλυση, σύνθεση, αναγνώριση και 
γλωσσική επεξεργασία της Ελληνικής γλώσσας καθώς επίσης και τον σχεδιασμό και 
βελτιστοποίηση 
τηλεπικοινωνιακών 
δικτύων. 
Έχει 
διατελέσει 
υπεύθυνος 
πλήθους 
ερευνητικών/αναπτυξιακών προγραμμάτων, μεταξύ των οποίων και του έργου ΚΟΡΑΗΣ, καθώς 
και πρόεδρος των διεθνών συνεδρίων EUROSPEECH 97, COMLEX 2000 και SPECOM 2005.  
Έχει δημοσιεύσει περισσότερες από 400 εργασίες σε επιστημονικά περιοδικά και διεθνή 
συνέδρια καθώς και σειρά βιβλίων στην περιοχή των Τηλεπικοινωνιών και Επεξεργασίας 
Γλώσσας. Είναι μέλος του Institute of Electrical and Electronics Engineers – IEEE (senior 
member), του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ) και της International Speech 
Communication Association – ISCA, της οποίας διετέλεσε μέλος του διοικητικού συμβουλίου από 
το 1997 έως το 2004.  
Σήμερα, είναι Ομότιμος Καθηγητής του Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Τεχνολογίας 
Υπολογιστών του Πανεπιστημίου Πατρών. 
 
