SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_29-30-35_PantazaraMavina_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
 
Μαβίνα Πανταζάρα 
Επίκουρη Καθηγήτρια ΕΚΠΑ 
Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
Ηλ.ταχ.: mavinap@frl.uoa.gr  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
 
Η Ανδρομάχη-Βιργινία (Μαβίνα) Πανταζάρα είναι επίκουρη καθηγήτρια στο Τμήμα Γαλλικής 
Γλώσσας και Φιλολογίας του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών (ΕΚΠΑ), 
με γνωστικό αντικείμενο «Μεταφραστική πράξη και νέες τεχνολογίες (γαλλική-ελληνική 
γλώσσα)».  
Είναι πτυχιούχος του Τμήματος Φιλολογίας του ΕΚΠΑ, με ειδίκευση στη Γλωσσολογία, και 
διδάκτορας στις Γλωσσικές Επιστήμες του Πανεπιστημίου Paris 8 της Γαλλίας.  
Η ερευνητική και συγγραφική της δραστηριότητα επικεντρώνεται σε θέματα αντιπαραβολικής 
μελέτης γαλλικής-ελληνικής, υπολογιστικής γλωσσολογίας, λεξικογραφίας, ορολογίας και 
μετάφρασης.  
Έχει συνεργαστεί με το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου και με την εταιρεία γλωσσικής 
τεχνολογίας Neurolingo.  
Έχει συμμετάσχει σε εθνικά και ευρωπαϊκά ερευνητικά προγράμματα επεξεργασίας της 
γλώσσας, καθώς και στον σχεδιασμό, σύνταξη και επιμέλεια έντυπων και ηλεκτρονικών 
λεξικών.  
Διδάσκει 
στο 
Διατμηματικό 
Πρόγραμμα 
Μεταπτυχιακών 
Σπουδών 
«Μετάφραση-
Μεταφρασεολογία» του ΕΚΠΑ.  
Είναι μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου της Ελληνικής Εταιρείας Μεταφρασεολογίας και 
μέλος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας, της Τεχνικής Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ21 και του 
Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας (ΕΔΟ). 
 
 
