SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Presentations/11th_28_Athena%20Nikodimou_Parousiasi.pdf

Η πολιτικι τθσ ελπίδασ – τα 
λόγια του Barack Obama: 
Μετάφραςθ δφο πολιτικών 
λόγων ςτα Ελλθνικά: 
Προκλιςεισ & Στρατθγικζσ
Ομιλθτισ: Ακθνά Νικοδιμου
11ο ΢υνζδριο «Ελλθνικι Γλϊςςα και Ορολογία»
9-11 Νοεμβρίου 2017, Ακινα
Μετάφραςθ: τρόποσ διαπολιτιςμικισ επικοινωνίασ
Πολιτικόσ Λόγοσ
• Είδοσ κειμζνου εμπλουτιςμζνο με πολιτιςτικά ςτοιχεία
Ιςτορικά
Κοινωνικά
Οικονομικά
΢χιματα λόγου
Σεχνικζσ Πεικοφσ
΢τόχοσ Μεταφραςτι: Να ξεπεράςει τα ςφνορα τθσ 
διαφορετικότθτασ των πολιτιςμϊν
Πολιτικοί Λόγοι Barack Obama
• Εναρκτιρια Ομιλία 2009
• «Θ Νφχτα πριν τισ εκλογζσ»
Ανάλυςθ Λειτουργικότθτασ (functional analysis): 
Θεωρθτικό Μοντζλο Nord (1997)
•
Βαςιςμζνο ςτθ Skopotheorie (Vermeer)
Πρόκεςθ τθσ μεταφραςτικισ δράςθσ: Να εξυπθρετθκεί ζνασ ςκοπόσ
•
΢τόχοσ κειμζνου υποδοχισ: Λειτουργικότθτα
΢υνεργαςία εμπνευςτι (initiator) κειμζνου αφετθρίασ με μεταφραςτι
για αποςαφινιςθ επικοινωνιακοφ ςκοποφ του κειμζνου υποδοχισ
Ανάγκθ για μεταφραςτικζσ οδθγίεσ (source text & target text 
translation brief)
Μεταφραςτικζσ Οδθγίεσ (source text & target text 
translation brief)
Παράμετροι
Επιδιωκόμενεσ Λειτουργίεσ
Πομπόσ & Δζκτθσ
Χρόνοσ και τόποσ ανάπτυξθσ κειμζνου
Επικοινωνιακό Μζςο
Λόγοσ εκπόνθςθσ κειμζνου
→ Κακορίηουν τθ μεταφραςτικι μζκοδο που κα ακολουκθκεί (Nord, 1997)
Πομπόσ: Barack Obama, 44οσ Πρόεδροσ ΘΠΑ
Ρθτορικζσ ικανότθτεσ με παγκόςμιο αντίκτυπο
Δυναμικι Προςωπικότθτα
Εξαιρετικι ρθτορικι ευγλωττία
Χριςθ λζξεων → λειτουργοφν ωσ εργαλεία επικοινωνίασ για δθμιουργία 
εικόνων και ζγερςθ ςυναιςκθμάτων
΢υνεργαςία με εξαιρετικοφσ ςυντάκτεσ πολιτικϊν λόγων και 
επικοινωνιολόγουσ
Translation Brief για Κείμενα Αφετθρίασ:
Εναρκτιρια Ομιλία 2009
•
Είδοσ επιδεικτικοφ πολιτικοφ 
λόγου (epideictic speech)
•
Χρόνοσ: Μζρα ανάλθψθσ 
κακθκόντων ωσ Πρόεδροσ
•
Σόποσ: Λευκόσ Οίκοσ
•
Δζκτθσ: Λαόσ τθσ Αμερικισ και 
λαοί όλου του κόςμου
•
Μζςο: Ηωντανι ςφνδεςθ με 
παγκόςμια τθλεοπτικά δίκτυα 
και, μεταγενζςτερα, ςε λοιπά 
μζςα
«Η Νφχτα πριν τισ εκλογζσ»
•
Είδοσ ςυμβουλευτικοφ πολιτικοφ 
λόγου (deliberative speech)
•
Χρόνοσ: εκςτρατεία πριν τθν 
πρϊτθ εκλογι του
•
Σόποσ: Βιρτηίνια
•
Δζκτθσ: Αμερικάνοι πολίτεσ -
Τποςτθρικτζσ των Δθμοκρατικϊν
•
Μζςο: Ηωντανι ςφνδεςθ με 
Εκνικό τθλεοπτικό δίκτυο 
Translation Brief για Κείμενα Τποδοχισ:
«Η Νφχτα πριν τισ εκλογζσ» & Εναρκτιρια Ομιλία 2009:
• Επιδιωκόμενθ Λειτουργία: Ενθμζρωςθ ελλθνικοφ κοινοφ
• Χρόνοσ: Μετά τθν απαγγελία
• Δζκτθσ: Ελλθνικόσ Λαόσ
• Μζςο: Ζντυπα μζςα & internet
Μεταφραςτικζσ μζκοδοι (Nord, 1991)
• Τεκμθριωτι Μετάφραςθ 
(documentary translation)
Πθγοκεντρικι προςζγγιςθ
Κείμενο Τποδοχισ → 
Αναπαραγωγι κειμζνου 
αφετθρίασ, προςαρμοςμζνο ςτισ 
νόρμεσ τθσ γλϊςςασ ςτθν οποία 
μεταφράηεται
• Εργαλειακι Μετάφραςθ 
(instrumental translation)
΢τοχοκεντρικι προςζγγιςθ
Κείμενο Τποδοχισ → Εργαλείο 
επικοινωνίασ μζςω του οποίου 
πομπόσ και δζκτθσ αποκτοφν 
επικοινωνιακι διάδραςθ
Μεταφραςτικά προβλιματα & ςτρατθγικζσ:
Πραγματολογικά προβλιματα
Αιτίεσ: πομπόσ, δζκτθσ, πολιτιςμικό περιβάλλον, χρόνοσ, τόποσ κ.α.
΢τρατθγικι: Εφαρμογι τεχνικισ διεφρυνςθσ
Κείμενο Αφετθρίασ
Κείμενο Υποδοχισ
1α. “our founding documents”
1β. “κεμελιϊδθ μασ ζγγραφα, όπωσ είναι
το
΢φνταγμα
και
θ
Διακιρυξθ
τθσ
Ανεξαρτθςίασ.” [our founding documents
such
as
the
Constitution
and
the
Declaration of Independence]
Μεταφραςτικά προβλιματα & ςτρατθγικζσ:
Προβλιματα που ςυνδζονται με το πολιτιςμικό ηεφγοσ
Αιτίεσ: διαφορζσ μεταξφ του φφουσ και των νορμϊν του πολιτιςμικοφ 
ηεφγουσ 
΢τρατθγικι: Εφαρμογι εργαλειακισ μετάφραςθσ
Κείμενο Αφετθρίασ
Κείμενο Υποδοχισ
2α. Εκτενισ χριςθ α’ και β’ ενικοφ
Υφολογία Barack Obama – ςυνομιλιακοί
ρόλοι (tenor)
2β. Προςαρμογι ςε υφολογία ελλινων
πολιτικϊν
Μεταφραςτικά προβλιματα & ςτρατθγικζσ:
Προβλιματα που ςυνδζονται με το ηεφγοσ γλωςςών
Αιτίεσ: προκλιςεισ ςε λεξιλόγιο, ςθμαςία, ςφνταξθ και φφοσ του 
ηεφγουσ γλωςςϊν
΢τρατθγικι: Μετατροπι ςε πρόταςθ
Κείμενο Αφετθρίασ
Κείμενο Υποδοχισ
3α . “hard-earned peace”
3β. «ειρινθ που κατακτιςαμε με κόπο»
Μεταφραςτικά προβλιματα & ςτρατθγικζσ:
Προβλιματα που ςυνδζονται με το κείμενο αφετθρίασ
Αιτίεσ: νεολογιςμοί, τα λογοπαίγνια και τα ςχιματα λόγου
΢τρατθγικι: Εφαρμογι τεχνικισ μετάταξθσ (transposition)
Ιδιωματιςμόσ ςε Κείμενο Αφετθρίασ
Κείμενο Υποδοχισ
4α . “puts reason against reason”
(αντανάκλαςθ)
4β.
«επιχειρθματολογεί
ενάντια
ςτθ
λογικι»
Μεταφραςτικά προβλιματα & ςτρατθγικζσ:
Προβλιματα που ςυνδζονται με το κείμενο αφετθρίασ
Αιτίεσ: νεολογιςμοί, τα λογοπαίγνια και τα ςχιματα λόγου
Προκλιςεισ: Μθ ευρζωσ διαδεδομζνθ ςε ελλθνικό κοινό
Διατιρθςθ δφο αντίκετων εικόνων
Δφο ΢τρατθγικζσ: Εφαρμογι τεχνικισ αντικατάςταςθσ & μετάταξθσ
Μεταφορά ςε Κείμενο Αφετθρίασ
Κείμενο Υποδοχισ
5α.
“spoken
during
rising
tides
of
prosperity and the still waters of peace”
5β. «ζχουν ειπωκεί ςε καιροφσ ευθμερίασ
και γαλινιεσ εποχζσ ειρινθσ»
΢υμπεράςματα
Θεωρθτικό Μοντζλο τθσ Nord & μεταφραςτικζσ οδθγίεσ: Πολφτιμο 
βοικθμα για το μεταφραςτι
Μετάφραςθ πολιτικοφ λόγου: Απαίτθςθ για υβριδικι μεταφραςτικι 
μζκοδο (τεκμθριωτι και εργαλειακι)
Πολιτικόσ λόγοσ: κείμενο εμπλουτιςμζνο με πολιτιςτικά ςτοιχεία και 
ςχιματα λόγου → απαίτθςθ για τεχνογνωςία και ζρευνα από τθ μεριά 
των μεταφραςτϊν
Απόςπαςμα από Ομιλία ςτθν Ακινα, 16/11/2016
Ευχαριςτϊ πολφ!
