SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_10-03-06_PolitisMichalis_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
Μιχάλης Πολίτης 
Αναπληρωτής Καθηγητής 
ΤΞΓΜ∆ Ιονίου Πανεπιστημίου 
politis@ionio.gr & michel.politis@gmail.com  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο Μιχάλης Πολίτης, Αναπληρωτής Καθηγητής, σπούδασε Πολιτικές Επιστήμες και ∆ιεθνείς 
και Ευρωπαϊκές Σχέσεις στο Πανεπιστήμιο Aix-Marseille III και Οικονομική Γεωγραφία στο 
Πανεπιστήμιο Aix-Marseille II, όπου υποστήριξε τη διδακτορική διατριβή του. 
Από το 1988 διδάσκει στο Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και ∆ιερμηνείας του Ιονίου 
Πανεπιστημίου. Είναι εξειδικευμένος στους τομείς της Οικονομικής, Νομικής και Πολιτικής 
Μετάφρασης (FR-EL), καθώς και στη ∆ιδακτική της Μετάφρασης.  
Έχει διατελέσει Πρόεδρος του Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και ∆ιερμηνείας, και 
αιρετό μέλος της Συγκλήτου και του Συμβουλίου του Ιονίου Πανεπιστημίου. 
Σήμερα είναι ∆ιευθυντής του Εργαστηρίου Νομικής, Οικονομικής, Πολιτικής και Τεχνικής 
Μετάφρασης του Ιονίου Πανεπιστημίου και από το 2002 έως το 2011 διετέλεσε ∆ιευθυντής 
του κοινού ελληνογαλλικού Μεταπτυχιακού «Επιστήμες της Μετάφρασης – Μεταφρασιολογία 
και Γνωσιακές Επιστήμες (συνεργασία μεταξύ του Ιονίου Πανεπιστημίου και του 
Πανεπιστημίου Caen Basse-Normandie της Γαλλίας.  
Για τη συμβολή του στην ανάπτυξη της πανεπιστημιακής συνεργασίας μεταξύ Ελλάδας και 
Γαλλίας ο Πρωθυπουργός της Γαλλίας του απένειμε το 2004 τον τίτλο του Ιππότη του 
Τάγματος του Ακαδημαϊκού Φοίνικα· το 2014 προήχθη στον βαθμό του Αξιωματικού.  
 
