SOURCE: http://www.eleto.gr/download/TermBases/TermbaseINFORTERM_PresentationKV-2005-11-06_GR.pdf

Παρουσίαση στη Σύνοδο των Προέδρων 
των Τμημάτων Πληροφορικής στις 6-11-2005 
 
Η τρίγλωσση βάση τυποποιημένων όρων Τεχνολογίας 
Πληροφοριών INFORTERM και η δωρεάν διάθεση της χρήσης της 
στο Ίντερνετ 
Κ. Βαλεοντής 
 
Από τις αρχές Νοεμβρίου 2001 διατίθεται δωρεάν στο Ίντερνετ η τρίγλωσση (ελληνικά, 
αγγλικά, γαλλικά) «Βάση Όρων Τεχνολογίας Πληροφοριών INFORTERM». Η δωρεάν 
διάθεση της χρήσης της Βάσης αποτελεί προσφορά της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας 
(ΕΛΕΤΟ) και του Τμήματος Πληροφορικής του Οικονομικού Πανεπιστημίου Αθηνών και 
προσωπικά του γράφοντος, ως δημιουργού και κατόχου των πνευματικών δικαιωμάτων της. 
Εδώ περιγράφεται το ιστορικό της λειτουργίας και πολυετούς εργασίας της Ομάδας 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 στο πλαίσιο των εργασιών των φορέων ΕΛΚΕΠΑ1, ΕΛΟΤ2 και ΕΛΕΤΟ για 
την παραγωγή ελληνικών τυποποιημένων όρων της Τεχνολογίας Πληροφοριών, 
αντίστοιχων στους διεθνώς τυποποιημένους από το Διεθνή Οργανισμό Τυποποίησης ISO3 
(International Organization for Standardization) όρους της αγγλικής και γαλλικής γλώσσας, 
η δημιουργία, δομή, ανάπτυξη και λειτουργία της Βάσης INFORTERM, οι τρόποι αναζήτησης 
σ’ αυτήν και οι προοπτικές της περαιτέρω ανάπτυξής της. 
1 
Η ΤΥΠΟΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ Η ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΗΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ 
Η πρώτη οργάνωση τυποποίησης που ασχολήθηκε σε παγκόσμιο επίπεδο με την Ορολογία 
της «Επεξεργασίας Δεδομένων» ήταν ο Διεθνής Οργανισμός Τυποποίησης (ISO) ο οποίος, 
μέσω της Τεχνικής Επιτροπής ISO/TC97 «Computers and information processing» άρχισε – 
το 1974 – την επεξεργασία του πολυμερούς Διεθνούς Προτύπου ISO 2382 που έφερε τον 
γενικό τίτλο «Data processing – Vocabulary». Αρχικά, η εργασία του ISO βασίστηκε στο 
«Λεξιλόγιο Επεξεργασίας Δεδομένων» (Vocabulary of Information Processing) που είχαν 
εκπονήσει και εκδώσει η Διεθνής Ομοσπονδία Επεξεργασίας Πληροφοριών (International 
Federation for Information Processing) και το Διεθνές Κέντρο Υπολογισμού (International 
Computation Centre) και στο Αμερικανικό Εθνικό Λεξικό Συστημάτων Επεξεργασίας 
Πληροφοριών (American National Dictionary for Information Processing Systems) που είχε 
εκδοθεί από το Ινστιτούτο Αμερικανικών Εθνικών Προτύπων (ANSI – American National 
                                                
1  ΕΛΚΕΠΑ: Ελληνικό Κέντρο Παραγωγικότητας 
2  ΕΛΟΤ: Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης 
3  ISO: Η σωστή ευρωπαϊκή προφορά είναι /ίζο/, η σωστή αμερικανική προφορά είναι /άισο/, ενώ οι προφορές 
/άιζο/ και /άι-εσ-όου/ που κατά κόρον χρησιμοποιούνται στην Ελλάδα είναι λανθασμένες! 
 
2
Standards Institute).  
Το Μέρος 1 του ISO 2382 ήταν οι «Θεμελιώδεις όροι», ενώ το Μέρος 2 αφορούσε τις 
«Αριθμητικές και λογικές πράξεις». Αργότερα – δεδομένου ότι η ISO/TC97 είχε αλλάξει όνομα 
και είχε γίνει «Information processing systems» – σε μερικά από τα Μέρη που 
επακολούθησαν άλλαξε και ο γενικός τίτλος του Προτύπου και έγινε «Information 
processing systems – Vocabulary».  
Από το 1990 και έπειτα το πεδίο της Επεξεργασίας Δεδομένων και των Συστημάτων 
Επεξεργασίας Πληροφοριών, εν γένει, καλύπτεται από τον τομέα Information Technology 
(Τεχνολογία Πληροφοριών) και τα νέα μέρη του Προτύπου ISO 2382 (αλλά και τα 
αναθεωρούμενα παλαιά μέρη) δεν εκπονούνται πλέον από την ISO/TC97 αλλά από ένα νέο 
όργανο που συνέστησαν από κοινού ο ISO και η Διεθνής Ηλεκτροτεχνική Επιτροπή (IEC – 
International Electrotechnical Commission). Το όργανο αυτό είναι η Κοινή Τεχνική Επιτροπή 
ISO/IEC JTC1 «Information Technology» και ο γενικός τίτλος του Προτύπου ISO 2382 έγινε 
πλέον «Information Technology – Vocabulary». Μέχρι σήμερα έχουν εκδοθεί 34 Μέρη του 
Προτύπου και είναι σε ισχύ 31 από αυτά ενώ ακόμα ένα είναι υπό ψήφιση. Πολλά από αυτά 
έχουν υποστεί αναθεώρηση μερικά δε και δεύτερη αναθεώρηση. Κρίνουμε αξιοσημείωτο εδώ 
να αναφέρουμε τον ορισμό της Τεχνολογίας Πληροφοριών σύμφωνα με την Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή Τυποποίησης (CEN – Comite Européen de Normalisation) και την Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή Ηλεκτροτεχνικής Τυποποίησης (CENELEC – Comite Européen de Normalisation 
Elekctrotechnique): Είναι ο διδιάστατος «πινακοειδής ορισμός» (matrix definition): 
Τεχνολογία Πληροφοριών 
είναι: 
για: 
Ηλεκτρονικά 
εξαρτήματα, 
εξοπλισμός, 
συστήματα, 
λογισμικό 
μετάδοση, 
X 
X 
X 
X 
παρουσίαση, 
X 
X 
X 
X 
αποθήκευση, 
X 
X 
X 
X 
επεξεργασία 
X 
X 
X 
X 
πληροφοριών. 
 
Με άλλα λόγια, η Τεχνολογία Πληροφοριών (ΙΤ) είναι ο τομέας που πραγματεύεται 
ηλεκτρονικά εξαρτήματα και/ή εξοπλισμό και/ή συστήματα και/ή λογισμικό που αποσκοπεί/-
ούν στη μετάδοση και/ή παρουσίαση και/ή αποθήκευση και/ή επεξεργασία πληροφοριών (αν 
για ένα αντικείμενο υπάρχει έστω και ένα «Χ» μέσα στον πίνακα τότε το αντικείμενο εμπίπτει 
στην Τεχνολογία Πληροφοριών). 
Ελληνικό εθνικό όργανο τυποποίησης στον τομέα της Τεχνολογίας Πληροφοριών είναι η 
 
3
Τεχνική Επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ48 «Ηλεκτρονική Επεξεργασία Πληροφοριών». Η πρώτη Ομάδα 
Εργασίας της επιτροπής αυτής ήταν η Ομάδα Εργασίας 1 «Ορολογία Πληροφορικής» με τον 
κωδικό αριθμό ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1. Τόσο η Επιτροπή όσο και οι Ομάδες Εργασίας της 
λειτούργησαν, από το 1986 ως το 1996, με την ευθύνη και υποστήριξη του Ελληνικού 
Κέντρου Παραγωγικότητας (ΕΛΚΕΠΑ -Ινστιτούτο Πληροφορικής), ενώ από το 1996 
λειτουργούν υπό τη Διεύθυνση Τυποποίησης του Ελληνικού Οργανισμού Τυποποίησης 
(ΕΛΟΤ) με την ευθύνη και υποστήριξή του. 
Κατά τη λειτουργία της στο ΕΛΚΕΠΑ Υπεύθυνος της Ομάδας ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 ήταν ο 
Δημήτρης Μπακόλας, προϊστάμενος του Ινστιτούτου Πληροφορικής του ΕΛΚΕΠΑ, ενώ στα 
μέλη της συγκαταλέγονταν: ο Γιάννης Κάβουρας, Φυσικός-Πληροφορικός, Καθηγητής 
Πληροφορικής του Οικονομικού Πανεπιστημίου Αθηνών, η Ρούλα Αναγνωστοπούλου, 
Υπεύθυνος Δραστηριοτήτων Τυποποίησης του ΕΛΚΕΠΑ, ο Γιάννης Μαΐστρος, Φυσικός, 
Καθηγητής ΕΜΠ, ο Γιώργος Στουραΐτης, Μαθηματικός-Δημοσιογράφος, καθώς και οι: 
Δημήτρης Παναγιωτάκος, Σπύρος Διάμεσης, Μιχάλης Μπεκάκος, Χαρά Μπαλτά και ο 
γράφων, που είναι μέχρι και σήμερα μέλη. 
Τα τελευταία χρόνια η Ομάδα – όπως και άλλες επιτροπές και ομάδες του ΕΛΟΤ – δεν 
λειτούργησε ως Ομάδα του ΕΛΟΤ· λειτούργησε όμως ως συλλογικό μέλος της ΕΛΕΤΟ. Τα 
ενεργά μέλη της τελευταίας σύνθεσης της Ομάδας αποτελούσαν οι: 
• 
Κώστας Βαλεοντής, 
Φυσικός-Ηλεκτρονικός, 
Τηλεπικοινωνιακός 
Μηχανικός 
ΟΤΕ, 
Προϊστάμενος της Υποδιεύθυνσης Τυποποίησης και Τεχνικών Κανονισμών του ΟΤΕ, 
Γενικός Γραμματέας της ΕΛΕΤΟ και Πρόεδρος του ΓΕΣΥ4, Υπεύθυνος της Ομάδας 
• 
Σπύρος Διάμεσης, 
Ηλεκτρολόγος 
Μηχανικός 
ΕΜΠ, 
Σύμβουλος 
Παιδαγωγικού  
Ινστιτούτου, 
• 
Χαρά Μπαλτά, Αναλύτρια-Προγραμματίστρια Η/Υ, Υπεύθυνος Τμήματος Πληροφορικών 
Εγκαταστάσεων του Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών, 
• 
Μιχάλης Μπεκάκος, 
Πληροφορικός, 
Καθηγητής 
Πληροφορικής 
Δημοκρίτειου 
Πανεπιστημίου Θράκης, 
• 
Δημήτρης Παναγιωτάκος, Μαθηματικός, Αναλυτής Η/Υ, πρώην διευθυντικό στέλεχος 
του Οργανισμού Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (ΟΑΕΔ) και 
• 
Κώστας Ριζιώτης, Φυσικός-Ηλεκτρονικός, Τηλεπικοινωνιακός Μηχανικός ΟΤΕ. 
                                                
4  ΓΕΣΥ: Γενικό Επιστημονικό Συμβούλιο της ΕΛΕΤΟ 
 
4
2 
Η ΟΡΟΛΟΓΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ ΤΗΣ ΟΜΑΔΑΣ ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 
2.1 
Εκπόνηση του πολυμερούς Ελληνικού Προτύπου ΕΛΟΤ 996 ως ελληνικού 
ισοδυνάμου του πολυμερούς Διεθνούς Προτύπου ISO/IEC 2382 
Στο τακτικό πρόγραμμά της, έργο της Ομάδας ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 – ως Ομάδας Τυποποίησης 
– ήταν (και είναι) η μεταφορά των Διεθνών Προτύπων Ορολογίας της Πληροφορικής (σήμερα 
της Τεχνολογίας Πληροφοριών) στην ελληνική εθνική τυποποίηση, δηλαδή εκπόνηση των 
ισοδύναμων Ελληνικών Προτύπων με ελληνική απόδοση τόσο των όρων όσο και των 
ορισμών του Προτύπου ISO/IEC 2382. Έτσι δημιουργήθηκε το πολυμερές Ελληνικό 
Πρότυπο ΕΛΟΤ 996 με Μέρη αντίστοιχα των Μερών του Διεθνούς Προτύπου. Στο έργο αυτό 
η Ομάδα αξιοποίησε και την προηγούμενη εργασία που είχε επιτελεσθεί από Ομάδα 
Εργασίας της Ελληνικής Εταιρείας Επιστημόνων Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και 
Πληροφορικής (ΕΠΥ), σχετικά με τους όρους των πρώιμων Μερών του Προτύπου ISO 2382 
και είχε εκδοθεί με τον τίτλο «Ελληνικό Γλωσσάριο Πληροφορικής», το οποίο είχε υποβληθεί 
στην επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ48 για έγκριση. 
Το Πρότυπο ISO/IEC 2382, καθιερώνει μια παγκόσμια (για περισσότερες από 90 χώρες που 
είναι μέλη του ISO και της IEC) αποδεκτή συστηματική εννοιολογική ταξινόμηση του 
τομέα ΙΤ. Ολόκληρο το σύστημα εννοιών του τομέα χωρίζεται σε υποσυστήματα καθένα 
από τα οποία, ως προς τις βασικές έννοιές του, καλύπτεται και από ένα αντίστοιχο Μέρος 
του ISO/IEC 2382. Η αμφιμονοσήμαντη αντιστοίχιση του Προτύπου ISO/IEC 2382 με το 
Πρότυπο ΕΛΟΤ 996, διατήρησε αναλλοίωτη την εννοιακή δομή των υποσυστημάτων αυτών 
και του όλου συστήματος. Η συστηματική δομή εξακολουθεί να τηρείται πιστά και μέσα σε 
κάθε Μέρος (υποσύστημα). Το Πρότυπο ISO/IEC 2382 αποτελεί αντιπροσωπευτικό 
παράδειγμα εφαρμογής των Αρχών της Ορολογίας στην ονοματοδότηση εννοιών 
(εκπόνηση όρων) [2] [3] [4] [5] [6]. Τα υποσυστήματα εννοιών του τομέα ΙΤ που κατοπτρίζει 
το ISO/IEC 2382 και το αντίστοιχό του ΕΛΟΤ 996 είναι: 
1.  Fundamental terms  
Θεμελιώδεις όροι 
2.  Arithmetic and logic operations  
Αριθμητικές και λογικές πράξεις 
3.  Equipment technology  
Τεχνολογία εξοπλισμού 
4.  Organization of data  
Οργάνωση των δεδομένων 
5.  Representation of data  
Παράσταση των δεδομένων 
6.  Preparation and handling of data  
Προετοιμασία και χειρισμός των δεδομένων 
7.  Computer programming  
Προγραμματισμός υπολογιστών 
8.  Security  
Ασφάλεια 
9.  Data communication  
Επικοινωνία δεδομένων 
10.  Operating techniques and facilities  
Τεχνικές και μέσα λειτουργίας 
11.  Peripheral equipment  
Περιφερειακός εξοπλισμός 
12.  Computer graphics  
Γραφικά υπολογιστή 
 
5
13.  Reliability, maintainability and availability 
Αξιοπιστία, συντηρησιμότητα και διαθεσιμότητα 
14.  Programming languages  
Γλώσσες προγραμματισμού 
15.  Information theory  
Θεωρία της πληροφορίας 
16.  Databases  
Βάσεις δεδομένων 
17.  Distributed data processing  
Κατανεμημένη επεξεργασία δεδομένων 
18.  Analog computing  
Αναλογικός υπολογισμός 
19.  System development  
Ανάπτυξη συστημάτων 
20.  Interfaces between process computer 
systems and technical processes  
Διεπαφές μεταξύ συστημάτων υπολογιστών 
διεργασίας και τεχνικών διεργασιών 
21.  Calculators  
Αριθμομηχανές 
22.  Text processing  
Επεξεργασία κειμένου 
23.  Computer-integrated manufacturing  
Ενοποιημένη κατασκευή με υπολογιστή 
24.  Local area networks  
Τοπικά δίκτυα 
25.  Open systems interconnection  
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων 
26.  Office automation  
Αυτοματισμός γραφείου 
27.  Artificial intelligence -- Basic concepts 
and expert systems  
Τεχνητή νοημοσύνη – Βασικές έννοιες και 
έμπειρα συστήματα 
28.  Artificial intelligence -- Speech 
recognition and synthesis  
Τεχνητή νοημοσύνη – Αναγνώριση και σύνθεση 
φωνής 
29.  Artificial intelligence -- Machine learning  
Τεχνητή νοημοσύνη – Μηχανομάθηση 
30.  Electronic Mail  
Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο 
31.  Artificial intelligence -- Neural networks  
Τεχνητή νοημοσύνη – Νευρωνικά δίκτυα 
32.  Learning, education, and training 
Μάθηση, εκπαίδευση και κατάρτιση 
 
Σε κάθε Μέρος του Ελληνικού Προτύπου ΕΛΟΤ 996 περιλαμβάνονται και τρίγλωσσα 
(αγγλικά-γαλλικά-ελληνικά) λεξιλόγια αντιστοιχιών όρων της Τεχνολογίας Πληροφοριών. Στο 
πλαίσιο της εκπόνησης των Μερών του Προτύπου ΕΛΟΤ 996 η Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 έχει 
παραγάγει περίπου 5.000 ελληνικούς όρους μαζί με τους ορισμούς τους στα ελληνικά. Το 
1991το ΕΛΚΕΠΑ εξέδωσε το μέχρι τότε έργο της Ομάδας (το μεγαλύτερο μέρος του οποίου 
ήταν ακόμα σε μορφή Σχεδίου) σε βιβλίο με τον τίτλο «Τρίγλωσση Ορολογία 
Πληροφορικής» [1]. 
2.2  Εκπόνηση Συλλογών Όρων για την Τράπεζα Όρων EURODICAUTOM 
Από το 1989 που ιδρύθηκε η ΜΟΤΟ5 η Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 συνεργάζεται στενά με 
αυτήν, αναπτύσσοντας κοινές ορολογικές πρωτοβουλίες. Από από το 1992 – όπως και η 
ΜΟΤΟ – είναι (ιδρυτικό) Συλλογικό Μέλος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) και 
με αυτήν την ιδιότητα έχει εκπονήσει μέχρι σήμερα – ως έργα έκτακτου προγράμματος –
πολλές συλλογές (Λεξιλόγια) όρων που περιλαμβάνουν περίπου 2.000 όρους της 
                                                
5  ΜΟΤΟ: Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας, Ομάδα Εργασίας της Τεχνικής Επιτροπής 
“Τηλεπικοινωνίες” (ΤΕ-Τ), Συλλογικό Μέλος της ΕΛΕΤΟ. Λειτουργεί με την ευθύνη και υποστήριξη του 
Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (ΟΤΕ), στο πλαίσιο επίσημης συνεργασίας με τον Ελληνικό 
Οργανισμό Τυποποίησης (ΕΛΟΤ).  
 
6
Τεχνολογίας Πληροφοριών (χωρίς ορισμούς) για την Τράπεζα Όρων EURODICAUTOM της 
Ευρωπαϊκής Ενωσης.  
 
2.3 
“Στάδια επεξεργασίας” των κειμένων (Προτύπων ή Λεξιλογίων Όρων) που 
εκπονεί η Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 
Σύμφωνα με τους κανονισμούς του ΕΛΟΤ, που εφαρμόζει και η ΕΛΕΤΟ, τα κείμενα που 
επεξεργάζεται η Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 περνούν από τα ακόλουθα στάδια: 
Κείμενο Βάσης:  
(Στάδιο 0) 
Είναι το ξενόγλωσσο Κείμενο του Διεθνούς Προτύπου όπως έχει παραδοθεί 
στον Υπεύθυνο της Ομάδας από τον ΕΛΟΤ ή την ΕΛΕΤΟ. 
Προσχέδιο: 
(Στάδιο 1) 
Είναι η μετάφραση του Κειμένου Βάσης από τον Υπεύθυνο ή από μέλος της 
Ομάδας ή άλλο μεταφραστή. 
Σχέδιο: 
(Στάδιο 2) 
Είναι το κείμενο του Προσχεδίου με επεξεργασμένη-τροποποιημένη, από την 
Ομάδα, την ελληνική απόδοση. Το κείμενο αυτό στέλνεται από τον ΕΛΟΤ στους 
αποδέκτες της Δημόσιας Κρίσης (Υπηρεσίες και άτομα) για σχολιασμό (Τα 
σχόλια στέλνονται στον ΕΛΟΤ ή στην ΕΛΕΤΟ, αντίστοιχα, και από εκεί 
διαβιβάζονται στην Ομάδα). 
Τελικό κείμενο:  
(Στάδιο 3) 
Το τελικά επεξεργασμένο κείμενο του Σχεδίου στο οποίο έχει καταλήξει η 
Ομάδα ύστερα από εξέταση των σχολίων των αποδεκτών της Δημόσιας Κρίσης. 
Όταν πρόκειται για Πρότυπο ΕΛΟΤ, το κείμενο υποβάλλεται από τον Υπεύθυνο 
και εγκρίνεται από την επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ48 και, στη συνέχεια, εκδίδεται από 
τον ΕΛΟΤ ως Ελληνικό Πρότυπο. 
Όταν πρόκειται για Λεξιλόγιο Όρων της ΕΛΕΤΟ το κείμενο υποβάλλεται για 
έγκριση από το Γενικό Επιστημονικό Συμβούλιο (ΓΕΣΥ) της ΕΛΕΤΟ. 
 
Ολοι οι όροι που παράγονται από την Ομάδα ενσωματώνονται στη Βάση Όρων 
Τεχνολογίας Πληροφοριών INFORTERM6 που δημιουργήθηκε, αναπτύχθηκε και 
συντηρείται από τον γράφοντα και σημερινό Υπεύθυνο της Ομάδας.  
Σε τακτά χρονικά διαστήματα ο Υπεύθυνος της Ομάδας εξάγει από τη Βάση INFORTERM και 
εκδίδει, σε περιορισμένο αριθμό αντιτύπων, το Ενιαίο Λεξιλόγιο Όρων της Τεχνολογίας 
Πληροφοριών (ΕΛΟΤΠ), που αποτελείται από τους ως τότε οριστικοποιημένους ελληνικούς 
όρους και τους αντίστοιχους αγγλικούς και γαλλικούς όρους με τη μορφή λεξιλογίων 
αντιστοιχιών όρων: αγγλοελληνικού, ελληνοαγγλικού, γαλλοελληνικού, ελληνο-αγγλο-
γαλλικού και λεξιλογίου αρκτικολέξων (βλέπε Σχ.1). Μέχρι σήμερα έγιναν έξι εκδόσεις, η 
τελευταία είναι του 1999. Τα αντίτυπα αυτών των εκδόσεων διετίθεντο δωρεάν στον ΕΛΟΤ, 
στην ΕΛΕΤΟ και σε διάφορους άλλους φορείς και διανέμονταν στα μέλη των 
Ομάδων/Επιτροπών Τυποποίησης, αλλά και σε πολλούς άλλους ενδιαφερομένους. 
Τα μέχρι σήμερα προϊόντα της Ομάδας φαίνονται στο διάγραμμα του Σχήματος 1. Στο 
                                                
6  Για την ιστορία, το αρχικό όνομα της Βάσης ήταν «INFOTERM», όμως ο Υπεύθυνος το άλλαξε αργότερα για 
να μη συγχέεται με το όνομα του Διεθνούς Κέντρου Πληροφοριών Ορολογίας Infoterm. 
 
7
Παράρτημα Α δίνονται οι τίτλοι όλων των πηγών αναφοράς της Βάσης INFORTERM (Μέρη 
του Προτύπου ISO/IEC 2382 και Συλλογές της Τράπεζας Eurodicautom). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Βάση Όρων  
Τεχνολογίας Πληροφοριών
INFORTERM 
Ελληνικά Πρότυπα
(σειρά ΕΛΟΤ 996)
Επιμέρους 
Λεξιλόγια όρων 
Eurodicautom 
Συλλογές (ΕΛΕΤΟ)
Τρίγλωσση Ορολο-
γία Πληροφορικής
Έκδοση από 
ΕΛΟΤ 
Έκδοση  
από ΕΛΚΕΠΑ
Προϊόντα της Ομάδας 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 
Προϊόντα Τακτικού 
Προγράμματος 
Προϊόντα Έκτακτου 
Προγράμματος 
Προϊόντα εξαγόμενα 
από τη Βάση 
Ενιαίο Λεξιλόγιο Όρων 
Τεχνολογ. Πληροφοριών 
(ΕΛΟΤΠ) 
Έντυπη έκδοση 
από τον Υπεύθυνο
Σχήμα 1 – Ταξινόμηση των προϊόντων της Ομάδας ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 
Παραλλαγή της Βάσης 
στον Εξυπηρετητή του 
ΟΠΑ-ΤΠ 
Δωρεάν διάθεση 
στο Ίντερνετ 
 
8
3. 
Η ΒΑΣΗ ΟΡΩΝ INFORTERM ΚΑΙ Η ΔΙΑΘΕΣΗ ΤΗΣ ΣΤΟ ΙΝΤΕΡΝΕΤ 
Η Βάση Όρων Τεχνολογίας Πληροφοριών INFORTERM είναι τρίγλωσση και περιλαμβάνει 
τους ελληνικούς όρους που έχει εκπονήσει η Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 και τους 
ισοδύναμους αγγλικούς όρους και γαλλικούς όρους. Η Βάση κατασκευάστηκε, από τον 
γράφοντα και σημερινό Υπεύθυνο της Ομάδας, αρχικά στο πρόγραμμα dBase IIΙ PLUS και 
στη συνέχεια έγινε η μετατροπή της σε Βάση MS ACCESS. Η εισαγωγή όλων των 
ορολογικών δεδομένων σ’ αυτήν και η ηλεκτρονική επεξεργασία τους, έγιναν και γίνονται 
προσωπικά από τον Υπεύθυνο της Ομάδας. Σήμερα στη Βάση περιλαμβάνονται περίπου 
7.000 λήμματα που αντιστοιχούν σε ισάριθμες έννοιες. 
Στην πεδιοδομή της Βάσης INFORTERM περιλαμβάνονται τα βασικά πεδία του παρακάτω 
πίνακα 1 (τα οποία σε κάθε λήμμα αντιστοιχούν σε μία και μόνο έννοια). 
 
Πίνακας 1 – Πεδιοδομή της Βάσης INFORTERM 
Πεδίο 
Παράδειγμα 
Παρατήρηση 
Ελληνικός όρος 
λόγος δυφιακών 
σφαλμάτων 
 
Ελληνική συντομογραφία 
BER 
Υιοθετείται η αγγλική (βλέπε 
Σημείωση 1) 
Αγγλικός όρος 
bit error ratio,  
bit error rate 
Με κόμμα (,) χωρίζονται οι 
ταυτόσημοι όροι (full synonyms) 
Αγγλική συντομογραφία 
BER 
 
Γαλλικός όρος 
taux d'erreur binaire,  
taux d'erreur sur les bits 
Με κόμμα (,) χωρίζονται οι 
ταυτόσημοι όροι (full synonyms) 
Γαλλική συντομογραφία 
TEB 
 
Κωδικός αριθμός της πηγής 
αναφοράς όπου υπάρχει η έννοια 
L22 
Βλέπε Κατάλογο των Πηγών 
Αναφοράς στο Παράρτημα Α 
Κωδικός/τίτλος της πηγής αναφοράς 
του αγγλικού και γαλλικού όρου 
ISO/IEC 2382-9:1995 
Βλέπε Κατάλογο των Πηγών 
Αναφοράς στο Παράρτημα Α 
Κωδικός/τίτλος της πηγής αναφοράς 
του ελληνικού όρου 
ΕΛΟΤ 996.9 
Βλέπε Κατάλογο των Πηγών 
Αναφοράς στο Παράρτημα Α 
Κωδικός αριθμός του ελληνικού όρου 
στην πηγή αναφοράς 
09.06.20 
Ο πρώτος διψήφιος αριθμός 
αντιστοιχεί στο Μέρος του 
ΕΛΟΤ 996, ο δεύτερος στο 
κεφάλαιο και ο τρίτος στον όρο 
Στάδιο επεξεργασίας του ελληνικού 
όρου 
2 
Βλέπε Σημείωση 2 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 
Δεδομένου ότι δεν υπάρχει εθνική πολιτική και θέσπιση κανόνων δημιουργίας και εφαρμογής καθαρά 
ελληνικών ακρωνύμων και συντομογραφιών, τόσο στην Πληροφορική όσο και στις Τηλεπικοινωνίες, κατά κανόνα, 
χρησιμοποιούνται και στην ελληνική γλώσσα τα αγγλικά ακρώνυμα (τα οποία, σημειωτέον, χρησιμοποιούνται στις 
περισσότερες γλώσσες σε παγκόσμια κλίμακα). Στην προκείμενη περίπτωση υιοθετήθηκε το αγγλικό ακρώνυμο 
BER (και όχι π.χ. ΛΔΣ ή ΛΟΔΥΣ). 
 
9
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 
Ο ελληνικός όρος του Πίνακα βρίσκεται σε στάδιο 2, δηλαδή έχει υιοθετηθεί από την Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1, 
αλλά η πηγή του - το Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 996.9 - είναι ακόμα στη φάση του Σχεδίου. 
Ύστερα από την εκδήλωση ενδιαφέροντος του Τμήματος Πληροφορικής του Οικονομικού 
Πανεπιστημίου Αθηνών (ΟΠΑ-ΤΠ) – με πρωτοβουλία του ιδρυτικού μέλους της Ομάδας 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 και τότε Προέδρου του Τμήματος Γιάννη Κάββουρα – να υποστηρίξει τη 
διάδοση και εφαρμογή των όρων που έχουν εκπονηθεί από την Ομάδα και με τη δική του 
συμμετοχή, υπογράφτηκε τριμερής συμφωνία μεταξύ της ΕΛΕΤΟ, του ΟΠΑ-ΤΠ και του 
Δημιουργού 
της 
Βάσης 
για 
τη 
δημιουργία 
ειδικού 
ιστοτόπου 
(σήμερα 
http://inforterm.cs.aueb.gr/) και την ελεύθερη διάθεσή της χρήσης της στο Ίντερνετ από 
κάθε ενδιαφερόμενο, Έλληνα ή ξένο. 
Έτσι, από τις αρχές Νοεμβρίου 2001 η Βάση Όρων INFORTERM διατίθεται στο Ίντερνετ για 
δωρεάν αναζήτηση αντιστοιχιών όρων πληροφορικής (ή όρων του ευρύτερου τομέα της 
Τεχνολογίας Πληροφοριών) στις τρεις γλώσσες της Βάσης (ελληνικά, αγγλικά, γαλλικά).  
Ο ιστότοπος της Βάσης INFORTERM είναι δίγλωσσος, έχει ελληνική παραλλαγή (version), 
στην οποία οι πληροφορίες, οι οδηγίες κτλ. είναι στα ελληνικά και ισοδύναμη αγγλική 
παραλλαγή, στην οποία οι πληροφορίες, οδηγίες κτλ. είναι στα αγγλικά. Έτσι, δεν 
εξυπηρετούνται μόνο ελληνόγλωσσοι ενδιαφερόμενοι, αλλά και ξενόγλωσσοι που βρίσκουν 
αντιστοιχίες όχι μόνο με τους ελληνικούς όρους αλλά και μεταξύ των αγγλικών και γαλλικών 
όρων. 
Υπεύθυνοι του ιστοτόπου  http://inforterm.cs.aueb.gr/ 
Την ευθύνη του περιεχομένου του ιστοτόπου (Υπεύθυνος περιεχομένου) έχει ο συντάκτης 
του παρόντος, Κώστας Βαλεοντής, ως δημιουργός της Βάσης και Υπεύθυνος της Ομάδας 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1. Στο περιεχόμενο του ιστοτόπου εντάσσονται αφενός αυτή καθεαυτή η 
παραλλαγή της Βάσης INFORTERM που αναφορτώνεται (uploaded) στον εξυπηρετητή του 
ΟΠΑ-ΤΠ και αφετέρου οι πληροφορίες για την Ομάδα, για την ΕΛΕΤΟ, για τον ΕΛΟΤ, για τις 
υπερζεύξεις και παραπομπές σε χρήσιμους – για τους χρήστες – ιστοτόπους Ορολογίας και 
για τις νεότερες εξελίξεις στη συνεργασία των φορέων και λειτουργία της Ομάδας καθώς 
επίσης και για άλλα θέματα Ορολογίας που θα φιλοξενήσει/προωθήσει μελλοντικά ο 
ιστότοπος. Στην αρμοδιότητα του Υπευθύνου περιεχομένου εμπίπτει η απάντηση σε 
ερωτήσεις των χρηστών της Βάσης σχετικά με όλα τα προαναφερόμενα θέματα. 
Την ευθύνη του εξυπηρετητή (Υπεύθυνος εξυπηρετητή) έχει ο Γιάννης Κάβουρας, ιδρυτικό 
μέλος της ΕΛΕΤΟ, καθηγητής πληροφορικής του Τμήματος Πληροφορικής του ΟΠΑ, ο 
οποίος είχε και την πρωτοβουλία της εκκίνησης του όλου εγχειρήματος. Στην ευθύνη του 
εξυπηρετητή εντάσσονται η αδιάλειπτη λειτουργία του εξυπηρετητή σε ελεγχόμενο χώρο του 
 
10
ΟΠΑ, η άρση ενδεχόμενων δυσλειτουργιών από καθορισμένα αρμόδια στελέχη (φοιτητές ή 
μεταπτυχιακούς σπουδαστές), η ζεύξη και προβολή του ιστοτόπου στο γενικό ιστότοπο του 
ΟΠΑ και η εν γένει υποστήριξη ηλεκτρονικής υποδομής. 
Την ευθύνη της πληροφορικής συγκρότησης, παρουσίασης και συντήρησης (Πληροφορικός 
Υπεύθυνος) έχει ο Νίκος Βαλεοντής, μέλος της ΕΛΕΤΟ που έχει προσφερθεί και οριστεί 
από την ΕΛΕΤΟ για το σκοπό αυτό, ο οποίος ανακατασκεύασε πρόσφατα τον ιστότοπο και 
βελτίωσε τον τρόπο αναζήτησης στη Βάση. Στην αρμοδιότητα του Πληροφορικού Υπευθύνου 
εμπίπτει η απάντηση σε ερωτήσεις των χρηστών της Βάσης σχετικά με όλα τα θέματα 
παρουσίασης και λειτουργίας του ιστοτόπου. 
Όλοι οι ανωτέρω εργάστηκαν και εργάζονται ανιδιοτελώς – ο καθένας στις δικές του 
αρμοδιότητες – για τη δημιουργία, τη λειτουργία, την ενημέρωση, τη συντήρηση και την 
περαιτέρω ανάπτυξη της Βάσης, από καθαρά προσωπικό ενδιαφέρον για την προώθηση της 
χρήσης της ελληνικής γλώσσας στην ονοματοδοσία των εννοιών της Τεχνολογίας 
Πληροφοριών και την προαγωγή των σκοπών της ΕΛΕΤΟ στον τομέα αυτόν, με ιδιαίτερη 
εστίαση στη διάδοση της χρήσης των όρων πρώτιστα στην εκπαίδευση. 
Στην εικόνα του Σχήματος 2 φαίνεται η αφετηριακή σελίδα του ιστοτόπου της Βάσης 
INFORTERM. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 2 – Η αφετηριακή σελίδα του ιστοτόπου της Βάσης INFORTERM 
 
 
11
4. 
ΤΡΟΠΟΙ ΑΝΑΖΗΤΗΣΗΣ ΣΤΗ ΒΑΣΗ INFORTERM 
Η αναζήτηση στη Βάση INFORTERM μπορεί να γίνει με έναν από τους ακόλουθους 
τρόπους. 
α.  Αναζήτηση με ολόκληρη λέξη ως «εισόδιο όρο»  
β.  Αναζήτηση με ολόκληρη «εισόδια» συντομογραφία  
γ.  Αναζήτηση με «εισόδιο» τμήμα όρου ή συντομογραφίας 
Κατά την αναζήτηση θεωρούνται δεδομένα: α) το ότι (σύμφωνα με τον ISO) ως όρος ορίζεται 
«η λεκτική κατασήμανση (= η παράσταση με μία ή περισσότερες λέξεις) μιας έννοιας και 
β) το ότι οι όροι της Βάσης INFORTERM και οι αντιστοιχίες τους προέρχονται από 
συγκεκριμένες πηγές (βλέπε Παράρτημα Α) και, επομένως, δεν πρέπει ο χρήστης να 
αναμένει ότι θα βρει τον όρο που αναζητά παρά μόνο εφόσον αυτός ο όρος περιέχεται σε 
κάποια από τις συγκεκριμένες πηγές. 
 
Αν αναζητάτε τμήμα όρου τότε πρέπει να γράψετε τουλάχιστον 3 χαρακτήρες. Αν αναζητάτε 
τμήμα συντομογραφίας τότε πρέπει να γράψετε τουλάχιστον 2 χαρακτήρες. Αν αναζητάτε 
ολόκληρη λέξη τότε δεν υπάρχει κανένας περιορισμός χαρακτήρων.  
Πληκτρολογήστε τμήμα όρου ή συντομογραφίας:  
Θυρίδα εισόδου
 
Σημειώστε αν το τμήμα που γράψατε είναι ολόκληρη λέξη 
ή ολόκληρη συντομογραφία: 
A  
Σημειώστε αν θέλετε να δείτε τις πηγές: 
B  
Επιλέξτε το πεδίο της Βάσης όπου θα γίνει η αναζήτηση: 
Αγγλικός όρος
 
  
Αναζήτηση
 
Σχήμα 3 – Ο γενικός Πίνακας Αναζήτησης στη Βάση INFORTERM: 
Η διεπαφή αναζήτησης στη Βάση έχει τη μορφή ενός Πίνακα Αναζήτησης (βλέπε Σχήμα 3)  
που εμφανίζει δύο θυρίδες, ανάμεσά τους δύο τετραγωνίδια Α και Β, και το 
οθονόπληκτρο «Αναζήτηση». Η πρώτη (από πάνω) είναι η θυρίδα εισόδου και δέχεται το 
ζητούμενο τμήμα όρου ή συντομογραφίας (που μπορεί να είναι και ολόκληρος όρος ή 
ολόκληρη λέξη η ολόκληρη συντομογραφία). Στα τετραγωνίδια Α και Β ο χρήστης δηλώνει – 
προαιρετικά – αν πρόκειται για ολόκληρη λέξη, ή συντομογραφία, και αν θέλει να δει και τις 
πηγές. Η δεύτερη θυρίδα είναι η θυρίδα πεδίου αναζήτησης. Σ’ αυτήν ο χρήστης επιλέγει 
το πεδίο με το οποίο γίνεται η αναζήτηση (δηλαδή ένα από τα έξι πεδία: ελληνικός όρος, 
 
12
ελληνική συντομογραφία, αγγλικός όρος, αγγλική συντομογραφία, γαλλικός όρος, γαλλική 
συντομογραφία). 
4.1  Αναζήτηση με ολόκληρη λέξη ως «εισόδιο όρο»  
Στην αναζήτηση αυτή εισάγουμε - πληκτρολογούμε - στη θυρίδα εισόδου μια ολόκληρη λέξη 
ως εισόδιο όρο. Αφού είναι ολόκληρη λέξη επισημαίνουμε με νύγμα (9) το τετραγωνίδιο Α 
και εφόσον  θέλουμε στα ευρήματα να εμφανίζονται και οι πηγές αναφοράς το δηλώνουμε 
αυτό επισημαίνοντας με νύγμα (9) το τετραγωνίδιο Β. Στη συνέχεια επιλέγουμε, στη θυρίδα 
πεδίου αναζήτησης,  το πεδίο της Βάσης στο οποίο θα γίνει η αναζήτηση π.χ. αν ο εισόδιος 
όρος είναι αγγλικός όρος επιλέγουμε «Αγγλικός όρος», αν ο εισόδιος όρος είναι γαλλικός 
όρος επιλέγουμε «Γαλλικός όρος» κ.ο.κ.  
Τέλος επικροτούμε με το αριστερό πλήκτρο του ποντικιού το οθονόπληκτρο «Αναζήτηση». 
Η αναζήτηση ισοδυναμεί με το αίτημα:  
Ζητούμε όλους τους όρους του πεδίου αναζήτησης που αποτελούνται από τη συγκεκριμένη 
λέξη ή περιλαμβάνουν ως συνθετικό τη συγκεκριμένη λέξη στη συγκεκριμένη από τις τρεις 
γλώσσες της Βάσης  (αγγλική, γαλλική, ελληνική), καθώς και  τους αντίστοιχους 
ισοδύναμους όρους στις άλλες δύο γλώσσες, αλλά και  τις συντομογραφίες των όρων (αν 
υπάρχουν) σε όλες τις γλώσσες. 
Η απόκριση της Βάσης στο αίτημα αυτό είναι ένας Πίνακας Ευρημάτων με τα αναζητούμενα 
στοιχεία με αλφαβητική σειρά ως προς την πρώτη στήλη. 
Παράδειγμα α.  Αν στη θυρίδα εισόδου γράψουμε τον αγγλικό μονολεκτικό όρο dibit και, 
αφού 
εφαρμόσουμε 
τις 
παραπάνω 
ρυθμίσεις, 
επικροτήσουμε 
το 
οθονόπληκτρο 
«Αναζήτηση» η απόκριση είναι η αναγραφή της φράσης «Δεν βρέθηκε κανένα λήμμα».   
Παράδειγμα β.  Αν στη θυρίδα εισόδου γράψουμε το συνθετικό parity του όρου parity bit 
και, αφού εφαρμόσουμε τις παραπάνω ρυθμίσεις, επικροτήσουμε «Αναζήτηση» η απόκριση 
είναι η αναγραφή της φράσης «Βρέθηκαν 4 λήμματα» και o ακόλουθος Πίνακας Ευρημάτων 
που περιέχει τα 4 λήμματα με όλα τα προαναφερόμενα στοιχεία αντιστοιχίας στις τρεις 
γλώσσες: 
Αγγλικός όρος 
Συντ.  
Ελληνικός όρος 
Συντ. 
Γαλλικός όρος 
Συντ.  
longitudinal parity check  
  
διαμήκης έλεγχος ισοτιμίας  
  
contrôle (de parité) 
longitudinal(e)  
  
parity bit  
  
δυφίο ισοτιμίας  
  
bit de parité  
  
parity check  
  
έλεγχος ισοτιμίας  
  
contrôle de parité  
  
transverse parity check  
  
εγκάρσιος έλεγχος 
ισοτιμίας  
  
contrôle (de parité) 
transversal(e)  
  
 
 
 
13
4.2  Αναζήτηση με ολόκληρη «εισόδια» συντομογραφία  
Στην αναζήτηση αυτή εισάγουμε στη θυρίδα εισόδου μια συντομομορφή (αρκτικόλεξο, 
ακρώνυμο ή άλλη συντομογραφία). Αφού πρόκειται για ολόκληρη συντομογραφία 
επισημαίνουμε με νύγμα (9) το τετραγωνίδιο Α και εφόσον  θέλουμε στα ευρήματα να 
εμφανίζονται και οι πηγές αναφοράς το δηλώνουμε αυτό επισημαίνοντας με νύγμα (9) το 
τετραγωνίδιο Β. Στη συνέχεια επιλέγουμε, στη θυρίδα πεδίου αναζήτησης,  το πεδίο της 
Βάσης στο οποίο θα γίνει η αναζήτηση π.χ. αν η εισόδια συντομογραφία είναι αγγλική 
επιλέγουμε «Αγγλική συντομογραφία», αν η εισόδια συντομογραφία είναι γαλλική επιλέγουμε 
«Γαλλική συντομογραφία» κ.ο.κ. Τέλος επικροτούμε με το αριστερό πλήκτρο του ποντικιού το 
οθονόπληκτρο «Αναζήτηση». Η αναζήτηση ισοδυναμεί με το αίτημα:   
Η συγκεκριμένη συντομογραφία ενός όρου της συγκεκριμένης από τις τρεις γλώσσες της 
Βάσης (αγγλικής, γαλλικής, ελληνικής) ποιον πλήρη όρο αντιπροσωπεύει τόσο στη γλώσσα 
της όσο και στις άλλες δύο γλώσσες της Βάσης και ποιες αντίστοιχες συντομογραφίες έχει 
στις άλλες δύο γλώσσες; 
Η απόκριση της Βάσης στο αίτημα αυτό είναι ένας Πίνακας Ευρημάτων με τα αναζητούμενα 
στοιχεία με αλφαβητική σειρά ως προς την πρώτη στήλη. 
Παράδειγμα γ.  Αν στη θυρίδα εισόδου γράψουμε την αγγλική συντομογραφία EPROM και, 
αφού εφαρμόσουμε τις παραπάνω ρυθμίσεις, επικροτήσουμε «Αναζήτηση» η απόκριση 
είναι η αναγραφή της φράσης «Βρέθηκε 1 λήμμα» και o ακόλουθος Πίνακας Ευρημάτων 
που περιέχει ένα λήμμα με όλα τα προαναφερόμενα στοιχεία αντιστοιχίας στις τρεις 
γλώσσες:  
Συντ.  
Αγγλικός όρος 
Συντ.  
Ελληνικός όρος 
Συντ. Γαλλικός όρος 
Κωδικός 
πηγής 
Ξενόγλωσση 
πηγή 
Ελληνικ
ή πηγή 
Στάδιο
EPROM  
erasable 
programmable 
read-only 
memory  
EPROM  
σβέσιμη 
προγραμματίσιμη 
μνήμη 
αναγνώσιμη μόνο  
  
mémoire morte 
reprogrammable 
L 8  
ISO 2382-
12: 1988  
ΕΛΟΤ 
996.12  
2  
 
4.3.  Αναζήτηση με «εισόδιο» τμήμα όρου ή συντομογραφίας 
Η αναζήτηση αυτή είναι γενικότερη δεδομένου ότι καλύπτει και την περίπτωση όπου το 
εισόδιο «τμήμα» είναι ολόκληρη λέξη ή αποτελείται από ολόκληρες λέξεις. Το 
χρησιμοποιούμενο εισόδιο  τμήμα του συγκεκριμένου όρου που αναζητούμε (ιδιαίτερα όταν 
αυτός είναι μακροσκελής μονολεκτικός ή πολυλεκτικός) έχει μεγάλη πιθανότητα να αποτελεί 
μέρος ενός πιο εκτεταμένου όρου (όπως ενός πολυλεκτικότερου όρου), που κατά κανόνα 
κατασημαίνει κάποια άλλη έννοια, γειτονική της αναζητούμενης έννοιας/όρου στο πλαίσιο 
του συστήματος εννοιών όπου ανήκουν και οι δύο έννοιες/όροι.  Σ' αυτήν την περίπτωση, η 
 
14
Βάση INFORTERM μας παρέχει και όλους τους όρους που εμπεριέχουν το 
συγκεκριμένο τμήμα όρου μαζί με τα υπόλοιπα στοιχεία των αντιστοιχιών τους στις τρεις 
γλώσσες της Βάσης. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 3 
Γενικότερα, ως τμήμα όρου μπορεί να θεωρηθεί οποιοδήποτε μέρος του όρου, από την αρχή ως το τέλος του, 
που αποτελείται από τρεις τουλάχιστον διαδοχικούς χαρακτήρες (ενώ προκειμένου για συντομογραφία ο 
ελάχιστος αριθμός είναι δύο χαρακτήρες). Το γεγονός αυτό το εκμεταλλευόμαστε για εξοικονόμηση χρόνου στην 
πληκτρολόγηση εκτεταμένων μονολεκτικών ή πολυλεκτικών όρων. 
Παραδείγματα:  
Παράδειγμα δ.  Αν στη θυρίδα εισόδου  γράψουμε τη λέξη «format» - που μπορεί να είναι 
αυτοδύναμος όρος αλλά και πάρα πολύ συχνά είναι τμήμα όρου -  και επικροτήσουμε 
«Αναζήτηση» - χωρίς να επισημάνουμε με νύγμα (9) το τετραγωνίδιο Α -  ο Πίνακας 
Ευρημάτων θα περιέχει  181 λήμματα, δηλαδή 181 αγγλικούς μονολεκτικούς ή 
πολυλεκτικούς όρους  και τις αντιστοιχίες τους στις άλλες δύο γλώσσες. Όμως, αν 
διατρέξουμε αυτές τις αντιστοιχίες θα παρατηρήσουμε δεν περιέχουν μόνο την ακέραια λέξη 
«format», αλλά και παράγωγα ή σύνθετά της. Υπάρχουν για παράδειγμα οι όροι  format 
file, unformatted, κ.ά., αλλά και πολλοί όροι που περιέχουν τη λέξη information αφού το 
format είναι μέρος και της λέξης information. Έτσι, βλέπουμε τη χρήση του εισόδιου 
τμήματος  που χρησιμοποιήσαμε σε όλους τους όρους όπου αυτό απαντά. 
Αν επισημάνουμε με νύγμα (9) το τετραγωνίδιο Α και επαναλάβουμε την αναζήτηση o 
Πίνακας ευρημάτων θα περιέχει 34  λήμματα δηλαδή εκείνα μόνο που περιέχουν το τμήμα  
«format» ως ολόκληρη λέξη. Διατρέχοντας αλφαβητικά την πρώτη στήλη του πίνακα 
βρίσκουμε οποιονδήποτε (μονολεκτικό ή πολυλεκτικό) όρο που περιλαμβάνει τη λέξη 
format. 
Παράδειγμα ε.  Αν στη θυρίδα πεδίου αναζήτησης επιλέξουμε Γαλλικός όρος και στη 
θυρίδα εισόδου γράψουμε το τμήμα «de parité» του όρου bit de parité και επικροτήσουμε 
«Αναζήτηση» η απόκριση είναι η αναγραφή της φράσης «Βρέθηκαν 4 λήμματα» και ο 
ακόλουθος Πίνακας Ευρημάτων: 
Γαλλικός όρος 
Συντ.  
Ελληνικός όρος 
Συντ. 
Αγγλικός όρος 
Συντ. 
bit de parité  
  
δυφίο ισοτιμίας  
  
parity bit  
  
contrôle (de parité) longitudinal(e)  
  
διαμήκης έλεγχος 
ισοτιμίας  
  
longitudinal parity 
check  
  
contrôle (de parité) transversal(e)  
  
εγκάρσιος έλεγχος 
ισοτιμίας  
  
transverse parity 
check  
  
contrôle de parité  
  
έλεγχος ισοτιμίας  
  
parity check  
  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 4 
Είναι φανερή η σπουδαιότητα της ελεύθερης αναζήτησης με εισόδιο τμήμα όρου, η οποία δεν βασίζεται μόνο 
στο αρχικό τμήμα όρου και την αλφαβητική σειρά των λημμάτων της Βάσης  (όπως γίνεται στα λεξικά) και δίνει τη 
δυνατότητα πολυποίκιλης έρευνας στη Βάση, σε οποιοδήποτε πεδίο από τα έξι πεδία αναζήτησης. Έτσι, για 
παράδειγμα, αν θελήσουμε να διερευνήσουμε τον βαθμό στον οποίο, στους ελληνικούς όρους της Βάσης, 
χρησιμοποιούνται λέξεις που ανήκουν στην οικογένεια του ρήματος «δίνω/δίδω και συγκεκριμένα όσες 
περιέχουν το θέμα «δότ-»,  διενεργούμε αναζήτηση πληκτρολογώντας ως εισόδιο τμήμα όρου το τμήμα «δότ» 
στη θυρίδα εισόδου και επιλέγοντας στη θυρίδα πεδίου αναζήτησης «Ελληνικός όρος». Ο Πίνακας Ευρημάτων 
θα περιέχει 62 λήμματα. 
 
15
5. 
ΥΠΑΡΧΕΙ ΕΝΔΙΑΦΕΡΟΝ ΓΙΑ ΤΗ ΒΑΣΗ INFORTERM; 
Απάντηση στο ερώτημα δίνει ο ίδιος ο ιστότοπος της Βάσης ανά πάσα στιγμή, από τον 
αριθμό των αναζητήσεων που έχουν γίνει στη Βάση ως αυτή τη στιγμή. Στο σχήμα 4 δίνεται 
το διάγραμμα του συνολικού αριθμού αναζητήσεων που έγιναν στη Βάση INFORTERM, σε 
συνάρτηση με το χρόνο, από την αρχή της απαρίθμησης των αναζητήσεων. 
Συνολικός αριθμός αναζητήσεων
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
35000
40000
45000
10/11/01
10/5/02
10/11/02
10/5/03
10/11/03
10/5/04
10/11/04
10/5/05
10/11/05
Συνολικός
αριθμός
αναζητήσεων
 
Σχήμα 4 – Πορεία του συνολικού αριθμού αναζητήσεων στη Βάση INFORTERM: 
 
6. 
ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΕΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ 
Δεν χρειάζεται ιδιαίτερη προσπάθεια για να συνειδητοποιήσει κανένας ότι ο τομέας ΙΤ 
(Τεχνολογία Πληροφοριών) έχει πολύ μεγάλο κοινό μέρος (γκρίζα περιοχή) με τον τομέα Τ 
(Τηλεπικοινωνίες) που με το χρόνο γίνεται όλο και μεγαλύτερο. Με την πλήρη 
ψηφιακοποίηση των τηλεπικοινωνιακών κέντρων και δικτύων, η  δικτύωση και διαδικτύωση  
ψηφιακών τερματικών παντός είδους έχει εξαπλωθεί σε ολόκληρο τον κόσμο 
δημιουργώντας ένα παγκόσμιο πλέγμα όπου κυκλοφορεί από οποιονδήποτε σε 
οποιονδήποτε το αγαθό της εποχής μας, η πληροφορία, το βασικό αγαθό της σημερινής 
λεγόμενης Κοινωνίας της Πληροφορίας. 
Σε ό,τι αφορά τις Τηλεπικοινωνίες, η ορολογία αντιμετωπίστηκε δραστικότερα στο πλαίσιο 
της «εισβολής» της δραστηριότητας της τυποποίησης στον Τομέα Τ. Από το 1989, 
λειτουργεί, στον ΟΤΕ σε συνεργασία με τον ΕΛΟΤ, αδιάλειπτα, η Μόνιμη Ομάδα 
Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας (ΜΟΤΟ), που έχει επεξεργαστεί πολλές δεκάδες χιλιάδες 
ελληνικούς τηλεπικοινωνιακούς όρους. Από την αρχή η ΜΟΤΟ συνεργάστηκε με την 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 ώστε να είναι εναρμονισμένες οι αποδόσεις όρων στους δύο τομείς. (Οι 
 
16
δύο ομάδες έχουν υπογράψει συμφωνία συνεργασίας μαζί με άλλες τρεις ομάδες/επιτροπές 
και είναι ιδρυτικά συλλογικά μέλη της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας). Όλους τους όρους 
που έχει επεξεργαστεί η ΜΟΤΟ, ο Υπεύθυνος της ΜΟΤΟ που συμβαίνει να είναι ο γράφων  
περιέλαβε σε Βάση Δεδομένων Ορολογίας, ονόματι TELETERM, την οποία δημιούργησε το 
1990 και έκτοτε τροφοδοτεί και ενημερώνει. Κατά το παράδειγμα της βάσης INFORTERM, με 
πρωτοβουλία του ιδίου και με την υπογραφή τριμερούς συμφωνίας με τον ΟΤΕ και την 
ΕΛΕΤΟ, η χρήση της βάσης TELETERM διατίθεται δωρεάν στο Ίντερνετ από το Δεκέμβριο 
του 2003 (www.moto-teleterm.gr). Σήμερα η Βάση TELETERM έχει 116.000 λήμματα και 
στο διάστημα που έχει μεσολαβήσει μέχρι σήμερα έχουν γίνει σ’ αυτήν  πάνω από 117.000 
αναζητήσεις. 
Σήμερα η συνδυασμένη χρήση των δύο βάσεων TELETERM και INFORTERM δίνει 
απαντήσεις σε πολλά ερωτήματα ορολογίας των δύο τομέων Τ και ΙΤ και του κοινού μέρους 
τους. 
7. 
ΠΡΟΟΠΤΙΚΕΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΤΗΣ ΒΑΣΗΣ INFORTERM 
Ο περαιτέρω εμπλουτισμός της Βάσης INFORTERM και με άλλους όρους – και είναι 
πράγματι πολύ μεγάλο το πλήθος των όρων ΙΤ των οποίων πρέπει να εκπονηθεί/καθιερωθεί 
ελληνική απόδοση – εξαρτάται από τους φορείς λειτουργίας της Ομάδας ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1, 
δηλαδή τον ΕΛΟΤ και την ΕΛΕΤΟ. Η Ομάδα πρέπει να εξακολουθήσει να λειτουργεί και να 
παράγει όρους, αλλά και να συντηρεί τους ως τώρα καθιερωμένους αναθεωρώντας τους 
οσάκις αυτό κρίνεται από την πρόοδο του τομέα ΙΤ (όταν δηλαδή οι αντίστοιχοι ξανόγλωσσοι 
όροι αναθεωρούνται και βελτιώνονται ή τροποποιούνται). Το έργο μιας τέτοιας Ομάδας δεν 
τελειώνει ποτέ, εφόσον όχι μόνο δεν τελειώνει αλλά αναπτύσσεται αλματωδώς η νέα γνώση 
στον τομέα ΙΤ και βρίσκεται σε ραγδαία εξέλιξη η Κοινωνία της Πληροφορίας.  
Επειδή η Ομάδα (στον ΕΛΟΤ) δεν δούλευε τα τελευταία χρόνια, η ΕΛΕΤΟ έκανε μερική 
ανασυγκρότηση της Ομάδας και εξέτασε σειρά όρων που δεν έχουν ακόμα ενταχθεί στη 
Βάση.  Στην ανασυγκρότηση αυτή συμμετείχαν τα ενεργά μέλη της ΕΛΕΤΟ: 
Κώστας Βαλεοντής, Υπεύθυνος της Ομάδας και εκπρόσωπός της στο ΓΕΣΥ 
Δημήτρης Παναγιωτάκος, Αναπληρωτής Εκπρόσωπος της Ομάδας στο ΓΕΣΥ 
Κώστας Ριζιώτης, ενεργό μέλος  
Μιχάλης Μπεκάκος, ενεργό μέλος και 
Νίκος Βαλεοντής, Πληροφορικός Υπεύθυνος της Βάσης INFORTERM στο Ίντερνετ. 
Ο ΕΛΟΤ πρόσφατα αναμόρφωσε τον Κανονισμό Λειτουργίας επιτροπών και ομάδων 
τυποποίησης, ώστε να είναι δυνατή η ευρύτερη συνεργασία όλων των ενδιαφερομένων 
χωρίς να είναι απαραίτητη η φυσική συμμετοχή σε συνεδριάσεις (ηλεκτρονικές συνεδριάσεις). 
 
17
Προφορική πρόταση – που αντιμετωπίστηκε ευνοϊκά – του γράφοντος στον ίδιο τον 
προϊστάμενο (και των δύο διευθύνσεων) Τυποποίησης του ΕΛΟΤ είναι να συμμετάσχουν 
επίσημα στην νέα σύνθεση της Ομάδας και εκπρόσωποι όλων των τμημάτων πληροφορικής 
των ελληνικών πανεπιστημίων. Είναι απαραίτητη η συμμετοχή και συμβολή όσο το δυνατόν 
περισσότερων από τους ενδιαφερομένους. 
Εν κατακλείδι, θα πρέπει να τονιστεί ιδιαίτερα ότι δεν της αξίζει της σύγχρονης ελληνικής 
γλώσσας να την αφήνουμε να αναπτύσσεται μόνο στο «πεζοδρόμιο» και στα «παράθυρα» 
των τηλεοπτικών μέσων, που πάμπολλες φορές κυριολεκτικά την «πυροβολούν»· μπορεί να 
αναπτυχθεί ορθότερα και επωφελέστερα από τους παροχείς της σύγχρονης γνώσης, 
πρόσωπα και ιδρύματα. Αυτοί είναι οι καθ’ ύλην αρμοδιότεροι να συμβάλουν στον 
εμπλουτισμό της σύγχρονης γνώσης του Νεοέλληνα με έννοιες ονοματισμένες ελληνικά. 
Η ορολογία ούτε φιλολογία είναι ούτε γλωσσολογία ούτε μετάφραση. Οι έννοιες είναι οι 
στοιχειώδεις φορείς της γνώσης και οι όροι είναι οι μεταφορείς της. Χωρίς έννοιες δεν 
υπάρχει γνώση και χωρίς όρους είναι αδύνατη η συστηματοποίηση και μετάδοση της 
γνώσης. Οι έννοιες δεν ανήκουν σε καμιά γλώσσα· οι όροι όμως καλό είναι να είναι στη 
γλώσσα του διδασκομένου τη νέα γνώση. Και όταν τόσο ο διδάσκων όσο και ο διδασκόμενος 
είναι Έλληνες, η γλώσσα δεν μπορεί παρά να είναι η ελληνική...  
7. 
ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
[1] 
Βαλεοντής Κ., Διάμεσης Σ., Κάβουρας Ι., Μπακόλας Δ., Μπαλτά Χ., Παναγιωτάκος Δ. – 
«Τρίγλωσση Ορολογία Πληροφορικής», ΕΛΚΕΠΑ, Αθήνα 1991 
[2] 
International Standard ISO 1087:1990 – «Vocabulary of Terminology» 
[3] 
International Standard ISO 1087-1:2000 – «Terminology work – Vocabulary – Part 1: Theory 
and application» 
[4] 
International Standard ISO/R 704:1968 – «Naming principles» 
[5] 
International Standard ISO 704 – «Principles and methods of terminology» 
[6] 
Βαλεοντής Κ. – «Ανάλυση των βασικών αρχών της Τεχνικής Ορολογίας» – Αθήνα, ΕΛΟΤ, 1988. 
 
 
18
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ  Α 
Κατάλογος Πηγών Αναφοράς της Βάσης INFORTERM 
 
Κωδικός
Πηγής 
Ξενόγλωσση Πηγή 
Ελληνική Πηγή 
Στάδι
ο 
 
L 1 
ISO 2382-1:1984 “Data processing -
 Vocabulary -  
Part 1: Fundamental terms” 
ΕΛΟΤ 996.1:1990 “Επεξεργασία 
πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 1: Θεμελιώδεις όροι” 
3 
L 2 
ISO 2382-13:1984 “Data 
processing - Vocabulary -  
Part 13: Computer graphics” 
ΕΛΟΤ 996.13 “Επεξεργασία 
δεδομένων - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 13: Γραφικά υπολογιστή” 
3 
L 3 
ISO 2382-15:1985 “Data 
processing - Vocabulary -  
Part 15: Programming languages” 
ΕΛΟΤ 996.15 “Επεξεργασία 
δεδομένων - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 15: Γλώσσες προγραμματισμού” 
3 
L 4 
ISO 2382-18:1987 “Information 
processing systems - Vocabulary -  
Part 18: Distributed data processing” 
ΕΛΟΤ 996.18 “Συστήματα επεξεργασίας 
πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 18: Κατανεμημένη επεξεργασία 
δεδομένων” 
3 
L 5 
ISO 2382-19:1989 “Information 
processing systems  - Vocabulary -  
Part 19: Analog computing” 
ΕΛΟΤ 996.19 “Συστήματα επεξεργασίας 
πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 19: Αναλογικός υπολογισμός” 
3 
L 6 
ISO/IEC 2382-20:1990 “Information 
Technology - Vocabulary -  
Part 20: System development” 
ΕΛΟΤ 996.20 “Τεχνολογία 
Πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 20: Ανάπτυξη συστήματος” 
3 
L 7 
ISO 2382-21:1985 “Data 
processing - Vocabulary -  
Part 21: Interfaces between process 
computer systems and technical 
processes” 
ΕΛΟΤ 996.21 “Επεξεργασία 
δεδομένων - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 21: Διεπαφές μεταξύ 
συστημάτων υπολογιστών διεργασίας 
και τεχνικών διεργασιών” 
3 
L 8 
ISO 2382-12:1988 “Information 
processing systems  - Vocabulary -  
Part 12: Peripheral equipment” 
ΕΛΟΤ 996.12 “Συστήματα επεξεργασίας 
πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 12: Περιφερειακός εξοπλισμός” 
3 
L 9 
ISO 2382-22:1986 “Information 
processing systems - Vocabulary -  
Part 22: Calculators” 
ΕΛΟΤ 996.22 “Συστήματα επεξεργασίας 
πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 22: Αριθμομηχανές” 
2 
L10 
ISO 2382-2:1976 “Data processing -
 Vocabulary -  
Part 2: Arithmetic and logic 
operations” 
ΕΛΟΤ 996.2:1994 “Επεξεργασία 
πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μ’ερος 2: Αριθμητικές και λογικές 
πράξεις” 
3 
L11 
ISO 2382-8:1986 “Information 
processing systems - Vocabulary -  
Part 8: Control, integrity and security” 
ΕΛΟΤ 996.8 “Συστήματα επεξεργασίας 
πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 8: Ελεγχος, ακεραιότητα και 
ασφάλεια” 
3 
L12 
ISO 2382-5:1989 “Information 
processing systems - Vocabulary -  
Part 5: Representation of data” 
ΕΛΟΤ 996.5:1994 “Συστήματα 
επεξεργασίας Πληροφοριών  -
 Λεξιλόγιο - 
Μέρος 5: Παράσταση δεδομένων” 
3 
L13 
Terms from EU texts 
Οροι από κείμενα της Ευρωπαϊκής 
Ενωσης 
3 
L14 
ISO 2382-3:1976 “Data processing -
 Vocabulary -  
Part 3: Equipment technology” 
ΕΛΟΤ 996.3:1994 “Επεξεργασία 
δεδομένων - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 3: Τεχνολογία εξοπλισμού” 
3 
L15 
ISO/IEC 2382-25:1992 “Information 
Technology - Vocabulary -  
Part 25: Local area networks” 
ΕΛΟΤ 996.25 “Τεχνολογία 
Πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 25: Τοπικά δίκτυα” 
3 
 
19
L16 
dBASE II PLUS Manual 
 
– 
3 
L17 
ISO 2382-4:1974 “Data processing -
 Vocabulary -  
Part 4: Organization of data” 
ΕΛΟΤ 996.4:1994 “Επεξεργασία 
δεδομένων - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 4: Οργάνωση δεδομένων” 
3 
L18 
ISO 2382-6:1974 “Data processing -
 Vocabulary -  
Part 6: Preparation and handling of 
data” 
ΕΛΟΤ 996.6 “Επεξεργασία δεδομένων -
 Λεξιλόγιο - 
Μέρος 6: Προετοιμασία και χειρισμός 
δεδομένων” 
3 
L19 
ISO 2382-7:1977 “Data processing -
 Vocabulary -  
Part 7: Digital computer 
programming” 
ΕΛΟΤ 996.7 “Επεξεργασία δεδομένων -
 Λεξιλόγιο - 
Μέρος 7: Προγραμματισμός ψηφιακών 
υπολογιστών” 
3 
L20 
ISO/IEC DIS 2382-16:1994 
“Information Technology -
 Vocabulary -  
Part 16: Information Theory” 
ΕΛΟΤ 996.16 “Τεχνολογία 
Πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 16: Θεωρία της πληροφορίας” 
3 
L21 
ISO/IEC 2382-26:1993 
“Information 
Technology - Vocabulary -  
Part 1: Open systems 
interconnection” 
ΕΛΟΤ 996.26 “Τεχνολογία 
Πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 26: Διασύνδεση ανοικτών 
συστημάτων” 
3 
L22 
ISO/IEC 2382-9:1995 “Information 
Technology - Vocabulary -  
Part 9: Data Communications” 
ΕΛΟΤ 996.26 “Τεχνολογία 
Πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 9: Επικοινωνία Δεδομένων 
2 
L23 
ISO/IEC 2382-10:1979 “Data 
Processing - Vocabulary -  
Part 10: Oreration techniques and 
facilities” 
ΕΛΟΤ 996.10 “Επεξεργασία 
Δεδομένων - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 10: Τεχνικές και Μέσα 
Λειτουργίας” 
3 
L24 
ISO/IEC 2382-11:1987 “Information 
Technology - Vocabulary -  
Part 1:  Processing Units” 
ΕΛΟΤ 996.11 “Τεχνολογία 
Πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 11: Μονάδες Επεξεργασίας 
2 
L25 
Great Ideas in Computer Science - 
A. Bierman 
– 
3 
L26 
ISO/IEC 2382-23:1994 “Information 
Technology - Vocabulary -  
Part 23: Text Processing” 
ΕΛΟΤ 996.23 “Τεχνολογία 
Πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 23: Επεξεργασία Κειμένου” 
2 
L27 
ISO/IEC 2382-27:1994 “Information 
Technology - Vocabulary -  
Part 27: Office Automation” 
ΕΛΟΤ 996.26 “Τεχνολογία 
Πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 26: Αυτοματισμός Γραφείου” 
3 
L28 
Michellaneous terms 
 
3 
L29 
ISO/IEC 2382-1:1993 “Information 
Technology - Vocabulary -  
Part 1: Fundamental Terms” 
ΕΛΟΤ 996.1 “Τεχνολογία 
Πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 1: Θεμελιώδεις όροι” 
3 
L30 
ISO/IEC 2382-6:1987 “Information 
Technology - Vocabulary -  
Part 6: Preparation and handling of 
data” 
ΕΛΟΤ 996.6 “Τεχνολογία 
Πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 6: Προετοιμασία και χειρισμός 
δεδομένων” 
3 
L31 
ISO/IEC 2382-7:1989 “Information 
Technology - Vocabulary -  
Part 7: Computer Programming” 
ΕΛΟΤ 996.7 “Τεχνολογία 
Πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 7: Προγραμματισμός 
Υπολογιστών” 
3 
L32 
ISO/IEC 2382-31:1998 “Information 
Technology - Vocabulary -  
Part 31: Artificial Intelligence - 
Machine learning” 
ΕΛΟΤ 996.31 “Τεχνολογία 
Πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 31: Τεχνητή Νοημοσύνη - 
Μηχανομάθηση” 
3 
 
20
L33 
ISO/IEC 2382-28:1995 “Information 
Technology - Vocabulary -  
Part 1: Artificial Intelligence - Basic 
Concepts and Expert Systems” 
ΕΛΟΤ 996.28 “Τεχνολογία 
Πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 28: Τεχνητή Νοημοσύνη -  
Βασικές Εννοιες και Εμπειρα 
Συστήματα” 
2 
L34 
ISO/IEC 2382-24:1995 “Information 
Technology - Vocabulary -  
Part 24: Computer Integrated 
Manufacturing” 
ΕΛΟΤ 996.24 “Τεχνολογία 
Πληροφοριών - Λεξιλόγιο - 
Μέρος 24: Ενοποιημένη κατασκευή με 
υπολογιστή” 
2 
EU1 
EURODICAUTOM/BAS91: Base de 
donnees 
EURODICAUTOM/Ελληνική απόδοση 
της Συλλογής BAS91 
3 
EU2 
EURODICAUTOM/DCT81: Glossaire 
Type de Documents 
EURODICAUTOM/Ελληνική απόδοση 
της Συλλογής DCT81 
3 
EU3 
EURODICAUTOM/KYB85: 
Terminologie de la Cybernetique 
EURODICAUTOM/Ελληνική απόδοση 
της Συλλογής KYB85 
3 
EU4 
EURODICAUTOM/PIA87: 
Terminologie Intelligence Artificielle 
EURODICAUTOM/Ελληνική απόδοση 
της Συλλογής PIA87 
3 
EU5 
EURODICAUTOM/THE81: Glossaire 
“Thesaurus” 
EURODICAUTOM/Ελληνική απόδοση 
της Συλλογής THE81 
3 
EU6 
TID74: Terminologie der Information 
de Documentation 
Ελληνική απόδοση της Συλλογής TID74 
3 
EU7 
UTD76: Terminologie de 
Documentation 
Ελληνική απόδοση της Συλλογής 
UTD76 
3 
 
 
 
 
 
