SOURCE: https://eleto.gr/el/ekdiloseis/imerides/imerida-23-martioy-2006-to-systima-employt/

Πρόσκληση και πρόγραμμα της ημερίδας
Πρόγραμμα (στα ελληνικά και στα γαλλικά)
Πρόγραμμα της συζήτησης εργασίας
Χαιρετιστήρια ομιλία του Πρύτανη του Πανεπιστημίου Αθηνών κ. Γεωργίου Μπαμπινιώτη
Χαιρετιστήριο τηλεομοιοτυπικό μήνυμα του Υφυπουργού Παιδείας κ. Γεωργίου Καλού
Χαιρετιστήρια ομιλία του Γ. Διευθυντή ΥΠΕΣΔΔΑ κ. Ι. Πραγιάτη εκ μέρους του Γ. Γραμματέα ΥΠΕΣΔΔΑ&ΗΔ κ. Αθανασίου Βεζυργιάννη
Χαιρετιστήριο τηλεομοιοτυπικό μήνυμα του Υφυπουργού Πολιτισμού κ. Γεωργίου Ορφανού
Χαιρετιστήριο τηλεομοιοτυπικό μήνυμα του βουλευτή του ΠΑΣΟΚ κ. Μανόλη Στρατάκη
Παρουσίαση του Συστήματος εμπλουτισμού της γαλλικής γλώσσας από τον ακαδημαϊκό Πρόεδρο της Γενικής Επιτροπής Ορολογίας και Νεολογίας κ. Gabriel de Broglie (κείμενο της ομιλίας στα γαλλικά
,
ελληνική μετάφραση
)
Παρουσίαση της πρότασης της ΕΛΕΤΟ για τον ορολογικό εμπλουτισμό της ελληνικής γλώσσας από τον Πρόεδρο του Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου (ΓΕΣΥ) της ΕΛΕΤΟ κ. Κώστα Βαλεοντή (Κείμενο της ομιλίας
,
Διαφάνειες της παρουσίασης
)
Διάγραμμα των διαδικασιών του Συστήματος εμπλουτισμού της γαλλικής γλώσσας (GR)
,
(FR)
Ενημερωτικό Δελτίο μετά την ημερίδα