SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Presentations/12th-07_4-4_LoupakiElpida.pdf

Ελπίδα Λουπάκη
Το σχέδιο ορολογίας ως εκπαιδευτικό εργαλείο σε ένα πρόγραμμα 
σπουδών επαγγελματικής μετάφρασης
1
Ε
ή
Σ ό
έ
1.
Εισαγωγή – Στόχος της έρευνας
2.
Διαχείριση ορολογίας και επαγγελματική 
μετάφραση
Περιεχόμενα 
3.
Βασικές αρχές σχεδίου ορολογίας
4.
Στάδια σχεδίου ορολογίας
5.
Είδη σχεδίων ορολογίας
παρουσίασης
5.
Είδη σχεδίων ορολογίας
6.
Μεθοδολογικές αρχές σχεδίου ορολογίας
7.
Εκπαιδευτική αξιοποίηση σχεδίου ορολογίας
2
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 2019
Λό
λ
ή
έ
Στόχος της έρευνας 
Στόχος της έρευνας 
Λόγοι επιλογής συγκεκριμένου 
θέματος:
• Η προσωπική ενασχόληση με τον
Να παρουσιάσει το σχέδιο
Η προσωπική ενασχόληση με τον 
συντονισμό σχεδίων ορολογίας ως 
μεταπτυχιακές διπλωματικές 
ί
Να παρουσιάσει το σχέδιο 
ορολογίας ως εκπαιδευτικό 
εργαλείο στο πλαίσιο ενός 
προγράμματος σπουδών 
επαγγελματικής μετάφρασης
εργασίες 
• Η διαπίστωση ότι η βιβλιογραφία 
που αφορά τα σχέδια ορολογίας
γγ
μ
ής μ
φρ
ης
που αφορά τα σχέδια ορολογίας 
που εκπονούνται σε ακαδημαϊκό 
πλαίσιο είναι ισχνή
3
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 2019
«Οι μεταφραστές που ασχολούνται με 
εξειδικευμένα κείμενα αντιμετωπίζουν
εξειδικευμένα κείμενα αντιμετωπίζουν 
ολοένα περισσότερο την ανάγκη καταγραφής 
και ανάκτησης της ορολογικής πληροφορίας, 
προκειμένου να εξοικονομούν χρόνο και να 
άζ
λ
ά
Διαχείριση ορολογίας 
και επαγγελματική
εργάζονται πιο αποτελεσματικά»
«Με τη συστηματική καταγραφή της 
ορολογικής πληροφορίας, οι μεταφραστές 
αυξάνουν την επίδοσή τους βελτιώνουν την
και επαγγελματική 
μετάφραση
αυξάνουν την επίδοσή τους, βελτιώνουν την 
ποιότητα του μεταφράσματος και αυξάνουν 
την παραγωγικότητά τους»
Πρότυπο ΕΛΟΤ 1447/ ISO 12616, 
«Μεταφρασεοστρεφής Ορογραφία»
Σχέδια
Σχέδια 
ορολογίας που 
εκπονούνται 
ό φ
έ
Σε συνεργασία με τη 
Μονάδα Συντονισμού 
Ορολογίας του 
Σε συνεργασία με τη 
Μονάδα Ορολογίας του 
Παγκόσμιου Οργανισμού 
από  φοιτητές 
του ΔΠΜΣ 
Μετάφρασης 
ΑΠΘ
Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου 
(TermCoord)
Θεματικά πεδία:
Διανοητικής Ιδιοκτησίας 
(WIPO)
Θεματικά πεδία: 
Χ
ή
ή
του ΑΠΘ
Θεματικά πεδία: 
• Μετανάστευση
• Υλικά συσκευασίας
• Νόσος κοιλιοκάκη
• Χειρουργική ρομποτική
• Βιομηχανική ρομποτική
• Φυτοπροστασία
• Νόσος κοιλιοκάκη
5
Ε δ λ
ά
ά
Ειδολογικά χαρακτηριστικά 
σχεδίου ορολογίας
Χρόνος + 
προσπάθεια =
• Εκπεφρασμένος στόχος
•
Συγκεκριμένοι  πόροι
•
Προκαθορισμένο τελικό προϊόν
προσπάθεια = 
ποιότητα
• Αυστηρά χρονικά πλαίσια ολοκλήρωσης
• Διαθέσιμοι οικονομικοί πόροι 
Bauer, 2015
6
Τα στάδια ενός σχεδίου ορολογίας
ς χ
ρ
γ
ς
Στάδιο του σχεδιασμού
) Φά
ύ
δ
ύ
Στάδιο της υλοποίησης
α) Φάση του στρατηγικού σχεδιασμού 
1) Στόχος; 
2) Μεθοδολογία; 
3) Κοινό;
α) Φάση της προετοιμασίας
Συγκέντρωση υλικού
β) Κυρίως φάση
3) Κοινό; 
4) Εργαλεία;
5) Πόροι; 
6) Χρονοδιάγραμμα;
β)
ρ
ς φ
η
Ανάλυση εννοιών
γ) Φάση της παρουσίασης
Ανάπτυξη ορολογικού πόρου
β) Φάση του λειτουργικού σχεδιασμού  
(Dobrina, 2015: 181)
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 2019
7
α) Πρώτη 
εκπόνηση σχεδίου
β) Προσθήκη μίας 
ή περισσότερων 
γλωσσών σε ήδη
Είδη 
σχεδίων
εκπόνηση σχεδίου 
ορολογίας σε ένα 
συγκεκριμένο 
πεδίο
γλωσσών σε ήδη 
υπάρχον σχέδιο 
χωρίς 
διαφοροποίηση 
στη δομή του 
σχεδίων 
ορολογίας 
γ) Προσθήκη νέων 
ορολογικών 
δεδομένων σε ήδη 
δ) Αναθεώρηση 
υπάρχοντος 
σχεδίου
μ
ή η
υπάρχον σχέδιο
σχεδίου
Picht και Draskau, 1985
α) Δημιουργία ενός μονόγλωσσου ορολογικού πόρου
β) Δημιουργία ενός πολύγλωσσου ορολογικού πόρου 
σε συγκεκριμένο πεδίο 
γ) Επιχώρια προσαρμογή ενός μονόγλωσσου 
λ
ύ ό
έ
δί
Είδη σχεδίων 
Είδη σχεδίων 
ορολογικού πόρου σε συγκεκριμένο πεδίο 
δ) Προσθήκη νέων γλωσσών σε ήδη υπάρχον 
μεταφρασεοστρεφή ορολογικό πόρο 
) Β λ ί
λ
ή
ό
ά
ορολογίας
ορολογίας
ε) Βελτίωση της ορολογικής ποιότητας υπάρχοντος 
πόρου 
στ) Ενοποίηση υπαρχόντων ορολογικών πόρων με 
σκοπό τη δημιουργία ενός πολύγλωσσου ορολογικού
σκοπό τη δημιουργία ενός πολύγλωσσου ορολογικού 
πόρου σε πολλά πεδία 
ζ) Ad hoc σχέδιο ορολογίας 
Dobrina (2015: 183‐κ εξ )
Dobrina (2015: 183 κ.εξ.)
Στοιχεία των σχεδίων ορολογίας στο ΔΠΜΣ
Στοιχεία των σχεδίων ορολογίας στο ΔΠΜΣ
Χαρακτηριστικά 
Σχέδιο ορολογίας ΙΑΤΕ
Σχέδιο ορολογίας WIPO pearl
Τελικός χρήστης
Μεταφραστές κειμένων ειδικής
Μεταφραστές κειμένων ειδικής
Τελικός χρήστης 
Μεταφραστές κειμένων ειδικής 
γλώσσας
Μεταφραστές κειμένων ειδικής 
γλώσσας
Εύρος του ορολογικού πόρου 
Ενσωμάτωση σε ήδη υπάρχοντα
Ενσωμάτωση σε ήδη υπάρχοντα 
Στόχος
Ορολογική εργασία σε νέο πεδίο
Ορολογική εργασία σε νέο πεδίο
Γλώσσα εργασίας
Μητρική των φοιτητών
Μητρική των φοιτητών
Γλώσσα εργασίας 
Μητρική των φοιτητών
Μητρική των φοιτητών
Ορολογικά δεδομένα
Έννοια (+πηγή )
Όρος / όροι
Ορισμός (+πηγή)
Έννοια (+πηγή )
Συγκείμενο (+πηγή)
Εννοιολογικές σχέσεις
Ορισμός (+πηγή) 
Συγκείμενο (+πηγή)
Εννοιολογικές σχέσεις
Εννοιολογικές σχέσεις 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 2019
10
Μεθοδολογικές αρχές σε ακαδημαϊκό πλαίσιο
Μεθοδολογικές αρχές σε ακαδημαϊκό πλαίσιο 
(1/3)
Σύ
λ
ή
άδ
•Σύσταση της ορολογικής ομάδας
•Στρατηγικός σχεδιασμός
•Λειτουργικός σχεδιασμός
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 2019
11
Μεθοδολογικές αρχές σε ακαδημαϊκό πλαίσιο (2/3)
Συλλογή 
Συλλογή 
1)
Ποιο είναι το επιστημονικό/ τεχνικό πεδίο που αναμένεται να καλύψει το 
σχέδιο ορολογίας; 
2)
Ποιο γλωσσικό υλικό είναι το πλέον αντιπροσωπευτικό για το εξεταζόμενο 
πεδίο; Ποιο είδος ή είδη κειμένων; Ποιο μέσο (γραπτός/ προφορικός 
λό
)
σώματος 
σώματος 
κειμένων: 
κειμένων: 
λόγος);
3)
Το επιλεγόμενο γλωσσικό υλικό αποτελείται από αυθεντικά κείμενα 
πρωτότυπης παραγωγής; 
4)
Ο συγγραφέας των κειμένων που επιλέγονται είναι φυσικός ομιλητή της 
γλώσσας συγγραφής;
Κριτήρια 
Κριτήρια 
επιλογής
επιλογής
γλώσσας συγγραφής; 
5)
Ποιος είναι ο βαθμός εξειδίκευσης των κειμένων; Πρόκειται για κείμενα 
που απευθύνεται ο ειδικός στον ειδικό/ ο ειδικός στον ειδικό συγγενούς 
κλάδου ή ο ειδικός στον μαθητευόμενο; 
6)
Ποια είναι η ημερομηνία έκδοσης (ή τελευταίας ανανέωσης όταν πρόκειται 
γής
γής
για ιστοσελίδα); 
7)
Εφαρμόζονται αξιολογικά κριτήρια κατά την επιλογή του γλωσσικού υλικού; 
(κύρος του συγγραφέα, του φορέα, ή του εκδοτικού οίκου, αναφορά από 
άλλους συγγραφείς, ύπαρξη υπερσυνδέσμων, κτλ.)
Μεθοδολογικές αρχές σε ακαδημαϊκό πλαίσιο
Μεθοδολογικές αρχές σε ακαδημαϊκό πλαίσιο 
(3/3)
Εξ
ή
λ
ί
•Εξαγωγή ορολογίας
•Επιλογή των όρων
•Εξεύρεση ορισμού
•Ανάπτυξη ορολογικού πόρου και έλεγχος
•Ανάπτυξη ορολογικού πόρου και έλεγχος 
ποιότητας
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 2019
13
Το σχέδιο ορολογίας ως 
εκπαιδευτικό εργαλείο
14
α) Μεταφραστικές δεξιότητες (αναζήτηση 
και εντοπισμός αξιόπιστων πηγών για 
κάθε πεδίο)
Δεξιότητες που 
αναπτύσσονται 
κάθε πεδίο)
β) Τεχνολογικές Δεξιότητες (χρήση 
εργαλείων εξαγωγής και διαχείρισης
από τους 
φοιτητές
εργαλείων εξαγωγής και διαχείρισης 
ορολογίας, εργαλείων διαχείρισης ΣΚ)
) Ε
λ
έ δ ξ ό
(
β
ό
γ) Επαγγελματικές δεξιότητες (σεβασμός 
προθεσμιών, ποιότητα τελικού προϊόντος, 
δικτύωση με ειδικούς)
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 2019
15
Β βλ
φ έ
φ
έ
Βιβλιογραφικές αναφορές
• Bauer S C (2015) «Managing terminological projects Concepts tools and
Bauer, S.C. (2015) «Managing terminological projects. Concepts, tools and 
methods». In H. J. Kockaert & F. Steurs (Eds.), Handbook of Terminology. 
Amsterdam/ Philadelphia: John Benjamins Publishing Company, 324‐340. 
• Dobrina C (2015) «Getting to the core of a terminological project» In H J
Dobrina C. (2015). «Getting to the core of a terminological project». In H. J. 
Kockaert & F. Steurs (Eds.), Handbook of Terminology. Amsterdam/ Philadelphia: 
John Benjamins Publishing Company, 180‐199. 
• Picht & Draskau, (1985). Terminology : an introduction. Guildford : University of
Picht &  Draskau, (1985). Terminology : an introduction. Guildford : University of 
Surrey, Department of Linguistic and International Studies. 
12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 2019
16
Σας ευχαριστώ!
Σας ευχαριστώ!
