SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_08-01-01_HatziolouElisavet-SofiouStamatia_CV-Sofiou2_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
 
Stamatia Sofiou 
Associate Professor 
French Language and Literature 
Hellenic Army Military Academy 
Ηλ-ταχ.: dr.sofioustamatia@gmail.com 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Σταματία Σοφίου είναι κάτοχος Maîtrise de Français Langue Etrangère, Πτυχίο Γαλλικής 
Γλώσσας ως Ξένης Γλώσσας, Université de René Descartes (Paris V) με ειδίκευση στην 
Εφαρμοσμένη Γλωσσολογία και ∆ιδακτική και Maîtrise de Lettres Modernes, ∆ίπλωμα 
Σύγχρονης Φιλολογίας, Université de Paris-Sorbonne (Paris IV) με ειδίκευση στη Σύγχρονη 
Φιλολογία και Γλώσσα. Έχει μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών D.E.A (Diplôme d'Etudes 
Approfondies) από το Πανεπιστήμιο Paris-Sorbonne (Paris IV) και ανακηρύχτηκε ∆ιδάκτορας 
Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας με Άριστα και τα συγχαρητήρια της εθνικής επιτροπής 
κρίσης από το ίδιο Πανεπιστήμιο. Ο τίτλος της διδακτορικής διατριβής της είναι «Μωριάκ 
λιβελλογράφος. Μελέτη ύφους». Η διδακτορική διατριβή της εκδόθηκε στο Παρίσι με τίτλο 
Mauriac polémiste. Etude de style από την Septentrion Presses Universitaires. 
Η Σταματία Σοφίου είναι Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας στη 
Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων και υπεύθυνη-συντονίστρια του τομέα των Ξένων Γλωσσών. 
∆ιδάσκει 
Γαλλική 
Γλώσσα, 
Λογοτεχνία 
και 
Πολιτισμό, 
Στρατιωτική 
Ορολογία 
και 
Φρασεολογία. Επιβλέπει και κρίνει τις πτυχιακές εργασίες των Ευελπίδων. 
Ως μέλος ∆ΕΠ συμμετέχει στα Εκλεκτορικά Σώματα και στις Ακαδημαϊκές Συνελεύσεις της 
Σχολής. Στα πλαίσια της αξιολόγησης της ΣΣΕ, υπήρξε μέλος της ΟΜΕΑ, δηλαδή της ομάδας 
της υπεύθυνης για την αποτελεσματικότητα του ερευνητικού και διδακτικού έργου της Σχολής 
από το 2013 έως το 2015. 
Το ερευνητικό και συγγραφικό της έργο περιλαμβάνει πέντε μονογραφίες και την επιμέλεια 
επτά βιβλίων με θέμα την ιστορική, κοινωνική και πολιτιστική εξέλιξη των λαών της ∆υτικής 
Ευρώπης. Το ακαδημαϊκό της έργο περιλαμβάνει ένα μεγάλο αριθμό ανακοινώσεων σε 
ελληνικά και διεθνή επιστημονικά συνέδρια, δημοσιεύσεις πολλών άρθρων σε έγκυρα 
επιστημονικά περιοδικά, τη μετάφραση δύο άρθρων με θέμα τη γλώσσα και την ευρωπαϊκή 
πολιτική και τη μετάφραση μιας ποιητικής συλλογής. 
Τα ερευνητικά ενδιαφέροντα της Σταματίας Σοφίου επικεντρώνονται στη ∆ιδακτική της 
Γαλλικής ως Ξένης Γλώσσας, στην Εφαρμοσμένη Γλωσσολογία, στη Στρατιωτική Ορολογία 
και στη Μεθοδολογία στην Εκπαίδευση. 
