SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_17_05_31_ChristopoulouAngeliki_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
 
Αγγελική Χριστοπούλου 
Υποψήφια Διδάκτορας 
Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας  
Φιλοσοφική Σχολή  
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών 
Ηλ.-ταχ. christopοulouangeliki@gmail.com  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Αγγελική Χριστοπούλου είναι πτυχιούχος του τμήματος της Γαλλικής Γλώσσας και 
Φιλολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής Αθηνών και απόφοιτος δύο Μεταπτυχιακών 
Προγραμμάτων Σπουδών από το Τμήμα Ξένων Γλωσσών Μετάφρασης και Διερμηνείας του 
Ιονίου Πανεπιστημίου: α) Θεωρία και Διδακτική της Μετάφρασης (Μ.Α.), β) Οικονομική, 
Νομική, Πολιτική Μετάφραση (M.Sc.). Πραγματοποίησε πρακτική άσκηση στο Ευρωπαϊκό 
Κέντρο Δημοσίου Δικαίου (European Public Law Center), στην Αθήνα, καθώς και στη Γενική 
Γραμματεία του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στις Βρυξέλλες, στη Γενική Διεύθυνση 
AIII, Translation Ling-GR. 
Από το 2006, κατόπιν γραπτού διαγωνισμού, εργάζεται στη Δημόσια Διοίκηση και από το 
2018 υπηρετεί στην Ειδική Υπηρεσία Επιτελική Δομή ΕΣΠΑ του Υπουργείου Εργασίας και 
Κοινωνικών Υποθέσεων. Έχει παρακολουθήσει πλήθος σεμιναρίων επιμόρφωσης από το 
Ινστιτούτου Επιμόρφωσης του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης 
καθώς και από τη ΜΟΔ ΑΕ (Μονάδα Οργάνωσης της Διαχείρισης των Αναπτυξιακών 
Προγραμμάτων). To 2019, με υποτροφία της Γαλλικής Κυβέρνησης, παρακολούθησε το 
σύντομο διεθνές πρόγραμμα: Καινοτομία και ψηφιακός μετασχηματισμός του δημόσιου τομέα, 
στην Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης της Γαλλίας (École Nationale d’Administration).  
