SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/2nd%20Conference/2nd_263-271_ParianouA-Kelandrias.pdf

ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΔΙΔΑΚJΙΚΗ ΤΗΣ ΜΕΤΑΦΡΑΣΗΣ ΕΙΔΙΚΩΝ ΚΕΙΜΕΝΩΝ 
Αναστασία Παριανού, Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η μετάφραση των ειδικών κειμένων απαιτεί γνώση της συγκεκριμένης ορολογίας, η οποία 
προέρχεται όχι μόνο από τα ξενόγλωσσα λεξικά και τις εγκυκλοπαίδειες, αλλά και από τις γνώσεις 
και την εμπειρία που αποκτά ο μεταφραστής κατά την ενασχόλησή του με το αντικείμενο αυτό. Η 
εξεύρεση των όρων είναι λοιπόν η αφετηρία, η οποία καθιστά δυνατή τη μετάφραση ειδικά>ν 
κειμένων. Ο μεταφραστής επικεντρώνει το ενδιαφέρον του πρωτίστως στο μήνυμα και, 
δευτερευόντως, στη μορφή του κειμένου-πηγής. Συνεπώς, στόχος του είναι η εξεύρεση ενός 
ισοδύναμου κειμένου στη γλώσσα-στόχο και όχι η μεταφορά της συντακτικής και μορφικής 
αντιστοιχίας του κειμένου-πηγή στο κείμενο-στόχο. Θα προσπαθήσουμε να αναδείξουμε τα 
πρακτικά προβλήματα της μετάφρασης ειδικών κειμένων, που περιλαμβάνουν μεταξύ άλλων τη 
διαφοροποίηση μεταξύ κοινής και ειδικής γλώσσας, τη χρήση μεταφορών, της μετωνυμίας, των 
νεολογισμών και των δανείων. 
TECHNIQUES AND DIDACJICS OF ΤΗΕ TRANSLAJION 
OF SCIENJIFIC AND TECHNICAL TEXJS 
Anastasia Parianou, Panayotis I. Kelandrias 
SUMMARY 
The translation of scientific and technical texts requires the kπowledge of the particular termiπol­
ogy on the traπslator's ρart, kπowledge which deriνes both from dictionaries and eπcyclopaedias aπd 
the traπslator's background and experience. Fiπdiπg the terms is the first step that makes the trans-
lation of scieπtific and technical texts possible. The translator is focusing his atteπtioπ aπ the mes-
sage rather than on the form of the source text. Thus, his primary concern is to come up with aπ 
equiνalent text in the target laπguage and not to transfer the syntactical and formal correspondeπce 
of the source text to the target text. We shall try to point out the particular problems of the transla-
tion of scientific and technical texts such as the differentiation of common and scientific-technicallan-
guage, the use of metaphores, metonymy, neologisms and loans. 
263 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Η ειδική γλώσσα παίζει έναν όλο και πιό σημαντικό ρόλο στην εποχή μας. Η 
συσσώρευση της ανθρώπινης γνώσης στη σημερινή κοινωνία έχει ως επακόλουθο την 
αυξητική τάση της ορολογίας στην επιστήμη και την τεχνολογία. 
Η εξέλιξη αυτή δεν αφήνει αμέτοχους τους μεταφραστές που αοχολούνται με 
θέματα ειδικής γλώσσας και μετάφρασης. Το ίδιο σημαντική είναι η ενασχόλησή τους με 
την επεξεργασία και χρήση της ορολογίας μεταξύ δύο γλωσσών. Στο πλαίσιο της 
τυποποίησης της ορολογίας καταβάλλεται προσπάθεια κατάργησης στη γλώσσα-στόχο 
περισσότερων της μιας απόδοσης του ιδίου όρου από τη γλώσσα-πηγή. Στην 
παλαιότερη γλωσσολογική βιβλιογραφία υπήρχαν ειδικοί που υποστήριζαν ότι, σε 
αντίθεση με την κοινή γλώσσα, η ειδική γλώσσα εξασφαλίζει αντιστοιχία μεταξύ των 
όρων της γλώσσας-πηγής και της γλώσσας-στόχου, παραθέτοντας έναν όρο μιας 
γλώσσας σε έναν όρο μιας άλλης γλώσσας'. Στόχος των προσπαθειών των ερευνών για 
την ειδική γλώσσα ήταν τα μεμονωμένα στοιχεία του κειμένου, π.χ. το λέξημα, το 
σύνταγμα, η πρόταση, και όχι το κείμενο μέσα από τις επικοινωνιακές συνθήκες που το 
διέπουν. Ωστόσο, στην πραγματικότητα της ειδικής μετάφρασης, η ισοδυναμία όρων 
μεταξύ δύο γλωσσών δεν είναι πάντοτε εφικτή. Αυτή η διαπίστωση ώθησε τελικά τους 
ερευνητές να διευρύνουν το πεδίο των εργασιών τους και να αναλύσουν τα ειδικά 
κείμενα στο κειμενικό τους περιβάλλον και σε σχέση με τις συντακτικές και λεξιλογικές 
ιδιαιτερότητές τους. Κύριο μέλημα των ερευνών της ειδικής γλώσσας παραμένει η 
εξεύρεση της ορολογίας και η τυποποίησή της με τη βοήθεια των τραπεζών δεδομένων 
σε θέματα ορολογίας. Είναι άλλωστε γνωστό ότι σε κάθε ειδική γλώσσα δεν υπάρχει 
απαραίτητα ένας και μοναδικός ορισμός ενός όρου, αλλά μπορεί να υπάρχουν 
περισσότεροι του ενός ορισμοί για τον ίδιο όρο. Όταν λοιπόν υπάρχει ανομοιογένεια 
ορισμών σε μια ειδική γλώσσα, πώς είναι δυνατόν να μην υπάρχει ανομοιογένεια στη 
μετάφρασή της από τη γλώσσα-πηγή στη γλώσσα-στόχο. 
Διαφοροποίηση μεταξύ κοινής και ειδικής γλώσσας 
Ένας λόγος για τον οποίο δυσκολεύει η τυποποίηση της ορολογίας είναι και το 
πρόβλημα του δυσδιάκριτου των ορίων μεταξύ κοινής και ειδικής γλώσσας. Και τούτο, 
διότι η ειδική γλώσσα δεν είναι μέρος ενός ομοιογενούς συνόλου, αλλά αντλεί το 
δυναμικό της και από την κοινή γλώσσα. Επίσης, οι διαφορετικοί τομείς των ειδικών 
κειμένων χρησιμοποιούν συχνά ίδιους όρους και, συνεπώς, ένας όρος που προέρχεται 
'βλ. Arntz, στο: Sne/1-Hornby, 1986, σ. 284 
264 
από την κοινή γλώσσα μπορεί, ανάλογα με τον τομέα που θα χρησιμοποιηθεί, να έχει 
διαφορετικές σημασίες. 
Όπως επισημαίνει και ο Picht', η εξέταση της ειδικής γλώσσας σε σχέση με την κοινή 
γλώσσα δεν είναι επαρκής, διότι λείπουν επιστημονικές έρευνες με εκτενή corpora για 
να εξασφαλίσουν έγκυρα αποτελέσματα. Όσον αφορά την 'αξιοποίηση' της κοινής 
γλώσσας στην ορολογία της ειδικής γλώσσας, μπορεί να διαπιστωθεί ότι ακόμα και 
έμπειροι μεταφραστές αντιμετωπίζουν προβλήματα στη σωστή επιλογή της ορολογίας 
κατά τη μετάφραση ενός ειδικού κειμένου. Όταν πρόκειται για καθαρά ειδική ορολογία, 
όπως π .χ. "Kohlenwasserstofl", "Destillation" στα γερμανικά ή "ρlυriaxial", "stereochemical" 
στα αγγλικά, το μεταφραστικό πρόβλημα είναι μηδαμινό, διότι οι εκφράσεις αυτές δεν 
χρησιμοποιούνται παρά στην ειδική ορολογία και μόνο σε συγκεκριμένους τομείς. 
Αντίθετα, όταν χρησιμοποιούνται τα "ανώδυνα γραμματικά σχήματα της κοινής 
γλώσσας"' η προσοχή του μεταφραστή δεν είναι πάντα δεδομένη διότι, ίσως, δεν 
αναγνωρίζει αμέσως το 
'ειδικό' 
περιεχόμενό τους και συνεπώς τα διατηρεί 
σημασιολογικώς στο επίπεδο της κοινής γλώσσας. Με άλλα λόγια, ένα γραμματικό 
σχήμα, που ανήκει αρχικά στην κοινή γλώσσα, μεταφέρεται στη συνέχεια στην ειδική 
γλώσσα με τη βοήθεια της σημασιολογικής μετατροπής του. Το ενδεχόμενο και ο 
τρόπος μετατροπής του συγκεκριμένου σχήματος της κοινής γλώσσας σε σχήμα της 
ειδικής γλώσσας πρέπει να γίνονται πάντα αντιληmά από το μεταφραστή. 
Ευκολίες και δυσκολίες της ειδικής γλώσσας και μετάφρασης 
Η άποψη ότι τα ειδικά κείμενα μεταφράζονται πιό εύκολα από τα άλλα είδη κειμένων, 
όπως π.χ. τα λογοτεχνικά κείμενα, επικρατεί ακόμα και σήμερα μεταξύ των 
διακεκριμένων γλωσσολόγων και ειδικών της μετάφρασης. Ο Wilss π.χ. παραθέτει μια 
διαβάθμιση στο βαθμό δυσκολίας ενός κειμένου όπου στη βάση αυτής της διαβάθμισης 
τοποθετεί την ειδική μετάφραση, στη συνέχεια τη λογοτεχνική μετάφραση και τέλος τη 
μετάφραση της Βίβλου'. Ελάχιστες υποχωρήσεις στο βαθμό δυσκολίας γίνονται από 
τους επιστήμονες στο επίπεδο της ισοδυναμίας των ειδικών μεταφράσεων όσον αφορά 
τους τομείς της νομικής, οικονομικής κσι κοινωνιολογικής ορολογίας. Οι δυσκολίες στη 
μετάφραση αυτών των κειμένων έγκεινται στην πολιτιστική διαφοροποίηση των νομικών, 
οικονομικών και κοινωνιολογικών συστημάτων ανά χώρα. Υπάρχουν και στα ειδικά 
'Pίcht, στο: Arntz, 1988, σ. 187 κε. 
' Εδώ επεκτείνουμε τον όρο ''ανώδυνα ρήματα της κοινής γλώσσας" του Picht (στο: Arntz, 1988, σ. 188) στα 
"ανώδυνα yραμματιχά σχήματα της κοινής γλώσσας". ''Ανώδυνα" -σύμφωνα με τον Picht- ονομάζονται τα ρήματα 
της ειδικής γλώσσας που προέρχονται από την κοινή γλώσσα. 
• Wilss, 1977, σα. 197, 226 κε. 
265 
κείμενα οι διακυμάνσεις 'πολιτισμού' -όπως τις έχουμε συνηθίσει κυρίως στα 
λογοτεχνικά κείμενα-
που ίσως εκπλήσσουν τον μη ειδικό σε θέματα διαγλωσσικής 
ορολογίας. Όλοι γνωρίζουμε ότι υπάρχουν διαφορές στο νομικό σύστημα π.χ. της 
Αγγλίας και της Γερμανίας ή της Αγγλίας και της Ελλάδας που οφείλονται, σε τελική 
ανάλυση, στις διαφορές του πολιτισμού των χωρών αυτών. 
Η ειδική γλώσσα και η δυσκολία μετάφρασής της δεν πηγάζει μόνο από τη φύση του 
κειμένου αλλά από τη διαλεκτική σχέση μεταξύ μεταφραστή και κειμένου". Με άλλα λόγια, 
η 
μεταφραστική ικανότητα του 
μεταφραστή μπορεί να 
καθορίσει το βαθμό 
μεταφραστικής δυσκολίας ενός κειμένου. Συνεπώς, ο βαθμός μεταφραστικής δυσκολίας 
ενός κειμένου καθορίζεται πολλές φορές από τη σχέση του μεταφραστή με αυτό'. Η 
Cormier μάλιστα υποστηρίζει ότι η μετάφραση ενός κειμένου της κοινής γλώσσας 
παρουσιάζει περισσότερα προβλήματα μετάφρασης από ένα ειδικό κείμενο. Το κείμενο 
της κοινής γλώσσας -κατά την Cormier- είναι πιό εύκολο ως προς την κατανόησή του από 
το ειδικό κείμενο, αλλά πιό δύσκολο ως προς τη μετάφρασή του από το ειδικό κείμενο. 
Και τούτο, διότι ο μεταφραστής των μη ειδικών κειμένων έχει να αντιμετωπίσει όλο το 
σημασιολογικό εύρος των εκφράσεων της κοινής γλώσσας, ενώ ο μεταφραστής των 
ειδικών κειμένων είναι προετοιμασμένος όσον αφορά την ορολογία του κειμένου, η οποία 
είναι 'ειδική''. Ενδεικτικό παράδειγμα για το σημασιολογικό εύρος στην κοινή γλώσσα 
αποτελεί π. χ. ο αγγλικός όρος "cycle" ο οποίος, σε ένα μη εξειδικευμένο δίγλωσσο λεξικό 
μεταφράζεται ως "κύκλος", "περίοδος", "ποδήλατο", "μοτοσυκλέτα". Όταν όμως αφορά 
στο ηλεκτρικό ρεύμα σε ένα εξειδικευμένο λεξικό αποδίδεται ως "κύκλος ροής 
ηλεκτρικού ρεύματος". Ένα δεύτερο παράδειγμα είναι ο αγγλικός όρος "line" που στα μη 
εξειδικευμένα λεξικά μεταφράζεται μεταξύ άλλων ως ''γραμμή", "ρυτίδα" ή "σκοινί", ενώ 
στην επιστήμη της γενετικής μεταφράζεται ως "σειρά". Αυτά τα απλά παραδείγματα μας 
δείχνουν ότι το ειδικό κείμενο απαιτεί τη σωστή επιλογή του όρου, η οποία υπαγορεύεται 
από τον επιστημονικό τομέα τον οποίο αφορά και από το κειμενικό του περιβάλλον. Μια 
άλλη σχέση μεταξύ της κοινής και της ειδικής γλώσσας προκύmει όταν ένας όρος της 
ειδικής γλώσσας χρησιμοποιείται και στην κοινή γλώσσα. Αυτό συμβαίνει διότι πολλοί 
~ Cormier, 1990, σ. 177 κε. 
• Schmitt, στο: Sne/1-Hornby, 1986, σ. 253 
' Η Cormier στηριζει την άποψη αυτή βασιζόμενrι σε μεταφράσεις κειμένων από φοιτητές της στο Πανεπιστήμιο 
του Μόντρεαλ όπου, μετά από αξιολόγησή των κειμένων, διαπίστωσε ότι οι φοιτητές που εiχαν επεξεργαστεί 
σωστά την ορολογία των ειδικών κειμένων είχαν πολύ πιό ιχανοποιητι.κά αποτελέσματα στη μετάφρασή αυτών 
των κειμένων από τη μετάφραση των κειμένων γενικού περιεχομένου. Ωστόσο, η Cormier uποστηρίl{;ι ότι η μη 
σωστή κατανόηση του ειδικού κειμένου μπορεί να οδηγήσει σε παρανοήσεις ("faux sens'~- Συνεπώς, μια τράπεζα 
opoλoyiaς ειδικής γλώσσας, όπως αυτή που ιδρύθηκε το 1984 στο Τμήμα Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας του 
Πανεπιστημίου Mainz-Genηersheim, είναι απαραίτητη προϋπόθεση για τη σωστή επεξεργασία και μετόφραση 
κόθε ειδικού κειμένου. 
266 
άνθρωποι που ασχολούνται με διάφορους τομείς, είτε επαγγελματικά είτε ερασιτεχνικά, 
μεταφέρουν στην κοινή γλώσσα κάποιους από τους ειδικούς όρους τους οποίους 
γνωρίζουν'. 
Μεταφέροντας τις 
πληροφορίες αυτές σε γλωσσικό επίπεδο, θα 
παραθέσουμε δύο παραδείγματα όπου η ειδική γλώσσα -που μας αφορά όλους ως ένα 
βαθμό- επηρεάζει την κοινή γλώσσα. Το πρώτο είναι ένα παράδειγμα από τα Γερμανικά 
όπου χρησιμοποιείται το επίθετο "katalytisch" ("καταλυτικός"): "Κοsονο habe fυr Eυropas 
Rolle innerhalb der Nato einen katalytischen Effekt gehabt"'. Το δεύτερο είναι ένα 
παράδειγμα από τα Αγγλικά που, ομοίως, αποδεικνύει τον εμπλουτισμό της κοινής 
γλώσσας από την ειδική γλώσσα: "ln the three decades after that, the conserνatiνe major-
ity in Texas which had νoted Democratic for generations slowly began to switch party alle-
giance"'". Συνοmικά μπορούμε να πούμε τα εξής: Η διχοτόμηση της γλώσσας σε ειδική 
και κοινή δεν εξυπηρετεί κανέναν και, άλλωστε, δεν είναι δυνατή. Υπάρχει λοιπόν πάντα 
μια αλληλένδετη σχέση μεταξύ τους. Ας μη ξεχνάμε όμως ότι η μεταφορά ενός όρου από 
την ειδική στην κοινή γλώσσα δεν είναι πρακτική της σύγχρονης εποχής αλλά συνέβαινε 
πάντοτε. Έτσι, ανατρέχοντας στο παρελθόν, θέλουμε να υπενθυμίσουμε στο σημείο αυτό 
ένα παράδειγμα ηλικίας περίπου δύο αιώνων. Αναφερόμαστε στον όρο "εκλεκτικές 
συγγένειες", ο οποίος πρωτοαναφέρθηκε από το Δανό χημικό Torbern Olof Bergman στα 
1775 για να επισφραγίσει τη χημική συγγένεια (στο πρωτότυπο attractio electiνa). Ο 
Γκαίτε ως γνωστόν έδωσε στα 1809 αυτόν τον τίτλο σε ένα μεγάλο έργο του: ''Die 
Wahlνerwandtschaften" ("Οι εκλεκτικές συγγένειες"). 
Η δημιουργία νέων όρων και η μετάφρασή τους 
Η δημιουργία νέων όρων είναι αναπόφευκτη διότι οι επιστήμες και η τεχνολογία 
αναπτύσσονται με αλματώδη ταχύτητα. Σε γενικές γραμμές, μπορούμε να κατατάξουμε 
τη δημιουργία νέων όρων σε δύο κατηγορίες. Η πρώτη αναφέρεται σε ήδη υπάρχοντες 
όρους προσδίδοντάς τους νέα σημασία και η δεύτερη δημιουργεί νέους όρους σε 
επίπεδο λεξικού. Στην πρώτη κατηγορία συγκαταλέγονται η μεταφορά και η μετωνυμία 
κυρίων ονομάτων: 
-
Μεταφορά: Πρόκειται για σημασιολογική μετατροπή ενός όρου από την κοινή 
γλώσσα σε διάφορες ειδικές γλώσσες. Έτσι, ο "κοριός" των τεχνικών ουδεμία 
δ Ο /ckler (1997, σ. 91) μας παραθέτει ένα στοιχείο που υποστηρίζει την άποψη αυτή. Σύμφωνα με στατιστικές, ο 
αριθμός των αvαyνωστών εξ~δικευμέvων περιοδικών στη Γερμανiα είναι κατά πολύ μεγαλύτερος από τον αριθμό 
των αναγνωστών που διαβάζοw τις ημερήσιες εφημερίδες. 
9 Die Zeit, 10.6.99, σ.1. Η υπογράμμιση είναι δική μας. 
'"The Economist, June 26th 1999, σ. 61. Η υπογράμμιση ει'ναι δική μας. 
267 
σημασιολογική σχέση έχει με το γνωστό και καθόλου συμπαθές έντομο. Παραδείγματα 
στην Αγγλική είναι οι όροι "cheek" (στην κοινή γλώσσα: "μάγουλο", στην ειδική γλώσσα: 
"παρειά", "δίσκος", ''πλάγιο τοίχωμα"), "recessive" (στην κοινή γλώσσα: "υποχωρητικός", 
στη ειδική γλώσσα: "υποτελής"). Παραδείγματα στη Γερμανική είναι οι όροι "Aυge" (στην 
κοινή γλώσσα: "μάτι", στην ειδική γλώσσα: "θηλειά", "τρύπα", "οπή") ή η σύνθετη λέξη 
"Katzenauge"" (το "μάτι" στο ποδήλατο). Το πιό σύγχρονο παράδειγμα μεταφοράς στη 
σημερινή εποχή είναι ασφαλώς το "ποντίκι" (αγγλ.: "mouse", γερμ.: "Maυs")". 
- Μετωνυμία κυρίων ονομάτων: Πρόκειται για τη σημασιολογική μετάθεση κυρίων 
ονομάτων. Έτσι, 'μετατεθημένα' κύρια ονόματα από το χώρο της φυσικής είναι μεταξύ 
άλλων οι όροι "Joυle" (μονάδα ηλεκτρικής ενέργειας), "Watt" 
(μονάδα ηλεκτρικής 
ισχύος), 'Ήertz" (μονάδα συχνότητας)''. 
Η δεύτερη κατηγορία περιλαμβάνει τη δημιουργία νέων όρων σε λεξιλογικό επίπεδο. 
Σε αυτήν ανήκουν τα δάνεια, οι σύνθετες λέξεις και οι παράγωγες λέξεις. 
-Δάνεια: Τα δάνεια προέρχονται πλέον σε μεγάλο βαθμό από την αγγλοαμερικανική 
ορολογία (π.χ. "input'Ί 'Όutput", 'Όn-line", "foul''), ωστόσο υφίστανται συχνά σε μορφή 
aντιδανείου από την ελληνική ή λατινική γλώσσα". Το αποτέλεσμα της διαδικασίας του 
aντιδανείου καταλήγει στους νεολογισμούς και τους διεθνισμούς που -στο πλαίσιο που 
απασχολεί τη δημιουργία νέων όρων- περιλαμβάνονται στα δάνεια, όπως π 
.χ. ο αγγλικός 
όρος "cybernetics"" ή ο όρος "antibiotic". Στον τομέα της ιατρικής επιστήμης επικρατεί 
ακόμα ο δανεισμός από την ελληνική και τη λατινική γλώσσα, ωστόσο, τα τελευταία 
χρόνια κάνει την εμφάνισή της η αγγλοαμερικανική ορολογία'", π.χ. "bypass", "SIDS" (= 
Sυdden lnfant Death Syndrome)", "split brain". 
'' Katze = γάτα, Auge = μάτι 
" Όσον αφορά τη διεθνή χρήση του όρου 'ποvτ(κι' πρέπει να σημ~ωθεί ότι και σε άλλες γλώσσες υπάρχει η 
εικόνα αυτού του ζώου όταν avaφέpovraι σε αυτό το εξάρτημα των ηλεκτρονικών υπολογιστών, π. χ. στα 
δανέζικα 'mus", στα γαλλικά "sourίs", στα ιταλικά διατηρείται ο αγγλικός όρος "mouse', στα ολλανδικά 'muis", 
στα πολωνικά "mysz", στα σουηδικά 'mus", στα ισπανικά "ratόn'Ό 
'~ Ωστόσο, στην προσπάθεια καθιέρωσης νέων όρων, μερικά κύρια ονόματα έχοw υποστε( μορφολογικές 
αλλαγές κατά τη σημασιολογική μετάθεσή τους, π. χ. το 'Tort' αρχικά προερχόταν από το κύριο όνομα 
"Torricellι'', το 'Voιr• από το "Volta', το "Faracf' από το "Faraday''. 
•• Αντιδάνεια: "δάνεια λ. χ. της Ελληνικ~ς από ξένες γλώσσες που και αυτές τα έχουν πάρει παλιότερα από την 
Ελληνικ~" (Μπαμπινιώτης, 1998, σ. 207). Βλ. επίσης Apostolou-Panara, Athena-Maria: Language Change ίn 
Modern Greek. The Morphological lntegration of Eng/ίsh Loanwords, Athens 1997 και Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, 
Άwα: Νεολογικός δανεισμός της νεοελληνικής. Άμεσα δάνεια από τη γαλλική και αyyλοαμεριχανικ~, 1994α και 
"Διαδικασίες κατά τη δημιουργία των όρων', Ελληνικ~ γλώσσα και ορολογία. Ανακοινώσεις του 1ου Συνεδρίου, 
Αθήνα 1997, σσ. 77-87 
" Ο αγγλικός όρος "cybernetics" πρωτοεμφανίστηκε το 1948. 
16 Mich/erJBenedum, 1972, VJI 
17 "Die Ursache des plotzlίchen Κindstods (S/DS) ist nach wie νοr unbekannr'. Deutsches Arzteblatt, τόμος 45, 6 
Νοεμβρίου 1998, σ. 30 
268 
. Σύνθετες λέξεις: Οι σύνθετες λέξεις είναι ένα από τα χαρακτηριστικά της ειδικής 
γλώσσας. Το ουσιαστικό είναι το συχνότερο συστατικό στοιχείο μιας σύνθετης λέξης, π .χ. 
"chromatograρhy", "crosslinking", "Rechenanlage", 'Έnergietechnik". Στην ειδική γλώσσα 
πολύ συχνά απαντώνται σύνθετες λέξεις που αποτελούνται από κύρια ονόματα, όπως π .χ. 
"Faraday-effect", "Morbυs Alzheimer", "Crohn's disease"'". Μια άλλη σημαντική μορφή 
σύνθετων λέξεων αποτελούν εκείνες που προκύmουν από το μορφολογικό αμάλγαμα 
δύο λέξεων, π.χ. "isotron" (isotoρe + electron), "stagflation" (stagnation + inflation). 
· Παρόγωγες λέξεις: Οι παράγωγες λέξεις δημιουργούνται από ήδη υπάρχουσες 
λέξεις που συνδυάζονται στην πλειοψηφία τους με προθήματα, n.x. "mini comρυter", 
"mega-project", "nanogram" 
και επιθήματα, π.χ. '
1amylase", "gastritis", "laryngitis". Τα 
προθήματα και επιθήματα χρησιμοποιούνται ιδιαίτερα στις ειδικές γλώσσες και 
προέρχονται συνήθως από τη λατινική και ελληνική γλώσσα. 
Τρόποι αντιμετώπισης και διδακτική των ειδικών κειμένων 
Η μετάφραση των ειδικών όρων, είτε πρόκειται για νέους, εντασσόμενους στις 
παραπάνω κατηγορίες είτε για ήδη καθιερωμένους, δεν μπορεί επ' ουδενί να γίνει χωρίς 
να ληφθούν υπόψη α) το άμεσο και ευρύτερο κειμενικό περιβάλλον και β) ο 
επικοινωνιακός σκοπός του κειμένοU
19
• Το κειμενικό περιβάλλον καθορίζει πολύ συχνά 
την εκφορά στη γλώσσα-στόχο του ακριβούς σημασιολογικού ισοδύναμου του όρου? με 
τον τρόπο αυτό αντιμετωπίζονται, μεταξύ άλλων, τα προβλήματα της μεταφοράς αλλά 
και κάθε πρόβλημα πολυσημίας. Δεν πρέπει όμως να λησμονούμε ότι ο επικοινωνιακός 
σκοπός του κειμένου επιβάλλει ορισμένες φορές τον τρόπο απόδοσης του όρου στη 
γλώσσα-στόχο. Εάν ένας μεταφραστής κληθεί να μεταφράσει π.χ. ένα κείμενο φυσικής 
όπου απαντάται ο όρος "isotron", θα πρέπει να γνωρίζει, μεταξύ άλλων, το λεξιλογικό και 
σημασιολογικό περιεχόμενο του όρου (isotron = isotoρe+electron) και το κοινό (target 
group) στο οποίο απευθύνεται το κείμενο το οποίο περιέχει τον όρο, προκειμένου να 
αποφασίσει για τον τρόπο απόδοσής του. Επίσης, ο μεταφραστής καλείται να 
αποφασίσει πώς θα μεταφέρει στη γλώσσα-στόχο τις πραγματολογικές αναφορές και 
συντακτικές δομές του κειμένου της γλώσσας-πηγής. Όλα τα παραπάνω συντελούν στην 
" Μόνο στην ιατρική καθιερώθηκαν περίπου 200 ονόματα επιστημόνων σε συνδυασμό με ασθένειες ή σύνδρομα. 
Ωστόσο η τάση στη χρήση αtπών των ονομάτων εfναι να εκλεiψουν οι σύνθετες λέξεις που περιέχουν το όνομα 
του εφευρέτη, αλλά να χρησιμοποιούνrαι περισσότερο 'επιστημονικοί' όροι, όπως π. χ. "Τρισωμία 21' ή 
"ΜοyyολJ.σμός" αvτί τοu 'Συνδρόμου Down", ενώ στη χημική ορολογία δεν παρατηρείται ανάλογη τάση, π. χ. 
"Erlenmeyer flask'', "Petri's dίsh" (βλ. Llppert, 1981, στο: lck/er, 1997, σ. 36) 
•9 Μπσrσαλιά/Σελλά-Μάζη, 1994, σσ. 163, 217 
269 
προσπάθεια επίτευξης της υφολογικής ισοδυναμίας του μεταφράσματος προς το 
πρωτότυπο κείμενο. Ο μεταφραστής ειδικών κειμένων λοιπόν πρέπει να έχει ποικίλες 
γνώσεις, οι οποίες θα περιλαμβάνουν από τα απαραίτητα τεχνικά και επιστημονικά 
εφόδια, που θα του επιτρέψουν να κατανοήσει το περιεχόμενο του προς μετάφραση 
κειμένου, έως και την απαραίτητη θεωρητική κατάρτιση σε ζητήματα υφολογίας, 
προκειμένου να επιτύχει την καλύτερη δυνατή ισοδυναμία σε όλα τα επίπεδα. 
Τα παραπάνω υπαγορεύουν και τους τρόπους διδακτικής της ειδικής μετάφρασης. 
Γίνεται εύκολα αντιληπτό ότι η διδακτική της ειδικής μετάφρασης υπερβαίνει τις 
δυνατότητες ενός και μόνο διδάσκοντα και απαιτεί διεπιστημονική αντιμετώπιση του 
ζητήματος. Η συμβολή των ειδικών θεωρητικών μαθημάτων, όπως και ειδικών 
σεμιναρίων ορολογίας, τα οποία εισάγουν στο σωστό χειρισμό των λεξικών και των 
τραπεζών δεδομένων σε θέματα ορολογίας, καθ' όλη τη διάρκεια των σπουδών βοηθά 
τον φοιτητή στην καλύτερη κατανόηση της ορολογίας του εκάστοτε μαθήματος και στην 
καλύτερη αντιμετώπιση των ειδικών κειμένων. Η συμβολή του διδάσκοντα της ειδικής 
μετάφρασης συνίσταται στη σωστή επιλογή των προς διδασκαλία ειδικών κειμένων, 
γνωρίζοντας όμως εξ αρχής ότι a) κάθε ειδικό κείμενο είναι μοναδικό και η μοναδικότητά 
του έγκειται στο γεγονός ότι κάθε ειδικό κείμενο μπορεί να έχει στοιχεία τόσο από την 
κοινή γλώσσα όσο και aπό άλλα είδη ειδικών γλωσσών και β) ο βαθμός δυσκολίας του 
προς διδασκαλία κειμένου εξαρτάται, όχι μόνο aπό τη μοναδικότητά του αλλά και από 
τον τρόπο με τον οποίο θα γίνει δεκτό από τους φοιτητές. 
ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Συνοπτικά μπορούμε να διαπιστώσουμε τα εξής: Η διχοτόμηση σε ειδική και κοινή 
γλώσσα δεν είναι δυνατή, διότι η ειδική γλώσσα αντλεί πάντα κάποια στοιχεία από την 
κοινή γλώσσα και ενίοτε της επιστρέφει κάποιους όρους της, οι οποίοι την εμπλουτίζουν. 
Κύριος στόχος για την επιτυχή ενασχόληση με κείμενα ειδικής γλώσσας και τη 
μετάφρασή τους είναι λοιπόν η διεπιστημονική συνεργασία και διδασκαλία. Παράλληλα 
με τη συνεχή ενασχόληση με γλωσσικά ζητήματα όπως και με θέματα μεταφραστικής 
ικανότητας, ο μεταφραστής ειδικών κειμένων πρέπει να εντρυφήσει στις διάφορες 
επιστήμες που αφορούν το κείμενο προς μετάφραση. Πρέπει επίσης να βρίσκεται σε 
ετοιμότητα να ασχοληθεί ανά πάσα στιγμή με ένα νέο τομέα όταν το απαιτεί το κείμενό 
του. Κλείνοντας, θέλουμε να παραθέσουμε μια φράση του Peter Newmark 
που 
περιγράφει πολύ περιεκτικά την πολυπλοκότητα της μετάφρασης, πόσο μάλλον της 
ειδικής μετάφρασης: "Any generalization about translation is relatiνe".~ 
201 Newmark, στο: Arnzt, 1987, σ. 21 
270 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] Arntz, Reiner/Picht, Heribert: Einfuhrung in die Terminologiearbeit, Gearg Olms Verlag, 1989, 
σ. 334 
[2] Cormier, Monique C.: "Proposition d'une typologie pour l'enseignement de la traduction tech-
nique", Etudes traductologiques, Minard, 1990, σσ. 173-187 
[3] Drozd, L/Seibicke, W.: Deutsche Fach- und Wissenschaftssprache, Oscar Brandstetter 
Verlag, 1973, σ. 207 
[4] Durieuχ, Christine: Fondement didactique de la traduction technique, Didier Erudition, 1988, 
σ. 171 
[5] luck, Hans-Rudiger: Fachsprachen, UTB, Francke Verlag, 1991, σ. 293 
[6] Fluck, Hans-Rudiger: Didaktik der Fachsprachen, Gunter Narr Verlag, 1992, σ. 298 
[7] lckler, Theodor: Die Disziplinierung der Sprache, Gunter Narr Verlag, 1997, σ. 438 
[Β] Κεvτρωτής, Γιώργος: Θεωρία και Πράξη της Μετάφρασης, Δίαυλος, 1996, σ. 476 
[9] Mohn, Dieter/Pelka, Roland: Fachsprachen, Max Niemeyer Verlag, 1984, σ. 171 
[10] Μπαμπινιώτης, Γεώργιος: Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Κέvrρο Λεξικολογίας, 
Αθήνα, 1998, σ. 2064 
[10] Μπατσαλιά, Φρειδερίκη/Σελλά-Μάζη Ελένη: Γλωσσολογική Προσέγγιση στη Θεωρία και τη 
Διδακτική της Μετάφρασης, Ιόνιο Πανεπιστήμιο, 1994, σ. 346 
[11] Newmark, Peter: ''Iranslation and Mis-translation", στο: Arntz (εκδ.), Textlinguistik und 
Fachsprache, Georg Olms Verlag, 1988, σσ. 21-33 
[12] Picht, Heribert: "Fachsprachliche Phraseologie", 
στο: Arntz 
(εκδ.), Textlinguistik und 
Fachsprache, Georg Olms Verlag, 1988, σσ. 187-196 
[13] Schmitt, Peter Α.: ''Die Έindeutigkeit' νοn Fachtexten: Bemerkungen zu einer Fiktion", στο: 
Sneii-Hornby, Mary: Ubersetzungswissenschaft. Eine Neuorientierung, UTB, Francke Verlag, 
1986, σσ. 252-282 
[14] Wilss, Wolfram: Ubersetzungswissenschaft. Probleme und Methoden, Ernst Klett Verlag, 
1977, σ. 361 
Αναστασία Παριανού, 
Λέκτορας του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. του Ιονίου Παν/μίου, 
Μέγαρο Καποδίστρια, 49100 Κέρκυρα 
Παναγιώτης I. Κελάνδριας, 
Διδάσκων του ΤΞ.Γ.Μ.Δ. του Ιονίου Παν/μίου, 
Μέγαρο Καποδίστρια, 49100 Κέρκυρα 
271 
