SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Bodies/Lexicο-ICT_Volume-One.pdf

 
 
 
 
 
 
 
ΛΕΞΙΚΟ 
ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ 
ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
Αγγλοελληνικό ορολογικό λεξικό 
 
 
Τόμος Πρώτος 
Γράμματα A–L 
 
 
 
Δημήτρης Παναγιωτάκος 
Μαθηματικός ΕΚΠΑ 
 
 
 
 
 
Ορολογική και εκδοτική επιμέλεια: 
Κώστας Βαλεοντής 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) 
Μάρτιος 2023 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (ΕΛΕΤΟ) 
 
Τίτλος: Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
 
Αγγλοελληνικό ορολογικό λεξικό 
 
Τόμος Πρώτος — Γράμματα A–L 
 
Αγγλικός τίτλος: Dictionary of Information and Communications Technology 
 
English-Greek terminological dictionary 
 
Volume One — Letters A–L 
 
Συγγραφέας: Δημήτρης Παναγιωτάκος 
 
Ορολογική και εκδοτική επιμέλεια: Κώστας Βαλεοντής 
 
 
 
Εκδότης: Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
Λεωφόρος Συγγρού 63 
11745 ΑΘΗΝΑ 
www.eleto.gr  
ηλ-ταχ.: valeonti@otenet.gr 
 
 
 
Ηλεκτρονική έκδοση 
© 2023 Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
ISBN: 978-618-5788-00-1 
 
 
 
Τις μακέτες εξωφύλλου και οπισθοφύλλου 
επεξεργάστηκε η γραφίστρια Δήμητρα Λόθρα. 
 
 
 
 
 
 
 
Τα δικαιώματα της παρούσας ηλεκτρονικής έκδοσης ανήκουν στην Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ). 
Η έκδοση έγινε σε μορφότυπο pdf και διατίθεται σε CD-ROM μόνο από την ΕΛΕΤΟ. Το αρχείο pdf 
αναρτάται και διατίθεται δωρεάν από την ΕΛΕΤΟ στον ιστότοπό της (www.eleto.gr). Επιτρέπεται η 
αναδημοσίευση ή η αναπαραγωγή κειμένων (λημμάτων ή τμημάτων) της παρούσας ηλεκτρονικής έκδοσης 
με την υποχρέωση αφενός να αναφέρεται η πηγή των κειμένων και αφετέρου, προκειμένου περί ολόκληρων 
τμημάτων, τα τμήματα αυτά να διατίθενται δωρεάν σε κάθε ενδιαφερόμενο χωρίς καμιά δέσμευση· σε 
αντίθετη περίπτωση χρειάζεται γραπτή άδεια του εκδότη. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Αφιερώνω 
τον τόμο του Λεξικού 
για να τιμήσω 
 
με το επώνυμο «ΠΑΝΑΓΙΩΤΑΚΟΣ»  
 
τους προγόνους μου 
Χαρίλαο – στρατηγό στους δύο Βαλκανικούς πολέμους,  
στις επιχειρήσεις της Μακεδονίας 1916-18 
και στη Μικρασιατική Εκστρατεία – 
και Κωνσταντίνο, υφυπουργό Εξωτερικών,  
Πρέσβη στην Κύπρο κατά την Κυπριακή τραγωδία του 1974,  
τους γονείς μου Πέτρο και Βασιλική 
και την αυτάδελφο Χάρη 
 
Με σεβασμό 
Δημήτρης Παναγιωτάκος 
 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
4 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
5 
 
 
 
 
ΠΡΟΛΟΓΟΣ ΤΟΥ ΣΥΓΓΡΑΦΕΑ 
 
Με την ιδιότητά μου ως μέλους της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας, ΕΛΕΤΟ, αποφάσισα να 
υποβάλω στις αρχές του έτους 2018, μια επιστολή προς την ΕΛΕΤΟ με την οποία πρότεινα την 
έκδοση από την ΕΛΕΤΟ της συλλογής όρων και ορισμών που συγκέντρωνα επί μία 
εικοσιπενταετία, στον τομέα της Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών (ΤΠΕ). Ο 
αντικειμενικός σκοπός της συλλογής αυτής ήταν η δημιουργία ενός εύχρηστου Λεξικού. 
Η συλλογή των όρων και ορισμών προήλθε από τα Τεχνικά Εγχειρίδια διαφόρων εταιρειών, 
όπως ΙΒΜ, Microsoft, CISCO και λοιπών καθώς και από τα Πρότυπα του ISO. Οι όροι αυτοί της 
συλλογής έγινε προσπάθεια να αντιστοιχιστούν με ισοδύναμους ελληνικους όρους, εύχρηστους 
και κατανοητούς, λαμβανομένης υπόψη της επεξεργασίας όρων και ορισμών από την ομάδα 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 και το Γενικό Επιστημονικό Συμβούλιο (ΓΕΣΥ) της ΕΛΕΤΟ. 
Το ΓΕΣΥ έκανε δεκτή την πρότασή μου και αποφάσισε, με την οδηγία του προέδρου της 
ΕΛΕΤΟ Κώστα Βαλεοντή, να δημιουργηθεί ένα μορφότυπο που θα χρησιμοποιηθεί 
προκειμένου να γίνει οδηγός για την πληκτρολόγηση όλων των όρων της συλλογής, ενώ το 
συλλογικό μέλος της ΕΛΕΤΟ «ΕΛΟΤ/ΤΕ-48/ΟΕ1» θα μπορούσε να αναλάβει τον επί της ουσίας 
έλεγχο σε συνεργασία με το άλλο συλλογικό μέλος «Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής 
Ορολογίας» (ΜΟΤΟ). Ο πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ και του ΓΕΣΥ, ως τεχνικός υπεύθυνος και των 
δύο ομάδων, προσφέρθηκε να αναλάβει και την εκδοτική επιμέλεια όλου του έργου. 
Μετά την ολοκλήρωση της πληκτρολόγησης όλων των όρων της συλλογής και την ταυτόχρονη 
ηλεκτρονικοποίησή της σύμφωνα με το καθορισμένο μορφότυπο, ενημέρωσα το Διοικητικό 
Συμβούλιο της ΕΛΕΤΟ και το ΓΕΣΥ, τα οποία αποφάσισαν την ηλεκτρονική έκδοση του Λεξικού. 
Πρέπει να ληφθεί υπόψη ότι το Λεξικό περιλαμβάνει όλο σχεδόν το έργο της ΤΕ48/ΟΕ1 και, σε 
μεγάλο μέρος, της ΜΟΤΟ και αποφασίστηκε, μετά την ορολογική και εκδοτική επιμέλεια από τον 
υπέυθυνο των δύο ομάδων Κώστα Βαλεοντή, να αναγνωσθεί και να σχολιαστεί από δύο 
έμπειρα μέλη των δύο ομάδων: από τον Γιώργο Τσιάμα (μέλος της ΜΟΤΟ και της ΤΕ48/ΟΕ1) 
και τον Κώστα Ριζιώτη (μέλος της ΤΕ48/ΟΕ1). 
Η έκρηξη και διάρκεια της πανδημίας COVID-19 προκάλεσε καθυστέρηση στην πρόοδο της 
επιμέλειας του έργου, αλλά δεν έχει αλλάξει τίποτα από τις αποφάσεις της ΕΛΕΤΟ για την 
ηλεκτρονική έκδοση του Λεξικού. 
Έτσι, ο πρώτος τόμος του Λεξικού των γραμμάτων Α-L έχει ολοκληρωθεί (Μάρτιος 2023).  
Δημήτρης Παναγιωτάκος 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
6 
 
 
 
ΟΙ ΣΤΡΑΤΕΥΜΕΝΟΙ ΤΟΥ ΛΕΞΙΚΟΥ 
 
Λίγοι οι στρατευμένοι του Λεξικού, αλλά είναι αυτοί που εργάστηκαν με πολύ μεράκι και 
συνετέλεσαν στην αποπεράτωση αυτού του τόμου του Λεξικού. 
Και πρώτα αναφέρομαι στον πρώτο στρατευμένο, με τις εύφημες μνείες και με ιδιαίτερες 
ιδιότητες: να μην κουράζεται εύκολα, να είναι εργατικός και παραγωγικός και να φέρει την 
προσωνυμία «ο χαλκέντερος». Την προσωνυμία αυτή την απέδωσαν προηγούμενοι συνεργάτες 
που είχαν την ευκαιρία να συνοδοιπορήσουν σε διάφορα επιστημονικά έργα. Το πρόσωπο αυτό 
φέρει το όνομα Κώστας Βαλεοντής, Φυσικός ΕΚΠΑ, Τηλεπικοινωνιακός Μηχανικός του ΟΤΕ και 
Πρόεδρος της ΕΛΕΤΟ. Είναι ο πρώτος που αποδέχτηκε την αρχική μου πρόταση για τη 
δημιουργία ενός Λεξικού στον τομέα της Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών. 
Πράγματι έβαλε τις βάσεις και τον τρόπο κατάστρωσης και σύνταξης του Λεξικού, αλλά 
ταυτόχρονα προσφέρθηκε και για την εκδοτική επιμέλεια όλου του έργου ανιδιοτελώς. Θέλω, 
από το σημείο αυτό, να τον ευχαριστήσω εκ βαθέων για την πολύπλευρη προσφορά του με την 
αποδεδειγμένη εμπειρία του σε σχετικά έργα Ορολογίας αλλά και έργα άλλων γνωστικών 
πεδίων. 
Ένας δεύτερος στρατευμένος, οξυδερκής με υψηλό φρόνημα επιστημοσύνης είναι ο Γιώργος 
Τσιάμας, Μηχανολόγος-Ηλεκτρολόγος ΕΜΠ και M.A. C.I.C.A., Τηλεπικοινωνιακός Μηχανικός 
του ΟΤΕ και Γενικός Γραμματέας της ΕΛΕΤΟ. Ευρυμαθής, στοχαστικός και ακριβολόγος στην 
ορολογία με τις επιτυχείς προτάσεις του στην Ελληνική μεταφορά ξενόγλωσσων τεχνικών όρων. 
Θέλω να εκφράσω την ευχαριστία και την ευαρέσκειά μου για την ανιδιοτελή προσφορά του ως 
κριτικού αναγνώστη στα επιμέρους κείμενα του Λεξικού.  
Αλλά και ο επόμενος στρατευμένος ο Κώστας Ριζιώτης, φυσικός ΕΚΠΑ, Τηλεπικοινωνιακός 
Μηχανικός του ΟΤΕ και μέλος ομάδων Ορολογίας της ΕΛΕΤΟ. Και αυτός συνετέλεσε με την 
ανάγνωση των κειμένων του Λεξικού να διατυπώσει ορισμένες παρατηρήσεις συντακτικών και 
γραμματικών βελτιώσεων για την πιο συνεπή παρουσίαση του Λεξικού. Θέλω να του εκφράσω 
την ειλικρινή μου ευχαριστία για το ανιδιοτελές ενδιαφέρον του στο έργο του Λεξικού. 
Τέλος, να συγχαρώ τον υιό μου, Πέτρο, επειδή κι αυτός με την ευκαιρία που είχε, συμμετείχε 
στην επισήμανση εκείνων των εκφράσεων στα ηλεκτρονικοποιημένα αρχεία των κειμένων που 
θα έπρεπε να προσαρμοστούν αναλόγως, για την καλύτερη κατανόησή τους. 
Στα τελευταία στρατευμένα εναλλασσόμενα άτομα, του γραφείου εισαγωγής δεδομένων (data 
entry) που έσκυψαν στην πληκτρολόγηση και ηλεκτρονικοποίηση των κειμένων του Λεξικού, 
εκφράζω την ικανοποίησή μου για την μέχρι τέλους συνεπή προσφορά τους. 
Δημήτρης Παναγιωτάκος 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
7 
 
Ο ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΣ ΓΙΑ ΤΟΝ ΣΥΓΓΡΑΦΕΑ ΚΑΙ ΤΟ ΕΡΓΟ ΤΟΥ 
 
Το Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών είναι αποτέλεσμα πολυετούς 
συγκέντρωσης, μελέτης και αποδελτίωσης έγκυρων πηγών, ελληνικών και διεθνών, των τομέων 
Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών, που αποτέλεσε έργο ζωής του φίλου και συνεργάτη 
Δημήτρη Παναγιωτάκου, μαθηματικού του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου 
Αθηνών. 
Η σχέση του Δημήτρη Παναγιωτάκου με το αντικείμενο του Λεξικού αρχίζει τη δεκαετία του 
1980, όταν, ως μέλος ειδικής ομάδας της Ελληνικής Εταιρείας Επιστημόνων Ηλεκτρονικών 
Υπολογιστών και Πληροφορικής (ΕΠΥ), συμμετέσχε στη σύνταξη του πονήματος «Ελληνικό 
Γλωσσάριο Πληροφορικής (Σχέδιο με βάση το πρότυπο ISO 2382)», το οποίο εκδόθηκε τον 
Οκτώβριο του 1985. 
Το «γλωσσάριο» αυτό, αμέσως μετά, διατέθηκε στην Τεχνική Επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ48 
«Ηλεκτρονική Επεξεργασία Πληροφοριών» με σκοπό να αποτελέσει βοήθημα για την ελληνική 
έκδοση του πολυμερούς Διεθνούς Προτύπου ISO 2382 (δηλαδή για το επίσης πολυμερές 
Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 996). Η επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ48 – που λειτουργούσε τότε με ευθύνη 
του Ελληνικού Κέντρου Παραγωγικότητας (ΕΛΚΕΠΑ) – συγκρότησε αμέσως (1986) την πρώτη 
ομάδα εργασίας της: ΤΕ48/ΟΕ1 «Ορολογία Πληροφορικής»1. Ενεργό και δραστήριο μέλος της 
ομάδας: ο Δημήτρης Παναγιωτάκος. Στην ομάδα ΤΕ48/ΟΕ1 ευτύχησα και εγώ να είμαι μέλος 
και αργότερα (και μέχρι σήμερα) ανέλαβα τεχνικός υπεύθυνος – μετά την αποχώρηση του 
πρώτου τεχνικού υπευθύνου Δημήτρη Μπακόλα. Το 1991, με την επιμέλεια της ομάδας και τη 
συμβολή 
του 
Δημήτρη 
Παναγιωτάκου, 
εκδόθηκε 
το 
βιβλίο 
«Τρίγλωσση 
Ορολογία 
Πληροφορικής» (έκδοση ΕΛΚΕΠΑ, 1991) που περιλάμβανε το έως τότε τυποποιητικό έργο της 
ομάδας. Από το 1989 και μετά η ΤΕ48/ΟΕ1 συνεργάστηκε στενά με τη Μόνιμη Ομάδα 
Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας (ΜΟΤΟ)2, ενώ από το 1992 και οι δύο ομάδες αποτελούν 
ιδρυτικά συλλογικά μέλη της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) και λειτουργούν σήμερα 
υπό την ΕΛΕΤΟ. 
Στην μακρόχρονη λειτουργία της, η ΤΕ48/ΟΕ1 επεξεργάστηκε τους όρους και ορισμούς των 
προτύπων ορολογίας της τεχνολογίας πληροφοριών της σειράς ΕΛΟΤ 996, ισοδύναμων προς 
αντίστοιχα Διεθνή Πρότυπα της σειράς ISO/IEC 2382. Σε όλη αυτήν την εργασία, η συμβολή του 
Δημήτρη Παναγιωτάκου ήταν εξαιρετική. Με δική του πρωτοβουλία, ακόμα και σε καιρούς που 
δεν αμείβονταν οι μεταφράσεις των προτύπων, αναλάμβανε τη μετάφραση του εκάστοτε μέρους 
του ISO 2382 και τη σύνταξη του προσχεδίου του αντίστοιχου μέρους του ΕΛΟΤ 996, που 
αποτελούσε τη βάση για την επεξεργασία του Ελληνικού Προτύπου από την ομάδα. Έτσι, κατά 
την επεξεργασία των μερών του ΕΛΟΤ 996, η ομαδική εργασία της ΤΕ48/ΟΕ1, τις περισσότερες 
φορές, είχε ως αφετηρία την ατομική εργασία του Δημήτρη Παναγιωτάκου και «συνέχιζε» πάνω 
σ’ αυτήν. 
Όπως και τα άλλα μέλη της ομάδας, το 1992, ο Δημήτρης Παναγιωτάκος συμμετέσχε στην 
ίδρυση της ΕΛΕΤΟ και έκτοτε αποτελεί μέλος του Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου της 
(ΓΕΣΥ) και συμμετέχει στις δραστηριότητές της, ενώ έχουν εκδοθεί ηλεκτρονικά από την ΕΛΕΤΟ 
και έχουν αναρτηθεί στον ιστότοπό της3 τα εγκεκριμένα από το ΓΕΣΥ ορολογικά έργα του: 
Φιλοτελική ορολογία4, Συλλογή όρων βουνού5 και Χρωματολόγιο γραμματοσήμων6. 
                                                          
1  
http://www.eleto.gr/download/TermBases/TE48-OE1_History_GR.pdf   
2  
http://www.eleto.gr/download/TermBases/MOTO_History-GR.pdf  
3  
http://www.eleto.gr/  
4  
http://www.eleto.gr/download/Bodies/FilotelikiOrologia.pdf  
5  
http://www.eleto.gr/download/Bodies/Mountain_terminology_collection.pdf  
6  
http://www.eleto.gr/download/Bodies/StampColors_glossaries.pdf  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
8 
 
Έργο ζωής, όμως, του Δημήτρη Παναγιωτάκου είναι η συλλογή όρων και ορισμών εννοιών 
πληροφορικής και τηλεπικοινωνιών που περιέχονται στο Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και 
Επικοινωνιών. Ένα μεγάλο μέρος της συλλογής αυτής έχει πηγές το έργο των δύο ομάδων 
ΤΕ48/ΟΕ1 και ΜΟΤΟ, οι όροι των οποίων εμπεριέχονται στις βάσεις όρων INFORTERM7 και 
TELETERM8 που διατίθενται για ελεύθερη αναζήτηση όρων στον ιστότοπο της ΕΛΕΤΟ. 
Επομένως, με την έκδοση του Λεξικού, προβάλλεται και το σημαντικότατο έργο των δύο 
ομάδων. 
Το Γενικό Επιστημονικό Συμβούλιο της ΕΛΕΤΟ αποφάσισε ομόφωνα την ηλεκτρονική έκδοση 
του Λεξικού Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών, εκτιμώντας ιδιαίτερα το ότι ο 
Δημήτρης Παναγιωτάκος προσέφερε το έργο του αυτό, δακτυλογραφημένο με δική του δαπάνη, 
για να εκδοθεί ηλεκτρονικά από την ΕΛΕΤΟ και να διατίθεται δωρεάν στο κοινό, μαζί με τους 
άλλους ηλεκτρονικούς ορολογικούς πόρους της· προσφορά που τον τιμά ιδιαίτερα τόσο ως 
άτομο όσο και ως μέλος της ΕΛΕΤΟ. 
Ως υπεύθυνος των δύο ομάδων, ΜΟΤΟ και ΤΕ48/ΟΕ1, και πλήρης γνώστης της μακρόχρονης 
ιστορίας και ορολογικής δράσης τους, ανέλαβα εθελοντικά την ορολογική και εκδοτική επιμέλεια 
του έργου, δίνοντας ιδιαίτερο βάρος σε περιπτώσεις όπου για την ίδια έννοια υπήρχαν 
διαφορετικές επιλογές όρου από τις δύο ομάδες. Στις περιπτώσεις αυτές – που είναι σχετικά 
λίγες – με δεδομένο ότι η εγκυρότητα των προτύπων που εκπόνησε η μία ή η άλλη ομάδα είναι 
η ίδια, η διαφορά απόδοσης «γεφυρώθηκε» με την ένταξη των διαφορετικών όρων της ίδιας 
έννοιας στο ίδιο ορολογικό λήμμα ως συνωνύμων. Μετά την εργασία της επιμέλειας, 
ακολούθησε ανάγνωση του Λεξικού από δύο κριτικούς αναγνώστες: από τον Γιώργο Τσιάμα, 
μέλος της ΜΟΤΟ και της ΤΕ48/ΟΕ1 και τον Κώστα Ριζιώτη, μέλος της ΤΕ48/ΟΕ1 και 
παρατηρητή της ΜΟΤΟ, τα εποικοδομητικά σχόλια των οποίων συνέβαλαν σε τελικές εκδοτικές 
διορθώσεις και εννοιολογικές βελτιώσεις. 
Συνοψίζοντας, το Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
– 
είναι ένα ορολογικό λεξικό που καλύπτει πολλές επόψεις του τομέα της Τεχνολογίας 
Πληροφοριών και Επικοινωνιών (ΤΠΕ), ο οποίος είναι αποτέλεσμα της σύγκλισης του 
τομέα της Τεχνολογίας Πληροφοριών και του τομέα των Τηλεπικοινωνιών και ο οποίος 
εξελίσσεται ραγδαία· 
– 
είναι αποτέλεσμα μακρόχρονης και συνεχούς προσωπικής προσπάθειας του Δημήτρη 
Παναγιωτάκου, 
δραστήριου 
μέλους 
της 
ομάδας 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 
«Ορολογία 
Πληροφορικής» και εξέχοντος ιδρυτικού μέλους της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας 
(ΕΛΕΤΟ), στον οποίο αξίζουν θερμά συγχαρητήρια· 
– 
προβάλλει το ορολογικό έργο τόσο της ομάδας ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 όσο και της Μόνιμης 
Ομάδας Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας (ΜΟΤΟ) και ευρύτερα το έργο της ΕΛΕΤΟ· 
– 
εκδίδεται ηλεκτρονικά από την ΕΛΕΤΟ μέσω της οποίας διατίθεται δωρεάν στο κοινό και 
– 
φιλοδοξεί να αποτελέσει έργο αναφοράς στον τομέα ΤΠΕ, συμβάλλοντας στην ορολογική 
κάλυψη του τομέα, με τη διεύρυνση της χρήσης ελληνικών όρων που έχουν παραχθεί, στο 
πλαίσιο της τυποποίησης, από έγκυρα όργανα ορολογίας και συντελώντας στην 
πραγμάτωση του καταστατικού σκοπού της ΕΛΕΤΟ, που είναι ο ορολογικός εμπλουτισμός 
της ελληνικής γλώσσας. 
 
Κώστας Βαλεοντής 
Υπεύθυνος των ομάδων ΤΕ48/ΟΕ1 και ΜΟΤΟ 
Πρόεδρος της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας 
 
                                                          
7  
https://eleto.gr/el/orologikoi-poroi/vaseis-oron/anazitisi/?database=inforterm  
8  
https://eleto.gr/el/orologikoi-poroi/vaseis-oron/anazitisi/?database=teleterm  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
9 
 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 
ΠΡΟΛΟΓΟΣ ΤΟΥ ΣΥΓΓΡΑΦΕΑ ....................................................................................................... 5 
ΟΙ ΣΤΡΑΤΕΥΜΕΝΟΙ ΤΟΥ ΛΕΞΙΚΟΥ ............................................................................................... 6 
Ο ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΣ ΓΙΑ ΤΟΝ ΣΥΓΓΡΑΦΕΑ ΚΑΙ ΤΟ ΕΡΓΟ ΤΟΥ ......................................................... 7 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ ...................................................................................................................................... 11 
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣΗΣ ............................................................................................................. 12 
ΟΡΟΙ ΛΗΜΜΑΤΩΝ ΤΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΩΝ A-L ΠΟΥ ΑΠΟΤΕΛΟΥΝ ΣΥΝΘΕΤΙΚΑ 
ΣΕ ΠΟΛΥΛΕΚΤΙΚΕΣ ΕΚΦΡΑΣΕΙΣ ΤΟΥ ΠΡΩΤΟΥ ΤΟΜΟΥ .......................................................... 15 
ΣΧΗΜΑΤΑ ΚΑΙ ΠΙΝΑΚΕΣ ΣΤΑ ΛΗΜΜΑΤΑ ΤΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΩΝ A-L ............................................. 16 
ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΑΝΑΔΡΟΜΗ ........................................................................................... 21 
ΣΥΜΒΟΛΑ ΚΑΙ ΨΗΦΙΑ .................................................................................................................. 25 
0 ...................................................................................................................................................... 25 
1 ...................................................................................................................................................... 25 
2 ...................................................................................................................................................... 26 
3 ...................................................................................................................................................... 27 
4 ...................................................................................................................................................... 28 
5 ...................................................................................................................................................... 29 
6 ...................................................................................................................................................... 29 
7 ...................................................................................................................................................... 30 
8 ...................................................................................................................................................... 31 
9 ...................................................................................................................................................... 32 
Α ..................................................................................................................................................... 33 
B ..................................................................................................................................................... 77 
C ................................................................................................................................................... 122 
D ................................................................................................................................................... 218 
E ................................................................................................................................................... 295 
F ................................................................................................................................................... 335 
G ................................................................................................................................................... 378 
H ................................................................................................................................................... 393 
Ι ..................................................................................................................................................... 420 
J .................................................................................................................................................... 478 
K ................................................................................................................................................... 486 
L .................................................................................................................................................... 495 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ I  Ενιαίο αγγλοελληνικό γλωσσάριο ισοδύναμων όρων ........................................ 528 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ II  Ενιαίο ελληνοαγγλικό γλωσσάριο ισοδύναμων όρων ....................................... 599 
ΕΠΙΛΕΓΜΕΝΗ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ ΔΕΚΑΕΤΙΩΝ 1970 ΕΩΣ 2010 .................................................... 669 
ΤΟ ΠΟΛΥΜΕΡΕΣ ΔΙΕΘΝΕΣ ΠΡΟΤΥΠΟ ISO/IEC 2382 .............................................................. 670 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
10 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
11 
 
 
 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
 
Το Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφορίας και Επικοινωνιών επιδιώκει να αποτελέσει έναν εύχρηστο οδηγό 
αναφοράς στην ορολογία της Επιστήμης των Συστημάτων Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και γενικότερα 
στο τομέα της Πληροφορικής. 
Το Λεξικό δίνει έμφαση στην ορολογία την οποία ο μέσος χρήστης πρόκειται να συναντήσει σε 
τεκμηρίωση, σε εγχειρίδια υπολογιστών, στην αγοραλόγηση (διευκόλυνση της διαδικασίας πωλήσεων 
προϊόντων και υπηρεσιών) και στις διαφημίσεις του κοινού και επαγγελματικού τύπου. 
Σε ορισμένες περιπτώσεις έχουν συμπεριληφθεί ιδιαίτερα τεχνικοί όροι σε λήμματα ώστε ο 
αναγνώστης να βοηθηθεί να κατανοήσει καλύτερα μια τεχνολογία, μια υπηρεσία ή ένα προϊόν. 
Το Λεξικό ακόμα παρέχει όχι μόνο έναν κατανοητό ορισμό για κάθε όρο λήμματος αλλά επίσης ένα 
ικανοποιητικό υλικό αναφοράς για να κατανοηθεί η σπουδαιότητα του όρου στο λήμμα, πώς να τον 
χρησιμοποιεί κατάλληλα, αλλά και να έχει τη δυνατότητα να συσχετίζει τον όρο του λήμματος με 
άλλους όρους λημμάτων που χρησιμοποιούνται στον τομέα ΤΠΕ. 
Επίσης, παρέχονται ορισμοί που καλύπτουν τη χρήση όρων σε λήμματα από συγκείμενα 
προσωπικών υπολογιστών, κινητών συσκευών αλλά και μεγάλων συστημάτων υπολογιστών.  
Με την εισαγωγική ιστορική αναδρομή παρουσιάζεται η εξέλιξη της ιστορίας των συστημάτων 
υπολογιστών από το 1500 π.Χ. και τους ενδιάμεσους αιώνες μέχρι την εποχή του αστρολάβου, ενός 
ημερολογιακού μηχανισμού παρόμοιου με τον μηχανισμό των Αντικυθήρων. Αλλά και συνέχεια μέχρι 
σήμερα παρουσιάζεται η εξέλιξη από την πρώτη γενεά των υπολογιστών έως την πέμπτη και έκτη 
γενεά που επεξεργάζεται γνώση παρά δεδομένα. 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
12 
 
 
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣΗΣ 
 
Κύρια Λήμματα 
Τα κύρια λήμματα κατ’ αρχήν περιλαμβάνουν αγγλικούς όρους, που ενδέχεται να συνοδεύονται με 
συνώνυμους όρους, και τους ελληνικούς ισοδύναμους όρους. Οι συνώνυμοι όροι, σε γενικές γραμμές, 
έχουν μικρότερη χρήση σε αναφορές, αλλά, εφόσον πρόκειται για την ίδια ακριβώς έννοια, ισχύει και 
για αυτούς ο ορισμός της έννοιας του κύριου όρου του λήμματος. 
Μετά τους όρους, τα λήμματα συμπληρώνονται με τους ορισμούς, αλλά και, πέραν του ενός ορισμού, 
περιγράφονται και περισσότερες λεπτομέρειες για την έννοια και τη χρήση του όρου. 
 
Εάν η έννοια του λήμματος αποδίδεται με περισσότερους από έναν ορισμούς, τότε οι ορισμοί 
παρουσιάζονται με τη μορφή καταλόγου ώστε να διακρίνονται οι λεπτές παραλλαγές τους. 
 
Σε ορισμένα κύρια λήμματα εκτός από τις παραπομπές σε αντίστοιχους όρους λημμάτων 
περιλαμβάνονται, εφόσον ενδείκνυται, κατάλληλα σχήματα ή και παραθέτονται διευκρινιστικοί 
πίνακες. 
 
Όροι των λημμάτων 
Οι αγγλικοί όροι των λημμάτων παρουσιάζονται σε απόλυτη αλφαβητική σειρά στο σύνολό τους. 
 
Όλοι οι αγγλικοί όροι των λημμάτων, καθώς και οι ισοδύναμοι ελληνικοί όροι, παρουσιάζονται με  
εντονότυπους χαρακτήρες. Το ίδιο και οι παραπομπές σε όρους άλλων λημμάτων. 
 
Εάν με την ίδια λέξη ή φράση αποδίδονται εντελώς διαφορετικές έννοιες (συχνά πρόκειται για 
έννοιες που αντιστοιχούν σε διαφορετικά μέρη του λόγου), τότε για κάθε διαφορετική έννοια 
δημιουργείται χωριστό λήμμα και ο αντίστοιχος όρος αριθμείται με έναν εκθέτη και – αν χρειάζεται 
– ακολουθεί το σύμβολο του μέρους του λόγου (π.χ. access1 {v.}, access2 {n.}). 
 
Ορισμένοι όροι λημμάτων χρησιμοποιούνται ως συνθετικά σε πολυλεκτικές εκφράσεις που 
αποτελούν όρους με τους οποίους αποδίδονται νέες έννοιες του τομέα ΤΠΕ. Οι εκφράσεις αυτές 
μπορεί να είναι: 
όροι με ακραίο τελικό συνθετικό τον όρο του λήμματος 
όροι με συνθετικό μέσα στην έκφραση τον όρο του λήμματος  
Κάθε γράμμα του Λεξικού είναι ένας πίνακας ορολογικών λημμάτων σε αλφαβητική σειρά ως 
προς τον αγγλικό όρο τους, A-L του πρώτου τόμου και Μ-Ζ του δεύτερου τόμου. 
 
Επικρατούσες Ονομασίες 
Πρέπει να αναγνωριστεί, ότι ορισμένα αντικείμενα ή έννοιες στον τομέα ΤΠΕ έχουν καθιερωθεί με 
περισσότερες από μία ονομασίες. Σε γενικές γραμμές, όμως, μία από αυτές τις ονομασίες είναι η 
επικρατέστερη, οπότε αυτή αποτελεί και τον όρο του λήμματος, ενώ οι υπόλοιπες ακολουθούν στο 
τέλος. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
13 
 
Ακρώνυμα 
 
Όροι λημμάτων στον τομέα ΤΠΕ, ιδιαίτερα στην περιοχή των Προτύπων, παρουσιάζονται 
συντομευμένοι ή με τη μορφή ακρωνύμου. Ορισμένες φορές, το ακρώνυμο είναι ο συνηθέστερος 
τρόπος παρουσίασης της έννοιας ή του αντικειμένου, οπότε αυτό το ακρώνυμο αποτελεί και τον 
όρο του λήμματος. 
 
Οι όροι λημμάτων που αποτελούν ακρώνυμα ή συντμήσεις μιας ή περισσότερων λέξεων 
γράφονται με την ξενόγλωσση ανεπτυγμένη μορφή, όπως και με την ελληνική ισοδύναμη 
απόδοση, στην αρχή του ορισμού με εντονότυπους χαρακτήρες. 
 
Σχήματα και Πίνακες 
Σε ορισμένους όρους λημμάτων παραθέτονται σχήματα ή πίνακες που βοηθούν στην κατανόηση της 
έννοιας. Στις περισσότερες περιπτώσεις τα σχήματα ή οι πίνακες εμφανίζονται στην ίδια σελίδα με τον 
κύριο όρο του λήμματος. Όμως, μερικές φορές για λόγους τυπογραφικής διάταξης της ύλης στη 
σελίδα, τα σχήματα ή οι πίνακες εμφανίζονται και σε επόμενη σελίδα. 
 
Σύμβολα του Λεξικού 
Τα σύμβολα που συναντώνται στο Λεξικό είναι τα εξής: 
 
Το σύμβολο (Ι) δηλώνει ορισμό του Διεθνούς Οργανισμού Τυποποίησης 
(International Organization for Standardization, ISO) 
 
Το σύμβολο (Α) δηλώνει ορισμό του Ινστιτούτου Αμερικανικών Εθνικών Προτύπων  
(American National Standards Institute, ANSI) 
 
Το σύμβολο (ΣΟ) δηλώνει τους σχετικά συναφείς όρους του λήμματος 
 
Οι γωνιώδεις αγκύλες … χρησιμοποιούνται για να δηλώνουν εντός αυτών το θεματικό πεδίο 
στο οποίο ανήκει η έννοια 
 
Το σύμβολο (Σ) συνοδεύει συνώνυμους όρους του όρου του λήμματος 
 
Τα σύμβολα {n.}, {adj.}, {v.}, {g.}, {p.} δηλώνουν αντίστοιχα όνομα, επίθετο, ρήμα, γερούνδιο και 
μετοχή. 
 
Το σύμβολο (βλ.) δηλώνει τους όρους των λημμάτων που θα πρέπει να ανατρέξει ο 
αναγνώστης του Λεξικού. 
 
Παραρτήματα 
Το Λεξικό (τόμος πρώτος και τόμος δεύτερος) συμπληρώνεται με Παραρτήματα, στα οποία 
εξειδικεύονται αρκετοί όροι των λημμάτων, και με σχετική βιβλιογραφία.  
Στον πρώτο τόμο: Περιλαμβάνονται δύο Παραρτήματα, I και II, με γλωσσάρια: 
I. 
Αγγλοεληνικό γλωσσάριο ισοδύναμων όρων 
II. 
Ελληνοαγγλικό γλωσσάριο ισοδύναμων όρων. 
Στο τέλος, παρατίθεται σχετική Βιβλιογραφία με αναφορές σε γενικά θέματα ΤΠΕ, που καλύπτει 
μερικώς τις τελευταίες δεκαετίες από τη δεκαετία του 1970 έως τη δεκαετία του 2010. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
14 
 
Στον δεύτερο τόμο: Περιλαμβάνονται δύο Παραρτήματα, I και II, με γλωσσάρια: 
I. 
Αγγλοεληνικό γλωσσάριο ισοδύναμων όρων 
II. 
Ελληνοαγγλικό γλωσσάριο ισοδύναμων όρων. 
και άλλα δύο παραρτήματα, III και IV, τα οποία συνδέονται άμεσα μεταξύ τους: 
III. Το παράρτημα αυτό περιλαμβάνει θέματα γενικών ενοτήτων με τους αντίστοιχους 
τίτλους: 
Ενότητα Α 
Πώς χρησιμοποιούνται τα Συστήματα Υπολογιστών 
Ενότητα Β 
Τι υποστηρίζουν τα Συστήματα Υπολογιστών 
Ενότητα Γ 
Πώς αναπτύσσονται τα Συστήματα Υπολογιστών 
Ενότητα Δ 
Πώς λειτουργούν τα Συστήματα Υπολογιστών 
Ενότητα Ε 
Αποδοτική χρήση εφαρμογών σε Συστήματα Υπολογιστών 
 
Κάθε μία από τις πέντε αυτές γενικές ενότητες αναλύεται σε μερικές επιμέρους υποενότητες 
περιορίζοντας την έκταση στα θέματα που αναφέρονται με τους τίτλους των γενικών 
ενοτήτων. 
IV.  Το παράρτημα αυτό αποτελείται από όρους των λημμάτων που επελέγησαν ανάμεσα από 
το σύνολο των όρων του Λεξικού, προκειμένου οι όροι αυτοί να αντιστοιχούν και να 
ανταποκρίνονται στα θέματα των τίτλων των πέντε γενικών ενοτήτων. 
 
Σχετικά με τα Παραρτήματα III και IV, το μεν πρώτο αναφέρεται στα θέματα των γενικών 
ενοτήτων με τους αντίστοιχους τίτλους τους, το δε δεύτερο στο σύνολο των όρων των 
λημμάτων πρώτου και δεύτερου τόμου του λεξικού.  
 
Και τα δύο αυτά παραρτήματα συνδυάζονται με τους όρους των λημμάτων που 
καθορίζονται στις ενότητες Α, Β, Γ, Δ, Ε του Παραρτήματος III. 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
15 
 
 
ΣΤΟΝ ΠΡΩΤΟ ΤΟΜΟ 
 
 
ΟΡΟΙ ΛΗΜΜΑΤΩΝ ΤΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΩΝ A-L ΠΟΥ ΑΠΟΤΕΛΟΥΝ 
ΣΥΝΘΕΤΙΚΑ ΣΕ ΠΟΛΥΛΕΚΤΙΚΕΣ ΕΚΦΡΑΣΕΙΣ ΤΟΥ ΠΡΩΤΟΥ ΤΟΜΟΥ 
Α.   Με ακραίο τελικό συνθετικό τον όρο του λήμματος  
(σε παρένθεση ο αριθμός εκφράσεων) 
 
A 
access 
27 
address 
35 
analysis 
24 
access 
27 
address 
35 
analysis 
24 
B 
band 
14 
bit 
52 
block 
44 
board 
21 
C 
card 
15 
channel 
40 
character 
32 
circuit 
34 
code/κώδικας 
39 
code/κωδικός 
53 
compiler 
6 
computer 
47 
control 
53 
cycle 
22 
D 
data 
46 
data base 
17 
data structure 
9 
data transmission 
8 
design 
18 
developer 
8 
diagram 
26 
digit 
16 
disk 
12 
display1 
15 
display2 
9 
dump 
10 
E 
element 
68 
entry 
7 
error 
53 
expression 
13 
F 
field 
47 
file 
42 
format 
42 
G 
generator 
16 
I 
instruction 
34 
interface 
93 
K 
key 
50 
L 
lebel 
19 
language 
85 
learning 
34 
line 
49 
 
 
Β.   Με συνθετικό μέσα στην έκφραση τον όρο του λήμματος 
(σε παρένθεση ο αριθμός εκφράσεων) 
B 
bit 
67 
block 
62 
byte 
31 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
16 
 
ΣΧΗΜΑΤΑ ΚΑΙ ΠΙΝΑΚΕΣ ΣΤΑ ΛΗΜΜΑΤΑ ΤΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΩΝ A-L 
Α.   Σχήματα 
Αγγλικός όρος του λήμματος 
Ελληνικός όρος του λήμματος 
abacus 
άβακας ή αβάκιο 
access mechanism 
μηχανισμός πρόσβασης 
access coupler 
ακουστικός συζεύκτης 
aliasing 
οδόντωση 
amplitude modulation 
διαμόρφωση πλάτους 
analog-to-digital converter 
αναλογικοψηφιακός μετατροπέας 
AND gate 
πύλη ΚΑΙ 
arithmetic stiff 
αριθμητική μετατόπιση 
ascender 
αναβάτης 
asynchronous transmission 
ασύγχρονη μετάδοση 
back bone 
δικτυακός κορμός 
bar chart 
ραβδοδιάγραμμα 
bar code 
γραμμοκωδικός 
baseband network 
δίκτυο ζώνης βάσης 
Bernoulli box 
κιβώτιο Bernoulli 
BISYNC 
Πρωτόκολλο δυαδικών σύγχρονων 
επικοινωνιών 
bitmapped font 
γραμματοσειρά δυφιακής απεικόνισης 
BNC connector 
σύνδεσμος BNC 
broad band network 
ευρυγωνικό δίκτυο 
bus network 
δίκτυο αρτηρίας 
cache 
προμνήμη, κρυφή μνήμη 
capstan 
άξονας περιστροφής μαγνητοταινίας 
cartridge 
φυσίγγιο, κασέτα 
cascaded topology 
τοπολογία διαδοχικά συνδεδεμένου αστέρα 
cell 
κελί 
close user group 
κλειστή ομάδα χρηστών 
coaxial cable 
ομοαξωνικό καλώδιο 
computer network 
δίκτυο υπολογιστών 
continuous forms paper 
χαρτί συνεχούς τροφοδότησης 
cylinder 
κύλινδρος 
daisy-wheel printer 
εκτυπωτής μαργαρίτας 
data 
δεδομένα 
data base management system 
σύστημα διαχείρισης βάσης δεδομένων 
data link 
ζεύξη δεδομένων 
DB connector 
σύνδεσμος DB 
decision symbol 
σύμβολο απόφασης 
denary 
δεκαδικός 
differential Manchester encoding 
διαφορική εγκωδίκευση Μάντσεστερ 
differentiator 
διαφοριστής 
digital signal 
ψηφιακό σήμα 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
17 
 
DIP switch 
μεταγωγέας DIP 
directory 
κατάλογος, ευρετήριο 
discrete signal 
χρονοδιάκριτο σήμα 
disk cache 
προμνήμη δίσκου 
disk format 
μορφότυπο δίσκου 
disk striping 
ρίγωση δίσκου 
dot matrix printer 
εκτυπωτής μήτρας στιγμών 
double ended queue 
ουρά δύο εισόδων 
double-pulse recording 
εγγραφή με διπλοπαλμό 
drop cable 
ακραίο καλώδιο 
dual homing 
διπλή παλιννόστηση 
Dvorak keyboard 
πληκτρολόγιο Drovak 
ECMA symbols 
σύμβολα ECMA 
electromagnetic spectrum 
ηλεκτρομαγνητικό φάσμα 
end-around shift 
κυκλική μετατόπιση 
entity relationship diagram 
διάγραμμα σχέσης οντοτήτων 
envelope2 
περιβάλλουσα 
EOB 
τέλος πλοκάδας 
Ethernet packet 
πακέτο Ethernet 
EXCLUSIVE-NOR gate 
πύλη «ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ-ΟΧΙ Η» 
EXCLUSIVE-OR 
ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ-Η 
EXCLUSIVE-OR gate 
πύλη «ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ-Η» 
Fax 
τηλεομοιοτυπία 
faxmodem 
διαποδιαμορφωτής τηλεμοιοτυπίας 
FDDI 
διεπαφή δεδομένων διανεμόμενων μέσω 
οπτικών ινών 
FET 
τρανζίστορ φαινόμενου πεδίου 
fiber-optic cable 
ινοοπτικό καλώδιο 
firewall 
τείχος προστασίας 
floating-point representation system 
σύστημα παράστασης κινητής υποδιαστολής 
flow chart 
διάγραμμα ροής 
frequency modulation recording 
εγγραφή με διαμόρφωση συχνότητας 
frequency modulation 
διαμόρφωση συχνότητας 
full adder 
πλήρης αθροιστής 
full abstracter 
πλήρης αφαιρέτης 
gender changer 
εναλλαγέας γένους 
graphical user interface elements 
στοιχεία γραφικής διεπαφής χρήστη 
graphics primitive 
γραφικά αρχέγονα 
HDLC 
έλεγχος ζεύξης δεδομένων υψηλής στάθμης 
Helvetica 
Helvetica 
HEMT 
τρανζίστορ υψηλής ευκινισίας ηλεκτρονίων 
hexadecimal number 
δεκαεξαδικός αριθμός 
hexadecimal 
δεκαεξαδικός  
hidden line 
κρυμμένη γραμμή 
hierarchical database 
ιεραρχική βάση δεδομένων 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
18 
 
iCOMP 
συγκριτική επίδοση μικροεπεξεργαστών intel 
IEEE 802.x 
Ινστιτούτο Ηλεκτρολόγων και Ηλεκτρονικών 
Μηχανικών-Πρότυπα ΙΕΕΕ 802.Χ 
indexed file 
ευρετηριασμένο αρχείο 
information 
πληροφορία 
information flow diagram 
διάγραμμα ροής πληροφοριών 
integrated device electronics 
ενοποιημένα ηλεκτρονικά συσκευών 
interblock gap 
διπλοκαδικό διάκενο 
interface 
διεπαφή 
INTERNET 
Ίντερνετ 
jack 
υποδοχή 
joystick 
παιγνιομόχλιο 
key field 
πεδίο-κλειδί 
key strip 
πληκτροταινία 
layer 
στρώμα 
light pen 
φωτοπένα 
logical ring 
λογικός δακτύλιος 
logical shift 
λογική μετατόπιση 
 
 
Β.   ΠΙΝΑΚΕΣ 
Αγγλικός όρος του λήμματος 
Ελληνικός όρος του λήμματος 
access method 
μέθοδος πρόσβασης 
access time 
χρόνος πρόσβασης 
AND operation 
πράξη ΚΑΙ 
binary numeration system 
δυαδικό σύστημα αρίθμησης 
calculator with algebraic logic 
αριθμομηχανή με αλγεβρική λογική 
calculator with arithmetic logic 
αριθμομηχανή με αριθμητική λογική 
calculator with postfix notation logic 
αριθμομηχανή με λογική επιθηματικού 
συμβολισμού 
computer generation 
γενεά υπολογιστών 
cyclic binary code 
κυκλικός δυαδικός κώδικας 
display order 
διάταξη οπτικής παρουσίασης 
dyadic Boolean operation 
διτελής πράξη Μπουλ 
EBCDIC 
Πίνακας ΕBCDIC 
exponent 
εκθέτης 
filename extension 
επέκταση ονόματος αρχείου 
inspection 
φυσικός έλεγχος 
integrated circuit 
ολοκληρωμένο κύκλωμα 
language 
γλώσσα 
logic operation 
λογική πράξη 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΤΟΜΟΣ ΠΡΩΤΟΣ 
 
ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΑΝΑΔΡΟΜΗ 
 
ΣΥΜΒΟΛΑ ΚΑΙ ΨΗΦΙΑ 
 
ΓΡΑΜΜΑΤΑ  A – L 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
20 
 
 
 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
21 
 
ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΑΝΑΔΡΟΜΗ 
Η ιστορία των υπολογιστικών μηχανών ξεκινά από παλιά και μπορεί να χωριστεί μέχρι 
σήμερα σε τρεις μεγάλες περιόδους: 
● 
περίοδος των μηχανικών κατασκευών 
● 
περίοδος των αυτόματων υπολογιστικών μηχανών 
● 
περίοδος την ηλεκτρονικών υπολογιστών 
1500 π.Χ. Εμφανίζονται στην Αίγυπτο και τη Μεσοποταμία, συσκευές για μέτρηση του 
χρόνου, όπως η κλεψύδρα και τα ωρολόγια ύδατος. Την ίδια εποχή κατασκευάζονται τα 
πρώτα αστρονομικά όργανα, όπως το ηλιακό ρολόι. 
500 π.Χ. Στην Κίνα επινοήθηκε μια από τις αρχαιότερες υπολογιστικές διατάξεις, ο άβακας. Ο 
άβακας ήταν μία διάταξη σε πλαίσιο που περιλάμβανε χάντρες οι οποίες κινούνταν πάνω σε 
μεταλλικά σύρματα. Οι υπολογισμοί γίνονταν με τη μετακίνηση των χαντρών δεξιά και 
αριστερά σύμφωνα με συγκεκριμένους κανόνες.  
3Ος αιώνας π. Χ. Ο Αρχιμήδης χρησιμοποιεί οδοντωτούς τροχούς για να κατασκευάσει 
συσκευές με τις οποίες προσπαθεί να εξηγήσει τις θέσης και την κίνηση του ήλιου, της 
σελήνης και των πλανητών. Ο οδοντωτός τροχός θεωρείται η τεχνολογική βάση των απλών 
υπολογιστικών μηχανών.  
Τα πρώτα όργανα τα οποία έχουν κάποια σχέση με τους σημερινούς αναλογικούς 
υπολογιστές είναι οι αστρολάβοι. Όργανα που χρησιμοποιήθηκαν για παρατήρηση των 
αστέρων και προσδιορισμό του ύψους τους υπεράνω του ορίζοντα.  
65 π.Χ. Η χρονολογία αυτή αναφέρεται σε ένα παρόμοιο μηχανισμό, ο οποίος ανακαλύφθηκε 
από δύτες στο βυθό της θάλασσας των Αντικυθήρων το 1900. Είναι μία αστρονομική 
συσκευή διαστάσεων ενός σύγχρονου φορητού υπολογιστή, 
Ο μηχανισμός του αποτελείτο από ένα κέλυφος με ενδεικτικούς πίνακες στην εξωτερική του 
επιφάνεια και ένα πολυσύνθετο μηχανισμό τροχών στο εσωτερικό. 
Για πολλά χρόνια κατασκευάζονταν διάφορα όργανα, που εχρησιμοποιούντο για 
αστρονομικούς υπολογισμούς, και τα οποία ήσαν κυρίως αστρολάβοι.  
1221 μ.Χ. Ο αστρολάβος του Abi Bakr διέθετε και αυτός έναν ημερολογιακό μηχανισμό 
παρόμοιο με αυτόν του μηχανισμού των Αντικυθήρων. 
1364 Ο De Dondi κατασκευάζει ένα ρολόι που έδειχνε τις κινήσεις των πλανητών, ο 
μηχανισμός του οποίου χρησιμοποιήθηκε μετέπειτα ως πρότυπο στα ρολόγια. 
1500 Ο Γαλιλαίος κατασκευάζει τον αναλογικό διαβήτη. 
17ος αιώνας Αρχίζει μία εποχή, η οποία χαρακτηρίζεται από το πλήθος των ανακαλύψεων 
σε όλους τους τομείς των επιστημών. Ήταν η εποχή που αρκετοί μαθηματικοί ασχολήθηκαν 
με τη σχεδίαση και κατασκευή μηχανισμών εκτέλεσης αριθμητικών πράξεων. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
22 
 
1614 Ο Σκώτος μαθηματικός John Napier απέδειξε ότι κάθε θετικός αριθμός έχει έναν 
λογάριθμο. Για να πολλαπλασιαστούν ή να διαιρεθούν δύο αριθμοί προστίθενται ή 
αφαιρούνται οι αντίστοιχοι λογάριθμοί τους. Το αποτέλεσμα είναι λογάριθμος ο οποίος 
μετατρέπεται στον αντίστοιχο αριθμό. 
1630 Ο Oughtred κατασκεύασε τον λογαριθμικό κανόνα με τη βοήθεια του οποίου 
μπορούσαν να γίνουν αριθμητικές πράξεις. 
Μία από τις πρώτες προσπάθειες στο σχεδιασμό των μηχανικών υπολογιστικών συστημάτων 
είναι του Γερμανού καθηγητή Wilhelm Schickard, ο οποίος σχεδίασε ένα υπολογιστικό ρολόι 
με απλά συστήματα τροχών που εκτελούσε και τις τέσσερις αριθμητικές πράξεις. Τα σχέδια 
της μηχανής του τα έστειλε το 1623 στον μεγάλο αστρονόμο Kepler, αλλά η προσπάθεια του 
Γερμανού δεν συνεχίστηκε περισσότερο. 
1623-1662 Ο μέγας μαθηματικός Blaise Pascal, ενδιαφέρθηκε για την κατασκευή μίας 
αριθμομηχανής, προκειμένου ο πατέρας του να αναλάβει την αναδιοργάνωση των 
οικονομικών και την ανακατανομή των φόρων της Νορμανδίας. Η μηχανή με την ονομασία 
“πασκαλίνα” έμεινε στην ιστορία και στηριζόταν στις ίδιες αρχές με αυτή του Γερμανού 
Schickard, παρόλο που ο Pascal αγνοούσε την εργασία του Γερμανού. Κατασκευάστηκαν και 
πουλήθηκαν 37 μηχανές Pascal, επειδή ο Pascal ενδιαφερόταν για την εμπορική 
εκμετάλλευση των ανακαλύψεών του. 
1646-1716 Ο επιφανής μαθηματικός Leibnitz ανέλαβε τη συνέχιση της προσπάθειας 
αγνοώντας τις εργασίες των προηγούμενών του. Η αρχή της μηχανής του Leibnitz είναι ίδια 
με αυτή των επόμενων εξελιγμένων αριθμομηχανών. Εκτελούσε και τις τέσσερις πράξεις, 
όμως δείγμα της μηχανής αυτής δεν υπάρχει, παρά μόνο μεταγενέστερες κατασκευές που 
έγιναν βασιζόμενες στις σημειώσεις του Leibnitz. Ο Leibnitz ήταν ο πρώτος μαθηματικός που 
ασχολήθηκε με τις δυνατότητες του δυαδικού συστήματος αρίθμησης.  
1800 Ο Γάλλος Joseph Jackard κατασκεύασε τον πρώτο αργαλειό, που λειτουργούσε με 
βάση τις τρύπες που υπήρχαν πάνω σε μία χαρτονένια καρτέλα. Η σειρά με τις τρύπες ή το 
προκαθορισμένο σχέδιο ήταν ένα πρόγραμμα ελέγχου της ύφανσης του αργαλειού. 
1820 Ο Thomas de Colmer κατασκεύασε μηχανή που στηρίχθηκε στο μηχανισμό των 
οδοντωτών τροχών του Leibnitz. Η μηχανή ονομάστηκε “αριθμομετρητής” και το πλεονέκτημά 
της ήταν ότι έκανε σπάνια αριθμητικό λάθος σε σχέση με τις προηγούμενες ανάλογες 
μηχανές.  
1791-1871 Ο εκκεντρικός μαθηματικός και μηχανικός Charles Babbage, επινόησε το 1812 την 
πρώτη του “μηχανή διαφορών” (difference engine). 
Τη μηχανή αυτή επέδειξε ο Babbage μετά από 10 χρόνια, ενώπιον και εκπροσώπων της 
Κυβέρνησης, εκτελώντας πράξεις σε εξισώσεις 2ου βαθμού με ακρίβεια 8 δεκαδικών ψηφίων 
και αποσπώντας το τεράστιο ποσό των 17.000 λιρών για την συνέχιση των έρευνών του. Στη 
συνέχεια, ο Babbage εγκατέλειψε τη μηχανή διαφορών και στράφηκε στην αναζήτηση μιας 
άλλης, ικανής να εκτελεί οποιαδήποτε λειτουργία της ζητηθεί. Παρουσιάζεται για πρώτη φορά 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
23 
 
στον κόσμο το 1846 ένας άνθρωπος που ψάχνει για έναν υπολογιστή όπως τον γνωρίζουμε 
σήμερα. Ο υπολογιστής αυτός ονομάστηκε Αναλυτική Μηχανή (analytical engine) και οι 
λειτουργίες που θα εκτελούσε περιγράφηκαν με λεπτομέρειες από τον δημιουργό του. 
Δυστυχώς η κατασκευή της μηχανής αυτής, απαιτούσε μερικές εκατοντάδες χιλιάδες γρανάζια 
με μία ακρίβεια κατασκευής πολύ μεγαλύτερες από τις δυνατότητες της τεχνολογίας της 
εποχής, οπότε και δεν υλοποιήθηκε ποτέ.  
Στη συνέχεια πρέπει να γίνει αναφορά στην Lady Ada Augusta, κόρη του Λόρδου Βύρωνα, 
που θεωρείται ως «πρώτος προγραμματιστής υπολογιστών» γιατί περιέγραψε πλήρως τη 
λειτουργία της Αναλυτικής Μηχανής.  
Στα επόμενα χρόνια υπάρχει μία καθυστέρηση στον τομέα των μηχανικών υπολογιστικών 
συστημάτων, ενώ προοδεύει η θεωρία στον τομέα της λογικής.  
1854 Ο Άγγλος μαθηματικός George Boole διατύπωσε τους βασικούς κανόνες με τους 
οποίους οι λογικές προτάσεις μπορούν να παρουσιαστούν με μαθηματική μορφή και 
μαθηματικά σύμβολα. Η άλγεβρα Boole αναλύει τον τρόπο με τον οποίο μία λογική πρόταση 
μπορεί να χαρακτηριστεί ως αληθής ή ψευδής και χρησιμοποιεί για τις μεταβλητές μόνο τις 
τιμές 0 (ψευδής) και 1 (αληθής). 
Η άλγεβρα της μαθηματικής λογικής αποδείχτηκε χρήσιμη στον σχεδιασμό των υπολογιστών. 
1880 Με την απογραφή του πληθυσμού της Αμερικής λόγω των τεχνικών προβλημάτων που 
παρουσιάστηκαν κατά την επεξεργασία των απογραφικών στοιχείων, δημιουργήθηκε η 
ανάγκη από την Υπηρεσία Απογραφών να προκηρύξει διαγωνισμό για ένα σύστημα που να 
μπορεί να χρησιμοποιηθεί στην επόμενη απογραφή το 1890. 
1890 Ο υπάλληλος της στατιστικής υπηρεσίας Herman Hollerith παρουσίασε στο διαγωνισμό 
μία μηχανή που επεξεργαζόταν στοιχεία ατόμων ή ομάδας ατόμων που είχαν διατρηθεί 
επάνω σε κάρτες. Η μηχανή του Hollerith χρησιμοποιήθηκε στην απογραφή το 1890 και η 
επεξεργασία των απογραφικών στοιχείων συντομεύτηκε, σε σχέση με το 1880, κατά πέντε 
χρόνια.  
Ο Hollerith για να ανταποκριθεί στη ζήτηση της μηχανής του, από μεγάλες επιχειρήσεις 
ίδρυσε την εταιρεία Tabulating Machine Company, η οποία αργότερα συγχωνεύτηκε με άλλες 
εταιρείες και ονομάστηκε International Business Machines Corporation (IBM). 
1909 Με βάση την εργασία του Charles Babbage πάνω στην αναλυτική μηχανή, ο Ludgate 
σχεδίασε στην Ιρλανδία μία νέα υπολογιστική μηχανή. 
1920 Το παράδειγμα Ludgate ακολούθησε ο Torres y Quevedo που παρουσίασε μία 
ηλεκτρομηχανική αναλυτική μηχανή, που έδινε τη δυνατότητα να ελέγχεται η λειτουργία της 
από πληκτρολόγιο. 
Στα επόμενα χρόνια γίνονται πολλές προσπάθειες να κατασκευαστούν αυτόματες 
υπολογιστικές μηχανές που να κάνουν πολύπλοκους υπολογισμούς. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
24 
 
1936 Ο Γερμανός μηχανολόγος Konrad Zuse είχε την ιδέα να κατασκευάσει μία μηχανή που 
μπορεί να προγραμματίζεται, να εργάζεται με δυαδικές τιμές και για την κατασκευή της να 
μπορούν 
να 
χρησιμοποιηθούν 
μηχανικά 
και 
ηλεκτρομηχανικά 
εξαρτήματα 
που 
κυκλοφορούσαν στο εμπόριο. Η μηχανή αυτή ονομάστηκε Ζ1 και ενσωμάτωνε μνήμη και ένα 
είδος επεξεργαστή, διέθετε πληκτρολόγιο για την εισαγωγή στοιχείων, μηχανικούς διακόπτες 
για την αποθήκευσή τους και έδινε τα αποτελέσματα σε δυαδική μορφή με τη βοήθεια ενός 
συστήματος ηλεκτρικών λαμπτήρων. 
Αργότερα ο Zuse παρουσίασε μία εξελιγμένη μορφή της Ζ1, την Ζ2 και μετά την Ζ2 ο Zuse 
κατασκεύασε και έθεσε σε λειτουργία τη Ζ3 το 1941 που λειτουργούσε με τηλεφωνικούς 
ηλεκτρονόμους και την Ζ4 που χρησιμοποιούσε ηλεκτρονικά εξαρτήματα. 
1942 Ο Howard Aiken του πανεπιστημίου του Harvard σχεδίασε και κατασκεύασε σε 
συνεργασία με την ΙΒΜ, τον πρώτο υπολογιστή μεγάλης κλίμακας που μπορούσε να 
εκτελέσει αυτόματα ένα σύνολο από μαθηματικές εργασίες. Ο υπολογιστής αυτός ονομάστηκε 
Mark I και η κατασκευή του ολοκληρώθηκε το 1943. 
Οι διαστάσεις του ήταν 15 μέτρα μήκος και ύψος 2,5 μέτρα. Είχε δυνατότητα εκτέλεσης των 
τεσσάρων αριθμητικών πράξεων και η σειρά εκτέλεσης των εντολών δινόταν με διάτρητη 
χαρτοταινία. Για τα αποτελέσματα από την επεξεργασία των στοιχείων χρησιμοποιήθηκαν 
διάτρητες κάρτες και ηλεκτρικές γραφομηχανές. Ο υπολογιστής αυτός βρισκόταν σε 
λειτουργία μέχρι το 1959. 
1942 Η ΙΒΜ αναπτύσσει μία σειρά από ηλεκτρονικές υπολογιστικές μηχανές και μηχανές 
διάτρητων καρτών, όπως οι Type 604 και Card Programmed Calculator (CPC) τις οποίες και 
παρήγαγε μαζικά μετά τον 2ο Παγκόσμιο Πόλεμο. 
Για να αντιμετωπιστεί το πρόβλημα της αποκρυπτογράφησης, την εποχή του 2ου Παγκοσμίου 
Πολέμου, στη Βρετανία αναπτύχθηκε από μία ομάδα μαθηματικών και μηχανικών στην οποία 
συμμετείχε και ο Alan Turing, μία μηχανή που χρησιμοποιούσε 2000 λυχνίες.  
Η μηχανή αυτή ονομάστηκε “Colossus” και άρχισε να λειτουργεί στο τέλος του 1943. Ήταν 
ένας ψηφιακός ηλεκτρονικός υπολογιστής και ο ρυθμός εισόδου των δεδομένων με 
χαρτοταινία ήταν 5000 χαρακτήρες ανά δευτερόλεπτο. 
1944 Στη σχολή μηχανικών Moore του πανεπιστημίου της Pennsylvania σχεδιάστηκε από 
τους J. Presper Eckert και τον John W. Mauchly ένας υπολογιστής γενικής χρήσης ο ENIAC 
(Electronic Numerical Integrator and Calculator). Η κατασκευή του ολοκληρώθηκε το 1946 και 
ήταν πολύ ταχύτερος του Mark I. Χρησιμοποιήθηκε αρχικά για τη σύνταξη βαλλιστικών 
πινάκων, ενώ οι πρώτοι σημαντικοί υπολογισμοί που έκανε είχαν σχέση με την ατομική 
ενέργεια και την πρόγνωση του καιρού. 
Με την κατασκευή του ENIAC αρχίζει βασικά και η πρώτη γενεά των ηλεκτρονικών 
υπολογιστών. Βασικά τους χαρακτηριστικά είναι η χρησιμοποίηση λυχνιών κενού, η 
χρησιμοποίηση μαγνητικού τυμπάνου και μαγνητικού πυρήνα για αποθήκευση στοιχείων και 
οι γλώσσες μηχανής για τον προγραμματισμό. Όροι που αναφέρονται στις πέντε γενεές των 
υπολογιστών καταχωρούνται με την ονομασία τους: first generation, second generation, third 
generation, fourth generation, fifth generation και μπορεί ο αναγνώστης να ανατρέξει στους 
αντίστοιχους όρους. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
25 
 
ΣΥΜΒΟΛΑ ΚΑΙ ΨΗΦΙΑ 
 
/ 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
/16 network 
/16 network 
η τάξη Β διευθύνσεων ΙΡ. Η τάξη αυτή έχει διαθέσιμα 16.382 δίκτυα και περισσότερους από 
65.000 ξένιους υπολογιστές.  
 
βλ. host, IP address classes, network 
 
/24 network 
/24 network 
η τάξη Α διευθύνσεων ΙΡ. Η τάξη αυτή έχει διαθέσιμα περισσότερα από δύο εκατομμύρια 
δίκτυα και 254 ξένιους υπολογιστές.  
 
βλ. host, IP address classes, network 
 
 
0 
0,07-micron 
0,07 
εκατομμυριοστών 
του μέτρου 
προϊόντα σε υπερβολικά μικρά μεγέθη, των 0,07 μικρών και σε μεγαλύτερες ταχύτητες που 
μπορούν να χρησιμοποιηθούν για δημιουργία μικροεπεξεργαστών βελτιωμένης επίδοσης με 
δυνατότητα επέκτασης ρυθμών χρονιστή  πέραν των 10 GHz. 
 
0 wait state 
κατάσταση 
αναμονής μηδέν 
 
βλ. zero wait state 
 
1 
1.2Μ {adj.} 
1.2Μ {επίθ.} 
Σύντμηση του «1,2 megabyte». Αναφέρεται στη χωρητικότητα αποθήκευσης υψηλής 
πυκνότητας εύκαμπτων δίσκων των 5,25 ιντσών. 
 
1.44Μ {adj.} 
1. 44Μ {επίθ.} 
Σύντμηση του «1,44 megabyte». Αναφέρεται στη χωρητικότητα αποθήκευσης υψηλής 
πυκνότητας εύκαμπτων δίσκων των 3,5 ιντσών. 
 
10 Base 2 
10 Base 2 
βλ. Thin Ethernet 
 
10 Base 5 
10 Base 5 
βλ. Thick Ethernet 
 
10 Base-F 
10 Base-F 
το πρότυπο του Ethernet για τοπικά δίκτυα ζώνης βάσης τα οποία χρησιμοποιούν ινοοπτικό 
καλώδιο και μεταφέρουν 10 Mbps σε τοπολογία αστέρα. Το πρότυπο 10 Base-F 
περιλαμβάνει τα πρότυπα 10 Base-FΒ για δίκτυα κορμού, 10Base-FL για ζεύξη μεταξύ 
κεντρικού συγκεντρωτή και ενός σταθμού και 10 Base-FΡ για δίκτυα αστέρα. 
 
10 Base-Τ 
10 Base-Τ 
το πρότυπο του Ethernet για τοπικά δίκτυα ζώνης βάσης που χρησιμοποιούν καλώδιο 
συνεστραμμένου ζεύγους το οποίο μεταφέρει 10 Mbps σε τοπολογία αστέρα 
 
10 GEA, 10 Gigabit 
Ethernet Alliance 
10 GEA, 10 Gigabit 
Ethernet Alliance 
η «συμμαχία» του 10-Γιγαδύφιου Ethernet διαμορφώθηκε το 2000 και οργανώθηκε για να 
διευκολύνει και επιταχύνει την παρουσίαση του 10-Γιγαδύφιου Ethernet στην αγορά 
δικτύωσης. Ιδρύθηκε από ηγετικές βιομηχανίες δικτύωσης: 3 Com, Cisco Systems, Extreme 
Networks, Intel, Νortel Networks, Sun Microsystems και World Wide Packets. Επιπλέον, η 
συμμαχία υποστηρίζει τις δραστηριότητες της επιτροπής του ΙEFE 802.3, ενθαρρύνει την 
ανάπτυξη του προτύπου 802.30ae και προωθεί την διαλειτουργικότητα μεταξύ των 
προϊόντων 10-Γιγαδύφιου  Ethernet. 
 
100 Base-Fx 
100 Base-Fx 
το πρότυπο του Ethernet για τοπικά δίκτυα ζώνης βάσης που χρησιμοποιούν ινοοπτικό 
καλώδιο και μεταφέρει 100 Mbps. Καλείται και Fast Ethernet. 
 
100 Base-T 
100 Base-T 
το πρότυπο του Ethernet για τοπικά δίκτυα ζώνης βάσης που χρησιμοποιούν καλώδιο 
συνεστραμμένου ζεύγους και μεταφέρουν 100 Mbps. Το πρότυπο 100 Base-T περιλαμβάνει 
τα πρότυπα 100 Base-T4 (τέσσερα ζεύγη μεσαίας κατηγορίας μέχρι υψηλής κατηγορίας 
καλώδιο συνεστραμμένου ζεύγους) και 100 Base-TX (δύο ζεύγη υψηλής κατηγορίας 
καλώδιο συνεστραμμένου ζεύγους). Καλείται, επίσης, Fast Ethernet. 
 
100 Base-VG 
100 Base-VG 
το πρότυπο Ethernet για τοπικά δίκτυα ζώνης βάσης που χρησιμοποιούν καλώδιο 
συνεστραμμένου ζεύγους κατηγορίας φωνής το οποίο μεταφέρει 100 Mbps.  
Το πρότυπο 100 Base-VG βασίζεται σε μια μέθοδο πρόσβασης που καλείται 
«προτεραιότητα κατ’ αίτηση», με την οποία οι κόμβοι στέλνουν αιτήσεις σε πλήμνες που με 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
26 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
τη σειρά τους δίνουν άδεια μετάδοσης με βάση τις στάθμες προτεραιότητας που 
περιλαμβάνονται στην αίτηση του κάθε κόμβου. 
 
100 Base-Χ 
100 Base-Χ 
Περιγραφέας που χρησιμοποιείται για οποιαδήποτε από τις τρεις μορφές δικτύων Ethernet 
των 100 Mbps: 100 Base-T4, 100 Base-TX ή 100 Base-FX. Καλείται Fast Ethernet. 
 
βλ. 100 Base-Fx, 100 Base-T 
 
101-Key keyboard 
πληκτρολόγιο των 
101 πλήκτρων 
Πληκτρολόγιο υπολογιστή που ακολουθεί το μοντέλο του βελτιωμένου πληκτρολογίου και 
παρουσιάστηκε από την ΙΒΜ για το PC IBM/AT. Το πληκτρολόγιο των 101 πλήκτρων και το 
βελτιωμένο πληκτρολόγιο είναι παρόμοια ως προς τον αριθμό και τη λειτουργία των 
πλήκτρων τους. Μπορεί να διαφέρουν στον τρόπο κατάτρωσής τους, στη σημασία απτικής 
ανάδρασης που εκφράζεται όταν πιέζεται ένα πλήκτρο  ή στο σχήμα και στην αίσθηση της 
επιφάνειας των πλήκτρων. 
 
1284 IEΕE 
standard 
Πρότυπο IEΕE 
1284 
πρότυπο σύνδεσης παράλληλης θύρας του PC σε έναν εκτυπωτή 
 
 
1394 IEΕE 
standard 
Πρότυπο IEΕE 
1394 
πρότυπο αρτηρίας μεταφοράς δεδομένων μεταξύ ενός ξένιου υπολογιστή και των 
περιφερειακών του 
Το πρότυπο 1394 λειτουργεί σε ταχύτητες των 100, 200 και 400 Mbps και σχεδιάζεται μέχρι 
2 Gbps. 
Μια απλή θύρα 1394 μπορεί να υποστηρίζει μέχρι 63 περιφερειακά και ένας απλός ξένιος 
υπολογιστής μπορεί να υποστηρίζει μέχρι 1.023 αρτηρίες. Το πρότυπο υποστηρίζει 
ασύγχρονη και ισόχρονη μεταφορά δεδομένων. Μερικοί κατασκευαστές έδωσαν στο 
πρότυπο αυτό τις δικές τους ονομασίες όπως η Apple Computer το ονόμασε FireWire. 
 
16-bit application 
16-δύφια 
εφαρμογή 
εφαρμογή γραμμένη για να λειτουργεί σε υπολογιστή αρχιτεκτονικής 16 δυφίων ή 
λειτουργικό σύστημα όπως MS-DOS ή Window 3x 
 
16-bit machine 
16-δύφια μηχανή 
υπολογιστής που λειτουργεί με δεδομένα σε ομάδες των 16 δυφίων κάθε φορά. Ο PC 
IBM/AT και παρόμοια μοντέλα που βασίζονται στον επεξεργαστή Intel 80286 είναι μηχανές 
των 16 δυφίων τόσο από πλευράς μεγέθους λέξης του μικροεπεξεργαστή όσο και από 
πλευράς μεγέθους της αρτηρίας δεδομένων. 
 
1G 
ασυρματική 
τεχνολογία 
πρώτης γενεάς 
 
βλ. first generation wireless technology 
1G, first generation 
mobile network 
κινητό δίκτυο 
πρώτης γενεάς 
 
αρχική κατηγορία κινητών ασύρματων δικτύων που χρησιμοποιούσαν αναλογική τεχνολογία 
1GL 
γλώσσα πρώτης 
γενεάς 
 
βλ. first-generation language 
1NF, First Normal 
Form 
1NF, πρώτη 
κανονική μορφή 
 
βλ. normal form  
 
 
2 
2 PAK 
2 PAK 
γλώσσα προγραμματισμού τεχνητής νοημοσύνης 
 
24-bit color 
24-δύφιο χρώμα, 
χρώμα 24 δυφίων 
χρώμα RGB στο οποίο κάθε στάθμη καθενός από τα τρία πρωτεύοντα χρώματα ενός 
εικονοστοιχείου παριστάνεται από πληροφορίες 8 δυφίων. Μια έγχρωμη εικόνα 24 δυφίων 
μπορεί να περιλαμβάνει πάνω από 16 εκατομμύρια διαφορετικά χρώματα. Ωστόσο όλοι οι 
μηνύτορες υπολογιστών δεν υποστηρίζουν χρώμα 24 δυφίων, ειδικά παλαιότερα μοντέλα. 
Εκείνοι που δεν μπορούν, χρησιμοποιούν χρώμα 8 δυφίων (256 χρώματα) ή χρώμα 16 
δυφίων (65.536 χρώματα). 
 
βλ. bit depth, pixel, RGB 
 
286, 287 
286, 287 
βλ. 80286, 80287 
 
2-digit year 
διψήφιο έτος 
ικανότητα αποθήκευσης μόνο των δύο τελευταίων ψηφίων του έτους μιας χρονολογίας. Σε 
αυτά τα συστήματα ο αιώνας της χρονολογίας δεν αποθηκεύεται. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
27 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
2G, 2nd Generation 
mobile network 
 
2G,  κινητό δίκτυο 
δεύτερης γενεάς 
Αναφέρεται γενικά σε κατηγορία κινητών ασύρματων δικτύων και υπηρεσιών που υλοποιούν 
ψηφιακή τεχνολογία. Η τεχνολογία δεύτερης γενεάς παρέχει μετάδοση δεδομένων σε 
ταχύτητες από 9,6 Kbps ως 19,2 Kbps. Παράδειγμα του προτύπου αυτού είναι το Παγκόσμιο 
Σύστημα Κινητών Επικοινωνιών (GSM). 
 
βλ. GSM 
 
2G, 2nd Generation 
wireless 
technology 
 
2G, ασυρματική 
τεχνολογία 2ης 
γενεάς 
 
βλ. second-generation wireless technology 
 
2NF, 2nd Normal 
Form 
2NF, δεύτερη 
κανονική μορφή 
 
βλ. normal form 
 
2-way access 
αμφίδρομη 
πρόσβαση 
 
 
2-wire circuit 
2-σύρματο 
κύκλωμα, 
δισύρματο 
κύκλωμα 
 
 
3 
3.5-intch floppy 
disk 
 
εύκαμπτος δίσκος 
3,5 ιντσών 
βλ. microfloppy disk 
 
32-bit application 
32-δύφια 
εφαρμογή 
εφαρμογή γραμμένη για να λειτουργεί σε υπολογιστή με αρχιτεκτονική 32 δυφίων ή 
λειτουργικό σύστημα, όπως MAC OS ή Windows 9x 
 
32-bit colour 
32-δύφιο χρώμα, 
χρώμα 32 δυφίων 
χρώμα που είναι παρόμοιο με το χρώμα 24 δυφίων, με επιπλέον 8 δυφία που 
χρησιμοποιούνται για να επιτρέπουν ταχύτερη μεταφορά ενός χρώματος εικόνας 
 
βλ. depth, RGB 
 
32-bit driver 
32-δύφιος οδηγός 
υποσύστημα λογισμικού που ελέγχει είτε συσκευή υλισμικού (οδηγό συσκευής) ή άλλο 
υποσύστημα λογισμικού 
Οι εκδοχές των 32 δυφίων του λογισμικού αυτού επωφελούνται πλήρως του συνόλου 
εντολών των επεξεργαστών 486 και Pentium για βελτιωμένη ταχύτητα. 
 
32-bit machine 
32-δύφια μηχανή 
υπολογιστής που λειτουργεί με δεδομένα σε ομάδες των 32 δυφίων κάθε φορά. Ο Apple 
Macintosh II και υψηλότερα μοντέλα είναι μηχανές των 32 δυφίων, τόσο από πλευράς 
μεγέθους λέξης των επεξεργαστών τους όσο και ως προς το μέγεθος των αρτηριών 
δεδομένων τους. Το ίδιο ισχύει σε υπολογιστές που βασίζονται στον 80386 της Intel και 
επεξεργαστές υψηλότερης στάθμης. 
 
34010, 34020 
34010, 34020 
συνεπεξεργαστές γραφικών της Texas Instruments (TI) που χρησιμοποιούνται κυρίως σε 
υψηλής στάθμης κάρτες γραφικών για PC που έχουν γίνει εκ των πραγμάτων πρότυπο για 
προγραμματίσιμους επεξεργαστές γραφικών. Αν και τα δύο πλινθία χρησιμοποιούν 
καταχωρητές των 32 δυφίων, ο 34010 χρησιμοποιεί αρτηρία δεδομένων 16 δυφίων και ο 
34020 χρησιμοποιεί αρτηρία 32 δυφίων. 
Ο 34020 είναι συμβατός με τον 34010 και τα δύο πλινθία λειτουργούν μέσω της 
αρχιτεκτονικής TIGA. Ένα πρότυπο της TI που επιτρέπει να χρησιμοποιηθεί ένας απλός 
οδηγός εφαρμογών με όλες τις κάρτες που βασίζονται στο πρότυπο. 
 
βλ. TIGA, video graphics board 
 
386DX, 386SL, 
386SX, 387, 387SX 
 
386DX, 386SL, 
386SX, 387, 387SX 
 
βλ. 80386DX, 80386SL, 80386SX,  
      80387, 80387SX αντίστοιχα 
3-D audio 
3-D audio 
σύντμηση του Three-Dimensional audio· τριδιάστατος ήχος. Ήχος στερεοφωνικής εγγραφής 
που επιτρέπει στον ακροατή να αισθανθεί βυθισμένος στον ήχο και να προσδιορίζει την 
ακριβή θέση του (πάνω, κάτω, αριστερά, δεξιά, μπροστά ή πίσω). Η τεχνολογία αυτή 
χρησιμοποιείται συνήθως στα παιχνίδια βίντεο και στα συστήματα ιδεατής πραγματικότητας, 
καθώς και σε μερικές εφαρμογές Ίντερνετ. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
28 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
3-D, 3D {adj.} 
3-D, 3D {adj.} 
σύντμηση του Three-Dimensional· τριδιάστατος. Επίθετο που αναφέρεται σε, ή χαρακτηρίζει 
ένα αντικείμενο ή εικόνα που έχει, ή εμφανίζει ότι έχει, όλες τις διαστάσεις του χώρου (μήκος, 
πλάτος και βάθος). 
 
3G, 3rd Generation 
wireless 
technology 
 
3G, ασυρματική 
τεχνολογία 3ης 
γενεάς 
βλ. third generation wireless technology 
 
 
3GL, 3rd 
Generation 
Language 
3GL, γλώσσα 3ης 
γενεάς 
γλώσσα προγραμματισμού υψηλής στάθμης που σχεδιάστηκε να λειτουργεί σε 
επεξεργαστές 
υπολογιστών 
τρίτης 
γενεάς. 
Δομημένη 
σε 
τεχνολογία 
χοντρικά 
ολοκληρωμένου κυκλώματος από 1965 μέχρι 1970. Παραδείγματα γλωσσών τρίτης γενεάς 
είναι C, FORTRAN, Basic και Pascal οι οποίες είναι εν χρήσει.  
 
βλ. high-level language, integrated circuit 
 
3GPP, Third 
Generation 
Partnership 
Project 
Εταιρισμικό Έργο 
3ης γενεάς 
Ο οργανωτικός σχηματισμός εταίρων περιλαμβάνει τους: 
ARIB (Association of Radio Industries and Business) Ιαπωνίας 
CWSI (China Wireless Telecommunication Standard group) Κίνας 
ETSI (European Telecommunications Standards Institute) Ευρώπης 
Τ1 (Standards Committee T1 Telecommunications) 
που επιχορηγούνται από: 
ATIS (Alliance for Telecommunications Industry Solutions) 
ANSI (American National Standards Institute) ΗΠΑ 
TTA (Telecommunications Technology Association) Κορέας 
TTC (Telecommunication Technology Committee) Ιαπωνίας 
Οι εταίροι έχουν συμφωνήσει να συνεργάζονται για την παραγωγή Τεχνικών Προδιαγραφών 
για κινητά συστήματα τρίτης γενεάς που βασίζονται στα εξελισσόμενα δίκτυα πυρήνα GSM 
και τις ραδιοτεχνολογίες πρόσβασης που υποστηρίζουν. 
Το Νοέμβριο 2000, το Εταιρισμικό Έργο 3GPP ανήγγειλε εργασιακές σχέσεις με την ITU 
(International Telecommunication Union) και την IETF (Internet Engineering Task Force). 
 
βλ. ANSI, ATIS, ETSI, GSM, IETF, ITU, T1, TTC 
 
3NF, 3rd Normal 
Form 
 
3NF, τρίτη 
κανονική μορφή 
βλ.normal form 
 
 
4 
400 HTTP status 
code-Bad request 
κωδικός 
κατάστασης HTPP-  
Εσφαλμένη αίτηση  
μήνυμα Πρωτοκόλλου Υπερκειμενικής Μεταφοράς από τον εξυπηρετητή HTTP που δηλώνει 
ότι μια αίτηση πελάτη δεν μπορεί να ολοκληρωθεί επειδή η σύνταξη της αίτησης είναι 
εσφαλμένη 
 
βλ. HTTP server, HTTP status codes 
 
401 HTTP status 
code-Unauthorized 
κωδικός 
κατάστασης HTTP-
Ανεξουσιοδότητος 
μήνυμα Πρωτοκόλλου Υπερκειμενικής Μεταφοράς από τον εξυπηρετητή HTTP που δηλώνει 
ότι μια αίτηση πελάτη δεν μπορεί να ολοκληρωθεί επειδή η συναλλαγή απαιτεί κεφαλίδα 
εξουσιοδότησης η οποία δεν έχει παρασχεθεί 
 
βλ. HTTP server, HTTP status codes 
 
402 HTTP status 
code-Payment 
Required 
κωδικός 
κατάστασης HTTP-
Απαιτείται 
πληρωμή 
 
μήνυμα Πρωτοκόλλου Υπερκειμενικής Μεταφοράς από τον εξυπηρετητή HTTP που δηλώνει 
ότι μια αίτηση πελάτη δεν μπορεί να ολοκληρωθεί επειδή η συναλλαγή απαιτεί πληρωμή και 
δεν έχει παρασχεθεί κεφαλίδα «χρέωση στον». 
 
βλ. HTTP server, HTTP status codes 
 
403 HTTP status 
code-Forbidden 
κωδικός 
κατάστασης HTTP-
Απαγορεύεται 
μήνυμα Πρωτοκόλλου Υπερκειμενικής Μεταφοράς από τον εξυπηρετητή HTTP που δηλώνει 
ότι μια αίτηση πελάτη δεν μπορεί να ολοκληρωθεί επειδή η πρόσβαση είναι περιορισμένη. 
 
βλ. HTTP server, HTTP status codes 
 
404 HTTP status 
code-Not Found 
κωδικός 
κατάστασης HTTP-
Δεν βρίσκεται 
μήνυμα Πρωτοκόλλου Υπερκειμενικής Μεταφοράς από τον εξυπηρετητή HTTP που δηλώνει 
ότι μια αίτηση πελάτη δεν μπορεί να ολοκληρωθεί επειδή ο εξυπηρετητής αδυνατεί να βρει 
διεύθυνση που προσαρμόζει στην αιτούμενη URL. 
 
βλ. HTTP server, HTTP status codes, URL 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
29 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
486DX, 486SL, 
486SX 
 
486DX, 486SL, 
486SX 
 
βλ. αντίστοιχα i486DX, i486SL, i486SX 
4-digit year 
τετραψήφιο έτος 
χωρητικότητα αποθήκευσης και των τεσσάρων ψηφίων του έτους μιας χρονολογίας σε 
προϊόντα υλισμικού και σταθερολογισμικού 
 
4GL, Fourth 
Generation 
Language 
4GL, γλώσσα 
τέταρτης γενεάς 
γλώσσα προγραμματισμού που σχεδιάζεται για να μιμείται ανθρώπινη γλώσσα 
Η περιγραφή χρησιμοποιείται συχνά για προδιαγραφή γλωσσών που χρησιμοποιούνται με 
σχεσιακές βάσεις δεδομένων και επιδιώκεται να υπονοεί ότι οι γλώσσες αυτές είναι ένα βήμα 
πιο πάνω από συνήθεις γλώσσες προγραμματισμού υψηλής στάθμης όπως C, Cobol, 
Pascal. 
 
βλ. high-level language 
 
4NF, Fourth 
Normal Form 
 
4NF, τέταρτη 
κανονική μορφή 
βλ. normal form 
 
4-wire, Four-wire 
4-σύρματος, 
τετρασύρματος 
 
 
 
5 
5.25-inch floppy 
disk 
εύκαμπτος δίσκος 
5,25 ιντσών 
βλ. floppy disk 
 
 
5250 Gateway  
Πύλη 5250  
ηλεκτρονική ζεύξη η οποία χρησιμοποιεί 5250 τερματικά για να διαχειρίζεται επικοινωνίες 
μεταξύ προσωπικών υπολογιστών (PC) και μινιυπολογιστών IBM. 
 
56K line 
γραμμή 56K 
γραμμή που έχει 56 Kbps διαθέσιμα για κυκλοφορία σε κύκλωμα επικοινωνιών. Ένα κανάλι 
φωνής μπορεί να μεταφέρει μέχρι 64 Kpbs (καλείται φορέας Τ0) εκ των οποίων τα 8 Kpbs 
χρησιμοποιούνται για σηματοδότηση, αφήνοντας 56 Kpbs διαθέσιμα για κυκλοφορία. 
 
Βλ. T-carrier 
 
56-Kbps modem 
διαποδιαμορφω-
τής 56 Kbps 
ασύμμετρος διαποδιαμορφωτής που λειτουργεί μέσω POTS και επιτυγχάνει ταχύτητα 
56 Kbps συρρευματικών δεδομένων και ταχύτητες 28,8 Kbps και 33,6 Kbps αντιρρευματικών 
δεδομένων. Οι διαποδιαμορφωτές 56 K bps επιτυγχάνουν μεγαλύτερες ταχύτητες 
μετατρέποντας αναλογικά δεδομένα σε ψηφιακά μία φορά μόνο, τυπικά στο τηλεφωνικό 
κέντρο μεταγωγής της εταιρείας πλησίον στην αρχή της διαδρομής μετάδοσης. Είναι 
σχεδιασμένοι για βελτίωση συρρευματικών χρόνων στους χρήστες Ίντερνετ και βασίζονται 
στο δημόσιο τηλεφωνικό δίκτυο που επιτρέπει μία μόνο μετατροπή και στη διαθεσιμότητα 
ψηφιακής σύνδεσης, όπως ISDN ή T1 στη θέση του ISP που παρέχει την πραγματική 
σύνδεση στο Ίντερνετ. 
 
βλ. ISDN, ISP, POTS 
 
586 
586 
ανεπίσημο όνομα που χρησιμοποιείται από αναλυτές της βιομηχανίας και από τον εμπορικό 
τύπο υπολογιστών για περιγραφή του διαδόχου του μικροεπεξεργαστή i486 της Intel πριν 
από την κυκλοφορία του. Η Intel έχοντας το ενδιαφέρον να χρησιμοποιήσει ένα όνομα που 
θα μπορούσε να είναι εμπορικό σήμα, αποφάσισε να ονομάσει τον μικροεπεξεργαστή 
«Pentium». 
 
5NF, Fifth Normal 
Form 
 
5NF, πέμπτη 
κανονική μορφή 
 
βλ. normal form 
 
6 
64-bit machine 
64-δύφια μηχανή 
υπολογιστής που λειτουργεί με δεδομένα σε ομάδες των 64 δυφίων κάθε φορά. Ένας 
υπολογιστής μπορεί να θεωρηθεί μηχανή 64 δυφίων είτε επειδή η CPU λειτουργεί εσωτερικά 
με λέξεις 64 δυφίων ή επειδή η αρτηρία των δεδομένων της μπορεί να μεταφέρει 64 δυφία 
κάθε φορά. Η CPU 64 δυφίων έχει μέγεθος λέξης 64 δυφίων ή 8 δυφιοσυλλαβών, η αρτηρία 
δεδομένων 64 δυφίων έχει 64 γραμμές δεδομένων, επομένως φέρει πληροφορίες δια μέσου 
του συστήματος σε σύνολα των 64 δυφίων κάθε φορά. Παραδείγματα αρχιτεκτονικής 64 
δυφίων αποτελούν ο Alpha AXP της Digital Equipment Corporation, ο σταθμός εργασίας 
Ultra της Sun Microsystems, Inc. και ο Power PC 620 της Motorola και IBM. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
30 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
64 Kbit/s switched 
public network 
δημόσιο δίκτυο 
μεταγωγής 
64 Kbit/s 
 
 
6502 
6502 
μικροεπεξεργαστής 8 δυφίων που αναπτύχθηκε από την Rockwell International ο οποίος 
χρησιμοποιήθηκε στους μικροϋπολογιστές Apple II και Commodore 64 
 
6800 
6800 
μικροεπεξεργαστής 8 δυφίων που αναπτύχθηκε από Motorola στις αρχές της δεκαετίας του 
1970. Απέτυχε να αποκτήσει ευρεία αποδοχή. 
 
68000 
68000 
πρωτότυπος μικροεπεξεργαστής της οικογενείας 680x0 της Motorola που εμφανίστηκε το 
1979 και χρησιμοποιήθηκε στους πρώτους υπολογιστές Apple Macintosh καθώς και στους 
εκτυπωτές Apple Laser-Writer IISC και LaserJet της Hewlett-Packard. 
Ο 68000 έχει εσωτερικούς καταχωρητές 32 δυφίων, αλλά μεταφέρει δεδομένα από αρτηρία 
δεδομένων 16 δυφίων. Με φυσική διευθυνσιοδότηση 24 δυφίων, ο 68000 μπορεί να 
απευθύνεται σε μνήμη 16 Mbytes, δηλαδή 16 φορές περισσότερη μνήμη από τον Intel 8088 
στον οποίο βασίζονται οι IBM PC. Επιπλέον η αρχιτεκτονική του 68000 στην οποία η 
διευθυνσιοδότηση είναι γραμμική και όλοι οι καταχωρητές διευθύνσεων λειτουργούν με τον 
ίδιο τρόπο και όλοι οι καταχωρητές δεδομένων το ίδιο, κάνει τον προγραμματισμό 
απλούστερο.  
 
68020 
68020 
μικροεπεξεργαστής της οικογένειας 680x0 της Motorola που εμφανίστηκε το 1984. Το 
πλινθίο αυτό έχει διευθυνσιοδότηση 32 δυφίων και αρτηρία δεδομένων 32 δυφίων και 
διατίθεται σε ταχύτητες από 16 MHz έως 33 MHz. Ο 68020 βασίζεται στον αρχικό Macintosh 
II και στον LaserWriter IINT της Apple. 
 
68030 
68030 
μικροεπεξεργαστής της οικογένειας 680x0 της Motorola που εμφανίστηκε το 1987. Το 
πλινθίο αυτό έχει διευθυνσιοδότηση 32 δυφίων και αρτηρία δεδομένων 32 δυφίων και 
διατίθεται σε ταχύτητες από 20 MHz έως 50 MHz. Ο 68030 έχει ενσωματωμένη διαχείριση 
σελιδοποιημένης μνήμης, αποκλείοντας την ανάγκη συμπληρωματικών πλινθίων για να 
παρέχουν αυτήν τη λειτουργία.  
 
68040 
68040 
μικροεπεξεργαστής της οικογένειας 680x0 της Motorola που εμφανίστηκε το 1990 με 
διευθυνσιοδότηση 32 δυφίων και αρτηρία δεδομένων 32 δυφίων. Ο 68040 λειτουργεί σε 
25 MHz και περιλαμβάνει ενσωματωμένη μονάδα κινητής υποδιαστολής και μονάδες 
διαχείρισης της μνήμης, μεταξύ των οποίων ανεξάρτητες προμνήμες εντολών και δεδομένων 
μεγέθους 4 KB, που εξαλείφουν την ανάγκη συμπληρωματικών πλινθίων για να παρέχουν 
τις λειτουργίες αυτές. Επιπλέον ο 68040 έχει δυνατότητα παράλληλης εκτέλεσης εντολών 
μέσω πολλαπλών ανεξάρτητων σωληναγωγήσεων εντολών, πολλαπλών εσωτερικών 
αρτηριών και ξεχωριστών προμνημών για δεδομένα και εντολές.  
 
68060 
68060 
ο τελευταίος και ταχύτερος των 680x0 μικροεπεξεργαστών της Motorola που εφανίστηκε το 
1995. Το πλινθίο αυτό έχει διευνθυνσιοδότηση 32 δυφίων και αρτηρία δεδομένων 32 δυφίων 
και διατίθεται σε ταχύτητες από 50 MHz έως 75 MHz. 
 
68881 
68881 
συνεπεξεργαστής κινητής υποδιαστολής της Motorola για χρήση με τους επεξεργαστές 
68000 και 68020. Ο 68881 παρέχει εντολές για αριθμητική κινητής υποδιαστολής υψηλών 
επιδόσεων, ένα σύνολο καταχωρητών δεδομένων κινητής υποδιαστολής και 22 
ενσωματωμένες σταθερές, περιλαμβανομένου του π, και δυνάμεις του 10. Ο 68881 
συμμορφώνεται με το πρότυπο ANSI/IEEE 754-1985 για δυαδική αριθμητική κινητής 
υποδιαστολής. 
 
7 
740 
740 
βλ. PowerPC 
 
7-bit ASCII 
7-δύφιος κώδικας 
ASCII 
σύνολο χαρακτήρων ASCII 7 δυφίων που χρησιμοποιείται για τυπικά μηνύματα 
ταχυδρομείου στο UNIX. Το όγδοο δυφίο που απόμεινε είναι δυφίο ισοτιμίας και 
χρησιμοποιείται για διόρθωση σφαλμάτων. 
 
βλ. ASCII, parity bit 
 
7-bit coded 
επταδυφιακά 
κωδικοποιημένος 
 
 
7KHz audio 
ακουστική ζώνη 
7 KHz 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
31 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
8 
8-bit, 16-bit, 32-bit, 
64-bit 
8-δύφιος, 16-
δύφιος, 32- δύφιος, 
64- δύφιος 
Ικανότητα μεταφοράς 8, 16, 32, 64 δυφίων αντίστοιχα σε γραμμές αρτηριών δεδομένων. 
Επίσης, ικανότητα μεταφοράς αντίστοιχων δυφίων στη διαδρομή δεδομένων ενός 
προσαρμογέα βίντεο. Ένας προσαρμογέας βίντεο n δυφίων μπορεί να παρουσιάζει οπτικά 
μέχρι 2n χρώματα. 
 
8080 
8080 
ένα από τα πρώτα πλινθία κατάλληλα για να αποτελέσουν τη βάση ενός προσωπικού 
υπολογιστή που προτάθηκε από την Intel το 1974 και χρησιμοποιήθηκε στον 
μικροϋπολογιστή Altair 8800. Οι μικροεπεξεργαστές της γραμμής 80x86 που χρησιμεύουν 
ως θεμέλιο για IBM PC, βασίζονται σε ένα σύνολο καταχωρητών οργανωμένων όμοια προς 
εκείνους του 8080. 
 
8086 
8086 
πρωτότυπος μικροεπεξεργαστής της οικογένειας 80x86 της Intel του 1978. Ο 8086 έχει 
καταχωρητές 16 δυφίων, αρτηρία δεδομένων 16 δυφίων και διευθυνσιοδότηση 20 δυφίων 
επιτρέποντας πρόσβαση σε μνήμη 1 MB. 
 
βλ. 8080 
 
8087 
8087 
συνεπεξεργαστής κινητής υποδιαστολής της Intel για χρήση με τους μικροεπεξεργαστές 
8086/8088 και 80186/80188 
Διαθέσιμος σε ταχύτητες από 5 MHz έως 10 MHz, ο 8087 προσφέρει εντολές (δεν 
βρίσκονται στα σύνολα εντολών 8086/8088) για εκτέλεση αριθμητικών, τριγωνομετρικών, 
εκθετικών και λογαριθμικών πράξεων με ακεραίους 16, 32, 64 δυφίων και αριθμούς κινητής 
υποδιαστολής 32, 64, 80 δυφίων καθώς και τελεστέους 18 ψηφίων BCD. 
 
βλ. 8086, 8088 
 
8088 
8088 
μικροεπεξεργαστής στον οποίο βασίστηκε το πρωτότυπο του IBM PC της Intel του 1978. Ο 
8088 είναι πανομοιότυπος με τον 8086 αλλά μεταφέρει πληροφορίες 8 δυφίων κάθε φορά, 
σε αντίθεση με εκείνες των 16 δυφίων κάθε φορά, που μεταφέρει ο δεύτερος. 
 
βλ. 8086 
 
80286 
80286 
Μικροεπεξεργαστής 16-δυφίων της Intel του 1982. Εμπεριέχεται σε IBM PC/XT και 
συμβατούς υπολογιστές του 1984. 
Ο 80286 έχει καταχωρητές 16-δυφίων, μεταφέρει πληροφορίες δια μέσου της αρτηρίας 
δεδομένων 16-δυφία κάθε φορά που χρησιμοποιεί 24-δυφία για να απευθύνεται στις θέσεις 
μνήμης. Ο 80286 έχει δύο τρόπους λειτουργίας, τον πραγματικό και τον προστατευόμενο. 
Καλείται επίσης 286. 
βλ. real mode, protected mode 
 
80287 
80287 
συνεπεξεργαστής κινητής υποδιαστολής της Intel για χρήση με την οικογένεια 
μικροεπεξεργαστών 80286. Διαθέσιμος με ταχύτητες από 6 MHz έως 12 MHz, προσφέρει τις 
ίδιες μαθηματικές ικανότητες που παρέχει ο συνεπεξεργαστής 8087 σε ένα σύστημα που 
βασίζεται στον 8086. Επειδή ο 80287 συμμορφώνεται με τις διατάξεις διαχείρισης μνήμης 
και προστασίας του 80286 μπορεί να χρησιμοποιηθεί και με τους δύο τρόπους λειτουργίας 
του 80286, τον πραγματικό και τον προστατευόμενο. 
 
βλ. floating point processor 
 
80386 
80386 
βλ. 80386DX 
 
80386DX 
80386DX 
πλήρης μικροεπεξεργαστής των 32 δυφίων της Intel του 1985. Όπως ο 80286, έτσι και ο 
80386 έχει δύο τρόπους λειτουργίας: τον πραγματικό τρόπο, ο οποίος είναι συμβατός με το 
πλινθίο 8086 και υποστηρίζει MS-DOS και τον προστατευόμενο τρόπο, ο οποίος επιτρέπει 
στην CPU να έχει άμεση πρόσβαση σε μνήμη 4 GB, υποστηρίζει πολυεπιτέλεση και 
προστατεύει το λειτουργικό σύστημα από κατάρρευση ως αποτέλεσμα μιας μη ορθής 
πρόσβασης στη μνήμη που προκαλείται από σφάλμα ενός προγράμματος εφαρμογής. 
 
βλ. real mode, protected mode, virtual real mode 
 
80386SL 
80386SL 
μικροεπεξεργαστής της Intel προβλεπόμενος για χρήση σε φορητό προσωπικό υπολογιστή. 
Ο 80386SL έχει όμοια χαρακτηριστικά προς τον 80386SX αλλά επίσης έχει ικανότητες για 
ελάττωση της κατανάλωσης ισχύος του. Καλείται επίσης 386SL. 
 
βλ. 80386SX, 80486SL 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
32 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
80386SX 
80386SX 
μικροεπεξεργαστής της Intel του 1988 ως εναλλακτική λύση χαμηλού κόστους του 80386DX. 
Βασικά, ο 80386SX είναι ένας μικροεπεξεργαστής 80386DX περιορισμένος από μια αρτηρία 
δεδομένων 16 δυφίων. Ο σχεδιασμός αυτός επιτρέπει στα συστήματα 80386SX να 
διαρθρωθούν από λιγότερο ακριβά μέρη κατηγορίας ΑΤ, με αποτέλεσμα πολύ χαμηλότερη 
συνολική τιμή συστήματος. Καλείται επίσης 386SX. 
 
βλ. 80386DX 
 
80387 
80387 
συνεπεξεργαστής κινητής υποδιαστολής της Intel για χρήση των μικροεπεξεργαστών 80386. 
Διαθέσιμος σε ταχύτητες από 16 MHz έως 33 MHz, προσφέρει τις ίδιες μαθηματικές 
ικανότητες που παρέχει ο 8087 για ένα σύστημα που βασίζεται στον 8086, καθώς επίσης 
υπερβατικές πράξεις για sine, cosine, tangent, arctangent και λογαριθμικούς υπολογισμούς. 
Ο 80387 λειτουργεί ανεξάρτητα από τον τρόπο λειτουργίας του 80386. 
Καλείται επίσης 387. βλ. 80386DX 
 
80387SX 
80387SX 
συνεπεξεργαστής κινητής υποδιαστολής της Intel για χρήση με τον μικροεπεξεργαστή 
80386SX. Παρέχει τις ίδιες ικανότητες όπως ο 80387 για ένα σύστημα που βασίζεται στο 
80386, αλλά διατίθεται μόνο σε μία παραλλαγή 16MHz. Καλείται επίσης 387SX. 
 
βλ. 80386SX 
 
80486 
80486 
βλ. 80486DX 
 
80486DX 
80486DX 
μικροεπεξεργαστής της Intel του 1989. Εκτός των χαρακτηριστικών του 80386 (καταχωρητές 
των 32 δυφίων, αρτηρία δεδομένων 32 δυφίων και διευθυνσιοδότηση των 32 δυφίων) ο 
80486DX έχει ενσωματωμένο κρυφό ελεγκτήρα, ενσωματωμένο συνεπεξεργαστή κινητής 
υποδιαστολής, διατάξεις για πολυεπεξεργασία και διάταξη σωληναγωγημένης (pipelined) 
εκτέλεσης. Καλείται επίσης 486. 
 
βλ. pipelining 
 
80486DX2 
80486DX2 
μικροεπεξεργαστής της Intel του 1992 ως αναβάθμιση κάποιων μικροεπεξεργαστών 
80486DX. Ο 80486DX2 χρησιμοποιεί τεχνολογία όπου η ταχύτητα λειτουργίας εντός του 
μικροεπεξεργαστή διπλασιάζεται διπλασιάζοντας τη συχνότητα του σήματος χρονιστή που 
χρησιμοποιείται για την επεξεργασία δεδομένων και εντολών. Καλείται επίσης 486DX. 
 
80486SL 
80486SL 
παραλλαγή του μικροεπεξεργαστή 80486DX της Intel με χαμηλή κατανάλωση ισχύος που 
σχεδιάστηκε πρωταρχικά για φορητούς προσωπικούς υπολογιστές. Ο 80486SL λειτουργεί 
σε τάση 3,3 V, (ενώ ο 80486DX σε 5 V), έχει ικανότητα μνήμης σκιάς και ένα χαρακτηριστικό 
που καλείται System Management Mode (SMM) με το οποίο ο μικροεπεξεργαστής μπορεί 
να βραδυπορεί ή σταματά συστατικά στοιχεία του συστήματος όταν το σύστημα δεν 
επεξεργάζεται εντατικές εργασίες CPU παρατείνοντας έτσι τη ζωή της μπαταρίας. 
 
βλ. 80486DX 
 
80486SX 
80486SX 
μικροεπεξεργαστής της Intel του 1991 ως εναλλακτική λύση χαμηλού κόστους του 80486DX. 
Λειτουργεί σε χαμηλότερες ταχύτητες χρονιστή και δεν έχει μικροεπεξεργαστή κινητής 
υποδιαστολής. Καλείται επίσης 486. 
 
βλ. 80386DX, 80386SX 
 
88000 
88000 
σύνολο πλινθίων RISC της Motorola του 1988 που βασίζεται στην αρχιτεκτονική Harvard. Το 
σύνολο 88000 των 20 MHz περιλαμβάνει την 88100 CPU και τουλάχιστον δύο μονάδες 
88200 CMMU (Cache Memory Management Units) μία μνήμη δεδομένων και μία μνήμη 
εντολών.  
 
βλ. Harvard architecture, RISC 
 
 
9 
9600 
9600 
διαποδιαμορφωτής με μέγιστο ρυθμό μετάδοσης δεδομένων 9600 bps 
 
99 or 9999 
99 ή 9999 
αριθμός στον οποίο δινόταν ειδική σημασία σε παλαιότερα προγράμματα, π.χ ως δείκτη 
τέλους αρχείου ή ως ημερομηνία λήξης, που, στην πράξη, σήμαινε «δεν επιτρέπεται η 
λήξη». Αδιόρθωτα προγράμματα μπορεί να εκλάβουν την ημερομηνία ως δείκτη τέλους 
αρχείου ή ημερομηνίας λήξης και να δημιουργήσουν προβλήματα. 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
33 
 
 
Α 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
 
 
a posteriori 
εκ των υστέρων 
 
 
a priori 
εκ των προτέρων 
 
 
A Programming 
Language 
Μια γλώσσα 
προγραμματισμού 
 
βλ. APL 
A/D 
αναλογικό-
ψηφιακή 
μετατροπή 
 
βλ. analog-to-digital conversion 
A/UX 
Α/UX 
παραλλαγή του πολυχρηστικού, πολυεπιτελεστικού λειτουργικού συστήματος UNIX της 
Apple Computer για ποικιλία υπολογιστών Macintosh και βασίζεται στο ΑΤ&Τ System V, 
έκδοση 2.2. του UNIX με μερικές βελτιώσεις. 
 
βλ. System V 
 
abacus 
άβακας, αβάκιο 
μια παμπάλαιη συσκευή για την εκτέλεση απλών αριθμητικών πράξεων, που χρησιμοποιεί 
κινητές χάντρες περασμένες σε πλέγμα συρμάτων. Εμφανίστηκε στην Ανατολή δια μέσου 
πρώιμου εμπορίου με τους Ρωμαίους και αναπτύχθηκε σημαντικά από Κινέζους και Ιάπωνες 
μαθηματικούς. Σήμερα υπάρχουν τρεις βασικοί τύποι αβακίου: το Κινέζικο, που 
απεικονίζεται, το Ιαπωνικό που έχει μια χάντρα στο επάνω τμήμα αντί δύο και το, σχετικά 
νέο, αβάκιο των τυφλών με μία χάντρα στο επάνω τμήμα και τέσσερις στο κάτω τμήμα του 
σύρματος. Οι οδηγίες για κάθε τύπο είναι εντελώς διαφορετικές. 
 
Άβακας ή αβάκιο (είναι ο αριθμός 15268) 
abbreviated 
address calling 
συντετμημένη 
επιλογή, κλήση 
συντετμημένης 
διεύθυνσης 
 
Επικοινωνία δεδομένων κλήση που δίνει τη δυνατότητα σ’ έναν χρήστη να χρησιμοποιήσει 
μια διεύθυνση που έχει λιγότερους χαρακτήρες απ’ όσους η πλήρης διεύθυνση, όταν αυτός 
ξεκινά μια κλήση (Ι) 
abbreviation 
συντομογραφία 
 
 
abduction 
απαγωγή 
Τεχνητή νοημοσύνη συναγωγή από ιδιαίτερα γεγονότα που οδηγεί σε εύλογες επεξηγήσεις 
αυτών των γεγονότων (Ι) 
 
abductive 
inference 
απαγωγική 
συναγωγή 
 
βλ. abduction 
abend 
{ab(normal) end} 
αντικανονικό 
τέλος 
 
απρόβλεπτη διακοπή επεξεργασίας (Ι). 
abnormal 
ανώμαλος, 
αντικανονικός 
 
 
abort 
ματαιώνω, 
αποβάλλω 
Περατώνω με ελεγχόμενο τρόπο μια δραστηριότητα επεξεργασίας σε ένα σύστημα 
υπολογιστή, επειδή είναι αδύνατη ή ανεπιθύμητη η συνέχιση της δραστηριότητας αυτής (Ι). 
abort sequence 
ακολουθία 
ματαίωσης 
Τοπικά δίκτυα ειδική δυφιακή σχηματομορφή η οποία μπορεί να εμφανιστεί οπουδήποτε 
μέσα στο δυφιόρρευμα και χρησιμοποιείται για να τερματίζει πρόωρα τη μετάδοση ενός 
πλαισίου (Ι) 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
34 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
absolute address 
(Σ): actual address, 
explicit address, 
machine address, 
specific address 
απόλυτη 
διεύθυνση 
1. διεύθυνση σε μια γλώσσα μηχανής μέσω της οποίας αναγνωρίζεται μια θέση  μνήμης ή 
μια συσκευή χωρίς να χρησιμοποιηθεί κάποια ενδιάμεση αναφορά (Σ) 
2. το «επίσημα αναγνώρισης» που ένας σχεδιαστής υπολογιστή εκχωρεί σε συγκεκριμένη 
φυσική θέση εντός του υπολογιστή. Για παράδειγμα οι πρώτες τρεις διευθύνσεις της 
αποθήκης υπολογιστή θα μπορούσε να εκχωρηθούν στους αριθμούς 0001, 0002, 0003. 
3. ομαδοποίηση χαρακτήρων που προσδιορίζει την ταυτότητα είτε μίας μοναδικής θέσης 
αποθήκης ή μιας συσκευής. Αυτή η ομαδοποίηση χαρακτήρων ή σχηματομορφών μπορεί 
να διερμηνευτεί άμεσα από τον υπολογιστή. 
4. πραγματική θέση αποθήκης σε υπολογιστή. Μια απόλυτη διεύθυνση περιέχει μία μονάδα 
πληροφορίας και μπορεί να εντοπιστεί άμεσα από τη μονάδα ελέγχου του υπολογιστή. 
 
absolute 
command 
(Σ): absolute 
instruction 
 
απόλυτη εντολή 
(διαταγή) 
Γραφικά υπολογιστή εντολή οπτικής παρουσίασης που προκαλεί τη συσκευή οπτικής 
παρουσίασης να διερμηνεύει τα δεδομένα που ακολουθούν την εντολή ως απόλυτες 
συντεταγμένες (Ι) (Α) 
 
absolute 
coordinate 
απόλυτη 
συντεταγμένη 
καθένα από τα δύο μέλη ζεύγους συντεταγμένων το οποίο προσδιορίζει τη θέση ενός 
διευθυνσιοδοτήσιμου σημείου ως προς την αρχή ενός καθορισμένου συστήματος 
συντεταγμένων (Ι), (Α) 
βλ.relative coordinate 
absolute data 
απόλυτα δεδομένα 
Γραφικά υπολογιστή οι τιμές σε πρόγραμμα υπολογιστή που καθορίζουν τις πραγματικές 
συντεταγμένες σε έναν χώρο οπτικής παρουσίασης ή αποθήκης. 
 
absolute error 
απόλυτο σφάλμα 
1. το αλγεβρικό αποτέλεσμα της αφαίρεσης μιας αληθινής προδιαγεγραμμένης ή θεωρητικά 
σωστής τιμής από την τιμή που υπολογίστηκε, παρατηρήθηκε, μετρήθηκε ή επιτεύχθηκε. 
(Ι), (Α). 
2. η ποσότητα σφάλματος που εκφράζεται με τις ίδιες μονάδες όπως η ποσότητα που 
περιέχει το σφάλμα (Α). 
 
absolute 
instruction 
 
απόλυτη εντολή 
εντολή υπολογιστή στην τελική της εκτελέσιμη μορφή (Ι) (Α) 
absolute link 
απόλυτη ζεύξη 
υπερζεύξη στην ακριβή θέση ενός αρχείου σε έναν εξυπηρετητή αρχείων, στον παγκόσμιο 
ιστό ή στο ενδοδίκτυο εταιρείας. Οι απόλυτες ζεύξεις χρησιμοποιούν μια ακριβή διαδρομή. Η 
ζεύξη διακόπτεται αν μετακινηθεί το αρχείο που περιέχει την υπερζεύξη ή έναν προορισμό 
υπερζεύξης. 
 
absolute pointing 
device 
συσκευή απόλυτης 
δείξης 
μηχανική ή άλλη φυσική συσκευή δείξης της οποίας η θέση συσχετίζεται με τη θέση του 
οθονικού δρομέα. Για παράδειγμα, αν ο χρήστης ενός πινακιδίου γραφικών τοποθετήσει τη 
γραφίδα στην άνω δεξιά γωνία ενός πινακιδίου, ο δρομέας μετακινείται στην άνω δεξιά γωνία 
της οθόνης ή στο οθονικό παράθυρο που συσχετίζεται με τη πέννα. 
 
βλ. relative pointing device 
 
abstract1 {adj.} 
αφηρημένος1 
Συστήματα αναγνώρισης χαρακτήρων αναφέρεται σε τύπο ή είναι τύπος συμβόλου που δεν 
έχει ενδογενή σημασία αντίθετα προς ένα γράμμα ή αριθμοπαράσταση και ο οποίος πρέπει 
να καθοριστεί πριν γίνει η διερμήνευσή του. 
 
abstract2 {adj.} 
αφηρημένος2 
Προγραμματισμός αναφέρεται σε τύπο ή είναι τύπος δεδομένων που καθορίζεται από τις 
πράξεις που μπορεί να εκτελεστούν στα αντικείμενα αυτού του τύπου και όχι από τις 
ιδιότητες των ιδίων αντικειμένων.  
 
βλ. abstract data type. 
abstract3 {n.} 
περίληψη 
Επεξεργασία πληροφοριών και βιβλιοθηκονομία σύνοψη που τυπικά συνίσταται από μία ή 
μερικές παραγράφους στην αρχή ενός ερευνητικού εγγράφου. 
 
abstract data type 
αφηρημένος 
τύπος δεδομένων 
Προγραμματισμός σύνολο δεδομένων που καθορίζονται από προγραμματιστή με βάση τις 
πληροφορίες που μπορεί να περιέχουν και τις πράξεις που μπορεί να εκτελούνται με αυτά.  
Σημειώσεις 
1. Ένα τυπικό παράδειγμα που χρησιμοποιείται, για την επεξήγηση ενός αφηρημένου τύπου 
δεδομένων, είναι η στοίβα, ένα μικρό τμήμα μνήμης που χρησιμοποιείται για αποθήκευση 
πληροφοριών, γενικά σε προσωρινή βάση. Η στοίβα ως αφηρημένος τύπος δεδομένων, είναι 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
35 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
απλώς μια δομή πάνω στην οποία τιμές μπορεί να ωθούνται (προστίθενται) και από την 
οποία μπορεί να εκτινάσσονται (αφαιρούνται).  
2. Ο τρόπος κατά τον οποίο το πρόγραμμα εκτελεί πράξεις σε αφηρημένους τύπους 
δεδομένων είναι ενθηκευμένος ή κρυμμένος από το υπόλοιπο πρόγραμμα. Η ενθήκευση 
επιτρέπει στον προγραμματιστή την αλλαγή του ορισμού του τύπου δεδομένων ή τις 
πράξεις τους χωρίς να εισάγονται σφάλματα στον υφιστάμενο κώδικα που χρησιμοποιεί 
τον αφηρημένο τύπο δεδομένων.  
3. Οι 
αφηρημένοι 
τύποι 
δεδομένων 
παριστάνουν 
ένα 
ενδιάμεσο 
βήμα 
μεταξύ 
παραδοσιακού και αντικειμενοστρεφούς προγραμματισμού.  
 
βλ. datatype, object-oriented programming. 
abstract syntax 
αφηρημένη 
σύνταξη 
 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων προδιαγραφή δεδομένων του στρώματος εφαρμογής ή 
πληροφοριών 
ελέγχου 
πρωτοκόλλου 
εφαρμογής 
με 
τη 
χρησιμοποίηση 
κανόνων 
συμβολισμού που είναι ανεξάρτητοι από τη τεχνική κωδίκευσης που χρησιμοποιείται για να 
τους παραστήσει (Ι) 
 
abstraction1 {n.} 
αφαίρεση1 
Γενικά, η χρήση εξειδικευμένου λογισμικού, όπως μια διεπαφή προγράμματος εφαρμογής (ΑPI), 
ως μέσο θωράκισης λογισμικού από τις εξαρτήσεις συσκευών ή τις πολυπλοκότητες υποκείμενου 
λογισμικού.  
Σημείωση 
Για παράδειγμα, αφαίρεση υλισμικού επιτρέπει σε προγράμματα να εστιάζουν στο επιμέρους 
έργο, όπως σε επικοινωνίες, αντί στις μεμονωμένες διαφορές μεταξύ συσκευών επικοινωνιών. 
abstraction2 {n.} 
αφαίρεση2 
Αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός διεργασία μείωσης από αντικείμενο της ιδιοσυστασίας 
του, έτσι ώστε να παρουσιάζονται μόνο τα απαραίτητα στοιχεία 
Σημείωση 
Η αφαίρεση καθορίζει ένα αντικείμενο με βάση τις ιδιότητές του (ιδιοχαρακτηριστικά), 
συμπεριφορές (λειτουργικότητα) και διεπαφή (μέσο επικοινωνίας με άλλα αντικείμενα). 
accelerator board 
πλακέτα 
επιτάχυνσης 
 
βλ. accelerator card 
accelerator card, 
(Σ): accelerator 
board 
 
κάρτα 
επιτάχυνσης 
πλακέτα τυπωμένου κυκλώματος που αντικαθιστά ή αυξάνει τον κύριο μικροεπεξεργαστή 
ενός υπολογιστή, με αποτέλεσμα ταχύτερη επίδοση 
 
βλ. expansion board, graphics accelerator 
accelerator, 
(Σ): shortcut key 
επιταχυντής, 
πλήκτρο 
βραχυδρόμησης 
Εφαρμογές πλήκτρο ή συνδυασμός πλήκτρων που χρησιμοποιούνται για την επιτέλεση 
μιας καθορισμένης λειτουργίας 
acceptance test 
δοκιμή αποδοχής, 
δοκιμή 
παραλαβής 
Ανάπτυξη συστήματος δοκιμή συστήματος ή λειτουργικής μονάδας που επιτελείται 
συνήθως, από τον αγοραστή στους χώρους του, μετά την εγκατάσταση, με τη συμμετοχή του 
προμηθευτή, για να εξασφαλιστεί ότι ικανοποιούνται οι συμβατικές απαιτήσεις (Ι). 
 
βλ. Alphatest, Beta test, parallel test, broduction test 
access1 {v.} 
 
προσβαίνω, 
προσπελάζω 
 
αποκτώ τη χρήση ενός πόρου (Ι) 
 
access2 {n.} 
 
πρόσβαση, 
προσπέλαση 
απόκτηση της χρήσης ενός πόρου (Ι) 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “access” 
basic rate access 
πρόσβαση βασικού ρυθμού 
 
data access  
πρόσβαση δεδομένων 
βλ. data access 
database access 
πρόσβαση βάσης 
δεδομένων 
 
digital data circuit access 
πρόσβαση ψηφιακού 
κυκλώματος δεδομένων 
 
digital exchange access 
πρόσβαση ψηφιακού 
κέντρου 
 
direct access 
άμεση πρόσβαση 
βλ. direct access 
direct memory access 
άμεση πρόσβαση μνήμης 
βλ. direct memory access 
end-user access 
πρόσβαση τελικού χρήστη 
 
file access 
πρόσβαση αρχείου 
 
immediate access 
άμεση πρόσβαση 
βλ. random access 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
36 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
information access 
πρόσβαση πληροφορίας 
 
key access 
πρόσβαση με κλειδί 
βλ. key access 
logical message access 
πρόσβαση λογικού 
μηνύματος 
 
multiple access 
πολλαπλή πρόσβαση 
βλ. multiple access 
parallel access 
παράλληλη πρόσβαση 
βλ. parallel access 
primary rate access 
πρόσβαση πρωτεύοντος 
ρυθμού  
 
private network access 
πρόσβαση ιδιωτικού 
δικτύου 
 
random access 
(Σ): direct access, 
 immediate access 
άμεση πρόσβαση 
βλ. random access 
remote access 
απομακρυσμένη πρόσβαση 
 
remote system alarm 
access 
πρόσβαση συναγερμού 
απομακρυσμένου 
συστήματος 
 
sequential access 
ακολουθιακή πρόσβαση 
βλ. sequential access 
serial access 
σειριακή πρόσβαση 
βλ. serial access 
switched access 
πρόσβαση μεταγωγής 
 
test access 
πρόσβαση δοκιμής 
 
trunk access 
πρόσβαση ζευκτικού 
κυκλώματος 
 
world wide web access 
πρόσβαση παγκόσμιου 
ιστού 
 
write access 
πρόσβαση γραφής 
 
βλ. write access 
 
 
access3 {n.} 
(Σ): data access 
πρόσβαση, 
πρόσβαση 
δεδομένων 
Όρος γενικά που αναφέρεται σε κινούμενα δεδομένα προς ή από την αποθήκευση 
υπολογιστή 
 
 
access arm 
βραχίονας 
πρόσβασης 
μέρος μονάδας αποθήκευσης μαγνητικού δίσκου που χρησιμοποιείται για να συγκρατεί μία ή 
περισσότερες κεφαλές ανάγνωσης και γραφής (Α) 
 
access code 
κωδικός 
πρόσβασης 
χαρακτηροσειρά που εισάγεται σε έναν υπολογιστή, ένα τηλέφωνο ή δίκτυο ώστε να 
επιτευχθεί πρόσβαση 
 
βλ. password 
 
access control 
έλεγχος 
πρόσβασης 
Ασφάλεια υπολογιστή εξασφάλιση ότι οι πόροι ενός συστήματος υπολογιστή μπορούν να 
έχουν πρόσβαση μόνο από εξουσιοδοτημένους χρήστες με εξουσιοδοτημένους τρόπους 
 
access control 
field 
πεδίο ελέγχου 
πρόσβασης 
Τοπικά δίκτυα δυφιακή σχηματομορφή που διακρίνει ένα πλαίσιο από ένα αδειοδοτικό, 
δείχνει ποιοι σταθμοί δεδομένων μπορούν να χρησιμοποιήσουν το αδειοδοτικό, δείχνει πότε 
το πλαίσιο θα πρέπει να ακυρωθεί και επιτρέπει σε σταθμούς να ζητήσουν το επόμενο 
αδειοδοτικό (Ι) 
 
access control list, 
ACL 
(Σ): access list 
 
κατάλογος ελέγχου 
πρόσβασης 
κατάλογος συσχετισμένος με ένα αρχείο ή πόρο, που περιέχει πληροφορίες, για τα οποία 
χρήστες ή ομάδες έχουν άδεια πρόσβασης του πόρου ή τροποποίησης του αρχείου. 
access list 
(Σ): access control 
list 
κατάλογος 
πρόσβασης 
βλ. access control list 
access 
mechanism, 
(Σ): actuator 
μηχανισμός 
πρόσβασης 
1. μηχανισμός υπεύθυνος για την μετακίνηση ενός βραχίονα πρόσβασης ή μιας κτένας 
2. ομάδα βραχιόνων πρόσβασης που μετακινούνται μαζί ως μία μονάδα 
Bραχίονες πρόσβασης 
 
Μηχανισμός πρόσβασης 
 
access method 
μέθοδος 
πρόσβασης 
1.  τεχνική που επιτρέπει τη χρήση δεδομένων, τη χρήση αποθήκευσης για ανάγνωση ή 
γραφή δεδομένων ή την χρήση ενός καναλιού εισόδου-εξόδου για μεταφορά δεδομένων 
Δίσκοι 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
37 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Για παράδειγμα, η μέθοδος ταχείας πρόσβασης, η ευρετηριακή μέθοδος πρόσβασης, η 
ακολουθιακή μέθοδος πρόσβασης (Ι). 
2.  τεχνική που χρησιμοποιείται για τον εντοπισμό δεδομένων που αποθηκεύονται σε φυσικό 
μέσο (Α) 
3.  τεχνική μετακίνησης δεδομένων μεταξύ κύριας μνήμης και συσκευών εισόδου /εξόδου. 
4.  ο τρόπος με τον οποίο διαφορετικές συσκευές σε δίκτυο αποκτούν πρόσβαση στο δίκτυο 
ώστε να μπορούν να μεταδίδουν δεδομένα. Δύο πρότυπες μέθοδοι πρόσβασης είναι: η 
μέθοδος CSMA/CD και η μεταβίβαση αδειοδοτικού (token passing).  
βλ. CSMA/CD, token passing.  
Μέθοδος Πρόσβασης 
Δομή Αρχείου 
Σειριακή 
Πρόσβαση 
Ακολουθιακή 
Πρόσβαση 
Άμεση Πρόσβαση 
Σειριακή 
Ναι 
Όχι 
Όχι 
Ακολουθιακή 
Ναι 
Ναι 
Όχι 
Ακολουθιακή 
(ευρετηριασμένη) 
Ναι 
Ναι 
Ναι 
(χρήση δεικτών) 
Τυχαία Πρόσβαση 
Όχι 
Όχι 
Ναι 
(χρήση κατακερματισμού ή 
δεικτών) 
Σημειώσεις 
Ακατάλληλη σε 
μεγάλες 
ποσότητες 
Ιδιαιτέρως σε 
αναζητήσεις 
υψηλού ποσοστού 
επιτυχίας, όπως 
σε επεξεργασία 
κατά δεσμίδες 
ιδιαιτέρως σε αναζητήσεις 
χαμηλού ποσοστού 
επιτυχίας, όπως σε 
συστήματα πραγματικού 
χρόνου, συστήματα 
διαδραστικά και σε 
επεξεργασία συναλλαγών 
  
access mode 
τρόπος 
πρόσβασης 
τεχνική που χρησιμοποιείται για τη λήψη μιας ιδιαίτερης λογικής εγγραφής από, ή για, την 
τοποθέτηση μιας ιδιαίτερης λογικής εγγραφής σε ένα αρχείο που εκχωρείται σε συσκευή 
μαζικής αποθήκευσης (Α) 
 
access path 
διαδρομή 
πρόσβασης 
1. αλυσίδα διευθύνσεων που οδηγεί σε επιθυμητά δεδομένα (Α) 
2. διαδικασία που χρησιμοποιείται από σύστημα διαχείρισης δεδομένων για πρόσβαση 
δεδομένων που αποθηκεύονται σε μια βάση δεδομένων (Α). 
3. η τάξη με την οποία, εγγραφές σε αρχείο βάσης δεδομένων οργανώνονται για 
επεξεργασία από ένα πρόγραμμα. 
4. Γλώσσα SQL η διαδρομή που χρησιμοποιείται για τον εντοπισμό προδιαγραμμένων 
δεδομένων σε εντολές SQL. Μια διαδρομή πρόσβασης μπορεί να είναι δεικτοδοτημένη, 
ακολουθιακή ή συνδυασμός των δύο. 
 
βλ. arrival sequence access path, keyed sequence access path, search path 
access permission 
άδεια πρόσβασης 
 
1. όλα τα δικαιώματα πρόσβασης που έχει ένας χρήστης αναφορικά με ένα αντικείμενο (Ι) 
2. όλα τα δικαιώματα πρόσβασης ενός χρήστη. (Α) 
 
βλ. permission 
 
access privileges 
προνόμια 
πρόσβασης 
τύπος πράξεων που επιτρέπονται σε δεδομένο χρήστη για συγκεκριμένο πόρο συστήματος 
σε δίκτυο ή σε εξυπηρετητή αρχείου. Η ποικιλία πράξεων όπως, δυνατότητα πρόσβασης σε 
εξυπηρετητή, θέαση περιεχομένων ενός καταλόγου, άνοιγμα ή μεταφορά αρχείων και 
δημιουργία, τροποποίηση ή εξάλειψη αρχείων ή καταλόγων, μπορεί να επιτρέπονται ή να 
μην επιτρέπονται από τον διαχειριστή συστήματος. 
Η παραχώρηση προνομίων πρόσβασης σε χρήστες βοηθά τον διαχειριστή συστήματος να 
διατηρεί την ασφάλεια του συστήματος καθώς και το απόρρητο εμπιστευτικών πληροφοριών 
και να εκχωρεί τους πόρους του συστήματος, όπως χώρο σε δίσκο. 
 
access protocοl 
πρωτόκολλο 
πρόσβασης 
σύνολο κανόνων που χρησιμοποιούν οι σταθμοί εργασίας για την αποφυγή συγκρούσεων 
όταν γίνεται αποστολή πληροφοριών σε μεριζόμενα μέσα δικτύου 
access provider 
παροχέας 
πρόσβασης 
 
βλ. ΙSP 
access right 
δικαίωμα 
πρόσβασης 
δικαίωμα που παραχωρείται σε ένα χρήστη να έχει πρόσβαση σε ορισμένα δεδομένα ή 
προγράμματα και να τα χρησιμοποιεί κατά ένα συγκεκριμένο τρόπο (Ι) 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
38 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
access time 
χρόνος 
πρόσβασης 
το διάστημα του χρόνου μεταξύ της στιγμής κατά την οποία αρχίζει μια κλήση για δεδομένα 
και της στιγμής κατά την οποία η παράδοση των δεδομένων ολοκληρώνεται 
Ο χρόνος πρόσβασης ισούται με το άθροισμα του χρόνου αναμονής και του χρόνου 
μεταφοράς (Ι).  
 
βλ. latency, positioning time, rotational delay, search time, seek time, transfer time. 
 
Χρόνος πρόσβασης 
account 
λογαριασμός 
1. διευθέτηση τήρησης αρχείου που χρησιμοποιείται από τον πωλητή μιας επιγραμμικής 
υπηρεσίας για την αναγνώριση συνδρομητή και τη διατήρηση μιας εγγραφής χρήσης 
πελάτη για σκοπούς τιμολόγησης 
2. μηχανισμός τήρησης αρχείου που χρησιμοποιείται από δίκτυα και πολυχρηστικά 
λειτουργικά συστήματα για ιχνηλάτηση των εξουσιοδοτημένων χρηστών. Λογαριασμοί 
δικτύου δημιουργούνται από διαχειριστές δικτύου και χρησιμοποιούνται για επικύρωση 
χρηστών και διαχείριση πολιτικών σχετιζομένων με κάθε χρήστη. 
 
account lockout 
κλείδωμα 
λογαριασμού 
χαρακτηριστικό ασφάλειας σε WindowsXP που κλειδώνει έναν λογαριασμό χρήστη αν 
συμβούν αποτυχημένες προσπάθειες διαδικασιών σύνδεσης μέσα σε καθορισμένο χρονικό 
διάστημα, με βάση τις ρυθμίσεις αποκλεισμού στην πολιτική ασφάλειας 
Οι κλειδωμένοι λογαριασμοί δεν έχουν δυνατότητα διαδικασίας σύνδεσης. 
 
account name 
όνομα 
λογαριασμού 
το μέρος της διεύθυνσης ηλεκτρονικού ταχυδρομείου που αναγνωρίζει τη ταυτότητα του 
χρήστη ή ένα λογαριασμό σε σύστημα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου. Μια διεύθυνση 
ηλεκτρονικού ταχυδρομείου στο Ίντερνετ τυπικά αποτελείται από ένα όνομα λογαριασμού 
που συνοδεύεται από το σύμβολο @ (at), ένα ξένο όνομα και ένα όνομα περιοχής. 
 
βλ. account, domain name, e-mail address 
 
accounting 
διαχείριση 
λογαριασμών 
διεργασία ιχνηλάτησης των πόρων που χρησιμοποιούνται σε δίκτυο. Ο διαχειριστής δικτύου 
μπορεί να χρεώνει για ανάγνωση πλοκάδων, γραφή πλοκάδων, χρόνο σύνδεσης, 
αποθήκευση δίσκου και αιτήματα υπηρεσίας εκχωρόντας ισολογισμούς λογαριασμών στους 
χρήστες, οι οποίοι χρήστες μπορούν να αντλούν πληροφορίες από αυτούς ως προς τη 
χρήση των υπηρεσιών δικτύου. 
 
accounting 
management 
λογιστική 
διαχείριση 
μία από τις πέντε κατηγορίες διαχείρισης δικτύου που ορίζεται μέσω ISO για τη διαχείριση 
δικτύου OSI. Υποσυστήματα λογιστικής διαχείρισης είναι υπεύθυνα για συλλογή δεδομένων 
δικτύου σε σχέση με χρήση πόρων. 
 
βλ. configuration management, fault management, performance management, security 
management. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
39 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
accounting 
package, finance 
package 
πακέτο διαχείρισης 
λογαριασμών, 
πακέτο λογιστικής, 
πακέτο διαχείρισης 
οικονομικών 
καταγραφή της χρήσης χρηματικών ποσών σε εταιρία ή άλλο οργανισμό. Ένας σύγχρονος 
οργανισμός εξαρτάται από την ορθή καταγραφή των χρηματοοικονομικών πληροφοριών, 
που περιλαμβάνει χρηματικά ποσά που λαμβάνονται (από πωλήσεις), χρηματικά ποσά που 
διανέμονται για πληρωμές (από αγορές αγαθών ή υπηρεσιών), που πληρώνονται για 
μισθούς σε υπαλλήλους, που πληρώνονται για φόρους και χρηματικά ποσά που 
μεταφέρονται μεταξύ των τμημάτων του οργανισμού. Τα πακέτα διαχείρισης λογαριασμών 
μπορούν να καταγράφουν ορθά τις πληροφορίες αυτές, επιτρέποντας καλύτερη χρήση 
πόρων και εμποδίζοντας τη κατάχρηση. Ορθή διαχείριση λογαριασμών απαιτείται επίσης 
από τον νόμο για να καταστεί δυνατή η δέουσα συλλογή φόρων. Κάθε πακέτο διαχείρισης 
λογαριασμών θα διατηρεί μια βάση δεδομένων των χρηματοοικονομικών συναλλαγών και θα 
παρέχει διευκολύνσεις όπως λογιστικές καταστάσεις για τον χρηματοοικονομικό σχεδιασμό. 
 
accounts payable 
πληρωτέοι 
λογαριασμοί 
 
accounts 
receivable 
εισπρακτικοί 
λογαριασμοί 
 
 
accumulator 
συσσωρευτής 
καταχωρητής στον οποίο ένας τελεστέος μιας πράξης μπορεί να αποθηκευτεί και στη 
συνέχεια να αντικατασταθεί από το αποτέλεσμα της πράξης 
 
accuracy 
ορθότητα 
1. 
η ιδιότητα αυτού που είναι απαλλαγμένο από σφάλμα 
2. 
ποσοτικό μέτρο του μεγέθους του σφάλματος εκφραζόμενο κατά προτίμηση ως 
συνάρτηση του σχετικού σφάλματος κατά τρόπο που υψηλή τιμή της ορθότητας να 
αντιστοιχεί σε μικρό σφάλμα. 
 
βλ. precision 
accuracy control 
character 
(Σ): error control 
character 
 
χαρακτήρας 
ελέγχου ορθότητας 
χαρακτήρας ελέγχου που χρησιμοποιείται για να δείχνει αν τα δεδομένα με τα οποία 
συσχετίζεται έχουν σφάλμα ή πρέπει να αγνοηθούν, ή δεν μπορούν να παρουσιαστούν σε 
συγκεκριμένη συσκευή (Α) 
 
ACIA 
προσαρμογέας 
διεπαφής 
ασύγχρονης 
επικοινωνίας 
 
Asynchronous Communication Interface Adapter 
συσκευή που παρέχει μορφοτύπηση δεδομένων καθώς χρησιμοποιείται, μεταξύ ενός 
μικροεπεξεργαστή και ενός διαποδιαμορφωτή 
 
ACID test  
δοκιμή 
ατμητότητας, 
συνέπειας, 
απομονωτικότητας 
και ανθεκτικότητας 
Atomicity, Consistency, Isolation and Durability test 
σύνολο δοκιμών λογισμικού που χρησιμοποιύνται για να εξασφαλίζουν σταθερότητα 
υλισμικού και λογισμικού. Σε επεξεργασία συναλλαγών μία συναλλαγή υπολογιστή λέγεται ότι 
παρέχει ακεραιότητα λειτουργίας και δεδομένων όταν η συναλλαγή επιτυγχάνει τη δοκιμή 
ACID. 
Μια συναλλαγή έχει ατμητότητα αν οι λειτουργίες που συνθέτουν τη συναλλαγή είτε όλες 
εκτελούνται σε πληρότητα ή μπορεί να εμφανίζονται ότι ουδέποτε έχουν συμβεί. Αν μερικές 
λειτουργίες επιτυγχάνουν και άλλες αποτυγχάνουν δεν υπάρχει ατμητότητα. 
Μια συναλλαγή έχει συνέπεια όταν μετασχηματίζει επιτυχώς το σύστημα και τη βάση 
δεδομένων από μια έγκυρη κατάσταση σε άλλη. 
Η συνέπεια σε σύστημα επεξεργασίας συναλλαγών προέρχεται κυρίως από ορθό 
προγραμματισμό εφαρμογής. Επειδή το σύστημα επεξεργασίας συναλλαγών παρέχει 
ατμητότητα της συναλλαγής, ο προγραμματιστής εφαρμογής μπορεί να συγκεντρώνεται στη 
συνέπεια των προγραμμάτων εφαρμογής. 
Μια συναλλαγή έχει απομονωτικότητα αν γίνεται η επεξεργασία της ταυτόχρονα με άλλες 
συναλλαγές και ακόμη συμπεριφέρεται ως να ήταν η μόνη συναλλαγή εκτελούμενη στο 
σύστημα.  
Οι συναλλαγές δεν πρέπει να παρεμβάλλονται μεταξύ τους με ενημερώσεις της βάσης 
δεδομένων. 
Μια συναλλαγή έχει ανθεκτικότητα αν όλες οι αλλαγές που κάνει στη βάση δεδομένων 
γίνονται μόνιμες όταν διαπράττεται η συναλλαγή. 
Οι ιδιότητες ACID και η ικανότητα ανάκαμψης (μετά από αποτυχία) κάνουν την επεξεργασία 
συναλλαγών μια διάκριτη τεχνοτροπία υπολογισμού για την οποία έχουν αναπτυχθεί 
μοναδικά προϊόντα λογισμικού. 
Ο όρος “acid test” προέρχεται από την περίοδο που αλχημιστές υπέβαλαν δείγματα 
μετάλλων σε ισχυρό οξύ προκειμένου να απομονώνουν το περιεχόμενο χρυσού. Σήμερα ο 
όρος αναφέρεται γενικά στην διεργασία αυστηρών δοκιμών. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
40 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ACK 
χαρακτήρας 
γνωστοποίησης 
 
βλ. acknowledge character 
 
acknowledge 
character, ACK 
χαρακτήρας 
γνωστοποίησης 
χαρακτήρας ελέγχου μετάδοσης που μεταδίδεται από έναν σταθμό ως καταφατική απάντηση 
στο σταθμό με τον οποίο έχει πραγματοποιηθεί η σύνδεση (Ι), (Α)  
 
βλ. negative acknowledge character 
ACL1 
κατάλογος 
ελέγχου 
πρόσβασης 
 
βλ. access control list 
ACL2 
προηγμένη λογική 
CMOS 
Advanced CMOS Logic 
η περαιτέρω ανάπτυξη συμπληρωματικών ημιαγωγών μεταλλικού οξειδίου οι οποίοι έχουν 
χαμηλή κατανάλωση ισχύος και γίνονται κατάλληλοι για υπολογιστές και συσκευές 
τηλεπικοινωνιών 
 
βλ. CMOS 
 
acoustic coupler 
ακουστικός 
συζευκτής 
συσκευή 
που 
διασυνδέει 
επικοινωνούσα 
μονάδα 
με 
τηλεφωνική 
χειροσυσκευή 
μετατρέποντας σήματα ήχου σε ή από ηλεκτρικά σήματα (Α) 
 
Ακουστικός συζεύκτης 
acoustic delay line 
(Σ):sonic delay line 
 
ακουστική γραμμή 
καθυστέρησης 
γραμμή καθυστέρησης της οποίας η λειτουργία βασίζεται στο χρόνο διάδοσης ηχητικών 
κυμάτων σε δεδομένα μέσο (Α) 
acquisition 
απόκτηση 
βλ. data acquisition 
 
ACR 
λόγος 
εξασθένησης 
προς διαφωνία 
Attenuation to Crosstalk Ratio 
Ένας από τους παράγοντες που περιορίζει την απόσταση ενός σήματος που μπορεί να 
αποσταλλεί μέσω ενός δεδομένου μέσου. Ο ACR είναι ο λόγος της ισχύος του σήματος 
λήψης, εξασθενημένου μέσω των μέσων, ως προς την ισχύ της παραδιαφωνίας (NEXT) από 
τον τοπικό πομπό, που εκφράζεται συνήθως σε ντεσιμπέλ (dB). 
Για επίτευξη ενός επιθυμητού λόγου δυφιακών σφαλμάτων (BER), η ισχύς λήψης σήματος 
πρέπει να είναι συνήθως αρκετές φορές μεγαλύτερη της ισχύος παραδιαφωνίας (NEXT) ή 
επιπλέον αρκετών ντεσιμπέλ (dB). Με την αύξηση ενός περιθωριακού ACR μπορεί να 
ελαττώνεται ο λόγος δυφιακών σφαλμάτων. 
 
βλ. attenuation, BER, crosstalk, dB, NEXT. 
 
action 
δράση, ενέργεια, 
υπόκριση 
1. Τεχνητή νοημοσύνη σε μια σεναριοπαγή γνωσιοπαράσταση, πράξη που επιτελείται από 
έναν ηθοποιό. (Ι) 
2. Εννοιολογικό σχήμα γλώσσας μία ή περισσότερες στοιχειώδεις ενέργειες που, ως μία 
ενότητα, αλλάζουν μια συλλογή προτάσεων σε μια άλλη ή γνωστοποιούν μια συλλογή 
προτάσεων παρούσα στη βάση πληροφοριών ή εννιολογικό σχήμα.  
 
βλ. elementary action, permissible action 
 
action bar 
λωρίδα ενεργειών 
 
βλ.menu bar 
action part 
μέρος δράσης 
βλ. right-hand side 
 
activation 
ενεργοποίηση 
1. 
Τεχνητή νοημοσύνη η πράξη που επιτρέπει την πυροδότηση ενός κανόνα ή την 
επίκληση ενός προγράμματος ή υποπρογράμματος (Ι). 
2. 
Γλώσσες προγραμματισμού αντιπροσώπευση μιας διαδικασίας που δημιουργείται από 
την επίκληση αυτής της διαδικασίας. 
active1 {adj.} 
ενεργός 
 
(Σ.Ο):  
activate = ενεργοποιώ 
activated = ενεργοποιημένος 
 
active2 {adj.} 
ενεργητικός 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
41 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
active file 
ενεργό αρχείο 
1. μόνιμο ή προσωρινό αρχείο του οποίου η ημερομηνία λήξης είναι μεταγενέστερη της 
ημερομηνίας εργασίας 
2. αρχείο δισκέτας ή ταινίας του οποίου η ημερομηνία λήξης είναι μεταγενέστερη της 
ημερομηνίας του συστήματος 
 
active gateway 
ενεργός πύλη, 
ενεργό πυλαίο 
κέντρο 
πυλαίο κέντρο που αντιμετωπίζεται ως διεπαφή δικτύου με την οποία αναμένεται ανταλλαγή 
πληροφοριών δρομολόγησης. Αν δεν γίνεται έτσι για μια χρονική περίοδο, ο δρόμος που 
συσχετίζεται με το πυλαίο κέντρο εξαλείφεται. 
 
βλ. passive gateway 
 
active page 
ενεργός σελίδα 
σελίδα κύριας αποθήκης που μπορεί να τροποποιηθεί ή να παρουσιαστεί οπτικά 
 
active window 
ενεργό παράθυρο 
Περιβάλλον με δυνατότητα οπτικής παρουσίασης πολλαπλών παράθυρων επί οθόνης το 
παράθυρο που περιέχει την οπτική παρουσίαση ή έγγραφο που θα επηρεάζεται από 
τρέχουσες μετακινήσεις δρομέα, εντολές και είσοδο κειμένου 
 
βλ.graphical user interface 
 
ActiveX 
ActiveX 
Σύνολο τεχνολογιών που επιτρέπει σε συστατικά λογισμικού τη διάδραση μεταξύ τους σε 
δικτυωμένο περιβάλλον, ασχέτως της γλώσσας με την οποία δημιουργήθηκαν τα συστατικά. 
Το σύνολο ActiveX, γενικώς, χρησιμοποιείται κυρίως σε ανάπτυξη διαδραστικού 
περιεχομένου για τον Παγκόσμιο Ιστό, αν και μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε επιτραπέζιες 
εφαρμογές και άλλα προγράμματα. 
Στο ActiveX είναι δυνατόν να ενσωματωθούν πλήκτρα ελέγχου σε ιστοσελίδες για παραγωγή 
κινησιομοίωσης και άλλων εντυπώσεων πολυμέσων, διαδραστικών αντικειμένων και 
περιπλόκων εφαρμογών. 
Το σύνολο ActiveX αναπτύχθηκε από Microsoft στα μέσα της δεκαετίας 1990, είναι υπό την 
διαχείριση του Open Group και κατασκευάστηκε με βάση το μοντέλο COM2 (Component 
Object Model) της Microsoft. 
 
βλ. ActiveX control, COM 
 
ActiveX control 
κομβίο ελέγχου 
ActiveX 
Eπαναχρησιμοποιήσιμο συστατικό λογισμικού βασιζόμενο στην τεχνολογία ActiveX της 
Microsoft που χρησιμοποιείται για να προσθέτει διαδραστικότητα και περισσότερη 
λειτουργικότητα, όπως κινησιομοίωση ή αναφυόμενο επιλογολόγιο σε Ιστοσελίδα, εφαρμογές 
και εργαλεία ανάπτυξης λογισμικού. Ένα πλήκτρο ελέγχου ActiveX είναι δυνατόν να γραφεί 
σε οποιαδήποτε από ένα πλήθος γλωσσών περιλαμβανομένων των JAVA, C++ και Visual 
Basic. 
 
βλ. ActiveX 
 
activity 
δραστηριότητα 
το ποσοστό των εγγραφών ενός αρχείου των οποίων η επεξεργασία γίνεται σε μία εκτέλεση 
 
βλ. volatility 
actor 
ηθοποιός, 
υποκριτής, δρων 
Τεχνητή νοημοσύνη οντότητα που εκτελεί ένα θεματικό ρόλο σε ένα σενάριο Παραδείγματα: 
ένας πράκτορας, ένας συμπράκτορας, ένας δικαιούχος, ένας ασθενής. (Ι) 
 
actual 
πραγματικός, 
ουσιαστικός 
 
 
actual address 
πραγματική 
διεύθυνση 
 
βλ. absolute address 
actual argument 
πραγματικό 
όρισμα 
βλ. actual parameter 
 
 
actual parameter 
(Σ):actual argument 
πραγματική 
παράμετρος, 
πραγματικό 
όρισμα 
1. Γλώσσες προγραμματισμού παράμετρος, όπως μια έκφραση, ένα αναγνωριστικό ή 
άλλο γλωσσικό δόμημα που χρησιμοποιείται σε μια κλήση ή γένια υποστασιοποίηση, για 
συσχέτιση ενός αντικειμένου δεδομένων με μια αντίστοιχη δήλωση. 
Σημείωση 
η αντίστοιχη δήλωση καλείται τυπική παράμετρος. 
2. Πραγματικές παράμετροι μπορούν να μεταβιβάζονται σε λειτουργίες και διαδικασίες είτε 
μέσω τιμής (by value) είτε μέσω αναφοράς (by reference). Aν στοιχείο δεδομένων 
μεταβιβάζεται μέσω τιμής, χρησιμοποιείται ένα (τοπικό) φωτοαντίγραφο των δεδομένων 
το οποίο απορρίπτεται όταν εξέρχεται το υποπρόγραμμα. Αν τα δεδομένα μεταβιβάζονται 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
42 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
μέσω αναφοράς, χρησιμοποιείται η θέση (στη μνήμη) των δεδομένων.  
Aυτό σημαίνει ότι διατηρούνται οποιεσδήποτε μεταβολές μετά την ολοκλήρωση της 
λειτουργίας ή διαδικασίας. 
 
actual transfer rate 
(Σ):transfer rate 
πραγματικός 
ρυθμός μεταφοράς 
Επικοινωνία δεδομένων ο μέσος αριθμός δυφίων, χαρακτήρων ή πλοκάδων που 
μεταφέρονται μεταξύ δύο σημείων ανά μονάδα χρόνου (Ι) 
 
actuator 
(Σ):access 
mechanism 
εκκινητήρας 
1. κάθε συσκευή που μπορεί να κινηθεί μέσω σημάτων από έναν υπολογιστή ή σύστημα 
ελέγχου και προκαλεί φυσική κίνηση. Για παράδειγμα συσκευές για άνοιγμα παραθύρων 
σε ένα ελεγχόμενο από υπολογιστή σύστημα αερισμού. 
2. μηχανισμός οδηγού δίσκου για μετακίνηση των κεφαλών ανάγνωσης/γραφής στη θέση 
του επιθυμητού ίχνους στον δίσκο. 
 
βλ. disk drive, stepper motor, voice coil 
 
ad hoc 
κατά περίπτωση, 
επί τούτω 
 
 
ad hoc network 
ειδικό δίκτυο, 
δίκτυο επί τούτω 
προσωρινό δίκτυο που σχηματίζεται από σταθμούς επικοινωνίας ή υπολογιστές σε 
ασύρματο τοπικό δίκτυο 
 
βλ. wireless LAN 
 
Ada 
Ada 
Γλώσσα διαδικασιοστρεφής, υψηλού επιπέδου, γενικού σκοπού, που αναπτύχθηκε αρχικά 
υπό την αιγίδα της Υπηρεσίας Αμύνης των ΗΠΑ, ώστε να παρέχει μέσo, ανεξάρτητο 
ιδιοταγών γλωσσών μηχανής, για υλοποίηση ενσωματωμένων συστημάτων. Χαρακτηρίζεται 
από δομημένο προγραμματισμό, δομές δεδομένων ισχυρού τύπου, πολυεπιτέλεση και 
διευκολύνσεις για αντικειμενοστρεφή προγραμματισμό. (Α) 
Σημείωση 
Ονομάζεται Ada από την Lady Augusta Ada Byron Lovelace, κόρη του Lord Byron, η οποία 
λέγεται ότι υπήρξε ο πρώτος προγραμματιστής. 
adaptation 
προσαρμογή 
 
 
adapter card, 
adaptor card 
(Σ):interface card 
 
κάρτα 
προσαρμογέα 
πλακέτα τυπωμένου κυκλώματος που επιτρέπει σε προσωπικό υπολογιστή να χρησιμοποιεί 
μια περιφερειακή συσκευή όπως ένα οδηγό CD-ROM, διαποδιαμορφωτή ή χειριστήριο για 
την οποία δεν έχει ήδη τις απαραίτητες συνδέσεις, θύρες ή πλακέτες κυκλωμάτων. Γενικά, 
μια μεμονωμένη κάρτα προσαρμογέα έχει τη δυνατότητα να έχει περισσότερους από έναν 
προσαρμογείς σε αυτήν. 
 
βλ. controller, expansion board, network adapter, part, video adapter 
 
adapter, adaptor 
προσαρμογέας 
1. 
μηχανισμός προσάρτησης τμημάτων˙ για παράδειγμα, τμήματα που έχουν διαφορετικές 
διαμέτρους 
2. 
μέρος που συνδέει ηλεκτρικώς, ή φυσικώς, μια συσκευή σε υπολογιστή ή σε άλλη 
συσκευή 
3. 
υλισμικό που χρησιμοποιείται για συνένωση διαφορετικών τύπων συνδέσμων οπτικών 
ινών 
 
βλ. adapter card 
Adaptive 
Difterential Pulse 
Code Modulation 
προσαρμοστική 
διαφορική 
παλμοκωδική 
διαμόρφωση 
 
βλ. ADPCM 
adaptive learning 
προσαρμοστική 
μάθηση 
Μηχανομάθηση, Τεχνητή νοημοσύνη στρατηγική μάθησης που συνίσταται στη ρύθμιση 
εσωτερικής γνώσης σύμφωνα με συμβουλή από εξωτερική πηγή γνώσης ή με 
μετασχηματισμό πρόσφατα αποκτηθέντων πληροφοριών σύμφωνα με υφιστάμενη γνώση (Ι) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
43 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
adaptive load 
balancing 
προσαρμοστική 
ισοστάθμιση 
φόρτου, 
προσαρμοστική 
εξισορρόπηση 
φόρτου 
 
βλ. load balancing, 
adaptive routing 
προσαρμοστική 
δρομολόγηση 
 
βλ.dynamic routing 
adaptive system 
προσαρμοστικό 
σύστημα 
σύστημα υπολογιστή που έχει την ικανότητα μάθησης, αλλαγής της κατάστασής του ή 
διαφορετικής απόκρισης σε εξωτερικό ερέθισμα. Ο όρος προσαρμοστικό σύστημα 
εφαρμόζεται γενικά σε οποιοδήποτε σύστημα που έχει την ικανότητα να αντιδρά σε αλλαγές 
στο περιβάλλον του. 
add mode 
τρόπος 
πρόσθεσης 
Αριθμομηχανές, στις πράξεις πρόσθεση και αφαίρεση τρόπος στον οποίο η δεκαδική 
υποδιαστολή τοποθετείται σε προκαθορισμένη θέση σε σχέση με το τελευταίο εισαγόμενο 
ψηφίο (Ι) 
 
addend 
προσθετέος 
Πράξη πρόσθεσης αριθμός ή ποσότητα που προστίθεται στον πρώτο προσθετέο (αυξητέο) 
adder 
αθροιστής 
λειτουργική μονάδα της οποίας τα δεδομένα εξόδου είναι παράσταση του αθροίσματος των 
αριθμών που παριστάνονται από τα δεδομένα εισόδου της (Ι) 
 
βλ. full adder, half adder. 
additive colour 
system 
σύστημα 
προσθετικού  
χρώματος 
Γραφικά υπολογιστή σύστημα που αναπαράγει μια εικόνα με τη μείξη (προσθήκη) 
κατάλληλων ποσοτήτων κόκκινου, πράσινου και μπλε ανοικτού. 
 
βλ. primary colour. 
additive synthesis 
προσθετική 
σύνθεση 
μέθοδος λογισμικού στην οποία ο χρήστης επιλέγει στο μείγμα αρμονικών και ο υπολογιστής 
λογαριάζει τις τιμές κυματομορφής σε πολύ μικρά διαδοχικά διαστήματα χρόνου. Σε όλες τις 
περιπτώσεις οι ψηφιακές τιμές του ήχου μετατρέπονται σε σήματα ήχου μέσω ενός ψηφιακο-
αναλογικού μετατροπέα. Διαφορετικές μέθοδοι δημιουργίας ήχων παράγουν διαφορετικές 
ποιότητες ήχου. 
 
βλ. music synthesis 
 
add-on 
πρόσθετο 
1. 
συσκευή υλισμικού, όπως πλακέτα επέκτασης ή πλινθίο, που μπορεί να προστεθεί σε 
υπολογιστή για να διευρύνει τις δυνατότητές του 
βλ. open architecture. 
2. 
συμπληρωματικό πρόγραμμα που μπορεί να επεκτείνει τις δυνατότητες ενός 
προγράμματος εφαρμογής 
 
βλ. utility program. 
address1 {n.} 
 
διεύθυνση1 
 
παραπομπή σε συσκευή ή σε στοιχείο δεδομένων μέσω της διεύθυνσης της συσκευής ή της 
διεύθυνσης του στοιχείου, αντίστοιχα. (Ι), (Α). 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “address” 
absolute address 
απόλυτη διεύθυνση 
βλ. absolute address 
access registration address 
διεύθυνση εγγραφής 
πρόσβασης 
 
 
actual address 
(Σ): absolute address 
πραγματική διεύθυνση 
 
base address 
(Σ): reference address 
διεύθυνση βάσης 
 
βλ. base address 
call address 
διεύθυνση κλήσης 
 
command address 
διεύθυνση εντολής 
 
direct address 
άμεση διεύθυνση 
βλ. direct address 
effective address 
ενεργός διεύθυνση 
βλ. effective address 
e-mail address 
διεύθυνση ηλ-ταχυδρομείου 
 
execute address 
διεύθυνση εκτέλεσης 
 
explicit address, 
(Σ): absolute address 
εμφανής διεύθυνση 
 
function address 
διεύθυνση λειτουργίας 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
44 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
generated address 
δημιουργούμενη διεύθυνση, 
συνθετική διεύθυνση 
βλ. generated address 
identification address 
διεύθυνση αναγνώρισης 
 
immediate address 
άμεση διεύθυνση 
βλ. immediate address 
indirect address 
έμμεση διεύθυνση 
βλ. indirect address 
instruction address 
διεύθυνση εντολής 
βλ. instruction address 
link address 
διεύθυνση ζεύξης 
 
local node address 
διεύθυνση τoπικού κόμβου 
 
machine address, 
(Σ): absolude address 
διεύθυνση μηχανής 
 
 
multicast address 
διεύθυνση πολυεκπομπής 
 
multilevel address, 
(Σ): indirect address 
πολυεπίπεδη διεύθυνση 
 
network address 
διεύθυνση δικτύου 
 
node address 
διεύθυνση κόμβου 
 
presumptive address 
διεύθυνση υπό 
προϋποθέσεις 
 
reference address 
διεύθυνση αναφοράς 
βλ. base address 
relative address 
σχετική διεύθυνση 
βλ. relative address 
relocatable address 
μεταθέσιμη διεύθυνση 
βλ. relocatable address 
response address 
διεύθυνση απόκρισης 
 
routine address 
διεύθυνση ρουτίνας 
 
signalling address 
διεύθυνση σηματοδοσίας 
 
specific address, 
(Σ): absolute address 
είδια διεύθυνση 
 
symbolic address 
συμβολική διεύθυνση 
βλ. symbolic address 
synthetic address, 
(Σ): generated address 
συνθετική διεύθυνση 
 
virtual address 
ιδεατή διεύθυνση 
 
βλ. virtual address 
address2 {n.} 
 
διεύθυνση2 
 
1. 
χαρακτήρας ή ομάδα χαρακτήρων που προσδιορίζει την ταυτότητα καταχωρητή, 
ιδιαίτερου μέρους αποθήκης ή κάποια άλλη πηγή δεδομένων ή προορισμού (Α) 
2. 
όνομα, επίσημα ή αριθμός που προσδιορίζει την ταυτότητα μιας θέσης αποθήκης, μια 
συσκευή συστήματος ή δικτύου ή οποιαδήποτε άλλη πηγή δεδομένων 
3. 
αναφορά σε ιδιαίτερη θέση αποθήκης 
4. 
Επικοινωνία δεδομένων ο μοναδικός κωδικός που προσδίδεται σε κάθε συσκευή ή 
σταθμό εργασίας που συνδέεται το δίκτυο 
 
address3 {n.} 
 
διεύθυνση3 
 
όνομα ή αδειοδοτικό που καθορίζει έναν συγκεκριμένο υπολογιστή ή μια θέση στο Ίντερνετ ή 
άλλο δίκτυο 
 
address4 {n.} 
 
διεύθυνση4 
 
κωδικός που χρησιμοποιείται για να καθορίζει έναν προορισμό ηλ-ταχυδρομείου. 
address5 {v.} 
απευθύνω, 
απευθύνομαι 
 
 
address 
administration 
διαχείριση 
διευθύνσεων 
 
εκχώρηση διευθύνσεων τοπικού δικτύου σε τοπική ή καθολική βάση (Ι) 
address book 
βιβλίο 
διευθύνσεων 
1. Πρόγραμμα ηλ-ταχυδρομείου ένα τμήμα αναφοράς με καταλογογράφηση διευθύνσεων 
και ονόματα των ατόμων. 
2. Ιστοσελίδες ανεπίσημος κατάλογος διευθύνσεων ηλ-ταχυδρομείου ή βιβλίο διευθύνσεων 
URL. 
 
address bus 
αρτηρία 
διεύθυνσης 
 
η διαδρομή που χρησιμοποιείται για τη μετάδοση πληροφορίας διεύθυνσης σε υπολογιστή 
address classes 
κατηγορίες 
διευθύνσεων 
προκαθορισμένες ομαδοποιήσεις διευθύνσεων Ίντερνετ που με κάθε ομαδοποίηση 
καθορίζονται δίκτυα ενός συγκεκριμένου μεγέθους. Το εύρος αριθμών που μπορεί να 
εκχωρηθεί για την πρώτη οκτάδα στην διεύθυνση Πρωτοκόλλου Ίντερνετ (ΙΡ) βασίζεται στην 
κατηγορία διεύθυνσης. 
Δίκτυα κατηγορίας Α (τιμές 1–126) είναι τα μεγαλύτερα, με περισσότερους από 16 
εκατομμύρια ξένιους υπολογιστές ανά δίκτυο. Δίκτυα κατηγορίας Β (τιμές 128–191) έχουν 
μέχρι 65.534 ξένιους υπολογιστές ανά δίκτυο και Δίκτυα κατηγορίας C (τιμές 192–223) έχουν 
δυνατότητα μέχρι 254 ξένιους υπολογιστές ανά δίκτυο. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
45 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
address decoder 
αποκωδικευτής 
διευθύνσεων 
ηλεκτρονική συσκευή που μετατρέπει μια αριθμητική διεύθυνση στα ηλεκτρικά σήματα που 
απαιτούνται για να επιλεγούν είδια θέση μνήμης σε ένα ή περισσότερα πλινθία, RAM 
address format 
μορφότυπο 
διεύθυνσης 
1. διευθέτηση των μερών διεύθυνσης μιας εντολής. Η έκφραση «συν-μία» χρησιμοποιείται 
συχνά για να δείχνει ότι μια των διευθύνσεων καθορίζει τη θέση της επόμενης εντολής 
που θα εκτελεστεί, όπως μία-συν-μία, δύο-συν-μία, τρεις-συν-μία, τέσσερις-συν-μία (Α). 
2. διευθέτηση των μερών διεύθυνσης που επιτρέπει αναγνώριση εκείνων των μερών που 
απαιτούνται για να δείχνουν ένα κανάλι, μια συσκευή, ένα κύλινδρο, μια κεφαλή 
ανάγνωσης / γραφής, ή μια εγγραφή σε μαγνητική συσκευή αποθήκευσης δίσκου. (Α) 
 
address 
modification 
τροποποίηση 
διεύθυνσης 
μεταβολή του πεδίου διεύθυνσης μιας εντολής κώδικα μηχανής όπως εκτελείται το 
πρόγραμμα, έτσι ώστε κάθε φορά που εκτελείται η εντολή μπορεί να παραπέμπει σε 
διαφορετική θέση μνήμης 
 
address register 
καταχωρητής 
διεύθυνσης 
καταχωρητής (υψηλής ταχύτητας κύκλωμα μνήμης) που τηρεί μια διεύθυνση όπου μπορεί να 
βρίσκονται συγκεκριμένα δεδομένα για τη μεταφορά πληροφοριών. 
 
βλ. register 
Address 
Resolution 
Protocol 
πρωτόκολλο 
ανάλυσης 
διεύθυνσης 
 
βλ. ARP 
address space 
χώρος 
διευθύνσεων 
 
η συνολική περιοχή θέσεων μνήμης διευθυνσιοδοτήσιμων από υπολογιστή 
addressable point 
(Σ): addressable 
position 
 
διευθυνσιοδοτή-
σιμο σημείο  
Γραφικά υπολογιστή κάθε σημείο συσκευής το οποίο μπορεί να κληθεί. 
addressable 
position 
διευθυνσιοδοτή-
σιμη θέση 
 
βλ. addressable point 
address-
generating 
algorithm 
αλγόριθμος 
δημιουργίας 
διευθύνσεων 
 
μαθηματικός τύπος που χρησιμοποιείται για να μετατρέπει την τιμή των δεδομένων στον 
ακέραιο αριθμό που χρησιμοποιείται σε έναν πίνακα κατατεμαχισμού ή τυχαίο αρχείο. 
addressing 
διευθυνσιοδό-
τηση, 
διευθυνσιοδοσία 
1. εκχώρηση διευθύνσεων στις εντολές ενός προγράμματος 
2. μέσο προσδιορισμού ταυτότητας θέσεων αποθήκης 
3. Επικοινωνία δεδομένων τρόπος με τον οποίο ένας σταθμός επιλέγει τον σταθμό προς 
τον οποίο πρέπει να αποστέλλει δεδομένα 
4. προσδιορισμός διεύθυνσης ή θέσης ενός αρχείου 
 
addressing mode 
τρόπος διευθυνσιο-
δότησης, τρόπος 
διευθυνσιοδοσίας 
 
 
adjacency 
ομορία 
1. Αναγνώριση χαρακτήρων συνθήκη στην οποία οι γραμμές αναφοράς της διαπόστασης 
δύο διαδοχικά τυπωμένων χαρακτήρων της ίδιας γραμμής διαχωρίζονται σε λιγότερο από 
μια προδιαγεγραμμένη απόσταση (Α). 
2. Δίκτυο χαρακτηρίζει συσκευές, κόμβους, προγράμματα ή περιοχές που συνδέονται 
άμεσα από ζεύξη δεδομένων ή που μοιράζονται κοινό έλεγχο. 
adjustment 
 
ρύθμιση 
 
administrative 
application 
 
διαχειριστική 
εφαρμογή 
 
administrator 
 
διαχειριστής 
 
ADP 
αυτόματη 
επεξεργασία 
δεδομένων 
 
βλ. automatic data processing 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
46 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ADP system 
σύστημα 
αυτόματης 
επεξεργασίας 
δεδομένων 
 
Automatic Data Processing system  
 
βλ. computer system 
ADPCM 
προσαρμοστική 
διαφορική 
παλμοκωδική 
διαμόρφωση  
Adaptive Differential Pulse Code Modulation 
αλγόριθμος ψηφιακής ακουστικής συμπίεσης που αποθηκεύει ένα δείγμα ως μία διαφορά 
μεταξύ ενός γραμμικού συνδυασμού προηγούμενων δειγμάτων και του πραγματικού 
δείγματος παρά την ίδια τη μέτρηση. 
Ο τύπος γραμμικού συνδυασμού τροποποιείται κάθε λίγα δείγματα για την ελαχιστοποίηση 
της δυναμικής περιοχής του σήματος εξόδου, που προκύπτει με αποδοτική αποθήκευση. 
 
βλ. pulse code modulation (PCM) 
 
ADSL 
ασυμμετρική 
ψηφιακή 
συνδρομητική 
γραμμή 
 
βλ. asymmetric digital subscriber line 
advanced 
 
προηγμένος 
 
Advanced CMOS 
Logic 
προηγμένη λογική 
CMOS 
 
βλ. ACL2 
Advanced 
Encryption 
Standard 
προηγμένο 
πρότυπο 
κρυπτοθέτησης 
 
βλ. AES 
Advanced Mobile 
Phone Service 
προηγμένη 
υπηρεσία κινητής 
τηλεφωνίας 
 
βλ. AMPS 
Advanced Peer-to-
Pear Networking 
 
προηγμένη 
διομότιμη 
δικτύωση 
 
βλ. APPN 
Advanced 
Program - to 
Program 
Communication 
 
προηγμένη 
επικοινωνία 
προγράμματος με 
πρόγραμμα 
βλ. APPC 
Advanced 
Research Projects 
Agency Network 
Δίκτυο 
Οργανισμού 
Προηγμένων 
Ερευνητικών 
Έργων 
 
βλ. ARPANET 
Advanced 
Technology 
προηγμένη 
τεχνολογία 
 
βλ. AT 
advice taking 
λήψη συμβουλών, 
μάθηση μέσω 
συμβουλών 
Μηχανομάθηση, Τεχνητή νοημοσύνη μάθηση μέσω διδασκαλίας με την οποία η 
διαδικασιακή συμπεριφορά τροποποιείται σύμφωνα με τη δηλωσιακή συμβουλή από μια 
εξωτερική πηγή γνώσεων (Ι) 
 
advisory system 
συμβουλευτικό 
σύστημα 
Τεχνητή νοημοσύνη έμπειρο σύστημα που τονίζει τη χρήση συμβουλών μάλλον παρά 
κατευθυντήριων οδηγιών. (Ι) 
 
AES 
προηγμένο 
πρότυπο 
κρυπτοθέτησης 
Advanced Encryption Standard 
αλγόριθμος κρυπτοθέτησης που καθορίστηκε από το Εθνικό Ινστιτούτο Προτύπων και 
Τεχνολογίας (NIST) για προστασία ευαίσθητων πληροφοριών 
Το AES προδιαγράφεται με τρία μεγέθη κλειδιών: των 128, 192 και 256 δυφίων και 
αντικατέστησε το πρότυπο κρυπτοθέτησης δεδομένων (DES) με κλειδί των 56 δυφίων που 
είχε υιοθετηθεί το 1977. 
 
βλ. DES, NIST 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
47 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
affinity 
συνάφεια, στενή 
σχέση 
Στην ιστοστάθμιση φόρτου δικτύου, η μέθοδος που χρησιμοποιείται για το συσχετισμό 
απαιτήσεων πελατών σε ξένα συστήματα συστοιχιών. Όταν δεν καθορίζεται συνάφεια όλες οι 
απαιτήσεις δικτύου εξισορροπούν το φόρτο καθόλη τη συστοιχία χωρίς αναφορά της πηγής 
τους. Η συνάφεια υλοποιείται κατευθύνοντας όλες τις απαιτήσεις πελατών από την ίδια 
διεύθυνση Πρωτοκόλλου Ίντερνετ (IP) στο ίδιο ξένιο σύστημα της συστοιχίας. 
 
βλ.IP address 
 
AFIPS 
Αμερικανική 
Ομοσπονδία 
Εταιρειών 
Επεξεργασίας 
Πληροφοριών 
American Federation of Information Processing Societies 
Εκπροσωπεί τα συμφέροντα ενός κονσόρτιου επαγγελματικών οργανώσεων και εταιρειών  
όπως ο Σύνδεσμος ASA (American Statistical Association) και το Ινστιτούτο ΙΕΕΕ (Institute of 
Electrical and Electronics Engineers). Η ΑFIPS αντικαταστάθηκε από την FOCUS 
(Federation on Computing in the United States). 
 
AFP 
Πρωτόκολλο 
αρχειοθέτησης  
Apple Talk 
Apple Talk Filing Protocol 
πρωτόκολλο απομακρυσμένης αρχειοθέτησης συστήματος που παρέχει ένα πρότυπο μέσο 
σε σταθμό εργασίας δικτύου Apple Talk για πρόσβαση και χειρισμό αρχείων 
 
agenda 
πρακτέα 
κατάλογος προς ανάληψη δραστηριοτήτων με καθορισμένη προτεραιότητα 
Στην τεχνητή νοημοσύνη τέτοιες δραστηριότητες συνίστανται στην εφαρμογή ορισμένων 
στοιχείων γνώσης (Ι) 
 
agent 
 
πράκτορας 
1. Πρόγραμμα που επιτελεί μια παρασκηνιακή εργασία για έναν χρήστη και αναφέρει στον 
χρήστη την πραγματοποίηση της επιμέρους εργασίας ή κάποιο αναμενόμενο συμβάν που 
έχει λάβει χώρα. 
2. Πρόγραμμα που αναζητά μέσω αρχείων ή άλλων χώρων αποθήκευσης πληροφοριών 
ένα θέμα που καθορίζεται από το χρήστη. Πράκτορες του είδους αυτού χρησιμοποιούνται 
πολύ συχνά στο Ίντερνετ και είναι γενικά αποκλειστικοί στην αναζήτηση ενός 
μεμονωμένου τύπου αποθήκευσης πληροφοριών, όπως ανακοινώσεις σε ομάδες του 
Usenet. Οι αράχνες είναι ένας τύπος πράκτορα που χρησιμοποιείται στο Ίντερνετ. 
3. Εφαρμογές πελάτη/εξυπηρετητή μια διεργασία που παρεμβάλλεται μεταξύ του πελάτη 
και του εξυπηρετητή. 
4. Πρωτόκολλο SNMP πρόγραμμα που παρακολουθεί την κίνηση στο δίκτυο. 
 
βλ. SNMP, spider 
 
aggregated links 
συναθροιζόμενες 
ζεύξεις 
 
βλ. link aggregation 
aggregation 
συνάθροιση 
(ΣΟ):  
aggregate = συναθροίζω 
aggregation = συνάθροιση 
aggregative = συναθροιστικός 
aggregated = συναθροισμένος 
unaggregated = ασυνάθροιστος 
deaggregate = αποσυναθροίζω 
deaggregation = αποσυνάθροιση 
 
Agile development 
ανάπτυξη Agile 
Περιγράφει την αποκριτική ανάπτυξη ενός συστήματος που αποτελείται από μικρές 
δομοενότητες λογισμικού (συχνά ιστοπαγείς εφαρμογές) από ομάδα συνεργατών που 
εργάζονται συγχρόνως και δίπλα σε υπεύθυνο,  οποίος εξασφαλίζει καλύτερη πρακτική 
μηχανίκευση και παράδοση των απαιτήσεων του πελάτη. 
 
AH 
κεφαλίδα 
επαλήθευσης 
Anthentication Header 
Mία μορφή επαλήθευσης πακέτου ΙΡ που περιέχεται στο πρότυπο ασφαλείας ΙPsec. Η ΑΗ 
προσαρτά μία κεφαλίδα στο πακέτο με πληροφορίες επαλήθευσης αλλά δεν γίνεται 
κρυπτογράφηση των δεδομένων πακέτου, το οποίον αφήνει τη χρήση τους σε περιπτώσεις 
όπου η κρυπτογράφηση δεν επιτρέπεται. 
 
βλ. ESP, IPsec 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
48 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
AI 
τεχνητή 
νοημοσύνη 
Artificial Intelligence 
1. ο κλάδος της επιστήμης υπολογιστών που είναι αφιερωμένος στην ανάπτυξη 
συστημάτων επεξεργασίας δεδομένων τα οποία επιτελούν λειτουργίες που συσχετίζονται 
κανονικά με την ανθρώπινη νοημοσύνη όπως συλλογισμός, μάθηση και αυτοβελτίωση (Ι). 
2. Η ικανότητα μιας λειτουργικής μονάδας να επιτελεί λειτουργίες που συσχετίζονται γενικά 
με την ανθρώπινη νοημοσύνη όπως είναι ο συλλογισμός και η μάθηση (Ι). 
 
βλ. expert systems, natural-language processing 
 
aid 
βοήθημα 
 
 
AIX 
ΑΙΧ 
Αdvanced Interactive Executive 
Παραλλαγή του λειτουργικού συστήματος UNIX που αναπτύχθηκε και συντηρήθηκε από την 
ΙΒΜ για τους σταθμούς εργασίας UNIX και PCs. 
 
aknowledgement 
επιβεβαίωση 
λήψης 
Επικοινωνία δεδομένων καταφατική απάντηση από έναν παραλήπτη σε έναν αποστολέα, 
που δείχνει ότι τα δεδομένα που εκπέμφθηκαν έχουν ληφθεί (Ι) 
 
alarm 
 
συναγερμός 
 
alert 
συναγερμική 
ειδοποίηση 
1. Λειτουργικά συστήματα με GUI ακουστικός ή οπτικός συναγερμός που σηματοδοτεί ένα 
σφάλμα ή αντιπροσωπεύει κάποιου είδους προειδοποίηση. 
2. Προγραμματισμός ασύγχρονη κοινοποίηση, που αποστέλλεται μέσω ενός νήματος σε 
άλλο. Η συναγερμική ειδοποίηση διακόπτει το νήμα λήψης σε καθορισμένα σημεία της 
εκτέλεσής του και το προκαλεί να εκτελεί μια ασύγχρονη κλήση διαδικασίας. 
 
βλ.asynchronous procedure call, GUI 
 
algebraic language 
αλγεβρική 
γλώσσα 
1. γλώσσα προγραμματισμού που επιτρέπει την κατασκευή εντολών που μοιάζουν με 
αλγεβρικές εκφράσεις. Για παράδειγμα, ADA, FORTRAN, PASCAL. (I) 
2. αλγοριθμική γλώσσα προγραμματισμού της οποίας πολλές εντολές είναι δομημένες ώστε 
να μοιάζουν με τη δομή αλγεβρικών εκφράσεων. Για παράδειγμα ΑLGOL, FORTRAN. 
(A). 
 
algebraic 
nanipulation 
αλγεβρικός 
χειρισμός 
επεξεργασία μαθηματικών εκφράσεων χωρίς να ενδιαφέρουν οι αριθμητικές τιμές των 
συμβόλων που παριστάνουν οι αριθμοί (Α) 
 
algebraic notation 
αλγεβρικός 
συμβολισμός 
τρόπος με τον οποίο περιγράφονται μαθηματικές και λογικές διεργασίες όταν γράφεται 
πρόγραμμα υπολογιστή. Οι συμβολισμοί: προσφυματικός, προθηματικός και επιθηματικός 
είναι διαφορετικοί τρόποι γραφής αλγεβρικών εκφράσεων που χρησιμοποιούνται μέσω ενός 
προγράμματος. 
Ο προσφυματικός συμβολισμός χρησιμοποιείται όταν οι τελεστές τοποθετούνται μεταξύ των 
τελεστέων όπως Α+Β. Ο προθηματικός συμβολισμός τοποθετεί τον τελεστή στην αρχή όπως 
+ΑΒ, ενώ ο επιθηματικός συμβολισμός τοποθετεί τον τελεστή στο τέλος όπως ΑΒ+ Ο 
προθηματικός και επιθηματικός συμβολισμός είναι ευκολότερο να εκτελεστούν στον 
υπολογιστή.  
Για παράδειγμα, ο υπολογισμός της περιμέτρου ενός ορθογωνίου είναι:  
δύο φορές (Μήκος και Πλάτος) 
Τύπος στον προσφυματικό συμβολισμό:           2 * (Μ+Π) 
   »         »    προθεματικό             »                    *2 +ΜΠ 
   »         »    επιθεματικό               »                     2ΜΠ+* 
 
algorithm 
αλγόριθμος 
1. πεπερασμένο διατεταγμένο σύνολο καθορισμένων κανόνων για την επίλυση ενός 
προβλήματος (Ι) 
2. πεπερασμένη ακολουθία βημάτων για επίλυση ενός λογικού ή μαθηματικού 
προβλήματος  ή επιτέλεση μιας εργασίας. 
Ο αλγόριθμος παράγεται από το όνομα του Πέρση μαθηματικού al-Khomeini τον 9ο αιώνα, ο 
οποίος είχε την έμπνευση για την επινόηση της Άλγεβρας. 
 
algorithmic 
language 
αλγοριθμική 
γλώσσα 
τεχνητή γλώσσα για να εκφράζει αλγόριθμους (Ι) 
algorithmic 
thinking 
αλγοριθμική σκέψη 
σκέψη που προσδιορίζει τα λογικά βήματα (διεργασίες) που απαιτούνται για την επίλυση 
προβλήματος, τη σειρά με την οποία πρέπει να διεξάγονται και οι κανόνες με τους οποίους 
εφαρμόζονται τα βήματα αυτά. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
49 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
alias name 
ψευδώνυμο 
1. εναλλακτικό όνομα. 
2. Όνομα που ορίζεται σε ένα δίκτυο για να αντιπροσωπεύει ένα όνομα λογικής μονάδας σε 
άλλο διασυνδεδεμένο δίκτυο. Το ψευδώνυμο δεν πρέπει να είναι το ίδιο με το 
πραγματικό όνομα. Αν αυτά τα δύο δεν είναι όμοια  απαιτείται μετάφραση. 
 
aliasing 
οδόντωση 
Εφαρμογές πολυμέσων φαινόμενο δημιουργίας ψευδούς συχνότητας μαζί με την ορθή ως 
τεχνουργήματος δειγματοληψίας ενός σήματος σε διάκριτα χρονικά σημεία. Σε απεικόνιση, 
εμφανίζει οδοντωτή ακμή, ή εντύπωση βαθμίδας σκάλας. Σε ακουστικά μέσα παράγει ένα 
βόμβο. 
 
Η χαμηλότερη ευκρίνεια της εικόνας δεξιά αποκαλύπτει το φαινόμενο της οδόντωσης 
Οδόντωση 
 
alignment 
ευθυγράμμιση, 
στοίχιση 
1. Σύστημα υπολογιστή οιαδήποτε διεργασία που εμπεριέχει ρύθμιση των διαφόρων 
συστατικών στοιχείων εντός του συστήματος, ώστε να μπορούν να λειτουργούν μαζί 
αποδοτικά. 
2. αποθήκευση δεδομένων σε σχέση  με συγκεκριμένα μηχανοεξαρτώμενα όρια  
3. διευθέτηση αντικειμένων σε σταθερές ή προκαθορισμένες θέσεις, γραμμές ή στήλες 
Σημείωση 
Η λέξη “alignment” προέρχεται από τη γαλλική λέξη “aligner” που σημαίνει μέσα στη γραμμή. 
 
βλ. boundary alignment 
Alliance for 
Telecommunica-
tons Industry 
Solutions 
Συμμαχία για 
επιλύσεις της 
βιομηχανίας 
τηλεπικοινωνιών 
 
βλ. ATIS 
allocation 
καταχώριση, 
καταμερισμός 
 
Λειτουργικά συστήματα, η διεργασία δέσμευσης μνήμης για χρήση από πρόγραμμα 
 
βλ. resource allocation, storage allocation 
allow 
επιτρέπω 
 
 
ALOHA net 
δίκτυο ΑLOHA 
το πρώτο ασύρματο δίκτυο πακετομεταγωγής και το πρώτο μεγάλο δίκτυο που συνδέεται 
στο ARPANET. To δίκτυο ALOHA επέτρεψε σε υπολογιστές επτά κτηριοσυγκροτημάτων σε 
τέσσερα διαφορετικά νησιά να επικοινωνούν δικατευθυντικά με κεντρικό υπολογιστή στην 
Oahu με τη χρησιμοποίηση δικτύου ραδιοπομπών.Το πρωτόκολλο του δικτύου ALOHA ήταν 
η βάση για το Ethernet. Το δίκτυο ALOHA κατασκευάστηκε στο Πανεπιστήμιο της Hawaii το 
1970. 
 
βλ. ARPANET, Ethernet, network 
 
alpha channel 
κανάλι άλφα 
τα υψηλής τάξης 8 δυφία ενός εικονοστοιχείου γραφικών 32 δυφίων που χρησιμοποιούνται 
για χειρισμό των υπολοίπων 24 δυφίων με σκοπό τον χρωματισμό ή την επικάλυψη. 
 
Alpha test 
δοκιμή Άλφα 
δοκιμή προϊόντος λογισμικού στο μέρος του χρήστη με χρησιμοποίηση πραγματικών 
(ζωντανών) δεδομένων. Η δοκιμή Άλφα είναι όμοια με τη δοκιμή παραγωγής εκτός αν η 
τελευταία είναι κανονικά δοκιμή λογισμικού που αναπτύχθηκε από τον χρήστη και ειδικότερα 
για τον χρήστη. 
 
βλ. acceptance test, Beta test, parallel test, production test 
 
alphabetic 
character set 
σύνολο 
αλφαβητικών  
χαρακτήρων 
 
Σύνολο χαρακτήρων ή υποσύνολο χαρακτήρων που περιέχει γράμματα και ενδεχομένως 
χαρακτήρες ελέγχου, ειδικούς χαρακτήρες και τον χαρακτήρα διαστήματος αλλά όχι ψηφία (Ι) 
alphabetic 
character 
αλφαβητικός 
χαρακτήρας 
 
βλ. letter 
alphanumeric 
αλφαριθμικός 
Αναφέρεται σε δεδομένα που αποτελούνται από γράμματα, ψηφία και συνήθως άλλους 
χαρακτήρες όπως σημεία στίξης καθώς και σε διεργασίες και λειτουργικές μονάδες  που 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
50 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
χρησιμοποιούν τα δεδομένα αυτά. (Ι) 
alphanumeric 
character set 
σύνολο 
αλφαριθμικών 
χαρακτήρων 
σύνολο χαρακτήρων (υποσύνολο χαρακτήρων) που περιέχει συγχρόνως γράμματα και 
ψηφία και, ενδεχομένως, χαρακτήρες ελέγχου, ειδικούς χαρακτήρες και τον χαρακτήρα 
διαστήματος (Ι) 
alphanumeric data 
αλφαριθμικά 
δεδομένα 
δεδομένα που παριστάνονται από γράμματα και ψηφία, ίσως μαζί με ειδικούς χαρακτήρες και 
χαρακτήρες διαστήματος 
 
alphanumeric 
literal 
αλφαριθμική 
κυριολεκτική 
σταθερά,  
αλφαριθμικό 
κυριολέκτημα 
 
alphanumeric sort 
αλφαριθμική 
ταξινόμηση 
Μέθοδος ταξινόμησης δεδομένων, όπως ένα σύνολο εγγράφων, που τυπικά χρησιμοποιεί  
την ακόλουθη σειρά: σημεία στίξης, αριθμοπαραστάσεις, αλφαβητικοί χαρακτήρες (όπου τα 
κεφαλαία προηγούνται πεζών γραμμάτων) και οποιαδήποτε απομένοντα σύμβολα.  
 
Alt Key 
πλήκτρο Alt, 
πλήκτρο Εναλλαγή 
Πλήκτρο που περιλαμβάνεται σε PC και άλλα πρότυπα πληκτρολόγια και χρησιμοποιείται σε 
σύνδεση με άλλο πλήκτρο για να παράγει κάποιο ειδικό χαρακτηριστικό ή κάποια λειτουργία 
και τυπικά σημειώνεται με τα γράμματα Alt. 
 
Altair 800 
Altair 800 
μικρός υπολογιστής της MITS (Micro Instrumentation Telemetry Systems)  του Νέου Μεξικού 
που δημιουργήθηκε το 1975. Βασιζόταν σε μικροεπεξεργαστή 8-δύφιο INTEL 8080 με μνήμη 
άμεσης πρόσβασης 256 διφυιοσυλλαβών. Αν και υπήρξε βραχύβιος, ο Altair θωρείται ο 
πρώτος επιτυχής προσωπικός υπολογιστής. 
 
alteration 
αλλοίωση, 
μεταβολή 
 
alternate 
εναλλασσόμενος, 
εναλλακτικός 
 
alternate CSV/CSD 
εναλασσόμενα 
φωνή κυκλωματο-
μεταγωγής και 
δεδομένα κυκλω-
ματομεταγωγής 
 
Alternate Circuit-Switched Voice/Circuit Switched Data 
Επιλογή διάρθρωσης για Β – κανάλια ISDN που επιτρέπει την ψηφιακή μετάδοση είτε φωνής 
ή επικοινωνιών δεδομένων μεταξύ δύο χρηστών κατά την διάρκεια μιας κλήσης. 
 
βλ. B-channel, circuit-switched data, circuit-switched voice, ISDN 
alternate route 
εναλλακτικός 
δρόμος, 
εναλλακτική οδός 
Δίκτυα επικοινωνιών δεύτερο (εναλλακτικό) κανάλι επικοινωνιών που χρησιμοποιείται όταν 
το πρώτο κανάλι είναι ανεπαρκές ή μη διαθέσιμο 
alternative array 
εναλλασσόμενος 
πίνακας 
 
Σε RPG, δύο πίνακες που φορτώνονται μαζί. 
alternative routing 
εναλλακτική 
δρομολόγηση 
 
ALU 
αριθμητική και 
λογική μονάδα 
 
βλ. arithmetic and logic unit 
AM 
διαμόρφωση 
πλάτους 
 
βλ. amplitude modulation 
ambient light 
φως 
περιβάλλοντος 
Γραφικά τριών διαστάσεων φως που ανακλάται από μία ή περισσότερες επιφάνειες σε 
σκηνή πριν καταλήξει στην επιφάνεια στόχου. Το φως περιβάλλοντος θεωρείται ότι είναι μη 
κατευθυντικό και ανακλάται ομοιόμορφα προς όλες τις κατευθύνσεις από την  ανακλαστική 
επιφάνεια. 
ambient noise 
θόρυβος 
περιβάλλοντος 
Ακουστική ο θόρυβος που συσχετίζεται με ένα συγκεκριμένο περιβάλλον, συνήθως μια 
σύνθεση ήχων από πηγές κοντινές ή μακρινές 
 
βλ. background noise, burst noise, impulsive noise 
 
ambiguity 
αμφισημία, 
ασάφεια 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
51 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
ambiguous 
αμφίσημος, 
διφορούμενος 
 
America OnLine 
America OnLine 
βλ. ΑΟL  
 
American 
Federation of 
Information 
Processing 
Societies 
 
Αμερικανική 
Ομοσπονδία 
Εταιρειών 
Επεξεργασίας 
Πληροφοριών. 
βλ. AFIPS 
American National 
Standards Institute 
Aμερικανικό 
Ινστιτούτο 
Εθνικών 
Προτύπων 
 
βλ. ANSI 
American 
Standard Code for 
Information 
Interchange 
Αμερικανικός 
Πρότυπος 
Κώδικας για 
Ανταλλαγή 
Πληροφοριών 
 
βλ. ASCII 
ampersand 
εμπορικό «και» 
{&} 
1. επίθημα εντολής UNIX προκειμένου να λειτουργήσει η προηγούμενη εντολή ως μία 
διεργασία παρασκηνίου 
2. ο προτερόθετος χαρακτήρας που χρησιμοποιείται για να καθορίζει μία οντότητα 
χαρακτήρα (ειδικός χαρακτήρας) σε έγγραφο HTML ή SGML 
3. Προγράμματα λογιστικών φύλλων τελεστής για εισαγωγή κειμένου μέσα σε ένα τύπο 
που προδιαγράφει τη σχέση μεταξύ κυψελών. 
 
βλ. background, HTML, SGML 
 
amplifier 
ενισχυτής 
ηλεκτρονική συσκευή που μετατρέπει ένα μικρό σήμα σε μεγαλύτερο 
amplitude 
πλάτος 
μέτρο ενός σήματος, όπως ενός ήχου ή μιας τάσης, που προσδιορίζεται από την απόσταση 
μεταξύ γραμμής βάσης και κορυφής της κυματομορφής 
 
βλ. operational amplifier, repeater. 
amplitude 
modulation, AM 
διαμόρφωση 
πλάτους 
1. διαμόρφωση με μεταβολή του πλάτους ενός φέροντος σήματος σταθερής συχνότητας 
ανάλογα με ένα σήμα πληροφορίας. 
2. Διαμόρφωση κατά την οποία το πλάτος του φέροντος κύματος χρησιμοποιείται για να 
παριστάνει 0 ή 1. Η απλούστερη μορφή, διαμόρφωσης πλάτους είναι η μεταγωγή του 
φέροντος κύματος σε αποκατάσταση για το 1 και σε διακοπή για το 0. 
 
βλ. frequency modulation, volume. 
 
Ι)  Διαμόρφωση πλάτους με μεταγωγή του φέροντος 
κύματος σε αποκατάσταση και σε διακοπή 
 
 
ΙΙ)  Διαμόρφωση πλάτους με αλλαγή του πλάτους του 
φέροντος κύματος 
Διαμόρφωση πλάτους των περιπτώσεων I), II) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
52 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
amplitude shift 
keying, ASK 
διαμόρφωση 
μετατόπισης 
πλάτους 
Επικοινωνία δεδομένων διαμόρφωση κατά την οποία ένα διαμορφώνον  ψηφιακό σήμα 
μεταβάλλει 
το 
πλάτος 
του 
σήματος 
εξόδου 
μεταξύ 
ενός 
ορισμένου 
αριθμού 
προκαθορισμένων τιμών (Ι) 
 
AMPS 
προηγμένη 
υπηρεσία κινητής 
τηλεφωνίας 
Advanced Mobile Phone Service 
αναλογικό κυψελοειδές τηλεφωνικό σύστημα των ΗΠΑ. Το φάσμα που εκχωρείται στην 
AMPS μερίζεται σε δύο κυψελοειδείς τηλεφωνικές εταιρείες σε κάθε περιοχή ή γεωγραφική 
αγορά. 
Το σύστημα αυτό εξαπλώθηκε τη δεκαετία 1980 στη Β. Αμερική και βασίζεται σε πολλαπλή 
πρόσβαση διαίρεσης συχνότητας (FDMA). Tα πιο πολλά μέρη στο κόσμο ανέπτυξαν 
αργότερα κυψελοειδή συστήματα και οδηγήθηκαν απευθείας σε ψηφιακά. 
 
βλ. FDMA 
 
analog1 {adj.} 
ανάλογος 
αναφερόμενος σε δεδομένα που αποτελούνται από συνεχόμενες μεταβλητές φυσικές 
ποσότητες. 
 
analog2 {adj.} 
αναλογικός 
Αναφέρεται σε συνεχώς μεταβλητά φυσικά μεγέθη ή σε δεδομένα που παριστάνονται με 
συνεχή μορφή καθώς και σε διεργασίες και λειτουργικές μονάδες που χρησιμοποιούν τα 
δεδομένα αυτά. (Ι) 
 
analog computer 
αναλογικός 
υπολογιστής 
υπολογιστής του οποίου οι λειτουργίες είναι ανάλογες προς τη συμπεριφορά  ενός άλλου 
συστήματος και που δέχεται, επεξεργάζεται και παράγει αναλογικά δεδομένα (Ι) 
analog control 
system 
αναλογικό 
σύστημα ελέγχου 
 
analog data 
αναλογικά 
δεδομένα 
δεδομένα με τη μορφή μιας φυσικής ποσότητας που θεωρείται ότι είναι συνεχώς μεταβλητή 
και της οποίας το μέγεθος γίνεται ευθέως ανάλογο των δεδομένων ή κατάλληλης λειτουργίας 
των δεδομένων (Ι), (Α) 
analog data 
transmission 
αναλογική 
μετάδοση 
δεδομένων 
διεργασία χρησιμοποίησης μιας συνεχούς κυματομορφής για μετάδοση δεδομένων. Η 
αναλογική μετάδοση δεδομένων εμπλέκει τη περιοδική μεγέθυνση σημάτων καθ’ όλη  τη 
διαδρομή. Τα τρία χαρακτηριστικά της κυματομορφής που τροποποιούνται (διαμορφώνονται) 
για να επιτρέπουν να μεταδίδονται οι πληροφορίες είναι το πλάτος, η συχνότητα και η φάση. 
Σε αντίθεση, η ψηφιακή μετάδοση χρησιμοποιεί συσκευές καλούμενες επαναλήπτες 
(αναμεταδότες) που λαμβάνουν ένα δυαδικό σήμα και δημιουργούν ένα εντελώς νέο σήμα 
εξαρτώμενο από το αν το λαμβανόμενο σήμα από τον επαναλήπτη αναγνωρίστηκε ως «ένα» 
ή «μηδέν». 
 
analog divider 
αναλογικός 
διαιρέτης 
λειτουργική μονάδα της οποίας η αναλογική μεταβλητή εξόδου είναι ανάλογη προς το πηλίκο 
των δύο αναλογικών μεταβλητών εισόδου (Ι), (Α) 
analog signal 
αναλογικό σήμα 
σήμα στο οποίο το χαρακτηριστικό μέγεθος που παριστάνει τα δεδομένα μπορεί να πάρει, 
κάθε στιγμή, οποιαδήποτε τιμή μέσα σε ένα συνεχές διάστημα 
Για παράδειγμα ένα αναλογικό σήμα μπορεί να ακολουθεί συνεχώς τις τιμές ενός άλλου 
φυσικού μεγέθους που παριστάνει δεδομένα. (Ι) 
 
βλ. digital signal 
analog synthesiser 
αναλογικός 
συνθετήρας 
Προορίζεται συνήθως να χρησιμοποιηθεί ως μουσικό όργανο για να παίζεται και πολλοί δεν 
έχουν γενικά την ικανότητα να αποθηκεύουν τους ήχους που δημιουργούν. 
 
βλ. music synthesiser 
 
analog-to-digital 
conversion, A/D 
αναλογικό-
ψηφιακή 
μετατροπή, 
μετατροπή 
αναλογικού σε 
ψηφιακό 
 
μετατροπή ενός αναλογικού σήματος σε ρεύμα δυφίων (δυφιόρρευμα), που περιλαμβάνει τα 
βήματα: δειγματοληψία, κβαντισμό και κωδίκευση 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
53 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
analog-to-digital 
converter 
αναλογικoψηφια-
κός μετατροπέας 
λειτουργική μονάδα που μετατρέπει δεδομένα από μια αναλογική παράσταση σε μια 
ψηφιακή παράσταση (Ι) 
 
Το διάγραμμα δείχνει πώς τα ηχητικά κύματα μετατρέπονται από αναλογικά σε ψηφιακά και από 
ψηφιακά σε αναλογικά. 
Αναλογικοψηφιακός μετατροπέας 
 
 analysis 
ανάλυση 
μεθοδική μελέτη μιας διαδικασίας ή ενός προβλήματος που διασπάται σε μικρότερες 
αλληλοεξαρτώμενες ενότητες μέσω της «αποδόμησης» των εμπλεκόμενων διεργασιών. Η 
διεργασία ανάλυσης μπορεί να επαναλαμβάνεται μέχρι ένα αυξανόμενα εκλεπτυσμένο 
επίπεδο λεπτομέρειας. Η ανάλυση είναι συνήθης προσέγγιση στην ανασκόπηση χειρακτικών 
πράξεων και στην υποκατάσταση διεργασιών υπολογιστή. 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “analysis” 
asset risk analysis 
ανάλυση διακινδύνευσης 
 
boundary value analysis 
ανάλυση συνοριακών τιμών 
 
constraint analysis 
ανάλυση περιορισμών 
 
cost-benefit analysis 
ανάλυση κόστους-οφέλους 
βλ. cost-benefit   
cost-effectiveness analysis 
ανάλυση οικονομικής 
αποδοτικότητας 
 
covariance analysis 
ανάλυση 
συμμεταβλητότητας 
 
data analysis 
ανάλυση δεδομένων 
βλ. data   
data base analysis 
ανάλυση βάσης δεδομένων 
 
data flow analysis 
ανάλυση ροής δεδομένων 
βλ. data flow   
discrete frequency analysis 
ανάλυση διάκριτων 
συχνοτήτων 
 
dynamic analysis 
δυναμική ανάλυση 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
54 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
failure analysis 
ανάλυση αποτυχίας 
 
functional analysis 
λειτουργική ανάλυση 
βλ. functional   
hazard analysis 
ανάλυση κινδύνων 
 
impact analysis 
ανάλυση επιπτώσεων 
 
market analysis 
ανάλυση αγοράς 
 
parametric error analysis 
ανάλυση παραμετρικών 
σφαλμάτων 
 
program analysis 
ανάλυση προγράμματος 
 
regression analysis 
ανάλυση παλινδρόμησης 
βλ. regression   
simulation analysis 
ανάλυση προσομοίωσης 
 
sizing and timing analysis 
ανάλυση μεγέθους και 
χρονισμού 
 
structured analysis 
δομημένη ανάλυση 
 
system analysis 
ανάλυση συστήματος 
 
transaction analysis 
ανάλυση συναλλαγών 
 
 
 
analyst 
αναλυτής 
πρόσωπο που καθορίζει προβλήματα και αναπτύσσει αλγορίθμους και διαδικασίες για την 
επίλυσή τους (Ι), (Α) 
 
analytic learning 
(Σ):explanation-
based learning 
 
αναλυτική μάθηση, 
επεξηγηματική 
μάθηση 
Μηχανομάθηση, Τεχνητή νοημοσύνη προηγμένη μορφή παραγωγικής μάθησης στην οποία 
αφηρημένη ή δομημένη γνώση παράγεται από επιχειρησιακή γνώση και από γνώση τομέα (Ι) 
 
Analytical Engine 
Aναλυτική Μηχανή 
μηχανική υπολογιστική μηχανή που σχεδιάστηκε από τον βρετανό μαθηματικό Charles 
Babbage το 1883 αλλά ποτέ δεν περατώθηκε. Υπήρξε ο πρώτος ψηφιακός υπολογιστής 
γενικού σκοπού. 
 
βλ. Difference Engine 
 
ancestor 
πρόγονος 
 
 
ancillary 
equipment 
(Σ):auxiliary 
equipment 
 
βοηθητικός 
εξοπλισμός 
 
AND element 
στοιχείo ΚΑΙ 
βλ. AND gate 
 
AND gate 
(Σ):AND element 
πύλη ΚΑΙ 
Λογικό στοιχείο που εκτελεί τη δυαδική πράξη σύζευξης. 
Η έξοδος της πύλης ΚΑΙ (AND) είναι αληθής αν όλες οι είσοδοι είναι αληθείς, διαφορετικά 
είναι ψευδής. Οι πύλες ΚΑΙ (AND) έχουν δύο ή περισσότερες εισόδους και μία έξοδο. 
Γράφεται ως R=A AND B ή με άλλο συμβολισμό R=A∙B ή R=AΛΒ. 
είσοδος (Α) 
είσοδος (Β) 
έξοδος (R) 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
1 
0 
0 
1 
1 
1 
 
Πύλη ΚΑΙ 
AND οperation 
(Σ): conjuction, 
intersection 
πράξη ΚΑΙ, 
σύζευξη, τομή 
λογική πράξη που συνδυάζει τις τιμές δύο δυφίων (0, 1) ή δύο τιμές Μπουλ (ψευδείς, 
αληθείς) και επιστρέφει τιμή 1 (αληθής) αν και οι δύο τιμές εισόδου είναι 1 (αληθείς) 
διαφορετικά επιστρέφει 0 (ψευδής). 
Οι δυνατοί συνδυασμοί είναι στον πίνακα: 
P 
Q 
P AND Q 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
1 
0 
0 
1 
1 
1 
 
βλ. dyadic Boolean operation, logical operator 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
55 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Android 
Android 
λειτουργικό σύστημα που βασίζεται στο UNIX. Σχεδιάζεται για χρήση σε φορητές συσκευές, 
όπως έξυπνα τηλέφωνα και υπολογιστές ταμπλέτες και ως ένα ανοικτό σύστημα επιτρέπει σε 
διαφορετικούς προμηθευτές να το χρησιμοποιούν και εξατομικεύουν με περιορισμένη 
δαπάνη. Αυτό οδηγεί σε πολλές ποικιλίες του λογισμικού. 
 
angle brackets 
γωνιώδεις 
αγκύλες { } 
1. ζεύγος συμβόλων που χρησιμοποιείται για να εσωκλείει μια λέξη κλειδί που περιλαμβάνει 
ένα ανάρτημα σε έγγραφο HTML, SGML ή XML. 
2. Συνομιλία μετάδοσης Ίντερνετ, IRC σύνολο συμβόλων που χρησιμοποιείται για να 
καθορίζει κάποια δράση ή αντίδραση όπως συγκρατημένο γέλιο. 
3. σύμβολο που χρησιμοποιείται για να εσωκλείει μια διεύθυνση επιστροφής σε κεφαλίδα 
ενός ηλεκτρονικού ταχυδρομείου 
4. εγκλείω με αγκύλες όταν έχω είδιες συνθήκες σε ό,τι προηγείται ή ακολουθεί. 
 
βλ. HTML, IRC, SGMI, XML 
 
animation 
κινησιομοίωση 
κινησιοδότηση, 
κινησιοδοσία 
ψευδαίσθηση κίνησης που δημιουργείται με τη χρήση μιας διαδοχής στατικών εικόνων. Σε 
γραφικά υπολογιστή οι εικόνες είναι δυνατόν να σχεδιαστούν όλες ξεχωριστά ή είναι δυνατόν 
να σχεδιαστούν σημεία εκκίνησης και κατάληξης με τις παρεμβαλλόμενες εικόνες να 
παρέχονται από λογισμικό. 
 
animator 
κινησιοδότης 
 
 
anisochronous 
transmission 
ανισόχρονη 
μετάδοση 
διεργασία μετάδοσης δεδομένων στην οποία υπάρχει πάντοτε ένας ακέραιος αριθμός 
μονάδων διαστήματος μεταξύ δύο οποιωνδήποτε σημαντικών στιγμών μέσα στην ίδια 
ομάδα. Μεταξύ δύο σημαντικών στιγμών που τοποθετούνται σε διαφορετικές ομάδες δεν 
υπάρχει πάντοτε ένας ακέραιος αριθμός μονάδων διαστήματος (Ι), (Α) 
 
βλ. asynchronous transmission 
 
annotation 
σχολιασμός 
1. πρόσθετο περιγραφικό σχόλιο ή επεξηγηματική σημείωση (Α) 
2. σήμανση όπως γίνεται με επισημείωση, υπογράμμιση, κείμενο ή σχεδίαση με το χέρι 
3. επεξηγηματική σημείωση σε ειδική θέση ενός εγγράφου που μπορεί να διαβάζεται ενώ το 
έγγραφο συντάσσεται αλλά γενικά δεν εμφανίζεται στην τελική έκδοση εκτύπωσης 
 
announcement 
αναγγελία 
 
 
annual 
ετήσιος 
 
 
annual review 
ετήσια 
ανασκόπηση 
 
 
ANSI 
Ινστιτούτο 
Aμερικανικών 
Εθνικών 
Προτύπων 
American National Standards Institute 
εθελοντικός μη κερδοσκοπικός οργανισμός επιχειρηματιών και βιομηχανικών κύκλων που 
συγκροτήθηκε στις ΗΠΑ το 1918 για ανάπτυξη και υιοθέτηση προτύπων εμπορίου και 
επικοινωνίας. Το ANSI είναι ο αμερικανικός αντιπρόσωπος στον ISO. Μεταξύ των πολλών 
ενδιαφερόντων του, έχει αναπτύξει συστάσεις για τη χρήση γλωσσών προγραμματισμού 
συμπεριλαμβανομένων των C, COBOL, FORTRAN και διάφορων τεχνολογιών δικτύωσης. 
Το σύνολο χαρακτήρων ANSI των Microsoft Windows περιλαμβάνει τους χαρακτήρες 
ISO/8859/x με επιπλέον χαρακτήρες. Το σύνολο αυτό βασίστηκε αρχικά σε ένα σχέδιο 
προτύπου ANSI. 
Το ANSI περιλαμβάνει πλήθος από μέλη Διεθνών και Εθνικών εταιρειών, κυβερνητικές 
υπηρεσίες, Ινστιτούτα και πολλές επαγγελματικές, τεχνικές και εμπορικές οργανώσεις. 
 
ANSI character set 
σύνολο 
χαρακτήρων  
ANSI 
σύνολο χαρακτήρων που παρέχει διαφόρων ειδών γραμμές και σχήματα καθώς και επιπλέον 
χαρακτήρες. Αυτά απλοποιούν την παραγωγή παρουσιάσεων οθόνης που εμπεριέχουν 
γραμμές και σχήματα. 
 
answering 
απάντηση 
Επικοινωνία δεδομένων διαδικασία απόκρισης σ’ έναν καλούντα σταθμό δεδομένων για να 
συμπληρωθεί η αποκατάσταση μιας σύνδεσης μεταξύ σταθμών δεδομένων. (Ι) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
56 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
antialiasing 
αντιοδόντωση 
1. Γραφικά υπολογιστή τεχνικές που χρησιμοποιούνται για εξομάλυνση των οδοντώσεων 
οι οποίες διαφορετικά βρίσκονται πάνω σε γραμμές ή ακμές πολυγώνου που 
προκαλούνται από μετατροπή σάρωσης. Συνήθεις τεχνικές περιλαμβάνουν ρύθμιση 
θέσεων εικονοστοιχείων ή ρύθμιση εντάσεων εικονοστοιχείων σύμφωνα με το ποσοστό 
της κάλυψης περιοχής εικονοστοιχείου σε κάθε σημείο 
2. Απεικόνιση χρησιμοποίηση μερικών εντάσεων χρωμάτων (μια χρωματική διάκλιση) 
μεταξύ του χρώματος της γραμμής και του χρώματος βάθους για τη δημιουργία ενός 
αποτελέσματος ομαλότερων καμπυλών και λιγότερων οδοντωτών ακμών σε καμπύλες 
και διαγωνίους. 
3. Πολυμέσα εικόνισης ή ακουστικά μέσα αφαίρεση οδοντώσεων με εξάλειψη των 
συχνοτήτων πάνω από τη διάμεση συχνότητα του δείγματος 
 
anticipatony 
paging 
προκαταβολική 
σελιδοποίηση 
μεταφορά σελίδας από βοηθητική αποθήκη σε πραγματική αποθήκη πριν από τη στιγμή της 
ανάγκης (Ι), (Α) 
 
anti-replay 
αντιεπανάληψη, 
καταστολή 
επανάληψης 
χαρακτηριστικό ασφάλειας στάθμης πακέτου πρωτοκόλλου Ίντερνετ (ΙΡ) που προλαμβάνει 
πακέτα που έχουν υποκλαπεί και μεταβληθεί να εισέλθουν στο ρεύμα δεδομένων. Η 
αντιεπανάληψη δημιουργεί μια σχέση ασφάλειας μεταξύ μιας πηγής και ενός υπολογιστή 
προορισμού, καθώς και οι δύο συμφωνούν σε μια ακολουθία αριθμοδότησης για τα πακέτα 
που μεταδίδουν. Ο μηχανισμός αντιεπανάληψης ανιχνεύει πακέτα με επισηματοθέτηση 
αριθμών που είναι εκτός της αποδεκτής ακολουθίας, τα απορρίπτει, αποστέλλει ένα μήνυμα 
σφάλματος και καταγράφει το συμβάν. Το πρωτόκολλο αντιεπανάληψης περιλαμβάνεται ως 
μέρος του πρότυπου IPSec. 
 
βλ.IPSec. 
 
anti-virus monitors 
αλεξίιοι μηνύτορες, 
 
προγράμματα που φορτώνονται μονίμως στη μνήμη και παρακολουθούν συνεχώς το 
σύστημα 
για 
αποκαλυπτικές 
σχηματομορφές 
οι 
οποίες 
δείχνουν 
την 
παρουσία 
οποιωνδήποτε από τις χιλιάδες ιών που έχουν αναγνωριστεί. Αν ανιχνευτεί οποιαδήποτε 
μεταβολή, αποτρέπεται η λειτουργία του αρχείου και λαμβάνεται ένα προειδοποιητικό 
μήνυμα. 
Τα νέα δεδομένα που διαβάζονται στον υπολογιστή είναι επίσης θωρακισμένα από ιούς και 
εκτελείται κατάλληλη ενέργεια. 
 
anti-virus software 
αλεξίιο λογισμικό 
βλ.vaccine utility 
 
anti-worm 
αντισκουλήκι 
βλ. automatic patching, do-gooder virus 
 
anycast 
εγγυεκπομπή 
1. επικοινωνία μεταξύ ενός μεμονωμένου αποστολέα και του πλησιέστερου αποδέκτη σε μια 
ομάδα. Σε πρωτόκολλο IPv6, η εγγυοεκπομπή επιτρέπει σε ένα μόνο ξένιο σύστημα να 
εκκινεί την ενημέρωση των πινάκων δρομολόγησης για ομάδα ξένιων συστημάτων. 
2. έννοια που συσχετίζεται με το προτεινόμενο πρωτόκολλο ΙPv6 του Ίντερνετ. Η εγγυεκπομπή 
αναφέρεται στην ικανότητα μιας συσκευής (διάταξης) να εγκαθιστά την επικοινωνία με το 
πλησιέστερο μέλος μιας ομάδας συσκευών (διατάξεων). Για παράδειγμα, ένα ξένιο σύστημα 
μπορεί να εγκαθιστά μια επικοινωνία με το πλησιέστερο μέλος μιας ομάδας δρομολογητών με 
σκοπό την ενημέρωση ενός πίνακα δρομολόγησης. Ο δρομολογητής αυτός θα εθεωρείτο ότι 
είχε υπευθυνότητα της επαναμετάδοσης αυτής της ενημέρωσης σε όλα τα μέλη της ομάδας 
του δρομολογητή στη βάση μιας πολυεκπομπής. 
Μέσω αυτής της προσέγγισης, το ξένιο σύστημα ανακουφίζεται από τις επιμέρους εργασίες 
διευθυνσιοδότησης καθενός δρομολογητή στο δίκτυο, μια επιμέρους εργασία άριστα 
συντελούμενη με μια μικρότερη συσκευή (διάταξη) με λιγότερες υπευθυνότητες. 
 
βλ. broadcast, IPv6, multicast, narrowcast, pointcast, podcast, simulcast, unicast, 
webcasting 
 
AOL 
AOL 
America OnLine 
Η μεγαλύτερη υπηρεσία πρόσβασης σε επιγραμμικούς υπολογιστές και Ίντερνετ της 
Β. Αμερικής. 
Παρέχει στους συνδρομητές της: ηλ-ταχυδρομείο, άμεση μηνυματοδοσία, βήμα αγορητών 
(φόρο), καταφορτώσεις λογισμικού, ειδήσεις, καιρικές συνθήκες, αθλητισμό, οικονομικές 
πληροφορίες, διασκέψεις, επιγραμμικά παιχνίδια, εγκυκλοπαίδεια και άλλα χαρακτηριστικά 
(www.aol.com). 
Η έδρα της AOL είναι στη Bιέννα της Βιρτζίνια. Η AOL συγχωνεύτηκε  με την Time Warner 
Inc., έναν κολοσσό των μέσων ενημέρωσης και δημιουργήθηκε η νέα AOL Time Warner Inc. 
 
Apache 
Apache 
Δωρεάν λογισμικό εξυπηρετητή HTTP(Ιστού) ανοικτού πηγαίου κώδικα, που κυκλοφόρησε το 
1955 από την ομάδα Apache Group ως επέκταση και βελτίωση του πρωιμότερου HTTPd 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
57 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
(έκδοση 1.3) του Εθνικού Κέντρου Εφαρμογών Υπερυπολογιστικής. Το Apache είναι 
δημοφιλές σε συστήματα που βασίζονται σε UNIX, συμπεριλαμβανομένου και του Linux, και 
λειτουργεί σε Windows NT και σε άλλα λειτουργικά συστήματα. 
Επειδή ο εξυπηρετητής βασίστηκε στον υφιστάμενο κώδικα με μία σειρά πρόχειρων 
διορθώσεων (μπαλώματα) έγινε γνωστός ως «εξυπηρετητής μπαλωμάτων» που έτσι 
οδήγησε στο επίσημο όνομα Apache. 
 
APC 
ασύγχρονη κλήση 
διαδικασίας 
 
βλ. asynchronous procedure call 
APD 
φωτοδίοδος 
χιονοστιβάδας 
Avalanche PhotoDiode 
δίοδος που, όταν πλήττεται με φως, αυξάνεται η ηλεκτρική της αγωγιμότητα με 
πολλαπλασιαστικό αποτέλεσμα. Οι δίοδοι χιονοστιβάδας χρησιμοποιούνται με δέκτες ειδών 
φωτισμού επειδή έχουν μεγάλη ευαισθησία σε εξασθενισμένα φωτεινά σήματα, όπως αυτά 
που έχουν διασχίσει μεγάλες αποστάσεις πάνω σε ίνες. Οι δίοδοι αυτές σχεδιάζονται με το 
πλεονέκτημα του πολλαπλασιασμού χιονοστιβάδας του φωτορρεύματος. 
 
aperture card 
κάρτα ανοίγματος 
επεξεργάσιμη κάρτα πρότυπων διαστάσεων μέσα την οποία μπορούν να εισαχθούν πλαίσια 
μικροταινίας (Ι), (Α) 
 
API 
διεπαφή 
προγράμματος 
εφαρμογής 
 
βλ. application programming interface 
APL 
Μια γλώσσα 
προγραμματισμού 
Α Programming Language 
γλώσσα προγραμματισμού υψηλής στάθμης εισαχθείσα από την ΙΒΜ σε κεντρικούς 
υπολογιστές της του 1968 για επιστημονικές και μαθηματικές εργασίες. Είναι ένα σύμπυκνο 
και εξαιρετικό διαδραστικό πρόγραμμα γνωστό και ως μια Αλγοριθμική / Διαδικασιακή 
γλώσσα. 
Η APL πήρε το όνομά της από τον τίτλο του βιβλίου Α Programming Language του Kenneth 
E. Iverson (1962). 
 
APPC 
Προηγμένη 
Επικοινωνία 
Προγράμματος με 
Πρόγραμμα 
 
Advanced Program-to-Program Communication 
Προδιαγραφή που αναπτύχθηκε ως μέρος του μοντέλου SNA της IBM και σχεδιάστηκε για να 
επιτρέπει σε προγράμματα εφαρμογών που λειτουργούν σε διαφορετικούς υπολογιστές να 
επικοινωνούν και να ανταλλάσουν δεδομένα άμεσα. 
Η APPC επεκτείνει την SNA για να περιλαμβάνει μινιυπολογιστές και προσωπικούς 
υπολογιστές (PC’s). 
 
βλ. SNA 
 
append {n.} 
προσάρτηση, 
προσαρτώ 
Επεξεργασία κειμένου λειτουργία ή τρόπος που επιτρέπει σε χρήστη τη πρόσθεση νέου 
τεκμηρίου ή σειράς χαρακτήρων στο τέλος προηγούμενου εισαγόμενου κειμένου (Ι) 
 
append {v.} 
προσαρτώ 
 
 
Apple extended 
keyboard 
επεκτεταμένο 
πληκτρολόγιο 
Apple 
πληκτρολόγιο 105 πλήκτρων που λειτουργεί με τους υπολογιστές Macintosh SE, Macintosh II 
και Apple II GS. To πληκτρολόγιο  αυτό σημειώνει την πρώτη συμπερίληψη των πλήκτρων 
λειτουργίας (F) της Apple, των οποίων η απουσία για πολύ καιρό θεωρήθηκε ως μια 
ανεπάρκεια του Macintosh σε σύγκριση με τα PC της ΙΒΜ και τα συμβατά. Το χαρακτηριστικό 
αυτό μαζί με άλλες αλλαγές κατάστρωσης και τη προσθήκη νέων πλήκτρων και φωτεινών 
ενδείξεων, κάνει το επεκτεταμένο πληκτρολόγιο της Apple εντελώς όμοιο στη μορφή με το 
βελτιωμένο πληκτρολόγιο της ΙΒΜ. 
 
βλ. enhanced keyboard 
 
Apple key 
πλήκτρο Apple 
πλήκτρο των πληκτρολογίων της Apple επισηματοθετημένο με μια σκιαγραφία του 
λογότυπου της Apple. Στο επεκτεταμένο πληκτρολόγιο της Apple, το πλήκτρο αυτό είναι το 
ίδιο όπως το πλήκτρο «Εντολή» το οποίο λειτουργεί με παρόμοιο τρόπο με το πλήκτρο 
«Έλεγχος» των πληκτρολογίων της ΙΒΜ και των συμβατών. 
Χρησιμοποιείται γενικά σε συνδυασμό με ένα πλήκτρο χαρακτήρα ως μια βραχυδρόμηση 
στην πραγματοποίηση επιλογών επιλογολογίου ή στην εκκίνηση μιας μακροεντολής. 
 
Apple Talk Filing 
Protocol 
πρωτόκολλο 
αρχειοθέτησης 
Apple Talk 
 
βλ. AFP 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
58 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
applet 
μικροεφαρμογή 
πρόγραμμα που μπορεί να καταφορτωθεί μέσω Ίντερνετ και να εκτελεστεί στη μηχανή του 
παραλήπτη. Οι μικροεφαρμογές γράφονται συχνά στην γλώσσα προγραμματισμού Java και 
λειτουργούν με λογισμικό διαφυλλιστή και χρησιμοποιούνται τυπικά για να εξατομικεύουν ή 
να προσθέτουν διαδραστικά στοιχεία σε μια Ιστοσελίδα. 
 
AppleTalk 
AppleTalk 
ιδιοταγές πρωτόκολλο δικτύωσης της Apple Computer για ζεύξη υπολογιστών Macintosh και 
περιφερειακών ειδικά εκτυπωτών. Το πρωτόκολλο είναι ανεξάρτητο του δικτύου που 
διαστρώνεται. Τρέχουσες υλοποιήσεις είναι τα EtherTalk (10 Mbps) και LocalTalk (230,4 
Kbps). 
 
βλ. EtherTalk, LocalTalk 
 
appliance server 
εξυπηρετητής 
συσκευής 
αδάπανη υπολογιστική συσκευή που χρησιμοποιείται για συγκεκριμένες εργασίες 
συμπεριλαμβανομένης συνδεσιμότητας Ίντερνετ ή υπηρεσιών αρχειοεκτυπώσεων. Ο 
εξυπηρετητής είναι συνήθως εύκολος για χρήση αλλά δεν διαθέτει δυνατότητες ή λογισμικό 
ενός τυπικού εξυπηρετητή για γενική χρήση γραφείου.  
 
βλ. server appliance 
 
applicability 
conditions 
συνθήκες 
εφαρμοσιμότητας 
 
 
application 
εφαρμογή 
1. η χρήση στην οποία τίθεται ένα σύστημα επεξεργασίας πληροφοριών. Για παράδειγμα η 
εφαρμογή μισθοδοσίας, η εφαρμογή κρατήσεων αεροπορικής εταιρείας, η εφαρμογή 
δικτύου. 
2. συλλογή συστατικών στοιχείων λογισμικού που χρησιμοποιούνται για την εκτέλεση είδιων 
τύπων χρηστοστρεφούς εργασίας σε υπολογιστή. 
 
application 
association 
συσχέτιση 
εφαρμογής 
 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων σχέση συνεργασίας μεταξύ δύο οντοτήτων εφαρμογής 
με σκοπό τη κοινοποίηση πληροφοριών και το συντονισμό των συλλειτουργιών τους. Μια 
συσχέτιση 
εφαρμογής 
υποστηρίζεται 
από 
την 
ανταλλαγή 
πληροφοριών 
ελέγχου 
πρωτοκόλλου της εφαρμογής με τη χρησιμοποίηση της υπηρεσίας παρουσίασης. (Ι) 
 
application 
generator 
γεννήτρια 
εφαρμογών 
λογισμικό που δημιουργεί κώδικα πηγής ή μηχανής για εκτέλεση μιας εφαρμογής που 
βασίζεται σε περιγραφή επιθυμητής λειτουργικότητας. Περιορισμένου πεδίου εφαρμογής, οι 
γεννήτριες εφαρμογών περιλαμβάνονται με μερικά προγράμματα βάσης δεδομένων και 
χρησιμοποιούν ενσωματωμένα σύνολα εντολών για δημιουργία κώδικα προγράμματος. 
 
application 
integrity 
ακεραιότητα 
εφαρμογής 
συνθήκη ότι μια εφαρμογή παραμένει διαθέσιμη και λειτουργεί σύμφωνα με τις προδιαγραφές 
της. 
 
βλ. data integrity, system integrity 
 
application layer 
στρώμα 
εφαρμογής 
 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων το στρώμα που παρέχει, στις διεργασίες εφαρμογής, τα 
μέσα πρόσβασης στο περιβάλλον OSI 
To στρώμα αυτό παρέχει στις διεργασίες εφαρμογής, τα μέσα για ανταλλαγή δεδομένων και 
περιέχει τα εφαρμογοστρεφή πρωτόκολλα με τα οποία επικοινωνούν οι διεργασίες αυτές. Τα 
επτά στρώματα παριστάνονται στο μοντέλο αναφοράς OSI. Το προσδιοριστικό με κάθε 
όνομα στρώματος (για παράδειγμα «εφαρμογής») μπορεί να χρησιμοποιηθεί και για να 
προσδιορίσει μια οντότητα, μια υπηρεσία, ένα πρωτόκολλο, μια λειτουργία ή κάποια άλλη 
έποψη αυτού του στρώματος. (Ι) 
 
βλ. layer 
 
application 
oriented language 
εφαρμογοστρεφής 
γλώσσα 
1. 
προβληματοστρεφής γλώσσα της οποίας οι προτάσεις εντολών περιέχουν ή μοιάζουν με 
την ορολογία απασχόλησης ή του επαγγέλματος του χρήστη (Α) 
2. 
γλώσσα προγραμματισμού που έχει διευκολύνσεις ή συμβολισμούς χρήσιμους στην 
επίλυση προβλημάτων σε μία ή περισσότερες είδιες κατηγορίες εφαρμογών όπως 
αριθμητικές επιστημονικές, εμπορικές επεξεργασίας δεδομένων, πολιτικών μηχανικών, 
προσομοίωσης. Για παράδειγμα FORTRAN, COBOL, COGO, SIMSCRIPT. 
 
βλ. problem-oriented language 
 
application 
problem 
πρόβλημα 
εφαρμογής 
Ανάπτυξη συστήματος πρόβλημα που υποβάλλεται από ένα τελικό χρήστη και απαιτεί 
επεξεργασία πληροφοριών για την επίλυσή του. (Ι) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
59 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
application 
program 
πρόγραμμα 
εφαρμογής 
 
βλ. application software 
application 
program 
(Σ):application 
software 
λογισμικό 
προγράμματος 
εφαρμογής, 
λογισμικό 
εφαρμογής 
1. Ανάπτυξη συστήματος λογισμικό (πρόγραμμα) που είναι ειδικό στην επίλυση ενός 
προβλήματος εφαρμογής. (Ι) 
2. πρόγραμμα γραμμένο για ή από ένα χρήστη που εφαρμόζεται στην εργασία του χρήστη, 
όπως ένα πρόγραμμα ελέγχου αποθεμάτων ή μισθοδοσίας 
3. πρόγραμμα που χρησιμοποιείται για να συνδέει και να επικοινωνεί με σταθμούς σε ένα 
δίκτυο και επιτρέπει σε χρήστες να εκτελούν εφαρμογοστρεφείς ιδιότητες 
 
application 
programmer 
προγραμματιστής 
εφαρμογής 
προγραμματιστής που σχεδιάζει συστήματα προγραμματισμού και άλλες εφαρμογές για ένα 
χρήστη που χρησιμοποιούνται στην εργασία του χρήστη 
 
application 
programming 
interface, API 
διεπαφή 
προγράμματος 
εφαρμογής 
σύνολο ρουτινών που χρησιμοποιούνται από ένα πρόγραμμα εφαρμογής για να 
κατευθύνουν την εκτέλεση διαδικασιών από το λειτουργικό σύστημα του υπολογιστή 
Σε λειτουργικά συστήματα που υποστηρίζουν γραφική διεπαφή GUI, η API επίσης καθορίζει 
λειτουργίες για υποστήριξη σε παράθυρα, εικονίδια, κατεκδιπλούμενα επιλογολόγια και άλλα 
συστατικά της διεπαφής 
Σε λειτουργικά συστήματα δικτύων, η API καθορίζει μια πρότυπη μέθοδο που είναι δυνατόν 
οι εφαρμογές να χρησιμοποιούν για να γίνεται εκμετάλλευση, όλων των χαρακτηριστικών 
δικτύου 
 
application server 
(Σ):appserver 
εξυπηρετητής 
εφαρμογής 
1. 
πρόγραμμα εξυπηρετητή σε υπολογιστή, σε κατανεμημένο δίκτυο, που χειρίζεται την 
επιχειρηματική λογική μεταξύ χρηστών και εμπορικών εφαρμογών ή βάσεων δεδομένων 
νωτιαίου άκρου. 
Οι εξυπηρετητές εφαρμογών επίσης μπορούν να παρέχουν διαχείριση συναλλαγών, 
αυτόματη μεταγωγή σε εφεδρεία και ισοστάθμιση φορτίου. Ένας εξυπηρετητής 
εφαρμογής θεωρείται συχνά ως μέρος εφαρμογής τριών βαθμίδων που συνίσταται από 
ένα εξυπηρετητή GUI μετωπιαίου άκρου όπως ένας εξυπηρετητής HTTP (πρώτη 
βαθμίδα), από έναν εξυπηρετητή εφαρμογής (μεσαία βαθμίδα) και από έναν 
εξυπηρετητή βάσεων δεδομένων και συναλλαγών νωτιαίου άκρου (τρίτη βαθμίδα). 
2. 
οποιαδήποτε μηχανή στην οποία εκτελείται ένα πρόγραμμα εξυπηρετητή εφαρμογών  
 
application service 
element 
στοιχεία 
υπηρεσίας 
εφαρμογής 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων το μέρος μιας οντότητας του  στρώματος εφαρμογής 
που παρέχει ειδική δυνατότητα, μέσα σε περιβάλλον OSI χρησιμοποιώντας υποκείμενες 
υπηρεσίες κατά περίπτωση (Ι) 
 
application service 
provider, ASP 
παροχέας 
υπηρεσίας 
εφαρμογών 
εταιρεία τρίτου μέρους ή οργανισμός που φιλοξενεί εφαρμογές ή υπηρεσίες για 
μεμονωμένους ή επιχειρησιακούς πελάτες. Ο πελάτης συνδέεται σε ένα κέντρο δεδομένων 
που συντηρείται από τον παροχέα υπηρεσίας εφαρμογών μέσω Ίντερνετ ή με ιδιωτικές 
γραμμές για να υπάρχει πρόσβαση σε εφαρμογές που διαφορετικά θα απαιτούσαν να 
στεγάζονται στους τοπικούς εξυπηρετητές του πελάτη ή μεμονωμένους προσωπικούς 
υπολογιστές. Η διευθέτηση αυτή επιτρέπει στον πελάτη να απελευθερώνει χώρο δίσκου που 
θα καταλάμβαναν διαφορετικά οι εφαρμογές, καθώς και να έχει πρόσβαση στις πιο 
πρόσφατες ενημερώσεις λογισμικού. Οι παροχές υπηρεσίας εφαρμογών επιδίδουν λύσεις 
που κυμαίνονται από υψιακρικές εφαρμογές σε υπηρεσίες για μικρού και μεσαίου μεγέθους 
επιχειρήσεις. 
 
application 
software 
(Σ): application 
program 
λογισμικό 
εφαρμογής, 
πρόγραμμα 
εφαρμογής 
1. Ανάπτυξη συστήματος λογισμικό (πρόγραμμα) που είναι είδιο στην επίλυση ενός 
προβλήματος εφαρμογής. Για παράδειγμα, ένα πρόγραμμα λογιστικού φύλλου. 
2. λογισμικό κωδικευμένο από ή για έναν τελικό χρήστη το οποίο εκτελεί υπηρεσία ή 
αναφέρεται στην εργασία του χρήστη 
3. προϊόντα λογισμικού όπως παιχνίδια, λογιστικά φύλλα και προγράμματα επεξεργασίας 
κειμένου σχεδιασμένα για χρήση σε προσωπικό υπολογιστή 
 
βλ. system software 
 
applications 
package 
πακέτο εφαρμογών 
πλήρες σύνολο προγραμμάτων εφαρμογών με τη συσχετιζόμενη τεκμηρίωση τους. Όταν μια 
εφαρμογή είναι κατάλληλη σε πολλές περιοχές, συνηθίζεται να περιγράφεται ως γένιο 
λογισμικό ή ως εργαλείο παραγωγικότητας. Για παράδειγμα, η επεξεργασία κειμένου μπορεί 
να χρησιμοποιηθεί σε προσωπική αλληλογραφία, παραγωγή επιχειρηματικής φόρμας 
επιστολών, ακαδημαϊκή έρευνα, αλλαγή γλωσσαρίων, γραφή βιβλίων κλπ. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
60 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
application-
specific integrated 
circuit, ASIC 
ολοκληρωμένο 
κύκλωμα είδιο ως 
προς την 
εφαρμογή 
 
βλ. ASIC 
APPN 
προηγμένη 
διομότιμη 
δικτύωση 
Advanced Peer-to-Peer Networking 
Eπέκταση της SNA που χαρακτηρίζεται από α) μεγαλύτερο κατανεμημένο έλεγχο δικτύου ο 
οποίος αποφεύγει κρίσιμες ιεραρχικές εξαρτήσεις, απομονώνοντας έτσι τις επιπτώσεις 
μεμονωμένων σημείων αποτυχίας β) δυναμική ανταλλαγή πληροφοριών τοπολογίας δικτύου 
για ενίσχυση ευχέρειας σύνδεσης, επαναδιάρθρωσης και επιλογής προσαρμοστικού δρόμου 
γ) δυναμικό καθορισμό πόρων δικτύου και δ) αυτοματοποιημένη καταχώρηση πόρου και 
αναζήτηση καταλόγου.  
 
βλ. SNA 
 
approval 
έγκριση 
 
 
approximation 
προσέγγιση 
 
 
approximation 
methods 
 
προσεγγιστικές 
μέθοδοι 
 
appserver, 
application server 
εξυπηρετητής 
εφαρμογών, 
εφαρμογοεξυπη-
ρετητής 
 
βλ.application server 
APT 
αυτομάτως 
προγραμματι-
σμένα εργαλεία 
Automaticaly Programmed Tools 
γλώσσα προγραμματισμού που χρησιμοποιείται σε αριθμητικά συστήματα ελέγχου για 
εργαλεία μηχανών 
 
arbitrary 
αυθαίρετος 
 
 
architecture 
αρχιτεκτονική 
1. Όρος ευρέως χρησιμοποιούμενος για την περιγραφή φυσικών χαρακτηριστικών 
υλισμικού και λογισμικού. Η αρχιτεκτονική μπορεί να περιγράφει το υλισμικό ή λογισμικό 
καθεαυτό ή συγκεκριμένα χαρακτηριστικά του υλισμικού ή λογισμικού. 
2. ικανότητα διακίνησης δεδομένων ενός μικροεπεξεργαστή 
3. σχεδιασμός λογισμικού εφαρμογής με ενσωματωμένα πρωτόκολλα και τα μέσα 
επέκτασης και αποκατάστασης διεπαφής με άλλα προγράμματα. 
 
archive  
αρχειοθήκη 
αποθήκη πληροφοριών παρατεταμένης χρονικής περιόδου. Τα δεδομένα πιθανώς πρέπει να 
συμπιεστούν για να καταλάβουν λιγότερο χώρο και να αποθηκευτούν σε μικρής αξίας μέσα 
αποθήκευσης όπως μαγνητικές ταινίες ή οπτικούς δίσκους, ελευθερώνοντας χώρο στο 
κεντρικό σύστημα υπολογιστή. Μπορεί να έχουν πρόσβαση, αν απαιτηθεί, αλλά δεν είναι 
τόσο προσιτά όπως οι πρωταρχικές πληροφορίες. Υπάρχουν νομικές απαιτήσεις στις 
περισσότερες επιχειρήσεις, ώστε τηρούν δεδομένα για αρκετά χρόνια και έτσι τα παλαιά 
δεδομένα θα αρχειοθετούνται. 
 
archive file 
αρχείο 
αρχειοθήκης 
αρχείο από μια συλλογή αρχείων το οποίο τίθεται κατά μέρος για μεταγενέστερη έρευνα ή 
επαλήθευση, για ασφάλεια ή για οποιουσδήποτε άλλους σκοπούς (Ι) 
 
archived file 
αρχειοθηκευμένο 
αρχείο 
αρχείο για το οποίο υπάρχει ένα αρχείο αρχειοθήκης (Ι) 
ARCnet 
δίκτυο 
υπολογιστών 
προσαρτημένου 
πόρου 
Attached Resource Computer network 
Το πρώτο εμπορικά διαθέσιμο τοπικό δίκτυο που παρουσιάστηκε από Datapoint Corporation 
το 1977. 
Το ARCnet είναι υψηλού ρυθμού δίκτυο ζώνης βάσης που χρησιμοποιεί μέθοδο πρόσβασης 
μεταβίβασης αδειοδοτικού, λειτουργεί με ταχύτητες 1,5 Mbps, 20 Mbps και 100 Μbps και 
χρησιμοποιεί τοπολογία αστέρα ή αρτηρίας. 
 
area 
περιοχή 
Γλώσσες προγραμματισμού χώρος που σχετίζεται με έναν κανόνα εισαγωγής αντικειμένων 
δεδομένων σ’ αυτόν και πρόσβασης και εξάλειψης αντικειμένων από αυτόν. (Ι) 
 
argument 
όρισμα 
1. κάθε τιμή μιας ανεξάρτητης μεταβλητής. Για παράδειγμα ένα κλειδί αναζήτησης, ένας 
αριθμός προσδιορισμού της θέσης ενός στοιχείου σε πίνακα (Ι), (Α) 
2. παράμετρος που διέρχεται μεταξύ ενός καλούντος προγράμματος και ενός καλούμενου. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
61 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
arithmetic 
αριθμητικός 
 
 
arithmetic and 
logic unit, ALU 
αριθμητική και 
λογική μονάδα 
Επεξεργαστής το μέρος που εκτελεί αριθμητικές πράξεις, λογικές πράξεις και σχετιζόμενες 
πράξεις (Ι) 
 
arithmetic 
expression 
αριθμητική 
έκφραση 
1. έκφραση που περιέχει αριθμητικές πράξεις και τελεστέους και η οποία είναι δυνατόν να 
αναχθεί σε μια απλή αριθμητική τιμή. 
2. πρόταση που περιέχει οποιονδήποτε συνδυασμό στοιχείων δεδομένων ενωμένων όλων 
με ένα ή περισσότερους αριθμητικούς τελεστές κατά τρόπο ώστε η πρόταση είναι 
δυνατόν να αποτιμηθεί ως μία απλή αριθμητική τιμή. 
 
arithmetic 
operator 
αριθμητικός 
τελεστής 
Χειρίζεται αριθμούς διεξάγοντας κανονικές αριθμητικές επιμέρους εργασίες όπως πρόσθεση 
ή αφαίρεση. 
βλ. operator 
 
arithmetic register 
αριθμητικός 
καταχωρητής 
καταχωρητής που τηρεί τους τελεστέους ή τα αποτελέσματα αριθμητικών πράξεων ή λογικών 
πράξεων. (Ι) 
 
arithmetic shift 
αριθμητική 
μετατόπιση 
1. 
Μετατόπιση που εφαρμόζεται στη παράσταση ενός αριθμού σε ένα σύστημα σταθερής 
ρίζας και σε ένα σύστημα αρίθμησης σταθερής υποδιαστολής, στην οποία μετακινούνται 
μόνο οι χαρακτήρες που παριστάνουν την μαντίσα του αριθμού. 
Μια αριθμητική μετατόπιση είναι συνήθως ισοδύναμη με τον πολλαπλασιασμό του 
αριθμού και μία ακεραία δύναμη, θετική ή αρνητική, της ρίζας αρίθμησης, με την 
εξαίρεση ενδεχόμενων στρογγυλοποιήσεων. (Ι) (Α) 
2. 
Η αριθμητική μετατόπιση δεξιά αναγκάζει το δυφίο στο δεξιό άκρο του καταχωρητή να 
χαθεί σε κάθε μετατόπιση και μία αντιγραφή του δυφίου προσήμου μετακινείται στο 
αριστερό άκρο. Η πράξη αυτή διατηρεί το πρόσημο ενός αριθμού και έχει τη συνέπεια 
διαίρεσης ενός δυαδικού αριθμού δια 2 σε κάθε μετατόπιση, ανεξαρτήτως του 
συστήματος παράστασης ή αν ο αριθμός είναι αρνητικός ή θετικός. Η διαίρεση θα είναι 
ανακριβής ένεκα της αποκοπής που προκαλείται με την απώλεια ενός ψηφίου σε κάθε 
μετατόπιση. 
Η αριθμητική μετατόπιση αριστερά αναγκάζει το δυφίο στο αριστερό άκρο του 
καταχωρητή, το δυφίο προσήμου, να χαθεί σε κάθε μετατόπιση. Ένα μηδενικό δυφίο 
μετακινείται στο δεξιό άκρο. Αν το δυφίο που μετακινείται στη θέση του δυφίου 
προσήμου είναι διαφορετικό από εκείνο που ήταν πριν την μετατόπιση, μια σημαία 
υπερχείλισης τιμοδοτείται. Η χρήση της παράστασης συμπληρώματος ως προς δύο 
εξασφαλίζει ότι η μετατόπιση αριστερά, δίνει ορθά αποτελέσματα με πολλαπλασιασμό 
επί 2 μέχρι να σηματοδοτηθεί μια υπερχείλιση, επειδή ο αριθμός είναι πολύ μεγάλος για 
να παρασταθεί με αυτό το μέγεθος του καταχωρητή. 
βλ. cyclic shift, logic shift, shift register 
 
 
Aριθμητική μετατόπιση 
 
ARP 
πρωτόκολλο 
ανάλυσης 
διεύθυνσης 
Address Resolution Protocol 
πρωτόκολλο TCP/IP για προσδιορισμό της διεύθυνσης υλισμικού (ή φυσικής διεύθυνσης) 
ενός κόμβου σε τοπικό δίκτυο που συνδέεται με το Ίντερνετ, όταν μόνο η διεύθυνση ΙΡ (ή 
λογική διεύθυνση) είναι γνωστή. Ένα αίτημα ARP αποστέλλεται στο δίκτυο και ο κόμβος που 
έχει τη διεύθυνση ΙΡ αποκρίνεται με τη διεύθυνση υλισμικού. 
Αν και το ARP τεχνικά αναφέρεται μόνο στην ανεύρεση της διεύθυνσης υλισμικού και το 
RARP (αντίστροφο ARP) αναφέρεται στην αντίστροφη διαδικασία, το ARP χρησιμοποιείται 
συνήθως και με τις δύο έννοιες. 
 
βλ. IP address, TCP/IP 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
62 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ARPANET 
ARPANET, Δίκτυο 
Οργανισμού 
Προηγμένων 
Ερευνητικών 
Έργων 
 
Advanced Research Projects Agency Network 
δίκτυο πακετομεταγωγής ευρείας περιοχής που αναπτύχθηκε από την υπηρεσία Αμύνης των 
ΗΠΑ για να συνδέει υποδομές σε κυβερνητικούς Οργανισμούς και Πανεπιστήμια. 
ARPANET ήταν το δίκτυο από το οποίο εξελίχθηκε το Ίντερνετ. 
 
βλ. ALOHAnet, INTERNET, MILNET 
 
array 
μήτρα, πίνακας 
1. Γλώσσες προγραμματισμού συνάθροισμα που αποτελείται από αντικείμενα δεδομένων 
με πανομοιότυπα ιδιοχαρακτηριστικά σε κάθε ένα από τα οποία μπορεί να γίνει 
παραπομπή μονοσήμαντα με υποδεικτοδότηση (Ι) 
2. διάταξη δεδομένων μιας ή περισσοτέρων διαστάσεων: ένας κατάλογος, ένας πίνακας ή 
μια πολυδιάστατη διάταξη δεδομένων. 
 
array element 
στοιχείο μήτρας, 
στοιχείο πίνακα 
 
στοιχείο δεδομένων σε μια μήτρα 
 
array index 
δείκτης μήτρας, 
δείκτης πίνακα 
ο αριθμός ενός στοιχείου σε μια μήτρα ή το πεδίο που περιέχει τον αριθμό ή σχετική θέση 
ενός στοιχείου σε μήτρα 
 
array processor 
(Σ): vector 
processor 
επεξεργαστής 
μήτρας 
επεξεργαστής με δυνατότητα εκτέλεσης εντολών των οποίων οι τελεστέοι μπορεί να είναι 
μήτρες δεδομένων και όχι μόνο απλά στοιχεία 
Στην ειδική περίπτωση όπου ο επεξεργαστής μήτρας εφαρμόζεται σε μεμονωμένα στοιχεία, 
τα στοιχεία αυτά ονομάζονται «βαθμωτά». (Ι) 
 
βλ. parallel processor architecture 
 
arrival sequence 
access path 
διαδρομή 
πρόσβασης 
ακολουθίας 
αφίξεων 
 
διαδρομή πρόσβασης που βασίζεται στη σειρά με την οποία εγγραφές αποθηκεύονται σε ένα 
φυσικό αρχείο. 
 
βλ. access path, keyed sequence access path 
arrow key 
(Σ):cursor 
movement key 
πλήκτρο βέλους, 
βελοφόρο πλήκτρο 
οποιοδήποτε εκ των τεσσάρων πλήκτρων που είναι επισηματοθετημένα με βέλη τα οποία 
δείχνουν πάνω, κάτω, αριστερά και δεξιά και χρησιμοποιούνται για μετακίνηση του δρομέα 
κατακόρυφα ή οριζόντια σε οθόνη παρουσίασης ή σε μερικά προγράμματα για να αναπτυχθεί 
ο επιφωτισμός. 
 
article number 
αριθμός άρθρου, 
αριθμός 
αντικειμένου 
{είδους} 
 
αριθμός που δίνεται σε ένα συγκεκριμένο προϊόν. Αυτός συχνά εκτυπώνεται μαζί με την 
παράσταση γραμμοκωδικού του, έτσι ώστε να μπορεί να διαβαστεί από άνθρωπο και 
αυτόματα από αναγνώστη γραμμοκωδικού ή από κάποια άλλη συσκευή τερματικού στο 
σημείο πώλησης. ΟΙ αριθμοί δομούνται συνήθως και υπάρχουν διεθνείς, συμφωνίες για τον 
τρόπο με τον οποίο οι αριθμοί θα οργανωθούν για διάφορους τύπους αγαθών. 
 
βλ. European Article Number (EAN), International Standard, Book Number (ISBN), 
Universal Product Code (UPC) 
 
artifact1 {n.} 
τεχνούργημα1 
ορατή έλλειψη τελειότητας ή παραμόρφωσης σε ψηφιακή εικόνα. Τα τεχνουργήματα, μπορεί 
να προκαλούνται από περιορισμούς υλισμικού ή λογισμικού ή ακόμη μπορεί να είναι 
υποπροϊόντα συμπίεσης. 
 
artifact2 {n.} 
τεχνούργημα2 
καθετί που είναι αποτέλεσμα ανθρώπινης εργασίας, ή παρέμβασης κατ’ αντιδιαστολή προς 
ό,τι υπάρχει ή δημιουργείται με φυσικό τρόπο 
 
artificial 
intelligence 
τεχνητή 
νοημοσύνη 
 
βλ. ΑΙ 
artificial intelligence 
languages 
 
γλώσσες τεχνητής 
νοημοσύνης 
 
artificial language 
 
τεχνητή γλώσσα 
γλώσσα της οποίας οι κανόνες είναι ρητά καθορισμένοι πριν από τη χρήση της (Ι) 
artificial vision 
τεχνητή όραση 
βλ. computer vision 
 
ARU 
μονάδα 
ακουστικής 
απόκρισης 
 
βλ. audio response unit 
AS 
αυτόματο 
σύστημα 
βλ. autonomous system 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
63 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
ascender 
αναβάτης 
το τμήμα πεζού γράμματος που εκτείνεται πάνω από τη γραμμή βάσης. Για παράδειγμα, 
μερικά πεζά γράμματα όπως β, δ, ζ, θ, λ, … ανεβαίνουν πάνω από την άκρη κορυφής έναντι 
άλλων πεζών γραμμάτων όπως των α, ε, ι, κ, ν, … .  
 
βλ. descender 
 
Aναβάτης/Καταβάτης 
 
ascending order 
αύξουσα σειρά 
 
 
ASCII 
 
Αμερικανικός 
Πρότυπος Κώδικας 
για Ανταλλαγή 
Πληροφοριών, 
κώδικας ASCII 
Αmerican Standard Code for Information Interchange 
διάταξη κωδίκευσης με χρησιμοποίηση 7 ή 8 δυφίων που εκχωρεί αριθμητικές τιμές το πολύ 
με 256 χαρακτήρες συμπεριλαμβανομένων γραμμάτων, αριθμοπαραστάσεων, σημείων 
στίξης, χαρακτήρων ελέγχου και άλλων συμβόλων. Ο κώδικας ASCII διαιρείται σε δύο 
σύνολα: σύνολο 128 χαρακτήρων (πρότυπος ASCII) και ένα επιπλέον 128 χαρακτήρων 
(επεκτεταμένος ASCII). Ο Κώδικας ASCII επινοήθηκε το 1968 και χρησιμοποιείται με σκοπό 
την τυποποίηση μετάδοσης δεδομένων για να επιτυγχάνεται συμβατότητα υλισμικού και 
λογισμικού. 
 
βλ. ΑSCII file, character, character code, control character, extended ASCII, standard 
ASCII. 
 
ASCII character 
set 
σύνολο 
χαρακτήρων ASCII 
Αμερικανικός πρότυπος κώδικας για ανταλλαγή πληροφοριών. Η μετάφραση δεδομένων 
κειμένου σε δυαδική μορφή βασίζεται συνήθως σε ASCII. 
Το σύνολο χαρακτήρων ASCII εκχωρεί μια μοναδική σχηματομορφή των 8 δυφίων 
(δυαδικών ψηφίων) για κάθε γράμμα της αλφαβήτου, για κάθε ένα από τα ψηφία 0 έως 9, για 
κάθε ένα σημείο στίξης και για ποικιλία ειδικών χαρακτήρων. Για παράδειγμα, το γράμμα Ε 
καθορίζεται ως 01000101 με δυαδική μορφή. Μια ομάδα 8 δυφίων καλείται μία 
δυφιοσυλλαβή και οι τιμές ASCII χρησιμοποιούν πραγματικά μόνο 7 εκ των 8 δυφίων. 
Τα περισσότερα συστήματα που βασίζονται σε PC χρησιμοποιούν ένα 8-δύφιο επεκτεταμένο 
κώδικα ASCII με την προσθήκη 128 χαρακτήρων που χρησιμοποιούνται για να παριστάνουν 
ειδικά σύμβολα, χαρακτήρες ξένων γλωσσών και γραφικά σύμβολα. 
 
ASCII file 
αρχείο ASCII 
αρχείο εγγράφου σε μορφότυπο ASCII, που περιέχει χαρακτήρες, διαστήματα, στίξη, 
επιστροφές φορείου και μερικές φορές στηλοθέτες και σημαδευτή τέλους αρχείου αλλά όχι 
μορφοτύπηση πληροφοριών 
 
βλ. ASCII, text file. 
 
ASCII Z string 
(Σ):null-terminated 
string 
Στοιχειοσειρά 
ASCII Z 
Προγραμματισμός στοιχειοσειρά ASCII που τερματίζει με τον χαρακτήρα NULL, ή 
δυφιοσυλλαβή που περιέχει το χαρακτήρα του οποίου η τιμή ASCII είναι 0. 
 
ASIC 
ολοκληρωμένο 
κύκλωμα είδιο ως 
προς την 
εφαρμογή, 
εφαρμογοείδιο 
ολοκληρωμένο 
κύκλωμα, 
 
Application Specific Integrated Circuit 
πλινθίο υπολογιστή που αναπτύχθηκε για είδιες λειτουργίες. Μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε 
συσκευές όπως οι μηχανές βίντεο, οι φούρνοι μικροκυμάτων  και οι συναγερμοί ασφαλείας. 
 
βλ. application-specific integrated circuit, gate array 
ASK 
διαμόρφωση 
μετατόπισης 
πλάτους 
 
βλ. amplitude shift keying 
 
 
ASP 
παροχέας 
υπηρεσίας 
εφαρμογών 
 
βλ. application service provider 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
64 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ASP.NET 
ASP.NET 
σύνολο τεχνολογιών του Πλαισίου .ΝΕΤ της Microsoft για την οικοδόμηση εφαρμογών Ιστού 
και υπηρεσιών Ιστού XML 
Οι σελίδες ASP.NET εκτελούνται στον εξυπηρετητή και παράγουν σήμανση (όπως HTΜL, 
WML, ή XML) που αποστέλλεται σε επιτραπέζιο ή κινητό διαφυλλιστή. 
Οι σελίδες ASP.NET χρησιμοποιούν ένα μεταγλωττισμένο, συμβαντήλατο (οδηγούμενο από 
συμβάντα) μοντέλο προγραμματισμού, το οποίο βελτιώνει την επίδοση και καθιστά δυνατό 
τον διαχωρισμό της λογικής των εφαρμογών με την διεπαφή χρήστη. 
Οι σελίδες ASP.NET και τα αρχεία υπηρεσιών Ιστού XML που έχουν δημιουργηθεί 
χρησιμοποιώντας ASP.NET περιέχουν λογική πλευράς εξυπηρετητή (παρά πλευράς πελάτη) 
γραμμένη σε VisualBasic.NET, C#.NET, ή οποιαδήποτε γλώσσα συμβατή με.ΝΕΤ. 
Οι εφαρμογές Ιστού και οι υπηρεσίες Ιστού XML επωφελούνται από τα χαρακτηριστικά 
γνωρίσματα του χρόνου εκτέλεσης κοινής γλώσσας, όπως είναι η ασφάλεια τύπων, η 
κληρονομικότητα, η διαλειτουργικότητα γλώσσας, η παρακολούθηση εκδόσεων και η 
ολοκληρωμένη ασφάλεια. 
 
aspect ratio 
λόγος διαστάσεων 
1. ο λόγος του ύψους προς το πλάτος ενός ορθογωνίου 
2. Οθόνη οπτικής παρουσίασης ο λόγος του μεγίστου μήκους μιας γραμμής οπτικής 
παρουσίασης προς το μέγιστο μήκος της στήλης οπτικής παρουσίασης 
Ο λόγος διαστάσεων είναι σπουδαίος παράγοντας για διατήρηση ορθών αναλογιών όταν 
η εικόνα τυπώνεται, επανακλιμακοθετείται ή ενσωματώνεται σε άλλο τεκμήριο. 
 
aspects of 
everyday living 
επόψεις καθημερι-
νού τρόπου ζωής 
πλευρές όπου η συνεχής ανάπτυξη της υπολογιστικής μεταβάλλει τον τρόπο ζωής. 
Μερικές επόψεις είναι τα αποτελέσματα σε: 
 επικοινωνίες, όπως κλήσεις τηλεφώνων, ηλ-ταχυδρομείο, κείμενο, κοινωνικά μέσα 
 πρόσβαση πληροφοριών, όπως τραπεζικές γνώσεις και συστήματα εμπειρογνωσίας  
 πρόσβαση μέσων, όπως TV κατ’ αίτηση, ροοθήκευση βίντεο και μουσικής, 
καταφόρτωση μέσων 
 ψηφιακοποίηση συμβάντων, όπως φωτογραφία και μερισμός βίντεο 
 ψηφιακοποίηση τεχνουργημάτων, όπως σάρωση συλλογών μουσείων 
Μερικά παραδείγματα αλλαγών στον τρόπο ζωής είναι: 
 
ικανότητα πρόσβασης στο Ίντερνετ αν και εν κινήσει 
 
ικανότητα επικοινωνίας τάχιστης και εκτεταμένης με φίλους, οικογένεια, συνεργάτες 
και άλλους 
 
διαθεσιμότητα πρόσβασης στα μέσα κατ’ αίτηση και εν κινήσει 
 
χρήση έξυπνων τηλεφώνων ως σαρωτών 
 
διαθεσιμότητα 
γεωγραφικών 
δεδομένων 
σε 
επιγραμμικούς 
χάρτες 
και 
υπερκείμενους. 
 
aspects of 
information 
access 
επόψεις 
πρόσβασης 
πληροφοριών 
πλευρές όπου η συνεχής ανάπτυξη της υπολογιστικής επηρεάζει την πρόσβαση σε ειδήσεις 
και την ποιότητα πληροφοριών και περιλαμβάνει: 
 
έλεγχο των παρεχόμενων ειδήσεων 
 
πώς οι ειδήσεις είναι προσβάσιμες, όπως με χρησιμοποίηση κοινωνικών μέσων 
 
τη τάχιστη διανομή νέων πληροφοριών 
 
την ικανότητα καθενός να σχεδιάζει τις ειδήσεις και ιδέες 
 
την εγκυρότητα των παρεχόμενων πληροφοριών 
 
τη πόλωση των παρεχόμενων πληροφοριών 
 
τη ψηφιακή καλλιέργεια, όπου οι παραδοσιακές τέχνες γίνονται ηλεκτρονικά 
διαθέσιμες όπως οι κινηματογραφικές ταινίες και μουσικές εκτελέσεις. 
 
ASR 
αυτόματη 
αναγνώριση 
ομιλίας 
 
βλ. automatic speech recognition 
assemble {v.} 
συμβολομεταφρά-
ζω 
μεταφράζω από μια συμβολογλώσσα σε μια γλώσσα αντικειμένου (Ι) 
 
assembler 
συμβολομεταφρα-
στής 
1. Mεταφραστής που μπορεί να συμβολομεταφράζει. (Ι) 
2. Πρόγραμμα που μετατρέπει προγράμματα γλώσσας συμβολομετάφρασης, τα οποία είναι 
κατανοητά από ανθρώπους, σε εκτελέσιμη γλώσσα μηχανής. 
 
βλ. assembly language, compiler, machine code 
 
assembly duration 
χρόνος συμβολο-
μετάφρασης 
 
βλ. assembly time 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
65 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
assembly 
language 
συμβολογλώσσα, 
γλώσσα συμβολο-
μετάφρασης 
1. μηχανοστρεφής γλώσσα που παρέχει συμβολική ονοματοδοσία πράξεων και θέσεων και 
άλλων χαρακτηριστικών, όπως μακροεντολών (Ι)  
2. γλώσσα προγραμματισμού χαμηλής στάθμης, που χρησιμοποιεί συντομογραφίες ή 
μνημονικούς κωδικούς, κατά την οποία κάθε πρόταση αντιστοιχεί σε μία μόνο εντολή 
μηχανής. 
Η 
συμβολογλώσσα 
μεταφράζεται 
σε 
γλώσσα 
μηχανής 
από 
τον 
συμβολομεταφραστή και είναι είδια σε δεδομένο επεξεργαστή. Τα πλεονεκτήματα 
χρησιμοποίησης μιας συμβολογλώσσας περιλαμβάνουν αυξημένη ταχύτητα εκτέλεσης 
και άμεση διάδραση του προγραμματιστή με το υλισμικό του συστήματος. 
 
βλ. assembler, compiler, high level language, low level language, machine code 
assembly 
language 
processor 
επεξεργαστής 
γλώσσας 
συμβολομετάφρα-
σης 
 
 
assembly 
language 
programming 
 
προγραμματισμός 
γλώσσας 
συμβολο-
μετάφρασης 
 
 
assembly time 
(Σ):assembly 
duration 
 
χρόνος 
συμβολομετά-
φρασης 
1. οποιαδήποτε στιγμή κατά την οποία επιτελείται συμβολομετάφραση (Ι) 
2. χρονικό διάστημα απαραίτητο για τη συμβολομετάφραση ενός προγράμματος (Ι) 
assertion 
απαίτηση 
 
 
asset manager 
διαχειριστής 
περιουσιακών 
στοιχείων 
 
βλ. technical support staff 
assets 
ενεργητικό, περι-
ουσιακά στοιχεία, 
περιουσία 
 
 
assign 
εκχωρώ, 
προσδίδω 
 
επανακατευθύνω όνομα τοπικής συσκευής σε μεριζόμενο μέσο σε δίκτυο 
assignement 
εκχώρηση 
μηχανισμός τιμοδότησης μιας μεταβλητής (Ι) 
 
assignment 
compatible 
συμβατός 
εκχώρησης 
Γλώσσα Pascal αναφέρεται κατά πόσον ο τύπος μιας τιμής του επιτρέπεται να εκχωρηθεί 
σε μια μεταβλητή 
 
βλ. compatible types 
 
assignment 
statement 
 
εντολή εκχώρησης 
1. Γλώσσες υψηλής στάθμης μια εντολή που χρησιμοποιείται για τη σύνδεση μεταβλητών.  
2. Γλώσσες προγραμματισμού μια εντολή που εκχωρεί τη τιμή μιας έκφρασης σε 
μεταβλητή. 
3. Μια εντολή που δίνει μια τιμή σε μια μεταβλητή. Περιέχει πάντοτε το σύμβολο εκχώρησης (=) 
 
association 
συσχέτιση 
(εφαρμογής) 
σχέση συνεργασίας μεταξύ δύο οντοτήτων εφαρμογής με σκοπό την κοινοποίηση 
πληροφοριών και τον συντονισμό των συλλειτουργιών τους. 
Μια συσχέτιση εφαρμογής υποστηρίζεται από την ανταλλαγή πληροφοριών ελέγχου 
πρωτοκόλλου και εφαρμογής με τη χρησιμοποίηση της υπηρεσίας παρουσίασης. (Ι) 
 
association 
control service 
element 
 
στοιχείο 
υπηρεσίας ελέγχου 
συσχέτισης 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων στοιχείο υπηρεσίας εφαρμογής που παρέχει ένα 
αποκλειστικό συνεκτικό μέσο για την αποκατάσταση και το τερματισμό όλων των 
συσχετίσεων εφαρμογής (Ι) 
associative 
learning 
συσχετιστική 
μάθηση, 
συνειρμική μάθηση 
 
βλ. learning by analogy 
associative 
memory 
συσχετιστική 
μνήμη, συνειρμική 
μνήμη 
 
βλ. associative storage 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
66 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
associative 
storage 
(Σ): content-addres-
sable storage, 
associative memory 
 
συσχετιστική 
αποθήκευση 
συσκευή αποθήκης της οποίας οι θέσεις αποθήκευσης αναγνωρίζονται από τα περιεχόμενά 
τους ή από μέρος των περιεχομένων τους και όχι από τα ονόματά τους ή από τις θέσεις τους. 
(Ι), (Α) 
 
associativity 
συσχετικότητα 
 
 
assumed value 
(Σ):default value 
υποτιθέμενη τιμή, 
προτερόθετη τιμή 
 
Τιμή που παρέχεται από το σύστημα όταν δεν καθορίζεται τιμή από μετακίνηση. 
assumption 
παραδοχή 
 
 
asterisk 
αστερίσκος {*} 
1. χαρακτήρας που χρησιμοποιείται σε εφαρμογές και γλώσσες προγραμματισμού για να 
σημαίνει πολλαπλασιασμό. 
2. Windows, MS-DOS, OS/2, άλλα λειτουργικά συστήματα ένας χαρακτήρας αναπλή-ρωσης 
που μπορεί να χρησιμοποιηθεί στη θέση ενός ή περισσοτέρων χαρακτήρων, όπως * • * 
που αντιπροσωπεύει οιονδήποτε συνδυασμό ενός ονόματος αρχείου και μιας επέκτασης. 
3. Γλώσσες προγραμματισμού C, C++ o χαρακτήρας που χρησιμοποιείται για να 
αποαναφορίζει ένα δείκτη σε μια πράξη ή δομή. 
 
asterisk - dot – 
asterisk 
αστερίσκος - 
τελεία - αστερίσκος 
{* • *} 
Προδιαγραφή αρχείου που χρησιμοποιεί τον αστερίσκο αναπλήρωσης, που σημαίνει 
οιονδήποτε συνδυασμό ονόματος αρχείου και επέκτασης σε λειτουργικά συστήματα όπως 
MS-DOS. 
 
βλ. asterisk, wild card character 
 
asymmetric 
ασυμμετρικός 
Όχι συμμετρικός, δηλαδή ανισοστάθμιστος. Ένα ασυμμετρικό κανάλι τηλεπικοινωνιών έχει 
περισσότερο ζωνικό εύρος (ρυθμός) σε μία κατεύθυνση παρά στην άλλη, είναι το ζωνικό 
εύρος ανισοστάθμιστο. Υπάρχει η ασυμμετρική ψηφιακή γραμμή συνδρομητή (ADSL) η 
οποία παρέχει ασυμμετρικό ζωνικό εύρος, με ζωνικό εύρος συρρευματικής ροής (από το 
δίκτυο στο χώρο του χρήστη) μέχρι 6,144 Mbps και το κανάλι επιστροφής (από τον χώρο του 
χρήστη στο κέντρο) μέχρι 608 Kbps περίπου. 
Το ασυμμετρικό μπορεί να αναφέρεται στη φυσική τοπολογία του δικτύου. Για παράδειγμα, 
ένα σημείο – πολυσημειακό κύκλωμα θα μπορούσε να συνδέει μια διάταξη σε συγκεκριμένη 
θέση απευθείας με τρεις διατάξεις σε άλλες θέσεις δια μέσου μιας γέφυρας. 
 
asymmetric digital 
subscriber line, 
ADSL 
ασυμμετρική 
ψηφιακή 
συνδρομητική 
γραμμή 
 
Μία από ένα πλήθος τεχνολογιών DSL και η πλέον συνήθης. Η ADSL σχεδιάζεται για να 
παραδίδει περισσότερο ζωνικό εύρος με συρρευματική ροή (από το κεντρικό γραφείο στη 
θέση του πελάτη) παρά με αντιρρευματική. Ο τεχνικός λόγος αυτής της ασυμμετρίας έχει να 
κάνει με ζητήματα διασυζευγμένων παρεμβολών με τις μορφές FEXT και NEXT. 
Όπως αποδεικνύεται, η ασυμμετρία ανταποκρίνεται στις ανάγκες της εφαρμογής τέλεια, 
καθώς η DSL χρησιμοποιείται κυρίως για πρόσβαση στο Ίντερνετ και στον Ιστό, με την οποία 
οι πιο πολλοί χρήστες χρειάζονται γρήγορες καταφορτώσεις (μουσική, λογισμικό, 
παρουσιάσεις, κ.λπ.) αλλά δεν χρειάζονται υψηλές ταχύτητες αναφορτώσεων. Την 
χρειάζονται για ηλεκτρονικό ταχυδρομείο και στιγμιαία μηνυματοδοσία. Στην ADSL, οι ρυθμοί 
συρρευματικής ροής κυμαίνονται από 256000 δυφία ανά δευτερόλεπτο έως 9 εκατομμύρια 
δυφία ανά δευτερόλεπτο, δεδομένου  ότι το ζωνικό εύρος αντιρρευματικής ροής κυμαίνεται 
από 16 έως 640 χιλιάδες δυφία ανά δευτερόλεπτο. Αλλά αυτά τα σχήματα αλλάζουν. Οι 
μεταδόσεις ADSL λειτουργούν σε αποστάσεις μέχρι 5,5 km μέσω ενός απλού 
συνεστραμμένου ζεύγους χαλκού. 
Η ADSL αναπτύχθηκε από την Telcordia και τυποποιήθηκε από το ANSI. 
Η επιτροπή του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Τηλεπικοινωνιακών Προτύπων (ETSI) συνεισέφερε 
ένα Παράρτημα στα πρότυπα για να αντικατοπτρίζει τις Ευρωπαϊκές απαιτήσεις. 
 
βλ. broadband, DSL, FEXT, HDSL, NEXT, SDSL, VDSL 
 
asymmetric 
modem 
ασυμμετρικός 
διαποδιαμορφω-
τής 
διαποδιαμορφωτής που μεταδίδει δεδομένα στο τηλεφωνικό δίκτυο και δέχεται δεδομένα από 
το δίκτυο σε διαφορετικούς ρυθμούς. Πιο γενικά, ένας ασυμμετρικός διαποδιαμορφωτής θα 
έχει έναν μέγιστο ρυθμό καταφόρτωσης ουσιαστικά υψηλότερο από τον ρυθμό αναφόρτωσής 
του.  
 
βλ. modem 
 
asynchronous 
ασύγχρονος 
1. Αναφέρεται σε δύο ή περισσότερες διεργασίες που δεν εξαρτώνται από την εμφάνιση 
συγκεκριμένων  συμβάντων όπως κοινών σημάτων συγχρονισμού. (Ι) 
2. Αναφέρεται σε ύπαρξη ή χαρακτηριστικό κάποιου πράγματος που δεν εξαρτάται από 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
67 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
χρονισμό. Για παράδειγμα, ασύγχρονες επικοινωνίες μπορεί να αρχίζουν και να 
τερματίζουν οποιαδήποτε στιγμή αντί να υποχρεώνονται να προσαρμόζονται στον 
χρονισμό που διέπεται από ρολόι. 
 
Asynchronous 
Communication 
Interface Adapter 
προσαρμογέας 
διεπαφής 
ασύγχρονης 
επικοινωνίας 
 
βλ. ACIA 
asynchronous 
communications 
ασύγχρονες 
επικοινωνίες 
επικοινωνίες από υπολογιστή σε υπολογιστή με τις οποίες ο υπολογιστής αποστολής και ο 
υπολογιστής λήψης δεν βασίζονται στον χρονισμό ως μέσο προσδιορισμού έναρξης και 
τερματισμού των μεταδόσεων 
βλ. synchronous communications 
 
asynchronous 
computer 
ασύγχρονος 
υπολογιστής 
Ψηφιακός υπολογιστής που επεξεργάζεται δεδομένα αναλόγως των σημάτων παρά από 
κάποιο εσωτερικό μηχανισμό χρονισμού. Μια λειτουργία ξεκινά με τη λήψη σήματος που 
αναφέρει στον υπολογιστή είτε ότι οι απαραίτητοι πόροι είναι διαθέσιμοι για επεξεργασία ή ότι 
μια προηγούμενη πράξη επεξεργασίας έχει ήδη ολοκληρωθεί.  
Σε αντίθεση, ο σύγχρονος υπολογιστής χρησιμοποιεί κύκλωμα χρονισμού για έλεγχο 
επεξεργασίας. 
 
asynchronous 
data transfer 
ασύγχρονη 
μετάδοση 
δεδομένων 
 
φυσική μεταφορά δεδομένων σε ή από μια συσκευή που λαμβάνει χώρα χωρίς μια κανονική 
ή προβλέψιμη σχέση χρόνου που ακολουθεί εκτέλεση μιας αίτησης εισόδου/εξόδου. 
asynchronous 
procedure call, 
APC 
ασύγχρονη κλήση 
διαδικασίας 
κλήση λειτουργίας που εκτελείται ιδιαιτέρως από ένα εκτελούμενο πρόγραμμα όταν υφίσταται 
ένα σύνολο συνθηκών δραστικοποίησης. Όταν οι συνθήκες έχουν ικανοποιηθεί, ο πυρήνας 
του λειτουργικού συστήματος εκδίδει μια διακοπή λογισμικού και κατευθύνει το εκτελούμενο 
πρόγραμμα για εκτέλεση της κλήσης. 
 
βλ. function call 
 
asynchronous 
protocοl 
ασύγχρονο 
πρωτόκολλο 
 
 
Asynchronous 
Transfer Mode 
ασύγχρονος 
τρόπος 
μεταφοράς 
 
βλ. ATM1 
asynchronous 
transmission 
ασύγχρονη 
μετάδοση 
1. μετάδοση δεδομένων στην οποία η αρχή κάθε χαρακτήρα ή πλοκάδας χαρακτήρων είναι 
αυθαίρετη αλλά, άπαξ και ξεκινήσει, ο χρόνος εμφάνισης κάθε στοιχείου σήματος, έχει 
την ίδια σχέση προς τις σημαντικές στιγμές μιας βάσης σταθερού χρόνου (Ι) 
2. μετάδοση δεδομένων στην οποία η μετάδοση χαρακτήρα ή πλοκάδας χαρακτήρων 
μπορεί να αρχίζει οποιαδήποτε χρονική στιγμή κατά την οποία τα δυφία που 
παριστάνουν τον χαρακτήρα ή την πλοκάδα έχουν ίση διάρκεια χρόνου 
3. Επικοινωνία διαποδιαμορφωτή μορφή μετάδοσης δεδομένων κατά την οποία τα 
δεδομένα αποστέλλονται διαλειπόντως, ένας χαρακτήρας κάθε φορά, και όχι σε σταθερή 
ροή με χαρακτήρες που διαχωρίζονται σε σταθερά διαστήματα χρόνου 
Η ασύγχρονη μετάδοση βασίζεται στη χρήση δυφίου έναρξης και δυφίου (δυφίων) τέλους, 
επιπλέον των δυφίων που παριστάνουν το χαρακτήρα και το προαιρετικό δυφίο ισοτιμίας, 
για διάκριση των ξεχωριστών χαρακτήρων. 
 
βλ. anisochronous transmission 
 
Ασύγχρονη μετάδοση 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
68 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
at 
σε, προς, για {@} 
διαχωριστήρας μεταξύ ονομάτων λογαριασμών και ονομάτων τομέων σε διευθύνσεις 
ηλεκτρονικού ταχυδρομείου Ίντερνετ 
Σε λεκτική έκφραση το σύμβολο @ διαβάζεται «at».(ή «παπάκι») 
 
AT 
προηγμένη 
τεχνολογία 
Advanced Technology 
Παρουσιάστηκε από την ΙΒΜ το 1984 ο προσωπικός υπολογιστής ΑΤ που βασίστηκε σε 
μικροεπεξεργαστή 80286 της Intel και 16-δύφια αρτηρία δεδομένων, προσέφερε 
περισσότερο από 75% ταχύτερη επεξεργαστική ισχύ από το προηγούμενο μοντέλο ΧΤ. 
 
ATIS 
Συμμαχία για 
επιλύσεις της 
βιομηχανίας των 
τηλεπικοινωνιών 
Alliance for Telecommunications Industry Solutions 
Εμπορική ομάδα με έδρα στην Washington D.C. και ανοικτή σε μέλη τηλεπικοινωνιακών 
φορέων, μεταπωλητών, κατασκευαστών και παρόχων βελτιωμένων υπηρεσιών της Β. 
Αμερικής. 
Η ΑΤΙS είναι έντονα εμπλεκόμενη σε πρότυπες εκδόσεις που περιλαμβάνουν διασύνδεση και 
διαλειτουργικότητα. 
 
ATM1 
ασύγχρονος 
τρόπος 
μεταφοράς 
Asynchronous Transfer Mode 
τεχνολογία δικτύου ικανή για μετάδοση δεδομένων, φωνής, ακουστικών μέσων, βίντεο και 
κίνησης πλαισιομετάδοσης σε πραγματικό χρόνο. Η βασική μονάδα της μετάδοσης ΑΤΜ1 
είναι γνωστή ως κύτταρο, ένα πακέτο που συνίσταται από πληροφορίες δρομολόγησης 5 
δυφιοσυλλαβών και δεδομένα ωφέλιμου φορτίου 48 δυφιοσυλλαβών. 
Τα κύτταρα αυτά μεταδίδονται στο προορισμό τους όπου επανασυναρμολογούνται εντός της 
αρχικής κίνησης. Κατά τη μετάδοση, κύτταρα από διαφορετικούς χρήστες μπορεί να 
διαμειγνύονται ασύγχρονα για μεγιστοποίηση χρησιμοποίησης των πόρων δικτύου. 
Η ΑΤΜ1 ορίζεται στο ευρυζωνικό πρωτόκολλο ISDN στις στάθμες που αντιστοιχούν στα 
στρώματα 1 και 2 του μοντέλου αναφοράς ISO/OSI. Χρησιμοποιείται γενικώς σε τοπικά 
δίκτυα (LANs) που εμπεριέχουν σταθμούς εργασίας και προσωπικούς υπολογιστές. 
 
βλ. brοad band, ISDN, ISO/OSI reference model 
 
ATM2 
αυτόματη 
τραπεζοσυναλ-
λακτική μηχανή 
 
βλ. automated teller machine 
ATM3 
διαχειριστής 
τύπου Adobe 
 
Adobe Type Manager 
Λογισμικό της Adobe Systems, Inc. που διαχείρίζεται γραμματοσειρές PostScript σε ένα 
σύστημα. 
 
βλ. PostScript 
 
Atomicity, 
Cnsistency, 
Isolation and 
Durability test 
δοκιμή 
ατμητότητας, 
συνέπειας, 
απομωνοτικότη-
τας και 
ανθεκτικότητας 
 
βλ. ACID test 
Attached 
Resource 
Computer network 
δίκτυο 
υπολογιστών 
προσαρτημένου 
πόρου 
 
βλ. ARCnet 
attachment 
προσάρτηση, 
προσάρτημα 
αρχείο που συνοδεύει ένα μήνυμα ηλ.-ταχυδρομείου. Καθώς μεταδίδεται, ένα προσαρτημένο 
αρχείο είναι μια ακριβής αντιγραφή του αρχικού αρχείου που προσδιορίζεται τοπικά στον 
υπολογιστή του αποστολέα. Το αρχείο μπορεί να είναι ένα έγγραφο, ένα εκτελέσιμο 
πρόγραμμα ή ένα συμπιεσμένο αρχείο που περιέχει περισσότερα από ένα στοιχεία, μεταξύ 
άλλων τύπων αρχείων. Το αρχείο δεν είναι μέρος του πραγματικού μηνύματος ηλ.-
ταχυδρομείου και γενικά εγκωδικεύεται με εγκωδίκευση unicode, MIME ή ΒinΗex. 
Tα 
περισσότερα 
προγράμματα 
ηλ.-ταχυδρομείου 
εγκωδικεύουν 
αυτομάτως 
ένα 
προσαρτημένο έγγραφο για μετάδοση με ένα μήνυμα. Ο παραλήπτης του μηνύματος πρέπει 
να έχει ένα πρόγραμμα ηλ-ταχυδρομείου ικανό για αποκωδίκευση του προσαρτημένου 
εγγράφου ή να κάνει χρήση ενός ιδιαίτερου βοηθητικού για την αποκωδίκευσή του 
προκειμένου να διαβάσει το έγγραφο. Μερικά πυλαία κέντρα απαγορεύουν μετάδοση 
αρχείων που ξεπερνούν ένα συγκεκριμένο μέγεθος. Τα περισσότερα συστήματα ηλ-
ταχυδρομείου επιτρέπουν περισσότερα από ένα αρχεία να προσαρτηθούν κάθε φορά σε ένα 
μήνυμα ηλ-ταχυδρομείου. 
 
βλ. BinHex, MIME, unicode 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
69 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
attachment unit 
interface, AUI 
διεπαφή 
προσάρτησης 
 
Σταθμός δεδομένων τοπικού δικτύου η διεπαφή μεταξύ της μονάδας προσάρτησης σε μέσο 
και του τερματικού εξοπλισμού δεδομένων (Ι) 
 
βλ. medium access control sublayer, MIC (Medium Interface Connector) 
 
attack1 {n.} 
προσβολή, επίθε-
ση 
απόπειρα επιτήδειας παράκαμψης των μέτρων ασφάλειας στη συνήθη θέση ενός δικτύου 
είτε για επιτυχία μιας ανεξουσιοδότητης πρόσβασης σε ένα σύστημα ή για επιβολή άρνησης 
εξυπηρέτησης. 
 
attack2 {n.} 
ανάκρουση, 
προανάκρουσμα, 
ατάκα {στη μουσική} 
ρυθμός στον οποίο μια περιβάλλουσα ανέρχεται στο αρχικό της ύψος πριν εκκινήσει την 
πτώση. Για παράδειγμα, κρουστικοί ήχοι (πιάνου ή τυμπάνων) έχουν υψηλό ρυθμό 
ανάκρουσης της ακουστικής της έντασης (πλάτος). 
 
βλ. envelope 
 
attempt {n.} 
απόπειρα 
 
 
attempt {v.} 
αποπειρώμαι, 
επιχειρώ 
 
 
attenuation 
 
εξασθένηση 
1. μείωση έντασης φωτός με την απόσταση 
2. ελάττωση τιμής ρεύματος, τάσης ή ισχύος ενός σήματος κατά τη μετάδοση μεταξύ δύο 
σημείων 
3. ελάττωση ισχύος ενός σήματος, μιας φωτεινής δέσμης, ή ενός φωτεινού κύματος είτε 
απόλυτα είτε ως κλάσμα μιας τιμής αναφοράς. Η ελάττωση εμφανίζεται συνήθως ως 
αποτέλεσμα απορρόφησης, ανάκλασης, διάχυσης, σκέδασης, απόκλισης ή διασποράς 
από μια αρχική στάθμη και συνήθως όχι ως αποτέλεσμα του φαινομένου της γεωμετρικής 
εξάπλωσης δηλαδή του αντίστροφου τετραγώνου της απόστασης. 
Οι οπτικές ίνες έχουν ταξινομηθεί ως υψηλής απώλειας (εξασθένηση πλέον των 
100 dB/km), μέσης απώλειας (20–100 dB/km) και χαμηλής απώλειας (λιγότερο των 
20 dB/km). Έτσι η εξασθένηση είναι η απώλεια της έντασης κατά τη μετάδοση. Το σήμα 
λήψης είναι χαμηλότερης έντασης από το μεταδιδόμενο σήμα που οφείλεται σε απώλειες 
στο μέσο μετάδοσης (όπως εκείνες που προκαλούνται από αντίσταση στο καλώδιο). Η 
εξασθένηση μετριέται σε ντεσιμπέλ (dB). 
 
Attenuation to 
Crosstalk Ratio 
λόγος 
εξασθένησης 
προς διαφωνία 
 
βλ. ACR 
attenuetion 
coefficient 
συντελεστής 
εξασθένησης 
Οπτικές ίνες ο ρυθμός ελάττωσης σε μέγεθος της μέσης οπτικής ισχύος σε σχέση προς την 
απόσταση κατά μήκος της ίνας, συνήθως εκφραζόμενος σε ντεσιμπέλ ανά χιλιόμετρο 
(dB/km). 
 
attribute 
ιδιοχαρακτηρι-
στικό 
1. χαρακτηριστικό ή περιγραφή δεδομένων. Για παράδειγμα, δεδομένα που εμφανίζονται με 
μορφή αριθμού θα μπορούσαν να έχουν ένα ιδιοχαρακτηριστικό όπως «δεκαδικός» ή 
«δυαδικός».  
2. Γραφικά λειτουργικά συστήματα ΑΙΧ παράμετρος που μπορεί να επηρεάζει το χρώμα. 
Για παράδειγμα, αν ρυθμίζεται σε «κόκκινο» θα παραμείνει κόκκινο και οτιδήποτε 
σχεδιάζεται θα είναι κόκκινο. Άλλα χαρακτηριστικά συμπεριλαμβάνουν τεχνοτροπία 
γραμμής, πλάτος γραμμής, σχηματομορφή και γραμματοσειρά. 
3. Σχηματισμός βάσης δεδομένων SQL χαρακτηριστικό μιας οντότητας. Για παράδειγμα ο 
αριθμός τηλεφώνου ενός υπαλλήλου είναι ένα από τα ιδιοχαρακτηριστικά αυτού του 
υπαλλήλου. 
4. Γλώσσα 
FORTRAN 
ιδιότητα 
ενός 
αντικειμένου 
δεδομένων 
που 
μπορεί 
να 
προδιαγράφεται σε εντολή δήλωσης τύπου, συγκεκριμένα τύπου δεδομένων, τύπου  
παραμέτρων, τάξης, σχήματος, μεταβλητής ή σταθεράς, αρχικής τιμής, προσβασιμότητας 
κλπ. 
5. Γλώσσα σήμανσης όπως SGML και HTML ένα ζεύγος όνομα–τιμή μέσα σε 
επισηματοθετημένο στοιχείο που τροποποιεί συγκεκριμένα χαρακτηριστικά αυτού του 
στοιχείου.  
 
βλ. ΑΙΧ, data model, HTML, SGML 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
70 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
attribute data 
element 
στοιχείο 
δεδομένων 
ιδιοχαρακτηρι-
στικού 
 
Βάση δεδομένων στοιχείο δεδομένων που περιγράφει τις ιδιότητες ενός άλλου στοιχείου 
δεδομένων 
attribute domain 
περιοχή 
ιδιοχαρακτηρι-
στικών 
 
σύνολο δυνατών τιμών ενός ιδιοχαρακτηριστικού 
audio amplifier 
ακουστικός 
ενισχυτής, 
ενισχυτής 
ακουστικών 
συχνοτήτων 
 
 
audio chanel 
ακουστικό κανάλι, 
κανάλι ακουστι-
κών συχνοτήτων 
 
 
audio clip 
ηχοταινίδιο 
Εφαρμογές πολυμέσων ένα τμήμα ηχογραφημένου ακουστικού υλικού 
 
audio conference 
ηχοδιάσκεψη 
 
 
audio controller 
ακουστικός 
ελεγκτήρας 
συσκευή που μπορεί να παράγει σήματα ελέγχου από ακουστικούς ήχους. Με έναν 
ακουστικό ελεγκτήρα που μοιάζει με μικρόφωνο, ο χρήστης μπορεί να τραγουδά σ’ αυτόν 
ενώ «παίζει» ένας παραγόμενος συνθετικός ήχος από μια συνδεδεμένη γεννήτρια ήχου και 
με τον τρόπο αυτόν γίνεται έλεγχος του ήχου που δημιουργείται. 
 
βλ. sound controller 
 
audio frequencies 
ακουστικές 
συχνότητες 
 
συχνότητες που μπορεί να ακούσει το ανθρώπινο αυτί (συνήθως 15 Hz μέχρι 20000 Hz) 
 
audio mixer 
μείκτης 
ακουστικών 
συχνοτήτων 
 
συσκευή που χρησιμοποιείται για να συνδυάζει και αναμειγνύει ταυτόχρονα μερικές εισόδους 
ήχου σε μία ή δύο εξόδους 
audio mixing 
μείξη ακουστικών 
συχνοτήτων 
δημιουργία απλού ίχνους ακουστικών συχνοτήτων περισσοτέρων της μίας πηγών δια μέσου 
της χρήσης συσκευής μείξης ήχου όπως ένας μείκτης μικροφώνου 
 
audio response 
message 
μήνυμα 
απόκρισης 
ακουστικών 
συχνοτήτων 
 
ακουστική απόκριση, παραγόμενη από μονάδα απόκρισης ακουστικών συχνοτήτων από 
έξοδο αποδεκτή από υπολογιστή 
audio response 
unit, ARU 
μονάδα 
απόκρισης 
ακουστικών 
συχνοτήτων 
συσκευή εξόδου που παρέχει  μια ομιλούσα απόκριση σε ψηφιακές ενδιερωτήσεις από 
τηλέφωνο ή άλλη συσκευή. Η απόκριση αποτελείται από ένα προεγγεγραμμένο λεξιλόγιο 
λέξεων και μπορεί να μεταδοθεί πάνω σε τηλεπικοινωνιακές γραμμές προς τη θέση από την 
οποία προήλθε η ενδιερώτηση. 
 
βλ. voice synthesizer. 
 
audio 
telecommunicatio
n line 
γραμμή 
τηλεπικοινωνίας 
ακουστικών 
συχνοτήτων 
 
γραμμή τηλεπικοινωνίας μεταγωγής προσαρτημένη σε μια μονάδα απόκρισης ακουστικών 
συχνοτήτων 
Audio Video 
Interleaved 
 
διεμπλεγμένα 
ήχος–εικόνα 
βλ. AVI 
Audio Visual 
Authoring 
language 
γλώσσα οπτικο-
ακουστικής 
συγγραφής 
 
βλ. ΑVA 
Audio Visual 
Connection 
οπτικο-ακουστική 
σύνδεση 
 
βλ. AVC 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
71 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
audiotex 
τηλεηχοπληροφό-
ρηση 
 
 
audit 
επιθεώρηση 
ανασκόπηση και εξέταση των δραστηριοτήτων ενός συστήματος επεξεργασίας δεδομένων 
κυρίως για δοκιμή της επάρκειας και αποτελεσματικότητας των διαδικασιών για ασφάλεια 
δεδομένων και ορθότητα δεδομένων 
 
βλ. computer-system audit, audit review file, audit trail 
 
audit review file 
αρχείο 
ανασκόπησης 
επιθεώρησης 
 
αρχείο που δημιουργείται με εκτέλεση εντολών που περιέχονται σε πρόγραμμα με σαφή 
σκοπό την παροχή δεδομένων για επιθεώρηση (Ι), (Α) 
audit trail 
ίχνος 
επιθεώρησης, 
ιχνηλάτηση 
επιθεώρησης 
1. Ασφάλεια υπολογιστή δεδομένα που συνελέγησαν για δυναμική χρήση στην 
επιθεώρηση ασφάλειας (Ι)  
2. Με αναφορά στην υπολογιστική, μέσο ιχνηλάτησης όλων των δραστηριοτήτων που 
επηρεάζουν ένα τμήμα πληροφοριών όπως μια εγγραφή δεδομένων, από τη στιγμή που 
εισέρχεται στο σύστημα μέχρι τη στιγμή που αφαιρείται. Ένα ίχνος επιθεώρησης έχει τη 
δυνατότητα να τεκμηριώνει, για παράδειγμα, ποιός έκανε μεταβολές σε συγκεκριμένη 
εγγραφή και πότε. 
3. δεδομένα που συνιστούν μια λογική διαδρομή η οποία συνδέει ακολουθία συμβάντων και 
χρησιμοποιείται για ιχνηλάτηση των συναλλαγών που έχουν επηρεάσει τα περιεχόμενα 
μιας εγγραφής 
 
βλ. journal 
 
auditor 
επιθεωρητής 
 
 
augent 
πρώτος 
προσθετέος, 
αυξητέος 
 
Πράξη πρόσθεσης ένας αριθμός ή μια ποσότητα στα οποία προστίθενται άλλοι αριθμοί ή 
άλλες ποσότητες. 
AUI 
διεπαφή μονάδας 
προσάρτησης 
 
βλ. attachment unit interface 
authentication 
εξακρίβωση 
ταυτότητας 
(δεδομένων) 
 
διεργασία που χρησιμοποιείται για να επαληθεύεται η ακεραιότητα των μεταδιδόμενων 
δεδομένων, ειδικότερα ενός μηνύματος (Ι) 
authentication 
center 
κέντρο 
εξακρίβωσης 
ασφαλής βάση δεδομένων που χρησιμοποιείται για την αναγνώριση ταυτότητας και πρόληψη 
ασύρματης τηλεφωνικής απάτης. Τα κέντρα επαλήθευσης επιβεβαιώνουν αν ένα ασύρματο 
τηλέφωνο καταχωρείται μαζί με ένα ασύρματο δίκτυο φέρουσας. 
 
authentication 
header 
κεφαλίδα 
εξακρίβωσης 
 
βλ. ΑΗ 
author {v.} 
συγγράφω 
1. δημιουργώ προϊόν για υλοποίηση μέσω τεχνολογίας υπολογιστή 
2. γράφω πρόγραμμα υπολογιστή 
3. συναρμολογώ συστατικά στοιχεία πολυμέσων, όπως γραφικά, κείμενο, ακουστικά μέσα 
και κινησιομοίωση σε μια δημοσίευση ή σε προϊόν για παράδοση σε ένα CD-ROM ή DVD 
ή επί γραμμής για να είναι υπό θέαση σε υπολογιστή. 
4. δημιουργώ ιστοσελίδες. Παραδοσιακά, συγγράφω εσήμαινε να γράφω λογοτεχνική 
εργασία ή δημοσιογραφικό τεμάχιο. Σε κυβερνόκοσμο, γράφω είναι «παρέχω 
περιεχόμενο». Έτσι συγγράφω με την παραδοσιακή έννοια είναι ότι είμαι ένας «παροχέας 
περιεχομένου». 
 
authoring 
language 
γλώσσα 
συγγραφής 
1. προβληματοστρεφής γλώσσα που σχεδιάστηκε για να αναπτύσσει σειρά μαθημάτων για 
διδασκαλία με υπολογιστή (Ι) 
2. εφαρμογή υπολογιστή υψηλής στάθμης που επιτρέπει σε ένα μη προγραμματιστή να 
δημιουργεί σειρά μαθημάτων. Μια γλώσσα συγγραφής παρέχει συνήθως λιγότερα 
χαρακτηριστικά από ένα σύστημα συγγραφής. 
 
βλ. authoring system 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
72 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
authoring software 
(Σ): authoring tool 
λογισμικό 
συγγραφής 
τύπος προγράμματος υπολογιστή που χρησιμοποιείται για δημιουργία ιστοσελίδων και άλλου 
υπερκειμένου και εφαρμογών πολυμέσων. Το λογισμικό συγγραφής παρέχει ένα τρόπο για 
να προσδιορίζει σχέσεις μεταξύ, διαφορετικών τύπων αντικειμένων, συμπεριλαμβανομένων 
κειμένων, γραφικών και ήχου και να τα παρουσιάζει με μια επιθυμητή σειρά. 
Αυτός ο τύπος προγράμματος είναι μερικές φορές γνωστός ως συγγραφισμικό αν και το 
τελευταίο όνομα συσχετίζεται γενικά με συγκεκριμένο προϊόν από την Macromedia. 
 
authoring system 
σύστημα 
συγγραφής 
σύνολο εργαλείων για χρήστες για τη δημιουργία μιας διαδραστικής εφαρμογής χωρίς 
υλοποίηση τυπικού προγραμματισμού. 
 
authoring tool 
εργαλείο 
συγγραφής 
 
βλ. authoring software 
authorisation 
εξουσιοδότηση 
1. ασφάλεια υπολογιστή το δικαίωμα που χορηγείται σε χρήστη για να επικοινωνεί με ένα 
σύστημα υπολογιστή ή να κάνει χρήση του. 
2. δικαίωμα πρόσβασης. 
3. διεργασία χορήγησης σε χρήστη είτε πλήρους ή περιορισμένης πρόσβασης σε ένα 
αντικείμενο, έναν πόρο ή μια λειτουργία 
 
authorisation code 
κωδικός 
εξουσιοδότησης 
 
βλ. password 
authorized user 
εξουσιοδοτημένος 
χρήστης 
 
 
auto call 
αυτόματη κλήση 
βλ.automatic calling 
 
auto-answer 
αυτόματη 
απάντηση 
 
 
βλ. automatic answering 
 
autocoder 
αυτοκωδικευτής, 
αυτοκωδικοποιη-
τής 
 
 
autocorrelation 
αυτοσυσχέτιση 
 
 
auto-dial 
αυτόματη επιλογή 
 
 
AUTOEXEC.BAT 
αυτόματα 
εκτελούμενη 
δέσμη (εντολών) 
AUTOmatically EXECuted BATch 
Όταν σύστημα υπολογιστή που βασίζεται σε DOS εκκινεί, αναζητά αυτόματα αρχείο 
καλούμενο “AUTOEXEC.BAT”. Το αρχείο αυτό αυτόματα εκτελούμενο περιέχει πολλές εκ 
των παραμέτρων έναρξης και προγράμματα τα οποία πρέπει να εκτελεστούν προς 
τακτοποίηση του συστήματος για χρήση. 
 
automata theory 
θεωρία των 
αυτομάτων 
1. η μελέτη υπολογιστικών διεργασιών και των δυνατοτήτων και περιορισμών τους, δηλαδή 
πως τα συστήματα λαμβάνουν και επεξεργάζονται την είσοδο και παράγουν την έξοδο 
2. η 
μελέτη 
της 
σχέσης 
μεταξύ 
θεωριών 
συμπεριφοράς 
και 
της 
λειτουργίας 
αυτοματοποιημένων συσκευών 
 
automated reader 
αυτοματοποιη-
μένος αναγνώστης 
 
βλ. card reader 
automated teller 
machine, ATM2 
 
αυτόματη 
τραπεζοσυναλλα-
κτική μηχανή 
τερματικό ειδικού σκοπού που μπορούν να χρησιμοποιούν πελάτες τραπεζών για να κάνουν 
καταθέσεις, παραλαβή μετρητών και να εκτελούν άλλες συναλλαγές 
 
βλ. EFTS 
 
automated-data 
medium 
μέσο 
αυτοματοποιη-
μένων δεδομένων 
 
βλ. machine readable medium 
automatic 
 
αυτόματος 
Αναφέρεται σε διεργασία ή εξοπλισμό που, υπό ορισμένες συνθήκες, λειτουργεί χωρίς 
ανθρώπινη παρέμβαση. (Ι) 
 
automatic 
answering 
αυτόματη 
απάντηση 
1. απόκριση στην οποία ο καλούμενος τερματικός εξοπλισμός δεδομένων (DTE) απαντά 
αυτόματα στο σήμα κλήσης. Η κλήση μπορεί να αποκατασταθεί είτε παρακολουθείται είτε 
όχι ο καλούμενος τερματικός εξοπλισμός δεδομένων (Ι), (Α). 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
73 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
2. χαρακτηριστικό μηχανής που επιτρέπει σε σταθμό να αποκρίνεται, χωρίς ενέργεια 
χειριστή, σε μια κλήση που δέχεται σε γραμμή μεταγωγής 
 
automatic calling 
(Σ):auto-call 
αυτόματη κλήση 
1. Επικοινωνία δεδομένων κλήση στην οποία τα στοιχεία του σήματος επιλογής 
εισέρχονται στο δίκτυο δεδομένων διαδοχικά με πλήρη δυφιακό ρυθμό 
Το σήμα επιλογής παράγεται από τον τερματικό εξοπλισμό δεδομένων. Μπορεί να 
εφαρμοστεί ένα όριο από τα κριτήρια σχεδιασμού του δικτύου, για να προληφθούν 
περισσότερες από ένα επιτρεπόμενο αριθμό ανεπιτυχείς απόπειρες κλήσης στην ίδια 
διεύθυνση σε μια ορισμένη χρονική περίοδο (Ι). 
2. χαρακτηριστικό που επιτρέπει σε σταθμό να εκκινήσει σύνδεση με άλλο σταθμό σε 
γραμμή μεταγωγής χωρίς ενέργεια χειριστή. 
 
automatic check 
(Σ):built-in check, 
hardware check 
 
αυτόματος  
(εξ)έλεγχος 
(εξ)έλεγχος που εκτελείται από ενσωματωμένο εξοπλισμό ειδικά για λόγους (εξ)ελέγχων (Α) 
automatic 
constant function 
αυτόματη 
λειτουργία 
σταθερού 
παράγοντα 
 
Αριθμομηχανές λειτουργία που επιτρέπει να διατηρείται αυτόματα ένας αριθμός στη μηχανή 
για να χρησιμοποιηθεί επανειλημμένως. (Ι) 
automatic control 
systems 
συστήματα 
αυτομάτου ελέγχου 
 
 
Automatic Data 
Processing 
system 
σύστημα 
αυτόματης 
επεξεργασίας 
δεδομένων 
 
βλ. computer system  
automatic data 
processing, ADP 
αυτόματη 
επεξεργασία 
δεδομένων 
επεξεργασία δεδομένων μέσω μιας ή περισσοτέρων συσκευών που χρησιμοποιούν κοινή 
αποθήκευση για όλο ή μέρος ενός προγράμματος υπολογιστή και επίσης για όλα ή  μέρος 
των απαραίτητων δεδομένων για εκτέλεση του προγράμματος. Κατ’ αυτόν τον τρόπο 
εκτελούνται προγράμματα γραμμένα ή καθορισμένα από τον χρήστη, επιτελείται χειρισμός 
συμβόλων καθορισμένων από τον χρήστη όπως αριθμητικές πράξεις, λογικές πράξεις, ή 
χειρισμοί σειρών χαρακτήρων. Ακόμη, είναι δυνατόν να εκτελούνται προγράμματα που 
αυτοτροποιούνται κατά την εκτέλεσή τους. Η αυτόματη επεξεργασία δεδομένων μπορεί να 
επιτελεστεί από μια αυτόνομη μονάδα ή από αρκετές συνδεδεμένες μονάδες. (Α) 
 
βλ. data processing. 
 
automatic function 
αυτόματη 
λειτουργία 
Αριθμομηχανές λειτουργία μηχανής ή σειρά λειτουργιών μηχανής που ελέγχεται από το 
πρόγραμμα και διεκπεραιώνεται χωρίς τη βοήθεια του χειριστή. (Ι) 
 
automatic learning 
(Σ):machine 
learning 
 
αυτόματη μάθηση 
 
automatic 
patching 
αυτόματη 
πρόχειρη 
διόρθωση, 
αυτόματο 
μπάλωμα 
διεργασία στην οποία προσβολές που προκαλούνται από μια καταστρεπτική μόλυνση ιού 
υπολογιστή εντοπίζονται και διορθώνονται από ωφέλιμο ιό ή από αλεξίιο πρόγραμμα. Η 
αυτόματη πρόχειρη διόρθωση μπορεί να αρχίσει από το χρήστη ή μπορεί να γίνει από  ιό 
εισερχόμενο από οπισθόθυρα που έμεινε από ένα δόλιο ιό, χωρίς την συναίνεση του χρήστη. 
 
βλ. anti-worm, do-gooder virus 
 
automatic 
sequential 
operation 
αυτόματη 
ακολουθιακή 
λειτουργία 
 
βλ. iterative operation 
automatic speech 
recognition, ASR 
αυτόματη 
αναγνώριση 
ομιλίας 
τεχνολογία που επιτρέπει στις μηχανές να αναγνωρίζουν και να αποκρίνονται σε εντολές 
ανθρώπινης 
φωνής. 
Τα 
συστήματα 
αυτόματης 
αναγνώρισης 
ομιλίας 
μπορεί 
να 
χρησιμοποιούνται για τον έλεγχο υπολογιστή ή για τη λειτουργία επεξεργασίας κειμένου και 
για παρόμοιες εφαρμογές. Πολλά προϊόντα αυτόματης αναγνώρισης ομιλίας σχεδιάζονται για 
χρήση από χρήστες με ειδικές ανάγκες που θα μπορούσαν να έχουν δυσκολίες στη 
χρησιμοποίηση ενός πληκτρολογίου ή ποντικού. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
74 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
automatical 
speech 
recognition 
 
αυτόματη αναγνώ-
ριση ομιλίας 
 
βλ. speech recognition 
Automaticaly 
Programmed 
Tools 
αυτομάτως 
προγραμματισμέ-
να εργαλεία 
 
βλ. APT 
 
automation 
αυτοματισμός, 
αυτοματοποίηση 
1. η μετατροπή διεργασιών ή εξοπλισμού σε αυτόματη λειτουργία ή τα αποτελέσματα της 
μετατροπής. (Ι) 
2. η υλοποίηση ενός μηχανικού ή ηλεκτρονικού συστήματος ή εργαλείου για την αυτόματη 
περάτωση ενός επιμέρους έργου με μείωση ή εξάλειψη με τον τρόπο αυτό της 
ανθρώπινης παρέμβασης. 
3. Άλλοτε γνωστή ως αυτόματη ζεύξη και ενσωμάτωση αντικειμένων (OLE), μια 
σχεδιασμένη τεχνολογία της Microsoft που επιτρέπει σε εφαρμογή να εκθέτει αντικείμενα 
και τις ιδιότητές τους για χρήση από άλλες εφαρμογές. 
Η εφαρμογή που εκθέτει ένα αντικείμενο για χρήση καλείται «ο εξυπηρετητής» και η 
εφαρμογή που χειρίζεται το αντικείμενο καλείται «ο πελάτης». Ο αυτοματισμός μπορεί να 
είναι τοπικός ή απομακρυσμένος και προβλέπεται πρωταρχικά για χρήση από γλώσσες 
υψηλής στάθμης όπως Microsoft Visual Basic και Microsoft Visual C++ 
βλ. OLE 
 
automonitoring 
αυτοπαρακολού-
θηση 
διεργασία ή χαρακτηριστικό συστήματος που έχει δυνατότητα αξιολόγησης της κατάστασης 
του ίδιου του εσωτερικού του περιβάλλοντος 
 
autonomous agent 
(Σ):inteligent agent 
αυτόνομος 
πράκτορας, 
νοήμων 
πράκτορας 
λογισμικό ή ρομπoτική οντότητα που έχει δυνατότητα ανεξάρτητης δράσης σε ανοικτά, 
απρόβλεπτα περιβάλλοντα. Συχνά αναφέρεται ως νοήμων πράκτορας, ή απλώς πράκτορας, 
σε αυτόνομους πράκτορες, που εκπληρούν κάποιο είδος αυτόματης διεργασίας και μπορεί 
να επικοινωνούν με άλλους πράκτορες ή να εκτελούν διαφορετικά είδη κατευθυνόμενων 
εργασιών. 
Οι αυτόνομοι πράκτορες εφαρμόζονται συνήθως σε ποικιλία περιοχών όπως παιχνίδια 
υπολογιστή, διαδραστικό κινηματογράφο, ανάκτηση πληροφοριών και φιλτράρισμα, 
σχεδιασμό διεπαφής χρήστη, ηλεκτρονικό εμπόριο, αυτόματη οδήγηση οχημάτων και 
διαστημοπλοίων, έλεγχο βιομηχανικής διεργασίας. 
 
βλ. agent. 
 
autonomous 
system, AS 
(Σ):routing domain 
αυτόματο σύστημα 
ομάδα δρομολογητών ή δίκτυα ελεγχόμενα από απλή διοικητική αρχή που χρησιμοποιεί ένα 
κοινό εσωτερικό πυλαίο πρωτόκολλο (IGP) για δρομολόγηση πακέτων. Κάθε αυτόματο 
σύστημα εκχωρείται σε ένα παγκόσμια μοναδικό αριθμό που καλείται ένας αριθμός 
αυτόνομου συστήματος (ΑSN). 
 
βλ. IGP 
 
auxiliary 
βοηθητικό 
 
 
auxiliary device 
βοηθητική συσκευή 
βλ. peripheral 
 
auxiliary 
equipment 
(Σ:) ancillary 
equipment 
 
βοηθητικός 
εξοπλισμός 
εξοπλισμός ο οποίος δε βρίσκεται υπό τον άμεσο έλεγχο της μονάδας επεξεργασίας 
 
βλ. peripheral 
auxiliary memory 
(Σ:) auxiliary 
storage 
 
βοηθητική μνήμη 
βλ. auxiliary storage 
 
auxiliary operation 
βοηθητική 
λειτουργία 
αυτόνομη λειτουργία που εκτελείται από εξοπλισμό που δεν βρίσκεται υπό τον έλεγχο της 
μονάδας επεξεργασίας (Α) 
 
auxiliary storage 
(Σ:) external 
storage, secondary 
storage 
 
βοηθητική 
αποθήκη 
κάθε διευθυνσιοδοτήσιμη αποθήκη, εκτός της κύριας αποθήκης, που μπορεί να προσβαίνεται 
δια μέσου ενός καναλιού εσόδου/εξόδου. Για παράδειγμα, αποθήκη σε μαγνητική ταινία ή σε 
συσκευές άμεσης πρόσβασης. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
75 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
AVA 
γλώσσα οπτικόα-
κουστικής 
συγγραφής 
Audio Visual Authoring Language 
Γλώσσα που χρησιμοποιείται από την AVC για να προσθέτει λογική, αριθμητική, ενέργειες 
αρχείων, πεδία σκανδάλισης και όμοιες προηγμένες λειτουργίες σε ιστορίες. 
 
availability  
διαθεσιμότητα 
1. ο λόγος του συνολικού χρόνου λειτουργικής μονάδας που είναι δυνατόν να 
χρησιμοποιείται προς τον συνολικό χρόνο της λειτουργικής μονάδας που απαιτείται για 
χρήση (Α). 
2. ο βαθμός στον οποίο ένα σύστημα ή πόρος είναι έτοιμος όταν απαιτείται 
3. Ασφάλεια υπολογιστή ιδιότητα του να είναι προσβάσιμος και χρησιμοποιήσιμος σε κάθε 
ζήτηση από εξουσιοδοτημένο υποκείμενο 
4. η ικανότητα λειτουργικής μονάδας να είναι σε θέση να εκτελεί απαιτούμενη λειτουργία 
κάτω από δεδομένες συνθήκες σε δεδομένη χρονική στιγμή με την προϋπόθεση ότι 
ικανοποιούνται οι απαιτούμενοι εξωτερικoί πόροι. 
 
availability 
management 
διαχείριση 
διαθεσιμότητας 
 
 
available 
διαθέσιμος 
 
 
available time 
(Σ:)computer time, 
operating time, 
uptime 
χρόνος 
διαθεσιμότητας, 
διαθέσιμος χρόνος 
1. Από την άποψη του χρήστη, ο χρόνος κατά τον οποίο μια λειτουργική  μονάδα μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί. (Ι), (Α). 
2. ο πραγματικός χρόνος (διαρρεύσας χρόνος) στον οποίο ένα σύστημα υπολογιστή είναι 
λειτουργήσιμο. Ο υπολογιστής μπορεί να μη χρησιμοποιηθεί πραγματικά κατά το μέρος 
του χρόνου διαθεσιμότητας. 
 
Avalanche Photo 
Diode 
φωτοδίοδος 
χιονοστιβάδας 
 
βλ. APD 
AVC 
οπτικό-ακουστική 
σύνδεση 
Audio Visual Connection 
Το επιτραπέζιο σύστημα που χρησιμοποιείται με υπολογιστή ΙΒΜ PS/2 που επιτρέπει σε 
συγγραφέα να αναπτύσσει και να παρουσιάζει οπτικό-ακουστικά θεάματα. 
 
average 
conditional 
information 
content 
μέση υπό συνθήκη 
ποσότητα 
πληροφορίας 
βλ. auditional entropy 
average 
information 
content 
 
μέση ποσότητα 
πληροφορίας 
 
βλ.entropy 
average 
information rate 
μέσος ρυθμός 
πληροφορίας 
Θεωρία της πληροφορίας το πηλίκο της μέσης εντροπίας από χαρακτήρα Η΄, δια της μέσης 
διάρκειας ενός χαρακτήρα. Μαθηματικά συμβολίζεται 
 
           
 
όπου:           είναι το σύνολο χαρακτήρων           και 
 
          
 
   
       
είναι η μέση τιμή της διάρκειας       ενός χαρακτήρα    που έχει πιθανότητα εμφάνισης 
     . 
O μέσος ρυθμός πληροφορίας μπορεί να εκφραστεί με τη βοήθεια μιας μονάδας όπως η 
σάννον ανά δευτερόλεπτο       . (I) 
 
average 
transinformation 
content 
μέσο διαπληροφο-
ριακό περιεχόμενο,  
μέση ποσότητα 
διαπληροφορίας, 
μέση 
διαπληροφορία 
 
βλ. mean transinformation content 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
76 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
average 
transinformation 
rate 
μέσος ρυθμός 
διαπληροφορίας 
Θεωρία της πληροφορίας το πηλίκο της μέσης ποσότητας διαπληροφορίας ανά χαρακτήρα 
  , δια της μέσης διάρκειας ενός ζεύγους χαρακτήρων εισόδου και εξόδου. Σε μαθηματικό 
συμβολισμό είναι:  
             
όπου:           είναι το σύνολο των χαρακτήρων εισόδου           
          είναι το σύνολο των χαρακτήρων εισόδου            
                      
 
   
 
   
              
είναι η μέση τιμή της διάρκειας           ενός ζεύγους χαρακτήρων        που έχει 
πιθανότητα ταυτόχρονης εμφάνισης (συμπιθανότητα)          . 
O μέσος ρυθμός διαπληροφορίας μπορεί να εκφραστεί με τη βοήθεια μιας μονάδας, όπως η 
σάννον ανά χαρακτήρα. (Ι) 
 
AVI 
διεμπλεγμένα 
ήχος–εικόνα 
Audio Video Interleaved 
μορφότυπο αρχείου πολυμέσων των Windows για ήχο και κινούμενες εικόνες που 
χρησιμοποιεί η προδιαγραφή RIFF της Microsoft. 
 
βλ. RIFF 
 
axis 
άξονας 
Σε διάγραμμα ή άλλο διδιάστατο σύστημα που χρησιμοποιεί συντεταγμένες, η οριζόντια 
ευθεία (άξονας x) ή η κατακόρυφη ευθεία (άξονας y) που χρησιμεύει ως αναφορά για 
σχεδιαγράφηση σημείων. Σε τριδιάστατο σύστημα συντεταγμένων χρησιμοποιείται τρίτη 
ευθεία (άξονας z) για να παριστάνει το βάθος. 
 
AZERTY keyboard 
πληκτρολόγιο 
AZERTY 
κατάστρωση πλήκτρων των πληκτρολογίων που χρησιμοποιούνται σε μερικές ευρωπαϊκές 
γραφομηχανές (Γαλλία). Ο όρος περιγράφει την ακολουθία των πρώτων έξι γραμμάτων 
A,Z,E,R,T,Y της πρώτης σειράς των αλφαβητικών πλήκτρων που τοποθετούνται κάτω από 
τη σειρά των αριθμητικών πλήκτρων. Το όλο πληκτρολόγιο πλησιάζει να έχει κοινά 
χαρακτηριστικά με το πληκτρολόγιο QWERTY. 
 
βλ. Drovak, QUERTY 
 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
77 
 
 
B 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
B1FF {pron. [bif]} 
 
B1FF 
 
Ιδιωματική γλώσσα αρχάριου επιγραμμικού χρήστη ο οποίος είναι επιρρεπής σε 
παρανοήσεις ηλ-ταχυδρομείου, άρθρων ομάδας ειδήσεων ή συνομιλιών που δείχνουν την 
απειρία του. Παραδείγματα τυπικών παρανοήσεων που δημιουργούνται από B1FFs 
περιλαμβάνουν σύνταξη προτάσεων με πολλά θαυμαστικά (!!!) και μηνύματα που έχουν 
πληκτρολογηθεί όλα με κεφαλαία.  
 
B2B 
 
από επιχείρηση σε 
επιχείρηση 
 
βλ. business-to-business 
 
B2C 
από επιχείρηση σε 
καταναλωτή 
 
βλ. business-to-consumer 
 
back door 
πλάγια θύρα, 
πλαγιόθυρα 
1. 
Μέσο απόκτησης πρόσβασης σε πρόγραμμα ή σύστημα με παράκαμψη των ελέγχων 
ασφαλείας του. Προγραμματιστές συχνά κατασκευάζουν πλαγιόθυρες σε συστήματα 
υπό ανάπτυξη, ώστε να μπορούν να καθορίζουν σφάλματα. Αν η πλαγιόθυρα γίνεται 
γνωστή σε άλλον εκτός του προγραμματιστή ή αν δεν αφαιρείται πριν την έκδοση 
λογισμικού, καθίσταται μια διακινδύνευση ασφάλειας. 
2. 
Πρόγραμμα που έχει αφήσει κανονικά ένας πληροφορικός πειρατής και επιτρέπει 
πρόσβαση σε σύστημα υπολογιστή χωρίς τη χρήση έγκυρων κωδικών αναγνώρισης 
ταυτότητας ή λέξεων πρόσβασης. Επιτρέπει στον πειρατή να αποφεύγει τα κανονικά 
συστήματα ασφαλείας του υπολογιστή.  
 
βλ. trap door  
 
back slash, 
backslash 
οπισθοπλαγία, 
αριστεροπλαγία, 
λαιοπλαγία {\} 
Χαρακτήρας που χρησιμοποιείται για να διαχωρίζει ονόματα καταλόγων σε προδιαγραφές 
δεδομένων του MS-DOS και UNIX. Όταν χρησιμοποιείται ως ηγούμενος χαρακτήρας 
σημαίνει ότι η προδιαγραφή διαδρομής αρχίζει από την πιο υψηλή στάθμη του 
συγκεκριμένου οδηγού δίσκου. 
 
back tracking 
οπισθιχνηλάτηση 
Τεχνητή νοημοσύνη διαδικασία αναζήτησης κατά την οποία η επιλογή που οδηγεί σε 
αναπόδεκτο αποτέλεσμα αναγκάζει την αναζήτηση να επιστρέψει σε πρωιμότερη κατάσταση 
για να κάνει μία άλλη επιλογή. Η πρωιμότερη κατάσταση δεν μπορεί πάντοτε να 
αναδημιουργηθεί επιτυχώς, επειδή κάποιες από τις ήδη εκτελεσθείσες εντολές μπορεί να 
έχουν μη αντιστρεπτές παρενέργειες. (Ι) 
 
back up 
εφεδρικοποιώ, 
δημιουργώ 
εφεδρικό 
αντίγραφο 
 
δημιουργώ ακριβές αντίγραφο προγράμματος ή δίσκου ή δεδομένων 
 
βλ. backup, b/u 
 
backbone 
δικτυακός κορμός, 
κορμός 
1. 
Δίκτυο υπολογιστών υποδίκτυο που συνδέει ακραίους κόμβους ή άλλά υποδίκτυα και 
που χαρακτηρίζεται από επικοινωνία υψίρρυθμων δεδομένων.(I) 
2. 
Τοπικά δίκτυα διάρθρωσης δακτυλίου πολλαπλής γεφύρωσης υψίρρυθμη ζεύξη στην 
οποία οι δακτύλιοι συνδέονται μέσω γεφυρών. Ένας κορμός μπορεί να διαρθρωθεί ως 
αρτηρία ή ως δακτύλιος. 
3. 
Δίκτυο ευρείας περιοχής υψίρρυθμη ζεύξη στην οποία συνδέονται κόμβοι ή κέντρα 
μεταγωγής δεδομένων. 
4. 
Κοινός πυρήνας διανομής που παρέχει όλη την ηλεκτρική ισχύ, αέρια, χημικά και άλλες 
υπηρεσίες σε τομείς ενός αυτοματοποιημένου εξ ημιαγωγών συστήματος επεξεργασίας. 
5. 
Τα μικρότερα δίκτυα, συγκρινόμενα με το πλήρες Ίντερνετ, που εκτελούν τον όγκο της 
πακετομεταγωγής της επικοινωνίας Ίντερνετ. Τα μικρότερα αυτά δίκτυα αποτελούνται 
από εκείνα που αρχικά αναπτύχθηκαν για τη συγκρότηση του Ίντερνετ, τα δίκτυα 
υπολογιστών των εκπαιδευτικών και ερευνητικών Ινστιτούτων των ΗΠΑ. 
 
βλ. backbone network 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
78 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Ο δικτυακός κορμός είναι μια υψίρρυθμη ζεύξη επικοινωνίας που χρησιμοποιείται για να 
περιέχει τις κύριες ζεύξεις μεταξύ των μικρότερων υποδικτύων σε μεγάλο δίκτυο. Οι συνδέσεις 
είναι ινοοπτικό καλώδιο. 
Δικτυακός κορμός με τρία υποδίκτυα 
 
backbone network 
(Σ) : backbone 
δίκτυο κορμού 
 
Δίκτυο υπολογιστών υποδίκτυο που συνδέει τελικούς κόμβους ή άλλα υποδίκτυα και το 
οποίο χαρακτηρίζεται από υψίρρυθμη επικοινωνία δεδομένων (Ι) 
 
background {adj.} 
παρασκηνιακός, 
παρασκηνίου 
Σε συγκείμενο διεργασιών ή επιμέρους εργασιών που αποτελούν μέρος λειτουργικού 
συστήματος ή προγράμματος, ο αναφερόμενος σε λειτουργία χωρίς την αλληλεπίδραση με 
τον χρήστη και ενώ ο χρήστης ασχολείται σε άλλη επιμέρους εργασία. Παρασκηνιακές 
διεργασίες ή επιμέρους εργασίες εκχωρούνται με χαμηλότερη προτεραιότητα στον 
καταμερισμό χρόνου του μικροεπεξεργαστή έναντι των προσκηνιακών επιμέρους εργασιών 
και γενικά παραμένουν αθέατες στον χρήστη, εκτός αν ο χρήστης απαιτεί ενημέρωση ή 
φέρνει την επιμέρους εργασία στο προσκήνιο. Γενικά, μόνο λειτουργικά συστήματα 
πολυεπιτέλεσης είναι ικανά να υποστηρίζουν παρασκηνιακή επεξεργασία. 
 
background {n.} 
βάθος, 
παρασκήνιο, 
υπόβαθρο 
 
1. 
Το χρώμα έναντι του οποίου χαρακτήρες και γραφικά παρουσιάζονται οπτικά, όπως 
ένα λευκό υπόβαθρο για μαύρους χαρακτήρες. 
2. 
Τα χρώματα, υφές, σχηματομορφές και εικόνες που περιλαμβάνουν την επιφάνεια 
επιτραπέζιας έδρας επί της οποίας τοποθετούνται εικονίδια, πλήκτρα, ράβδοι 
επιλογολογίου και ράβδοι εργαλείων. 
3. 
Τα χρώματα, υφές, σχηματομορφές και εικόνες που περιλαμβάνουν την επιφάνεια μιας 
Ιστοσελίδας επι της οποίας τοποθετούνται κείμενο, εικονίδια, γραφικά, πλήκτρα και 
άλλα στοιχεία. 
4. 
Συνθήκη ενός ανοικτού, αλλά γενικά ανενεργού, παραθύρου σε παραθυρικό 
περιβάλλον. 
5. 
Πολυπρογραμματισμός οι συνθήκες υπό τις οποίες εκτελούνται προγράμματα 
χαμηλής προτεραιότητας. 
 
βλ. foreground, inactive window, multitasking, wallpaper 
 
background color 
χρώμα βάθους, 
χρώμα 
παρασκηνίου 
το χρώμα που καθορίζεται σε υπόβαθρο εικόνας. 
 
 
 
background image 
(Σ) : display 
background, static 
display image, static 
image 
 
παρασκηνιακή 
εικόνα, στατική 
εικόνα 
το μέρος μιας εικόνας παρουσίασης, όπως ενός πλαισίου οθονότυπου, το οποίο δεν αλλάζει 
κατά τη διάρκεια μιας ιδιαίτερης ακολουθίας μεταβολών. (I), (A) 
 
 
background job 
εργασία 
παρασκηνίου 
 
έργο χαμηλής προτεραιότητας, συνήθης επεξεργασία κατά δεσμίδες ή μη διαδραστικό έργο 
 
background noise 
θόρυβος βάθους 
1. 
Ο ενδογενής θόρυβος σε γραμμή ή κύκλωμα ανεξάρτητος της παρουσίας ενός σήματος. 
2. 
Ακουστική σύνολο όλων των πηγών παρεμβολής σε σύστημα που χρησιμοποιείται για 
την παραγωγή, ανίχνευση, μέτρηση ή εγγραφή σήματος αποκλειομένου του θορύβου 
που παράγεται από το ίδιο το σήμα. 
 
βλ. ambient noise, burst noise impulsive noise, noise 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
79 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
background 
processing 
επεξεργασία 
παρασκηνίου 
1. 
εκτέλεση προγραμμάτων υπολογιστή χαμηλής προτεραιότητας όταν προγράμματα 
υψηλότερης προτεραιότητας δεν χρησιμοποιούν τους πόρους του συστήματος (Ι)(Α) 
2. 
Επεξεργασία κειμένου η εκτέλεση αιτήματος χειριστή, όπως εκτύπωση ενός εγγράφου, 
ενώ ο χειριστής επιτελεί άλλες επιμέρους εργασίες 
 
βλ. foreground processing 
 
background 
program 
(Σ) : background 
processing 
 
πρόγραμμα 
παρασκηνίου 
Πολυπρογραμματισμός πρόγραμμα με τη χαμηλότερη προτεραιότητα. Τα προγράμματα 
παρασκηνίου εκτελούνται από εισερχόμενη εργασία κατά δεσμίδες ή κατά στοίβες.  
 
βλ. foreground processing 
 
background task 
εργασία 
παρασκηνίου, 
παρασκηνιακή 
εργασία 
 
βλ. background {a.} 
 
 
backing store 
(Σ): mass storage, 
secondary store 
 
βοηθητική 
αποθήκη 
1. 
Σύστημα ιδεατής αποθήκης βοηθητική αποθήκη που περιέχει ενεργές σελίδες.  
2. 
Μέσο αποθήκευσης μεγάλων ποσοτήτων δεδομένων εκτός της αποθήκης άμεσης 
πρόσβασης. Οι περισσότερες βοηθητικές αποθήκες χρησιμοποιούν μαγνητική 
αποθήκευση, αλλά η αυξανόμενη χρήση γίνεται από συστήματα οπτικής αποθήκευσης. 
 
βλ. demand paging 
 
backlit screen 
 
οθόνη 
αντιφωτισμού, 
αντιφωτισμένη 
οθόνη 
 
LCD, Liquid Crystal Display οι υγρές μεμβράνες δίvουν φωτισμό από μία φωτεινή πηγή 
πίσω από την οθόνη και πιο εύκολα θεώμενη (οπτική) παρουσίαση από ανακλαστικά 
συστήματα.  
 
backlog 
(Σ): invisible backlog 
κατάλογος 
ανεκτέλεστων, 
συσσωρευθείσα 
εργασία 
Συλλογή νέων έργων, βελτιώσεις υφισταμένων έργων υπολογιστή και αλλαγές υφισταμένων 
συστημάτων υπολογιστών που δεν έχουν ειδικά σχεδιαστεί από τμήμα επεξεργασίας 
δεδομένων ενός οργανισμού, αλλά παρ’ όλα αυτά υπάρχουν. Αρκετοί μεγάλοι οργανισμοί 
έχουν γνωστοποιημένο κατάλογο ανεκτέλεστων δραστηριοτήτων επεξεργασίας δεδομένων, 
που υπολογίζεται με μέση τιμή μεταξύ ενός και τριών ετών, επιπλέον δε, αναγνωρίζουν ότι 
έχουν μία κρυμμένη συσσωρευθείσα πρόσθετη εργασία που δεν έχει ακόμα επισημοποιηθεί 
και που οι χρήστες συστήματος υπολογιστή καθώς και άλλοι θα ήθελαν να έχει περατωθεί. 
Αυτή η κρυμμένη συσσωρευθείσα εργασία συχνά υπερβαίνει σε έκταση την αναγνωρισμένη. 
 
backspace 
οπισθοδιάστημα 
1. 
Μετακίνηση ενός μέσου δεδομένων προς τα οπίσω σε καθορισμένη απόσταση. Για 
παράδειγμα μετακίνηση μαγνητικής ταινίας προς τα οπίσω κατά μία ομάδα δεδομένων. 
(Ι) (Α) 
2. 
Διαφυγή που συμβαίνει σε μία κατεύθυνση αντίθετη της κατεύθυνσης γραφής χωρίς να 
τυπωθεί χαρακτήρας στο χαρτί. 
3. 
Επεξεργασία κειμένου μετακίνηση της θέσης γραφής σε κατεύθυνση αντίθετη της 
κατεύθυνσης γραφής κατά μήκος της γραμμής γραφής. 
4. 
Μετακίνηση ενός δρομέα μιας θέσης χαρακτήρα οπίσω. 
 
Σημείωση: 
Η λειτουργία αυτή είναι δυνατόν να διαφέρει για γλώσσες δικατευθυντικές και συνόλου 
χαρακτήρων διπλής δυφιοσυλλαβής.  
 
βλ. DBCS 
 
backspace key 
 
πλήκτρο 
οπισθοδιαστή-
ματος 
 
1. 
Πληκτρολόγια IBM και συμβατά πλήκτρο που μετακινεί τον δρομέα προς τα αριστερά 
ένα χαρακτήρα κάθε φορά, εξαλείφοντας συνήθως κάθε ένα χαρακτήρα καθώς 
μετακινείται. 
2. 
Πληκτρολόγια Macintosh πλήκτρο (καλείται πλήκτρο “Delete” σε μερικά πληκτρολόγια 
Macintosh) που εξαλείφει το προσφάτως επιλεγμένο κείμενο ή, αν δεν επιλέγεται 
κείμενο, εξαλείφει τον χαρακτήρα προς τα αριστερά του σημείου εισαγωγής (δρομέα). 
 
backup copy 
εφεδρικό 
αντίγραφο, 
αντίγραφο 
εφεδρείας 
 
αντίγραφο πληροφοριών ή δεδομένων που διατηρείται σε περίπτωση που το πρωτότυπο 
αλλάζει ή καταστρέφεται 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
80 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
backup file  
(Σ): job recovery 
control file 
εφεδρικό αρχείο, 
αρχείο εφεδρείας  
αντίγραφο αρχείου που δημιουργείται για δυνατότητα μεταγενέστερης ανακατασκευής του 
αρχείου. 
 
 
backup, b/u {adj.} 
εφεδρικός, 
διασφαλιστικός 
που αφορἀ εφεδρεία ή έχει σχέση με εφεδρεία 
 
βλ. backup, full backup {n.} 
 
backup, b/u {n.} 
εφεδρεία 
1. 
διαδικασία τεχνική, ή υλισμικό που χρησιμοποιείται για αποκατάσταση χαμένων ή 
κατεστραμμένων δεδομένων ή για διατήρηση συστήματος σε λειτουργία (Ι) 
2. 
σύστημα, συσκευή, αρχείο ή διευκόλυνση που μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε γεγονός 
μιας δυσλειτουργίας ή απώλειας δεδομένων 
3. 
εναλλακτικό αντίγραφο που χρησιμοποιείται ως υποκατάστατο αν χαθεί ή καταστραφεί 
το πρωτότυπο, όπως ένα εφεδρικό καταγραφολόγιο. Ένα εφεδρικό αντίγραφο όλου του 
λογισμικού του συστήματος θα αποθηκευτεί ιδιαιτέρως από τον υπολογιστή ως εγγύηση 
κατά φυσικών κινδύνων, όπως φωτιά ή αποτυχία υλισμικού. Όμως ένα εφεδρικό 
αντίγραφο μεμονωμένου αρχείου μπορεί να είναι πρόσθετο αντίγραφο αποθηκευμένο 
στο σύστημα υπολογιστή, για παράδειγμα μία προηγούμενη παραλλαγή αρχείου 
επεξεργαστή κειμένου. 
 
βλ. differential backup, full backup, incremental backup 
 
Backus-Naur form 
 
μορφή Backus-
Naur 
 
βλ. BNF 
backward chaining 
οπισθόδοτη 
αλύσωση, 
οπισθόδρομη 
αλύσωση 
〈Τεχνητή νοημοσύνη〉 επαναληπτική διαδικασία που ρυθμίζει την τάξη με την οποία 
εξάγονται οι συναγωγές ξεκινώντας με έναν κανόνα στόχο του οποίου η τιμή αληθείας 
πρόκειται να προσδιοριστεί και πηγαίνοντας προς τα πίσω μέσω των κανόνων ενός 
συστήματος μέχρι να απαντηθεί μία ερώτηση, να βρεθεί ένα προηγουμένως αποθηκευμένο 
αποτέλεσμα, να προκύψει αντίφαση, ή να βρεθεί ότι η τιμή αληθείας δεν μπορεί να 
προσδιοριστεί (Ι) 
 
backward channel 
κανάλι επιστροφής 
Επικοινωνία δεδομένων κανάλι μετάδοσης που συσχετίζεται με το κανάλι προώθησης, 
αλλά με την αντίθετη κατεύθυνση της μετάδοσης, που χρησιμοποιείται για εποπτεία ή για 
σήματα ελέγχου σφαλμάτων. Στην περίπτωση ταυτόχρονης μετάδοσης δεδομένων και προς 
τις δύο κατευθύνσεις, αυτός ο ορισμός εφαρμόζεται σε σχέση με την πηγή δεδομένων στην 
οποία αναφέρεται (Ι) 
 
backward 
compatibility 
οπισθόδοτη 
συμβατότητα, 
οπισθόφορη 
συμβατότητα 
συμβατότητα γραμμένων αρχείων με τη χρησιμοποίηση παλαιότερης έκδοσης λογισμικού 
Με νέο λογισμικό ή υλισμικό που εισάγεται στην αγορά, οι κατασκευαστές ενδιαφέρονται 
ώστε χρήστες παλαιοτέρων μοντέλων/εκδόσεων να έχουν τη δυνατότητα ακόμη να 
χρησιμοποιούν μερικές από τις εφαρμογές που είχαν στο παρελθόν. Η οπισθόδοτη 
συμβατότητα μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί για την περιγραφή της συνδετικότητας 
συσκευών υλισμικού με παλαιότερα μοντέλα. 
 
backward file 
recovery, 
backward recovery 
αντίστροφη 
αποκατάσταση 
(αρχείου) 
ανακατασκευή μιας παλαιότερης έκδοσης ενός αρχείου με τη χρησιμοποίηση μιας νεότερης 
έκδοσης και δεδομένων καταγραμμένων σε ένα ημερολόγιο (Ι) 
 
 
backward LAN 
channel 
(Σ): reverse LAN 
channel 
 
οπισθόδοτο 
κανάλι τοπικού 
δικτύου 
 
Τοπικό ευρυζωνικό δίκτυο το κανάλι στο οποίο εκχωρείται η μετάδοση δεδομένων από 
τους σταθμούς δεδομένων στην κεφαλή δικτύου (Ι) 
 
backward search 
(Σ) : reverse search, 
reverse find 
 
οπισθόδρομη 
αναζήτηση 
 
λειτουργία ή τρόπος που επιτρέπει την αναζήτηση από οποιαδήποτε θέση εγγράφου 
επιστρέφοντας προς την αρχή του εγγράφου. 
 
balance of account 
ισολογισμός 
λογαριασμού 
 
 
 
balanced error 
αντισταθμισμένο 
σφάλμα 
σύνολο σφαλμάτων, η κατανομή των οποίων έχει μέση τιμή ίση με μηδέν (Ι) (Α) 
 
 
balanced station 
 
ισοσταθμισμένος 
σταθμός 
βλ. combined station 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
81 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ball printer 
 
εκτυπωτής 
σφαιριδίου 
 
κρουστικός εκτυπωτής που χρησιμοποιεί μια μικρή κεφαλή εκτύπωσης σφαιρικού σχήματος 
που φέρει πλήρως σχηματισμένους χαρακτήρες στην επιφάνειά της σε υπερυψωμένο 
ανάγλυφο. Ο εκτυπωτής περιστρέφει και δίνει κλίση στο σφαιρίδιο προκειμένου να 
ευθυγραμμίζει τους χαρακτήρες και έτσι κτυπά το σφαιρίδιο επάνω σε μία μελανοταινία. Η 
μέθοδος αυτή χρησιμοποιήθηκε στη γραφομηχανή Selectric της IBM. 
 
band1 {n.} 
ζώνη1 
ομάδα ιχνών σε μαγνητικό τύμπανο ή μαγνητικό δίσκο τα οποία όλα διαβάζονται ή 
γράφονται παράλληλα (I) 
 
band2 {n.} 
ζώνη2 
Εκτύπωση γραφικών ορθογώνιο τμήμα γραφικού που αποστέλλεται από τον υπολογιστή 
στον εκτυπωτή. Η τεχνική διαίρεσης γραφικού σε ζώνες προλαμβάνει τον εκτυπωτή από την 
υποχρέωση ανακατασκευής ολόκληρης εικόνας στη μνήμη πριν την εκτύπωσή της. 
 
band3 {n.} 
 
ζώνη3 
Επικοινωνίες δεδομένων το φάσμα συχνοτήτων μεταξύ δύο καθορισμένων ορίων. Η ζώνη 
που μεταφέρει μηνύματα τηλεφωνικής φωνής κυμαίνεται κατά προσέγγιση από 300 μέχρι 
3.300 Hz. Σε σύγκριση, μουσικά συστήματα υψηλής ποιότητας απαιτούν ένα εύρος ζώνης 
από 1.500 μέχρι 20.000 Hz. 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ "band 3" 
 
base band 
ζώνη βάσης 
βλ. base band 
broad band 
ευρεία ζώνη 
βλ. broad band 
carrier band 
ζώνη φέρουσας 
 
core band  
ζώνη πυρήνα 
 
extension band 
ζώνη επέκτασης  
 
frequency band 
ζώνη συχνοτήτων 
 
guard band 
ζώνη φύλαξης 
 
narrow band 
στενή ζώνη 
βλ. narrow band 
score band 
ζώνη βαθμολογίας 
 
signalling band 
ζώνη σηματοδοσίας 
 
spectral band 
φασματική ζώνη 
 
speech band 
ζώνη ομιλίας 
 
stop band 
ζώνη αποκοπής 
 
wide band 
ευρεία ζώνη 
 
 
 
band printer 
 
ταινιοεκτυπωτής, 
ιμαντοεκτυπωτής 
 
κρουστικός εκτυπωτής στον οποίο το σύνολο χαρακτήρων που είναι διαθέσιμο για 
εκτύπωση βρίσκεται πάνω σε μία εύκαμπτη ταινία (έναν ιμάντα) 
 
βλ. printer 
 
bandwidth 
εύρος ζώνης, 
ζωνικό εύρος 
1. 
η διαφορά, εκφραζόμενη σε Hz, μεταξύ των υψηλότερων και χαμηλότερων συχνοτήτων 
μιας περιοχής συχνοτήτων. 
2. 
η περιοχή συχνοτήτων που μπορεί να περνά μέσα από καλώδιο ή ζεύξη επικοινωνιών. 
Σήματα μπορεί να μεταφέρονται με διαφορετικές μορφές ενέργειας περιλαμβανομένων 
εναλλασσόμενου ρεύματος (ηλεκτρική), ραδιοκυμάτων και φωτεινών κυμάτων. Το μέσο 
μετάδοσης (όπως σύρμα, οπτική ίνα ή ραδιοκύμα) καθορίζει τη μορφή της 
απαιτούμενης ενέργειας, επειδή κάθε μορφή ενέργειας μπορεί να μεταφέρει διαφορετική 
περιοχή συχνοτήτων. Οι τηλεφωνικές γραμμές μεταφέρουν σήματα φωνής σε εύρος 
ζώνης περίπου 3.000 Hz που είναι πολύ στενό συγκρινόμενο με το ορατό φως που έχει 
εύρος ζώνης 300x1012 Hz. Κάθε εύρος ζώνης μπορεί να υποδιαιρεθεί σε μικρότερα 
(στενότερα) εύρη ζώνης όπως γίνεται με το ορατό φως. Το στενότερο εύρος ζώνης έχει 
δυνατότητα μετάδοσης μεταξύ 45 και 150 δυφίων ανά δευτερόλεπτο (bps) και 
χρησιμοποιείται για τερματικά δεδομένων χαμηλού ρυθμού ή τηλεγραφικές γραμμές. Για 
άμεση μεταφορά δεδομένων από υπολογιστή σε άλλον χρησιμοποιείται ευρεία ζώνη για 
μετάδοση περισσότερων από 230.000 δυφίων (bps). Όταν μεταδίδονται δεδομένα 
υπολογιστή 
διά 
μέσου 
καναλιού 
επικοινωνιών, 
οι 
πληροφορίες 
μπορεί 
να 
αποστέλλονται είτε μέσω όλου του εύρους ζώνης ή μόνο μέσω ενός τμήματος αυτού. 
Όταν χρησιμοποιείται ολόκληρο το εύρος ζώνης, μπορούν να μεταδοθούν περισσότερες 
πληροφορίες και η μετάδοση καλείται "μετάδοση ζώνης βάσης", ενώ όταν αποστέλλεται 
πλήθος μηνυμάτων ταυτόχρονα, χρησιμοποιείται μετάδοση ευρείας ζώνης. Η τεχνική 
αυτή επιτρέπει να αποστέλλονται πολλά διαφορετικά μηνύματα δια μέσου διαφορετικών 
καναλιών αλλά με αργότερο ρυθμό. Οι τηλεφωνικές γραμμές χρησιμοποιούν μετάδοση 
ευρείας ζώνης και έχουν δυνατότητα μεταφοράς μηνυμάτων φωνής και άλλων 
πληροφοριών μέσω διαφορετικών ευρών ζώνης. Η διαίρεση αυτή καλείται 
"πολυπλεξία". Σε πολυπλεγμένο σύστημα ένα εύρος ζώνης 60 MHz έχει δυνατότητα 
μεταφοράς περίπου 10.800 καναλιών τηλεφώνου. Ένα δορυφορικό σύστημα μπορεί να 
προσφέρει υπερβολικά εκτεταμένα εύρη ζώνης επιτρέποντας να μεταδίδονται 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
82 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ταυτόχρονα χιλιάδες σήματα.  
 
βλ. multiplexer 
 
bandwidth 
allocation 
 
καταχώριση 
ζωνικού εύρους 
 
βλ. bandwidth reservation 
 
bandwidth 
brokerage 
 
μεσιτεία ζωνικού 
εύρους 
 
βλ. bandwidth trading 
 
bandwidth 
exchange 
 
ανταλλαγή 
ζωνικού εύρους 
βλ. bandwidth trading 
 
bandwidth 
management 
 
διαχείριση ζωνικού 
εύρους 
 
ανάλυση και έλεγχος της κίνησης σε ζεύξεις δικτύου ευρείας περιοχής (WAN) και Ίντερνετ 
για τον καθορισμό προτεραιότητας ζωνικού εύρους και βελτίωση ποιότητας υπηρεσίας 
(QoS). βλ. quality of service, traffic shaping 
 
bandwidth 
reservation 
(Σ) : bandwidth 
allocation, custom 
queuing 
δέσμευση ζωνικού 
εύρους 
διεργασία καθορισμού εκ των προτέρων ενός ποσοστού ζωνικού εύρους σε κάθε χρήστη ή 
εφαρμογή που εξυπηρετείται από δίκτυο. Η δέσμευση ζωνικού εύρους βελτιστοποιεί τη 
χρήση της διαθέσιμης κυκλοφορίας καθορίζοντας προτεραιότητα σε κρίσιμα από άποψη 
χρόνου πακέτα. 
 
βλ. bandwidth management, traffic shaping 
 
bandwidth shaping 
 
μορφοποίηση 
ζωνικού εύρους 
βλ. traffic shaping 
 
 
bandwidth test 
(Σ) : throughput test 
 
δοκιμή ζωνικού 
εύρους 
 
δοκιμή επιδόσεων που προσδιορίζει τον ρυθμό (ταχύτητα) μιας σύνδεσης δικτύου. Οι 
δοκιμές επιδόσεων εκτιμούν τους συρρευματικούς και αντιρρευματικούς ρυθμούς 
αποστέλλοντας σειρά πακέτων στο δίκτυο και μετρώντας πόσα πακέτα είναι αποδεκτά σε 
δεδομένο χρονικό διάστημα. 
 
βλ. benchmark, throughput 
 
bandwidth trading 
(Σ) : bandwidth 
brokerage, 
bandwidth exchange  
 
εμπορία ζωνικού 
εύρους 
 
ανταλλαγή πλεονάζουσας χωρητικότητας ζωνικού εύρους. Αν και θεωρείται δυνατό αγαθό 
της αγοράς, η εμπορία ζωνικού εύρους στερείται σήμερα τυποποιημένων συμβολαίων και 
απαιτείται άμεσος εφοδιασμός για απλοποίηση της διεργασίας εμπορίας . 
 
bang 
θαυμαστικό 
η 
προφορά 
ενός σημείου 
θαυμαστικού 
ιδιαίτερα 
όταν 
το 
σημείο 
θαυμαστικού 
χρησιμοποιείται σε ένα όνομα αρχείου ή σε μια διαδρομή σε συστήματα UNIX. 
 
βλ. bang path 
 
bang path 
διαδρομή 
θαυμαστικών 
Ιδιωματική λέξη μιας παλαιότερης μορφής μιας διεύθυνσης ηλ-ταχυδρομείου που 
χρησιμοποιείται σε αντιγραφή από UNIX σε UNIX (UUCP). Μία διεύθυνση θαυμαστικού 
παρέχει τη διαδρομή που απαιτεί το μήνυμα για να επιτύχει άφιξη στον προορισμό του, 
περιλαμβανομένου του ονόματος κάθε ξένιου συστήματος δια μέσου του οποίου πρέπει να 
διαβιβάζεται το μήνυμα. Τα σημεία αναφώνησης καλούμενα “θαυμαστικά” ξεχωρίζουν τα 
στοιχεία της διεύθυνσης ηλ-ταχυδρομείου, όπως ο λογαριασμός χρήστη και τα ονόματα 
ξένιων συστημάτων. Η διεύθυνση όνομα! θέση, όπου “όνομα” είναι ο λογαριασμός χρήστη 
και “θέση” είναι το όνομα ξένιου συστήματος θα μπορούσε να διαβαστεί ως “όνομα 
θαυμαστικό θέση”. 
 
bank 
 
τράπεζα μνήμης, 
συστοιχία μνήμης 
 
1. 
κάθε ομάδα παρεμφερών ηλεκτρικών συσκευών που συνδέονται μεταξύ τους για να 
χρησιμοποιηθούν ως μία μόνο συσκευή. Για παράδειγμα, τα τρανζίστορ μπορούν να 
συνδέονται σε διάταξη πίνακα γραμμών/στηλών εντός ενός πλινθίου για σχηματισμό 
μνήμης ή αρκετά πλινθία μνήμης μπορούν να συνδέονται μεταξύ τους για σχηματισμό 
ενός δομοστοιχείου μνήμης, όπως το δομοστοιχείο μνήμης απλής σειράς SIMM (Single 
Inline Memory Module) μιας μικρής πλακέτας κυκλώματος σχεδιασμένης να εξυπηρετεί 
πλινθία μνήμης επιφανειακής σύνδεσης. 
2. 
τμήμα μνήμης, συνήθως κατάλληλου μεγέθους για να απευθύνεται η CPU. Για 
παράδειγμα, ένας 8-δύφιος επεξεργαστής μπορεί να απευθύνεται σε 65.536 
δυφιοσυλλαβές μνήμης και ως εκ τούτου μία συστοιχία μνήμης των 64 KB είναι η 
μεγαλύτερη στην οποία μπορεί ο επεξεργαστής να απευθύνεται άμεσα. Για να 
απευθύνεται σε άλλη συστοιχία μνήμης των 64 KB χρειάζονται κυκλώματα που 
παραπλανούν τη CPU ώστε να εξετάζει ένα ξεχωριστό τμήμα μνήμης. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
83 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
bank switching 
 
μεταγωγή 
τράπεζας μνήμης, 
μεταγωγή 
συστοιχιών 
μνήμης 
 
1. 
μέθοδος για την επέκταση μιας διαθέσιμης μνήμης άμεσης πρόσβασης υπολογιστή, με 
μεταγωγή μεταξύ συστοιχιών πλινθίων RAM που μερίζονται μία περιοχή διευθύνσεων 
μνήμης, η οποία παραμερίζεται πριν αρχίσει η μεταγωγή. Μόνο μία συστοιχία μνήμης 
είναι άμεσα προσβάσιμη κάθε φορά. Όταν μία συστοιχία μνήμης δεν είναι ενεργός, 
διατηρεί οτιδήποτε αποθηκεύεται σε αυτήν. Πριν μπορέσει να χρησιμοποιηθεί άλλη 
συστοιχία μνήμης, το λειτουργικό σύστημα, ο οδηγός, ή το πρόγραμμα πρέπει να 
χορηγήσει ρητή εντολή στο υλισμικό για πραγματοποίηση της μεταγωγής. Επειδή η 
μεταγωγή μεταξύ συστοιχιών μνήμης είναι χρονοβόρος, οι επιτακτικές λειτουργίες 
μνήμης κρατούν περισσότερο χρόνο με τη μνήμη μεταγωγής συστοιχιών παρά με την 
κύρια μνήμη. Η μνήμη μεταγωγής συστοιχιών τυπικά λαμβάνει τη μορφή μιας κάρτας 
επέκτασης που συνδέεται με βύσμα σε υποδοχή της μητρικής πλακέτας. 
2. 
Χρησιμοποιείται για την αντιμετώπιση των περιορισμών υπολογιστών που μπορούν 
μόνο να απευθύνονται σε περιορισμένο μέγεθος αποθήκευσης άμεσης πρόσβασης. 
Προβλέπονται μερικές "συστοιχίες μνήμης" αποθήκευσης, με καθεμιά να καταλαμβάνει 
την ίδια θέση στο χάρτη μνήμης του υπολογιστή. Μόνο μία συστοιχία μνήμης μπορεί να 
είναι ενεργός κάθε φορά και η απαιτούμενη μία επιλέγεται ὀπως απαιτείται από το 
λογισμικό. 
 
bar chart 
ραβδοδιάγραμμα 
Τύπος γραφήματος στο οποίο τα στοιχεία δεδομένων εμφανίζονται ως ορθογώνιοι ράβδοι. 
Οι ράβδοι μπορεί να παρουσιάζονται οπτικά είτε κατακόρυφα είτε οριζόντια και μπορεί να 
διακρίνονται η μια από την άλλη από το χρώμα ή από κάποιο τύπο σκίασης ή 
σχηματαμορφής. Δύο τύποι ραβδοδιαγραμμάτων είναι συνήθεις. Το τυπικό ραβδοδιάγραμμα 
στο οποίο κάθε τιμή αντιπροσωπεύεται από ξεχωριστή ράβδο και το στοιβασμένο 
ραβδοδιάγραμμα στο οποίο περισσότερα από ένα σημεία δεδομένων συσσωρεύονται για 
παραγωγή μιας ενιαίας ράβδου. 
 
 
Ραβδοδιάγραμμα / Δυο κοινοί τύποι 
(Τυπικό κατακόρυφο – Στοιβασμένο οριζόντιο) 
 
bar code reader 
 
αναγνώστης 
γραμμοκωδικών 
βλ. bar code scanner 
 
 
bar code scanner, 
BCS1  
σαρωτής 
γραμμοκωδικού 
οπτική συσκευή που χρησιμοποιεί δέσμη λέιζερ για ανάγνωση και διερμηνεία 
γραμμοκωδικών όπως του UPC που βρίσκεται σε προϊόντα παντοπωλείου και άλλα είδη 
λιανικού εμπορίου. Η επίδοση σαρωτή στο σημείο πώλησης προσδιορίζεται από τη 
σχηματομορφή σάρωσης της δέσμης λέιζερ. Οι διεθνείς γραμμοκωδικοί (EAN, UPC) μπορεί 
να διαβάζονται με δύο γραμμές σάρωσης, κάθετες μεταξύ τους, ασχέτως της κατεύθυνσης 
του γραμμοκωδικού.  
 
βλ. bar code, EAN, UPC  
 
bar code system, 
BCS2 
σύστημα 
γραμμοκωδικών 
κάθετα σημάδια (γραμμές) που εκτυπώνονται σε προϊόντα ή επισήματα από τις αρχές της 
δεκαετίας 1970. Κάθε σύνολο από σημάδια (γραμμοκωδικούς) παριστάνει δεδομένα τα 
οποία κατανοούνται και διαβάζονται από μία φωτοπένα ή αναγνώστη λέιζερ μη επαφής ο 
οποίος αναγνωρίζει τα σημάδια και τα μετατρέπει σε ηλεκτρικά σήματα που αποστέλλονται 
στον υπολογιστή για επεξεργασία. Γραμμοκωδικοί μπορούν επίσης να χρησιμοποιούνται για 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
84 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
άλλους σκοπούς όπως σε βιβλία βιβλιοθήκης και κάρτες ταυτότητας ή γενικά εφαρμογές 
δεδομένων που εμπλέκουν επαναληπτική πληκτρολόγηση.  
Τα τέσσερα κύρια συστήματα γραμμοκωδκών είναι το UPC (Universal Product Code), το 
Code 39, το ITF (Interleaved Two of Five) και το Codabar. Το UPC χρησιμοποιείται στις 
ΗΠΑ και Καναδά, ενώ το EAN (European Article Number) χρησιμοποιείται στην Δυτική 
Ευρώπη και το JAN (Japanese Article Number) στην Ιαπωνία. Τα UPC, ITF και EAN είναι 
συμβατά συστήματα κωδίκευσης.  
 
βλ. Codabar, Code 39, ITF, UPC.  
 
bar printer 
 
ραβδοεκτυπωτής 
 
κρουστικός εκτυπωτής στον οποίο οι χαρακτήρες εκτύπωσης βρίσκονται πάνω σε μία 
εκτυπωτική ράβδο 
βλ. printer 
 
barcode 
γραμμοκωδικός 
Κωδικός που παριστάνει χαρακτήρες με τη χρήση συνόλου παράλληλων γραμμών των 
οποίων το πάχος και η μεταξύ τους απόσταση ποικίλλει και των οποίων η ανάγνωση 
επιτυγχάνεται οπτικά με εγκάρσια σάρωση. 
 
Γραμμοκωδικός 
 
barrel printer 
 
κυλινδροεκτυπω-
τής 
 
βλ. drum printer 
 
barring of all 
incoming calls 
φραγή όλων των 
εισερχομένων 
κλήσεων 
 
 
 
barring of 
outgoing calls 
φραγή 
εξερχομένων 
κλήσεων 
 
 
 
barring services 
υπηρεσίες φραγής 
 
 
base address 
(Σ): reference 
address 
 
διεύθυνση βάσης 
1. 
διεύθυνση που χρησιμοποιείται ως αρχική στον υπολογισμό διευθύνσεων. 
2. 
αριθμητική τιμή που εμφανίζεται ως μία διεύθυνση σε εντολή. Ο σκοπός της διεύθυνσης 
βάσης είναι για να χρησιμεύει ως σημείο εκκίνησης για εύρεση επακόλουθων 
διευθύνσεων. Η διεύθυνση βάσης μπορεί, για παράδειγμα, να προσδιορίζει την 
ταυτότητα της πρώτης θέσης αποθήκης ενός προγράμματος ή μιας πλοκάδας 
εγγραφών που πρόκειται να επεξεργαστεί το πρόγραμμα. Η διεύθυνση βάσης 
συγκρατείται σε καταχωρητή βάσης που επίσης ονομάζεται καταχωρητής δείκτη. 
3. 
συγκεκριμένη διεύθυνση από την οποία ένας υπολογιστής μπορεί, σε συνδυασμό με μία 
σχετική διεύθυνση να παράγει μία απόλυτη διεύθυνση. 
 
βλ. absolute address, base register, index register, relative address. 
 
base date 
ημερομηνία βάσης 
 
 
base language 
γλώσσα βάσης 
 
 
base line, baseline 
 
γραμμή βάσης 
Εκτύπωση και οπτική παρουσίαση χαρακτήρων σε οθόνη μια φανταστική οριζόντια 
γραμμή με την οποία ευθυγραμμίζεται η βάση κάθε χαρακτήρα, εξαιρουμένου του καταβάτη 
 
βλ. ascender, descender, font 
 
base number 
αριθμός βάσης 
το μέρος ενός πεδίου αυτο-ελέγχου από το οποίο υπολογίζεται το ψηφίο ελέγχου 
 
base register 
(Σ): Index register 
καταχωρητής 
βάσης 
1. 
καταχωρητής που τηρεί μία διεύθυνση βάσης 
2. 
καταχωρητής γενικού σκοπού που επιλέγει ο προγραμματιστής για να συμπεριλάβει μία 
διεύθυνση βάσης 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
85 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
base station 
σταθμός βάσης 
πύργος μετάδοσης για σήματα ασύρματου τηλεφώνου. Συνήθως γνωστοί ως πύργοι 
κυψέλης, οι σταθμοί βάσης περιστοιχίζουν ραδιοκεραίες και ηλεκτρονικό εξοπλισμό που 
χειρίζεται ασύρματες κλήσεις. Οι σταθμοί βάσης αναμεταδίδουν συνδιαλέξεις εντός και εκτός 
του ενσύρματου τηλεφωνικού δικτύου και μεταξύ ασύρματων τηλεφώνων. Κάθε σταθμός 
βάσης καλύπτει περιορισμένη περιοχή γνωστή ως κυψέλη. 
 
baseband1 {adj.} 
ζώνης βάσης 
ανήκων ή αναφερόμενος σε συστήματα επικοινωνιών στα οποία το μέσο μετάδοσης (όπως 
σύρμα ή καλώδιο οπτικής ίνας) μεταφέρει ένα μόνο μήνυμα κάθε φορά σε ψηφιακή μορφή. 
Επικοινωνία ζώνης βάσης βρίσκεται σε τοπικά δίκτυα όπως Ethernet και Token Ring. 
 
βλ. Ethernet, fiber optics, token ring network 
 
baseband2 {n.} 
ζώνη βάσης 
Επικοινωνία δεδομένων  
1. 
ζώνη συχνοτήτων που καταλαμβάνεται από ένα σήμα ή από ένα σύνολο 
πολυπλεγμένων σημάτων που δεν έχουν υποστεί διαμόρφωση (Ι) 
2. 
ζώνη συχνοτήτων που χρησιμοποιεί το πλήρες εύρος ζώνης μιας μετάδοσης 
 
βλ. Ethernet, fiber optics, token ring network 
 
baseband LAN 
 
τοπικό δίκτυο 
ζώνης βάσης 
 
τοπικό δίκτυο μέσα στο οποίο τα δεδομένα κωδικεύονται και μεταδίδονται χωρίς 
διαμόρφωση της φέρουσας (Ι) 
 
baseband network 
 
δίκτυο ζώνης 
βάσης 
 
τύπος τοπικού δικτύου στο οποίο μηνύματα ταξιδεύουν με ψηφιακή μορφή σε ένα μόνο 
κανάλι μετάδοσης μεταξύ μηχανών που συνδέονται με ομοαξονικό καλώδιο ή 
συνεστραμμένο συρματικό ζεύγος. Σε δίκτυο ζώνης βάσης μηχανής μεταδίδουν μόνο όταν 
το κανάλι δεν είναι απασχολημένο, αν και η τεχνική καλουμένη πολυπλεξία με διαίρεση 
χρόνου, μπορεί να επιτρέπει μερισμό καναλιού. Τα δίκτυα ζώνης βάσης λειτουργούν σε 
μικρές αποστάσεις με ρυθμούς κυμαινόμενους περίπου από 50 Kbps έως 16 Mbps. Η 
μέγιστη συνιστώμενη απόσταση για κάθε δίκτυο είναι περίπου 3 km ή σημαντικά μικρότερη 
αν το δίκτυο χρησιμοποιείται εντατικά.  
βλ. coaxial cable, multiplexing, time - division multiplexing, twisted - pair cable 
 
 
Δίκτυο ζώνης βάσης 
 
baseband 
signalling 
(Σ): baseband 
transmission 
 
σηματοδοσία 
ζώνης βάσης 
Δίκτυα μετάδοση ενός κωδικευμένου σήματος πάνω σε μέσο μετάδοσης ως ένα συνεχές 
ρεύμα μεταβολών τάσης. Ένας κόμβος, κάθε φορά, μπορεί να αποστέλλει: σήματα από 
πολλούς κόμβους που πολυπλέκονται μέσα σε ένα μόνο κανάλι. 
 
baseband 
transmission 
μετάδοση ζώνης 
βάσης 
μετάδοση ενός ψηφιακού ή αναλογικού σήματος στην αρχική του μορφή μη τροποποιημένου 
από διαμόρφωση 
 
βλ. baseband signalling 
 
BASIC 
BASIC 
Beginner’s All-purpose Symbolic Instruction Code 
1. 
διαδικασιακή αλγεβρική γλώσσα που σχεδιάστηκε αρχικά για ευκολία μάθησης με 
ένα μικρό ρεπερτόριο εντολών (Α) 
2. 
γλώσσα προγραμματισμού υψηλής στάθμης με μικρό αριθμό εντολών και απλή 
σύνταξη που σχεδιάστηκε για να μαθαίνεται και να χρησιμοποιείται εύκολα, αλλά 
και γενικά για διαδραστικές εφαρμογές σε μικρουπολογιστές.  
 
βλ. True Basic, Visual Basic 
 
basic call facility 
βασική ευκολία 
κλήσης 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
86 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
basic Indexed 
Sequential Access 
Method 
βασική 
ευρετηριασμένη 
ακολουθιακή 
μέθοδος 
πρόσβασης 
 
βλ. basic ISAM 
Basic Input/Output 
System 
 
βασικό σύστημα 
εισόδου/εξόδου 
βλ. BIOS 
Basic ISAM 
βασική 
ευρετηριασμένη 
ακολουθιακή 
μέθοδος 
πρόσβασης 
basic Indexed Sequential Access Method 
μέθοδος πρόσβασης που χρησιμοποιείται σε μία μόνο μορφή για απευθείας ανάκτηση ή 
ενημέρωση ιδιαίτερων πλοκάδων ενός συνόλου δεδομένων σε συσκευή άμεσης πρόσβασης 
που χρησιμοποιεί ευρετήριο για να εντοπίζει το σύνολο δεδομένων. Το ευρετήριο 
αποθηκεύεται σε αποθήκη άμεσης πρόσβασης μαζί με το σύνολο των δεδομένων. Άλλες 
μορφές της μεθόδου αυτής είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθούν για αποθήκευση ή ανάκτηση 
πλοκάδων του ίδιου συνόλου δεδομένων με συνεχή ακολουθία.  
 
Basic Large Object 
μεγάλο βασικό 
αντικείμενο 
 
βλ. BLOB 
basic mode link 
control 
 
βασικότροπος 
έλεγχος ζεύξης, 
έλεγχος ζεύξης σε 
βασικό τρόπο 
 
Επικοινωνία δεδομένων έλεγχος των ζεύξεων δεδομένου με τη βοήθεια ενός 
χαρακτηροστρεφούς πρωτοκόλλου χρησιμοποιώντας τους τυποποιημένους χαρακτήρες 
ελέγχου ενός 7-δυφιακά κωδικευμένου συνόλου χαρακτήρων για ανταλλαγή πληροφοριών 
(Ι) 
 
basic rate 
interface, BRI 
διεπαφή βασικού 
ρυθμού 
βλ. BRI 
 
 
Basic Service 
Element 
 
βασικό στοιχείο 
υπηρεσίας 
βλ. ONA 
Basic Serving 
Arrangement 
 
βασική διευθέτηση 
εξυπηρέτησης 
βλ. ONA 
Basic 
Telecommunica-
tions Access 
Method 
 
βασική μέθοδος 
πρόσβασης 
τηλεπικοινωνιών 
 
βλ. ΒΤΑΜ 
Basic Trading Area 
 
βασική εμπορική 
περιοχή 
 
βλ. ΒΤΑ¹ 
batch 
δέσμη, δεσμίδα 
1. 
συσσώρευση δεδομένων για να γίνει επεξεργασία 
2. 
ομάδα εγγραφών ή έργων επεξεργασίας δεδομένων που φέρονται μαζί για επεξεργασία 
ή μετάδοση 
3. 
αναφέρεται σε δραστηριότητα που εμπεριέχει μικρή ή όχι δράση χρήστη. 
 
batch cycle 
(Σ) : batch 
processing cycle 
 
κύκλος δέσμης 
 
batch entry 
είσοδος δέσμης 
είσοδος μιας συσσώρευσης δεδομένων σε αντίθεση με την άμεση είσοδο δεδομένων όταν 
γίνεται κατάλληλα 
 
batch file 
αρχείο δέσμης 
αρχείο που περιέχει σειρές εντολών για να γίνει ακολουθιακή επεξεργασία 
 
batch mode 
τρόπος κατά 
δεσμίδες, 
δεσμιδότροπος 
 
βλ. batch processing 
 
 
batch processing 
επεξεργασία κατά 
δεσμίδες, 
δεσμιδοεπεξεργα-
σία 
1. 
επεξεργασία δεδομένων ή διεκπεραίωση εργασιών συσσωρευμένων εκ των προτέρων 
κατά τρόπο ώστε ο χρήστης να μην μπορεί περαιτέρω να επηρεάζει την επεξεργασία 
ενώ είναι σε εξέλιξη. (Ι) (Α) 
2. 
επεξεργασία δεδομένων συσσωρευμένων σε μία χρονική περίοδο. (Α) 
3. 
αορίστως, η εκτέλεση προγραμμάτων υπολογιστή σειριακά (Α) 
4. 
Αναφέρεται στη τεχνική εκτέλεσης ενός συνόλου προγραμμάτων υπολογιστή έτσι που 
κάθε ένα ολοκληρώνεται πριν εκκινήσει το επόμενο πρόγραμμα του συνόλου.(Α) 
5. 
Συστήματα πραγματικού χρόνου η επεξεργασία σχετιζόμενων συναλλαγών που έχουν 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
87 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ομαδοποιηθεί από κοινού. 
6. 
Η πρακτική λήψης προγραμμάτων και συνόλων δεδομένων από χρήστες, η εκτέλεσή 
τους ανά ένα ή μικρό αριθμό κάθε φορά και στη συνέχεια η παροχή αποτελεσμάτων 
στους χρήστες.  
 
βλ. remote batch processing, sequential batch processing 
 
batch processing 
cycle 
 
κύκλος 
επεξεργασίας 
δέσμης 
“κύκλος” 
ή 
σειρά 
διαδικασιών 
κανονικά 
εκτελούμενων 
σε 
μια 
συστηματικά 
χρονοπρογραμματισμένη βάση που περιλαμβάνει την εκτέλεση ενός ή περισσότερων 
προγραμμάτων. Ένας κύκλος επεξεργασίας δέσμης κατά τον χειρισμό του θεωρείται ως μια 
σειρά έργων δέσμης, συχνά για ενημέρωση αρχείων ή για εκτέλεση ενός έργου μεγάλου 
όγκου. 
 
batch system 
σύστημα κατά 
δεσμίδες 
 
σύστημα που επεξεργάζεται δεδομένα σε διάκριτες ομάδες λειτουργιών εκ των προτέρων 
χρονοπρογραμματισμένων παρά διαδραστικά ή σε πραγματικό χρόνο 
batch total 
σύνολο δέσμηςς 
Σύνολο που υπολογίζεται για ένα κοινό στοιχείο μιας ομάδας (δέσμης) εγγραφών που 
χρησιμοποιείται ως ένας έλεγχος για επαλήθευση ότι όλες οι πληροφορίες έχουν ληφθεί 
υπόψη και έχουν εγγραφεί ορθά. Για παράδειγμα, το σύνολο πωλήσεων μιας ημέρας μπορεί 
να χρησιμοποιηθεί ως σύνολο δέσμης για επαλήθευση των εγγραφών όλων των ιδιαίτερων 
πωλήσεων. 
 
βλ. verification 
 
battery backup 
εφεδρεία 
συσσωρευτή, 
εφδρεία μπαταρίας 
 
 
battery-powered 
calculator 
 
αριθμομηχανή 
μπαταρίας 
 
αριθμομηχανή η οποία τροφοδοτείται αποκλειστικά από ενσωματωμένη μπαταρία, ηλιακή ή 
επαναφορτιζόμενη (Ι) 
 
baud rate 
 
ρυθμός μποντ 
 
ο ρυθμός με τον οποίο ένας διαποδιαμορφωτής μπορεί να μεταδώσει δεδομένα. Ο ρυθμός 
μποντ είναι ο αριθμός συμβάντων η μεταβολών σήματος που συμβαίνουν ανά δευτερόλεπτο 
– όχι ο αριθμός δυφίων που μεταδίδονται ανά δευτερόλεπτο (bps). Σε ψηφιακές υψίρρυθμες 
επικοινωνίες, ένα συμβάν μπορεί στην πράξη να κωδικεύει περισσότερα από ένα δυφία και 
οι διαποδιαμορφωτές περιγράφονται ορθότερα με όρους, δυφίων ανά δευτερόλεπτο και όχι 
με ρυθμό μποντ. Για παράδειγμα, ένας διαποδιαμορφωτής τον 9600 μποντ λειτουργεί 
πραγματικά στα 2.400 μποντ, αλλά μεταδίδει 9.600 δυφία ανά δευτερόλεπτο, κωδικεύοντας 
4 δυφία ανά συμβάν (2.400x4=9.600) και επομένως είναι ένας διαποδιαμορφωτής των 9.600 
bps.  
 
βλ. bit rate, transfer rate. 
 
baud {bd} 
 
μποντ 
1. 
μονάδα του ρυθμού διαμόρφωσης που ισούται προς τον αριθμό των στοιχείων σήματος 
ανά δευτερόλεπτο όπου όλα αυτά τα στοιχεία είναι ίσου μήκους και κάθε στοιχείο 
παριστάνει ένα ή περισσότερα δυφία. Σε μερικούς διαποδιαμορφωτές που λειτουργούν 
σε 1.200 bits / sec ή περισσότερο ο ρυθμός διαμόρφωσης που εκφράζεται σε μποντ 
είναι συνήθως μικρότερος από τον δυφιακό ρυθμό διότι μεταφέρονται περισσότερα από 
ένα δυφία ανά στοιχείο σήματος. (Ι) 
2. 
μονάδα ταχύτητας σηματοδοσίας που ισούται προς τον αριθμό διάκριτων καταστάσεων 
ή συμβάντων σήματος ανά δευτερόλεπτο. Για παράδειγμα, ένα μποντ ισούται με μισό 
κύκλο στιγμής ανά δευτερόλεπτο στον κώδικα Morse, με ένα δυφίο ανά δευτερόλεπτο 
σε συρμό δυαδικών σημάτων και με μία 3-δύφια τιμή ανά δευτερόλεπτο σε συρμό 
σημάτων κάθε ένα από τα οποία μπορεί να θεωρείται μία από οκτώ διαφορετικές 
καταστάσεις (Α) 
 
Baudot code 
 
κώδικας Μποντό 
κώδικας για μετάδοση δεδομένων κατά τον οποίο πέντε ισομήκη δυφία παριστάνουν έναν 
χαρακτήρα. Χρησιμοποιείται σε μερικές τηλετυπικές μηχανές όπου προσθέτονται ένα 
στοιχείο έναρξης και ένα λήξης. Αναπτύχθηκε αρχικά για την τυπογραφία από τον Γάλλο 
Jean-Maurice-Emile Baudot. 
 
Bayonet-Neil-
Concelman 
connector 
 
σύνδεσμος BNC 
βλ. BNC connector 
BBS 
σύστημα πίνακα 
ανακοινώσεων 
Bulletin Board System 
Μια διευκόλυνση επικοινωνιών που παρέχει σε ομάδα χρηστών πρόσβαση σε 
συγκεκριμένες 
τρέχουσες 
πληροφορίες, 
όπως 
ακριβώς 
οι 
αναρτημένοι 
πίνακες 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
88 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ανακοινώσεων σε οργανισμούς και ινστιτούτα που παρέχουν ένα κεντρικό σημείο για 
επικοινωνίες. Σωματεία εκατοντάδων υπάλληλων διανέμουν συνήθως πληροφορίες δια 
μέσου ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, αλλά μεγαλύτερος αριθμός εγγράφων αναφοράς 
τοποθετούνται σε αρχείο στο οποίο είναι δυνατόν να έχουν πρόσβαση ορισμένοι υπάλληλοι. 
Η διευκόλυνση αυτή επιτρέπει σε κάθε υπάλληλο να αποφασίζει αν η πληροφορία έχει 
ενδιαφέρον για να έχει πρόσβαση σε αυτήν. Συχνά τα συστήματα ΒΒ εστιάζονται σε ειδικά 
ενδιαφέροντα, όπως επιστημονική φαντασία, κινηματογράφος, λογισμικό για Windows ή 
συστήματα Macintosh με δωρεάν ή όχι πρόσβαση. Μερικά συστήματα ΒΒ επιτρέπουν στους 
χρήστες να συνομιλούν επιγραμμικά με άλλους χρήστες, να στέλνουν ηλεκτρονικό 
ταχυδρομείο, να καταφορτώνουν και αναφορτώνουν αρχεία που περιέχουν δωρισμικό 
(δωρεάν περιεχόμενο λογισμικό) και μερισμικό (μεριζόμενο λογισμικό) και να έχουν 
πρόσβαση στο Ίντερνετ. 
 
BCC 
χαρακτήρας 
πλοκαδικού 
εξελέγχου 
Block Check Character 
1. 
Διαμήκης εξέλεγχος πλεονασμού και κυκλικός εξέλεγχος πλεονασμού ένας 
χαρακτήρας που μεταδίδεται από τον αποστολέα μετά από κάθε πλοκάδα μηνυμάτων 
και συγκρίνεται με ένα χαρακτήρα πλοκαδικού εξελέγχου από τον λήπτη για να 
προσδιορίζει αν η μετάδοση ήταν επιτυχής 
2. 
Δυαδική 
σύγχρονη 
επικοινωνία 
ένας 
χαρακτήρας 
ελέγχου 
μετάδοσης 
που 
χρησιμοποιείται για να προσδιορίζει αν όλα τα μεταδιδόμενα δυφία γίνονται επίσης 
αποδεκτά.  
 
βλ. BSC 
 
bcc 
αφανές αντίγραφο 
 
βλ. blind carbon copy 
 
BCD notation 
δυαδικά 
κωδικευμένος 
δεκαδικός 
συμβολισμός 
 
βλ. binary-coded decimal notation 
 
B-channel 
Β-κανάλι, 
κομιστικό κανάλι 
B (Bearer)-channel  
ένα από τα κανάλια επικοινωνιών των 64 Kbps που φέρουν δεδομένα σε κύκλωμα ISDN. 
Μια γραμμή BRI του ISDN έχει δύο B-κανάλια και ένα D-κανάλι (δεδομένων). Η γραμμή PRI 
του ISDN έχει 23 B-κανάλια (σε Β. Αφρική) ή 30 B-κανάλια (σε Ευρώπη) και ένα D-κανάλι 
(δεδομένων). 
 
βλ. BRI, D-channel, ISDN, PRI 
 
beacon 
φάρος 
Δίκτυο FDDI ειδικό πλαίσιο που δημιουργείται και διαβιβάζεται όταν ένας κόμβος ανιχνεύει 
ένα πρόβλημα.  
 
βλ. FDDI, frame. 
 
beaconing station 
 
σταθμός 
συναγερμού 
 
σταθμός δεδομένων σε δακτυλοειδές δίκτυο που σηματοδοτεί στους γειτονικούς σταθμούς 
σοβαρές αποτυχίες (Ι) 
 
beam {v.} 
 
κατευθύνω 
εκπομπή 
μεταφέρω πληροφορίες από μία συσκευή σε άλλη μέσω μιας υπέρυθρης ασύρματης 
σύνδεσης. Ο όρος τυπικά αναφέρεται σε μερισμό δεδομένων με τη χρησιμοποίηση 
χειρόφερτων συσκευών, όπως οργανωτές Palm, PC τσέπης , κινητά τηλέφωνα και δέκτες 
τηλεειδοποίησης. 
 
bearer service 
κομιστική 
υπηρεσία 
 
 
Bebo 
Bebo 
Κοινωνικός ιστότοπος δικτύωσης που κυκλοφόρησε το 2005 και σήμερα καλείται "ως μία 
εταιρεία που ονειρεύεται πάνω σε ιδέες για κοινωνικές εφαρμογές διασκέδασης". O Joe 
Mbu, που συνετέλεσε στην κυκλοφορία του Bebo, έχει δηλώσει ότι ο ιστότοπος δεν θα 
αντιμετωπίζεται ως κοινωνικό δίκτυο αλλά ως εταιρεία που δημιουργεί κοινωνικές 
εφαρμογές. Ο ιστότοπος, με την υψηλή δημοτικότητά του, κυρίευσε το MySpace για να γίνει 
ο πιο διαδεδομένος κοινωνικός ιστότοπος δικτύωσης στο Ηνωμένο Βασίλειο, ενδεχομένως 
καταγράφοντας τουλάχιστον τα 10,5 εκατομμύρια χρήστες. Ο τόπος αυτός ήταν επίσης 
εξαιρετικά δημοφιλής και στην Ιρλανδία. 
 
Because It’s Time 
NETwork 
 
δίκτυο «επειδή 
είναι ώρα» 
βλ. BITNET 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
89 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Beginner’s All-
purpose Symbolic 
Instruction Code 
 
Κώδικας 
συμβολικών 
εντολών γενικής 
χρήσης για 
αρχάριους 
 
βλ. BASIC 
beginning-of-file 
label 
(Σ) : file-header 
label, header label 
(HDR) 
 
επίσημα αρχής 
αρχείου 
εσωτερική ετικέτα ενός αρχείου που προσδιορίζει και εντοπίζει τη θέση του και περιέχει 
δεδομένα για χρήση στον έλεγχο αρχείου 
beginning-of-tape 
marker, BOT 
marker 
σημαδευτής αρχής 
ταινίας, 
σημαδευτής BOT 
σημαδευτής πάνω σε μαγνητική ταινία που χρησιμοποιείται για να δείξει την αρχή της 
περιοχής όπου είναι δυνατή η εγγραφή. Για παράδειγμα, ένα κομμάτι φωτοανακλαστικής 
λωρίδας, ένα διαφανές τμήμα ταινίας (Ι). 
 
beginning-of-
volume label 
(Σ) : volume header, 
volume label 
 
επίσημα αρχής 
(αποθηκευτικού) 
τόμου 
 
εσωτερική ετικέτα που προσδιορίζει τον (αποθηκευτικό) τόμο και δείχνει την αρχή των 
εγγεγραμμένων δεδομένων του 
 
behavioural 
science 
επιστήμη της 
συμπεριφοράς 
 
 
BEL 
 
χαρακτήρας 
ηχητικού σήματος 
 
βλ. bell character 
bel {symbol: B} 
 
μπελ {σύμβολο: B} 
 
μονάδα μέτρησης της στάθμης LF ενός πεδιακού μεγέθους F (π.χ. τάσης V, έντασης 
ρεύματος I, ηχητικής πίεσης p) ή της στάθμης LE ενός ενεργειακού μεγέθους Ε (π.χ. ισχύος 
P, ενέργειας W) βάσει των τύπων: 
LF = 2 lg (F/F0) μπελ (Β), όπου F0 είναι η τιμή αναφοράς του πεδιακού μεγέθους 
και 
LΕ = lg (Ε/Ε0) μπελ (Β), όπου Ε0 είναι η τιμή αναφοράς του ενεργειακού μεγέθους 
και lg είναι ο δεκαδικός λογάριθμος (λογάριθμος με βάση 10). 
 
Επειδή το μπελ είναι πολύ μεγάλη μονάδα, συνήθως χρησιμοποιείται το δέκατό του, το 
ντεσιμπέλ (decibel, dB) 
 
Το όνομα της μονάδας προήλθε από το όνομα του Αμερικανού φυσικού Alexander Graham 
Bell. 
 
βλ. decibel 
 
belief  
 
πεποίθηση 
Τεχνητή νοημοσύνη δήλωση για μια οντότητα του πραγματικού ή εννοιακού κόσμου, της 
οποίας η εγκυρότητα μετριέται με έναν παράγοντα βεβαιότητας. Οι πεποιθήσεις βοηθούν 
στην εξαγωγή συμπεράσματος από μη πλήρη (ελλιπή) γνώση. Μια πεποίθηση που έχει 
υψηλό παράγοντα βεβαιότητας μπορεί να θεωρηθεί ως γεγονός (Ι) 
 
bell character, BEL 
 
χαρακτήρας 
ηχητικού σήματος 
χαρακτήρας ελέγχου που χρησιμοποιείται όταν χρειάζεται να επισύρει την ανθρώπινη 
προσοχή και που μπορεί να ενεργοποιήσει συναγερμό ή άλλες συσκευές προσέλκυσης της 
προσοχής (Ι) (Α) 
 
benchmark 
problem 
πρόβλημα 
αρεικρίνησης, 
πρόβλημα 
συγκριτικής 
αξιολόγησης 
1. 
πρόβλημα που χρησιμοποιείται για την αξιολόγηση της επίδοσης του υλισμικού ή 
λογισμικού ή και των δύο (Α) 
2. 
πρόβλημα που χρησιμοποιείται για την αξιολόγηση της επίδοσης μερικών υπολογιστών 
σχετικών μεταξύ τους ή ενός μόνο υπολογιστή σε σχέση με την προδιαγραφη του 
συστήματος (Α) 
3. 
Τυπικό σύνολο ή επιμέρους έργων υπολογιστή που σχεδιάζονται για να επιτρέπουν να 
γίνουν μετρήσεις της επίδοσης υπολογιστή. Τα επιμέρους έργα μπορεί να 
χρησιμοποιηθούν για σύγκριση της επίδοσης διαφορετικού υλισμικού ή λογισμικού. 
Συγκριτικές αξιολογήσεις εμφανίζονται στη δοκιμή παραλαβής ενός συστήματος 
υπολογιστή. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
90 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
benchmark test 
δοκιμή 
αρεικρίνησης, 
δοκιμή 
συγκριτικής 
αξιολόγησης 
δοκιμή που χρησιμοποιεί ένα αντιπροσωπευτικό σύνολο προγραμμάτων και δεδομένων, τα 
οποία σχεδιάστηκαν για την αξιολόγηση της επίδοσης του υλισμικού και λογισμικού ενός 
υπολογιστή σε δεδομένη διάρθρωση (Ι) 
 
(ΣΟ):  
benchmark {v.} = αρεικρινώ, αξιολογώ συγκριτικά 
benchmark {n.} = πρότυπο αρεικρίνησης, πρότυπο συγκριτικής αξιολόγησης 
benchmarking {ger.} = αρεικρίνηση, συγκριτική αξιολόγηση. 
 
benefit 
όφελος 
 
 
BER 
λόγος δυφιακών 
σφαλμάτων 
 
βλ. bit error ratio 
 
Berkeley Software 
Distribution/OS 
 
Berkeley Software 
Distribution/OS 
 
βλ. BSD/OS 
Berkeley Software 
Distribution/UNIX 
 
Berkeley Software 
Distribution/UNIX 
 
βλ. BSD UNIX 
Bernoulli box 
 
κιβώτιο Μπερνούλι 
1. 
Εμπορικό σήμα του Οργανισμού Iomega. Ένα κιβώτιο Μπερνούλι μοιάζει με έναν 
οδηγό σκληρού δίσκου, αλλά τα μαγνητικά μέσα είναι αφαιρέσιμα. Κάθε αφαιρέσιμο 
φυσίγγιο είναι δυνατόν να συγκρατεί μέχρι 44 MB δεδομένων προσφέροντας χρόνους 
πρόσβασης κατά προσέγγιση 22 ms. 
2. 
Αναφέρεται σε μια τεχνολογία που χρησιμοποιείται για εφεδρικές συσκευές 
αποθήκευσης και εφαρμόζει την ιδιότητα του Μπερνούλι για την αποφυγή 
καταστροφικής φυσικής επαφής μεταξύ της κεφαλής ανάγνωσης / γραφής και ενός 
περιστρεφόμενου δίσκου.  
 
Φαινόμενο Bernoulli 
 
bespoke system 
 
σύστημα 
αποκλειστικής 
παραγγελίας 
 
σύστημα που αναπτύσσεται για ειδικό χρήστη. Θα μπορούσε να περιλαμβάνει ασυνήθιστο 
υλισμικό ενώ θα πρέπει να είναι ειδικά προγραμματισμένο. Είναι δαπανηρό να γίνει αλλά 
μπορεί να είναι η μόνη λύση στις ανάγκες του χρήστη, ειδικά για έναν μεγάλο οργανισμό. Θα 
διαρκέσει χρονικά περισσότερο για να αναπτυχθεί και να δοκιμαστεί αλλά ο χρήστης θα 
παραλάβει ένα αποτελεσματικό σύστημα που ικανοποιεί τις απαιτήσεις του. Σε αντίθεση, ένα 
εξατομικευμένο σύστημα (customized system) μπορεί να μην παρέχει τις επιθυμητές 
διευκολύνσεις είναι όμως λιγότερο δαπανηρό, ταχύτερο στην ανάπτυξή του και θα απαιτήσει 
λιγότερες δοκιμές. 
 
βλ. customized system 
 
best first search 
αναζήτηση πρώτα 
του αρίστου, 
αριστοδρομική 
αναζήτηση 
Τεχνητή νοημοσύνη αναζήτηση η οποία σε κάθε βήμα κατά την ακολουθία αναζήτησης 
αποτιμά όλους τους δυνατούς κλάδους από αυτόν προς τον στόχο σύμφωνα με 
προκαθορισμένο σύνολο κριτηρίων και, με βάση τα αποτελέσματα αποτίμησης, επιλέγει την 
καλύτερη διαδρομή αναζήτησης (Ι) 
 
Beta test 
δοκιμή Βήτα 
διεργασία επιτόπιας δοκιμής νέων προϊόντων υλισμικού ή λογισμικού πριν την εμπορική ή 
επίσημη έκδοση τους. Η δοκιμή Βήτα γίνεται συνήθως από αντιπροσωπευτικό δείγμα 
χρηστών όχι απαραίτητα προγραμματιστών. Ο σκοπός της δοκιμής Βήτα είναι η έκθεση του 
νέου προϊόντος σε τόσες πραγματικές λειτουργικές συνθήκες όσες είναι δυνατόν. Αν οι 
δοκιμές Βήτα δείχνουν, υψηλότερο από τον αναμενόμενο, ρυθμό σφαλμάτων ο δημιουργός 
καθορίζει συνήθως τα προβλήματα και αποστέλλει το προϊόν για δεύτερο κύκλο δοκιμής 
Βήτα.  
Προκαταρκτικές παραλλαγές τεκμηρίωσης του προϊόντος κυκλοφορούν επίσης για 
ανασκόπηση κατά τη διάρκεια δοκιμής Βήτα. 
 
βλ.acceptance test, Alpha test, parallel test, production test 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
91 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
BGP 
πρωτόκολλο 
συνοριακής πύλης 
Border Gateway Protocol 
πρωτόκολλο που χρησιμοποιεί το NSF net και που βασίζεται στο πρωτόκολλο εξωτερικής 
πύλης EGP 
βλ. EGP, NSF net 
 
bias 
πόλωση, 
μεροληψία 
 
συστηματική απόκλιση μιας τιμής από μια τιμή αναφοράς 
 
bias distortion 
 
παραμόρφωση 
πόλωσης 
τύπος τηλεγραφικής παραμόρφωσης που προκύπτει όταν τα σημαντικά χρονικά διαστήματα 
της διαμόρφωσης δεν έχουν όλα τις ακριβείς θεωρητικές τους διάρκειες  
 
bibliographic 
βιβλιογραφικός 
 
 
bibliographic 
citation 
βιβλιογραφική 
παραπομπή 
 
 
bibliographic 
databases 
βιβλιογραφικές 
βάσεις δεδομένων 
 
 
 
 
bidirectional 
δικατευθυντικός, 
διπλής 
κατεύθυνσης 
 
 
bidirectional bus 
δικατευθυντική 
αρτηρία 
αρτηρία στην οποία δεδομένα μπορούν να αποστέλλονται σε κάθε μια από τις δύο 
διευθύνσεις. 
 
bidirectional 
language 
 
δικατευθυντική 
γλώσσα 
η ικανότητα γραφής και ανάγνωσης μιας γλώσσας με δύο κατευθύνσεις, όπως από αριστερά 
προς δεξιά και από δεξιά προς αριστερά. 
bidirectional list 
 
δικατευθυντικός 
κατάλογος 
βλ. symmetric list 
 
 
bidirectional 
printer 
(Σ): reverse printer 
δικατευθυντικός 
εκτυπωτής 
εκτυπωτής που μπορεί να εκτυπώνει από αριστερά προς δεξιά και αντίθετα (Α) 
βλ. Printer 
 
 
bidirectional 
search 
δικατευθυντική 
αναζήτηση 
Τεχνητή νοημοσύνη αναζήτηση που ξεκινά ταυτόχρονα με εμπροσθοδρομική αλύσωση και 
οπισθοδρομική αλύσωση και σταματά όταν οι δρόμοι αναζήτησης συναντηθούν στον χώρο 
λύσης ή όταν εξαντληθούν όλες οι δυνατότητες (Ι) 
 
biff {n.} 
 
σηματοδότης 
εισόδου 
ηλ-μηνύματος 
βοηθητικό πρόγραμμα του BSD που εκδίδει σήμα όταν έχει αφιχθεί νέο μήνυμα 
ηλ-ταχυδρομείου. 
Αποδόθηκε η ονομασία του από τον σκύλο ενός πτυχιούχου σπουδαστή του Πανεπιστημίου 
της Καλιφόρνιας που είχε συνήθεια να γαβγίζει στον ταχυδρόμο την περίοδο που το 
βοηθητικό πρόγραμμα BSD ήταν σε ανάπτυξη. βλ. B1FF 
 
biff {v.} 
 
σηματοδοτώ 
είσοδο 
ηλ-μηνύματος 
 
παρέχω ειδοποίηση νέου εισερχόμενου ηλ-ταχυδρομείου 
 
billboard antenna, 
billboard aerial 
κεραία επίπεδου 
ανακλαστήρα 
 
 
billing 
έκδοση 
λογαριασμών 
 
 
billing 
arrangement 
διευθέτηση 
έκδοσης 
λογαριασμών 
 
 
 
 
binary 
δυαδικός 
1. 
αναφέρεται σε σύστημα αρίθμησης σταθερής ρίζας, που έχει ως ρίζα το 2 (Ι) (Α) 
2. 
αναφέρεται σε επιλογή, προτίμηση ή συνθήκη που έχει δύο δυνατές  διαφορετικές τιμές 
ή καταστάσεις (Ι) (Α) 
3. 
αναφέρεται σε σύστημα αρίθμησης με βάση δύο, τους δυαδικούς αριθμούς 0 και 1 (Α) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
92 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
binary cell 
 
δυαδικό κύτταρο 
1. 
αποθήκευση κυττάρου που μπορεί να συγκρατεί έναν δυαδικό χαρακτήρα (Ι), (Α) 
2. 
αποθήκευση κυττάρου χωρητικότητας ενός δυφίου. Για παράδειγμα ένας μονοδυφιακός 
καταχωρητής (Α) 
 
binary code 
δυαδικός κώδικας 
1. 
κώδικας που κάνει χρήση ακριβώς δύο διακεκριμένων χαρακτήρων συνήθως 0 και 1 (Α) 
2. 
κώδικας του οποίου η εφαρμογή παράγει ένα σύνολο στοιχείων κώδικα του οποίου τα 
στοιχεία σχηματίζονται από ένα σύνολο δυαδικών χαρακτήρων.  
 
βλ. gray code 
 
binary 
compatibility 
δυαδική 
συμβατότητα 
ιδιότητα που εξασφαλίζει τη φορητότητα εκτελέσιμων προγραμμάτων (δυαδικών αρχείων) 
από ένα πλατύβαθρο ή λειτουργικό σύστημα σε άλλο 
 
binary digit 
(Σ) : bit 
δυαδικό ψηφίο, 
δυφίο 
ένα από τα δυο ψηφία 0 και 1 όταν χρησιμοποιείται στο δυαδικό σύστημα αρίθμησης (Ι) 
 
βλ. bit 
 
binary digital 
signal  
(Σ): binary signal 
 
δυαδικό ψηφιακό 
σήμα 
Επικοινωνία δεδομένων ψηφιακό σήμα στο οποίο κάθε σηματοστοιχείο έχει μια από τις 
δύο επιτρεπόμενες διάκριτες τιμές 
binary file 
δυαδικό αρχείο 
αρχείο που περιέχει κώδικες οι οποίοι δεν είναι μέρος του συνόλου χαρακτήρων ASCII. Τα 
δυαδικά αρχεία μπορούν να χρησιμοποιούν όλες τις 256 δυνατές τιμές για κάθε 
δυφιοσυλλαβή στο αρχείο. 
 
binary image data 
 
δυαδικά δεδομένα 
εικόνας 
 
μια σχηματομορφή δυφίων με τιμές 0 και 1 που καθορίζουν τις εικονοψηφίδες μιας εικόνας. 
Ένα 1-δύφιο είναι μια τονισμένη εικονοψηφίδα.  
 
βλ. gray-scale image data, thresholding 
 
binary notation 
 
δυαδικός 
συμβολισμός 
1. 
συμβολισμός που χρησιμοποιεί δύο διαφορετικούς χαρακτήρες, συχνά τα ψηφία 0 και 1. 
Για παράδειγμα, Τ (αληθής) ή F (ψευδής), Y(ναι) ή N(όχι). Ο δυαδικός συμβολισμός δεν 
περιορίζεται στο δυαδικό σύστημα (Ι). 
2. 
ο συμβολισμός σταθερής ρίζας όπου η ρίζα είναι 2. Για παράδειγμα, σε δυαδικό 
συμβολισμό η αριθμοπαράσταση 110.01 παριστάνει τον αριθμό 1 X 22+1 X 21+1 X 2-2 
που είναι ο αριθμός 6,25. 
 
binary number 
 
δυαδικός αριθμός 
 
αορίστως, δυαδική αριθμοπαράσταση (Α) 
 
 
binary numbering 
system 
 
δυαδικό σύστημα 
αρίθμησης 
 
βλ. binary numeration system 
 
binary numeral 
 
δυαδική 
αριθμοπαράσταση 
 
1. 
αριθμοπαράσταση στο δυαδικό σύστημα αρίθμησης. Για παράδειγμα το “101” είναι η 
δυαδική αριθμοπαράσταση που ισοδυναμεί με την λατινική αριθμοπαράσταση «V» (Ι) 
2. 
δυαδική παράσταση ενός αριθμού. Για παράδειγμα, το 101 είναι η δυαδική 
αριθμοπαράσταση που ισοδυναμεί με τη δεκαδική αριθμοπαράσταση «5». 
 
binary numeration 
system 
 
δυαδικό σύστημα 
αρίθμησης 
 
το σύστημα αρίθμησης σταθερής ρίζας που χρησιμοποιεί τα ψηφία 0 και 1 και τη σταθερή 
ρίζα 2 και το μικρότερο ακέραιο βάρος το 1. Οι τιμές που σχετίζονται με τις δύο δυαδικές 
παραστάσεις (“0” και “1”) συνδέονται άμεσα με το δυαδικό σύστημα αρίθμησης. Το δυαδικό 
ψηφίο (δυφίο) υπάρχει εντός στοιχειοσειράς τεσσάρων δυαδικών ψηφίων (δυφίων). Αν το 
δυαδικό ψηφίο είναι σε θέση λειτουργίας (που παριστάνεται με την τιμή 1) τότε δείχνει ότι η 
σχετική θέση στη στοιχειοσειρά έχει τιμή. Ένα δυαδικό ψηφίο που παριστάνεται με την τιμή 0 
δείχνει ότι η σχετική θέση δεν έχει τιμή. Οι τιμές θέσης προσδιορίζονται, στα περισσότερα 
σχήματα κωδίκευσης με βάση δυαδικό αριθμό από το διάγραμμα. 
 
Ψηφίο 
Τιμές δυφίου 
Κατάσταση τιμών δυφίου 
 
8  4  2  1 
 
0 
0  0  0  0 
δυφία εκτός λειτουργίας 
1 
0  0  0  1 
“1” τιμή δυφίου σε λειτουργία 
2 
0  0  1  0 
“2” τιμή δυφίου σε λειτουργία 
3 
0  0  1  1 
“1” , “2” τιμές δυφίου σε λειτουργία 
4 
0  1  0  0 
“4” τιμή δυφίου σε λειτουργία 
5 
0  1  0  1 
“1”,“4” τιμές δυφίου σε λειτουργία 
6 
0  1  1  0 
“2”,“4” τιμές δυφίου σε λειτουργία 
7 
0  1  1  1 
“1”,“2”, “4” τιμές δυφίου σε λειτουργία 
8 
1  0  0  0 
“8” τιμή δυφίου σε λειτουργία 
9 
1  0  0  1 
“1”,“8” τιμές δυφίου σε λειτουργία 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
93 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Οι υψηλότερες τιμές χρησιμοποιούν δύο ή περισσότερες στοιχειοσειρές τεσσάρων δυφίων 
κάθε μία. Για παράδειγμα ο αριθμός 380 θα εμφανιζόταν 0011 1000 0000. Τα πιο συχνά 
σχήματα κωδίκευσης που αντιμετωπίζονται και χρησιμοποιούν αυτή την ιδιότητα είναι : 
BCD, EBCDIC, ASCII 
 
βλ. BCD, EBCDIC, ASCII 
 
binary operator 
(Σ) : dyadic operator 
διτελής τελεστής 
1. 
τελεστής που παριστάνει μια πράξη με δύο και μόνο τελεστέους 
2. 
σύμβολο που παριστάνει μια πράξη για να εκτελεστεί σε δυο στοιχεία δεδομένων, 
πίνακες ή εκφράσεις. Οι τέσσερις τύποι διτελών τελεστών είναι: αριθμητικός, 
χαρακτηρικός, λογικός και σχεσιακός. 
 
binary search 
δυαδική 
αναζήτηση 
διχοτομική αναζήτηση που επεξεργάζεται σύνολα ίσων αριθμών στοιχείων δεδομένων, ή 
στην περίπτωση περιττού αριθμού στοιχείων στο αρχικό σύνολο, επιτρέπει στο ένα σύνολο 
να περιλαμβάνει ένα στοιχείο επιπλέον (Ι)  
 
binary signal 
δυαδικό σήμα 
 
βλ. binary digital signal 
 
BInary 
Synchronous 
Communication 
 
δυαδική σύγχρονη 
επικοινωνία 
 
βλ. BISYNC 
Binary 
SYNChronous 
communications 
protocol 
 
πρωτόκολλο 
δυαδικών 
σύγχρονων 
επικοινωνιών 
βλ. BISYNC 
binary 
synchronous 
transmission 
δυαδική σύγχρονη 
μετάδοση 
μετάδοση δεδομένων στην οποία ο συγχρονισμός των χαρακτήρων ελέγχεται από σήματα 
χρονισμού που παράγονται στους σταθμούς αποστολής και λήψης 
 
βλ. start-stop transmission 
 
Binary to 
Hexadecimal 
δυαδικό σε 
δεκαεξαδικό 
 
βλ. Bin Hex 
binary tree 
δυαδικό δένδρο 
Προγραμματισμός είδιος τύπος δενδρικής δομής δεδομένων όπου κάθε κόμβος έχει το 
πολύ δύο υποδένδρα ένα αριστερά και ένα δεξιά. Τα δυαδικά δένδρα συχνά 
χρησιμοποιούνται για ταξινόμηση πληροφοριών δηλαδή κάθε κόμβος του δένδρου δυαδικής 
αναζήτησης περιέχει ένα κλειδί και οι τιμές μικρότερες αυτού του κλειδιού προστίθενται στο 
ένα υποδένδρο και τιμές μεγαλύτερες αυτού του κλειδιού προστίθενται στο άλλο.  
 
βλ. binary search, tree 
 
binary-coded 
decimal code 
δυαδικά 
κωδικευμένος 
δεκαδικός κώδικας 
βλ. binary-coded decimal notation 
 
 
 
binary-coded 
decimal notation, 
BCD notation 
(Σ) : binary-coded 
decimal code, binary 
coded decimal 
representation, 
coded decimal 
notation 
δυαδικά 
κωδικευμένος 
δεκαδικός 
συμβολισμός 
δυαδικά κωδικευμένος συμβολισμός στον οποίο κάθε δεκαδικό ψηφίο παριστάνεται με μια 
δυαδική αριθμοπαράσταση. Για παράδειγμα, σε ένα δυαδικό κωδικευμένο δεκαδικό 
συμβολισμό που χρησιμοποιεί τα βάρη 8, 4, 2, 1, ο αριθμός «είκοσι τρία» παριστάνεται με 
0010 0011 (σύγκριση της παράστασης 10111 στο αμιγές δυαδικό σύστημα αρίθμησης) (Ι) 
(Α) 
Σημείωση: 
Κάθε δεκαδικό ψηφίο από 0 έως 9 κωδικεύεται με 4 δυαδικά ψηφία (δυφία) και κάθε ομάδα 4 
δυαδικών ψηφίων (δυφίων) χωρίζεται με κενό. Το μορφότυπο αυτό καλείται 8-4-2-1.  
 
βλ. binary numeration system 
 
binary-coded 
decimal 
representation 
δυαδικά 
κωδικευμένη 
δεκαδική 
παράσταση 
 
βλ. binary-coded decimal notation 
 
 
 
binary-coded 
notation 
 
δυαδικά 
κωδικευμένος 
συμβολισμός 
 
δυαδικός συμβολισμός στον οποίο κάθε χαρακτήρας παριστάνεται από μια δυαδική 
αριθμοπαράσταση (Ι) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
94 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
BIND 
BIND 
Αρχιτεκτονική δικτυών συστημάτων  αίτημα για ενεργοποίηση μιας συνόδου μεταξύ δύο 
λογικών μονάδων  
 
βλ. UNBIND 
 
binding 
 
διάδεση, δέσμευση  
 
1. 
Προγραμματισμός συσχέτιση μεταξύ μιας μεταβλητής και μιας τιμής της μεταβλητής 
που τηρείται σε ορισμένο πεδίο εφαρμογής. Το πεδίο εφαρμογής μπορεί να είναι ένας 
κανόνας, μία κλήση λειτουργίας ή επίκληση διαδικασίας.  
2. 
διεργασία με την οποία πρωτόκολλα συσχετίζονται μεταξύ τους και με τον 
προσαρμογέα δικτύου για να παρέχεται ένα πλήρες σύνολο πρωτοκόλλων που 
χρειάζονται για τον χειρισμό δεδομένω από το στρώμα εφαρμογής στο φυσικό στρώμα 
 
βλ. ISO/OSI reference model 
 
BinHex 
BinHex 
Binary to HeXadecimal 
1. 
μορφότυπο για μετατροπή δυαδικών αρχείων δεδομένων σε κείμενο ASCII ώστε να 
μπορούν να μεταδοθούν μέσω ηλ-ταχυδρομείου σε άλλο υπολογιστή ή να 
γνωστοποιηθούν ως αγγελία σε ομάδα ειδήσεων. Η μέθοδος αυτή μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί όταν απαιτούνται για μετάδοση τυπικοί χαρακτήρες ASCII, όπως στο 
Ίντερνετ. Το BinHex χρησιμοποιείται συχνά από χρήστες Macintosh. 
2. 
πρόγραμμα Apple Macintosh για μετατροπή δυαδικών αρχείων δεδομένων σε κείμενο 
ASCII και αντίστροφα με χρήση το μορφότυπο BinHex 
 
bio-computer 
βιο-υπολογιστής 
 
 
bio-informatics 
 
βιοπληροφορική 
 
Πραγματεύεται τις βιολογικές πληροφορίες όλων των οργανισμών μερικοί από τους οποίους 
έχουν σχέση με την υγεία και τη φροντίδα υγείας. 
 
biometrics 
 
βιομετρία 
 
Παραδοσιακά, η βιομετρία είναι η επιστήμη μετρήσεων και αναλύσεων ανθρώπινων 
βιολογικών χαρακτηριστικών. Σε τεχνολογία υπολογιστών, η βιομετρία σχετίζεται στην 
επαλήθευση ταυτότητας και σε τεχνικές ασφάλειας που βασίζονται σε μετρήσιμα, ατομικά 
βιολογικά αποτυπώματα για να αναγνωριστεί ή να επαληθευτεί μία ταυτότητα ατόμου. Για 
παράδειγμα, δακτυλικά αποτυπώματα ή αναγνώριση φωνής θα μπορούσαν 
να 
χρησιμοποιηθούν για να καταστεί δυνατή η πρόσβαση σε έναν υπολογιστή, σε έναν χώρο ή 
σε έναν ηλεκτρονικό εμπορικό λογαριασμό. Τα σχήματα ασφαλείας κατηγοριοποιούνται σε 
τρεις στάθμες :  
Στάθμη 1 : βασίζεται σε ό,τι φέρει ένα άτομο, όπως έχει σήμα ID με φωτογραφία ή κλειδί 
κάρτας υπολογιστή. 
Στάθμη 2 : βασίζεται σε ό,τι γνωρίζει ένα άτομο, όπως μία λέξη πρόσβασης ή κωδικό 
αριθμό. 
Στάθμη 3 : βασίζεται σε ό,τι είναι μέρος βιολογικής σύνθεσης του ατόμου ή συμπεριφοράς, 
όπως δακτυλικό αποτύπωμα, σχηματομορφή αιμοφόρων αγγείων αμφιβληστροειδούς 
χιτώνα ή υπογραφή. 
 
βλ. voice recognition 
 
bionics 
βιονική 
κλάδος τεχνολογίας σχετιζόμενος με λειτουργίες, χαρακτηριστικά και φαινόμενα ζωντανών 
συστημάτων για την ανάπτυξη μηχανικών συστημάτων (Α) 
 
BIOS 
βασικό σύστημα 
εισόδου/εξόδου 
Basic Input / Output System 
Υπολογιστές PC-συμβατοί το σύνολο απαραίτητων ρουτινών λογισμικού που θέτει υπό 
δοκιμή το υλισμικό κατά την έναρξη, εκκινεί το λειτουργικό σύστημα και υποστηρίζει τη 
μεταφορά δεδομένων μεταξύ συσκευών υλισμικού περιλαμβάνοντας την ημερομηνία και την 
καταγραφή χρόνου. Το BIOS αποθηκεύεται σε μνήμη μόνο ανάγνωσης (ROM) για να μπορεί 
να εκτελείται όταν ο υπολογιστής τίθεται σε λειτουργία. Αν και κρίσιμο σε επίδοση, το BIOS 
είναι συνήθως αθέατο στους χρήστες υπολογιστών. βλ. CMOS setup, ROM BIOS 
 
bipartite virus 
 
αμφιμερής ιός 
 
βλ. multipartite virus 
 
bipolar 
 
διπολικός 
 
1. 
ο έχων δύο αντίθετες καταστάσεις, όπως θετική και αρνητική 
2. 
Μεταφορά πληροφοριών και επεξεργασία αναφέρεται σε ή χαρακτηρίζει ένα σήμα στο 
οποίο αντίθετες πολικότητες τάσης παριστάνουν “θέση λειτουργίας” και “εκτός 
λειτουργίας”, αληθές ή ψευδές ή κάποιο άλλο ζεύγος τιμών. 
3. 
Ηλεκτρονική αναφέρεται σε ή χαρακτηρίζει ένα τρανζίστορ που έχει δύο τύπους 
φορέων φορτίου. 
 
βλ. unipolar 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
95 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
biquinary code 
διπενταδικός 
κώδικας 
συμβολισμός στον οποίο κάθε δεκαδικό ψηφίο δ παριστάνεται με ένα ζεύγος 
αριθμοπαραστάσεων α και β. Το α είναι 0 ή 1, το β είναι 0, 1, 2, 3 ή 4 και το (5α+β) είναι ίσο 
με δ. Οι δυο αριθμοπαραστάσεις είναι συχνά δυαδικές. (Ι) 
 
BISDN 
ευρυζωνικό ISDN 
βλ. broadband ISDN 
 
bistable trigger 
circuit, bistable 
circuit 
 
δισταθές κύκλωμα 
σκανδάλης, 
δισταθές κύκλωμα 
 
κύκλωμα σκανδάλης που έχει δύο σταθερές καταστάσεις 
 
βλ. flip-flop 
BISYNC 
πρωτόκολλο 
δυαδικών 
σύγχρονων 
επικοινωνιών 
BInary SYNChronous communications protocol 
Πρωτόκολλο επικοινωνιών που αναπτύχθηκε από IBM και χρησιμοποιείται ευρέως σε κύρια 
δίκτυα υπολογιστών. Με τις δυαδικές σύγχρονες επικοινωνίες αμφότερες οι συσκευές 
αποστολής και λήψης πρέπει να συγχρονίζονται πριν αρχίσει η μετάδοση δεδομένων. Τα 
δεδομένα συλλέγονται σε πακέτο γνωστό ως ένα πλαίσιο. Κάθε πλαίσιο περιέχει 
ηγούμενους και ουραίους χαρακτήρες που επιτρέπουν στους υπολογιστές να συγχρονίζουν 
τα ρολόγια τους. Οι χαρακτήρες ελέγχου STX και ETX σημαδεύουν την αρχή και το τέλος 
του μηνύματος. Ένα σύνολο χαρακτήρων BCC χρησιμοποιείται για την επαλήθευση της 
ορθότητας της μετάδοσης. Μια πιο σύγχρονη μορφή αυτού του είδους πρωτοκόλλου είναι η 
SDLC που χρησιμοποιείται από την IBM σε ιδιοταγή διάταξη δικτύωσης SNA. 
 
βλ. asynchronous transmission, BCC, ETX, SDLC, SNA, STX 
 
Η δομή ενός πλαισίου BISYNC 
 
bit block transfer 
(Σ) : bitblt 
μεταφορά 
δυφιοπλοκάδων 
1. 
μεταφορά ενός ορθογωνικού πίνακα δεδομένων δυφιοαπεικόνισης 
2. 
Οπτική παρουσίαση γραφικών και κινησιομοίωση τεχνική προγραμματισμού που 
χειρίζεται πλοκάδες δυφίων στη μνήμη που παριστάνουν το χρώμα και άλλα 
ιδιοχαρακτηριστικά μιας ορθογωνικής πλοκάδας εικονοστοιχείων σχηματίζοντας μια 
εικόνα οθόνης. Η εικόνα που περιγράφεται μπορεί να κυμαίνεται σε μέγεθος από ένα 
δρομέα μέχρι ένα κινούμενο σχέδιο. Μια τέτοια πλοκάδα δυφίων μετακινείται μέσω RAM 
βίντεο ενός υπολογιστή ως μονάδα έτσι ώστε τα εικονοστοιχεία της να μπορούν 
γρήγορα να παρουσιαστούν οπτικά σε επιθυμητή θέση της οθόνης. Διαδοχικές οπτικές 
παρουσιάσεις μπορεί να χρησιμοποιηθούν για να αλλάζουν την εμφάνιση μιας εικόνας ή 
για να την μετακινούν ολόγυρα στην οθόνη. Μερικοί υπολογιστές περιλαμβάνουν ειδικό 
υλισμικό γραφικών για χειρισμό πλοκάδων δυφίων στην οθόνη ανεξάρτητα του 
περιεχομένου της υπόλοιπης οθόνης. Αυτό επιταχύνει την κινησιοδότηση μικρών 
σχημάτων επειδή το πρόγραμμα δεν χρειάζεται συνεχώς να συγκρίνει και 
επανασχεδιάζει το βάθος γύρω από το κινούμενο σχήμα. 
 
bit bucket 
δυφιοκάδος 
φανταστική θέση στην οποία μπορεί να απορρίπτονται δεδομένα. Ένας δυφιοκάδος είναι μια 
μηδενική συσκευή εισόδου / εξόδου από την οποία δεν διαβάζονται δεδομένα και στην 
οποία μπορεί να γραφούν δεδομένα χωρίς αποτέλεσμα. Η συσκευή NUL αναγνωριζόμενη 
από το MS-DOS είναι ένας δυφιοκάδος.  
 
βλ. NUL 
 
bit density 
(Σ) : recording 
density 
πυκνότητα 
δυφίων, 
δυφιοπυκνότητα 
μέτρο του πλήθους των εγγεγραμμένων δυφίων ανά μονάδα μήκους ή επιφάνειας (Ι) 
 
 
 
bit depth 
 
βάθος δυφίων 
ο αριθμός δυφίων ανά εικονοστοιχείο που εκχωρείται για αποθήκευση ευρετηριασμένων 
χρωματικών πληροφοριών σε αρχείο γραφικών 
 
bit error rate 
{deprecated term}  
λόγος δυφιακών 
σφαλμάτων 
βλ. bit error ratio 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
96 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
bit error ratio, BER 
λόγος δυφιακών 
σφαλμάτων 
1. 
Ο λόγος του αριθμού των εσφαλμένων δυφίων διά του συνολικού αριθμού των δυφίων 
που εκπέμφθηκαν, ελήφθησαν ή υπέστησαν επεξεργασία σε κάποια καθορισμένη 
χρονική περίοδο 
2. 
Οπτικές ίνες λόγος του πλήθους των όχι ορθά ληφθέντων δυφίων προς το συνολικό 
πλήθος των μεταδοθέντων δυφίων. Ο λόγος δυφιακών σφαλμάτων σχετίζεται άμεσα με 
την ευαισθησία δέκτη, έξοδο ισχύος πομπού, παλμοδιασπορά και ολική εξασθένηση 
ζεύξης. 
 
bit image 
δυφιοεικόνα 
ακολουθιακή συλλογή δυφίων η οποία παριστάνει στη μνήμη μια εικόνα που πρόκειται να 
παρουσιαστεί οπτικά στην οθόνη, ιδιαίτερα σε συστήματα που έχουν γραφική διεπαφή 
χρήστη. Κάθε δυφίο σε μια δυφιοεικόνα αντιστοιχεί σε ένα εικονοστοιχείο (στιγμή) στην 
οθόνη. Η οθόνη η ίδια, για παράδειγμα, παριστάνει μια μεμονωμένη δυφιοεικόνα. Όμοίως, οι 
σχηματομορφές στιγμών όλων των χαρακτήρων μιας γραμματοσειράς παριστάνουν μια 
δυφιοεικόνα της γραμματοσειράς. Σε ασπρόμαυρη οπτική παρουσίαση κάθε εικονοστοιχείο 
είναι ή λευκό ή μαύρο έτσι ώστε να μπορεί να παρουσιάζεται από ένα μεμονωμένο δυφίο. Η 
σχηματομορφή των 0 και των 1 στην δυφιοεικόνα προσδιορίζει τότε την σχηματομορφή 
λευκών και μαύρων στιγμών σχηματίζοντας μια εικόνα στην οθόνη. Σε έγχρωμη οπτική 
παρουσίαση η αντίστοιχη περιγραφή των δυφίων οθόνης καλείται εικόνα εικονοστοιχείου 
επειδή απαιτούνται περισσότερα του ενός δυφία για να παρουσιαστεί κάθε εικονοστοιχείο.  
 
βλ. bitmap, pixel image 
 
bit manipulation 
χειρισμός δυφίων 
ενέργεια που επιδιώκεται για την αλλαγή μόνο ενός ή περισσότερων μεμονωμένων δυφίων 
εντός της δυφιοσυλλαβής ή λέξης. Ο χειρισμός ολόκληρης της δυφιοσυλλαβής ή λέξης είναι 
πολύ πιο συνηθισμένος και γενικά απλούστερος.  
 
bit oriented 
protocol 
δυφιοστρεφές 
πρωτόκολλο 
1. 
πρωτόκολλο ζεύξης δεδομένων στο οποίο οι λειτουργίες ελέγχου ζεύξης δεδομένων 
καθορίζονται σε ιδιαίτερες θέσεις του πλαισίου, επιτρέποντας στα δεδομένα του χρήστη 
να μεταφερθούν με τη μορφή διαφανούς ακολουθίας δυφίων. Για παράδειγμα το 
πρωτόκολλο ελέγχου ζεύξης δεδομένων υψηλής στάθμης.(Ι)  
2. 
πρωτόκολλο επικοινωνιών στο οποίο τα δεδομένα μεταδίδονται ως ρεύμα δυφίων παρά 
ως ρεύμα δυφιοσυλλαβών. Το δυφιοστρεφές πρωτόκολλο χρησιμοποιεί συγκεκριμένες 
ακολουθίες δυφίων ως κώδικες ελέγχου, αντίθετα ένα δυφιοσυλλαβοστρεφές 
πρωτόκολλο χρησιμοποιεί δεσμευμένους χαρακτήρες. Το πρωτόκολλο HDLC και το 
SBLC της IBM είναι και τα δυο δυφιοστρεφή πρωτόκολλα. 
 
βλ. byte-oriented protocol, HDLC, SDLC. 
 
bit plane 
δυφιακό επίπεδο, 
δυφιοεπιπέδο 
1. 
Γραφικά υπολογιστή ένα δυφίο έγχρωμης πληροφορίας ανά εικονοψηφίδα της οθόνης. 
Έτσι ένα σύστημα 8 δυφιοεπιπέδων επιτρέπει να παρουσιαστούν οπτικά 2 στην 8η 
δύναμη (28) διαφορετικά χρώματα σε κάθε εικονοψηφίδα.  
2. 
μία από ένα σύνολο δυφιακών απεικονίσεων που συλλογικά συνθέτουν μια έγχρωμη 
εικόνα. Κάθε δυφιοεπίπεδο περιέχει τις τιμές για ένα δυφίο του συνόλου δυφίων που 
περιγράφουν ένα εικονοστοιχείο. Ένα δυφιοεπίπεδο επιτρέπει 2 χρώματα να 
αναπαρασταθούν, δύο δυφιοεπίπεδα τέσσερα χρώματα, τρία δυφιοεπίπεδα οκτώ 
χρώματα κ.ο.κ. Αυτά τα τμήματα μνήμης καλούνται δυφιοεπίπεδα (επίπεδα δυφίων) 
επειδή αντιμετωπίζονται ως να ήσαν ξεχωριστά στρώματα που στοιβάζονται το ένα επί 
του άλλου για να σχηματίζουν την πλήρη εικόνα. Δυφιοεπίπεδα χρησιμοποιούνται 
στους προσαρμογείς EGA και VGA σε τρόπους γραφικών 16 χρωμάτων. Τα τέσσερα 
δυφιοεπίπεδα αντιστοιχούν στα τέσσερα δυφία του Κώδικα IRGB. 
 
βλ. EGA, IRGB, overlay planes, VGA. 
 
bit rate  
 
δυφιορρυθμός, 
δυφιακός ρυθμός 
 
Επικοινωνία δεδομένων ο ρυθμός με τον οποίο μεταφέρονται τα δυφία. Ο δυφιορρυθμός 
συνήθως εκφράζεται σε δυφία ανά δευτερόλεπτο (bps), χιλιοδυφία ανά δευτερόλεπτο (kbps), 
μεγαδυφία ανά δευτερόλεπτο (Mbps) κλπ (Ι) 
 
bit slice processor 
επεξεργαστής 
δυφιοφέτας 
κεντρική μονάδα επεξεργασίας κατασκευασμένη από συστοιχία πανομοιότυπων μονάδων, 
κάθε μία από τις οποίες λειτουργεί ταυτόχρονα επί ενός ή περισσότερων παρακείμενων 
δυφίων (Ι) 
 
bit stream 
ρεύμα δυφίων, 
δυφιόρρευμα 
 
δυαδικό σήμα χωρίς μέριμνα ομαδοποίησης ανά χαρακτήρα 
 
bit transfer rate 
ρυθμός μεταφοράς 
δυφίων 
βλ. transfer rate 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
97 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
bit, binary digit 
δυφίο, δυαδικό 
ψηφίο 
1. 
ένα από τα δύο ψηφία 0 και 1 όταν χρησιμοποιείται στο δυαδικό σύστημα αρίθμησης. 
Μη συνιστώμενος όρος για «δυαδικό στοιχείο», «σάννον» (shannon) (I)  
2. 
η πιο μικρή μονάδα πληροφορίας που χειρίζεται ο υπολογιστής. Ένα δυφίο εκφράζει το 
1 ή το 0 σε μία δυαδική αριθμοπαράσταση ή μια αληθή ή ψευδή λογική συνθήκη και 
παριστάνεται φυσικά από ένα στοιχείο όπως μια υψηλή ή χαμηλή τάση σε ένα σημείο 
κυκλώματος ή μία μικρή κηλίδα σε δίσκο που μαγνητίζεται κατά ένα ή άλλο τρόπο. Μια 
ομάδα 8 δυφίων συνθέτει μια δυφιοσυλλαβή, η οποία μπορεί να χρησιμοποιείται για να 
παραστήσει αρκετούς τύπους πληροφοριών, όπως ένα γράμμα του αλφαβήτου, ένα 
δεκαδικό ψηφίο ή άλλο χαρακτήρα.  
 
βλ. ASCII, byte 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “bit” 
 
action indicator field extension bit 
δυφίο επέκτασης πεδίου ενδείκτη ενέργειας 
addition of a dummy bit 
προσθήκη βουβού δυφίου 
address extension bit 
δυφίο επέκτασης διεύθυνσης 
address field extension bit 
δυφίο επέκτασης πεδίου διεύθυνσης 
alarm bit 
δυφίο συναγερμού 
auxiliary framing bit 
βοηθητικό δυφίο πλαισιοποίησης 
balance bit 
δυφίο ισοστάθμισης (δυφίων) 
bit after bit 
δυφίο προς δυφίο 
bit by bit  
δυφίο προς δυφίο 
check bit 
δυφίο εξελέγχου 
command bit 
δυφίο εντολής 
command/response (field) bit 
δυφίο (πεδίου) εντολής/απόκρισης 
control bit 
δυφίο ελέγχου 
correct bit 
ορθό δυφίο 
delivery confirmation bit 
δυφίο επιβεβαίωσης παράδοσης 
dummy bit 
βουβό δυφίο 
eight bit 
οκταδύφιος 
erroneous bit 
εσφαλμένο δυφίο 
escape bit 
δυφίο διαφυγής 
even numbered bit 
αρτιάριθμο δυφίο 
exclusive bit 
αποκλειστικό δυφίο 
extended address bit 
δυφίο επεκτεταμένης διεύθυνσης 
extension bit 
δυφίο επέκτασης 
external bit 
εξωτερικό δυφίο 
filler bit 
δυφίο πλήρωσης 
final bit 
τελικό δυφίο 
flag bit 
δυφίο σημαίας 
framing bit 
δυφίο πλαισιοποίησης 
full/empty bit 
γεμάτο/άδειο δυφίο 
high order bit 
δυφίο υψηλής τάξης 
information bit 
δυφίο πληροφορίας 
leader bit 
οδηγό δυφίο 
least significant bit 
(το) λιγότερο σημαντικό δυφίο 
length indicator field extension bit 
δυφίο επέκτασης πεδίου ενδείκτη μήκους  
low order bit 
δυφίο χαμηλής τάξης 
lowest numbered bit 
(το) κατώτατο αριθμημένο δυφίο 
modifier function bit 
δυφίο λειτουργίας τροποποιητή 
monitor pass bit 
κωδικό δυφίο μηνύτορα 
more data bit 
δυφίο επιπλέον δεδομένων 
most significant bit 
(το) περισσότερο σημαντικό δυφίο 
multiframing bit 
δυφίο πολυπλαισιοποίησης 
odd numbered bit  
περιττάριθμο δυφίο 
parity bit 
δυφίο ισοτιμίας 
pol bit  
δυφίο σταθμοσκόπησης 
preferred bit 
προτιμώμενο δυφίο 
reserved bit 
δεσμευμένο δυφίο 
response bit 
δυφίο απόκρισης 
sign bit 
δυφίο προσήμου  
spare bit 
εφεδρικό δυφίο 
stop bit 
δυφίο στάσης 
synchronization bit 
δυφίο συγχρονισμού 
violation bit 
δυφίο παραβίασης 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
98 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
ΑΛΛΟΙ ΟΡΟΙ ΜΕ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “bit” 
 
2-bit byte, doublet (byte)  
διδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοδιάδα 
3-bit byte, triplet (byte)  
τριδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοτριάδα 
4-bit byte, quartet  
τετραδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοτετράδα 
5-bit byte, quintet (byte)  
πενταδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοπεντάδα 
6-bit byte, sextet (byte)  
εξαδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοεξάδα 
7-bit byte, septet (byte)  
επταδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοεπτάδα 
8-bit byte, octet (byte)  
οκταδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοοκτάδα 
n-bit byte 
ν-δύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιονιάδα 
actual transmitted bit rate 
πραγματικός μεταδιδόμενος δυφιακός ρυθμός, 
πραγματικός μεταδιδόμενος δυφιορρυθμός 
alternate bit inversion 
εναλλασσόμενη αντιστροφή δυφίου 
automatic bit rate detection 
αυτόματη ανίχνευση δυφιακού ρυθμού, αυτόματη 
ανίχνευση δυφιορρυθμού 
available bit rate 
διαθέσιμος 
δυφιακός 
ρυθμός, 
διαθέσιμος 
δυφιορρυθμός 
binary digit, bit 
δυαδικό ψηφίο, δυφίο 
bit assignment 
εκχώρηση δυφίου 
bit assignment message 
μήνυμα εκχώρησης δυφίου 
bit count integrity 
ακεραιότητα δυφιακού απαριθμήματος 
bit error 
δυφιακό σφάλμα 
bit error count 
απαρίθμημα δυφιακών σφαλμάτων 
bit error rate test 
δοκιμή λόγου δυφιακών σφαλμάτων 
bit internal 
δυφιακό διάστημα 
bit interleaved parity 
ισοτιμία διεμπλεκόμενων δυφίων 
bit message length 
μήκος δυφιακού μηνύματος 
bit monitoring 
δυφιακή παρακολούθηση 
bit number 
αριθμός δυφίου 
bit orientation 
δυφιοστρέφεια 
bit pattern 
δυφιακή σχηματομορφή 
bit period 
δυφιακή περίοδος 
bit presentation 
δυφιακή παράσταση 
bit rate 
δυφιακός ρυθμός, δυφιορρυθμός 
bit rate tolerance 
ανοχή δυφιακού ρυθμού, ανοχή δυφιορρυθμού 
bit reduction 
μείωση δυφίων 
bit sequence  
ακολουθία δυφίων 
bit time 
δυφιακός χρόνος, χρόνος δυφίου 
bit transparent mode of operation 
δυφιοδιαφανής τρόπος λειτουργίας 
bit used for activation  
δυφίο χρησιμοποιούμενο για ενεργοποίηση 
bit vioaltion 
δυφιακή παραβίαση, παραβίαση δυφίου 
bit-rate allocation signal 
σήμα καταχώρισης δυφιορρυθμού 
bit-slice 
δυφιοφέτα 
bit-wise inverted 
δυφιηδόν αντεστραμμένος 
channel oriented bit-stream 
καναλοστρεφές 
δυφιόρρευμα, 
καναλοστρεφές 
ρεύμα δυφίων 
constant bit rate 
σταθερός 
δυφιακός 
ρυθμός, 
σταθερός 
δυφιορρυθμός 
detectable bit sequence 
ανιχνεύσιμη ακολουθία δυφίων 
distinctive bit pattern 
διακριτική δυφιακή σχηματομορφή 
equivalent average bit error ratio 
ισοδύναμος μέσος λόγος δυφιακών σφαλμάτων 
equivalent average BER 
ισοδύναμος μέσος BER 
encoded bit stream 
εγκωδικευμένο 
δυφιόρρευμα, 
κωδικευμένο 
δυφιόρρευμα 
equivalent bit rate  
ισοδύναμος 
δυφιακός 
ρυθμός, 
ισοδύναμος 
δυφιορρυθμός 
full bit stream 
πλήρες δυφιόρρευμα, πλήρες ρεύμα δυφίων 
full digital bit rate 
πλήρης ψηφιακός δυφιακός ρυθμός, πλήρης 
ψηφιακός δυφιορρυθμός 
loopback bits 
δυφία ανακύκλωσης 
maximum bit transfer rate 
μέγιστος ρυθμός μεταφοράς δυφίων, 
maximum usable transfer bit rate 
μέγιστος 
χρησιμοποιήσιμος 
δυφιορρυθμός 
μεταφοράς 
multiple-bit error detection 
ανίχνευση πολυδυφιακού σφάλματος 
output bit stream 
δυφιόρρευμα εξόδου, ρεύμα δυφίων εξόδου 
pseudo random bit sequence 
ψευδοτυχαία ακολουθία δυφίων 
pseudo random bit stream 
ψευδοτυχαίο δυφιόρρευμα, ψευδοτυχαίο ρεύμα 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
99 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
δυφίων 
quarter bit number 
αριθμός τεταρτημόριου δυφίου 
quasi bit sequence independent 
οιονεί ανεξάρτητος από την ακολουθία δυφίων 
reserved bits for future definition 
εφεδρικά δυφία για μελλοντικό ορισμό 
residual bit error ratio 
παραμένων λόγος δυφιακών σφαλμάτων 
serial logical bit stream 
σειριακό λογικό δυφιόρρευμα 
successive bits 
διαδοχικά δυφία 
supervisory function bit 
δυφίο εποπτικής λειτουργίας 
tail bits 
δυφία ουράς, ουραία δυφία 
usable bit rate 
χρησιμοποιήσιμος 
δυφιακός 
ρυθμός, 
χρησιμοποιήσιμος δυφιορρυθμός 
variable bit rate 
μεταβλητός 
δυφιακός 
ρυθμός, 
μεταβλητός 
δυφιορρυθμός 
zero-bit insertion  
παρεμβολή μηδενικού δυφίου 
 
 
bitblt 
μεταφορά 
δυφιοπλοκάδων 
 
βλ. bit block transfer 
 
bitcoin 
 
δυφιονόμισμα  
 
νομισματική μονάδα που χρησιμοποιείται για επιγραμμικές συναλλαγές. Κάθε δυφιονόμισμα 
βασίζεται σε μία στοιχειοσειρά δεδομένων κατασκευασμένη για να παρεμποδίζει την 
αντιγραφή. Χρησιμοποιεί σύστημα κατανεμημένων βάσεων δεδομένων που καταγράφουν 
ανωνύμως κάθε συναλλαγή. Ο κάτοχος δυφιονομίσματος χρησιμοποιεί το ιδιωτικό κλειδί του 
για κρυπτογράφηση της στοιχειοσειράς δεδομένων. Το σύστημα μπορεί να επικυρώνει την 
κυριότητα χρησιμοποιώντας το δημόσιο κλειδί του ατόμου. Ως εκ τούτου τα δυφιονομίσματα 
έχουν δύσκολη πιστή αντιγραφή και οι χρήστες παραμένουν γενικά ανώνυμοι. 
 
bitmap 
δυφιακή 
απεικόνιση, 
δυφιοαπεικόνιση 
δομή δεδομένων της μνήμης που παριστάνει πληροφορίες με τη μορφή συλλογής 
μεμονωμένων δυφίων. Μια δυφιακή απεικόνιση χρησιμοποιείται για να παριστάνει μια 
εικόνα δυφίων. Μια άλλη χρήση της, σε μερικά συστήματα, είναι η παράσταση πλοκάδων 
αποθήκευσης σε δίσκο που δείχνει αν κάθε πλοκάδα είναι ελεύθερη (0) ή σε χρήση (1).  
 
βλ. bit image, pixel image 
 
bitmap block 
transfer, blit {v.} 
 
εικονοδυφιοπλοκι
νώ, δυφιοπλοθετώ 
βλ. blit 
bit-mapped 
δυφιακά 
απεικονιζόμενος, 
δυφιακής 
απεικόνισης 
 
 
bit-mapped display 
 
οπτική 
παρουσίαση 
δυφιακής 
απεικόνισης 
 
οπτική παρουσίαση με προσαρμογέα οπτικής παρουσίασης που αντιπροσωπεύεται από 
υλισμικό για κάθε ξεχωριστά διευθυνσιοδοτήσιμο σημείο της οπτικής παρουσίασης. Το 
υλισμικό αυτό είναι δυνατόν να είναι μνήμη επεξεργαστή ή μνήμη προσαρμογέα.  
 
bitmapped font 
γραμματοσειρά 
δυφιακής 
απεικόνισης, 
δυφιακά 
απεικονιζόμενη 
γραμματοσειρά 
1. 
σύνολο χαρακτήρων συγκεκριμένου μεγέθους και τεχνοτροπίας στο οποίο κάθε 
χαρακτήρας περιγράφεται ως μια μοναδική δυφιακή απεικόνιση (σχηματομορφή 
στιγμών). Παράδειγμα γραμματοσειρών δυφιακής απεικόνισης είναι οι γραμματοσειρές 
οθόνης Macintosh.  
2. 
γραμματοσειρά της οποίας οι χαρακτήρες αποτελούνται από σχηματομορφές 
εικονοψηφίδων. Οι γραμματοσειρές δυφιακής απεικόνισης απαιτούν μεγάλες ποσότητες 
μνήμης επειδή μια πλήρης παράσταση κάθε χαρακτήρα πρέπει να αποθηκευτεί είτε σε 
εκτυπωτή είτε σε υπολογιστή. Κάθε γραμματοσειρά πρέπει να χρησιμοποιηθεί με 
απεικόνιση, έτσι ώστε η 12-στιγμη Palatino γραμματοσειρά δεν είναι δυνατόν να 
πλαγιοτυπωθεί ώστε να αυξηθεί ή να μειωθεί σε κλίμακα. Προσπάθειες για να γίνει αυτό 
έχουν ως αποτέλεσμα έναν τύπο με ακανόνιστα άκρα που προκαλεί παραμορφώσεις 
κλίμακας καλούμενες «οδοντώσεις»  
 
βλ. downloadable font, outline font, true type 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
100 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Γραμματοσειρά δυφιακής απεικόνισης 
 
bitmapped 
graphics 
γραφικά δυφιακής 
απεικόνισης, 
δυφιακά 
απεικονιζόμενα 
γραφικά 
1. 
γραφικά που χρησιμοποιούν εικονοψηφίδες για να σχηματίζουν σύνθετες, καλλιτεχνικές 
σχηματομορφές επι οθόνης με τη χρησιμοποίηση προγραμμάτων ζωγραφικής. 
Προσπάθειες επανατακτοποίησης του μεγέθους των εικόνων αυτών θα προκαλέσουν 
παραμόρφωση. 
2. 
γραφικά υπολογιστή που παρουσιάζονται ως συστοιχίες δυφίων της μνήμης τα οποία 
παριστάνουν τα ιδιοχαρακτηριστικά μεμονωμένων εικονοψηφίδων μιας εικόνας. Τα 
γραφικά δυφιακής απεικόνισης είναι τυπικά προγράμματα ζωγραφικής, τα οποία 
αντιμετωπίζουν τις εικόνες ως συλλογές στιγμών μάλλον πάρα ως σχήματα. 
 
βλ. bit image, bit map, pixel image, raster graphics 
 
BITNET 
BITNET  
{δίκτυο «επειδή 
είναι ώρα»} 
Because It’s Time NETwork 
ακαδημαϊκό δίκτυο υπολογιστών βασιζόμενο αρχικά σε κεντρικά συστήματα IBM 
συνδεόμενα με μισθωμένες γραμμές 9600 bps. Το BITNET έχει πρόσφατα συγχωνευτεί με 
άλλο ακαδημαϊκό δίκτυο υπολογιστών, το CSNET (Computer Science NETwork) για να 
σχηματίσει το CREN (Corporation for Research and Educational Networking). Το δίκτυο 
συνδέει περισσότερα από 200 Ινστιτούτα και έχει περισσότερους από 900 υπολογιστικούς 
κόμβους 
 
bits per character 
 
δυφία ανά 
χαρακτήρα 
 
ο αριθμός δυφίων σε ένα χαρακτήρα δεδομένων 
bits per inch, bpi 
δυφία ανά ίντσα 
μέτρο χωρητικότητας αποθήκευσης δεδομένων. Ο αριθμός των δυφίων που υπάρχουν σε 
μια ίντσα ενός δίσκου ή μιας ταινίας. Σε δίσκο, τα δυφία ανά ίντσα μετρούνται με βάση τις 
ίντσες περιφέρειας δεδομένου ίχνους.  
 
βλ. packing density 
 
bits per pixel, bpp 
 
δυφία ανά 
εικονοστοιχείο 
 
1. 
Ψηφιακοποιημένη εικόνα μέτρο της χρωματικής τιμής ενός δεδομένου εικονοστοιχείου 
2. 
ο αριθμός δυφίων που χρησιμοποιείται για να παραστήσει τη χρωματική τιμή κάθε 
εικονοστοιχείου σε ψηφιακοποιημένη εικόνα 
 
bits per second, 
bps 
δυφία ανά 
δευτερόλεπτο 
Σειριακή μετάδοση ο στιγμιαίος δυφιορρυθμός με τον οποίο μια συσκευή ή κανάλι μεταδίδει 
έναν χαρακτήρα.  
 
bitwise 
δυφιηδόν 
κατά δυφίο, δυφίο προς δυφίο, με εφαρμογή σε στάθμη δυφίου 
 
bitwise processor 
δυφιηδόν 
επεξεργαστής 
 
επεξεργαστής σε στάθμη δυφίου 
 
black box 
 
μαύρο κουτί  
μονάδα υλισμικού ή λογισμικού της οποίας η εσωτερική δομή είναι άγνωστη ενώ η 
λειτουργία της τεκμηριώνεται. Η εσωτερική μηχανική λειτουργία δεν ενδιαφέρει έναν 
σχεδιαστή ο οποίος χρησιμοποιεί ένα μαύρο κουτί για να αποκτήσει αυτή τη λειτουργία. Για 
παράδειγμα, ένα πλινθίο μνήμης μπορεί να αντιμετωπίζεται ως ένα μαύρο κουτί. Πολλοί 
άνθρωποι χρησιμοποιούν πλινθία μνήμης και τα σχεδιάζουν για υπολογιστές, αλλά γενικά 
μόνο σχεδιαστές πλινθίων μνήμης χρειάζεται να κατανοούν την εσωτερική τους λειτουργία. 
 
black hat 
 
μαύρο καπέλο, 
“μαυροσκούφης” 
 
πληροφορικός πειρατής που λειτουργεί με δόλια ή εγκληματική πρόθεση. Το μαύρο καπέλο 
παραβιάζει ένα σύστημα για να αλλοιώσει ή καταστρέψει δεδομένα ή να διαπράξει κλοπή. 
 
black hole  
 
μαύρη τρύπα 
 
μυστηριώδης θέση σε δίκτυο υπολογιστή κατά την οποία μηνύματα όπως ηλ-ταχυδρομείο 
και στοιχεία ειδήσεων εξαφανίζονται χωρίς ίχνος. Η χρήση απορρέει από τις μαύρες τρύπες 
της αστροφυσικής οι οποίες έχουν τόσο ισχυρά πεδία βαρύτητας που ακόμη και το φως δεν 
μπορεί να διαφύγει. Ο όρος μερικές φορές χρησιμοποιείται επίσης για να χαρακτηρίσει έργα 
που καταναλώνουν τεράστιες ποσότητες χρόνου χωρίς εμφανές προϊόν.  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
101 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
blackboard model 
 
μοντέλο 
μαυροπίνακα 
 
Τεχνητή νοημοσύνη μοντέλο επίλυσης προβλήματος όπου χρησιμοποιείται μία μεριζόμενη 
μνήμη εργασίας, που λέγεται μαυροπίνακας, στον οποίο μπορούν να έχουν πρόσβαση 
μερικές πηγές γνώσης και ο οποίος χρησιμοποιείται για να ανακοινώνει ενδιάμεσα 
αποτελέσματα ή νέα δεδομένα. (Ι) 
 
blank 
κενό 
1. 
μέρος μέσου δεδομένων στο οποίο δεν καταγράφονται χαρακτήρες (Α) 
2. 
Γραφικά υπολογιστή καταστολή εξ ολοκλήρου της οπτικής παρουσίασης ή μέρους 
μιας εικόνας οπτικής παρουσίασης  
 
βλ. space character 
 
blank character 
χαρακτήρας κενού 
1. 
γραφική παράσταση του χαρακτήρα διαστήματος. (Α) 
2. 
χαρακτήρας που παριστάνει μια άδεια θέση σε γραφική στοιχειοσειρά χαρακτήρων. 
 
blanking 
απάλειψη 
Η καταστολή της (οπτικής) παρουσίασης ενός ή περισσοτέρων στοιχείων (οπτικής) 
παρουσίασης ή εικονοτμημάτων (Ι) 
 
blend {n.} 
σύμμειγμα 
1. 
φωτογραφία ή γραφικό που δημιουργείται με λογισμικό διεργασίας σύμμειξης. 
2. 
Γραφικά υπολογιστή η ομαλή μετάβαση από ένα χρώμα σε άλλο που παρέχει μια 
πραγματική εμφάνιση σε σχέδιο 
3. 
Εικονογραφήματα 
και 
άλλα 
γραφικά 
λογισμικού 
η 
δημιουργία 
ενός 
νέου 
συνδυασμένου γραφικού από δύο ή περισσότερα ξεχωριστά στοιχεία γραφικών. 
Φωτογραφίες, τέχνη, χρώματα, σχήματα και κείμενο μπορεί να αναμειγνύονται μαζί 
ψηφιακά. Στοιχεία γραφικών μπορεί να αναμειγνύονται για καλλιτεχνική εντύπωση ή 
μπορεί να είναι επαρκώς πραγματικά για να εμφανίζονται ως μια απλή φωτογραφία ή 
γραφικό. 
 
blend {v.} 
συμμειγνύω 
 
 
blind carbon copy, 
blind courtesy 
copy, bcc 
 
αφανές αντίγραφο, 
εμπιστευτική 
κοινοποίηση 
 
κατάλογος παραληπτών ενός μηνύματος ηλ-ταχυδρομείου όπου ονόματα δεν εμφανίζονται 
στην κανονική επικεφαλίδα του μηνύματος έτσι ώστε ο αρχικός παραλήπτης του μηνύματος 
να μη γνωρίζει ότι έχουν προωθηθεί αντίγραφα σε άλλες θέσεις. 
 
βλ. electronic mail 
 
blind folio 
ένθετο δίπτυχο 
 
 
blind-copy 
recipient 
 
παραλήπτης 
αφανούς 
αντιγράφου 
 
Αυτοματισμός γραφείου παραλήπτης του οποίου η ταυτότητα δεν αποκαλύπτεται στους 
άλλους παραλήπτες του ίδιου μηνύματος (Ι) 
 
blinking 
αναβόσβημα 
σκόπιμη περιοδική αλλαγή στην ένταση ενός ή περισσοτέρων στοιχείων (οπτικής) 
παρουσίασης ή εικονοτμημάτων (Ι) 
 
blit {bitmap block 
transfer} {ν.} 
 
εικονοδυφιοπλο-
κινώ, 
εικονοδυφιοπλο-
θετώ, μεταφέρω 
πλοκάδες δυφιο-
απεικόνισης, 
μπλυφίζω 
 
Αποδίδω μια γλυφή / δυφιοαπεικόνιση στην οθόνη. 
(Μεταφέρω ΠΛοκάδες δΥΦιοαπεικόνισης} > μπλυφίζω) 
 
βλ. bit block transfer 
 
 
blitter 
εικονοδυφιοπλο-
κινητής, 
εικονοδυφιοπλο-
θέτης, μπλυφιστής 
 
1. 
λειτουργία που αντιγράφει μια δυφιοαπεικόνιση από τη μνήμη στην οθόνη 
2. 
υλισμικό που επιτελεί πράξεις μεταφοράς πλοκάδων δυφίων 
 
blitting 
εικονοδυφιοπλο-
κίνηση, μεταφορά 
πλοκάδων 
δυφιοαπεικόνισης, 
μπλύφιση 
 
βλ. blit 
 
 
 
BLOB 
μεγάλο βασικό 
αντικείμενο 
Basic Large Object 
Όλα τα συστήματα διαχείρισης βάσεων δεδομένων χειρίζονται δομημένα δεδομένα, όπως 
αριθμούς μερών και χρώματα με ευκολία, αλλά πρέπει να επιστρέφουν στο σύστημα 
αρχείου των αδόμητων δεδομένων όπως, κείμενο, γραφικά και ψηφιακοποιημένα δεδομένα. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
102 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Από την Interbase Software Corporation έχει παραχθεί το BLOB, το οποίο συγκρατεί 
αυθαίρετα τμήματα δεδομένων. Ένα BLOB είναι ένα πεδίο σε μια εγγραφή, όπως κάθε άλλο 
στοιχείο δεδομένων που υπόκειται σε έλεγχο συνδρομής και συναλλαγής. Όμως, αντίθετα 
προς άλλα πεδία, ένα BLOB δεν έχει όριο μεγέθους.  
Δεδομένα BLOBs αποθηκεύονται στη βάση δεδομένων έτσι ώστε να μην μπορούν να 
χαθούν από μία άστοχη αντιγραφή αρχείου ή από εφεδρικό αντίγραφο. 
Οι περισσότερες εφαρμογές ασχολούνται με δεδομένα που είναι αδόμητα ή δομημένα με 
τρόπους που δεν ταιριάζουν στο σχεσιακό μοντέλο.  
Τα BLOBs είναι χρήσιμα σε εφαρμογές όπως ο σχεδιασμός με υπολογιστή (CAD), η 
μηχανίκευση λογισμικού με υπολογιστή (CASE) και ο αυτοματισμός γραφείου. 
 
βλ. CAD, CASE 
 
block 
πλοκάδα 
1. 
σειρά εγγραφών ή σειρά λέξεων ή σειρά χαρακτήρων που δημιουργήθηκε για τεχνικούς 
λόγους ή λόγους λογικής και πρέπει να αντιμετωπίζεται ως μια οντότητα (Ι) 
2. 
Γλώσσες προγραμματισμού σύνθετη εντολή της οποίας τα όρια συμπίπτουν με εκείνα 
τουλάχιστον μιας των δηλώσεων που περιέχονται στην εντολή αυτή. Μια πλοκάδα 
μπορεί επίσης να καθορίζει καταχώρηση αποθήκευσης ή τμηματικών προγραμμάτων 
για άλλους σκοπούς (Ι) 
3. 
συλλογή συνεχόμενων εγγραφών εγγεγραμμένων ως μια ενότητα. Οι πλοκάδες 
διαχωρίζονται με διαπλοκαδικά διάκενα και κάθε πλοκάδα μπορεί να περιέχει μια ή 
περισσότερες εγγραφές (Α) 
4. 
Επεξεργασία κειμένου τμήμα κειμένου οριζόμενο από τον χρήστη στο οποίο μια 
πράξη επεξεργασίας κειμένου πρόκειται να εκτελεστεί. 
5. 
υποδιαίρεση ενός ίχνους μιας δισκέτας 
6. 
Γλώσσα PL/I ακολουθία προτάσεων, οι οποίες υφίστανται επεξεργασία ως μια 
οντότητα, που προδιαγράφει το πεδίο εφαρμογής και την καταχώριση αποθήκευσης 
των ονομάτων που δηλώνονται μέσα σε αυτήν 
7. 
Γλώσσα FORTRAN ακολουθία εκτελέσιμων δομημάτων ενσωματωμένων σε άλλο 
εκτελέσιμο δόμημα περιορισμένη από προτάσεις που είναι ιδιαίτερες του δομήματος και 
χρησιμοποιούνται ως μια ολοκληρωμένη ενότητα.  
8. 
Γλώσσα COBOL φυσική ενότητα δεδομένων που αποτελείται κανονικά από μία ή 
περισσότερες λογικές εγγραφές. 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “block” 
 
authentication request block 
πλοκάδα αίτησης εξακρίβωσης ταυτότητας 
authentication response block 
πλοκάδα απόκρισης εξακρίβωσης ταυτότητας 
broadcast block 
πλοκάδα ευρυεκπομπής 
bundle information block 
πλοκάδα πληροφορίας δέσμης 
call control block 
πλοκάδα ελέγχου κλήσης 
cell block 
κυτταροπλοκάδα, πλοκάδα κυττάρων 
common functions block 
πλοκάδα κοινών λειτουργιών 
dedicated signalling block 
αποκλειστική πλοκάδα σηματοδοσίας 
download data block 
πλοκάδα δεδομένων καταφόρτωσης 
end of block  
τέλος πλοκάδας 
equipment functional block 
λειτουργική πλοκάδα εξοπλισμού 
erroneous block 
εσφαλμένη πλοκάδα 
error free block 
ασφάλματη πλοκάδα 
facility request block 
πλοκάδα αίτησης ευκολίας 
far-end block 
πλοκάδα μακρινού άκρου, απωακρική πλοκάδα 
fast information block 
ταχεία πλοκάδα πληροφοριών 
fragmented block  
κατατετμημένη πλοκάδα 
function block 
πλοκάδα λειτουργιών 
functional block 
λειτουργική πλοκάδα 
gateway functional block 
λειτουργική πλοκάδα πύλης 
identification block 
πλοκάδα αναγνώρισης 
inherent monitoring block 
πλοκάδα ενδογενούς παρακολούθησης 
interleaved-bit block 
πλοκάδα διεμπλεκόμενων δυφίων 
intra-coded block 
ενδοκωδικευμένη πλοκάδα 
management function block 
πλοκάδα λειτουργιών διαχείρισης 
message block 
πλοκάδα μηνύματος 
monitored block 
παρακολουθούμενη πλοκάδα 
offer response block 
πλοκάδα απόκρισης προσφοράς 
overlapping blocks 
αλληλοεπικαλυπτόμενες πλοκάδες 
pay request block  
πλοκάδα αίτησης πληρωμής 
physical layer functional block 
λειτουργική πλοκάδα φυσικού στρώματος 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
103 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
predicted block 
προλεγόμενη πλοκάδα 
radio frequency block 
πλοκάδα ραδιοσυχνότητας  
reconstruction block 
πλοκάδα ανακατασκευής 
remote errored block 
απομακρυσμένη εσφαλμένη πλοκάδα 
routing block 
πλοκάδα δρομολόγησης  
severely errored block 
εντόνως εσφαλμένη πλοκάδα 
sound block 
ηχητική πλοκάδα 
source memory block 
πηγαία πλοκάδα της μνήμης 
speech block 
πλοκάδα ομιλίας 
statement block 
πλοκάδα δήλωσης  
terminal functional block 
λειτουργική πλοκάδα τερματικού 
trading block 
πλοκάδα εμπορικών συναλλαγών 
transport block 
πλοκάδα μεταφοράς 
 
ΑΛΛΟΙ ΟΡΟΙ ΜΕ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “block” 
 
background block error 
πλοκαδικό σφάλμα βάθους 
block allocation 
καταχώριση πλοκάδας 
block application channel 
κανάλι πλοκαδικής εφαρμογής 
block cancel character 
χαρακτήρας ακύρωσης πλοκάδας 
block chaining 
αλύσωση πλοκάδων 
block check 
πλοκαδικός εξέλεγχος 
block copy  
αντιγραφή πλοκάδας 
block dialing 
πλοκαδική επιλογή 
block encryption algorithm 
αλγόριθμος κρυπτοθέτησης πλοκάδων 
block error detection 
ανίχνευση πλοκαδικών σφαλμάτων 
block error ratio 
λόγος πλοκαδικών σφαλμάτων 
block exclusive control 
αποκλειστικός έλεγχος πλοκάδας 
block header record 
εγγραφή κεφαλίδας πλοκάδας 
block interleave 
διεμπλοκή πλοκάδας 
block message channel 
κανάλι πλοκαδικού μηνύματος 
block mode 
πλοκαδικός τρόπος 
block move (in text processing)  
μετακίνηση πλοκάδας (σε επεξεργασία κειμένου) 
block of data 
πλοκάδα δεδομένων 
block of frequency spectrum 
πλοκάδα φάσματος συχνοτήτων 
block partitioning 
πλοκαδικός καταμερισμός, καταμερισμός 
πλοκάδων 
block pattern 
πλοκαδοσχηματορφή 
block payload 
ωφέλιμος φόρτος πλοκάδας 
block position missing 
ελλείπουσα θέση πλοκάδας 
block transformation 
μετασχηματισμός πλοκάδας 
block-based application 
πλοκαδοπαγής εφαρμογή 
block-based concept 
πλοκαδοπαγής έννοια 
blocksize 
μέγεθος πλοκάδας 
coded block pattern for luminance 
σχηματομορφή κωδικευμένης πλοκάδας για 
φωτεινότητα 
common traffic channel block set 
σύνολο πλοκάδων κοινού καναλιού κίνησης 
connection block descriptor 
περιγραφέας πλοκάδας σύνδεσης 
data block size  
μέγεθος πλοκάδας δεδομένων 
end of block  
τέλος πλοκάδας 
end of transmission block character 
χαρακτήρας τέλους μετάδοσης πλοκάδας 
errored block count 
απαρίθμηση εσφαλμένων πλοκάδων 
exceeding data block size 
υπερβολικό μέγεθος πλοκάδας δεδομένων 
far end background block error 
πλοκαδικό σφάλμα βάθους μακρινού άκρου, 
σφάλμα πλοκάδας υπόβαθρου μακρινού άκρου 
far-end error block count 
απαρίθμημα εσφαλμένων πλοκάδων μακρινού 
άκρου 
file block size 
μέγεθος πλοκάδας αρχείου 
fixed block length 
σταθερό μήκος πλοκάδας 
gateway functional block 
λειτουργική πλοκάδα πύλης 
group of blocks 
ομάδα πλοκάδων 
group of blocks layer 
στρώμα ομάδας πλοκάδων 
half-duplex asynchronous block-
based transmission protocol 
πρωτόκολλο πλοκαδοπαγούς αμφίδρομης 
ασύγχρονης μετάδοσης 
inherent block size 
ενδογενές μέγεθος πλοκάδας 
integral number of blocks 
ακέραιος αριθμός πλοκάδων 
interblock gap 
διαπλοκαδικό διάκενο 
last block refusal 
άρνηση τελευταίας πλοκάδας 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
104 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
macroblock addressing 
διευθυνσιοδότηση μακροπλοκάδας 
macroblock vector 
διάνυσμα μακροπλοκάδας 
mean background block error ratio 
μέσος λόγος πλοκαδικών σφαλμάτων βάθους 
minimum requested block storage 
ελάχιστη αιτούμενη αποθήκευση πλοκάδας  
monitoring block size 
μέγεθος πλοκάδας παρακολούθησης  
near-end error block count 
απαρίθμημα εσφαλμένων πλοκάδων κοντινού 
άκρου 
network block transfer 
πλοκαδική μεταφορά δικτύου  
number of monitored blocks 
αριθμός παρακολουθούμενων πλοκάδων 
overlapped block motion 
compensation 
επικαλυμμένη αντιστάθμιση κίνησης πλοκάδας 
sub-block classification map 
χάρτης ταξινόμησης υποπλοκάδων 
succession of blocks 
διαδοχή πλοκάδων 
total number of correct blocks 
ολικός αριθμός ορθών πλοκάδων 
transport block size 
μέγεθος πλοκάδας μεταφοράς  
 
(ΣΟ) : Συναφείς όροι της “πλοκάδας” είναι : 
 
διαπλοκαδικός,-ή,-ό 
κυτταροπλοκάδα 
μακροπλοκάδα 
πλοκαδικός 
πλοκαδοεφαρμογή 
πλοκαδοπαγής, -ής,-ές 
πλοκαδοποιημένος,-η,-ο 
πλοκαδοσχηματομορφή 
πλοκαδοτροπικός,-ή,-ό 
πολυπλοκαδικός, -ή,-ό 
ραδιοπλοκάδα 
υποπλοκάδα  
 
block cancel 
character 
(Σ) : block ignore 
character 
χαρακτήρας 
ακύρωσης 
πλοκάδας 
χαρακτήρας ελέγχου που χρησιμοποιείται για να δείχνει ότι το τμήμα της πλοκάδας που 
εμφανίζεται πιο πρόσφατα ως την αμέσως προηγούμενη ένδειξη πλοκάδας πρέπει να 
αγνοηθεί (Ι) (Α). 
 
 
block check 
 
πλοκαδικός 
(εξ)έλεγχος 
 
Επικοινωνία δεδομένων εκείνο το μέρος της διαδικασίας ελέγχου σφαλμάτων που 
χρησιμοποιείται για να καθορίσει ότι μια πλοκάδα δεδομένων είναι δομημένη σύμφωνα με 
τους δεδομένους κανόνες (Ι) 
 
Block Check 
Character 
χαρακτήρας πλο-
καδικού εξελέγχου 
 
βλ. BCC 
block diagram 
σχηματικό 
διάγραμμα 
διάγραμμα ενός συστήματος στο οποίο τα κύρια μέρη ή οι λειτουργίες παριστάνονται από 
σχήματα συνδεόμενα με γραμμές που δείχνουν τις σχέσεις των σχημάτων. Τα σχηματικά 
διαγράμματα δεν περιορίζονται σε φυσικές συσκευές (Ι) βλ.program flow chart 
 
block ignore 
character 
 
χαρακτήρας 
αγνόησης 
πλοκάδας 
 
βλ. block cancel character 
 
 
 
block length 
(Σ): block size 
 
μήκος πλοκάδας 
 
block size 
μέγεθος πλοκάδας 
1. 
μέτρο του μεγέθους μιας πλοκάδας που συνήθως καθορίζεται σε μονάδες όπως 
εγγραφές, λέξεις, λέξεις υπολογιστή ή χαρακτήρες (Α). 
2. 
το δηλωμένο μέγεθος μιας πλοκάδας δεδομένων που μεταφέρεται εσωτερικά στον 
υπολογιστή, μέσω FTP ή διαποδιαμορφωτή. Το μέγεθος συνήθως επιλέγεται ώστε να 
γίνεται η πιο αποτελεσματική χρήση όλων των εμπλεκόμενων συσκευών υλισμικού. 
3. 
ο αριθμός στοιχείων δεδομένων σε μια πλοκάδα 
 
βλ. block length, FTP 
 
block- structured 
language 
 
πλοκαδοδομημένη 
γλώσσα, γλώσσα 
δομημένη κατά 
πλοκάδες 
 
γλώσσα προγραμματισμού που επιτρέπει τη χρήση πλοκάδων εντολών. Για παράδειγμα, 
Ada, ALGOL, C, PASCAL, PL/I. (I) 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
105 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
block transfer 
μεταφορά 
πλοκάδων, 
πλοκαδική 
μεταφορά 
 
διεργασία μεταφοράς μιας ή περισσότερων πλοκάδων δεδομένων 
 
 
blocked program  
 
φραγμένο 
πρόγραμμα 
 
πρόγραμμα που περιμένει για ένα περιφερειακό. Το περιφερειακό μπορεί να είναι σε χρήση 
από άλλο πρόγραμμα ή δεσμευμένο ήδη σε επιμέρους εργασία για το πρόγραμμα αυτό. 
Όταν το περιφερειακό είναι διαθέσιμο, το στάτο επιστρέφει σε κατάσταση ετοιμότητας 
επιτρέποντας στον κεντρικό επεξεργαστή να συνεχίσει να εκτελεί το πρόγραμμα όταν έχει 
δυνατότητα. 
 
blocking1 {n.} 
(Σ) : concetration 
πλοκαδοποίηση  
1. 
διεργασία συνδυασμού δυο ή περισσότερων εγγραφών σε μία πλοκάδα (ομάδα 
δεδομένων) 
2. 
διεργασία συνδυασμού εισερχόμενων μηνυμάτων σε ένα μόνο μήνυμα. 
 
βλ. concentrator 
 
blocking2 {n.} 
 
εμπλοκή 
Σύστημα μεταγωγής τηλεφώνων ανικανότητα να γίνει σύνδεση ή λήψη μιας υπηρεσίας, 
επειδή οι συσκευές που χρειάζονται για τη σύνδεση ή λήψη υπηρεσίας είναι ήδη σε χρήση 
 
blocking factor  
(Σ) : grouping factor 
παράγοντας 
πλοκαδοποίησης  
1. 
ο αριθμός εγγραφών σε μια πλοκάδα. Ο παράγοντας πλοκαδοποίησης υπολογίζεται με 
διαίρεση του μεγέθους της πλοκάδας δια του μεγέθους της εγγραφής.  
2. 
το μέγεθος μεγάλων τμημάτων κατά τα οποία μεταφέρονται δεδομένα σε ή από μια 
πλοκαδική συσκευή όπως ένας δίσκος. Σε προσωπικούς υπολογιστές συνήθεις 
παράγοντες πλοκαδοποίησης είναι 128, 256 και 512 δυφιοσυλλαβών.  
 
blog (web log) {n.} 
 
ιστολόγιο 
 
1. 
Ο αγγλικός όρος blog επιλέχθηκε ως η πιο δημοφιλής λέξη του 2004, αφού, σύμφωνα 
με τους εκδότες του αμερικανικού λεξικού Merriam-Webster, οι περισσότερες 
αναζητήσεις στο περιεχόμενο του εν λόγω ηλεκτρονικού λεξικού κατά τη διάρκεια του 
2004 αφορούσαν τη σημασία του συγκεκριμένου όρου. Σήμερα ο όρος είναι 
καθιερωμένος και περιλαμβάνεται στις τελευταίες έντυπες εκδόσεις (2005) των πιο 
δημοφιλών αγγλικών λεξικών (Merriam-Webster, Oxford English Dictionary, Longman 
Dictionary of Contemporary English κτλ.), ενώ χαρακτηριστική είναι η ταχύτατη διάδοση 
αρκετών παραγώγων και συνθέτων του, μονολεκτικών και πολυλεκτικών όπως blogger, 
blogging, blogosphere κτλ. Ο όρος blog είναι σύμμειγμα του web log. Οι δύο όροι 
αρχικά εμφανίζονταν μαζί, μέχρι που καθιερώθηκε ο σύμμεικτος τύπος και 
χρησιμοποιείται πλέον ως ανεξάρτητος όρος. Το ιστολόγιο είναι ένα επιγραμμικό 
ημερολόγιο 
που 
περιλαμβάνει 
υπερζεύξεις 
και 
καταχωρήσεις 
απόψεων. 
Οι 
καταχωρήσεις σε ένα ιστολόγιο σχεδόν πάντα παρουσιάζονται κατά χρονολογική σειρά, 
με τις πιο πρόσφατες προσθήκες να παρουσιάζονται πρώτες. Τα ιστολόγια είναι 
"καταχωρησο-κεντρικά" (η καταχώρηση είναι η βασική μονάδα τους) και όχι "σελιδο-
κεντρικά" όπως συμβαίνει με τους πιο παραδοσιακούς ιστοτόπους. Τα ιστολόγια 
συνδέονται με άλλους ιστοτόπους και άλλα ιστολόγια και είναι κατά βάση θεματικά. 
Μπορεί να περιλαμβάνουν σχόλια για τα τρέχοντα γεγονότα ή σειρά προσωπικών 
απόψεων για ένα θέμα. 
Τα ιστολόγια τα συντηρούν οι ιστολόγοι (bloggers) ενώ η διαδικασία ενημέρωσής τους 
είναι γνωστή ως ιστολόγηση (blogging). Ο όρος ιστολογιόσφαιρα (blogosphere) είναι ο 
περιληπτικός όρος που περιλαμβάνει όλα τα ιστολόγια, τα ιστολόγια ως κοινότητα ή ως 
κοινωνικό δίκτυο. 
2. 
Σύντομη περιγραφή: το ιστολόγιο είναι ένας μικρός προσωπικός ή ομαδικός ιστότοπος. 
Σε μια εκδοχή του, είναι ένα δημόσιο διαδικτυακό ημερολόγιο, σε άλλη εκδοχή φίλτρο 
και σχολιασμός ειδήσεων, απόψεων και γεγονότων. Τελικά, είναι ένας μηχανισμός 
δυναμικής δημοσίευσης κειμένων, εικόνων και ήχων για όσους θέλουν να εκφράσουν 
τις σκέψεις, τις απόψεις, τις αναλύσεις μέσω των ιστοσελίδων τους. Τα παράγωγα και 
τα σύνθετα του όρου blog η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) επεξεργάστηκε και 
παρουσιάζονται οι ελληνικές αποδόσεις των ακόλουθων όρων :  
(ΣΟ) : 
blog (επίθετο) = ιστολογικός 
blog (ρήμα) = ιστολογώ, ιστο(λογιο)γραφώ 
blogging (γερούνδιο) = ιστολόγηση, ιστο(λογιο)γράφηση 
blogging (ουσιαστικό) = ιστο(λογιο)γραφία 
blogger (ουσιαστικό) = ιστολόγος, ιστο(λογιο)γράφος 
blogosphere (ουσιαστικό) = ιστολογιόσφαιρα 
Το - (λόγιο)- στην παρένθεση μπορεί να παραλείπεται. Το - (λόγιο)- στην ιστολογιόσφαιρα, 
όμως δεν παραλείπεται γιατί η απόδοση ιστόσφαιρα αποδίδει τον όρο Web sphere δηλαδή 
ολόκληρο το χώρο του παγκόσμιου Ιστού (Web) και όχι μόνο τον χώρο των ιστολογίων.  
 
βλ. Web log 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
106 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
blog {v.} 
 
ιστολογώ, 
ιστολογιογραφώ, 
ιστογραφώ 
 
δημιουργώ ή διατηρώ ιστολόγιο 
βλ. blog {n.} 
 
blogger {n.} 
 
(ιστολόγος,  
ιστολογιογράφος, 
ιστογράφος 
 
εκείνος που δημιουργεί ή διατηρεί ιστολόγιο 
βλ. blog {n.} 
 
blogging {n.} 
 
ιστολόγηση, 
ιστολογιογράφηση, 
ιστογράφηση, 
ιστολογιογραφία, 
ιστογραφία 
 
βλ. blog {n.} 
 
blogosphere {n.} 
 
ιστολογιόσφαιρα 
 
βλ. blog {n.} 
 
BNC connector 
σύνδεσμος BNC 
Bayonet-Neil-Concelman connector 
Τύπος συνδέσμου που χρησιμοποιείται για ένωση τμημάτων ομοαξονικού καλωδίου. Όταν ο 
ένας σύνδεσμος εισάγεται μέσα στον άλλο και περιστρέφεται κατά 90 μοίρες κλειδώνουν 
μεταξύ τους. Οι σύνδεσμοι BNC χρησιμοποιούνται συχνά με τηλεόραση κλειστού 
κυκλώματος. 
βλ. coaxial cable 
 
 
BNF 
μορφή Backus–
Naur 
Backus–Naur form 
1. 
μεταγλώσσα που χρησιμοποιείται για ορισμό της σύνταξης τυπικών γλωσσών τόσο για 
τον δημιουργό της γλώσσας όσο και για τον χρήστη. Μία γλώσσα ορίζεται από ένα 
σύνολο προτάσεων σε κάθε μία από τις οποίες ένα στοιχείο γλώσσας γνωστό ως μετα–
μεταβλητή, γραμμένο σε γωνιώδεις αγκύλες, ορίζεται με βάση πραγματικά σύμβολα 
(καλούμενα τερματικά) και άλλες μετα-μεταβλητές (περιλαμβανομένου και του ιδίου αν 
είναι απαραίτητο). 
2. 
Τρόπος περιγραφής της σύνταξης μιας γλώσσας υπολογιστή. Το όνομα προέρχεται 
από δυο εφευρέτες, αν και μερικές φορές τηρείται ως "κανονική μορφή Backus". Μια 
περιγραφή BNF εκφράζεται ως σειρά κανόνων αντικατάστασης που περιγράφουν πώς 
μερικά στοιχεία της γλώσσας αναπτύσσονται από επιλογές απλούστερων στοιχείων.  
 
βλ. metalanguage, normal form 
 
Παράδειγμα μορφής Backus-Naur 
Μέρος ενός ενδεχόμενου ορισμού της πρότασης εκχώρησης LET στη γλώσσα BASIC :  
<πρόταση - LET >::= [LET ]<αριθμητ-μεταβλητή>=<αριθμητ-έκφραση>| 
                                 [LET ]<στοιχειοσειρά-μεταβλητή>=<στοιχειοσειρά-έκφραση> 
Αυτό σημαίνει ότι η "πρόταση LET" μπορεί να πάρει μια από τις δύο μορφές, που 
εμφανίζονται μέσω της κατακόρυφης γραμμής και είναι εναλλακτικές. 
Η πρώτη μορφή είναι  
 
η λέξη LET (είναι προαιρετική, επειδή εμφανίζεται με ορθογώνιες αγκύλες) 
 
και συνοδεύεται από αριθμητική μεταβλητή, 
 
συνοδεύεται από το σύμβολο ισότητας "=" 
 
συνοδεύεται από αριθμητική έκφραση. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
107 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Στοιχεία που εμφανίζονται με γωνιώδεις αγκύλες "<" και ">" έχουν ορισμούς σε άλλο μέρος 
με τη πλήρη προδιαγραφή γλώσσας. 
Για παράδειγμα, είναι πιθανό σε άλλο μέρος να βρισκόταν η γραμμή :  
 
<στοιχειοσειρά-μεταβλητή>::=<αριθμητ-μεταβλητή>$ 
 
που δείχνει ότι μια στοιχειοσειρά-μεταβλητή υπακούει στους ίδιους κανόνες όπως μια 
αριθμητική μεταβλητή, αλλά συνοδεύεται από ένα σύμβολο δολλαρίου "$". Στοιχεία που 
εμφανίζονται με μύστακες "{"και"}" μπορεί να εμφανίζονται πολλές φορές ή και καμία. Για 
παράδειγμα ο ορισμός μιας αριθμητικής μεταβλητής μπορεί να είναι :  
 
<αριθμητ-μεταβλητή>::=<γράμμα> (αλφαριθμικοί χαρακτήρες). 
 
που δείχνει ότι το όνομα μεταβλητής πρέπει να αρχίζει με ένα γράμμα, να ακολουθούν 
χαρακτήρες, είτε γράμματα ή αριθμοί. 
 
board  
πλακέτα  
1. 
λεπτή πλάκα μονωτικού υλικού που περιέχει κυκλώματα μιας ή δυο πλευρών. 
Εξαρτώμενη από τον τρόπο που συγκροτείται, η πλακέτα μπορεί να χαρακτηρίζεται ως 
μητρική, θυγατρική, μνημική (μνήμης). Ο όρος «πλακέτα» συνήθως επεκτείνεται ώστε 
να περιλαμβάνει τόσο τη πλακέτα την ίδια όσο και ηλεκτρονικά στοιχεία τα 
προσαρμοσμένα σ’ αυτήν. Όταν αναφέρεται σε μικροϋπολογιστές χρησιμοποιείται ο 
όρος «κάρτα» πιο γενικά. 
2. 
ηλεκτρονικό δομοστοιχείο αποτελούμενο από πλινθία και άλλα ηλεκτρικά εξαρτήματα 
που προσαρμόζονται πάνω σε επίπεδο στερεό υπόστρωμα στο οποίο τοποθετούνται 
αγώγιμες διαδρομές μεταξύ των εξαρτημάτων.  
βλ. bubble board, daughter board, expansion board, short card. 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “board” 
 
accelerator board 
κάρτα επιτάχυνσης 
 
bubble board 
πλακέτα φυσαλίδων 
βλ. bubble board 
circuit board 
πλακέτα κυκλώματος 
 
daughter board 
θυγατρική πλακέτα 
βλ. daughter board 
expansion board 
πλακέτα επέκτασης  
βλ. expansion board 
memory board 
πλακέτα μνήμης 
 
microprocessor board 
πλακέτα μικροεπεξεργαστή 
 
mother board 
μητρική πλακέτα 
βλ. motherboard 
pin board  
(Σ) : plugboard 
πλακέτα ακίδων 
 
plugboard 
πλακέτα βυσμάτων 
βλ. plugboard 
processor board 
πλακέτα επεξεργαστή 
 
power supply monitor board 
πλακέτα παρακολούθησης 
τροφοδοσίας 
 
printed board 
πλακέτα τυπωμένου 
κυκλώματος 
 
sound board 
κάρτα ήχου 
 
subordinate matrix board 
πλακέτα υποτελούς μήτρας 
 
switch matrix manager board 
πλακέτα διαχειριστή μήτρας 
μεταγωγής 
 
switch matrix tester board 
πλακέτα δοκιμαστή μήτρας 
μεταγωγής 
 
tape clock board 
πλακέτα ρολογιού οδηγού 
μαγνητοταινίας 
 
universal bus terminator 
board 
πλακέτα καθολικού τερματιστή 
αρτηρίας 
 
video adapter board 
πλακέτα προσαρμογέα βίντεο  
βλ.video adapter 
board 
wire board 
ενσύρματη πλακέτα 
 
 
 
body text 
 
κείμενο σώματος 
 
βασική τεχνοτροπία του κειμένου σε ένα έγγραφο 
 
bold 
 
έντονη γραφή, 
εντονότυπη γραφή 
 
Τα πιο κοινά παραδείγματα είναι κείμενα έντονης γραφής ή πλαγιογραφής, είτε 
χρησιμοποιούνται από μόνα τους ή με ένα συνδυασμό έντονης πλαγιογραφής. Τα έντονης 
γραφής και πλαγιογραφής κείμενα επιτυγχάνονται μέσω της χρήσης διαφορετικών 
γραμματοσειρών, αλλά είναι συνήθης η δημιουργία “ψεύτικης πλαγιογραφής” απλώς 
επιφέροντας κλίση (λοξότητα) των χαρακτήρων της κανονικής ορθότυπης γραφής.  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
108 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
bold italic 
 
έντονη 
πλαγιογραφή, 
εντονότυπη 
πλαγιογραφή 
 
 
 
Bonding 
Ομάδα ζωνικού 
εύρους κατ’ αίτηση 
και διαλειτουργικό-
τητας 
 
Bandwith-on-demand and interoperability group 
 
βλ. B channel, BRI, ISDN 
 
bonding {n.} 
δέσμιση  
διεργασία συνδυασμού δυο ή περισσοτέρων Β (κομιστικών) καναλιών ISDN για τον 
σχηματισμό ενός μεμονωμένου καναλιού με ζωνικό εύρος μεγαλύτερο από το πρότυπο 
ζωνικό εύρος Β καναλιού των 64 Kbps. Η δέσμιση δυο Β καναλιών, για παράδειγμα, παρέχει 
ένα ζωνικό εύρος των 128 Kbps, το οποίο είναι τέσσερις φορές ταχύτερο από έναν 
διαποδιαμορφωτή 
28,8 
Kbps. 
Παρόμοια 
υψίρρυθμα 
κανάλια 
είναι 
ιδανικά 
για 
εικονοδιάσκεψη, εικόνιση και μεταφορά δεδομένων μεγάλης κλίμακας. 
 
bonding {adj.} 
 
δεσμικός 
 
bonding {v.} 
 
δεσμεύω  
 
βλ. link aggregation 
 
bookmark 
σελιδοδείκτης 
1. 
σημαδευτής παρεμβαλλόμενος σε ειδικό σημείο εγγράφου στο οποίο ο χρήστης μπορεί 
να επιστρέψει για μεταγενέστερη αναφορά 
2. 
Διαφυλλιστής ιστού Netscape Navigator μια ζεύξη σε ιστοσελίδα ή άλλο URL που ο 
χρήστης έχει αποθηκεύσει σε τοπικό αρχείο προκειμένου να επιστρέφει σ’ αυτήν 
μεταγενέστερα.  
 
βλ. URL 
 
Boolean 
 
μπούλειος, του 
Μπουλ 
1. 
αναφέρεται στις διεργασίες που χρησιμοποιούνται στην άλγεβρα που διατυπώθηκε από 
τον George Boole (Α) 
2. 
μια τιμή 0 ή 1 που παριστάνεται εσωτερικά με δυαδικό συμβολισμό 
3. 
αναφέρεται σε ή χαρακτηρίζει λογικές τιμές (αληθής ή ψευδής). Πολλές γλώσσες 
υποστηρίζουν άμεσα ένα τύπο μπούλειων δεδομένων με προκαθορισμένες τιμές για το 
αληθές ή ψευδές. Άλλες χρησιμοποιούν τύπους δεδομένων ακεραίων για υλοποίηση 
των τιμών Μπουλ, συνήθως (αν και όχι πάντοτε) με 0 εξισούται το ψευδές και με “όχι 0” 
εξισούται το αληθές. 
 
βλ. Boolean algebra, Boolean operator 
 
Boolean algebra 
άλγεβρα Μπουλ 
τύπος άλγεβρας που πραγματεύεται λογικές και όχι αριθμητικές σχέσεις. Ονομάζεται 
άλγεβρα Μπουλ από τον Βρετανό μαθηματικό George Boole. Χρησιμοποιεί σύμβολα και 
θεωρία συνόλων για παράσταση των λογικών πράξεων με μαθηματική μορφή. Η άλγεβρα 
Μπουλ ήταν το πρώτο σύστημα λογικής που χρησιμοποιεί αλγεβρικές μεθόδους για να 
συνδυάζει σύμβολα σε αποδείξεις και παραγωγικά συμπεράσματα. Στον προγραμματισμό, η 
άλγεβρα Μπουλ περιλαμβάνει λογικούς τελεστές όπως “AND”, “OR”, “NOT”, “EXCEPT”, “IF” 
και “THEN”. 
 
Boolean data 
μπούλεια 
δεδομένα 
 
δεδομένα που περιορίζονται στις τιμές ένα και μηδέν 
Boolean 
expression 
(Σ) : conditional 
expression, logical 
expression 
 
μπούλεια 
έκφραση, έκφραση 
Μπουλ 
έκφραση που παρέχει μία τιμή Μπουλ (αληθής η ψευδής). Όμοιες εκφράσεις είναι δυνατόν 
να εμπλέκουν συγκρίσεις [με τιμές δοκιμών για ισότητα ή για μη λογικές τιμές, με τη σχέση 
μικρότερο από (<) ή μεγαλύτερο από (>)] συνδυασμού μπούλειων εκφράσεων [με χρήση 
τελεστών Μπουλ όπως AND, OR και XOR] 
βλ. Boolean, Boolean algebra, Boolean operator, relational operation 
Boolean function 
μπούλεια 
συνάρτηση, 
συνάρτηση 
Μπουλ, δυαδική 
συνάρτηση 
 
λογική συνάρτηση της οποίας το πλήθος των δυνατών τιμών είναι δύο, αλλά και το πλήθος 
των δυνατών τιμών κάθε ανεξάρτητης μεταβλητής της είναι επίσης δύο 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
109 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Boolean operation 
 
μπούλεια πράξη, 
πράξη Μπουλ 
1. 
κάθε πράξη στην οποία οι τελεστέοι και το αποτέλεσμα παίρνουν μια από δυο τιμές 
2. 
πράξη που ακολουθεί τους κανόνες της άλγεβρας Μπουλ. Προκειμένου να 
απλοποιηθούν οι ορισμοί των μεμονωμένων πράξεων άλγεβρας Μπουλ, οι δυο τιμές 
Μπουλ αναφέρονται ως “τιμή Μπουλ 0” και “τιμή Μπουλ 1”. Θα μπορούσαν να 
χρησιμοποιηθούν και άλλα ζεύγη τιμών χωρίς όμως να είναι σε αντίθεση με τους 
ορισμούς. 
 
boolean operation 
table 
πίνακας 
μπούλειας πράξης, 
πίνακας πράξης 
Μπουλ 
 
πίνακας πράξης στον οποίο κάθε ένας τελεστέος και το αποτέλεσμα λαμβάνουν μία από δύο 
τιμές. (Ι) 
 
Boolean operator 
(Σ) : logical operator 
 
τελεστής Μπουλ  
1. 
τελεστής του οποίου οι τελεστέοι και το αποτέλεσμα παίρνουν μία από δύο τιμές (Ι)  (Α) 
2. 
τελεστής σχεδιασμένος για να λειτουργεί με τιμές Μπουλ. Οι τέσσερις πιο κοινοί 
τελεστές Μπουλ που χρησιμοποιούνται σε προγραμματισμό είναι οι AND (λογική 
σύζευξη), OR (λογική διάζευξη), XOR (αποκλειστική διάζευξη) και NOT (λογική 
άρνηση). Οι τελεστές Μπουλ συχνά χρησιμοποιούνται ως προσδιοριστικά σε 
αναζητήσεις βάσης δεδομένων. 
 
βλ. AND, dyadic operator, exclusive OR, monadic operator, NOT, OR 
 
boost {v.} 
επωθώ  
 
ισχυροποιώ σήμα δικτύου πριν από την μετάδοσή του περαιτέρω 
 
boot {n.} 
(Σ) : bootstrap 
εκκίνηση  
διεργασία έναρξης ή επαναφοράς στις αρχικές συνθήκες υπολογιστή. Όταν τίθεται σε 
λειτουργία αρχικά (ψυχρή εκκίνηση) ή επαναφέρεται στις αρχικές συνθήκες (θερμή εκκίνηση) 
ο υπολογιστής εκτελεί το λογισμικό που φορτώνει και ξεκινά το πιο πολύπλοκο λειτουργικό 
σύστημα του υπολογιστή και τον προετοιμάζει για χρήση. 
 
βλ. BIOS, bootstrap loader, cold, boot, warm boot 
 
boot {v.} 
(Σ) : bootstrap, boot 
up 
 
εκκινώ 
(υπολογιστή) 
1. 
ξεκινώ ή επαναφέρω στις αρχικές συνθήκες υπολογιστή θέτοντας σε λειτουργία την 
τροφοδοσία, πιέζοντας ένα πλήκτρο επανέναρξης στο κέλυφος υπολογιστή ή 
εκδίδοντας λογισμική εντολή επανεκκίνησης 
2. 
εκτελώ ένα πρόγραμμα φορτωτή εκκινητήρα 
 
βλ. bootstrap loader, reboot  
 
boot file 
 
αρχείο εκκίνησης 
 
Οι χρήστες ενός προσωπικού υπολογιστή έχουν τη δυνατότητα να τον εκκινήσουν 
αυτόματα. Αυτό μπορεί να γίνει με τοποθέτηση των απαιτούμενων εντολών σε ένα αρχείο 
και καλείται αρχείο εκκίνησης ή σενάριο εκκίνησης. Αυτό το αρχείο θα εκτελεστεί αυτομάτως 
από τον υπολογιστή από τη στιγμή που έχει εκκινήσει το λειτουργικό σύστημα . 
 
boot sector  
τομέας εκκίνησης  
το τμήμα δίσκου που δεσμεύεται για τον φορτωτή εκκινητήρα (τμήμα αυτό-εκκίνησης) ενός 
λειτουργικού συστήματος. Ο τομέας εκκίνησης τυπικά περιέχει ένα μικρό πρόγραμμα 
γλώσσας μηχανής που φορτώνει το λειτουργικό σύστημα. 
 
bootstrap {n.} 
εκκινητήρας  
1. 
τεχνική ή συσκευή σχεδιασμένη για να φέρει τον εαυτό της σε μία επιθυμητή κατάσταση 
με δική της ενέργεια. Για παράδειγμα, μια ρουτίνα μηχανής της οποίας οι πρώτες 
ελάχιστες εντολές είναι επαρκείς για να φέρουν το υπόλοιπό της μέσα στον υπολογιστή 
μέσω μιας συσκευής εισόδου (Α) 
2. 
ακολουθία εντολών των οποίων η εκτέλεση προκαλεί πρόσθετες εντολές να φορτωθούν 
και να εκτελεστούν έως ότου ένα πλήρες πρόγραμμα υπολογιστή φορτωθεί στην 
αποθήκη. 
3. 
μικρό πρόγραμμα που φορτώνει μεγαλύτερα προγράμματα κατά τη διάρκεια 
αρχικοποίησης του συστήματος 
 
βλ. bootstrap loader, initial program loader  
 
bootstrap {v.} 
εκκινώ 
εκτελώ έναν εκκινητήρα. Ο όρος “bootstrapping” χρησιμοποιείται επίσης για μετάφραση ενός 
μεταγλωττιστή με χρησιμοποίηση του μεταγλωττιστή ή μιας προηγούμενης έκδοσης ως 
μεταφραστή. 
 
bootstrap loader  
φορτωτής 
εκκινητήρα 
ρουτίνα εισόδου με την οποία χρησιμοποιούνται προκαθορισμένες λειτουργίες υπολογιστή 
για φόρτωση ενός εκκινητήρα (Ι) (Α)  
 
βλ. bootstrap, initial program loader  
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
110 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
boot-up 
εκκινώ 
(υπολογιστή) 
βλ. boot 
 
 
Border Gateway 
Protocol 
πρωτόκολλο 
συνοριακής πύλης 
 
βλ. BGP 
borrow digit  
κρατούμενο ψηφίο 
{αφαίρεσης} 
ψηφίο το οποίο παράγεται, κατά την αφαίρεση, όταν η διαφορά σε μία θέση ψηφίου είναι 
αρνητική και το οποίο μεταφέρεται για επεξεργασία αλλού (I) (A) 
Σε σύστημα θεσιακής παράστασης, ένα κρατούμενο μεταφέρεται στη θέση ψηφίου με το 
αμέσως υψηλότερο βάρος για να υποστεί επεξεργασία εκεί. 
 
βλ. end-around borrow 
 
BOT marker 
 
σημαδευτής αρχής 
ταινίας 
 
βλ. beginning-of-tape marker 
bottleneck  
συμφόρηση, 
σημείο 
συμφόρησης 
 
 
 
bottom -up {adj.} 
ανιούσα, 
ανερχόμενη 
(διαδικασία) 
 
Ανάπτυξη συστήματος μέθοδος ή διαδικασία που ξεκινά από το χαμηλότερο επίπεδο 
αφαίρεσης και προχωρεί προς το υψηλότερο (Ι) 
 
 
bottom-up 
programming 
 
ανοδικός 
προγραμματισμός 
 
προγραμματισμός που εμπλέκει αριθμό μικρότερων δομοστοιχείων και τα ενσωματώνει σε 
μεγαλύτερη δομή. Πρακτικά είναι δύσκολο να εξασφαλιστεί αποτελεσματικό σύστημα που 
αναπτύσσεται με τη μέθοδο αυτή. 
 
bounce mail 
 
μήνυμα 
αναπήδησης 
 
Όταν η ταχυδρομική θυρίδα του παραλήπτη δεν μπορεί να εντοπιστεί, το μήνυμα εξ αυτού 
του γεγονότος θα επιστραφεί στον αποστολέα. Αυτό θα συμβεί αν ένα ηλ-μήνυμα 
αποστέλλεται σε διεύθυνση ηλ-ταχυδρομείου μη υπάρχουσα ή αν η θυρίδα του ηλ- 
ταχυδρομείου του παραλήπτη είναι πλήρης. 
 
bound1 {adj.} 
φραγμένος 
περιορισμένος σε επίδοση ή ταχύτητα.  
Για παράδειγμα, ένα φραγμένο σύστημα εισόδου/εξόδου περιορίζεται από την ταχύτητα των 
συσκευών εισόδου και εξόδου (πληκτρολόγιο, οδηγοί δίσκων κτλ.) ακόμα και αν ο 
επεξεργαστής ή το πρόγραμμα έχουν την ικανότητα εκτέλεσης με υψηλότερους ρυθμούς). 
 
bound2 {n.} 
φράγμα 
το ανώτερο ή κατώτερο όριο σε ένα επιτρεπόμενο εύρος τιμών 
 
bound3 {v.} 
φράσσω 
 
 
boundary  
(Σ) : bound 
σύνορο  
το άνω ή κάτω όριο σε ένα επιτρεπόμενο εύρος τιμών 
 
 
boundary 
alignment 
ευθυγράμμιση 
συνόρου 
τοποθέτηση σε κύρια αποθήκευση ενός πεδίου σταθερού μήκους, όπως ημιλέξης ή διπλής 
λέξης, σε ένα ενοποιημένο σύνορο γι αυτήν τη μονάδα πληροφορίας 
 
boundary value 
problems 
προβλήματα 
συνοριακών τιμών 
 
 
bounded  
 
φραγμένος 
 
braces, curly 
brackets 
άγκιστρα, 
μύστακες, { } 
Οι χαρακτήρες αριστερό άγκιστρο { και δεξιό άγκιστρο } χρησιμοποιούνται ως συνδετικά 
σημεία στην εκτύπωση. 
 
brackets 
αγκύλες  
{ , [ ], { } } 
1. 
Κάθε ζεύγος από τα σύμβολα χρησιμοποιούνται για να εσωκλείουν λέξεις ή σύμβολα. 
2. 
Κείμενα οι γωνιώδεις αγκύλες χρησιμοποιούνται κυρίως για να δηλώνουν τον τίτλο 
κεφαλαίου ή άρθρου που δημοσιεύθηκε σε περιοδικό ή βιβλίο ύστερα από το όνομα 
του συγγραφέα. Ακόμη, οι οξυγώνιες μόνες τους δηλώνουν την εξέλιξη ή την 
προέλευση ενός τύπου ή μίας λέξης. 
3. 
Κείμενα επιγραμμικά ή χειρόγραφα οι ορθογώνιες χρησιμοποιούνται κυρίως για να 
δηλώνουν γράμματα που λείπουν ή για να συμπληρώνουν κάτι σχετικό με το θέμα  που 
δεν είχε προβλεφθεί. 
 
branch 
κλάδος  
Δίκτυα διαδρομή που συνδέει δύο παρακείμενους κόμβους και η οποία δεν έχει 
ενδιάμεσους κόμβους (Ι) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
111 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
branch construct  
δόμημα 
διακλάδωσης 
γλωσσικό δόμημα που καθορίζει μία επιλογή μεταξύ διαφορετικών ακολουθιών εκτέλεσης 
μέσω παραπομπών σε επισήματα (ετικέτες) (Ι) 
 
branch instruction 
(Σ) : decision 
instruction 
εντολή 
διακλάδισης 
1. 
εντολή που μεταβάλλει την ακολουθία με την οποία εκτελούνται οι εντολές σε ένα 
πρόγραμμα υπολογιστή. Η ακολουθία εντολών συνεχίζει στη διεύθυνση που 
καθορίζεται με την εντολή διακλάδισης. (Α) 
2. 
εντολή συμβολομετάφρασης ή στάθμης μηχανής που μεταφέρει τον έλεγχο σε άλλη 
εντολή συνήθως βασιζόμενη σε κάποια συνθήκη (η μεταφορά γίνεται αν μια ειδική 
συνθήκη είναι αληθής ή ψευδής). Οι εντολές διακλάδισης είναι πιο συχνά σχετικές 
μεταφορές, 
κάνοντας 
άλματα 
εμπρός 
ή 
πίσω 
κατά 
συγκεκριμένο 
αριθμό 
δυφιοσυλλαβών κώδικα.  
 
βλ. GOTO statement, jump instruction 
 
branch point 
σημείο 
διακλάδωσης 
 
σημείο σε πρόγραμμα υπολογιστή στο οποίο εμφανίζεται διακλάδωση, ιδιαιτέρως στη 
διεύθυνση ή στο επίσημα μιας εντολής 
 
branch prediction 
 
πρόρρηση 
διακλάδισης 
τεχνική που χρησιμοποιείται σε μερικούς μικροεπεξεργαστές με εντολή που καλείται 
προμετάκληση (προφόρτωση), με την εικασία αν ένας κλάδος του προγράμματος θα 
πραγματοποιηθεί ή όχι και μετακαλείται ο εκτελέσιμος κώδικας από την κατάλληλη θέση. 
Όταν εκτελείται εντολή διακλάδισης, αυτή και η επόμενη εντολή που εκτελούνται 
αποθηκεύονται σε ενδιάμεση μνήμη. Η πληροφορία αυτή χρησιμοποιείται για να προλέγει σε 
ποια διαδρομή η εντολή θα διακλαδιστεί την επόμενη φορά που θα εκτελεστεί. Όταν η 
πρόρρηση είναι ορθή η εκτέλεση του κλάδου δεν προκαλεί διακοπή διοχέτευσης 
(πληροφοριών) και έτσι το σύστημα δεν επιβραδύνεται με την ανάγκη ανάκτησης της 
επόμενης εντολής.  
 
βλ. branch instruction, buffer, central processing unit, pipeline processing 
 
brand 
εμπορικό όνομα, 
ονοματόσημο 
μοναδικό σχέδιο, σήμα, σύμβολο, λέξεις ή συνδυασμός από αυτά που χρησιμοποιούνται για 
δημιουργία μιας εικόνας που χαρακτηρίζει τη ταυτότητα ενός προϊόντος και το διαφοροποιεί 
από άλλα παρόμοια προϊόντα που το ανταγωνίζονται. 
 
brand name 
εμπορικό όνομα 
1. 
λέξη ή λέξεις που προσδιορίζουν τη ταυτότητα όχι μόνο ενός προϊόντος, αλλά και τον 
κατασκευαστή ή του παραγωγού του προϊόντος όπως: Apple, Coca Cola, Google, IBM, 
Sony. 
2. 
Στην εποχή του έντονου ανταγωνισμού και της παγκοσμιοποίησης το εμπορικό όνομα 
έχει όλο και μεγαλύτερη αξία, καθώς αποτελεί ίσως το πιο ισχυρό επιχειρηματικό πόρο 
ανήκοντας στα άυλα περιφερειακά στοιχεία της επιχείρησης. Το 2016 δύο επιχειρήσεις 
από το χώρο της τεχνολογίας, η Apple και η Google, κατέλαβαν την πρώτη και δεύτερη 
θέση, αντίστοιχα, στη παγκόσμια κατάταξη των εμπορικών ονομάτων με τη μεγαλύτερη 
αξία διεθνώς. Το πιο εντυπωσιακό στοιχείο είναι ότι η αποτίμηση του εμπορικού 
ονόματος των εταιρειών αυτών αναφέρεται στο κόστος αγοράς / απόκτησής του και όχι 
στη συνολική αποτίμηση της αξίας της επιχείρησης. Το 2010 ο Διεθνής Οργανισμός 
Τυποποίησης (ISO) εξέδωσε έκθεση (ISO 10668) η οποία καθορίζει τις αρχές βάσει των 
οποίων θα αποτιμώνται τα εμπορικά ονόματα. Συγκεκριμένα, η έκθεση αυτή ορίζει ότι 
για την αποτίμηση του εμπορικού ονόματος πρέπει να διεξάγονται τρεις διαφορετικές 
αναλύσεις, όπως νομικές, συμπεριφορικές και χρηματοοικονομικές.  
 
βλ. trade mark 
 
branding 
αποτύπωση 
εμπορικού 
ονόματος, 
ονοματοσήμανση 
 
διεργασία για τη δημιουργία ενός μοναδικού ονόματος και μίας μοναδικής εικόνας ενός 
προϊόντος στο νου του καταναλωτή, κυρίως μέσω της διαφήμισης με αμετάβλητο μοτίβο. 
 
breadth-first 
search 
αναζήτηση κατά 
πλάτος, 
πλατοδρομική 
αναζήτηση 
Τεχνητή νοημοσύνη αναζήτηση που προχωρεί από τις υψηλότερες στις χαμηλότερες 
στάθμες ενός δένδρου αναζήτησης, εξελέγχοντας τους κόμβους σε όλες τις δυνατές 
εναλλακτικές σε μία στάθμη πριν μεταβεί στην αμέσως χαμηλότερη στάθμη ωσότου φθάσει 
στο στόχο ή σε μια προκαθορισμένη κατάσταση (Ι) 
 
break {n.} 
διακοπή 
1. 
σταμάτημα ενός προγράμματος που προκαλείται από τον χρήστη πιέζοντας το πλήκτρο 
Break ή το ισοδύναμό του. 
2. 
σταμάτημα μιας μετάδοσης επικοινωνιών που εμφανίζεται όταν ο σταθμός λήψης 
ανακόπτει και αναλαμβάνει τον έλεγχο της γραμμής ή όταν ο σταθμός εκπομπής 
σταματά πρόωρα τη μετάδοση 
3. 
Γλώσσα προγραμματισμού Java μία λέξη κλειδί που χρησιμοποιείται για να συνεχίζει 
(μετά από σταμάτημα) την εκτέλεση προγράμματος στην επόμενη εντολή μετά την 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
112 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
τρέχουσα εντολή. Αν η λέξη κλειδί ακολουθείται από ένα επίσημα, το πρόγραμμα 
συνεχίζει (μετά από σταμάτημα) στην ενδεδειγμένη επισηματοθετημένη εντολή 
 
break {v.} 
διακόπτω 
1. 
σταματώ εκτέλεση σε δεδομένο σημείο συνήθως για λόγους εκσφαλμάτωσης 
2. 
προκαλώ ρουτίνα, δομοστοιχείο ή πρόγραμμα που είχαν λειτουργήσει προηγουμένως 
να παύσουν να λειτουργούν ορθά 
3. 
σταματώ το άκρο αποστολής και παίρνω τον έλεγχο κυκλώματος στο άκρο λήψης 
 
break key 
πλήκτρο Break 
πλήκτρο ή συνδυασμός πλήκτρων που χρησιμοποιείται για να πληροφορείται ο υπολογιστής 
να σταματά, ή να διακόπτει οτιδήποτε κάνει. Σε προσωπικούς υπολογιστές της IBM και τους 
συμβατούς σε DOS, με πίεση του πλήκτρου Pause/Break ή του Scroll Lock / Break και 
συγκράτηση του πλήκτρου Ctrl δίνεται η εντολή διακοπής. 
 
breakpoint 
(Σ) : breakpoint 
instruction, dynamic 
stop 
σημείο διακοπής 
1. 
σημείο σε πρόγραμμα υπολογιστή όπου η εκτέλεση μπορεί να σταματά. Ένα σημείο 
διακοπής είναι συνήθως στην αρχή μιας εντολής όπου παύσεις, προκαλούμενες από 
εξωτερικές παρεμβάσεις, είναι πρόσφορες για συνέχιση της εκτέλεσης (Ι) 
2. 
εντολή σε πρόγραμμα για παύση εκτέλεσης. Τα σημεία διακοπής δημιουργούνται 
συνήθως σε θέσεις ενός προγράμματος όπου παύσεις, προκαλούμενες από εξωτερικές 
παρεμβάσεις, είναι πρόσφορες για επανεκκίνηση. 
3. 
θέση σε πρόγραμμα, που καθορίζεται από εντολή ή συνθήκη, όπου το σύστημα 
σταματά την εκτέλεση και δίδει τον έλεγχο στον χρήστη σταθμού ή σε καθορισμένο 
πρόγραμμα.  
 
breakpoint halt 
(Σ) : breakpoint 
instruction, dynamic 
stop 
 
βρόχος αναστολής 
κλειστός βρόχος που αποτελείται από μία μόνο εντολή άλματος που προκαλεί άλμα στον 
εαυτό της και ο οποίος χρησιμοποιείται συχνά ως σημείο διακοπής (Ι) (Α) 
 
 
breakpoint 
instruction 
(Σ) : breakpoint halt 
 
εντολή αναστολής 
βλ. breakpoint 
BRI 
διεπαφή βασικού 
ρυθμού 
Basic Rate Interface 
Υπάρχουν δύο "διεπαφές" συνδρομητή στο ISDN. Η μία διεπαφή βασικού ρυθμού (BRI) και 
η διεπαφή πρωτεύοντος ρυθμού (PRI). Στη BRI λαμβάνονται δύο φορείς B-καναλιών των 
64 Kbps και ένα D-κανάλι δεδομένων των 16 Kbps. Οι φορείς B-καναλιών σχεδιάζονται για 
παλμοκωδική διαμόρφωση (PCM) φωνής, τηλεεικονοδιάσκεψη βραδείας σάρωσης, μηχανές 
τηλεομοιοτυπίας ομάδας 4 ή οτιδήποτε μπορεί να συμπιέζεται σε 64000 δυφία ανά 
δευτερόλεπτο αμφίδρομα. Το κανάλι δεδομένων (ή D) είναι για να εισάγει πληροφορίες των 
εισερχομένων κλήσεων και να εξάγει πληροφορίες των εξερχομένων κλήσεων. Είναι επίσης 
για πρόσβαση σε δίκτυα χαμηλόρρυθμων δεδομένων όπως τηλεεικονογραφία, δίκτυα 
πακετομεταγωγής, κλπ. 
 
βλ. ISDN, PRI 
 
bridge 
γέφυρα 
1. 
λειτουργική μονάδα που διασυνδέει δύο τοπικά δίκτυα τα οποία χρησιμοποιούν το ίδιο 
πρωτόκολλο ελέγχου λογικής ζεύξης αλλά που ενδέχεται να χρησιμοποιούν διαφορετικά 
πρωτόκολλα ελέγχου πρόσβασης μέσου (Ι) 
2. 
λειτουργική μονάδα που διασυνδέει πολλά τοπικά δίκτυα (τοπικά ή απομακρυσμένα) 
που χρησιμοποιούν το ίδιο πρωτόκολλο ελέγχου λογικής ζεύξης αλλά έχουν δυνατότητα 
να χρησιμοποιούν διαφορετικά πρωτόκολλα ελέγχου πρόσβασης μέσου. Μία γέφυρα 
προωθεί ένα πλαίσιο σε άλλη γέφυρα που βασίζεται στη διεύθυνση ελέγχου 
πρόσβασης μέσου (MAC) 
3. 
Σύνδεση τοπικών βρόχων, καναλιών ή δακτυλίων ο εξοπλισμός και τεχνικές που 
χρησιμοποιούνται για να προσαρμόζουν κυκλώματα και να διευκολύνουν ορθή 
μετάδοση δεδομένων 
Σημείωση 
Μια γέφυρα συνδέει δίκτυα ή συστήματα ίδιων ή όμοιων αρχιτεκτονικών ενώ μια πύλη 
συνδέει δίκτυα ή συστήματα διαφορετικών αρχιτεκτονικών 
 
bridge page 
 
σελίδα γέφυρας, 
γεφυραία σελίδα 
 
βλ. doorway page 
 
 
bridge router 
(Σ) : brouter 
δρομολογητής 
γέφυρας, 
γεφυροδρομολογη
τής 
1. 
συσκευή που υποστηρίζει αμφότερες τις λειτουργίες μιας γέφυρας και ενός 
δρομολογητή. Ένας δρομολογητής γέφυρας ζευγνύει δύο τμήματα ενός τοπικού δικτύου 
ή δικτύου ευρείας περιοχής, μεταβιβάζοντας πακέτα δεδομένων μεταξύ των τμημάτων 
όπως είναι αναγκαίο. 
2. 
χρησιμοποιείται σε συσκευές που επιτελούν λειτουργίες γεφύρωσης και δρομολόγησης 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
113 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
μαζί. Σε τοπική διατύπωση ένας δρομολογητής γέφυρας είναι συσκευή που συνδυάζει 
τη δυνατότητα δυναμικής δρομολόγησης ενός δρομολογητή διαδικτύου με την ικανότητα 
γέφυρας να συνδέει ανόμοια τοπικά δίκτυα (LAN). Έχει την ικανότητα να δρομολογεί 
ένα ή περισσότερα πρωτόκολλα, όπως TCP/IP και XΝS και να γεφυρώνει όλη την άλλη 
κίνηση.  
 
βλ. bridge, router 
 
brightness 
λαμπρότητα 
η διαφορά μεταξύ φωτεινών και σκοτεινών σκιών ενός χρώματος θεωρουμένων ότι έχουν 
την ίδια απόχρωση και κορεσμό. Μερικά προγράμματα γραφικών επιτρέπουν στον χρήστη 
να καθορίζει το χρώμα με τη χρησιμοποίηση των παραδοσιακών όρων: απόχρωση, 
κορεσμός και λαμπρότητα. Η λαμπρότητα, καλούμενη μερικές φορές «τιμή», είμαι όμοια με 
τη φωτεινότητα (όχι τη λευκότητα). Ο λόγος μερών της οθόνης πιο λαμπρών προς πιο 
σκοτεινών καλείται «αντίθεση». 
 
broadband {adj.} 
(Σ) : wide band 
 
ευρυζωνικός  
 
broadband {n.} 
(Σ): wide band 
ευρεία ζώνη  
1. 
ζώνη συχνοτήτων που χρησιμοποιείται για μια εφαρμογή που απαιτεί ευρεία περιοχή 
συχνοτήτων. Η ευρεία ζώνη μπορεί να διαιρεθεί σε αρκετές στενότερες ζώνες καθεμιά 
από τις οποίες μπορεί να χρησιμοποιηθεί για διαφορετικούς σκοπούς ή να είναι 
διαθέσιμη σε διαφορετικούς χρήστες (Ι) 
2. 
ζώνη συχνοτήτων διαιρετή σε αρκετές στενότερες ζώνες έτσι ώστε μπορεί να 
συμβαίνουν την ίδια χρονική στιγμή διαφορετικά είδη μεταδόσεων, όπως φωνή, βίντεο 
και μετάδοση δεδομένων.  
 
broadband ISDN, 
BISDN 
ευρυζωνικό ISDN 
 
επόμενη γενιά ISDN που βασίζεται σε τεχνολογία ασύγχρονου τρόπου μεταφοράς (ATM). 
Το ευρυζωνικό ISDN διαιρεί τις πληροφορίες σε δύο κατηγορίες, τις διαδραστικές υπηρεσίες 
που ελέγχονται από τον χρήστη και τις κατανεμημένες (ή κατανομής) υπηρεσίες που μπορεί 
να ευρυεκπέμπονται στον χρήστη.  
 
βλ. ATM, ISDN  
 
broadband LAN 
 
τοπικό ευρυζωνικό 
δίκτυο, τοπικό 
δίκτυο ευρείας 
ζώνης 
 
τοπικό δίκτυο που αποτελείται από περισσότερα από ένα κανάλια, στα οποία τα δεδομένα 
κωδικεύονται, πολυπλέκονται και μεταδίδονται με διαμόρφωση φερουσών 
 
broadband 
network 
 
ευρυζωνικό δίκτυο 
 
τοπικό δίκτυο στο οποίο μεταδόσεις οδεύουν ως σήματα ραδιοσυχνότητας σε χωριστά 
εισερχόμενα και εξερχόμενα κανάλια. Σε ευρυζωνικό δίκτυο οι σταθμοί συνδέονται με 
ομοαξονικό ή ινοοπτικό καλώδιο που μπορεί να μεταφέρει δεδομένα, φωνή και βίντεο 
ταυτόχρονα σε πολλά κανάλια μετάδοσης διάκριτων συχνοτήτων. Ένα ευρυζωνικό δίκτυο 
έχει ικανότητα λειτουργίας σε υψηλούς ρυθμούς (20 Mb ή υψηλότερους) αλλά είναι πιο 
δαπανηρό από το δίκτυο ζώνης βάσης και μπορεί να είναι δύσκολο στην εγκατάσταση. Ένα 
τέτοιο δίκτυο βασίζεται στην ίδια τεχνολογία που χρησιμοποιείται από την καλωδιακή 
τηλεόραση (CATV). 
 
Ευρυζωνικό δίκτυο 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
114 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Broadband 
Telecommunicatio
ns Architecture 
αρχιτεκτονική 
ευρυζωνικών 
τηλεπικοινωνιών 
 
βλ. BTA² 
broadcast {n.} 
ευρυεκπομπή, 
εκπομπή 
 
εκπομπή των ίδιων δεδομένων σε όλους τους προορισμούς (Ι) 
 
βλ. broadcast {v.} 
 
broadcast {v.} 
ευρυεκπέμπω, 
εκπέμπω,  
 
αποστέλλω πληροφορίες σε δύο ή περισσότερες συσκευές λήψης ταυτόχρονα – σε δίκτυο 
επικοινωνιών δεδομένων, φωνοταχυδρομείο, σύστημα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, τοπικό 
σταθμό TV/ράδιο, ή δορυφορικό σύστημα. Η ευρυεκπομπή προϋποθέτει αποστολή μιας 
μετάδοσης ταυτόχρονα σε όλα τα μέλη της ομάδας. Σε συγκείμενο ενός νοήμονος δικτύου 
επικοινωνιών, τέτοιες συσκευές θα μπορούσαν να είναι ξένιοι υπολογιστές, δρομολογητές, 
σταθμοί εργασίας, συστήματα φωνοταχυδρομείου ή ακριβώς οτιδήποτε άλλο. Σε λιγότερο 
νοήμον περιβάλλον «μέσων ευρυεκπομπής» μία τοπική TV ή ραδιοσταθμός μπορεί να 
χρησιμοποιεί επίγεια κεραία ή δορυφορικό σύστημα για να μεταδίδει πληροφορίες από 
μεμονωμένη πηγή σε οποιαδήποτε συσκευή TV ή ραδιόφωνο με ικανότητα λήψης του 
σήματος εντός της περιοχής κάλυψης.  
 
βλ. 
anycast, 
multicast, 
narrowcast, 
pointcast, 
podcast, 
simulcast, 
unicast, 
webcasting. 
 
broadcast mail 
ταχυδρομείο 
ευρυεκπομπής 
 
Αυτοματισμός γραφείου ηλεκτρονικό ταχυδρομείο που μεταδίδεται σε όλα τα τερματικά 
χρήστη σε ένα δίκτυο υπολογιστών (Ι) 
 
broadcast 
videography 
(Σ) : teletext 
 
τηλεοπτική 
βιντεογραφία 
 
Αυτοματισμός γραφείου υπηρεσία ευρυεκπομπής που παρέχει επιλέξιμο κειμενικό υλικό 
όπως ειδήσεις, μετεωρολογικά δελτία και διαφημίσεις απευθείας στην τηλεόραση του 
συνδρομητή. Ο συνδρομητής πρέπει να έχει ένα ειδικό αποκωδικευτή για να λαμβάνει 
σήματα τηλεοπτικής βιντεογραφίας. (Ι) 
 
brouter, bridge 
router 
 
γεφυροδρομολογη
τής, δρομολογητής 
γέφυρας 
 
βλ. bridge router 
 
 
browse 
(Σ) : high-speed 
scan, high-speed 
scroll   
διαφυλλίζω 
1. 
κοιτάζω σε εγγραφές ενός αρχείου 
2. 
κοιτάζω σε πληροφορία χωρίς να την αλλάζω 
3. 
σαρώνω γρήγορα πληροφορίες σε οθόνη οπτικής παρουσίασης με κύλιση ή 
σελιδοποίηση 
4. 
σαρώνω μια βάση δεδομένων, έναν κατάλογο αρχείων, ή το Ίντερνετ είτε για 
συγκεκριμένο στοιχείο ή για οτιδήποτε φαίνεται ενδιαφέρον. Γενικά, η διαφύλλιση 
συνεπάγεται παρατήρηση, παρά αλλαγή πληροφοριών. Σε ανεξουσιοδότητη πειρατεία 
υπολογιστή, η διαφύλλιση είναι (ενδεχομένως) μη καταστροφικό μέσο εξιχνίασης ενός 
άγνωστου υπολογιστή μετά την παράνομη απόκτηση εισόδου. 
 
βλ. browser, web browser 
 
browser 
 
διαφυλλιστής, 
φυλλομετρητής 
εφαρμογή που λειτουργεί στον υπολογιστή ενός χρήστη με την υπευθυνότητα αναζήτησης 
του κειμένου και γραφικών των ιστοσελίδων από εξυπηρετητές στο Ίντερνετ προκειμένου να 
συγκεντρωθούν για οπτική παρουσίαση. Οι πιο γνωστοί διαφυλλιστές είναι οι Internet 
Explorer της Microsoft, Mozilla, Netscape Navigator, Opera και άλλοι. Οι περισσότεροι 
διαφυλλιστές επιτρέπουν στον χρήστη να διασώζει τη διεύθυνση σελίδας των ιστοτόπων 
που προβλέπεται συχνή επισκεψιμότητα, όπως ένας σελιδοδείκτης. Αν και όλοι οι 
διαφυλλιστές επιχειρούν το ίδιο επιμέρους έργο – οπτική παρουσίαση μιας ιστοσελίδας 
όπως προέβλεψε ο σχεδιαστής – υπάρχουν αρκετές διαφορές μεταξύ τους, μερικές 
ασήμαντες και άλλες σημαντικές. 
 
βλ. browse, Internet Explorer, Mozilla, Netscape Navigator, Opera, Web browser 
 
BSA1 
συμμαχία 
επιχειρηματικού 
λογισμικού 
Business Software Alliance 
Διεθνής οργανισμός των εταιρειών λογισμικού υπολογιστών που προωθεί τα συμφέροντα 
της βιομηχανίας λογισμικού. Η εταιρεία εστιάζει στη διαπαιδαγώγηση του κοινού σχετικά με 
τη σπουδαιότητα του λογισμικού, προάγει ελεύθερο και ανοιχτό παγκόσμιο εμπόριο και 
υποστηρίζει τη νομοθεσία έναντι της πειρατείας λογισμικού και κλοπής μέσω Ιντερνέτ. Η 
συμμαχία έχει γραφεία στις ΗΠΑ, Ευρώπη και Ασία και έχει μέλη σε περισσότερες από 60 
χώρες στο κόσμο. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
115 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
BSA2 
βασική διευθέτηση 
εξυπηρέτησης 
Basic Serving Arrangement 
βλ. ONA 
 
BSC 
δυαδική σύγχρονη 
επικοινωνία 
Binary Synchronous Communication 
 
βλ. BISYNC 
 
BSD/OS 
BSD/OS 
Berkley Software Distribution/OS 
Παραλλαγή του λειτουργικού συστήματος UNIX που βασίζεται στο BSD/UNIX 
 
βλ. BSD/UNIX 
 
BSD/UNIX 
BSD/UNIX 
Berkeley Software Distribution UNIX 
Παραλλαγή UNIX που αναπτύχθηκε στο Πανεπιστήμιο Berkeley της Καλιφόρνιας, που 
παρέχει επιπλέον δυνατότητες όπως: δικτύωση, έκτακτη περιφερειακή υποστήριξη και 
χρήση επεκτεταμένων ονομάτων αρχείων. Το BSD/UNIX συνέβαλε στην απόκτηση ευρείας 
αποδοχής του UNIX και στη λήψη σύνδεσης ακαδημαϊκών Ινστιτούτων με το Ίντερνετ. 
 
βλ. BSD/OS, UNIX 
 
BSE 
βασικό στοιχείο 
υπηρεσίας 
Basic Service Element 
βλ. ONA 
 
BTA¹ 
βασική εμπορική 
περιοχή 
Basic Trading Area 
Οι ΗΠΑ διαιρέθηκαν σε 493 μείζονες εμπορικές περιοχές για οικονομικούς λόγους. Αυτά τα 
σύνορα χρησιμοποιήθηκαν για αδειοδότηση ασύρματων τηλεφωνικών συστημάτων PCS. 
Αρκετές βασικές εμπορικές περιοχές (BTA¹) συνθέτουν μία μητροπολιτική εμπορική περιοχή 
(MTA), περιοχή που ορίζεται από την FCC με σκοπό την έκδοση αδειών για PCS. Έτσι κάθε 
MTA αποτελείται από αρκετές BTA¹. 
 
βλ. FCC, MTA, PCS 
 
BTA2 
αρχιτεκτονική 
ευρυζωνικών 
τηλεπικοινωνιών 
Broadband Telecommunications Architecture 
Αρχιτεκτονική που εισήχθη το 1993 από την GIBCD (General Instrument’s Broadband 
Communications Division) και αναφέρθηκε ότι η εγκατάσταση δομήθηκε στα 750 MHz και 
μπορεί να υποστηρίζει ελαττωμένο μέγεθος κόμβου και να προσθέτει υπηρεσίες, όπως είναι 
βίντεο κατ’ αίτηση, τηλεφωνία, διαδραστικότητα, υπηρεσίες δεδομένων κλπ. 
 
BTA³ 
Σύνδεσμος 
Επιχειρησιακής 
Τεχνολογίας 
Business Technology Association 
ο Σύνδεσμος Επιχειρησιακής Τεχνολογίας (BTA³) σχηματίστηκε από τη συγχώνευση των 
Συνδέσμων NOMDA και LANDA. Τα μέλη περιλαμβάνουν κατασκευαστές, διανομείς, 
λιανοπωλητές και συμβούλους. 
 
βλ. LANDA, NOMDA 
 
BTAM 
βασική μέθοδος 
πρόσβασης 
τηλεπικοινωνιών 
Basic Telecommunications Access Method 
μέθοδος πρόσβασης που επιτρέπει επικοινωνία ανάγνωσης/γραφής με συσκευές 
απομακρυσμένες. 
 
bubble board  
πλακέτα 
φυσαλίδων 
Προσωπικός υπολογιστής μνήμη φυσαλίδων με τη μορφή πλακέτας επέκτασης που 
λειτουργεί ως να ήταν είτε οδηγός σκληρού δίσκου ή οδηγός δισκέτας 
 
bubble chart 
 
διάγραμμα 
φυσαλίδων 
 
σχεδιάγραμμα το οποίο αποτελείται από ωοειδή (φυσαλίδες) κειμένου που εκπροσωπούν 
κατηγορίες, λειτουργίες ή διαδικασίες συνδέονται με γραμμές ή βέλη που παριστάνουν ροές 
δεδομένων ή άλλες σχέσεις μεταξύ των στοιχείων που παριστάνονται με φυσαλίδες. Στην 
ανάλυση συστημάτων, τα διαγράμματα φυσαλίδων χρησιμοποιούνται, κατά προτίμηση, από 
τα σχηματικά διαγράμματα ή διαγράμματα ροής, για να περιγράφουν τις συνδέσεις μεταξύ 
εννοιών ή τμημάτων ενός συνόλου, χωρίς έμφαση της δομικής, ακολουθιακής ή 
διαδικασιακής σχέσης μεταξύ των τμημάτων.  
 
bubble memory 
μνήμη φυσαλίδων  
1. 
μαγνητική μνήμη που χρησιμοποιεί κυλινδρικού σχήματος μαγνητισμένες περιοχές 
πάνω σε λεπτή ταινία οι οποίες είναι μετακινήσιμες, μη πτητικές και τροποποιήσιμες (Ι). 
2. 
συσκευή αποθήκης στην οποία δεδομένα αποθηκεύονται με πόλωση μικρών περιοχών 
εντός μιας ταινίας μαγνητίσιμου υλικού. 
3. 
μνήμη που σχηματίζεται από σειρά διατηρούμενων μαγνητικών «φυσαλίδων» σε 
υπόστρωμα λεπτής ταινίας. Σε αντίθεση με τη ROM, μπορούν να γράφονται 
πληροφορίες στη μνήμη φυσαλίδων και, σε αντίθεση με τη RAM, δεδομένα γραμμένα 
στη μνήμη φυσαλίδων παραμένουν εκεί μέχρι να τροποποιηθούν ακόμη και όταν ο 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
116 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
υπολογιστής τίθεται εκτός λειτουργίας. Για τον λόγο αυτό, η μνήμη φυσαλίδων απέκτησε 
κάποια εφαρμογή σε περιβάλλοντα στα οποία ένα σύστημα υπολογιστή πρέπει να 
μπορεί να ανακάμπτει, με ελάχιστη απώλεια δεδομένων, στο γεγονός διακοπής ισχύος. 
Η χρήση και ζήτηση για μνήμη φυσαλίδων έχει εξ ολοκλήρου εξαφανιστεί εξ αιτίας 
εισαγωγής της αστραπιαίας μνήμης που είναι λιγότερο ακριβή και ευκολότερη στην 
παραγωγή.  
 
βλ. flash memory, nonvolatile memory 
 
bubble sort 
ταξινόμηση 
φυσαλίδας 
ταξινόμηση στην οποία εξετάζονται τα πρώτα δύο στοιχεία που πρόκειται να ταξινομηθούν 
και ανταλλάσσονται αν είναι απαραίτητη η τοποθέτησή τους στην προδιαγραμμένη τάξη. Το 
δεύτερο στοιχείο συγκρίνεται με το τρίτο (ανταλλάσσοντάς τα αν απαιτείται), το τρίτο 
συγκρίνεται με το τέταρτο και η διεργασία επαναλαμβάνεται μέχρι όλα τα ζεύγη να έχουν 
εξεταστεί και όλα τα στοιχεία να είναι στην ενδεδειγμένη ακολουθία. Η ταξινόμηση αυτή 
ονομάζεται έτσι επειδή το «ελαφρότερο» (δηλ. το μικρότερο) στοιχείο του καταλόγου θα 
κάνει συμβολικά φυσαλίδα στην επιφάνεια πρώτο από τα στοιχεία του καταλόγου. Εν 
συνεχεία το επόμενο «ελαφρότερο» στοιχείο κάνει φυσαλίδα στη θέση του κ.ο.κ.  
 
bubble-jet printer 
εκτυπωτής 
εκτόξευσης 
φυσαλίδων  
μορφή μη κρουστικού εκτυπωτή που χρησιμοποιεί έναν μηχανισμό όμοιο με εκείνον που 
χρησιμοποιείται από εκτυπωτή εκτόξευσης μελάνης για να εκτοξεύει μελάνη από 
ακροσωλήνια για τον σχηματισμό χαρακτήρων σε χαρτί. Ένας εκτυπωτής εκτόξευσης 
φυσαλίδων χρησιμοποιεί ειδικά στοιχεία θέρμανσης για προπαρασκευή της μελάνης, ενώ 
ένας εκτυπωτής εκτόξευσης μελάνης χρησιμοποιεί πιεζοηλεκτρικούς κρυστάλλους.  
 
βλ. ink-jet printer, nonimpact printer 
 
bucket 
κάδος 
περιοχή μνήμης που είναι διευθυνσιοδοτήσιμη ως οντότητα και μπορεί να χρησιμοποιείται 
ως υποδοχή για συγκράτηση δεδομένων. βλ. bit bucket 
 
bucket brigade 
attack 
επίθεση 
επικεντρικού 
πακετοπειρατή, 
επίθεση 
ενδιάμεσου 
πακετοπειρατή 
 
βλ. man-in-the-middle attack 
 
bucket brigade 
memory (storage, 
store) 
 
κυκλική μνήμη 
 
βλ. circulating memory (storage, store) 
 
budget1 {n.} 
προϋπολογισμός 
 
 
budget2 {v.} 
προϋπολογίζω  
 
 
buffer {n.} 
ενδιάμεση μνήμη 
1. 
ρουτίνα ή αποθήκευση που χρησιμοποιείται να αντισταθμίζει τη διαφορά στον ρυθμό 
ροής δεδομένων ή στον χρόνο σύμπτωσης γεγονότων κατά την μεταφορά δεδομένων 
από μία συσκευή σε άλλη (Α). 
2. 
κύκλωμα απομόνωσης που χρησιμοποιείται για να προλαμβάνει ένα οδηγούμενο 
κύκλωμα από την επίδραση του οδηγούντος κυκλώματος (Α). 
 
buffer {v.} 
αποθηκεύω 
ενδιάμεσα 
1. 
εκχωρώ και χρονοπρογραμματίζω τη χρήση ενδιάμεσων μνημών (Α). 
2. 
χρησιμοποιώ περιοχή μνήμης για συγκράτηση δεδομένων τα οποία είναι σε αναμονή 
για να μεταφερθούν, ειδικά σε ή από συσκευές εισόδου/εξόδου όπως οδηγό δίσκων ή 
σειριακές θύρες. 
 
buffer pool 
δεξαμενή 
ενδιάμεσης 
μνήμης  
ομάδα θέσεων μνήμης ή συσκευών αποθήκευσης που εκχωρούνται για προσωρινή 
αποθήκευση ειδικά κατά τη διάρκεια πράξεων μεταφοράς 
 
 
buffer storage 
αποθήκευση 
ενδιάμεσης 
μνήμης  
1. 
ειδικού σκοπού αποθήκευση ή περιοχή αποθήκευσης που επιτρέπει μέσω προσωρινής 
αποθήκευσης τη μεταφορά δεδομένων μεταξύ δύο λειτουργικών μονάδων που έχουν 
διαφορετικά 
χαρακτηριστικά 
μεταφοράς. 
Η 
αποθήκευση 
ενδιάμεσης 
μνήμης 
χρησιμοποιείται μεταξύ μη συγχρονισμένων συσκευών, ή όπου η μία είναι σειριακή και 
η άλλη είναι παράλληλη ή μεταξύ εκείνων που έχουν διαφορετικούς ρυθμούς μεταφοράς 
(Ι). 
2. 
επεξεργασία κειμένου προσωρινή αποθήκευση στην οποία το κείμενο συγκρατείται για 
επεξεργασία ή επικοινωνία. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
117 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
buffered repeater  
επαναλήπτης 
ενδιάμεσης 
μνήμης  
οποιαδήποτε συσκευή που ενισχύει και μεταδίδει σήμα έτσι ώστε να μπορεί να διατρέχει 
μεγαλύτερες αποστάσεις. Ο επαναλήπτης ενδιάμεσης μνήμης μπορεί επίσης να ελέγχει τη 
ροή πληροφοριών για να προλαμβάνει συγκρούσεις.  
 
βλ. repeater  
 
buffering 
ενδιάμεση 
αποθήκευση  
Η διαχείριση της μεταφοράς πλοκάδας δεδομένων γίνεται μέσω ενδιάμεσης αποθήκευσης. 
Μία περιοχή μνήμης εκχωρείται ως ενδιάμεση μνήμη και, όταν μεταφέρονται πληροφορίες, 
αυτές αποθηκεύονται στην ενδιάμεση μνήμη μέχρι την συμπλήρωση όλης της πλοκάδας. Η 
πλοκάδα τότε αποστέλλεται αφήνοντας ελεύθερη την περιοχή που καταλαμβάνεται για 
συναρμολόγηση της επόμενης πλοκάδας δεδομένων. Όταν μια πλοκάδα γίνεται δεκτή σε 
ενδιάμεση μνήμη η επεξεργασία δεδομένων πραγματοποιείται πριν γίνει αίτημα και 
μεταφορά της επόμενης πλοκάδας. 
 
bug 
σφάλμα 
1. 
λάθος κωδίκευσης ή λογικής που προκαλεί σε πρόγραμμα δυσλειτουργία ή παράγει μη 
ορθά αποτελέσματα. 
2. 
επαναλαμβανόμενο φυσικό πρόβλημα που παρεμποδίζει σύστημα ή σύνολο 
συστατικών στοιχείων να λειτουργήσει ταυτόχρονα σωστά. Ο αγγλικός όρος bug (= 
κοριός) απέκτησε δημοτικότητα από την προγραμματίστρια Grace Murray Hopper όταν 
αυτή διαπίστωσε έναν κοριό (το παρασιτικό έντομο) εγκατεστημένο στα κυκλώματα του 
Mark I στο Harvard που προκαλούσε δυσλειτουργία του υπολογιστή. Είναι η πρώτη 
περίπτωση ανεύρεσης σφάλματος. 
 
build in function  
ενσωματωμένη 
συνάρτηση  
1. 
συνάρτηση που παρέχεται από μία γλώσσα 
2. 
Γλώσσα PL/I προκαθορισμένη συνάρτηση όπως συνήθως χρησιμοποιείται η 
αριθμητική συνάρτηση ή μία συνάρτηση απαραίτητη σε μεταγλωττιστές γλωσσών 
υψηλής στάθμης. Για παράδειγμα, η συνάρτηση χειρισμού στοιχειοσειρών χαρακτήρων 
ή μετατροπής δεδομένων. 
 
built-in check 
 
ενσωματωμένος 
(εξ)έλεγχος  
 
βλ. automatic check 
 
bulk data transfer 
μαζική μεταφορά 
δεδομένων  
 
 
 
bulk storage 
 
μαζική 
αποθήκευση 
αποδοκιμαζόμενος όρος του “mass storage” 
 
 
bulletin board 
system, BBS 
 
σύστημα πίνακα 
ανακοινώσεων 
βλ. BBS 
bundle {v.} 
δεσμοποιώ 
συνδυάζω προϊόντα για πώληση ως παρτίδα. Συχνά, λογισμικό λειτουργικού συστήματος 
και μερικές ευρέως χρησιμοποιούμενες εφαρμογές δεσμοποιούνται με ένα σύστημα 
υπολογιστή για πώληση.  
 
βλ. unbundle {v.} 
 
bundled software  
δεσμοποιημένο 
λογισμικό  
1. 
προγράμματα που πωλούνται με υπολογιστή ως μέρος ενός συνδυασμένου πακέτου 
υλισμικού / λογισμικού. 
2. 
μικρότερα προγράμματα που πωλούνται με μεγαλύτερα προγράμματα για να αυξάνουν 
την τελική λειτουργικότητα ή ελκυστικότητά τους 
 
burn {v.} 
 
εγγράφω 
 
1. 
γράφω με ηλεκτρονικό τρόπο δεδομένα σε πλινθίο προγραμματίσιμης μνήμης μόνο για 
ανάγνωση (PROM) χρησιμοποιώντας μία ειδική συσκευή προγραμματισμού που είναι 
γνωστή αλλιώς ως προγραμματιστής PROM ή φυσητήρας PROM (PROM blower) 
2. 
δημιουργώ σύμπυκνους δίσκους μνήμης μόνο ανάγνωσης (CD-ROMs) 
3. 
γράφω με ηλεκτρονικό τρόπο σε πλινθίο μνήμης αναλαμπής. Αντίθετα προς τα πλινθία 
PROM ή CD-ROM, στα μέσα μνήμης αναλαμπής μπορούν να εγγγραφούν νέες 
πληροφορίες επανειλημμένως. 
 
burn in 
θέτω σε αρχική 
δοκιμαστική 
λειτουργία, 
«ανάβω για 
δοκιμή» 
1. 
μέθοδος δοκιμής υπολογιστών και άλλων συσκευών υπό συνθήκες ακραίας 
υπερέντασης. Για παράδειγμα, η δοκιμή αυτή θα μπορούσε να εμπλακεί στη λειτουργία 
υπολογιστή για παρατεταμένο αριθμό ωρών σε υψηλές ή χαμηλές θερμοκρασίες. Με τη 
δοκιμή ανιχνεύονται διακοπές ή αποτυχίες στα κυκλώματα ή σε άλλα συστατικά 
στοιχεία. 
2. 
διεργασία αύξησης της επίδοσης αξιοπιστίας υλισμικού με χρησιμοποίηση της 
λειτουργικής εκμετάλλευσης κάθε λειτουργικής μονάδας σε προδιαγεγραμμένο 
περιβάλλον με διαδοχική διορθωτική συντήρηση σε κάθε αποτυχία κατά τη διάρκεια της 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
118 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
αρχικής περιόδου της αποτυχίας. 
3. 
διατήρηση ενός νέου συστήματος ή συσκευής σε συνεχή λειτουργία έτσι ώστε 
οποιαδήποτε ευπαθή στοιχεία ή συστατικά στοιχεία υποστούν αρχικά βλάβη να υπάρχει 
η δυνατότητα εντοπισμού και διόρθωσής τους πριν από την κατάληξη του συστήματος 
ως αναπόσπαστου μέρους ρουτίνας εργασίας του χρήστη. Η δοκιμή αυτή εκτελείται 
συχνά στο εργοστάσιο προ της αποστολής της συσκευής. 
 
βλ. bidirectional bus, control bus, data bus, bus network 
 
burst noise  
θόρυβος ριπής 
Ακουστική θόρυβος που χαρακτηρίζεται από ακουστικούς παλμούς που υπερβαίνουν 
σημαντικά τη στάθμη θορύβου του περιβάλλοντος 
 
burst transmission 
 
ριπαία μετάδοση  
μετάδοση δεδομένων με ειδικό ρυθμό σηματοδοσίας δεδομένων κατά τη διάρκεια 
ελεγχόμενων διακοπτόμενων διαστημάτων (Α)  
 
bursting 
 
κομμάτιασμα 
 
διαχωρισμός συνεχόμενου χαρτιού σε μεμονωμένα φύλλα με σκίσιμο του χαρτιού κατά 
μήκος των διατρήσεων. Ο χειρισμός μπορεί να γίνει μηχανικά ή από άνθρωπο. Μερικές 
φορές το συνεχόμενο χαρτί έχει ένα περιθώριο που αφαιρείται στις δύο πλευρές με οπές, 
που χρησιμοποιούνται για τον μηχανισμό τροφοδοσίας ελκυστήρα. Σε μερικές εφαρμογές 
μπορεί να αποτελείται από αρκετά φύλλα κολλητά, είτε χαρτί με καρμπόν ενδιάμεσα ή χαρτί 
ευαίσθητου στην πίεση (που ονομάζονται πολυμερή χαρτικά) έτσι που αρκετά αντίγραφα 
τυπώνονται την ίδια στιγμή με χρησιμοποίηση κρουστικού εκτυπωτή. 
 
bus 
αρτηρία 
1. 
διευκόλυνση για μεταφορά δεδομένων μεταξύ αρκετών συσκευών που τοποθετούνται 
μεταξύ δύο ακραίων σημείων, από τις οποίες μόνο μία συσκευή είναι ικανή να εκπέμπει 
σε μία δεδομένη στιγμή (Ι). 
2. 
ένας ή περισσότεροι αγωγοί που χρησιμοποιούνται για μετάδοση των σημάτων ή της 
ισχύος (Α). 
3. 
σύνολο γραμμών υλισμικού (αγωγών) που χρησιμοποιούνται για μεταφορά δεδομένων 
μεταξύ των συστατικών στοιχείων ενός συστήματος υπολογιστή. Μία αρτηρία είναι 
απαραίτητα μία μεριζόμενη λεωφόρος που συνδέει διαφορετικά μέρη του συστήματος 
(περιλαμβανομένων του επεξεργαστή, του ελεγκτήρα οδηγού δίσκου, της μνήμης και 
των θυρών εισόδου/εξόδου) και τους επιτρέπει τη μεταφορά πληροφοριών. Η αρτηρία 
αποτελείται από εξειδικευμένες ομάδες γραμμών που φέρουν διαφορετικούς τύπους 
πληροφοριών. Μία ομάδα γραμμών φέρει δεδομένα, άλλη διευθύνσεις μνήμης και 
ακόμη άλλη σήματα ελέγχου. Οι αρτηρίες χαρακτηρίζονται από το πλήθος δυφίων που 
μπορούν να μεταφέρουν σε μεμονωμένη στιγμή, ισοδύναμο του πλήθους συρμάτων 
μέσα στην αρτηρία. Για παράδειγμα ένας υπολογιστής με αρτηρία διευθύνσεων 32 
δυφίων και αρτηρία δεδομένων 16 δυφίων μπορεί να μεταφέρει δεδομένα 16 δυφίων 
κάθε φορά από οποιαδήποτε από τις 232 θέσεις μνήμης.  
 
bus mouse 
 
ποντίκι αρτηρίας 
ποντίκι που προσαρτάται σε υπολογιστή όχι μέσω μιας σειριακής θύρας ή μιας θύρας USB 
αλλά μέσω μιας ειδικής κάρτας που προσαρτάται στη μητρική πλακέτα. Πρέπει να σημειωθεί 
ότι τέτοιο ποντίκι καταλαμβάνει μία θυρίδα επέκτασης σε έναν PC. 
 
βλ. mouse 
 
bus network  
δίκτυο αρτηρίας 
1. 
δίκτυο υπολογιστών στο οποίο όλοι οι υπολογιστές και ο εξοπλισμός επικοινωνίας 
δεδομένων συνδέονται σε ένα κοινό μέσο μετάδοσης. Υπάρχει μόνο μια διαδρομή 
μεταξύ δύο οποιωνδήποτε κόμβων. (Ι) 
2. 
διάρθρωση δικτύου, που παρέχει διευκόλυνση δικατευθυντικής μετάδοσης, στην οποία 
είναι προσαρτημένοι όλοι οι κόμβοι. Ένας κόμβος αποστολής μεταδίδει σε δύο 
κατευθύνσεις προς τα άκρα της αρτηρίας. Όλοι οι κόμβοι της διαδρομής αντιγράφουν το 
μήνυμα καθώς περνά. 
3. 
τοπολογία (διάρθρωση) τοπικού δικτύου στην οποία όλοι οι κόμβοι συνδέονται σε μία 
κύρια γραμμή επικοινωνιών (αρτηρία). Σε δίκτυο αρτηρίας κάθε κόμβος παρακολουθεί 
τη δραστηριότητα στη γραμμή. Μηνύματα ανιχνεύονται από όλους τους κόμβους αλλά 
γίνονται αποδεκτά μόνο από κόμβους προς τους οποίους απευθύνονται. Ένας κόμβος 
που δυσλειτουργεί σταματά να επικοινωνεί αλλά δεν διακόπτει τη λειτουργία όπως θα 
μπορούσε σε δακτυλιοειδές δίκτυο. Για αποφυγή συγκρούσεων, που συμβαίνουν όταν 
δύο ή περισσότεροι κόμβοι δοκιμάζουν να χρησιμοποιούν τη γραμμή την ίδια χρονική 
στιγμή, τα δίκτυα αρτηρίας βασίζονται συνήθως σε ανίχνευση σύγκρουσης ή 
μεταβίβαση αδειοδοτικού για ρύθμιση της κυκλοφορίας.  
 
βλ. collision detection, contention, CSMA/CD, network, token bus network, token 
passing 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
119 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Δίκτυο αρτηρίας 
business 
application 
επιχειρηματική 
εφαρμογή 
 
 
 
business graphics 
επιχειρηματικά 
γραφικά 
Η χρήση γραφικών υπολογιστή για να παραστήσουν πληροφορίες με ευκόλως κατανοητή 
μορφή. Περίπλοκα συστήματα μπορεί να αναλύουν δεδομένα και να παρουσιάζουν οπτικά 
τα αποτελέσματα σε τριδιάστατη μορφή.  
 
βλ. presentation graphics  
 
business oriented 
language  
επιχειρηματοστρε-
φής γλώσσα 
 
 
Business Software 
Alliance 
συμμαχία 
επιχειρηματικού 
λογισμικού 
 
βλ. BSA1 
business software 
alliance, BSA1 
συμμαχία 
επιχειρηματικού 
λογισμικού 
 
βλ. BSA1 
 
Business 
Technology 
Association 
Σύνδεσμος 
Επιχειρηματικής 
Τεχνολογίας 
 
βλ. ΒΤΑ³ 
business-to-
business, B2B 
 
από επιχείρηση σε 
επιχείρηση, 
διεπιχειρησιακότη
τα 
 
ηλεκτρονική ανταλλαγή προϊόντων και υπηρεσιών μεταξύ επιχειρήσεων χωρίς την άμεση 
εμπλοκή των καταναλωτών. Οι επιδράσεις της διεπιχειρησιακότητας στην επιχειρηματική 
δραστηριότητα περιλαμβάνουν αγοραστικό εκσυγχρονισμό, λογιστική και άλλες διοικητικές 
λειτουργίες· ελαττώνοντας τα κόστη συναλλαγών και απλοποιώντας την πώληση του 
πλεονασματικού 
αποθέματος. 
Αναφερόμενες 
επιχειρήσεις 
έχουν 
συνεργαστεί 
στη 
δημιουργία δικτύων αλυσίδας προμηθειών βασιζόμενων στο Ίντερνετ.  
 
business-to-
consumer, B2C 
 
από επιχείρηση σε 
καταναλωτή 
 
άμεση ηλεκτρονική ανταλλαγή προϊόντων και υπηρεσιών μεταξύ επιχειρήσεων και 
καταναλωτών. Οι επιδράσεις των επιχειρήσεων σε καταναλωτές στην επιχειρηματική 
δραστηριότητα περιλαμβάνουν βελτίωση της απόδοσης στη διανομή αγαθών και υπηρεσιών 
στους καταναλωτές.  
 
bus-quiet signal 
 
σήμα ηρεμίας 
αρτηρίας 
Δίκτυο με αρτηρία διέλευσης αδειοδοτικού σήμα που δείχνει ότι το μέσο μετάδοσης είναι 
ανενεργό (Ι) 
 
busy state 
κατάσταση 
κατειλημμένου 
 
 
button 
πλήκτρο, κομβίο 
1. 
γραφικός μηχανισμός σε παράθυρο που, όταν επιλέγεται, καταλήγει σε μία δράση 
2. 
Ποντίκι μετακινήσιμο τμήμα που πιέζεται για να ενεργοποιείται κάποια λειτουργία. 
Παλαιότερα μοντέλα ποντικιών έχουν μόνο ένα πλήκτρο, νεότερα όμως έχουν τυπικά 
δύο ή περισσότερα. 
 
button bomb 
 
πλήκτρο βόμβα  
 
πλήκτρο σε ιστοσελίδες με την εικόνα μιας βόμβας 
 
byte {binary term ή 
binary digit eight}  
δυφιοσυλλαβή  
1. 
στοιχειοσειρά η οποία αποτελείται από αριθμό δυφίων που λαμβάνονται ως μια ενότητα 
και η οποία συνήθως παριστάνει έναν χαρακτήρα ή μέρος ενός χαρακτήρα. Ο αριθμός 
των δυφίων σε μία δυφιοσυλλαβή είναι συγκεκριμένος σε δεδομένο σύστημα 
επεξεργασίας δεδομένων· συνήθως είναι 8 (Ι). 
2. 
δυαδικός χαρακτήρας που λειτουργεί ως μία ενότητα και είναι συνήθως βραχύτερος 
από λέξη υπολογιστή (Α). 
3. 
μονάδα δεδομένων που αποτελείται συνήθως από 8 δυφία. Μια δυφιοσυλλαβή μπορεί 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
120 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
να παριστάνει έναν μόνο χαρακτήρα όπως γράμμα, ψηφίο ή σημείο στίξης. Επειδή μια 
δυφιοσυλλαβή αντιπροσωπεύει μια μικρή ποσότητα πληροφοριών, οι ποσότητες 
μνήμης και αποθήκευσης υπολογιστή εκφράζονται συνήθως σε χιλιοδυφιοσυλλαβές 
(ΚΒ), μεγαδυφιοσυλλαβές (ΜΒ) ή γιγαδυφιοσυλλαβές (GΒ).  
 
βλ. bit, gigabyte, kilobyte, megabyte, terabyte 
 
byte multiplexer 
channel 
κανάλι 
πολυπλέκτη 
δυφιοσυλλαβών 
κανάλι πολυπλέκτη που διεμπλέκει δυφιοσυλλαβές δεδομένων 
 
 
 
byte multiplexer 
mode 
τρόπος 
πολυπλέκτη 
δυφιοσυλλαβών 
 
τρόπος μεταφοράς δεδομένων που επιτρέπει διεμπλοκή δυφιοσυλλαβών δεδομένων 
 
 
bytecode 
 
κώδικας 
δυφιοσυλλαβών, 
δυφιοσυλλαβικός 
κώδικας 
 
κωδίκευση ενός προγράμματος υπολογιστή που παράγει ένας μεταγλωττιστής όταν γίνεται 
επεξεργασία του αρχικού κώδικα πηγής . Η κωδίκευση αυτή είναι σε μορφή αφηρημένη 
ανεξάρτητη του επεξεργαστή η οποία δεν είναι δυνατόν να εκτελεστεί απευθείας από τις 
περισσότερες κεντρικές μονάδες επεξεργασίας (CPU), αλλά είναι πάρα πολύ κατάλληλη για 
περαιτέρω ανάλυση (όπως βελτιστοποίηση μεταγλωττιστή), για επεξεργασία από 
διερμηνευτές (όπως εκτέλεση μικροεφαρμογών Java από διαφυλλιστές ιστού) ή για χρήση 
στη δημιουργία δυαδικών εντολών για την κεντρική μονάδα επεξεργασίας του υπολογιστή 
στόχου. Ενδιάμεση παραγωγή κώδικα δυφιοσυλλαβών είναι χαρακτηριστικό των 
μεταγλωττιστών σε γλώσσες προγραμματισμού Pascal και Java.  
 
βλ. central processing unit, compiler, interpreter, Java, Java applet, Pascal. 
 
byte-oriented 
protocol 
δυφιοσυλλαβο-
στρεφές 
πρωτόκολλο 
πρωτόκολλο επικοινωνιών στο οποίο δεδομένα μεταδίδονται ως σειρές δυφιοσυλλαβών ή 
χαρακτήρων. Προκειμένου να γίνει διάκριση μεταξύ δεδομένων και πληροφοριών ελέγχου το 
πρωτόκολλο χρησιμοποιεί χαρακτήρες ελέγχου που έχουν ειδική σημασία για τους 
σταθμούς εκπομπής και λήψης. Τα περισσότερα κοινά πρωτόκολλα ασύγχρονων 
επικοινωνιών που χρησιμοποιούνται σε σύνδεση με διαποδιαμορφωτές είναι πρωτόκολλα 
δυφιοσυλλαβοστρεφή. 
 
Bytes per inch, Bpi 
 
δυφιοσυλλαβές 
ανά ίντσα 
 
o αριθμός δυφιοσυλλαβών που υπάρχουν μήκος μιας ίντσας σε ίχνος δίσκου ή ταινίας.  
bytes per second, 
Bps 
δυφιοσυλλαβές 
ανά δευτερόλεπτο 
ο αριθμός δυφιοσυλλαβών ο οποίος μπορεί να μεταδίδεται (ή μεταφέρεται) κάθε 
δευτερόλεπτο 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “byte” 
 
2-bit byte, doublet (byte) 
διδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοδυάδα 
3-bit byte, triplet (byte) 
τριδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοτριάδα 
4-bit byte, quartet 
τετραδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοτετράδα 
5-bit byte, quintet (byte) 
πενταδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοπεντάδα 
6-bit byte, sextet (byte) 
εξαδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοεξάδα 
7-bit byte, septet (byte) 
επταδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοεπτάδα 
8-bit byte, octet (byte) 
οκταδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοοκτάδα,  
n-bit byte 
ν-δύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιονιάδα 
adaptation byte 
δυφιοσυλλαβή προσαρμογής 
byte aligned  
δυφιοσυλλαβικά ευθυγραμμισμένος  
byte alignment  
δυφιοσυλλαβική ευθυγράμμιση  
byte mode 
δυφιοσυλλαβικός τρόπος  
byte oriented representation  
δυφιοσυλλαβοστρεφής παράσταση 
byte serial transmission  
σειριακή μετάδοση δυφιοσυλλαβών 
byte synchronous mapping  
δυφιοσυλλαβικά σύγχρονη απεικόνιση 
byte synchronized  
δυφιοσυλλαβικά συγχρονισμένος  
byte synchronized control  
δυφιοσυλλαβικά συγχρονισμένος έλεγχος 
byte timing  
δυφιοσυλλαβικός χρονισμός  
fixed stuff byte 
δυφιοσυλλαβή σταθερής πλήρωσης 
frame alignment byte 
δυφιοσυλλαβή ευθυγράμμισης πλαισίου 
input byte 
δυφιοσυλλαβή εισόδου 
network operator byte 
δυφιοσυλλαβή φορέα εκμετάλλευσης δικτύου 
output byte 
δυφιοσυλλαβή εξόδου 
payload byte 
δυφιοσυλλαβή ωφέλιμου φόρτου 
procedure bytes 
δυφιοσυλλαβές διαδικασίας 
receive byte timing 
δυφιοσυλλαβικός χρονισμός λήψης 
repertoire specification byte 
δυφιοσυλλαβή προδιαγραφής χαρακτηρολογίου 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
121 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
selector byte 
δυφιοσυλλαβή επιλογέα 
stuffing byte 
δυφιοσυλλαβή πλήρωσης 
sync-word byte 
δυφιοσυλλαβή λέξης συγχρονισμού  
trail trace byte 
δυφιοσυλλαβή ανίχνευσης ουράς 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
122 
 
 
C 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
C 
γλώσσα C 
γλώσσα προγραμματισμού που αναπτύχθηκε στα εργαστήρια Bell από τους Β. Kerninghan  
και D. Ritchie ενωρίς στην δεκαετία του 1970. 
Αν και θεωρείται από πολλούς ότι είναι περισσότερο μια συμβολογλώσσα μηχανοανεξάρτητη 
παρά γλώσσα υψηλής στάθμης, η στενή της συσχέτιση με το λειτουργικό σύστημα UNIX, η 
τεράστια δημοτικότητά της και η ANSI τυποποίησή της την διαμόρφωσαν ίσως σε είδος 
πρότυπης γλώσσας προγραμματισμού στην αγορά μικροϋπολογιστών/σταθμών εργασίας. 
Είναι γλώσσα μεταγλωττισμένη που περιέχει ένα μικρό σύνολο ενσωματωμένων 
μηχανοεξαρτώμενων συναρτήσεων και το υπόλοιπο των μηχανοανεξάρτητων συναρτήσεων 
της C περιέχονται σε βιβλιοθήκες που μπορεί να έχουν πρόσβαση τα προγράμματα της C. 
Τα προγράμματα C αποτελούνται από  μία ή περισσότερες συναρτήσεις που 
προσδιορίζονται από τον προγραμματιστή και έτσι η C είναι δομημένη γλώσσα 
προγραμματισμού. Έχει ευρεία εφαρμογή, συμπεριλαμβανομένων κέντρων μεταγωγής και 
συστημάτων επεξεργασίας φωνής. 
 
βλ. C++, compiled language, library, objective-C, structured programming 
 
C library 
βιβλιοθήκη C 
βιβλιοθήκη συστήματος που περιέχει κοινές υπορουτίνες γλώσσας C για πρόσβαση αρχείου, 
τελεστές στοιχειοσειράς, πράξεις χαρακτήρων, εκχώρηση μνήμης και άλλες λειτουργίες 
 
C++ 
γλώσσα C++ 
αντικειμενοστρεφής παραλλαγή της γλώσσας προγραμματισμού C που αναπτύχθηκε στα 
εργαστήρια Bell από τον B. Stroustrup στις αρχές του 1980 και υιοθετήθηκε από πλήθος 
πωλητών περιλαμβανομένων των Apple Computer και Sun Microsystems. 
 
βλ. C Language, Objective-C, object-oriented programming. 
 
CA1 
με τη βοήθεια 
υπολογιστή 
Computer Aided/Computer Assisted 
Αναφέρεται σε τεχνική ή διεργασία στην οποία μέρος της εργασίας γίνεται από υπολογιστή (Ι). 
 
CA2 
αρχή χορήγησης 
πιστοποιητικών 
 
βλ. certificate authority 
 
cable {adj.} 
καλωδιακός 
Αναφέρεται στο σύστημα διανομής καλωδιακής τηλεόρασης (CATV). Για παράδειγμα ένας 
καλωδιακός διαποδιαμορφωτής είναι ένας διαποδιαμορφωτής που αποστέλλει και λαμβάνει 
ψηφιακά δεδομένα διά μέσου σύνδεσης σε σύστημα καλωδιακής TV. Επειδή η καλωδιακή 
TV είναι ευρυγωνική υπηρεσία μπορεί να μεταφέρει δεδομένα σε πολύ υψηλή ταχύτητα. 
 
βλ. CATV 
cable {n.} 
καλώδιο 
1. το φυσικό μέσο μετάδοσης σημάτων που εμπεριέχει αγωγούς χαλκού ή οπτικές ίνες 
2. συλλογή θωρακισμένων συρμάτων εντός προστατευτικού σωλήνα που χρησιμοποιούνται 
για σύνδεση περιφερειακών συσκευών σε υπολογιστή. Ένα ποντίκι, ένα πληκτρολόγιο 
και ένας εκτυπωτής θα μπορούσαν όλα να συνδέονται σε υπολογιστή με καλώδια. 
 
cable connector 
σύνδεσμος 
καλωδίου 
ο σύνδεσμος σε καθένα από τα άκρα ενός καλωδίου 
 
cache 
 
προμνήμη, κρυφή 
μνήμη 
1. Ο όρος προέρχεται από τα Γαλλικά “cacher” και μεταφράζεται «κρύβω». 
Σε συγκείμενο των συστημάτων υπολογιστών και δικτύων οι πληροφορίες «κρύβονται» 
και τοποθετούνται κοντά στον χρήστη ή στην εφαρμογή του χρήστη προκειμένου να 
γίνουν πιο εύκολες και ταχύτερα προσβάσιμες καθώς και με διαφάνεια. 
Διατυπώνονται δύο ορισμοί, ο πρώτος ο οποίος αναφέρεται στα συστήματα 
υπολογιστών και ο δεύτερος στα δίκτυα υπολογιστών. Ακόμη ένας συνδυασμός των δύο 
αναφέρεται στο συγκείμενο του Ίντερνετ. 
α) Σε συγκείμενο ενός συστήματος υπολογιστή η προμνήμη συνήθως είναι διαμέριση της 
στατικής μνήμης άμεσης πρόσβασης (SRAM). Η προμνήμη τοποθετείται, λογικά και 
ίσως φυσικά, μεταξύ CPU και κύριας μνήμης RAM. Η προμνήμη λειτουργεί ως εξής: 
Όταν η CPU χρειάζεται δεδομένα από τη μνήμη,το σύστημα ελέγχει αν η πληροφορία 
είναι ήδη στη προμνήμη. Αν είναι, συλλαμβάνει την πληροφορία και λέγεται επιτυχής 
ανάγνωση προμνήμης, αν όχι, λέγεται ανεπιτυχής και ο υπολογιστής μετακαλεί την 
πληροφορία με πρόσβαση στην κύρια μνήμη ή στον σκληρό δίσκο που είναι 
βραδύτερος.  
Ανακτώμενα δεδομένα μετά από ανεπιτυχή ανάγνωση της προμνήμης γράφονται 
συνήθως στην προμνήμη με αναμονή περαιτέρω της ζήτησής τους. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
123 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Η 
εναποθήκευση 
σε 
προμνήμη 
λαμβάνει 
χώρα 
μέσω 
διαμερισμένης 
ή 
τμηματοποιημένης προμνήμης, η οποία μπορεί να είναι με τη μορφή L1 (στάθμη 1) 
πρωτεύουσα προμνήμη και L2 (στάθμη 2) δευτερεύουσα προμνήμη. Η L1 προμνήμη 
προσπελάζεται πρώτη, η L2 δεύτερη και η κύρια μνήμη (RAM) καθώς και ο σκληρός 
δίσκος τελευταίοι. 
Επίσης η μία προμνήμη θα μπορούσε να τηρήσει εντολή προγράμματος και η άλλη 
δεδομένα. Συνήθως όταν η προμνήμη εξαντλείται, μηδενίζεται και τα δεδομένα 
γράφονται στην κύρια μνήμη, για να αντικατασταθούν με την επόμενη προμνήμη 
σύμφωνα με αλγόριθμο αντικατάστασης. 
β) Σε συγκείμενο δικτύου υπολογιστών, όπως σε LAN ή συνδυασμό Ίντερνετ και 
Παγκόσμιου Ιστού (www), τα δεδομένα μπορούν να «κρύβονται» σε εξυπηρετητή 
κοντά στον χρήστη. Με αναμονή επικείμενης απαίτησης των δεδομένων με λογική 
ακολουθία πρόσβασης αυτών, θα μεταδοθούν από τον κύριο εξυπηρετητή στον 
απομακρυσμένο. Έτσι τα δεδομένα είναι προσβάσιμα στον χρήστη γρηγορότερα 
παρά αν είχαν μεταδοθεί από ολόκληρο το δίκτυο κάθε φορά που υπήρχε ανάγκη γι’ 
αυτά. 
γ) Σε συγκείμενο πελάτης Ίντερνετ/εφαρμογή εξυπηρετητή, αρχικά το δίκτυο 
χρησιμοποιεί κατανεμημένους εξυπηρετητές προμνήμης για να στεγάζουν τις 
πληροφορίες www που οι χρήστες της ίδιας περιοχής χρησιμοποιούν συχνά. Καθώς 
υπάρχει πρόσβαση σε ιστότοπο, η ταχύτητα πρόσβασης και απόκρισης βελτιώνεται 
επειδή τα δεδομένα στεγάζονται σε εξυπηρετητή κοντά  στον πελάτη. 
Τα δεδομένα τότε φορτώνονται στην προμνήμη του σταθμού εργασίας του υπολογιστή 
του πελάτη. Με μετακίνηση εμπρός ή πίσω, από σελίδα σε σελίδα και από ζεύξη σε 
ζεύξη, ο πελάτης κρύβει τις πληροφορίες που παρέχονται από τον εξυπηρετητή 
προμνήμης με αναμονή της επόμενης μετακίνησης. 
2. προσωρινή ενδιάμεση μνήμη, εντός ενός πλινθίου RAM του υπολογιστή, η οποία 
παρατίθεται ειδικά  στην αποθήκη πληροφοριών και στην οποία η πρόσβαση είναι πιο 
συχνή σε μια εφαρμογή υπολογιστή. Η προμνήμη ελέγχεται από το πλινθίο ελεγκτήρα 
της προμνήμης και κάνει τον υπολογιστή να λειτουργεί σε πολύ πιο γρήγορη ταχύτητα. 
Η προμνήμη είναι διαφορετική από τον κρυφό δίσκο (περιοχή πλινθίου της RAM που 
προσωρινά αποθηκεύει πληροφορίες συχνά απαιτούμενες από τους οδηγούς δίσκων). 
Όταν ένα πρόγραμμα διαβάζει μια εντολή ή ένα στοιχείο δεδομένων, ο επεξεργαστής 
αρχικά εξετάζει τη προμνήμη του. Αν τα απαιτούμενα δεδομένα παραμένουν στην 
προμνήμη, λέγεται ότι έχει εμφανιστεί επιτυχής ανάγνωση της προμνήμης και δεν 
υπάρχει ανάγκη ανάγνωσης από την πρωτεύουσα μνήμη. 
Όμως, αν τα απαιτούμενα δεδομένα δεν είναι διαθέσιμα στην προμνήμη, τότε λέγεται ότι 
έχει εμφανιστεί ανεπιτυχής ανάγνωση προμνήμης και ο επεξεργαστής πρέπει να έχει 
πρόσβαση στην πρωτεύουσα μνήμη για ανάκτηση των δεδομένων. Δεδομένα που 
ανακτήθηκαν από πρωτεύουσα μνήμη γράφονται στην προμνήμη όπου τότε διαβάζονται 
από τον επεξεργαστή. Οποιαδήποτε δεδομένα τροποποιούνται από τον επεξεργαστή 
γράφονται, επίσης, στην προμνήμη. Η προμνήμη έχει πολύ περιορισμένη αποθήκευση 
και, επομένως, χρησιμοποιείται μια στρατηγική αντικατάστασης που καθορίζει ποια 
δεδομένα, από τα υφιστάμενα θα αντικατασταθούν από τη προμνήμη όταν νέα δεδομένα 
διαβάζονται από την πρωτεύουσα μνήμη. Ο σχεδιασμός της προμνήμης εκμεταλλεύεται 
την ιδιότητα που είναι γνωστή ως «τοπικότητα». Τα προγράμματα τείνουν να 
παρουσιάζουν χρονική τοπικότητα και χωρική τοπικότητα. 
 
βλ. cache memory, disk cache, DRAM, RAM cache, SRAM, spatial locality, temporal 
locality. 
 
(ΣΟ): caching=αποθήκευση σε προμνήμη 
browser caching = αποθήκευση σε προμνήμη διαφυλλιστή 
proxy caching = αποθήκευση σε προμνήμη πληρεξούσιου εξυπηρετητή 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχηματικό διάγραμμα σχεδιασμού συστήματος προμνήμης. Η προμνήμη προσαρμόζεται στο σύστημα 
μεταξύ ενός μικροεπεξεργαστή και της κύριας μνήμης του συστήματος. 
Προμνήμη, κρυφή μνήμη 
 
 
ΚΜΕ 
 
Κύρια 
Μνήμη 
Συστήματος 
(DRAM) 
Προμνήμη 
Λογική 
Ελέγχου 
 
Ταχεία 
Μνήμη 
(SRAM) 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
124 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
cache farm 
συστοιχία 
προμνήμης, 
κρυφη συστοιχία 
ομάδα εξυπηρετητών που διασώζουν αντίγραφα ιστοσελίδων σε προμνήμες για εκπλήρωση 
διαδοχικών απαιτήσεων χωρίς επανειλημμένη κλήση των σελίδων από τον εξυπηρετητή 
ιστoύ (ιστοεξυπηρετητή) 
Στην ουσία, οι εξυπηρετητές είναι αφιερωμένοι στην εναποθήκευση. Με τη διάσωση 
ιστοσελίδων όπου μπορούν να προσβαίνονται χωρίς αύξηση κίνησης στον ιστότοπο, η 
συστοιχία προμνήμης επιτρέπει στον τελικό χρήστη πρόσβαση ιστού υψηλότερης επίδοσης 
και μείωση στη συμφόρηση δικτύου και όγκου. 
 
βλ. cache 
 
cache memory 
(Σ): cache storage 
κρυφή μνήμη 
ενδιάμεση αποθήκη ειδικού σκοπού, μικρότερη και ταχύτερη από κύρια αποθήκη που 
χρησιμοποιείται για να κρατάει ένα αντίγραφο εντολών και δεδομένων που λαμβάνονται από 
κύρια αποθήκη και είναι ενδεχόμενο να χρειαστούν στη συνέχεια από τον επεξεργαστή (Ι) 
 
βλ. cache 
 
cache poisoning 
δηλητηρίαση 
προμνήμης, 
κρυφή 
δηλητηρίαση 
σκόπιμη παραφθορά των πληροφοριών DNS του Internet μέσω αλλοίωσης δεδομένων που 
αντιστοιχίζουν τα ξένια ονόματα με τις JP διευθύνσεις τους. 
Με παραπλάνηση των πληροφοριών του τύπου αυτού, όταν εναποθηκεύονται (διασώζονται) 
από εξυπηρετητή DNS και αργότερα διαβιβάζονται σε άλλον, εκθέτουν τους εξυπηρετητές 
DNS σε προσβολές στις οποίες τα δεδομένα που αποστέλλει ένα ξένιο σύστημα σε άλλο 
μπορούν να προσβαίνονται ή να αλλοιώνονται.  
Η δηλητηρίαση προμνήμης έχει χρησιμοποιηθεί για να επανακατευθύνει απαιτήσεις δικτύου 
από έναν νόμιμο εξυπηρετητή σε έναν εναλλακτικό ιστότυπο.  
 
βλ. DNS 
 
cache storage 
κρυφή αποθήκη, 
κρυφή μνήμη, 
προμνήμη 
 
δομοστοιχείο αποθήκευσης υπερβολικά υψηλής ταχύτητας εντός μιας κύριας αποθήκης 
υπολογιστή. Κρυφή αποθήκη χρησιμοποιείται πρωταρχικά για λειτουργίες εισόδου/εξόδου ή 
για συγκράτηση τμημάτων προγράμματος που απαιτούν υψηλής ταχύτητας εκτέλεση. 
CAD 
σχεδιασμός με 
υπολογιστή 
Computer-Aided Design 
δραστηριότητες σχεδιασμού, περιλαμβανομένων σχεδίων και εικονογραφημάτων που 
χρησιμοποιούν συστήματα επεξεργασίας δεδομένων για να φέρουν σε πέρας λειτουργίες 
όπως σχεδιασμό, προσομοίωση ή βελτίωση ενός μέρους ή ενός προϊόντος 
Τα 
προγράμματα 
σχεδιασμού 
με 
υπολογιστή 
μπορούν 
να 
περιέχουν 
ακριβή 
διαστασιοποίηση και τοποθέτηση κάθε γραφικού στοιχείου για σκοπούς μηχανίκευσης και 
κατασκεύης (Ι). 
 
βλ. CAD/CAM 
 
CAD/CAM 
σχεδιασμός και 
κατασκευή με 
υπολογιστή 
Computer Aided Design/Computer Aided Manufacturing, Computer Aided Design and 
Manufacturing (CADM) 
1. δραστηριότητες σχεδιασμού με υπολογιστή και κατασκευής με υπολογιστή (I) 
2. χρήση υπολογιστών τόσο για σχεδιασμό όσο και κατασκευή ενός προϊόντος. Με 
CAD/CAM ένα προϊόν όπως τμήμα μηχανής σχεδιάζεται με πρόγραμμα CAD και ο 
αποπερατωθείς σχεδιασμός μεταφράζεται σε σύνολο εντολών που μπορούν να 
μεταδίδονται σε και να χρησιμοποιούνται από μηχανήματα αποκλειστικά στην κατασκευή, 
στην συναρμολόγηση και στον έλεγχο της διεργασίας. 
3. Η κατασκευή με υπολογιστή (CAM) συνήθως συνδυάζεται με το σύστημα σχεδιασμού με 
υπολογιστή (CAD) που είναι γνωστό ως CAD/CAM. Με ένα σύστημα CAD/CAM τα 
σχέδια μεταφέρονται ηλεκτρονικά μεταξύ των συστημάτων σχεδιασμού και κατασκευής. 
Αυτό δίνει τη συμβατότητα στα μηχανήματα να προγραμματιστούν αυτομάτως μέσω του 
συστήματος με υπολογιστή. Το συνδυασμένο σύστημα συνιστά μια ενοποιημένη 
διεργασία κατά την οποία η κατασκευή ελέγχεται αυτόματα. Αυτό αποβαίνει σημαντικό 
στην ανάπτυξη νέων προϊόντων και δίνεται δυνατότητα οι δευτερεύουσες βελτιώσεις στο 
σχεδιασμό να υλοποιηθούν χωρίς διακοπή της παραγωγής. 
 
βλ. CAD, I-CASE.  
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
125 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
CAE 
μηχανίκευση με 
υπολογιστή 
Computer-Aided Engineering 
δραστηριότητες μηχανίκευσης στις οποίες χρησιμοποιούνται συστήματα επεξεργασίας 
δεδομένων για να φέρουν σε πέρας ουσιώδεις λειτουργίες, όπως βελτιστοποίηση της 
κατασκευασιμότητας, της επίδοσης, της παραγωγικότητας ή οικονομίας. 
Για παράδειγμα, η χρησιμοποίηση πληροφοριών της βάσης δεδομένων σχεδιασμού και 
κατασκευής με υπολογιστή, για ανάλυση των λειτουργικών χαρακτηριστικών ενός μέρους ή 
όλου του υπό σχεδίαση προϊόντος ή για προσομοίωση της επίδοσης του σε διάφορες 
συνθήκες (Ι). 
 
CAI1 
βιομηχανία με 
υπολογιστή 
 
Computer-Aided Industry 
χρήση συστημάτων υπολογιστή στην υποβοήθηση λειτουργίας μιας βιομηχανίας 
CAI2 
(Σ): CAT, computer-
aided teaching, 
computer-assisted 
instruction, 
computer-assisted 
teaching 
 
διδασκαλία με 
υπολογιστή 
Computer-Aided Instruction 
εκπαιδευτικό πρόγραμμα που σχεδιάστηκε για να εξυπηρετεί ως εργαλείο διδασκαλίας.  
Τα προγράμματα CAI τυπικά χρησιμοποιούν διδακτικές ενότητες, γυμνάσματα και συνόδους 
ερωταποκρίσεων για παρουσίαση ενός θέματος και για υποβολή σε δοκιμή κατανόησης του 
σπουδαστή. Τα προγράμματα CAI είναι εξαιρετικά βοηθήματα για παρουσίαση υλικού που 
περιέχει πραγματικά στοιχεία και για να επιτρέπουν στους σπουδαστές να καθορίζουν το 
ρυθμό ταχύτητας μάθησής τους. 
 
CAL 
μάθηση με 
υπολογιστή 
Computer-Aided Learning 
Computer-Assisted Learning 
Computer-Augmented Learning 
 
CAL 
μάθηση με 
υπολογιστή 
Computer-Assisted Learning, Computer-Augmented Learning. 
βλ. CAI2 
 
calculator 
αριθμομηχανή 
συσκευή κατάλληλη για εκτέλεση αριθμητικών πράξεων αλλά που απαιτεί ανθρώπινη 
παρέμβαση για τροποποίηση του αποθηκευμένου προγράμματός της, αν υπάρχει, και για 
εκκίνηση κάθε πράξης ή ακολουθίας πράξεων  
Μια αριθμομηχανή επιτελεί μερικές από τις λειτουργίες ενός υπολογιστή, αλλά συνήθως 
λειτουργεί μόνο με συχνή ανθρώπινη παρέμβαση (Ι). 
 
calculator with 
algebraic logic 
αριθμομηχανή με 
αλγεβρική λογική 
αριθμομηχανή στην οποία τα εσωτερικά κυκλώματα είναι τέτοια ώστε, για τις πράξεις της 
πρόσθεσης και της αφαίρεσης, το σύμβολο της πράξης εισάγεται πριν από την είσοδο 
καθενός των τελεστέων που ακολουθούν εκτός από τον πρώτο. 
Όταν η πρόσθεση και η αφαίρεση συνδυάζονται με τον πολλαπλασιασμό ή την διαίρεση είναι 
περιττό το πέρασμα από τα ενδιάμεσα αποτελέσματα. 
 
Για παράδειγμα, σε αριθμομηχανή με αλγεβρική λογική η ακολουθία των απαραίτητων 
βημάτων για την εκτέλεση του υπολογισμού 
5
2
5
3
12



 είναι: 
 
πλήκτρο 
οπτική παρουσίαση 
εκτύπωση 
12 
12 
 
+ 
12 
12+ 
3 
3 
 
- 
15 
3- 
5 
5 
 
 
10 
5 
2 
2 
 
= 
5 
2= 
 
 
5* 
 
 
calculator with 
arithmetic logic 
αριθμομηχανή με 
αριθμητική λογική 
αριθμομηχανή στην οποία τα εσωτερικά κυκλώματα είναι τέτοια ώστε για τις πράξεις της πρόσθεσης 
και της αφαίρεσης το σύμβολο της πράξης εισάγεται πριν από την είσοδο καθενός τελεστέου 
Όταν η πρόσθεση και η αφαίρεση συνδυάζονται με τον πολλαπλασιασμό ή τη διαίρεση, είναι 
υποχρεωτικό το πέρασμα από τα ενδιάμεσα αποτελέσματα. 
Για παράδειγμα, σε αριθμομηχανή με αριθμητική λογική η ακολουθία των απαραίτητων 
βημάτων για την εκτέλεση του υπολογισμού 
5
2
5
3
12



 είναι: 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
126 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
πλήκτρο 
οπτική παρουσίαση 
εκτύπωση 
12 
12 
 
⩲ 
12 
12+ 
3 
3 
 
⩲ 
15 
3+ 
5 
5 
 
≡ 
10 
5- 
 
10 
10 
2 
2 
10 
⩲ 
5 
2= 
 
 
5* 
 
 
calculator with 
external program 
input 
αριθμομηχανή με 
είσοδο εξωτερικού 
προγράμματος 
αριθμομηχανή που επιτρέπει να εισάγεται δεδομένος αριθμός βημάτων προγράμματος από 
ένα εξωτερικό μέσο δεδομένων και τα οποία βήματα παραμένουν στην αριθμομηχανή για 
επαναλαμβανόμενη χρήση 
 
calculator with 
keyboard and 
external program 
input 
αριθμομηχανή με 
είσοδο μέσω 
πληκτρολογίου και 
εξωτερικού 
προγράμματος 
 
αριθμομηχανή που επιτρέπει να εισάγεται δεδομένος αριθμός βημάτων προγράμματος είτε 
μέσω πληκτρολογίου είτε από ένα εξωτερικό μέσω δεδομένων και τα οποία βήματα 
παραμένουν στην αριθμομηχανή για επαναλαμβανόμενη χρήση 
calculator with 
postfix notation 
logic 
(Σ): calculator with 
reverse-Polish 
notation logic, 
calculator with suffix 
notation logic 
 
αριθμομηχανή με 
λογική 
επιθηματικού 
συμβολισμού 
 
αριθμομηχανή στην οποία τα εσωτερικά κυκλώματα είναι τέτοια ώστε, μετά την εισαγωγή του 
πρώτου τελεστέου μέσω ενός πλήκτρου “Enter”, οι επόμενοι τελεστέοι ακολουθούνται άμεσα 
από τα σύμβολα της πράξης 
 
Όταν η πρόσθεση και η αφαίρεση συνδυάζονται με τον πολλαπλασιασμό και τη διαίρεση δεν 
είναι απαραίτητο το πέρασμα από ενδιάμεσα αποτελέσματα. 
Για παράδειγμα, σε αριθμομηχανή με λογική επιθηματικού συμβολισμού η ακολουθία των 
απαραίτητων βημάτων για την εκτέλεση του υπολογισμού 
5
2
5
3
12



  είναι: 
 
πλήκτρο 
οπτική παρουσίαση 
εκτύπωση 
12 
12 
 
Enter 
12 
12# 
3 
3 
 
+ 
15 
3+ 
5 
5 
 
- 
10 
5- 
2 
2 
 
 
5 
2 
 
 
5* 
 
 
calculator with 
program-
controlled 
addressable 
storage 
 
αριθμομηχανή με 
ελεγχόμενη από 
πρόγραμμα 
διευθυνσιοδοτή-
σιμη μνήμη 
αριθμομηχανή που επιτρέπει μόνο ελεγχόμενη μέσω προγράμματος αποθήκευση και 
συσσώρευση δεδομένων. Τα δεδομένα στις συσκευές αποθήκευσης μεταβάλλονται μόνο 
μέσω βημάτων προγράμματος που απευθύνονται σε εκείνες τις συσκευές. 
calculator with 
reverse-Polish 
notation logic 
αριθμομηχανή με 
λογική 
αντίστροφου 
πολωνικού 
συμβολισμού 
 
βλ. calculator with postfix notation logic 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
127 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
calculator with 
suffix notation 
logic 
αριθμομηχανή με 
λογική επιθηματι-
κού συμβολισμού 
 
βλ. calculator with postfix notation logic 
calculator without 
addressable 
storage 
αριθμομηχανή 
χωρίς διευθυνσιο-
δοτήσιμη 
αποθήκευση 
 
αριθμομηχανή στην οποία τα δεδομένα δεν είναι δυνατόν να αποθηκευτούν χωρίς να 
εκκαθαριστούν από μεταγενέστερες πράξεις, αλλά η οποία μπορεί να έχει ή όχι μια ευκολία 
αποθήκευσης σταθερών. 
call1 {n.} 
κλήση1 
 
ενεργοποίηση ενός προγράμματος υπολογιστή, μιας ρουτίνας ή υπορουτίνας, συνήθως με 
καθορισμό των συνθηκών εισόδου και εκτέλεση άλματος προς ένα σημείο εισόδου (Ι). 
 
call2 {n.} 
κλήση2 
 
Σε επικοινωνία σχέση που δημιουργείται μεταξύ σταθμών δεδομένων η οποία 
περιλαμβάνει αποκατάσταση σύνδεσης, μετάδοση μηνυμάτων και τερματισμό της σύνδεσης 
(Ι) 
 
call3 {v.} 
καλώ 
μΜεταφέρω εκτέλεση προγράμματος σε κάποιο τμήμα κώδικα (συνήθως υπορουτίνα) ενώ 
αποθηκεύοντας τις απαραίτητες πληροφορίες επιτρέπω να συνεχίζω την εκτέλεση στο 
σημείο κλήσης όταν το καλούμενο τμήμα έχει ολοκληρώσει την εκτέλεση 
Μερικές γλώσσες έχουν εμφανή εντολή CALL (όπως FORTRAN), άλλες εκτελούν μια κλήση 
όταν εμφανιστεί το όνομα διαδικασίας ή συνάρτησης (όπως C και Pascal) και σε γλώσσα 
συμβολομετάφρασης υπάρχουν ποικίλα ονόματα της εντολής CALL. Όταν συμβεί κλήση 
υπορουτίνας σε οποιαδήποτε γλώσσα, μία ή περισσότερες τιμές (γνωστές ως ορίσματα ή 
παράμετροι) συχνά μεταβιβάζονται στην υπορουτίνα η οποία μπορεί τις τιμές αυτές να 
χρησιμοποιεί και μερικές φορές να τροποποιεί. 
βλ. argument, parameter 
 
call control 
procedure 
διαδικασία 
ελέγχου κλήσης 
καθορισμένο σύνολο πρωτοκόλλων απαραίτητων για να αποκαταστήσουν, να διατηρήσουν 
και να απολύσουν μια κλήση (Ι) 
called service user 
καλούμενος 
χρήστης 
υπηρεσίας 
 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων χρήστης υπηρεσίας με τον οποίο ένας καλών χρήστης 
υπηρεσίας επιθυμεί την αποκατάσταση μιας σύνδεσης (Ι) 
calligraphic 
display device 
συσκευή 
καλλιγραφικής 
οπτικής 
παρουσίασης 
 
βλ. directed beam display device 
calling {n.} 
κλήση (ενέργεια) 
διεργασία εκπομπής επιλεγμένων σημάτων για να αποκατασταθεί μια σύνδεση μεταξύ 
σταθμών δεδομένων (Ι), (Α) 
 
βλ. automatic calling 
calling {p.} 
κλήση (ενέργεια), 
καλών 
 
Σε επικοινωνίες Χ.25 αναφέρεται στη θέση ή στον χρήστη που κάνει κλήση. 
 
calling service 
user 
καλών χρήστης 
υπηρεσίας 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων χρήστης υπηρεσίας που ξεκινάει ένα αρχέγονο αίτησης 
για την αποκατάσταση μιας σύνδεσης (Ι) 
 
CAM1 
κατασκευή με 
υπολογιστή 
Computer-Aided Μanufacturing 
1. 
Κατασκευή στην οποία η διεργασία κατασκευής κατευθύνεται και ελέγχεται από 
συστήματα επεξεργασίας δεδομένων, (Ι). 
2. 
Χρήση υπολογιστών στην αυτοματοποίηση της κατασκευής, συναρμολόγησης και 
επόψεων ελέγχου κατασκευής. 
Η CAM1 εφαρμόζεται στην κατασκευή προϊόντων με εύρος που κυμαίνεται από 
παραγωγή μικρής κλίμακας μέχρι τη χρήση ρομποτικής σε γραμμές πλήρους κλίμακας 
συναρμολόγησης. Η CAM1 σχετίζεται περισσότερο με τη χρήση εξειδικευμένων 
προγραμμάτων και εξοπλισμού παρά στη χρήση μικροϋπολογιστών σε κατασκευαστικό 
περιβάλλον. 
 
βλ. CAD/CAM 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
128 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
CAM2 
κοινή μέθοδος 
πρόσβασης 
Common Access Method 
πρότυπο που αναπτύχθηκε από την Future Domain και άλλους πωλητές SCSI που 
επιτρέπει σε προσαρμογείς SCSI να επικοινωνούν με περιφερειακά SCSI άσχετα προς το 
συγκεκριμένο υλισμικό που χρησιμοποιείται 
 
βλ. SCSI 
 
camcorder 
φορητή μηχανή 
λήψης βίντεο, 
φορητή 
βιντεοκάμερα 
 
βλ. digital video camera 
CAN 
χαρακτήρας 
ακύρωσης 
 
βλ. CANcel character 
cancel {n} 
ακύρωση 
τερματισμός μιας εργασίας πριν ολοκληρωθεί. 
cancel {v.} 
ακυρώνω 
τερματίζω μια εργασία πριν αυτή ολοκληρωθεί 
cancel character, 
CAN 
(Σ): ignore character 
χαρακτήρας 
ακύρωσης 
1. χαρακτήρας ελέγχου που χρησιμοποιείται με κάποια συνθήκη για να δείχνει ότι τα δεδομένα 
με τα οποία σχετίζεται είναι λαθεμένα ή πρέπει να αγνοηθούν (Ι), (Α)  
2. χαρακτήρας ελέγχου που χρησιμοποιείται στην επικοινωνία με εκτυπωτές και άλλους 
υπολογιστές και καθορίζεται γενικά ως CAN. Συνήθως σημαίνει ότι η γραμμή κειμένου 
που αποστέλλεται θα μπορούσε να ακυρωθεί. Στον κώδικα ASCII αντιπροσωπεύεται 
εσωτερικά ως κωδικός χαρακτήρα 24. 
 
βλ. block cancel character  
 
CAP 
προγραμματισμός 
με υπολογιστή, 
σχεδιοπρογραμ-
ματιμός με 
υπολογιστή 
Computer-Aided Planning 
προγραμματισμός όλων των δραστηριοτήτων παραγωγής με τη χρήση συστημάτων 
επεξεργασίας δεδομένων όπως λογισμικού προγραμματισμού και λογισμικού υποστήριξης 
απόφασης. Οι δραστηριότητες παραγωγής αναφέρονται σε σκοπιμότητα, όγκο, είδος, 
χρονισμό, μέθοδο, τόπο, μέσα και προσωπικό. (Ι). 
 
cap height 
ύψος κεφαλαίου 
(γράμματος) 
Τυπογραφία το ύψος του κεφαλαίου γράμματος σε μια γραμματοσειρά. Το ύψος μετράται 
σε στιγμές (points). 
βλ. point 
capacitance 
χωρητικότητα 
ικανότητα αποθήκευσης ηλεκτρικού φορτίου. Η χωρητικότητα μετράται σε φαράντ (farad) (F). 
Xωρητικότητα 1 F συγκρατεί φορτίο 1 κουλόμπ (1 C) σε δυναμικό 1 βολτ (1 V). 
Σε πρακτική χρήση το 1 F είναι μια υπερβολικά μεγάλη χωρητικότητα. Τυπικοί πυκνωτές 
έχουν τιμές 10-6 F (1 μικροφαράντ, μF) ή 10-12 F (1 πικοφαράντ, 1pF). 
 
βλ. capacitor 
 
capacity 
χωρητικότητα 
ποσότητα πληροφοριών που μπορεί να επεξεργάζεται ή να αποθηκεύει ένας υπολογιστής ή μια 
προσαρτημένη συσκευή 
capacitοr 
πυκνωτής 
1. διάταξη όπου μπορεί να αποθηκευτεί ηλεκτρικό φορτίο 
2. συστατικό στοιχείο κυκλώματος που έχει γνωστή χωρητικότητα (ικανότητα αποθήκευσης 
ηλεκτρικού φορτίου). Ο πυκνωτής τυπικά αποτελείται από δύο αγώγιμες πλάκες 
διαχωριζόμενες από μονωτικό υλικό (διηλεκτρικό). Αν άλλοι παράγοντες παραμένουν 
σταθεροί, η χωρητικότητα αυξάνει καθώς οι πλάκες γίνονται μεγαλύτερες ή φέρονται 
πλησιέστερα μεταξύ τους. Ο πυκνωτής φράσσει το συνεχές ρεύμα αλλά επιτρέπει διέλευση 
του εναλλασσόμενου ρεύματος σε βαθμό που εξαρτάται από τη χωρητικότητά του και τη 
συχνότητα του ρεύματος. 
 
βλ. capacitance 
 
CAPC 
έλεγχος 
παραγωγής με 
υπολογιστή 
 
Computer-Aided Production Control 
βλ. CAPM 
 
CAPM 
διαχείριση 
παραγωγής με 
υπολογιστή 
Computer-Aided Production Management 
δραστηριότητες 
διαχείρισης 
παραγωγής 
στις 
οποίες 
χρησιμοποιούνται 
συστήματα 
επεξεργασίας δεδομένων από τον προγραμματισμό απαιτήσεων πόρων μέχρι τον έλεγχο 
παραγωγής (Ι) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
129 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
CAPP 
προγραμματισμός 
διεργασιών με 
υπολογιστή 
Computer-Aided Process Planning 
όλες οι δραστηριότητες προγραμματισμού στις οποίες χρησιμοποιούνται συστήματα 
επεξεργασίας δεδομένων, για προετοιμασία των βασικών δεδομένων για τις διεργασίες 
παραγωγής όπως η μηχανική κατεργασία (Ι) 
 
caps {capital 
letters} 
κεφαλαία 
γράμματα 
1. κεφαλαία γράμματα, κεφαλαιογράμματη γραμματοσειρά 
2. τεχνοτροπία εκτύπωσης που χρησιμοποιεί δύο μεγέθη τύπων μιας κεφαλαιογράμματης 
γραμματοσειράς. Το μικρότερο  μέγεθος χρησιμοποιείται αντί μιας πεζογράμματης 
γραμματοσειράς. 
Caps Lock Key 
πλήκτρο Caps 
Lock, «Κλείδωμα 
Κεφαλαίων» 
πλήκτρο διακόπτης το οποίο, όταν είναι σε θέση λειτουργίας, μετατοπίζει τους αλφαβητικούς 
χαρακτήρες του πληκτρολογίου σε κεφαλαίους. Το πλήκτρο Caps Lock δεν επηρεάζει 
αριθμούς, σημεία στίξης ή άλλα σύμβολα. 
 
capstan 
άξονας 
περιστροφής 
μαγνητοταινίας 
άξονας ή στέλεχος που χρησιμοποιείται για να οδηγεί το μέσο εγγραφής με σταθερή 
ταχύτητα (Ι) 
 
    Άξονας περιστροφής μαγνητοταινίας 
 
caption 
υπόμνημα, 
επεξήγημα 
 
κείμενο συσχετιζόμενο με, ή που περιγράφει, ένας πίνακας ή σχήμα 
 
CAQA 
διασφάλιση 
ποιότητας με 
υπολογιστή 
Computer-Aided Quality Assurance, CAQ assurance 
διασφάλιση ποιότητας που εξασφαλίζεται από πληροφορικοποιημένο προγραμματισμό, 
παρακολούθηση και έλεγχο διεργασιών, τμημάτων και προϊόντων δια μέσου όλων των 
φάσεων του κύκλου ζωής του προϊόντος 
Η διασφάλιση ποιότητας με υπολογιστή περιέχει ένα σύστημα έκθεσης ποιότητας από τον 
σχεδιασμό μέχρι τις επιτόπιες επιδόσεις και από το εργαστήριο μέχρι τη διαχείριση και 
μπορεί να περιέχει ένα ιστορικό κατασκευής (Ι). 
 
card1 {n.} 
(Σ): punched card 
 
κάρτα1 
διάτρητη κάρτα 
 
card2 {n.} 
κάρτα2 
Υλισμικό οποιαδήποτε εμβυσματούμενη μονάδα που περιέχει τυπωμένα κυκλώματα ή 
ιδεατά οποιαδήποτε διάταξη μικρουργημένων συστατικών στοιχείων για υπολογιστή (ειδικά 
μικροϋπολογιστή) ή περιφερειακή συσκευή 
 
card3 {n.} 
κάρτα3 
πλακέτα τυπωμένου κυκλώματος ή προσαρμογέας που μπορεί να είναι εμβυσματούμενη σε 
υπολογιστή για να παρέχει πρόσθετη λειτουργικότητα ή νέα δυνατότητα. Οι κάρτες αυτές 
παρέχουν εξειδικευμένες υπηρεσίες, όπως υποστήριξη ποντικιού και δυνατότητες 
διαποδιαμορφωτή, που δεν ενσωματώνονται στον υπολογιστή. 
 
βλ. adapter, board, hyperteat, printed circuit board 
 
card4 {n.} 
κάρτα4 
Προγράμματα όπως το πρόγραμμα υπερκείμενου Hyper Card παρουσίαση κάρτας 
ευρετηρίου επί οθόνης στην οποία μπορεί να αποθηκεύονται και αρχειοθετούνται 
πληροφορίες για μελλοντική αναφορά. 
 
βλ. adapter, board, hyperteat, printed circuit board 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “card” 
accelerator card 
κάρτα επιταχυντής 
βλ. accelerator card 
aperture card 
κάρτα ανοίγματος 
βλ. aperture card 
calling card 
κάρτα κλήσης 
 
charge card 
κάρτα χρέωσης  
 
chip card 
(Σ): smart card 
κάρτα πλινθίου, πλινθιοκάρτα 
 
μέσο 
άξονας 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
130 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
connection card 
κάρτα σύνδεσης 
 
expansion card  
κάρτα επέκτασης 
 
Hollerith card 
κάρτα Χόλεριθ, κάρτα 
Hollerith 
βλ. Hollerith card 
identification card 
κάρτα αναγνώρισης 
 
integrated circuit card  
κάρτα ολοκληρωμένου 
κυκλώματος 
 
interface card 
κάρτα διεπαφής 
 
magnetic card  
μαγνητική κάρτα 
βλ. magnetic card 
multi-application card 
κάρτα πολλών εφαρμογών 
 
network adapter card 
κάρτα προσαρμογέα δικτύου 
 
punched card 
διάτρητη κάρτα 
βλ. punched card 
 
 
card column 
στήλη κάρτας 
1. σειρά θέσεων διάτρησης παράλληλη προς τις κοντύτερες πλευρές μιας διάτρητης κάρτας 
(Ι), (Α) 
2. σειρά θέσεων διάτρησης παράλληλη προς τη γραμμή Υ-δεδομένων μιας διάτρητης 
κάρτας (Α) 
 
card deck 
(Σ): card pack 
 
δέσμη καρτών 
ομάδα διάτρητων καρτών (Ι), (Α) 
card pack 
πακέτο καρτών 
βλ. card deck 
 
card reader1 
(Σ): punched-card 
reader, automated 
reader 
αναγνώστης 
καρτών, 
καρτοαναγνώστης 
1. μονάδα εισόδου που διαβάζει ή ανιχνεύει τις οπές σε διάτρητη κάρτα μετασχηματίζοντας τα 
δεδομένα από σχηματομορφές οπών σε ηλεκτρικά σήματα (Ι). 
2. συσκευή εισόδου που ανιχνεύει σχηματομορφές οπών σε διάτρητη κάρτα και τις μεταφράζει σε 
γλώσσα μηχανής (Α). 
βλ. punched-card reader, automated reader 
 
card reader2 
 
αναγνώστης 
καρτών, 
καρτοαναγνώστης 
συσκευή εισόδου που χρησιμοποιείται κυρίως για σκοπούς αναγνώρισης ταυτότητας η οποία 
διαβάζει μαγνητικά κωδικευμένες πληροφορίες, συνήθως σε δύο ίχνη, σε πλαστική κάρτα όπως μια 
πιστωτική κάρτα ή ένα σήμα (διακριτικό γνώρισμα) υπαλλήλου. 
 
card row 
γραμμή κάρτας 
1. σειρά θέσεων διάτρησης παράλληλη προς τις μακρύτερες πλευρές μιας διάτρητης 
κάρτας (Ι), (Α) 
2. σειρά θέσεων διάτρησης παράλληλη προς τη γραμμή Χ-δεδομένων μιας διάτρητης 
κάρτας (Α) 
 
cardinality 
απολυτότητα 
αριθμού 
 
Σχεσιακή βάση δεδομένων ο αριθμός πλειάδων σε μια σχέση (Α) 
caret1 
καρέτα, ύψωση σε 
δύναμη (^) 
1. μικρό σύμβολο κατάδειξης προς τα άνω (^), που βρίσκεται συνήθως πάνω από το 
πλήκτρο 6 στην άνω σειρά του πληκτρολογίου υπολογιστή. 
Η καρέτα χρησιμοποιείται, επίσης, για να αντιπροσωπεύει το πλήκτρο Control στο 
πληκτρολόγιο. Για παράδειγμα, ^ x σημαίνει «κρατώ το πλήκτρο Control κάτω και πιέζω 
το πλήκτρο x». 
2. σύμβολο που δείχνει τη δύναμη στην οποία υψώνεται ένας αριθμός όταν το πρόγραμμα 
επεξεργασίας κειμένου δεν υποστηρίζει μορφοτύπηση χαρακτήρα εκθέτη. Για 
παράδειγμα, 2^8 σημαίνει 2 που υψώνεται στη δύναμη 8 και ισούται με 256. 
 
caret2 
παρεμβολή, 
σφήνα, (^) 
 
Τυπογραφία σύμβολο που δείχνει μια προτεινόμενη εισαγωγή σε γραφή ή εκτύπωση. 
 
carriage 
φορείο 
1. μηχανισμός ελέγχου γραφομηχανής ή άλλης συσκευής καταλογογράφησης που μπορεί 
να ελέγχει αυτόματα την τροφοδοσία, διαπόσταση, υπερπήδηση και απόρριψη χαρτιού ή 
προτυπωμένων εντύπων (Α). 
2. το σύστημα που συγκρατεί τον κύλινδρο γραφομηχανής ή εκτυπωτή τύπου 
γραφομηχανής. Σε τυπική γραφομηχανή ο κύλινδρος και το φορείο μετακινούνται πέραν 
μιας σταθερής θέσης μέσα στο περίβλημα γραφομηχανής, όπου τα πλήκτρα κτυπούν το 
χαρτί, ο δε κύλινδρος περιστρέφεται για να προωθεί το συγκρατημένο χαρτί στο φορείο. 
 
carriage return 
character 
χαρακτήρας 
επιστροφής 
φορείου 
χαρακτήρας ελέγχου μορφότυπου που χρησιμοποιείται για να μετακινήσει το σημείο 
εκτύπωσης ή εμφάνισης στην πρώτη θέση της ίδιας γραμμής (Ι). 
βλ. line feed 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
131 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
carrier1 {n.} 
φέρον (κύμα), 
φέρουσα 
(ταλάντωση)  
κύμα ή ταλάντωση των οποίων τα χαρακτηριστικά μεγέθη μπορούν να μεταβάλλονται από 
ένα σήμα. Το κύμα ή η ταλάντωση μπορεί να είναι π.χ. ένα ημιτονοειδές κύμα ή μία 
παλμοσειρά. (Ι) 
 
carrier2 {n.} 
φέρουσα 
(συχνότητα)  
Επικοινωνία δεδομένων συνεχής συχνότητα που είναι δυνατόν να διαμορφωθεί με ένα 
σήμα μεταφοράς πληροφοριών. 
 
βλ. data carrier 
 
carrier3 {n.} 
φορέας 
 
βλ. moving paper carrier, paper carrier, stationary paper carrier, toner carrier, type 
carrier. 
 
carrier detect 
ανίχνευση 
φέρουσας 
 
βλ. CD2 
 
carrier frequency 
φέρουσα 
συχνότητα, 
συχνότητα 
φέροντος 
σήμα ραδιοσυχνότητας, όπως εκείνα που χρησιμοποιούνται σε διαποδιαμορφωτές και σε 
δίκτυα, το οποίο χρησιμοποιείται για μετάδοση πληροφοριών. 
Η φέρουσα συχνότητα είναι σήμα που πάλλεται σε καθορισμένο αριθμό χερτζ (Hz) (ή 
κύκλων ανά δευτερόλεπτο)  και διαμορφώνεται είτε κατά συχνότητα ή κατά πλάτος για να 
μπορεί να μεταφέρει κατανοητές πληροφορίες. 
 
carrier sense 
επαίσθηση 
φέρουσας 
 
Τοπικό δίκτυο η συνεχής δραστηριότητα ενός σταθμού δεδομένων για να αντιλαμβάνεται 
αν άλλος σταθμός εκπέμπει (Ι) 
carrier sense 
multiple access 
πολλαπλή 
πρόσβαση με 
επαίσθηση 
φέρουσας 
 
βλ. CSMA 
 
carrier sense 
multiple access 
with collision 
avoidance 
πολλαπλή 
πρόσβαση με 
επαίσθηση 
φέρουσας και 
αποφυγή 
σύγκρουσης 
 
βλ. CSMA/CA 
 
carrier sense 
multiple access 
with collision 
avoidance 
network, CSMA/CA 
network 
δίκτυο με 
πολλαπλή 
πρόσβαση με 
επαίσθηση 
φέρουσας και 
αποφυγή 
σύγκρουσης, 
δίκτυο CSMA/CA 
 
δίκτυο αρτηρίας στο οποίο το πρωτόκολλο ελέγχου πρόσβασης μέσου απαιτεί επαίσθηση 
φέρουσας και όπου ένας σταθμός πάντοτε αρχίζει εκπομπή αποστέλλοντας ένα σήμα 
συνωστισμού. Αν δεν υπάρχει σύγκρουση με σήματα συνωστισμού από άλλους σταθμούς, 
αυτός αρχίζει να αποστέλλει δεδομένα αλλιώς σταματά την εκπομπή και ξαναδοκιμάζει 
αργότερα (Ι). 
carrier sense 
multiple access 
with collision 
detection 
πολλαπλή 
πρόσβαση με 
επαίσθηση 
φέρουσας και 
ανίχνευση 
σύγκρουσης 
 
βλ. CSMA/CD 
 
carrier sense 
multiple access 
with collision 
detection network, 
CSMA/CD network 
δίκτυο με 
πολλαπλή 
πρόσβαση με 
επαίσθηση 
φέρουσας και 
ανίχνευση 
σύγκρουσης, 
δίκτυο CSMA/CD 
 
δίκτυο αρτηρίας στο οποίο το πρωτόκολλο ελέγχου πρόσβασης μέσου απαιτεί επαίσθηση 
φέρουσας και στο οποίο οι συνθήκες εξαίρεσης που προκαλούνται από σύγκρουση 
επιλύονται με επανεκπομπή (Ι) 
carry digit 
κρατούμενο ψηφίο 
(πρόσθεσης) 
ψηψίο που παράγεται όταν το άθροισμα ή το γινόμενο σε μια θέση ψηφίου ξεπερνά το 
μεγαλύτερο αριθμό που μπορεί να παρασταθεί σ’ αυτή τη θέση του ψηφίου και το οποίο 
μεταφέρεται για επεξεργασία αλλού 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
132 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
carry flag 
σημαία μεταφοράς 
σημαία εντός της λέξης στάτου του κεντρικού επεξεργαστή που τιμοδοτείται με 1 (ή αληθές) 
όταν εμφανίζεται μια συνθήκη μεταφοράς, διαφορετικά τιμοδοτείται με 0 (ή ψευδές). Αυτή 
μπορεί να τεθεί σε δοκιμή από προγραμματιστή αν απαιτείται κάποια ειδική ενέργεια, όπως η 
παραγωγή σφάλματος στο σημείο αυτό. 
 
Cartesian 
coordinates 
καρτεσιανές 
συντεταγμένες 
σημεία σε επίπεδο (δύο διαστάσεις) ή στον χώρο (τρεις διαστάσεις) που εντοπίζονται από τις θέσεις 
τους σε σχέση με τεμνόμενους άξονες. Σε δύο διαστάσεις τα σημεία περιγράφονται από τις θέσεις 
τους σε σχέση προς δύο άξονες τον x (συνήθως οριζόντιο) και τον y (συνήθως κατακόρυφο). Σε 
τρεις διαστάσεις, τρίτος άξονας ο z, προστίθεται στους άξονες x και y. 
O René Descartes (Καρτέσιος), Γάλλος Μαθηματικός, εισήγαγε το σύστημα τον 17ο αιώνα. 
 
βλ. x-y-z coordinate system 
 
Cartesian product 
καρτεσιανό 
γινόμενο 
τελεστής της σχεσιακής άλγεβρας που χρησιμοποιείται στη διαχείριση βάσης δεδομένων ο 
οποίος, όταν εφαρμόζεται σε δύο υφιστάμενες σχέσεις (πίνακες), έχει ως αποτέλεσμα τη 
δημιουργία ενός νέου πίνακα που περιέχει όλες τις δυνατές διατεταγμένες συναλυσώσεις 
(συνδυασμούς) πλειάδων (γραμμών) της πρώτης σχέσης με πλειάδες της δεύτερης. 
Ο αριθμός γραμμών στην προκύπτουσα σχέση είναι το γινόμενο του αριθμού γραμμών των 
δύο αρχικών σχέσεων. 
 
cartridge  
φυσίγγιο,  
κασέτα 
1. οποιαδήποτε από μία ποικιλία συσκευών τύπου περιέκτη που αποτελούνται συνήθως 
από κάποια μορφή περιβλήματος. 
2. μνήμη ανάγνωσης μόνο (ROM) σε προστατευτικό περίβλημα, που χρησιμοποιείται για να 
εμποδίζει τους χρήστες για αντιγραφή λογισμικού εφαρμογής. 
 
βλ. disk cartridge, ink cartridge, memory cartridge, ribbon cartridge, ROM 
cartridge, tape cartridge, toner cartridge 
 
 
Κασέτα, φυσίγγιο 
 
cascade1 {n.} 
διαδοχική 
σύνδεση, 
κατεξάπλωση, 
καταρράκτης 
1. Επεξεργασία κάθε τύπος κατάστασης επεξεργασίας με την οποία εμφανίζεται σειρά 
διαδοχικών ενεργειών. Οι ενέργειες σκανδαλίζονται κάθε μία από προηγούμενη ενέργεια 
στη σειρά. Η έξοδος μιας διαδικασίας εξυπηρετεί την είσοδο της επόμενης διαδικασίας 
στη σειρά. 
2. επιπλέον στοιχεία που παρουσιάζονται οπτικά από επιλογολόγιο ή πλαίσιο καταλόγου 
από τα οποία ο χρήστης μπορεί να εκλέγει για να έχει διάδραση με άλλα στοιχεία της 
οθόνης. 
 
cascade2 {n.} 
διαδοχή 
απαντήσεων 
Άρθρα ομάδας ειδήσεων η συσσώρευση των εισαγωγικών (συνήθως γωνιακών αγκυλών) 
που προστίθενται από αναγνώστες ομάδας ειδήσεων κάθε φορά που δίνεται απάντηση σε 
ένα άρθρο. 
Οι περισσότεροι αναγνώστες ομάδας ειδήσεων θα αντιγράψουν το αρχικό άρθρο στο σώμα 
της απάντησης και, μετά από αρκετές απαντήσεις, το αρχικό κείμενο θα έχει αρκετά 
εισαγωγικά. 
 
βλ. newsgroup, newsreader 
 
cascade3 {v.} 
 
συνδέω διαδοχικά, 
κατεξαπλώνω, 
καταστοιχίζω 
 
 
cascaded carry 
διαδοχική 
σύνδεση 
κρατουμένων 
Παράλληλη πρόσθεση διαδικασία στην οποία η πρόσθεση έχει ως αποτέλεσμα μια αριθμοπαράσταση 
μερικού αθροίσματος και μια αριθμοπαράσταση κρατουμένου, τα οποία στη συνέχεια προστίθενται. Αυτή 
η επεξεργασία επαναλαμβάνεται μέχρι να υπάρξει μηδενικό κρατούμενο (Ι), (Α). 
 
cascaded star 
topology 
τοπολογία 
διαδοχικά 
συνδεδεμένου 
αστέρα 
1. δίκτυο αστέρα στο οποίο κόμβοι συνδέονται σε πλήμνες και πλήμνες συνδέονται με 
άλλες πλήμνες με μια ιεραρχική (διαδοχική συνδεδεμένη) σχέση γονέα/τέκνου 
Η τοπολογία αυτή είναι χαρακτηριστική των δικτύων 100 Base-VG. 
2. Τοπολογία δικτύου στην οποία πολλές πλήμνες ή κέντρα δεδομένων συνδέονται μεταξύ 
τους σε μία διαδοχή από στάθμες, που επιτρέπει ακόμη περισσότερες συνδέσεις από 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
133 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
όσες μια μόνο στάθμης. 
 
Διαδοχικά συνδεδεμένος αστέρας 
 
cascading style 
sheets, ccs 
διαδοχική 
σύνδεση φύλλων 
τεχνοτροπίας 
1. δυνατότητα σύνδεσης περισσοτέρων του ενός φύλλων τεχνοτροπίας σε ένα απλό 
έγγραφο. Αυτό μπορεί απλώς να προσθέτει περισσότερες τεχνοτροπίες στις αρχικά 
διαθέσιμες, αλλά είναι επίσης χρήσιμο στη δημιουργία μιας σειράς διαδοχικής σύνδεσης 
φύλλων τεχνοτροπίας, κάθε ένα από τα οποία τροποποιεί τα προγενέστερα. 
2. προδιαγραφή γλώσσας υπερκειμενικής σήμανσης (HTML) που αναπτύχθηκε από το 
Κονσόρτιο Παγκόσμιου Ιστού (W3C) που επιτρέπει σε συγγραφείς εγγράφων HTML και 
σε χρήστες να προσαρτούν φύλλα τεχνοτροπίας σε έγγραφα HTML. Τα φύλλα 
τεχνοτροπίας περιλαμβάνουν τοπογραφικές πληροφορίες σε σχέση με τον τρόπο που θα 
παρουσιάζεται η σελίδα, όπως η γραμματοσειρά του κειμένου στη σελίδα. 
Η προδιαγραφή επίσης κατευθύνει τον τρόπο με τον οποίο τα φύλλα τεχνοτροπίας του 
εγγράφου HTML θα συγχωνευθούν με την τεχνοτροπία του χρήστη. 
 
βλ. HTML, stylesheets. 
 
cascading 
windows 
(Σ): overlaid 
windows 
καταστοίχιση 
παράθυρων, 
κατεξάπλωση 
παράθυρων 
 
ακολουθία διαδοχικών, επικαλυπτόμενων παράθυρων, σε γραφική διεπαφή χρήστη, που 
παρουσιάζονται οπτικά έτσι ώστε να είναι ορατἠ η λωρίδα τίτλου του καθενός 
 
CASE 
μηχανίκευση 
λογισμικού με 
υπολογιστή 
Computer-Aided Software Engineering 
1. 
αυτοματισμός καλά οριζομένων μεθοδολογιών που χρησιμοποιούνται στην ανάπτυξη 
και συντήρηση προϊόντων. Οι μεθοδολογίες εφαρμόζονται σε κάθε σχεδόν διεργασία ή 
δραστηριότητα ενός κύκλου ανάπτυξης προϊόντος, παραδείγματα εκ των οποίων 
περιλαμβάνουν σχεδιασμό και ιχνηλάτηση έργου, σχεδιασμό προϊόντος, κωδίκευση και 
δοκιμή. 
2. 
σύνολο εργαλείων ανάπτυξης, βασιζομένων στον υπολογιστή για την αυτοματοποίηση 
μερικών τμημάτων μεθοδολογιών. Κατά συνέπεια, τα εργαλεία CASE λειτουργούν εντός 
της μεθοδολογίας παρά ότι συνθέτουν μεθοδολογία τα ίδια. 
 
βλ. Ι-CASE 
 
case  
στοιχειοθήκη, 
κάσα 
τυπογραφικών 
στοιχείων 
το όνομα προέρχεται από τις ημέρες της στοιχειοθεσίας με το χέρι μεταλλικών τυπογραφικών 
στοιχείων σε εργασίες εκτύπωσης. Ο στοιχειοθέτης θα είχε όλους τους χαρακτήρες 
διαθέσιμους στη γραμματοσειρά, τακτοποιημένους σε δύο κάσες (δίσκους) ο ένας επάνω 
στον άλλο. Τα κεφαλαία γράμματα ήταν στην υψηλότερη κάσα και τα υπόλοιπα των 
γραμμάτων στη χαμηλότερη κάσα. 
 
Οι πιο γνωστές κάσες είναι: 
 
ΚΕΦΑΛΑΙΑ ΓΡΑΜΜΑΤΑ (UPPER CASE) 
 
Πεζά γράμματα (lower case) 
 
Σε επεξεργασία κειμένου υπάρχουν και οι επεκτάσεις της κάσας: 
 
ΜΙΚΡΑ ΚΕΦΑΛΑΙΑ (SMALL CAPITALS)  είναι ίδια όπως UPPER CASE LETTERS 
αλλά σε μικρότερο μέγεθος γραμματοσειράς. 
 
Κάσα Πρότασης (Sentence case) όπου μόνο το πρώτο γράμμα της πρότασης είναι 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
134 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Κεφάλαιο. 
 
Κάσα Τίτλου (Title Case) όπου Κάθε Αρχικό Γράμμα είναι Κεφαλαίο 
 
βλ. lower case, sentence case, small capitals, title case, upper case 
 
case sensitivity 
ευαισθησία είδους 
τυπογραφικών 
στοιχείων 
(κεφαλαία-πεζά) 
 
Πρόγραμμα ή γλώσσα προγραμματισμού ικανότητα διάκρισης μεταξύ κεφαλαίων και πεζών 
χαρακτήρων. 
βλ. case 
case statement 
περιπτωσιακή 
πρόταση 
Σε γλώσσες προγραμματισμού όπως Ada, Pascal και C τύπος πρότασης ελέγχου που 
εκτελεί ένα από μερικά σύνολα εντολών βασιζόμενα σε κάποια τιμή κλειδιού. 
Οι περιπτωσιακές προτάσεις χρησιμοποιούνται σε αποτίμηση καταστάσεων που μπορεί να 
έχουν ένα αριθμό διαφορετικών αποτελεσμάτων. Η περιπτωσιολογία με την έννοια αυτή 
αναφέρεται στη λεπτολόγηση του βασικού τύπου πρότασης συνθήκης IF-THEN (αν Α είναι 
αληθές, τότε κάνε Β), αλλά η περιπτωσιακή πρόταση λειτουργεί περισσότερο ως σειρά 
εμπερικλειομένων προτάσεων IF (αν Α, τότε κάνε αυτό,∙διαφορετικά αν Β, τότε κάνε εκείνο,∙ 
διαφορετικά…) Σε μια αποτίμηση περιπτωσιολογίας, μια μεταβλητή (όπως ένας αριθμός ή 
μια στοιχειοσειρά) συγκρίνεται έναντι μιας μετά της άλλης σε σειρά από σταθερές που 
προσδιορίζονται από προγραμματιστή. Κάθε σταθερά παριστάνει μια διαφορετική 
περίπτωση και καθορίζει μια ενέργεια που πρέπει να συμπληρωθεί. Όταν το πρόγραμμα 
βρίσκει μια σταθερά που ταιριάζει στη μεταβλητή, εκτελεί οποιαδήποτε ενέργεια 
υπαγορεύεται από την περίπτωση με την οποία συμβαίνει το ταίριασμα. 
 
βλ. constant, control statement, variable 
 
case-based 
learning 
περιπτωσιοπαγής 
μάθηση 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  στρατηγική μάθησης που συνίσταται στη σύγκριση 
του παρόντος προβλήματος με ένα σύνολο προηγουμένως επιλυθέντων προβλημάτων και 
τη χρησιμοποίηση των επιλύσεών τους για ανάπτυξη μιας επίλυσης του παρόντος 
προβλήματος. 
Μετά από επιτυχή επαλήθευση, η επίλυση που αναπτύχθηκε μέσω της περιπτωσιοπαγούς 
μάθησης και του αντίστοιχού της προβλήματος προστίθενται στη βάση της περίπτωσης (Ι). 
 
cash 
μετρητά,  
ρευστό χρήμα 
 
 
cash on delivery, 
CoD 
πληρωτέο με την 
παράδοση,  
με αντικαταβολή 
 
συναλλαγή πωλήσεων στην οποία ο πελάτης συμφωνεί να πληρώνει όταν παραδίδονται τα 
εμπορεύματα 
cash receipt 
παραλαβή 
μετρητών 
 
αναλυτικός κατάλογος εμπορευμάτων αγορασμένων και πληρωμένων με μετρητά από τον πελάτη. 
cash register 
καταχωρητής 
μετρητών 
 
συσκευή που έχει συνήθως τον τρόπο εισόδου, συσσώρευσης και εμφάνισης ή καταγραφής 
χρηματοοικονομικών δεδομένων κατά τη στιγμή μιας συναλλαγής και η οποία εμπεριέχει τον 
τρόπο για προστασία. Ένας καταχωρητής μετρητών έχει υποδοχή χρημάτων ή τον τρόπο 
εκτύπωσης λογαριασμού ή και τα δύο. (Α) 
 
cassette 
κασέτα 
μονάδα που αποτελείται από πλαστική θήκη και την μαγνητική ταινία που περιέχει αυτή. 
Ταινίες κασέτας χρησιμοποιούνται για εφεδρείες μεγάλων ποσοτήτων δεδομένων 
υπολογιστή. 
 
cast amination 
διανομή 
κινησιομοίωσης,  
διανομή 
κινησιοδότησης 
Εφαρμογές πολυμέσων ακολουθία πλαισίων που συνίσταται από χειρισμούς γραφικών 
αντικειμένων. 
 
βλ. frame animation 
 
casual   
αιτιακή ανάλυση 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη) δεδομένης μιας στρατηγικής μάθησης, η ανάλυση με 
ιχνηλάτηση των πιθανών αιτιών ενός παρατηρούμενου συμβάντος, όπως αποτυχία 
επίτευξης στόχου (Ι). 
 
CAT1 
δοκιμές με 
υπολογιστή 
Computer-Aided Testing 
 
1. δοκιμές και έλεγχος ενός προϊόντος ή μέρους του με συστήματα επεξεργασίας 
δεδομένων. Οι δοκιμές με υπολογιστή είναι μια έποψη της διασφάλισης ποιότητας με 
υπολογιστή (Ι). 
2. διαδικασία που χρησιμοποιείται από μηχανικούς για έλεγχο ή ανάλυση σχεδίων ειδικά 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
135 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
εκείνων που δημιουργείται με προγράμματα CAD. Οι δοκιμές με υπολογιστή 
χρησιμοποιούνται επίσης από τους δημιουργούς λογισμικού για αυτοματοποιημένες 
δοκιμές παλινδρόμησης. 
 
CAT2 
διδασκαλία με 
υπολογιστή 
Computer-Aided Teaching, Computer-Assisted Teaching. 
βλ. CAI2 
 
catalog/catalogue 
{n.} 
 
κατάλογος 
πίνακας περιεχομένων από αρχεία ή βιβλιοθήκες με παραπομπές στις θέσεις τους. Ένας 
κατάλογος μπορεί να περιέχει και άλλες πληροφορίες, όπως τύπο συσκευών στις οποίες 
βρίσκονται τα αρχεία αποθηκευμένα, συνθηματικά, παράγοντες ομαδοποίησης κ.λπ. (Ι) 
 
catalog/catalogue 
{v.}  
 
καταλογογραφώ, 
παραθέτω 
 
εισάγω πληροφορίες αναφορικά με ένα αρχείο ή μια βιβλιοθήκη σε έναν κατάλογο. 
 
category 
κατηγορία 
Ασφάλεια υπολογιστή ένας μη ιεραρχικός καθορισμός που εφαρμόζεται σε ευαίσθητες 
πληροφορίες έτσι ώστε η πρόσβαση στα δεδομένα είναι δυνατόν να ελέγχεται πιο 
λεπτολογικά παρά από ιεραρχική ταξινόμηση μόνο. 
 
βλ. compartment, security level 
 
cathode ray tube 
σωλήνας 
καθοδικών 
ακτίνων 
 
βλ. CRT 
 
Cathode Ray 
Tubeplotter 
σχεδιογράφος 
CRT 
 
βλ. CRT plotter 
cathode-ray tube 
σωλήνας 
καθοδικών 
ακτίνων 
 
βλ. CRT 
 
CATV 
τηλεόραση 
συλλογικής 
κεραίας, 
καλωδιακή 
τηλεόραση 
Community Antenna TeleVision, Cable TeleVision 
σύστημα εκπομπής τηλεόρασης που χρησιμοποιεί ομοαξονικό ή ινοοπτικό καλώδιο για 
κατανομή 
ενός 
ευρυζωνικού 
σήματος 
που 
περιέχει 
πολλά 
ξεχωριστά 
κανάλια 
προγραμμάτων τηλεόρασης. Τα συστήματα CATV αυξανόμενα χρησιμοποιούνται για 
μεταφορά ψηφιακών δεδομένων, όπως συνδέσεις Ίντερνετ σε και από συνδρομητές. 
 
cause elimination 
απαλοιφή αιτίας, 
εξάλειψη αιτίας 
 
 
CAV 
σταθερή γωνιακή 
ταχύτητα 
 
Constant Angular Velocity 
1. τεχνική που χρησιμοποιείται με τους περισσότερους μαγνητικούς δίσκους για 
προσδιορισμό της πυκνότητας δυφίων στο δίσκο. Αν ο δίσκος περιστρέφεται σε σταθερή 
γωνιακή ταχύτητα η πυκνότητα δυφίων είναι χαμηλότερη στην εξωτερική διάμετρο από 
την εσωτερική. 
2. Εφαρμογή πολυμέσων τεχνολογία στην οποία η γωνιακή ταχύτητα ενός δίσκου είναι 
πάντοτε η ίδια ανεξάρτητα από το ποιο ίχνος διαβάζεται. Η σταθερή γωνιακή ταχύτητα 
είναι το διαδραστικό μορφότυπο βιντεοδίσκων που επιτρέπουν ακίνητο πλαίσιο και αργή 
κίνηση. 
 
cavity virus 
ιός κοιλότητας 
τύπος ιού που επεγγράφεται και κρύβεται μέσα σε ένα τμήμα αρχείου που το έχει επηρεάσει 
Ένας ιός κοιλότητας επεγγράφεται μόνο σε μέρος του ξένιου αρχείου που συμπληρώνεται με 
μια σταθερά, επιτρέποντας στο αρχείο να συνεχίζει να λειτουργεί. 
 
CBT 
κατάρτιση 
βασιζόμενη σε 
υπολογιστή 
 
Computer-Based Training 
H χρήση υπολογιστών και ειδικά αναπτυσσόμενα διδακτικά προγράμματα για διδασκαλία. 
Η CBT χρησιμοποιεί έγχρωμα γραφικά και άλλα βοηθήματα προσέλκυσης της προσοχής για 
την υποβοήθηση της διατήρησης του ενδιαφέροντος τόσο με απλές όσο και περίπλοκες 
εφαρμογές. Ο δημιουργός λογισμικού, για παράδειγμα, θα μπορούσε να συμπεριλάβει σειρά 
μαθημάτων CBT σε μια εφαρμογή για να δίνουν την αίσθηση της πρακτικής σε νέους 
χρήστες του προγράμματος. Ένας σύμβουλος θα μπορούσε να χρησιμοποιεί ένα, 
μεγαλύτερης διάρκειας και λεπτομερέστερο, πρόγραμμα CBT ως εργαλείο σε σεμινάριο 
διοικητικής κατάρτισης. 
 
CCD 
διάταξη με σύζευξη 
φορτίου 
 
βλ. change-coupled device 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
136 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
CCD 
διάταξη με σύζευξη 
φορτίου 
 
Charge-Coupled Device 
βλ. charge-coupled device (CCD) 
 
CCIR 
Διεθνής 
Συμβουλευτική 
Επιτροπή 
Ραδιοεπικοινω-
νιών 
International Radio Consultative Committee – Comité Consultatif International pour la 
Radio 
Διαρκής επιτροπή της Διεθνούς Ένωσης Τηλεπικοινωνιών (ITU) που πραγματευόταν τον 
συντονισμό ραδιοεπικοινωνιών μεγάλης απόστασης. Το έργο της σήμερα επιτελείται από τον 
τομέα ITU-R (Radiocommunication) της ITU. Οι άλλοι δύο τομείς της ITU είναι ο τομέας ITU-
T (Telecommunications), που διαδέχτηκε την CCITT, και ο τομέας ITU-D (Development). 
 
βλ. ITU, CCITT 
 
CCITT 
Διεθνής 
Συμβουλευτική 
Επιτροπή 
Τηλεγραφίας και 
Τηλεφωνίας 
Comité Consultatif International de Télégraphie et Téléphonie 
Σήμερα καλείται Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών-Τομέας Τηλεπικοινωνιακής Τυποποίησης 
(ITU-TSS ή ITU-T). 
H CCITT ήταν ο οργανισμός που εκτελούσε τις λειτουργίες τυποποίησης για τη Διεθνή 
Ένωση Τηλεπικοινωνιών (ITU). Μετά την αναδιοργάνωση της ITU το 1992 η CCITT δεν 
υφίσταται πλέον ως ξεχωριστό σώμα, αν και αρκετά πρότυπα είναι ακόμη γνωστά με το 
πρόθεμα CCITT. 
 
βλ. ITU 
 
CCITT Groups 1-4 
Ομάδες προτύπων 
1-4 της CCITT 
σύνολο τεσσάρων συνιστώμενων προτύπων της CCITT για κωδίκευση και μετάδοση 
εικόνων από συσκευές τηλεομοιοτυπίας. 
Οι Ομάδες 1 και 2 οι οποίες δεν χρησιμοποιούνται πλέον, αναφέρονται σε αναλογικές 
συσκευές. Οι Ομάδες 3 και 4 περιγράφουν ψηφιακά συστήματα ως ακολούθως: 
Η Ομάδα 3 είναι διαδεδομένο πρότυπο που υποστηρίζει πρότυπες εικόνες των 203 dpi 
(στιγμών ανά ίντσα) οριζόντια και 98 dpi κατακόρυφα. Υποστηρίζει δύο μεθόδους συμπίεσης 
δεδομένων από τις οποίες η μία βασίζεται στο κώδικα Huffman, η δεύτερη με το ακρώνυμο 
READ (Relative Element Address Designate). 
H Ομάδα 4, νέο πρότυπο, υποστηρίζει εικόνες μέχρι 400 dpi. Απαιτεί τηλεφωνική γραμμή 
ISDN παρά μια επιλογική γραμμή (συμβατική). 
 
CCITT V series 
σειρά V της ITU-T 
(πρώην CCITT) 
σειρά συστάσεων της Διεθνούς Ένωσης Τηλεπικοινωνιών (ITU-T) που αναφέρονται σε 
διαποδιαμορφωτές και επικοινωνίες διαποδιαμορφωτών μέσω του δημόσιου τηλεφωνικού 
συστήματος και περιλαμβάνεται σηματοδοσία, κωδίκευση και χαρακτηριστικά κυκλώματος. 
Οι συστάσεις της σειράς V για επικοινωνίες διαποδιαμορφωτών περιλαμβάνονται σε ευρύ 
κατάλογο με αριθμό σύστασης και το είδος κάλυψης.  
 
βλ. V-series. 
 
CCITT X Series 
σειρά Χ της ΙΤU-T 
(πρώην CCITT) 
σειρά συστάσεων της Διεθνούς Ένωσης Τηλεπικοινωνιών (ITU-T) και του Διεθνούς 
Οργανισμού Τυποποίησης (ISO) για τυποποίηση εξοπλισμού και πρωτοκόλλων που 
χρησιμοποιούνται τόσο σε δημόσια πρόσβαση όσο και σε ιδιωτικά δίκτυα υπολογιστών.  
 
βλ. X-series. 
 
CCP 
πρόγραμμα 
ελέγχου εντολών 
βλ. command control program 
 
CCR 
διάπραξη, 
συνδρομή και 
ανάκαμψη 
 
βλ. commitment, concurrency and recovery 
ccs 
διαδοχική 
σύνδεση φύλλων 
τεχνοτροπίας 
 
βλ. cascading style sheets 
CCS 
κοινή υποστήριξη 
επικοινωνιών 
 
Common Communication Support 
πρωτόκολλα και συνθήκες για σύνδεση συστημάτων και λογισμικού. Μία από τις τρεις 
αρχιτεκτονικές περιοχές SAA της IBM. 
 
βλ. CPI, CUA architecture, SAA 
 
CD 
σύμπυκνος δίσκος 
 
βλ. compact disc 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
137 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
CD1 
σύμπυκνος δίσκος 
 
Compact Disc 
ένας μεμονωμένος σύμπυκνος δίσκος, όπως ένας CD-ROM 
 
βλ. CD-ROM, compact disc 
 
CD2 
ανίχνευση 
φέρουσας 
Carrier Detect 
1. σήμα που αποστέλλεται από διαποδιαμορφωτή σε προσαρτημένο υπολογιστή για να 
δείχνει ότι ο διαποδιαμορφωτής είναι επί γραμμής 
2. η μικρή κόκκινη λυχνία LED στους περισσότερους διαποδιαμορφωτές. Όταν η λυχνία 
λειτουργεί ο διαποδιαμορφωτής συνδέεται με άλλο διαποδιαμορφωτή ή συσκευή 
επικοινωνιών. 
 
βλ. DCD 
 
CD recorder 
(Σ): CD-R machine 
καταγραφέας 
σύμπυκνων 
δίσκων 
συσκευή που χρησιμοποιείται για να γράφει σε CD-ROM. Επειδή ένας δίσκος είναι δυνατόν 
να γραφεί μόνο μία φορά από τη συσκευή αυτή, η συσκευή χρησιμοποιείται πιο γενικά στη 
δημιουργία CD-ROM για αρχειοθετήσεις δεδομένων ή στη παραγωγή πρωτοτύπων (μητρών) 
CD-ROM που έχουν τη δυνατότητα αναπαραγωγής για μαζική διανομή. 
 
βλ. CD-ROM 
 
CD-DA 
ψηφιακά 
ακουστικά σήματα 
σύμπυκνου 
δίσκου 
 
Compact-Disk-Digital Audio 
Προδιαγραφή σύμπυκνων δίσκων ακουστικών σημάτων. 
 
βλ. Red Book audio 
CDDI 
διεπαφή 
δεδομένων 
διανεμόμενων 
μέσω χαλκού 
 
Copper Distributed Data Interface 
η υλοποίηση πρωτόκολλων FDDI με καλωδίωση STP και UTP. H CDDI μεταδίδει σε σχετικά 
μικρές αποστάσεις (100 μέτρων) παρέχοντας ρυθμούς δεδομένων των 100 Mbps με τη 
χρησιμοποίηση αρχιτεκτονικής διττού δακτυλίου για πρόβλεψη πλεονασμού. 
Βασίζεται στο πρότυπο ANSI TPPUD. 
 
βλ. IDDI, STP, UTP 
 
CD-E 
σβέσιμος 
σύμπυκνος δίσκος 
 
Compact Disk-Erasable 
σύστημα αποθήκευσης οπτικού σύμπυκνου δίσκου που επιτρέπει στον χρήστη να γράφει, 
να σβήνει και να ξαναγράφει δεδομένα σε ή από δίσκο, όπως είναι δυνατόν με μια δισκέτα. 
 
CD-G 
σύμπυκνος δίσκος 
διευρυμένος 
γραφικών 
Compact Disk-extended Graphics 
To διευρυμένο πρότυπο που καθιερώθηκε το 1991 καταγράφει εικόνες, φωτογραφίες ή 
λέξεις στην περιοχή υποκώδικα ενός σύμπυκνου δίσκου και κατά συνέπεια τα παρουσιάζει 
οπτικά με κάποιο συντονισμό. Το συμβατικό CD-G κάλυπτε μόνο 16 χρώματα κάθε φορά. 
Τo CD-EG επιτρέπει 256 χρώματα να παρουσιάζονται οπτικά και εικόνα εικόνων μπορεί να 
μετάγεται στιγμιαία αποθηκεύοντας δύο οθόνες στη μνήμη. 
 
CD-I 
διαδραστικός 
σύμπυκνος δίσκος 
Compact Disk-Ιnteractive 
1. 
Διαδραστικό σύστημα ήχου (βίντεο) υπολογιστή που αναπτύχθηκε από Sony και Philips 
για την καταναλωτική αγορά, τα πρότυπα του οποίου είναι γνωστά ως «Πράσινο 
βιβλίο». 
2. 
Πρότυπο υλισμικού και λογισμικού για μια μορφή τεχνολογίας οπτικού δίσκου που 
μπορεί να συνδυάζει ήχο, βίντεο και κείμενο σε σύμπυκνους δίσκους υψηλής 
χωρητικότητας. Ο CD-I περιλαμβάνει χαρακτηριστικά όπως οπτική παρουσίαση και 
ανάλυση εικόνας, κινησιοδότηση, ειδικά φαινόμενα και ήχο. Το πρότυπο καλύπτει 
μεθόδους 
κωδίκευσης, 
συμπίεσης, 
αποσυμπίεσης 
και 
οπτικής 
παρουσίασης 
αποθηκευμένων πληροφοριών. 
 
CDMA 
(Σ): spread 
spectrum 
πολλαπλή 
πρόσβαση 
διαίρεσης κώδικα 
 
Code Division Multiple Access 
μορφή πολυπλεξίας στην οποία ο πομπός κωδικεύει το σήμα με χρησιμοποίηση μιας 
ψευδοτυχαίας ακολουθίας που γνωρίζει επίσης ο δέκτης και με την οποία μπορεί να 
αποκωδικεύει το λαμβανόμενο σήμα. Κάθε διαφορετική τυχαία ακολουθία αντιστοιχεί σε 
διαφορετικό κανάλι επικοινωνίας. 
Η CDMA χρησιμοποιείται σε κάποια συστήματα κινητών τηλεφώνων και σε μερικά ασύρματα 
τοπικά δίκτυα (WLANs). 
 
βλ. multiplexing, Wiress LAN 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
138 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
CDPD 
κυψελοειδές 
ψηφιακό πακέτο 
δεδομένων 
 
Cellular Digital Packet Data 
ασύρματο πρότυπο που παρέχει αμφίδρομη μετάδοση πακέτων δεδομένων με ταχύτητα 
19,2 Kbps από υφιστάμενα κυψελοειδή τηλεφωνικά κανάλια. 
 
βλ. packet 
 
CD-player 
ηλεκτρόφωνο 
σύμπυκνου 
δίσκου 
Compact Disk player 
συσκευή που διαβάζει τις ακουστικές πληροφορίες που αποθηκεύονται στον σύμπυκνο 
δίσκο 
Ένα ηλεκτρόφωνο σύμπυκνου δίσκου περιέχει τον οπτικό εξοπλισμό που είναι απαραίτητος 
για ανάγνωση των περιεχομένων ενός δίσκου και τα ηλεκτρονικά κυκλώματα για 
διερμήνευση των δεδομένων καθώς διαβάζονται. 
 
CD-R 
εγγράψιμος 
σύμπυκνος δίσκος 
Compact Disk-Recordable 
Tύπος CD-ROM που μπορεί να γραφεί σε σύμπυκνο δίσκο εγγραφής και να διαβαστεί από 
οδηγό CD-ROM. 
 
βλ. CD recorder, CD-ROM. 
 
CD-R/E 
 
εγγράψιμος και 
σβέσιμος 
σύμπυκνος δίσκος 
 
Compact Disk – Recordable and Evasable 
αναφέρεται σε υλισμικό και λογισμικό για αποκατάσταση διεπαφής υπολογιστών τόσο με τις 
CD-R όσο και τις CD-E συσκευές 
 
CD-ROM 
μνήμη σύμπυκνου 
δίσκου 
ανάγνωσης μόνο 
Compact Disk-Read Only Memory 
1. 
οπτική δευτερεύουσα συσκευή αποθήκευσης που χρησιμοποιεί τεχνολογία σύμπυκνου 
δίσκου για να αποθηκεύει δεδομένα μέχρι 700 MB σε μεμονωμένο σύμπυκνο δίσκο 
(διαμέτρου 4,7 ιντσών). Αν και η CD-ROM είναι τεχνολογίας ανάγνωσης μόνο, η μεγάλη 
χωρητικότητα αποθήκευσήςς της και η χαμηλή τιμή την καθιστά ένα αποτελεσματικό 
τρόπο διανομής υλικού αναφοράς βάσης δεδομένων μεγάλης χωρητικότητας. Μια CD-
ROM αποθηκεύει δεδομένα σε ένα μόνο ίχνος ελικοειδούς σχήματος. Αυτό το ίχνος 
διαιρείται σε πολλά τμήματα κάθε ένα ίσου μήκους προκειμένου να διαβάζονται όπως 
πρέπει τα δεδομένα, η γωνιακή ταχύτητα του οπτικού δίσκου πρέπει να αυξάνεται όταν 
η κεφαλή ανάγνωσης βρίσκεται πλησιέστερα στο κέντρο και να ελαττώνεται καθώς η 
κεφαλή κινείται εκτός κέντρου. Τυπικός χρόνος πρόσβασης δεδομένων είναι περίπου 
από 0,5 έως 1,5 δευτερόλεπτα. 
2. 
μορφή αποθήκευσης που χαρακτηρίζεται από υψηλή χωρητικότητα και χρήση οπτικού 
λέιζερ και όχι ανάγνωση δεδομένων από μαγνητικά μέσα. Αν και οι οδηγοί CD-ROM 
είναι αυστηρά ανάγνωσης μόνο είναι παρόμοιοι με τους οδηγούς CD-R (μιας γραφής, 
πολλών αναγνώσεων), τις οπτικές συσκευές WORM και τους οπτικούς οδηγούς 
ανάγνωσης-γραφής. 
 
βλ. CD-I, CD-R, WORM 
 
CD-ROM density 
πυκνότητα CD-
ROM 
To πλεονέκτημα των δίσκων CD-ROM είναι η υψηλή τοπική πυκνότητα με την οποία μπορεί 
να εγγράφονται. Με γραμμική πυκνότητα περίπου 25000 λακκίσκων ανά ίντσα (pits per inch) 
(περίπου 25% μεγαλύτερη από την υψηλότερη μαγνητική πυκνότητα δυφίου), οι δίσκοι CD-
ROM έχουν ανεπεξέργαστη τοπική πυκνότητα περίπου 400 εκατομμυρίων λακκίσκων ανά 
τετραγωνική ίντσα. 
Όταν γίνεται ρύθμιση για κωδίκευση, επίφορτο τομέα και για πολύ περίπλοκους μηχανισμούς 
κώδικα διόρθωσης σφαλμάτων προκειμένου να αντιμετωπιστεί ένας υψηλότερος ρυθμός 
σφαλμάτων ανεπεξέργαστου μέσου έναντι εκείνου που είναι κοινός στη μαγνητική εγγραφή, 
η καθαρή πυκνότητα δεδομένων χρήστη είναι περίπου 320 Mbs ανά τετραγωνική ίντσα ή 
περίπου 15 φορές πιο υψηλή από την υψηλότερη πυκνότητα προϊόντων μαγνητικού δίσκου. 
 
CD-ROM drive 
oδηγός CD-ROM 
ηλεκτρομηχανική συσκευή που διαβάζει δεδομένα σε δίσκους CD-ROM. Oι περισσότεροι 
οδηγοί CD-ROM έχουν διεπαφή SCSI αν και μερικοί συνδέονται σε PC μέσω ελεγκτήρα για 
οδηγό δίσκου. Τα δεδομένα διαβάζονται με τη βοήθεια μικρού λέιζερ που εστιάζεται στην 
επιφάνεια του CD-ROM εξ αιτίας οπτικών καθρεπτών στην κεφαλή ανάγνωσης/γραφής. 
Άτρακτος και μηχανοκίνητος οδηγός περιστρέφουν το δίσκο CD-ROM, έτσι ώστε τα 
δεδομένα που είναι αποθηκευμένα ελικοειδώς από το κέντρο, να μπορούν να διαβάζονται. 
Οι οδηγοί CD-ROM ποικίλλουν στον χρόνο πρόσβασης για εντοπισμό ενός ίχνους στο δίσκο  
CD-ROM και στον χρόνο αναζήτησης για μετακίνηση της κεφαλής ανάγνωσης/γραφής. 
Οι οδηγοί CD-ROM διαβάζουν δίσκους CD-ROM και μπορούν να διαβάζουν και να γράφουν 
δίσκους CD-R και CD-RW. 
 
βλ. CD-ROM, compact disk, SCSI. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
139 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
CD-ROM jukebox 
δισκοθήκη CD-
ROM 
Compact Disc-Read Only Memory jukebox 
συσκευή αναγνώστη CD-ROM που είναι δυνατόν να περιέχει μέχρι 200 δίσκους. CD-ROM 
και η οποία συνδέεται με ένα οδηγό CD-ROM προσωπικού υπολογιστή ή σταθμού εργασίας. 
Ένας χρήστης μπορεί να απαιτεί δεδομένα από οποιοδήποτε CD-ROM της δισκοθήκης και η 
συσκευή θα εντοπίσει και θα παίξει τον δίσκο που περιέχει τα δεδομένα. 
Παρόλο που μόνο ένας CD-ROM είναι δυνατόν να παιχτεί κάθε φορά, αν πολλές δισκοθήκες 
CD-ROM συνδέονται κάθε μία με ξεχωριστούς οδηγούς CD-ROM και οι οποίες είναι 
αλυσιδωτής σύνδεσης με τον υπολογιστή, είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθούν περισσότερα 
από ένα CD-ROM κάθε φορά. 
 
βλ. CD-ROM, CD-ROM drive, daisy chain 
 
CD-ROM server 
εξυπηρετητής CD-
ROM 
εξυπηρετητής που επιτρέπει σε όλους τους σταθμούς πελατών να λαμβάνουν δεδομένα από 
CD-ROM συνήθως χρησιμοποιημένος από τον υπολογιστή εξυπηρετητή CD-ROM. Συχνά 
ένας εξυπηρετητής CD-ROM θα έχει πρόσβαση σε πολλές CD-ROM και δίσκους DVD, από 
μια συλλογή μερικών οδηγών CD και DVD, από μια δισκοθήκη CD ή εικόνες δίσκου 
αποθηκευμένες σε εξυπηρετητή CD-ROM. 
 
CD-ROM/XA 
επεκτεταμένη 
αρχιτεκτονική CD-
ROM 
CD-ROM Extended Architecture 
επεκτεταμένο μορφότυπο CD-ROM που αναπτύχθηκε από Philips, Sony και Microsoft 
H επεκτεταμένη αρχιτεκτονική CD-ROM είναι συνεπής με το πρότυπο ISO 9660 (High 
Sierra),  με περαιτέρω προδιαγραφή την ADPCM, ήχο, εικόνες και διεμπλεκόμενα δεδομένα. 
 
βλ. ADPCM, CD-ROM, High Sierra specification 
 
CD-RW 
επανεγγράψιμος 
σύμπυκνος δίσκος 
 
Compact Disk - Rewritable 
τεχνολογία, εξοπλισμός, λογισμικό και μέσα που χρησιμοποιούνται στην παραγωγή 
σύμπυκνων δίσκων (CD) πολλαπλής γραφής 
 
CD-V 
βίντεο σύμπυκνου 
δίσκου 
Compact Disk-Video 
Μικρός βιντεοδίσκος διαμέτρου 5″ που παρέχει βίντεο 5 λεπτών ψηφιακού ήχου συν 
πρόσθετα 20 λεπτά ακουστικές πληροφορίες. 
 
CE mark, CE 
marking 
σήμα  «CE», 
σήμανση «CE» 
Conformité Européenne Mark – European Conformity Mark 
τύπος πανευρωπαϊκής έγκρισης εξοπλισμού που δείχνει ότι το κατασκευασμένο προϊόν 
συμμορφώνεται προς όλες τις νομικές απαιτήσεις για ρυθμιζόμενα κανονιστικά προϊόντα. Με 
τη λήψη του σήματος «CE» επιτρέπεται σε ενα προϊόν να πωλείται σε ευρωπαϊκές χώρες 
χωρίς περαιτέρω δοκιμές εσωτερικά σε κάθε χώρα. Έχουν ιδρυθεί μερικοί κανονιστικοί 
οργανισμοί για να κάνουν τις δοκιμές και την πιστοποίηση. Σ’ αυτούς περιλαμβάνονται οι 
οργανισμοί CEN, CENELEC και ETSI. 
Το σήμα «CE» είναι απαίτηση για όλα τα προϊόντα τηλεπικοινωνιακών τερματικών 
εξοπλισμών που πωλούνται στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
Η Ευρωπαϊκή Οδηγία ΤΤΕ 91/263/EEC καθόριζε τις ουσιώδεις απαιτήσεις για την έγκριση 
τηλεπικοινωνιακών τερματικών εξοπλισμών που ικανοποιούν κατάλληλα τεχνικά πρότυπα 
τηλεπικοινωνιών. Η Οδηγία αυτή ίσχυε ως τις 31/3/1998.  
 
cell1 {n.} 
κελί 
Λογιστική κατάσταση μια περιοχή στην τομή μιας στήλης και μιας γραμμής που μπορεί να 
περιέχει μια υπολογισμένη τιμή σύμφωνα με ορισμένη σχέση μεταξύ άλλων κελιών. Για 
παράδειγμα, η τιμή που παριστάνει ένα άθροισμα τιμών των κελιών μιας στήλης ή γραμμής 
ή μιας μέσης τιμής των τιμών αυτών. Όταν μια τιμή κελιού μεταβάλλεται, οι τιμές σε όλα τα 
επηρεαζόμενα κελιά επαναϋπολογίζονται αυτόματα. 
 
 
κελί Β4 
Κελί 
 
Β4 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
140 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
cell2 {n.} 
κύτταρο 
πακέτο σταθερού μήκους, η βασική μονάδα μετάδοσης με δίκτυα υψηλής ταχύτητας, όπως η 
μηχανή ΑΤΜ. 
 
βλ. ΑΤΜ, binary cell, data cell, magnetic cell, manufacturing cell, storage cell. 
 
cell3 {n.} 
κυψέλη1 
μια διευθυνσιοδοτήσιμη (ονοματισμένη ή αριθμημένη) μονάδα αποθήκευσης πληροφοριών. 
Μια δυαδική κυψέλη, για παράδειγμα, είναι μονάδα αποθήκευσης που μπορεί να συγκρατεί 
ένα δυφίο πληροφοριών και να είναι είτε σε θέση λειτουργίας ή σε θέση διακοπής. 
 
βλ. ΑΤΜ, binary cell, data cell, magnetic cell, manufacturing cell, storage cell. 
 
cell4 {n.} 
κυψέλη2 
περιοχή κάλυψης ασύρματων τηλεφώνων που εξυπηρετείται από μεμονωμένο σταθμό 
βάσης (πύργος κυψέλης). Μια κυψέλη συνήθως περιβάλλεται από έξι άλλες κυψέλες. Καθώς 
ένα ασύρματο τηλέφωνο μετακινείται στα σύνορα μεταξύ κυψελών η συνομιλία 
μεταπέμπεται από μια κυψέλη στην  επόμενη. Οι κυψέλες μπορεί να είναι σε ακτίνα λιγότερο 
από 1km ή περισσότερο από 20 km εξαρτώμενες από τον όγκο ασύρματων κλήσεων ή την 
παρουσία μεγάλων οικοδομημάτων ή γηπέδων που θα μπορούσαν να παρεμποδίζουν τα 
σήματα.  
 
βλ. ΑΤΜ, binary cell, data cell, magnetic cell, manufacturing cell, storage cell. 
 
cellular automata 
κυψελοειδή 
αυτόματα, 
κυτταροειδή 
αυτόματα 
1. Επιστήμη υπολογιστών θεωρητικά μοντέλα παράλληλων υπολογιστών. Δίνουν τη 
δυνατότητα διερεύνησης παράλληλων υπολογιστών χωρίς να χρειάζεται η πραγματική 
κατασκευή τους.  
Το κυψελοειδές αυτόματο αποτελείται από δίκτυο πολλαπλών κυψελών που κάθε μία 
αντιπροσωπεύει έναν επεξεργαστή του παράλληλου υπολογιστή. Οι κυψέλες πρέπει να 
είναι πανομοιότυπες και πρέπει να έχουν πεπερασμένη ποσότητα διαθέσιμης μνήμης. 
Κάθε κυψέλη παρέχει ως έξοδο μία τιμή που υπολογίζεται από τις τιμές εισόδου που 
δέχεται από τις γειτνιάζουσες κυψέλες και όλες οι κυψέλες παρέχουν ως έξοδο τις τιμές 
τους ταυτόχρονα. 
2. συστήματα στα οποία εφαρμόζονται κανόνες σε πολλαπλές κυψέλες και στις γειτονικές 
τους σε κανονικό χωρικό πλέγμα ή δίκτυο που προάγεται με τον χρόνο. Συνήθως, κάθε 
κυψέλη σε κυψελοειδές αυτόματο έχει οποιαδήποτε κατάσταση από έναν πεπερασμένο 
αριθμό καταστάσεων. Η κατάσταση μεταβάλλεται διάκριτα στον χρόνο σύμφωνα με 
κανόνες που εξαρτώνται από τη συνθήκη της μεμονωμένης κυψέλης και των γειτονικών 
της. Έτσι, μια μεμονωμένη κυψέλη σε ένα κυψελοειδές αυτόματο λαμβάνει την 
κατάσταση γειτονικής της κυψέλης ως είσοδο πριν παραγάγει έξοδο της δικής της 
κατάστασης. Επιπλέον, όλες οι κυψέλες στο δικτυωτό πλέγμα ενημερώνονται 
ταυτόχρονα ενώ η κατάσταση ολόκληρου του δικτυωτού πλέγματος επίσης προωθείται 
διάκριτα στο χρόνο. Πολλές προσομοιώσεις υπολογιστών κυψελοειδών αυτομάτων 
επιδεικνύονται σε ιστότοπους. 
 
CEN  
Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή 
Τυποποίησης 
Comité Européen de Normalisation – European Committee for Standardization) 
H επιτροπή CEN είναι αρμόδια για την Ευρωπαϊκή Τυποποίηση για όλα τα πεδία εκτός της 
ηλεκτρονικοτεχνίας (όπου είναι αρμόδια η CENELEC) και των τηλεπικοινωνιών (όπου είναι 
αρμόδιο το ETSI). Τα πιστοποιημένα προϊόντα μιας εταιρείας αδειοδοτούνται με το σήμα 
«CE», που σημαίνει ότι η εταιρεία έχει ικανοποιήσει τις ουσιώδεις απαιτήσεις υγείας και 
ασφάλειας και τις ειδικές απαιτήσεις αξιολόγησης συμμόρφωσης για διάθεση των προϊόντων 
της στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
 
CENELEC 
Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή 
Ηλεκτροτεχνικής 
Τυποποίησης 
Comité Européen de Normalisation ELEctrotechnique – European Committee for 
Electrotechnical Standardization) 
Η επιτροπή CENELEC είναι αρμόδια  για την Ευρωπαϊκή Τυποποίηση στο ηλεκτροτεχνικό 
πεδίο, συνεργάζεται με το ETSI (τηλεπικοινωνίες) και την CEN (όλα τα άλλα πεδία). Τα 
πιστοποιημένα προϊόντα μιας εταιρείας αδειοδοτούνται με το σήμα «CE», που σημαίνει ότι η 
εταιρεία έχει ικανοποιήσει τις ουσιώδεις απαιτήσεις υγείας και ασφάλειας και τις ειδικές 
απαιτήσεις αξιολόγησης συμμόρφωσης για διάθεση των προϊόντων της στην Ευρωπαϊκή 
Ένωση. 
Η CENELEC είναι ο ευρωπαϊκός τεχνικός οργανισμός που είναι αρμόδιος για τον συντονισμό 
προτύπων για την ασφάλεια και τις ηλεκτρομαγνητικές εκπομπές του ηλεκτρικού εξοπλισμού 
στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
  
central office 
κέντρο 
 
βλ. CO 
central office 
terminal, central 
office termination 
 
τερματισμός 
κέντρου 
 
βλ. COT 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
141 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
central processing  
unit, CPU  
(Σ): processing unit 
 
κεντρική μονάδα 
επεξεργασίας 
 
βλ. CPU 
central processor 
κεντρικός 
επεξεργαστής 
επεξεργαστής που περιέχει τις ευκολίες ακολουθιακοποίησης και επεξεργασίας για εκτέλεση 
εντολών, δράση διακοπών, λειτουργίες χρονισμού, αρχική φόρτωση προγράμματος και 
άλλες λειτουργίες συσχετιζόμενες με τη μηχανή. 
centralized data 
base 
κεντρικοποιημένη 
βάση δεδομένων 
βάση δεδομένων που τοποθετείται φυσικά σε μεμονωμένη θέση και χρησιμοποιείται 
κανονικά σε σύνδεση με την έννοια κεντρικοποιημένης επεξεργασίας 
 
βλ. centralized processing 
 
centralized 
network 
κεντρικοποιημένο 
δίκτυο 
δίκτυο στο οποίο κόμβοι συνδέουν πόρους και χρησιμοποιούν σε μεμονωμένο κεντρικό 
υπολογιστή, τυπικά ένα κεντρικό σύστημα. 
centralized 
procressing 
(Σ): centralized 
system 
 
κεντρικοποιημένη 
επεξεγασία 
η τοποθέτηση ευκολιών επεξεργασίας υπολογιστή και λειτουργίας σε μία μόνο 
(κεντρικοποιημένη) θέση. 
 
βλ. decentralized processing, distributed processing 
centralized system 
κεντρικοποιημένο 
σύστημα 
 
βλ. centralized processing 
centred tab 
κεντροθετημένος, 
στηλοθέτης 
 
βλ. tabs 
centred text 
κεντροθετημένο 
κείμενο 
Η τεχνοτροπία αυτή χρησιμοποιείται πιο συχνά σε σύντομο επεξηγηματικό κείμενο που 
συνοδεύει εικόνα, σκίτσο, σχέδιο, πίνακα ή φωτογραφία (δηλαδή λεζάντες). 
 
Centronics parallel 
interface 
παράλληλη 
διεπαφή 
Centronics 
de facto πρότυπο , για παράλληλες διαδρομές ανταλλαγής δεδομένων μεταξύ υπολογιστών 
και περιφερειακών που αναπτύχθηκε αρχικά από την κατασκευάστρια εταιρεία εκτυπωτών 
Centronics. Η παράλληλη διεπαφή παρέχει οκτώ παράλληλες γραμμές δεδομένων, 
επιπλέον πρόσθετες γραμμές για πληροφορίες ελέγχου και υφιστάμενων συνθηκών. 
 
βλ. parallel interface 
 
CEPT 
Ευρωπαϊκή 
Διάσκεψη 
Ταχυδρομείων και 
Τηλεπικοινωνιών 
(Fr) Conférence Européenne des Postes et des Télécommunications 
(En) European Conference of Postal and Telecommunications Administrations 
Σύνδεσμος των Ευρωπαϊκών PTTs που συνιστά προδιαγραφές επικοινωνίας προς την 
ITU-T. Συμμετέχει σε σχετικές εργασίες με CEN/CENELEC. 
 
βλ. ITU-T, CEN, CENELEC 
 
CERN 
Ευρωπαϊκό 
Συμβούλιο 
Πυρηνικής 
Έρευνας, 
Ευρωπαϊκό 
Εργαστήριο 
Φυσικής 
Σωματιδίων 
Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire, European Laboratory for Particle 
Physics 
Στο CERN κέντρο ερευνών φυσικής στη Γενεύη της Ελβετίας, πραγματοποιήθηκε η αρχική 
ανάπτυξη του Παγκόσμιου Ιστού από τον Tim Berners -  Lee το 1989. 
Υπήρξε η μέθοδος για διευκόλυνση της επικοινωνίας μεταξύ των μελών της επιστημονικής 
κοινότητας. Στο CERN είχε προγραμματιστεί να ξεκινήσει η διαδικασία για την 
επικαιροποίηση της Ευρωπαϊκής στρατηγικής στο τμήμα των υψηλών ενεργειών για να 
ολοκληρωθεί το 2020. 
Ο τομέας υψηλών ενεργειών είναι ο τομέας της Φυσικής που ασχολείται με την κατανόηση 
του μικρόκοσμου και ως εκ τούτου της φύσης, με κύρια εργαλεία μεγάλους ερευνητικούς 
επιταχυντές. 
Η διαδικασία της επικαιροποίησης γίνεται κάθε πέντε χρόνια και καθορίζει τη μεσοπρόθεσμη 
στρατηγική της Ευρώπης στον τομέα της Επιστήμης μεγάλων υποδομών (big science) στη 
σωματιδιακή φυσική. 
 
 
certainty factor 
(Σ): confidence 
factor 
παράγοντας 
βεβαιότητας 
Τεχνητή νοημοσύνη τιμή που χαρακτηρίζει την εγκυρότητα μιας δήλωσης, όπως μιας 
υπόθεσης, ενός κανόνα συναγωγής, ή ενός συμπεράσματος μιας συναγωγής 
Ο παράγοντας βεβαιότητας μπορεί να ποικίλλει από το πλήρως ψευδές στο πλήρως αληθές (Ι) 
 
certificate 
(Σ): digital certificate 
πιστοποιητικό 
πιστοποιητικό αποστέλλεται όταν ένα μήνυμα υπογράφεται ψηφιακά 
Το πιστοποιητικό αποδεικνύει την ταυτότητα του αποστολέα και τροφοδοτεί τον παραλήπτη 
με ένα δημόσιο κλειδί με το οποίο αποκρυπτογραφούνται τα κρυπτογραμμένα μηνύματα του 
αποστολέα. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
142 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
certificate 
authority, CA2 
αρχή χορήγησης 
πιστοποιητικών 
εκδότης ψηφιακών πιστοποιητικών τα οποία στον κυβερνοχώρο είναι ισοδύναμα με δελτία 
ταυτότητας  
Η αρχή έκδοσης πιστοποιητικών μπορεί να είναι μια εξωτερική εταιρεία εκδόσεων ή μια 
εσωτερική αρχή εταιρείας που έχει εγκαταστήσει τον δικό της εξυπηρετητή (όπως ο 
εξυπηρετητής πιστοποιητικών της Microsoft) για έκδοση και επαλήθευση πιστοποιητικών. Η 
αρχή έκδοσης πιστοποιητικών είναι  υπεύθυνη, για να παρέχει και καθορίζει της μοναδικές 
στοιχειοσειρές αριθμών που αποτελούν τα «κλειδιά» που χρησιμοποιούνται σε ψηφιακά 
πιστοποιητικά για επαλήθευση και για κρυπτογράφηση και αποκρυπτογράφηση ευαίσθητων 
ή εμπιστευτικών εισερχομένων και εξερχομένων επιγραμμικών πληροφοριών.  
 
βλ. digital certificate, encryption 
 
certification 
πιστοποίηση 
1. 
Ασφάλεια υπολογιστών τεχνική αξιολόγηση που γίνεται ως μέρος και με την 
υποστήριξη της διεργασίας διαπίστευσης, που καθιερώνει την έκταση στην οποία, ένα 
συγκεκριμένο σύστημα υπολογιστή ή ο σχεδιασμός και η υλοποίηση ενός δικτύου 
ικανοποιούν ένα προκαθορισμένο σύνολο απαιτήσεων (Α). 
2. 
η πράξη απονομής εγγράφου για να επιδεικνύει ότι ένα προϊόν υλισμικού ή λογισμικού 
ικανοποιεί κάποια προδιαγραφή, όπως ότι είναι ικανό να συνεργάζεται με συγκεκριμένο 
άλλο προϊόν υλισμικού ή λογισμικού. 
3. 
η έκδοση ανακοίνωσης ότι ένας χρήστης ή μια θέση Ιστού είναι εμπιστευμένοι σε σχέση 
με την ασφάλεια και επαλήθευση ταυτότητας υπολογιστή. Η πιστοποίηση συχνά 
χρησιμοποιείται σε θέσεις Ιστού. 
 
certification 
authority 
αρχή 
πιστοποίησης 
Οργανισμός που εκχωρεί κλειδιά κρυπτογράφησης 
 
βλ. certificate authority 
 
CGA 
προσαρμογέας 
Χρώματος / 
Γραφικών 
Colour/Graphics Adapter 
πλακέτα προσαρμογέα βίντεο που εισήχθη από την ΙΒΜ το 1981. Η πλακέτα CGA έχει 
δυνατότητα αρκετών τρόπων χαρακτήρων και γραφικών, περιλαμβανομένων τρόπων 
χαρακτήρων με 40 ή 80 χαρακτήρες οριζοντίως (στήλες) επί 25 κατακόρυφες γραμμές με 16 
χρώματα και γραφικών τρόπων με 640 οριζόντια εικονοστοιχεία επί 200 κατακόρυφα 
εικονοστοιχεία με 2 χρώματα ή 320 οριζόντια εικονοστοιχεία επί 200 κατακόρυφα 
εικονοστοιχεία με 4 χρώματα. 
 
βλ. graphics adapter, video adapter 
 
CGI1 
κοινή πυλαία 
διεπαφή 
 
Common Gateway Interface 
προδιαγραφή που προσδιορίζει επικοινωνία μεταξύ εξυπηρετητών πληροφοριών (όπως 
εξυπηρετητές HTTP) και πόρων στον ξένιο υπολογιστή, τον εξυπηρετητή όπως βάσης 
δεδομένων και άλλα προγράμματα. Για παράδειγμα, όταν χρήστης υποβάλλει μια φόρμα 
μέσω ενός διαφυλλιστή ιστού, ο εξυπηρετητής ΗΤΤΡ εκτελεί πρόγραμμα (συχνά καλείται 
σενάριο CGT1) και διαβιβάζει τις πληροφορίες εισόδου του χρήστη στο πρόγραμμα μέσω 
CGI1. 
To πρόγραμμα, εν συνεχεία, επιστρέφει πληροφορίες στον εξυπηρετητή μέσω CGI 1. 
Η χρήση της κοινής πυλαίας διεπαφής μπορεί να κάνει περισσότερο δυναμική μια ιστοσελίδα 
και να προσθέτει διαδραστικότητα στον χρήστη. 
 
βλ. CGIscript, HTTP server 
 
CGI2 
διεπαφή γραφικών 
υπολογιστή 
Computer Graphics Interface 
πρότυπο λογισμικού που εφαρμόζεται σε συσκευές γραφικών υπολογιστή, όπως εκτυπωτές 
και σχεδιογράφους. Η διεπαφή γραφικών υπολογιστή είναι απόγονος ενός ευρέως 
αναγνωρισμένου προτύπου γραφικών που καλείται GKS που παρέχει σε προγραμματιστές 
εφαρμογών πρότυπες μεθόδους δημιουργίας, χειρισμού και οπτικής παρουσίασης ή 
εκτύπωσης γραφικών υπολογιστή. 
 
βλ. GKS 
 
CGI script 
σενάριο κοινής 
πυλαίας διεπαφής 
Common Gateway Interface script 
εξωτερική εφαρμογή που εκτελείται από μηχανή εξυπηρετητή ΗΤΤΡ σε απόκριση μιας 
αίτησης πελάτη όπως ένόςς διαφυλλιστή ιστού. Γενικά, γίνεται επίκληση στο σενάριο CGI 
όταν ο χρήστης κάνει επικρότηση κάποιου στοιχείου στην ιστοσελίδα όπως μιας σύνδεσης ή 
μιας εικόνας. Επικοινωνία μεταξύ του σεναρίου CGI και του εξυπηρετητή εκπληρούται μέσω 
προδιαγραφής CGI1.  
Tα σενάρια CGI είναι δυνατό να γράφονται σε πολλές γλώσσες προγραμματισμού 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
143 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
συμπεριλαμβανομένων των C, C++ και Visual Basic. Όμως, γενικά η πιο χρησιμοποιούμενη 
γλώσσα σεναρίων CGI είναι η Perl μια μικρή αλλά στιβαρή γλώσσα και κοινή στο UNIX που 
είναι το πλατύβαθρο επί του οποίου λειτουργεί η πλειοψηφία ιστοτόπων. 
Τα σενάρια CGI χρησιμοποιούνται για να παρέχουν διαδραστικότητα σε ιστοσελίδα, 
περιλαμβάνοντας χαρακτηριστικά όπως τροφοδότηση φόρμας με δυνατότητα συμπλήρωσης 
από τους χρήστες, απεικονίσεις εικόνων που περιέχουν συνδέσεις σε άλλες ιστοσελίδες ή 
πόρους και συνδέσεις που χρήστες με δυνατότητα επικρότησης αποστέλλουν ηλεκτρονικό 
ταχυδρομείο σε συγκεκριμένες διευθύνσεις. 
 
βλ. CGI1, image map, Perl 
 
CGM 
μετααρχείο 
γραφικών 
υπολογιστή 
Computer Graphics Metafile 
1. μoρφότυπο αρχείου που αναγνωρίζεται διεθνώς και χρησιμοποιείται για την αποθήκευση 
και μεταφορά αντικειμενοστρεφών γραφικών από ένα σύστημα (ή πρόγραμμα) σε άλλο 
Τέσσερα κοινά προγράμματα τα Ηarvard Graphics, Ventura Publisher, Microsoft 
Windows και OS/2 έχουν δυνατότητα ανάγνωσης και γραφής σε μορφότυπα CGM. 
2. πρότυπο λογισμικό που σχετίζεται με το ευρέως αναγνωρισμένο GKS και παρέχει στους 
προγραμματιστές εφαρμογών ένα πρότυπο μέσο περιγραφής ενός γραφικού, ως σύνολο 
εντολών για την αναδημιουργία του. Ένα μετααρχείο γραφικών μπορεί να αποθηκευτεί σε 
δίσκο ή να αποσταλεί σε συσκευή εξόδου. Το μετααρχείο γραφικών υπολογιστή παρέχει 
κοινή γλώσσα για περιγραφή αρχείων σε σχέση με το πρότυπο GKS. 
 
βλ. GKS 
 
chad 
απόκομμα 
διάτρησης 
1. το υλικό που αποχωρίζεται από μέσο δεδομένων με τη διάτρηση μιας οπής (Ι) (Α) 
2. το χαρτί που αφαιρείται με την διάτρηση οπής σε κάρτα, ταινία ή σε διάτρητη άκρη 
συνεχούς χαρτιού (εκτυπωτή). 
 
chain printer 
αλυσοεκτυπωτής, 
εκτυπωτής 
αλυσίδας 
κρουστικός εκτυπωτής στον οποίο οι χαρακτήρες εκτύπωσης βρίσκονται πάνω στους 
κρίκους μιας περιστρεφόμενης αλυσίδας (Ι) 
 
βλ. printer 
 
chained list 
αλυσιδωτή λίστα 
λίστα στην οποία τα στοιχεία μπορεί να είναι διασκορπισμένα, αλλά στην οποία κάθε 
στοιχείο περιέχει κάποιο διακριτικό για τον εντοπισμό του επόμενου στοιχείου.(Ι) 
 
βλ. linked list  
chaining 
αλύσωση, 
αλυσιδωτή 
σύνδεση 
1. 
Μέθοδος αποθήκευσης εγγραφών στην οποία κάθε εγγραφή ανήκει σε λίστα ή ομάδα 
εγγραφών και έχει ένα συνδετικό πεδίο για ιχνηλάτηση της αλυσίδας. 
2. 
Υπολογιστές ζεύξη δύο ή περισσότερων οντοτήτων έτσι ώστε να είναι εξαρτώμενες η 
μία από την άλλη για λειτουργία. 
3. 
Προγραμματισμός ζεύξη δύο ή περισσότερων προγραμμάτων έτσι ώστε το πρώτο 
πρόγραμμα προκαλεί το δεύτερο πρόγραμμα για έναρξη εκτέλεσης. 
Ακόμη, ζεύξη προτάσεων προγράμματος έτσι ώστε κάθε πρόταση, εκτός της πρώτης, 
να βασίζεται στην προηγούμενη πρόταση όσον αφορά την είσοδό της. 
4. 
Αρχεία δεσμίδων ζεύξη δύο ή περισσοτέρων αρχείων δέσμης έτσι ώστε η 
ολοκλήρωση του πρώτου αρχείου δέσμης προκαλεί το δεύτερο αρχείο δέσμης την 
έναρξη εκτέλεσης. 
5. 
Αποθήκευση δεδομένων ζεύξη δύο ή περισσοτέρων μεμονωμένων μονάδων 
αποθήκευσης. Για παράδειγμα μεμονωμένο αρχείο σε δίσκο μπορεί πραγματικά να 
αποθηκεύεται σε διαφορετικούς τομείς του δίσκου, κάθε ένας από τους οποίους 
υποδεικνύει τον επόμενο τομέα που περιέχει τμήμα του αρχείου. 
 
change {n.} 
αλλαγή, μεταβολή 
 
 
change {v.} 
 αλλάζω, 
μεταβάλλω 
 
 
change dump 
κατεγγραφή μετά 
από αλλαγή 
κατεγγραφή εκείνων των θέσεων αποθήκευσης των οποίων τα περιεχόμενα έχουν 
μεταβληθεί κατά τη διάρκεια προδιαγραμμένης περιόδου 
 
βλ. selective dump 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
144 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
change file 
(Σ): transaction log 
αρχείο αλλαγών 
αρχείο όπου καταχωρούνται συναλλακτικές μεταβολές που εμφανίζονται σε βάση δεδομένων 
παρέχοντας μια βάση για ενημέρωση ενός κύριου αρχείου και εγκατάσταση ενός ίχνους 
επιθεώρησης 
change 
management1 
διαχείριση 
αλλαγών1 
 
διεργασία ιχνηλάτησης και ελέγχου ενημερώσεων, αναθεωρήσεων και άλλων αλλαγών 
υλισμικού ή προϊόντος λογισμικού ή έργου 
 
change 
management2 
διαχείριση 
αλλαγών2 
 
διεργασία διαχείρισης αλλαγών κατά τη διάρκεια αναδιάρθωσης ή επαναμηχανίκευσης 
εταιρείας 
 
change over 
system 
σύστημα 
μετάβασης 
Ανάπτυξη 
συστήματος 
προσωρινό 
σύστημα 
επεξεργασίας 
πληροφοριών 
που 
χρησιμοποιείται για να διευκολύνει τη μετάβαση από ένα σύστημα που λειτουργεί στο 
διάδοχό του (Ι) 
 
change-coupled 
devices, CCD 
διατάξεις με 
σύζευξη φορτίου 
διάταξη στην οποία μεμονωμένα εξαρτήματα ημιαγωγών συνδέονται, έτσι ώστε το ηλεκτρικό 
φορτίο στην έξοδο της διάταξης να παρέχει την είσοδο στην επόμενη. Το συστατικό 
ανίχνευσης φωτός των ψηφιακών μηχανών λήψης και πολλών μηχανών λήψης βίντεο είναι 
διάταξη συζευγμένων φορτίων. 
 
change-tracking 
ιχνηλάτηση 
μεταβολών 
ιχνηλάτηση που επιτρέπεται στους αναγνώστες να εξετάζουν τις αλλαγές που έχουν γίνει ή έχουν 
προταθεί από άλλους συγγραφείς προκειμένου να γίνει αποδοχή ή απόρριψη των αλλαγών αυτών. 
 
channel1 {n.} 
 
κανάλι1 
 
1. 
Θεωρία επικοινωνιών το μέρος ενός συστήματος επικοινωνίας που συνδέει την πηγή 
μηνυμάτων με τον αποδέκτη μηνυμάτων. 
Μεταξύ της πηγής μηνυμάτων και της εισόδου στο κανάλι μπορεί να παρεμβληθεί ένας 
κωδικευτής και μεταξύ της εξόδου από το κανάλι και του αποδέκτη μηνυμάτων ένας 
αποκωδικευτής. Γενικά οι δύο αυτές μονάδες δεν θεωρούνται μέρη του καναλιού. Σε 
ορισμένες περιπτώσεις, όμως, μπορεί να θεωρούνται μέρη της πηγής μηνυμάτων και 
του αποδέκτη μηνυμάτων, αντίστοιχα (Ι). 
2. 
Θεωρία της πληροφορίας κατά Σάνον (Shannon) το κανάλι μπορεί να χαρακτηριστεί 
από το σύνολο των υπό συνθήκη πιθανοτήτων εμφάνισης όλων των μηνυμάτων που 
λαμβάνονται από τον αποδέκτη μηνυμάτων όταν ένα δεδομένο μήνυμα εκπέμπεται από 
την πηγή μηνυμάτων (Ι). 
 
channel2 {n.} 
 
κανάλι2 
 
1. 
μέσο μετάδοσης σημάτων προς μία κατεύθυνση μεταξύ δύο σημείων. 
Ένα κανάλι μετάδοσης μπορεί να προκύψει για παράδειγμα με πολυπλεξία διαίρεσης 
συχνότητας ή με πολυπλεξία διαίρεσης χρόνου. (Ι) 
2. 
τμήμα ενός μέσου αποθήκευσης που είναι προσβάσιμο σε δεδομένο σταθμό 
ανάγνωσης ή γραφής για παράδειγμα ένα ίχνος, μία ζώνη. (Α) 
3. 
Επικοινωνίες μέσο μετάδοσης πληροφοριών. Ανάλογα με τον τύπο του, ένα κανάλι 
επικοινωνιών μπορεί να μεταφέρει πληροφορίες (δεδομένα, ήχο ή και βίντεο) είτε με 
αναλογική είτε με ψηφιακή μορφή. 
Ένα κανάλι επικοινωνιών μπορεί να είναι μια φυσική ζεύξη, όπως το καλώδιο που 
συνδέει δύο σταθμούς δικτύου ή μπορεί να αποτελείται από κάποια ηλεκτρομαγνητική 
μετάδοση μιας ή περισσοτέρων συχνοτήτων εντός ενός εύρους ζώνης του 
ηλεκτρομαγνητικού φάσματος, όπως σε ραδιόφωνο και τηλεόραση ή σε οπτική, 
μικροκυματική ή φωνητική επικοινωνία.  
4. 
λειτουργική μονάδα, που ελέγχεται από επεξεργαστή, που χειρίζεται τη μεταφορά 
δεδομένων μεταξύ αποθήκευσης επεξεργαστή και τοπικού περιφερειακού εξοπλισμού. 
5. 
μεμονωμένο χρώμα εντός ενός ψηφιακού χρωματικού διαστήματος. Για παράδειγμα το 
χρωματικό διάστημα RGB περιέχει τρία κανάλια (κόκκινο, πράσινο, μπλε) και όλα τα 
χρώματα εντός του χρωματικού διαστήματος RGB δημιουργούνται με ένα συνδυασμό 
ενός ή περισσοτέρων εκ των τριών χρωματικών καναλιών. Στο μοντέλο CMYK 
υπάρχουν τέσσερα κανάλια (κυανό, σκοτεινό ροζ, κίτρινο, μαύρο). Η διαχείριση 
χρωμάτων και οι εφαρμογές γραφικών βασίζονται στον έλεγχο και χειρισμό 
μεμονωμένων χρωματικών καναλιών. 
 
βλ. analog, band, bandwidth, channel number, colorspace, electromagnetic 
spectrum, frequency, handle, port, port number  
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “channel” 
access channel 
κανάλι πρόσβασης 
 
audio channel 
κανάλι ακουστικών σημάτων 
 
bottom-up channel 
κανάλι ανοδικό 
 
broadcast channel 
κανάλι ευρυεκπομπής 
 
byte multiplexer channel  
κανάλι πολυπλέκτη 
δυφιοσυλλαβών 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
145 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
common access channel  
κανάλι κοινής πρόσβασης 
 
communications channel 
κανάλι επικοινωνιών 
 
control channel 
κανάλι ελέγχου 
 
data channel 
κανάλι δεδομένων 
 
distribution channel 
κανάλι διανομής 
 
duplex channel 
αμφίδρομο κανάλι 
 
echo channel 
κανάλι ηχούς, κανάλι ηχώς 
 
fiber optic channel 
(Σ) optical fiber channel 
κανάλι οπτικής ίνας, ινοοπτικό 
κανάλι 
 
half duplex channel 
ημιαμφίδρομο κανάλι 
βλ. half duplex 
idle channel 
κανάλι σε ηρεμία 
 
information channel 
(Σ): communications channel 
κανάλι πληροφοριών 
 
input channel 
κανάλι εισόδου 
 
input/output channel 
κανάλι εισόδου/εξόδου 
βλ. input/output 
channel 
multiplexer channel 
κανάλι πολυπλέκτη 
 
overload channel 
κανάλι υπερφόρτωσης 
 
output channel 
κανάλι εξόδου 
 
protection channel 
κανάλι προστασίας 
 
read/write channel 
κανάλι ανάγνωσης/γραφής 
 
receive channel 
κανάλι λήψης 
 
return channel 
κανάλι επιστροφής 
 
selector channel 
κανάλι επιλογέα 
 
service channel 
κανάλι υπηρεσίας 
 
serving channel 
κανάλι εξυπηρέτησης 
 
signalling channel 
κανάλι σηματοδοσίας 
 
simplex channel 
(Σ): simplex 
μονόδρομο κανάλι 
 
speaking channel 
κανάλι ομιλίας 
 
speech channel 
κανάλι ομιλίας 
 
synchronization channel 
κανάλι συγχρονισμού 
 
traffic channel 
κανάλι κίνησης 
 
transmission channel 
(Σ): communications channel 
κανάλι μετάδοσης 
 
transmit channel 
κανάλι εκπομπής 
 
user channel 
κανάλι χρήστη 
 
voice grade channel 
κανάλι κατηγορίας φωνής 
 
wide-ranging channel 
κανάλι ευρέος φάσματος 
 
working channel 
κανάλι εργασίας 
 
 
 
channel 
aggregator 
συναθροιστής 
καναλιών 
 
βλ. content aggregator 
channel capacity1 
χωρητικότητα 
καναλιού1 
1. μέτρο της ικανότητας ενός δεδομένου καναλιού, υποκείμενου σε ειδικούς περιορισμούς, 
να μεταδίδει μηνύματα από μία καθορισμένη πηγή μηνυμάτων. Το μέτρο αυτό εκφράζεται 
άλλοτε ως η μέγιστη δυνατή μέση ποσότητα διαπληροφορίας ανά χαρακτήρα και άλλοτε 
ως ο μέγιστος δυνατός μέσος ρυθμός διαπληροφορίας που μπορούν να επιτευχθούν με 
μια αυθαίρετη μικρή πιθανότητα σφάλματος με τη χρήση κατάλληλου κώδικα. (Ι), (Α) 
2. η ταχύτητα με την οποία ένα κανάλι επικοινωνιών μπορεί να μεταφέρει πληροφορίες, 
που μετράται σε δυφία ανά δευτερόλεπτο (bps) ή σε μποντ (baud). 
channel capacity2 
χωρητικότητα 
καναλιού2 
Θεωρία της πληροφορίας μέτρο της ικανότητας ενός δεδομένου καναλιού, υποκείμενου σε 
ειδικούς περιορισμούς, να μεταδίδει μηνύματα από μια καθορισμένη πηγή μηνυμάτων. Το 
μέτρο αυτό εκφράζεται άλλοτε ως η μέγιστη δυνατή μέση ποσότητα διαπληροφορίας ανά 
χαρακτήρα και άλλοτε ως ο μέγιστος δυνατός μέσος ρυθμός διαπληροφορίας που μπορεί να 
επιτευχθεί με αυθαίρετη μικρή πιθανότητα σφάλματος με τη χρήση κατάλληλου κώδικα (Ι). 
 
channel number 
αριθμός καναλιού 
αριθμός που εκχωρείται σε ένα κανάλι. Μια συσκευή μπορεί να επιλέγει την πηγή των 
δεδομένων που λαμβάνονται (ή που αποστέλλονται) μετατρέποντας απλώς τον αριθμό 
καναλιού και επιτρέποντας τα ηλεκτρονικά να επανακατευθύνουν το ρεύμα δεδομένων. Για 
παράδειγμα, ένα σύστημα μουσικής όπου ένας παραγόμενος μουσικός ήχος θα μπορούσε 
να αποθηκευτεί σε κατάλληλο δίσκο, ή να παιχτεί από μια ποικιλία συσκευών εξόδου. Κάθε 
συσκευή εξόδου μπορεί να συνδεθεί με ένα ξεχωριστό κανάλι εξόδου ενός MIDI που μετάγει 
την έξοδο σε μία ή περισσότερες συσκευές απλώς θέτοντας και μετατρέποντας τους 
αριθμούς καναλιών. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
146 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Σε σύστημα υπολογιστή τα κανάλια προσδιορίζουν ποιά δεδομένα περιφερειακών 
αποστέλλονται ή λαμβάνονται, ιδιαιτέρως μεταξύ μιας κεντρικής μονάδας επεξεργασίας και 
μιας περιφερειακής συσκευής, ή κατ’ επέκταση, μεταξύ προγράμματος του χρήστη και ενός 
αρχείου σε βοηθητική αποθήκη. 
Ο αριθμός καναλιού ενεργεί ως βραχυδρόμηση και αποφεύγει την απαίτηση αρχικοθέτησης 
του περιφερειακού κάθε φορά που αποστέλλονται ή λαμβάνονται δεδομένα. Επιτρέπει 
μεγάλη ευελιξία μεταγωγής μεταξύ περιφερειακών και προσθήκης περιφερειακών στο 
σύστημα. 
 
βλ. MIDI 
 
channel op 
(channel operator) 
χειριστής 
καναλιού 
χρήστης ενός καναλιού IRC ο οποίος έχει το προνόμιο αποβολής ανεπιθύμητων 
συμμετεχόντων 
 
βλ. IRC 
 
channel operator 
χειριστής 
καναλιού 
 
βλ. channel op 
character 
χαρακτήρας 
1. μέλος ενός συνόλου στοιχείων που χρησιμοποιείται για παράσταση, οργάνωση ή έλεγχο 
δεδομένων. Οι χαρακτήρες μπορούν να ταξινομηθούν ως ακολούθως: 
 
Τύποι χαρακτήρων: 
γραφικός χαρακτήρας (π.χ. ψηφίο, γράμμα, ιδεόγραμμα, 
ειδικός χαρακτήρας) 
χαρακτήρας ελέγχου (π.χ. μετάδοσης, μορφοτύπου, επέκτασης 
κώδικα, συσκευής) (Ι). 
 
2. γράμμα, ψηφίo ή άλλο σύμβολο που χρησιμοποιείται ως μέρος της οργάνωσης, του 
ελέγχου ή της παράστασης δεδομένων. Ο χαρακτήρας είναι συχνά με τη μορφή μιας 
χωρικής διευθέτησης παρακείμενων ή συνδεομένων γραμμικών σημαδιών (τμημάτων). 
(Α) 
3. Γλώσσα COBOL η βασική αδιαίρετη μονάδα της γλώσσας COBOL. 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “character” 
aknowledge character 
χαρακτήρας γνωστοποίησης 
βλ. acknowledge 
character 
alphabetic character 
αλφαβητικός χαρακτήρας 
 
alphanumeric character 
αλφαριθμικός χαρακτήρας, 
αλφαριθμητικός χαρακτήρας 
 
bell character 
χαρακτήρας κουδουνιού 
βλ. bell character 
binary-coded character 
δυαδικά κωδικευμένος 
χαρακτήρας 
 
blank character 
χαρακτήρας κενού 
 
call control character 
χαρακτήρας ελέγχου κλήσης 
 
check character 
χαρακτήρας εξελέγχου 
 
command character 
χαρακτήρας εντολής 
 
control character 
χαρακτήρας ελέγχου 
βλ. control character 
data character 
χαρακτήρας δεδομένων 
 
drawing character 
Χαρακτήρας σχεδίασης 
 
end-of-transmission 
character 
χαρακτήρας τέλους 
μετάδοσης 
βλ. end-of-transmission 
character 
filler character 
χαρακτήρας (συμ)πλήρωσης 
 
format character 
μορφοτύπου 
 
function character 
(Σ): control character 
χαρακτήρας λειτουργίας 
 
illegal character 
παράνομος χαρακτήρας 
 
input character 
χαρακτήρας εισόδου 
 
interface character 
χαρακτήρας διεπαφής 
 
magnetic character 
μαγνητικός χαρακτήρας 
 
mark up character 
χαρακτήρας σήμανσης 
 
name character 
χαρακτήρας ονόματος 
 
null character 
μηδενικός χαρακτήρας 
βλ. null character 
numeric character 
(Σ): digit 
αριθμικός χαρακτήρας, 
αριθμητικός χαρακτήρας 
 
character, printer 
χαρακτήρας εκτυπωτή 
 
release character 
χαρακτήρας απόλυσης 
 
selection character 
χαρακτήρας επιλογής 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
147 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
space character 
(Σ): blank character 
χαρακτήρας διαστήματος 
 
special character 
ειδικός χαρακτήρας 
βλ. special character 
substitute character 
χαρακτήρας υποκατάστασης 
βλ. substitute character 
terminating character 
χαρακτήρας τερματισμού 
 
wildcard character 
χαρακτήρας αναπλήρωσης 
 
 
 
character average 
information 
content 
μέση ποσότητα 
πληροφορίας ανά 
χαρακτήρα 
 
βλ. character mean entropy 
character code 
κωδικός 
χαρακτήρα 
ειδικός κωδικός που παριστάνει ιδιαίτερο χαρακτήρα σε ένα σύνολο, όπως το σύνολο 
χαρακτήρων ASCII. Ο κωδικός χαρακτήρα για δεδομένο πλήκτρο εξαρτάται από το αν και άλλο 
πλήκτρο, όπως το Shift, πιέζεται την ίδια στιγμή. Για παράδειγμα, πιέζοντας το πλήκτρο Α μόνο 
του δημιουργείται κανονικά ο κωδικός χαρακτήρα του πεζού α, ενώ πιέζοντας το πλήκτρο Shift 
συν το πλήκτρο Α δημιουργείται κανονικά ο κωδικός χαρακτήρα του κεφαλαίου Α. 
 
character display 
οθόνη οπτικής 
παρουσίασης 
χαρακτήρων 
1. συσκευή οπτικής παρουσίασης που παρέχει μια παράσταση δεδομένων μόνο με τη 
μορφή γραφικών χαρακτήρων. 
2. οθόνη που χρησιμοποιεί μια γεννήτρια χαρακτήρων για να παρουσιάζει οπτικά 
προκαθορισμένα πλαίσια χαρακτήρων εικόνων (χαρακτήρες) στην οθόνη. Αυτό το είδος 
οπτικής παρουσίασης δεν μπορεί να καλύπτει στην οθόνη κάτι λιγότερο από ένα πλαίσιο 
χαρακτήρα κάθε φορά. 
 
character entity 
(Σ): named entity 
οντότητα 
χαρακτήρα 
Γλώσσες HTML και SGML ο συμβολισμός ενός ειδικού χαρακτήρα. Μια οντότητα 
χαρακτήρα αρχίζει με ένα (&) και, ακολουθείται είτε από στοιχειοσειρά γραμμάτων είτε 
αριθμών και τελειώνει με (∙) άνω τελεία. Οι ειδικοί χαρακτήρες που παριστάνονται με 
οντότητες χαρακτήρα περιλαμβάνουν τόνους οξείας  (΄)  και βαρείας (`), το διακριτικό σημείο 
( ᷉ ) περισπωμένης και μεταξύ άλλων ελληνικά γράμματα. 
 
character 
expression 
έκφραση 
χαρακτήρα, 
έκφραση 
χαρακτήρων 
 
σταθερός χαρακτήρας, μια απλή μεταβλητή χαρακτήρα, μια βαθμωτή παραπομπή σε συστοιχία 
χαρακτήρων, μια παραπομπή αποτιμώμενου χαρακτήρα συνάρτησης ή μια ακολουθία αυτών που 
διαχωρίζονται από τον τελεστή συναλύσωσης (&) και παρενθέσεις.  
 
character 
generator 
γεννήτρια 
χαρακτήρων 
 
1. 
λειτουργική μονάδα που μετατρέπει την κωδικευμένη παράσταση ενός χαρακτήρα σε 
γραφική παράσταση του χαρακτήρα για οπτική παρουσίαση. (Ι), (Α) 
2. 
Επεξεργασία κειμένου το μέσο , σε μια συσκευή, για τη δημιουργία οπτικών 
χαρακτήρων ή συμβόλων από κωδικευμένα δεδομένα. 
3. 
πρόγραμμα ή συσκευή υλισμικού που μεταφράζει δεδομένο κωδικό χαρακτήρα, όπως 
ένα κωδικό ASCII, σε σχηματομορφή εικονοστοιχείου προσαρμογής για παρουσίαση 
στην οθόνη. Oι συσκευές αυτές είναι τυπικά περιορισμένες ως προς τον αριθμό και το 
εύρος τεχνοτροπιών των γραμματοσειρών που υποστηρίζουν σε σύγκριση με τις 
μηχανές που υποστηρίζουν χαρακτήρες δυφιακής απεικόνισης. 
βλ. dot matrix character generator, stroke character generator 
 
character image 
εικόνα χαρακτήρα 
Σύνολο δυφίων διευθετημένων στο σχήμα ενός χαρακτήρα. Κάθε εικόνα χαρακτήρα υπάρχει 
εντός ενός ορθογώνιου πλέγματος, ή του ορθογωνίου ενός χαρακτήρα, που καθορίζει το 
ύψος και πλάτος της. 
βλ. bitmapped font 
 
character 
information rate 
ρυθμός 
πληροφορίας ανά 
χαρακτήρα 
 
βλ. character mean entropy 
character literal 
χαρακτηρικό 
κυριολέκτημα 
σύμβολο, ποσότητα ή σταθερά σε πρόγραμμα πηγής που είναι τα ίδια τα δεδομένα παρά 
αναφορά σε δεδομένα. 
 
character mean 
entropy 
(Σ): character 
average information 
content, character 
information rate, 
character mean 
information content 
μέση εντροπία ανά 
χαρακτήρα 
Θεωρία της πληροφορίας η μέση τιμή ανά χαρακτήρα, της εντροπίας για όλα τα δυνατά 
μηνύματα από μια στάσιμη πηγή μηνυμάτων που ορίζεται με μαθηματικό συμβολισμό από 
το όριο: 
      
       
 
  
 
όπου Hm είναι η εντροπία του συνόλου όλων των ακολουθιών των  m χαρακτήρων από την 
πηγή. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
148 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Η μέση εντροπία χαρακτήρα μπορεί να εκφραστεί με τη βοήθεια μιας μονάδας όπως η 
σάνον ανά χαρακτήρα. 
 
Το όριο μπορεί να μην υπάρχει αν η πηγή δεν είναι στάσιμη (Ι) 
 
character mean 
information 
content 
μέση ποσότητα 
πληροφορίας ανά 
χαρακτήρα 
 
βλ. character mean entropy 
character mean 
transinformation 
content 
μέση ποσότητα 
διαπληροφορίας 
ανά χαρακτήρα, 
μέση 
διαπληροφορία 
ανά χαρακτήρα 
Θεωρία της πληροφορίας η μέση τιμή, ανά χαρακτήρα, της μέσης ποσότητας 
διαπληροφορίας για όλα τα δυνατά μηνύματα από μια στάσιμη πηγή μηνυμάτων, που 
ορίζεται με μαθηματικό συμβολισμό από το όριο: 
 
      
       
 
  
 
όπου Τm είναι η μέση ποσότητα διαπληροφορίας για όλα τα ζεύγη των αντίστοιχων 
εκπεμπόμενων και λαμβανόμενων ακολουθιών των m χαρακτήρων η καθεμιά. 
 
Η μέση ποσότητα διαπληροφορίας ανά χαρακτήρα  μπορεί να εκφραστεί με τη βοήθεια 
μιας μονάδας όπως η σάνον ανά χαρακτήρα (Ι). 
 
character mode 
χαρακτηρικός 
τρόπος 
τρόπος με τον οποίο η είσοδος αντιμετωπίζεται ως αλφαριθμικά δεδομένα παρά ως γραφικά 
δεδομένα. 
 
βλ. graphics mode 
 
character pitch 
βήμα χαρακτήρα 
 
 
character printer 
(Σ): serial printer 
εκτυπωτής 
χαρακτήρων, 
σειριακός 
εκτυπωτής 
εκτυπωτής που εκτυπώνει έναν μόνο χαρακτήρα κάθε φορά. (Ι), (Α) 
Ένας σειριακός εκτυπωτής μ’ αυτήν την έννοια μπορεί να έχει είτε σειριακή είτε παράλληλη 
διεπαφή. 
βλ. line printer, page printer, printer 
 
character reader 
αναγνώστης 
χαρακτήρων 
 
μονάδα εισόδου που επιτελεί ανάγνωση χαρακτήρων. 
 
character 
recognition 
 
αναγνώριση 
χαρακτήρων 
1. αναγνώριση (ταυτότητας) χαρακτήρων με αυτόματα μέσα (Ι), (Α) 
2. αναγνώριση γεωγραφικών, ηχητικών, ή άλλων χαρακτήρων από διάφορα μέσα 
συμπεριλαμβανομένων μαγνητικών, οπτικών ή μηχανικών μέσων (Α) 
3. διεργασία εφαρμογής μεθόδων προσαρμογής σχηματομορφών σε σχήματα χαρακτήρων 
που έχουν αναγνωστεί από υπολογιστή προκειμένου να προσδιοριστεί ποιους 
αλφαριθμικούς χαρακτήρες ή ποιά σημεία στίξης αντιπροσωπεύουν τα σχήματα.  
Ένεκα διαφορετικού τύπου τυπογραφικών στοιχείων και επεξεργασιών κειμένου, όπως 
έντονα και πλάγια στοιχεία, δυνατόν να δημιουργούνται μεγάλες διαφορές στον τρόπο 
που σχηματίζονται οι χαρακτήρες, η αναγνώριση χαρακτήρων είναι επιρρεπής σε 
σφάλματα. 
Μερικά συστήματα εργάζονται μόνο με γνωστούς τύπους τυπογραφικών στοιχείων και 
μεγεθών, χωρίς επεξεργασίες κειμένου, και επιτυγχάνουν επίπεδα πολύ μεγάλης 
ορθότητας. 
Άλλα 
συστήματα 
χρησιμοποιούν 
εξαιρετικά 
περίπλοκες 
τεχνικές 
προσαρμογής σχηματομορφών για να μαθαίνουν νέου τύπου τυπογραφικά στοιχεία και 
μεγέθη επιτυγχάνοντας αρκετά καλή ορθότητα. 
 
βλ. magnetic-ink character recognition, optical character recognition, pattern 
recognition. 
 
character set 
σύνολο 
χαρακτήρων 
1. πεπερασμένο σύνολο διάφορων χαρακτήρων για τους οποίους έχει επιτευχθεί συμφωνία 
και που θεωρείται πλήρες για έναν ορισμένο σκοπό. Για παράδειγμα, το σύνολο 
χαρακτήρων στο ΕΛΟΤ 926 είναι σύνολο χαρακτήρων κωδικευμένο σε 7 δυαδικά ψηφία 
για ανταλλαγή πληροφοριών. 
2. διατεταγμένο σύνολο μοναδικών παραστάσεων που λέγονται χαρακτήρες. Για 
παράδειγμα, τα 26 γράμματα του Αγγλικού αλφάβητου, τα 0 και 1 ψηφία Μπουλ, το 
σύνολο συμβόλων του κώδικα Morse και οι 128 χαρακτήρες ASCII (πρότυπο ASCII).(A) 
3. καθορισμένη συλλογή χαρακτήρων 
4. όλοι οι έγκυροι χαρακτήρες μιας γλώσσας προγραμματισμού ή ενός συστήματος 
υπολογιστή 
5. ομάδα χαρακτήρων που χρησιμοποιείται για ειδικό λόγο. Για παράδειγμα το σύνολο 
χαρακτήρων που μπορεί να εκτυπώνει ένας εκτυπωτής. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
149 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
character spacing 
reference line 
γραμμή αναφοράς 
διαπόστασης 
χαρακτήρων 
Αναγνώριση χαρακτήρων κατακόρυφη γραμμή που χρησιμοποιείται για να αξιολογεί την 
οριζόντια διαπόσταση χαρακτήρων. Μπορεί να είναι γραμμή που διαιρεί εξίσου την 
απόσταση μεταξύ των πλευρών ενός συνόρου χαρακτήρα, ή που συμπίπτει με τη γραμμή 
κεντροθέτησης μιας κατακόρυφης ευθείας (Α). 
 
character string 
σειρά 
χαρακτήρων, 
χαρακτηροσειρά 
1. 
σειρά που αποτελείται μόνο από χαρακτήρες. 
2. 
ακολουθία διαδοχικών χαρακτήρων που χρησιμοποιούνται ως μία τιμή. 
3. 
σύνολο χαρακτήρων που αντιμετωπίζεται ως μία μονάδα και διερμηνεύεται από 
υπολογιστή ως κείμενο παρά ως αριθμοί. Μια σειρά χαρακτήρων μπορεί να περιέχει 
οποιαδήποτε ακολουθία στοιχείων από δεδομένο σύνολο χαρακτήρων, όπως 
γράμματα, αριθμούς, χαρακτήρες ελέγχου και χαρακτήρες του επεκτεταμένου συνόλου 
ASCII. 
4. 
Γλώσσα COBOL ακολουθία διαδοχικών χαρακτήρων που σχηματίζουν μια λέξη 
COBOL, ένα κυριολέκτημα, μια χαρακτηροσειρά PICTURE ή μία είσοδο σχολίου. 
 
characteristic 
description 
περιγραφή μέσω 
χαρακτηριστικών 
 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  περιγραφή έννοιας που δηλώνει ιδιότητες κοινές σε 
όλες τις περιπτώσεις μιας δεδομένης έννοιας (Ι). 
characteristic 
distortion 
χαρακτηριστική 
παραμόρφωση 
 
παραμόρφωση που προκαλείται από μεταβατικά φαινόμενα τα οποία, ως αποτέλεσμα της 
διαμόρφωσης, είναι παρόντα στο κανάλι μετάδοσης και εξαρτώνται από τις ποιότητες 
μεταδόσεών του 
 
character-oriented 
protocol 
χαρακτηροστρε-
φές πρωτόκολλο 
πρωτόκολλο ζεύξης δεδομένων στο οποίο τόσο οι λειτουργίες δεδομένων χρήστη όσο και οι 
λειτουργίες ελέγχου ζεύξης δεδομένων κωδικεύονται ως ειδικοί χαρακτήρες. Παράδειγμα: 
ένα πρωτόκολλο ελέγχου ζεύξης βασικού τρόπου. (Ι) 
 
characters per 
second, cps 
χαρακτήρες ανά 
δευτερόλεπτο 
 
βλ. CPS1 
charge-coupled 
device 
 
διάταξη με σύζευξη 
φορτίου 
βλ. CCD 
 
chart  
σχεδιάγραμμα 
 
γραφικό ή διάγραμμα που παρουσιάζει οπτικά τα δεδομένα ή τη σχέση μεταξύ συνόλων 
δεδομένων σε εικονογραφική παρά σε αριθμητική μορφή. 
βλ. barchart, linechart, piechart 
 
chartered engineer 
μηχανικός 
κάτοχος 
επαγγελματικής 
άδειας  
μηχανικός προσοντούχος και εγγεγραμμένος στο Επιμελητήριο Μηχανικών έχοντας 
επιστημονική, τεχνική γνώση και την πρακτική εμπειρία για να ικανοποιεί τις επαγγελματικές 
απαιτήσεις του. Μηχανικοί χαρακτηρίζονται σε διάφορες ειδικότητες όπως Ηλεκτρολόγοι 
μηχανικοί, Μηχανολόγοι μηχανικοί, Πολιτικοί μηχανικοί ή Συστημάτων Πληροφοριών. Οι 
τελευταίοι συνήθως εξειδικεύονται στη διαχείριση μεγάλων σύνθετων συστημάτων ΙΤ. 
 
chassis 
πλαίσιο 
μεταλλικό πλαίσιο στο οποίο προσαρμόζονται ηλεκτρονικά συστατικά στοιχεία, όπως 
πλακέτες τυπωμένων κυκλωμάτων, ανεμιστήρες και τροφοδοτικά ισχύος. 
 
chat 
συνομιλία, 
συζήτηση 
συνδιάλεξη σε πραγματικό χρόνο μέσω υπολογιστή όταν ένας συμμετέχων πληκτρολογεί μια 
γραμμή κειμένου και μετά πιέζει το πλήκτρο Enter, οι λέξεις αυτές του συμμετέχοντος 
εμφανίζονται στις οθόνες των άλλων συμμετεχόντων οι οποίοι είναι δυνατόν να απαντούν 
ανάλογα.  
Οι περισσότερες επιγραμμικές υπηρεσίες υποστηρίζουν την συνομιλία. Στο Ίντερνετ το 
συνηθισμένο σύστημα είναι το IRC. 
 
βλ. IRC 
 
chat message 
μήνυμα 
συνομιλίας 
μήνυμα που μεταδίδεται μέσω δικτύου το οποίο εμφανίζεται σε οθόνη οπτικής παρουσίασης 
αλλά δεν αποθηκεύεται 
 
chat room 
αίθουσα 
συζητήσεων 
ανεπίσημος όρος για κανάλι επικοινωνίας δεδομένων που συνδέει υπολογιστές και επιτρέπει 
σε χρήστες να «συνομιλούν» με αποστολή μηνυμάτων κειμένου ο ένας στον άλλο σε 
πραγματικό χρόνο. Όμοιες προς τα κανάλια που παρέχει το IRC, οι αίθουσες συζητήσεων 
διατίθενται μέσω επιγραμμικών υπηρεσιών και μερικών ηλεκτρονικών συστημάτων πίνακα 
ανακοινώσεων (BBS).  
Oι αίθουσες συζητήσεων είναι αφιερωμένες συχνά σε συγκεκριμένο θέμα ή διεξάγονται με 
ορισμένο χρονοπρόγραμμα. 
 
βλ. BBS, chat, IRC 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
150 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
check 
εξέλεγχος,έλεγχος 
1. διεργασία για προσδιορισμό της ορθότητας. (Α) 
2. μια συνθήκη σφαλμάτων 
3. πράξη που χρησιμοποιείται για επαλήθευση της ποιότητας ή της ακεραιότητας 
δεδομένων. 
4. Σε δοκιμή μέθοδος προσδιορισμού της ορθότητας των λειτουργιών που εκτελούνται 
από έναν υπολογιστή ή πρόγραμμα. 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “check” 
address check 
(εξ)έλεγχος διευθύνσεων 
 
automatic check 
αυτόματος (εξ)έλεγχος  
βλ. automatic check 
built-in check 
(Σ): automatic check 
ενσωματωμένος (εξ)έλεγχος 
 
calibration check 
(εξ)έλεγχος βαθμονόμησης 
 
channel check 
(εξ)έλεγχος καναλιού 
 
continuity check 
(εξ)έλεγχος συνέχειας 
 
consistency check 
(εξ)έλεγχος συνέπειας 
 
crossfoot check 
εγκάρσιος προσθετικός 
(εξ)έλεγχος 
 
desk check 
επιτραπέζιος (εξ)έλεγχος με το 
χέρι 
 
dialling check 
(εξ)έλεγχος επιλογής 
 
duplication check 
(εξ)έλεγχος αναπαραγωγής 
 
echo check 
(εξ)έλεγχος ηχούς, (εξ)έλεγχος 
ηχώς 
βλ. echo check 
error check 
(εξ)έλεγχος σφάλματος 
 
hardware check 
(εξ)έλεγχος υλισμικού 
 
limit check 
(εξ)έλεγχος ορίου 
βλ. limit check 
machine check 
(εξ)έλεγχος μηχανής 
 
mathematical check 
μαθηματικός (εξ)έλεγχος 
 
οdd-even check 
(Σ): parity check 
(εξ)έλεγχος περιττής-αρτίας 
ισοτιμίας 
 
parity check 
(εξ)έλεγχος ισοτιμίας  
βλ. parity check 
password check 
(εξ)έλεγχος διελευτηρίου 
 
performance check 
(εξ)έλεγχος επιδόσεων 
 
presence check 
(εξ)έλεγχος παρουσίας 
 
persistence check 
(εξ)έλεγχος εμμονής 
 
product check 
(εξ)έλεγχος προϊόντος 
 
program check 
(εξ)έλεγχος προγράμματος 
 
quality check 
(εξ)έλεγχος ποιότητας 
 
range check 
(εξ)έλεγχος περιοχής τιμών 
βλ. range check 
redundancy check 
(εξ)έλεγχος πλεονασμού 
βλ. redundancy check 
sequence check 
(εξ)έλεγχος ακολουθίας 
βλ. sequence check 
summation check 
(εξ)έλεγχος άθροισης 
βλ. summation check 
system check 
(εξ)έλεγχος συστήματος 
 
transfer check 
(εξ)έλεγχος μεταφοράς 
 
validity check 
(εξ)έλεγχος εγκυρότητας 
 
 
 
check digit 
ψηφίο (εξ)ελέγχου 
1. ψηφίο που χρησιμοποιείται για τον σκοπό εκτέλεσης ενός εξελέγχου (Α) 
2. κλειδί ελέγχου που αποτελείται από ένα μόνο ψηφίο. 
3. ψηφίο που προστίθεται σε αριθμό λογαριασμού ή σε άλλη αναγνωριστική τιμή κλειδιού 
και έτσι επαναϋπολογίζεται όταν χρησιμοποιείται ο αριθμός. Η διεργασία προσδιορίζει αν 
έχει συμβεί σφάλμα κατά την εισαγωγή του αριθμού. 
βλ. verification 
 
check disk 
δίσκος εξελέγχου, 
δίσκος ελέγχου 
Εφαρμογές πολυμέσων βιντεοδίσκος που παράγεται από τον γυάλινο πρωτότυπο και 
χρησιμοποιείται για τον εξέλεγχο της ποιότητας του αποπερατωθέντος διαδραστικού 
προγράμματος. 
 
check point 
σημείο εξελέγχου 
σημείο προγράμματος, κατάλληλο για διακοπή εκτέλεσης του προγράμματος στο οποίο 
παρεμβάλλεται μια ακολουθία εντολών για καταγραφή της κατάστασης και των 
αποτελεσμάτων, προκειμένου να τα ελέγξει και να επανεκκινήσει. (Ι). 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
151 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
checking program 
πρόγραμμα 
συντακτικού 
εξελέγχου, 
πρόγραμμα 
συντακτικού 
ελέγχου 
 
διαγνωστικό πρόγραμμα που εξετάζει προγράμματα πηγής ή δεδομένα, για λανθασμένη 
σύνταξη, σημασιολογία ή έλλειψη συμμόρφωσης με συγκεκριμένες απαιτήσεις. (Ι) 
checkpoint 
σημείο εξελέγχου, 
σημείο ελέγχου 
1. σημείο ενός προγράμματος υπολογιστή στο οποίο γίνεται κάποιος έλεγχος ή εγγραφή 
κάποιων δεδομένων για λόγους επανεκκίνησης. (Ι) 
2. κρίσιμη στιγμή επεξεργασίας κατά την οποία αναστέλλεται στιγμιαία η κανονική 
λειτουργία του προγράμματος ή συστήματος προκειμένου να προσδιοριστεί η κατάσταση 
του περιβάλλοντος. 
3. αρχείο που περιέχει πληροφορίες και περιγράφει την κατάσταση του συστήματος (του 
περιβάλλοντος) σε συγκεκριμένη στιγμή. 
 
checksum 
άθροισμα 
εξελέγχου, 
εξελεγκτήριο 
άθροισμα, 
άθροισμα ελέγχου 
1. το άθροισμα μιας ομάδας δεδομένων που συσχετίζεται με την ομάδα και και 
χρησιμοποιείται για επαληθεύσεις. Τα δεδομένα είναι είτε αριθμητικά είτε άλλες σειρές 
χαρακτήρων θεωρούμενες ως αριθμητικές για τον υπολογισμό του αθροίσματος 
εξελέγχου (Ι). 
2. Ανίχνευση σφάλματος μια συνάρτηση όλων των δυφίων σε μια πλοκάδα. Αν τα 
γραμμένα και υπολογισμένα αθροίσματα δεν συμφωνούν, ενδεικνύεται σφάλμα. 
3. άθροισμα που εξασφαλίζει ότι μια πλοκάδα δεδομένων έχει μεταφερθεί ορθά εντός του 
συστήματος. Στην πλοκάδα προστίθενται επιπλέον λέξεις δεδομένων που υπολογίζονται 
από την τιμή των δεδομένων στην πλοκάδα. 
Σε μεταγενέστερα στάδια το άθροισμα εξελέγχου υπολογίζεται πάλι και συγκρίνεται με το 
αρχικό, για να εξασφαλίσει ότι τα δεδομένα δεν έχουν υποστεί αλλοίωση σε κάποιο 
στάδιο στο σύστημα. 
Ο εξέλεγχος αυτός είναι πιο πολύπλοκος από τον εξέλεγχο ισοτιμίας αλλά 
ανταποκρίνεται καλύτερα σε επαλήθευση ποσοτήτων δεδομένων μεγαλύτερων των 
απλών διφυοσυλλαβών ή λέξεων. 
 
βλ. verification 
 
child {adj} 
τεκνικός, υιικός, 
{θηλ.} τεκνική, 
θυγατρική 
 
Σε δενδρική δομή η σχέση ενός κόμβου προς τον άμεσο πρόγονό του. 
βλ. generation, parient/child, tree structure  
child {n.} 
απόγονος κατιών 
 
διεργασία εκκινούμενη από άλλη διεργασία (τη γονική). Η εκκινούσα ενέργεια συχνά καλείται 
διχάλα. Η γονική διεργασία συχνά υπνώττει (αναστέλλεται) μέχρι να σταματήσει να εκτελείται 
η θυγατρική διεργασία. 
 
βλ. generation, parient/child, tree structure  
 
chip 
(Σ): chad, integrated 
circuit (IC), 
microchip 
 
πλινθίο 
1. μικρό τεμάχιο ημιαγωγικού υλικού που περιέχει διασυνδεδεμένα ηλεκτρονικά στοιχεία (Ι) 
2. Μικρογραφική τεμάχιο μικροταινίας μικρότερο μιας μικροδιαφάνειας που περιέχει 
μικροεικόνες και κωδικευμένη ταυτότητα. (Α) 
3. ολοκληρωμένο κύκλωμα ημιαγωγικού υλικού, συνήθως πυριτίου που αποτελεί κοινή ύλη 
του φλοιού της Γης. Χαράσσεται φωτογραφικά σε ηλεκτρικά κυκλώματα που δρουν ως 
τρανζίστορς, αντιστάτες ή πυκνωτές. Σύγχρονες τεχνικές μαζικής παραγωγής έχουν κάνει 
τα πλινθία αδάπανα. Η ροή ηλεκτρονίων εντός των πλινθίων ελέγχεται από τρανζίστορς 
που σχηματίζουν μεταγωγείς ή πύλες. Τα πλινθία κατηγοριοποιούνται από το πλήθος 
διαθέσιμων λογικών πυλών. Για παράδειγμα, σε ολοκλήρωση μικρής κλίμακας (SSI) το 
κάθε πλινθίο περιέχει μέχρι τέσσερις λογικές πύλες και ήταν οι πρώτες που 
αντικατέστησαν τις λυχνίες κενού συνήθως συσχετισμένες με υπολογιστές δεύτερης 
γενεάς. Αυτές ανέπτυξαν ολοκλήρωση μεσαίας κλίμακας (MSI), εν συνεχεία μεγάλης 
(LSI), πολύ μεγάλης (VLSI) και ολοκλήρωση πάρα πολύ μεγάλης κλίμακας (SLSI) η 
οποία υπερβαίνει αρκετές εκατοντάδες χιλιάδες λογικές πύλες. 
βλ. integer circuit 
 
choice device 
συσκευή επιλογών 
συσκευή εισόδου που παρέχει μία τιμή από ένα σύνολο εναλλακτικών τιμών. Για 
παράδειγμα, πληκτρολόγιο λειτουργίας (Ι), (Α) 
 
βλ. locator device, pick device, valuator device 
 
chunking 
ιεραρχική 
ενοποίηση 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  ομαδοποίηση δεδομένων σε μία απλή οντότητα σε 
υψηλότερη εννοιολογική στάθμη για αποθήκευση και ανάκτηση (Ι). 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
152 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
CICS 
σύστημα ελέγχου 
πληροφοριών 
πελάτη 
 
Customer Information Control System 
αδειοδοτημένο πρόγραμμα της ΙΒΜ που επιτρέπει οι συναλλαγές που εισέρχονται σε 
απομακρυσμένους τερματικούς σταθμούς να υποβάλλονται σε επεξεργασία ταυτόχρονα 
μέσω των προγραμμάτων εφαρμογής που είναι γραμμένα από τον χρήστη. Περιλαμβάνει 
διευκολύνσεις δημιουργίας, χρησιμοποίησης και συντήρησης βάσεων δεδομένων. 
 
CIM1 
κοινό μοντέλο 
πληροφοριών 
Common Information Model 
εννοιολογική προδιαγραφή που υποστηρίζεται από την DMTF για εφαρμογή σε 
αντικειμενοστρεφές μοντέλο που περιγράφει δεδομένα διαχείρισης σε δίκτυο επιχείρησης. 
Μέρος πρωτοβουλίας του πρωτόκολλου WBEM της DMTF, το CIM1 είναι κοινό πλαίσιο 
ανεξάρτητο συστήματος και ανεξάρτητο εφαρμογής για την περιγραφή και μερισμό 
πληροφοριών διαχείρισης. Βασίζεται σε μοντέλο με τρεις βαθμίδες το οποίο στηρίζεται σε 
σχήματα-σύνολα κατηγοριών. «Σχήμα Πυρήνας» καλύπτει όλες τις περιοχές διαχείρισης, 
«Σχήματα Κοινά» καλύπτουν συγκεκριμένες περιοχές διαχείρισης όπως δίκτυα, εφαρμογές 
και συσκευές και «Σχήματα Επέκταση» καλύπτουν συγκεκριμένες τεχνολογίες όπως 
λειτουργικά συστήματα και εφαρμογές. Το CIM1 υποστηρίζεται από αριθμό πωλητών 
βιομηχανίας συμπεριλαμβανομένων των Sun, IBM, Microsoft και Cisco. 
 
βλ. DMTF, WBEM 
 
CIM2 
ενοποιημένη 
κατασκευή με 
υπολογιστή 
Computer-Integrated Manufacturing 
κατασκευή στην οποία όλες οι δραστηριότητες ενοποιούνται σε ένα πληροφορικοποιημένο 
σύστημα σχεδιασμού διαχείρισης και ελέγχου 
Η ενοποιημένη κατασκευή με υπολογιστή περιλαμβάνει τις τεχνολογίες σχεδιασμού με 
υπολογιστή, προγραμματισμό με υπολογιστή, κατασκευής με υπολογιστή και διασφάλισης 
ποιότητας με υπολογιστή και τον μερισμό πληροφοριών μεταξύ τους (Ι). 
 
CIM3 
μικροταινία 
εισόδου  
υπολογιστή 
Computer-Input Microfilm 
μικροταινία στην οποία αποθηκεύονται δεδομένα (κείμενο και γραφικά) τα οποία σαρώνονται 
στην είσοδο υπολογιστή και μετατρέπονται σε κώδικες που μπορεί να χρησιμοποιεί και 
χειρίζεται ο υπολογιστής. Η είσοδος μικροταινίας σε υπολογιστή είναι όμοια με διεργασίες 
όπως η οπτική αναγνώριση χαρακτήρων, στην οποία σαρώνονται εικόνες σε χαρτί και 
μετατρέπονται σε κείμενο με γραφικά. 
 
cipher1 {n.} 
κρυπτοθετήρας 
τρόπος μετασχηματισμού ή κρυπτογράφησης δεδομένων προκειμένου να γίνει απόκρυψη 
της σημασίας τους. Πλοκάδες κρυπτοθετήρων, όπως το πρότυπο κρυπτογράφησης 
δεδομένων (DES), είναι αλγόριθμοι κρυπτογράφησης οι οποίοι κρυπτογραφούν ειδικές 
πλοκάδες δεδομένων. 
 
βλ. DES, encryption 
 
cipher2 {v.} 
κρυπτοθετώ 
κρυπτογραφώ 
 
βλ. encipher 
 
ciphertext 
κρυπτοθετημένο 
κείμενο, 
κρυπτοκείμενο 
 
περιπλεγμένο ή διαφορετικά κωδικευμένο κείμενο ενός έγκρυπτου μηνύματος 
 
βλ. encryption 
circuit  
κύκλωμα 
1. ένας ή περισσότεροι αγωγοί δια μέσου των οποίων μπορεί να ρέει ηλεκτρικό ρεύμα 
2. διαδρομή επικοινωνιών μεταξύ δύο σημείων. Ένα κύκλωμα είναι μια «πλήρης» διαδρομή 
ροής ηλεκτρικού ρεύματος συμπεριλαμβανομένης της πηγής τάσης. Υπάρχουν δύο τύποι 
κυκλωμάτων: Κυκλώματα σειράς και παράλληλα κυκλώματα. Σε κύκλωμα σειράς 
υπάρχει μία μόνο διαδρομή μέσω της οποίας το ρεύμα μπορεί να ρέει για πλήρωση του 
κυκλώματος, που σημαίνει ότι όλο το ηλεκτρικό ρεύμα πρέπει να ρέει δια μέσου κάθε 
συστατικού στοιχείου του κυκλώματος. Σε παράλληλο κύκλωμα υπάρχουν τόσες πολλές 
διαδρομές για τη ροή του ρεύματος όσα παράλληλα σκέλη υπάρχουν στο κύκλωμα.  
Ένα κύκλωμα σειράς-παράλληλου είναι απλά συνδυασμός σειράς και παράλληλων 
κυκλωμάτων. 
 
βλ. integrated circuit, physical circuit, virtual circuit 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “circuit” 
access circuit 
κύκλωμα πρόσβασης 
 
audio circuit 
κύκλωμα ακουστικών 
συχνοτήτων 
 
bistable circuit 
δισταθές κύκλωμα  
βλ. bistable circuit  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
153 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
bridge circuit 
κύκλωμα γέφυρας 
 
connecting circuit 
συνδετικό κύκλωμα  
 
control circuit 
κύκλωμα ελέγχου 
 
data circuit 
κύκλωμα δεδομένων 
 
decission circuit 
κύκλωμα απόφασης 
 
flip-flop circuit 
(Σ): bistable circuit 
δισταθές κύκλωμα  
βλ. flip-flop 
hold circuit 
κύκλωμα συγκράτησης 
 
integrated circuit 
ολοκληρωμένο κύκλωμα 
βλ. integrated circuit  
interchange circuit 
κύκλωμα ανταλλαγής 
 
interface circuit 
κύκλωμα διεπαφής 
 
leased circuit 
(Σ): leased line 
μισθωμένο κύκλωμα 
 
line circuit 
κύκλωμα γραμμής 
 
logic circuit 
λογικό κύκλωμα 
 
loop circuit 
κύκλωμα βρόχου 
 
micro circuit 
(Σ): integrated circuit 
μικροκύκλωμα 
 
monostable circuit 
μονοσταθές κύκλωμα 
 
MOS circuit 
κύκλωμα ημιαγωγού 
μεταλλικού οξειδίου 
 
mute circuit 
κύκλωμα σίγασης, κύκλωμα 
σιγής 
 
output circuit 
κύκλωμα εξόδου 
 
parallel circuit 
παράλληλο κύκλωμα 
βλ. parallel circuit 
printed circuit 
τυπωμένο κύκλωμα 
 
reference circuit 
κύκλωμα αναφοράς 
 
series circuit 
κύκλωμα σειράς 
βλ. series circuit 
signalling circuit 
κύκλωμα σηματοδοσίας 
 
speech circuit 
κύκλωμα ομιλίας 
 
switched circuit 
κύκλωμα μεταγωγής 
 
test circuit 
κύκλωμα δοκιμής 
 
timing circuit 
κύκλωμα χρονισμού 
 
traffic circuit 
κύκλωμα κίνησης 
 
transmission circuit 
κύκλωμα μετάδοσης 
 
trigger circuit 
κύκλωμα σκανδάλισης 
βλ. trigger circuit 
 
 
circuit board 
πλακέτα 
κυκλώματος 
φύλλο μη αγώγιμου υαλονήματος ή πλαστικού που εξυπηρετεί για να υποστηρίζει και 
διασυνδέει συλλογή πλινθίων και άλλων συσκευών τα οποία μπορεί να χρησιμοποιηθούν σε 
υπολογιστή. Σύγχρονες πλακέτες καλύπτονται με χαλκό χαραγμένου με οξύ, αφήνοντας 
αγώγιμους διαδρόμους για μικροεπεξεργαστές ή άλλα πλινθία που πρόκειται να 
προσαρτηθούν. 
 
circuit switching 
(Σ): line switching  
κυκλωματομετα-
γωγή 
1. διεργασία που, κατ’ αίτηση, συνδέει δύο ή περισσότερους τερματικούς εξοπλισμούς 
δεδομένων(DTEs) και επιτρέπει την αποκλειστική χρήση ενός κυκλώματος δεδομένων 
μεταξύ τους μέχρις ότου απολυθεί η σύνδεση. (Ι), (Α) 
2. η προσωρινή άμεση ηλεκτρική σύνδεση δύο ή περισσότερων καναλιών μεταξύ δύο ή 
περισσότερων σημείων προκειμένου να παρέχουν στον χρήστη αποκλειστική χρήση 
ενός ανοικτού καναλιού με το οποίο να ανταλλάσσει πληροφορίες. Καλείται, επίσης, και 
γραμμή μεταγωγής. 
 
βλ. message switching, packet switching 
 
circuitry 
κυκλωματικός 
σχηματισμός 
 
τα σχέδια κυκλωμάτων συστήματος 
circuit-switched 
data 
δεδομένα 
κυκλωματομετα-
γωγής 
 
βλ. CSD 
circuit-switched 
voice 
φωνή 
κυκλωματομετα-
γωγής 
 
βλ. CSV 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
154 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
circular list 
κυκλικός 
κατάλογος 
συνδεσμικός ή αλυσιδωτός κατάλογος στον οποίο η επεξεργασία συνεχίζεται δια μέσου 
όλων των στοιχείων του καταλόγου, όπως σε δακτύλιο, και επιστρέφει στο αρχικό σημείο 
ανεξάρτητα από το πού τοποθετείται το σημείο στο κατάλογο. 
 
βλ. circular queue, linked list 
 
circular queue 
κυκλική ουρά 
ουρά στην οποία η παροχή αποθήκευσης είναι καθορισμένη και το πρώτο στοιχείο 
συγκρατείται σε μια θέση που είναι λογικά επόμενη της θέσης αποθήκευσης του τελευταίου 
στοιχείου της ουράς. Τα στοιχεία δεδομένων μπορεί να θεωρηθούν ότι διευθετούνται σε 
κύκλο. 
 
circular shift 
κυκλική 
μετατόπιση, 
κυκλική μετάθεση 
 
βλ. end-around shift 
circulating 
memory, 
circulating storage 
(Σ): cyclic memory 
(storage, store), 
bucket brigate 
memory (storage, 
store) 
 
κυκλική μνήμη, 
μνήμη 
κυκλοφορίας  
1. δυναμική μνήμη που εμπλέκει κλειστό βρόχο (Α) 
2. μνήμη στην οποία η εγγραφή και η ανάγνωση των πληροφοριών γίνεται με κυκλική 
ολίσθηση των στοιχείων (π.χ. μαγνητικών φυσαλίδων φορτίων) που παριστάνουν τα 
δυφία όπως οι μνήμες φυσαλίδων και οι μνήμες CCD. 
 
βλ. bubble memory, charge coupled device (CCD) 
circulating register 
καταχωρητής 
κυκλοφορίας 
 
καταχωρητής μετατόπισης, στον οποίο τα δεδομένα αποχωρούντα από το ένα άκρο του 
καταχωρητή επανεισέρχονται στο άλλο άκρο όπως σε κλειστό βρόχο (Α). 
CISC 
υπολογιστική 
συνόλου 
σύνθετων εντολών 
Complex Instruction Set Computing 
υλοποίηση σύνθετων εντολών σε σχεδιασμό μικροεπεξεργαστή έτσι ώστε να μπορεί να 
γίνεται επίκλησή τους σε γλώσσα στάθμης συμβολομετάφρασης 
Οι εντολές μπορεί να είναι πολύ ισχυρές επιτρέποντας για πολύπλοκους και ευέλικτους 
τρόπους υπολογισμού στοιχείων όπως οι διευθύνσεις μνήμης. Όλη αυτή η πολυπλοκότητα, 
όμως απαιτεί συνήθως πολλούς κύκλους χρονιστή για εκτέλεση κάθε εντολής. 
 
βλ. architecture, RISC 
 
CISCO 
Internetwork 
Operating System 
διαδικτυακό 
λειτουργικό 
σύστημα CISCO 
 
βλ. CISCO IOS 
 
CISCO IOS 
διαδικτυακό 
λειτουργικό 
σύστημα CISCO 
CISCO Internetwork Operating System 
λογισμικό σύστημα της CISCO που παρέχει κοινή λειτουργικότητα, κλιμακοθετησιμότητα και 
ασφάλεια για όλα τα προϊόντα με την αρχιτεκτονική CiscoFusion. Το CISCO IOS επιτρέπει 
κεντρικοποιημένη, ενοποιημένη και αυτοματοποιημένη εγκατάσταση και διαχείριση 
διαδικτύων ενώ εξασφαλίζει υποστήριξη για ευρεία ποικιλία πρωτοκόλλων, μέσων, 
υπηρεσιών και πλατυβάθρων. 
 
βλ. CiscoFusion 
 
CiscoFusion 
CiscoFusion 
αρχιτεκτονική διαδικτύωσης CISCO που συγχωνεύει την κλιμακοθετησιμότητα, τη 
σταθερότητα και τα πλεονεκτήματα ασφάλειας των τελευταίων τεχνολογιών δρομολόγησης 
με τα οφέλη επιδόσεων μεταγωγής των ΑΤΜ και LAN καθώς και τα οφέλη διαχείρισης των 
VLAN. 
 
βλ. CISCO IOS. 
 
CL 
γλώσσα ελέγχου 
 
βλ. control language 
 
cladding 
μανδύας 
Οπτικό καλώδιο περιοχή χαμηλού δείκτη διάθλασης που περιβάλλει τον πυρήνα. 
 
βλ. core, optical fiber 
 
class1 
τάξη, κλάση 
Αντικειμενικοστρεφής σχεδιασμός ή προγραμματισμός ομάδα αντικειμένων που μοιράζονται 
κοινό ορισμό και με τον τρόπο αυτό μοιράζονται κοινές ιδιότητες, λειτουργίες και συμπεριφορά. 
Τα μέλη της ομάδας καλούνται υποστάσεις της τάξης. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
155 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
class2 
(Σ): Job class 
κατηγορία, τάξη, 
κλάση 
Σε έργο τύπος έργου που καθορίζεται από ένα λειτουργικό σύστημα υπολογιστή ή από άτομο 
που υποβάλλει το έργο στον υπολογιστή. Η κατηγορία θα προσδιορίζει την προτεραιότητα 
(σειρά) που θα γίνει ο χειρισμός του έργου, συγκρινόμενη με την προτεραιότητα άλλων έργων 
που αναμένουν να λάβουν. Η κατηγορία μπορεί να προσδιορίζει και τους πόρους που 
χρησιμοποιούνται για το έργο, όπως ένας ειδικός τύπος εκτυπωτή. 
 
class library 
βιβλιοθήκη τάξης, 
βιβλιοθήκη κλάσης 
συλλογή τυπικών ρουτινών και υποπρογραμμάτων που ο προγραμματιστής μπορεί να 
χρησιμοποιεί, σε αντικειμενοστρεφή προγράμματα. Μια τυπική βιβλιοθήκη τάξης για διεπαφή 
γραφικών χρήστη θα μπορούσε να περιλαμβάνει ρουτίνες με πλήκτρα και ράβδους κύλισης 
ή μια βιβλιοθήκη τάξης με πρόγραμμα επικοινωνιών θα περιλάμβανε μία ρουτίνα επιλογής 
τηλεφωνικής γραμμής μέσω ενός διαποδιαμορφωτή. 
 
βλ. class, object-oriended programming 
 
classification 
διαβάθμιση 
Ασφάλεια υπολογιστή ο χαρακτηρισμὀς των πληροφοριών που απαιτούν συγκεκριμένο 
βαθμό προστασίας έναντι ανεξουσιοδότητης αποκάλυψής τους. 
βλ. category 
 
clause 
πρόταση 
1.  Γλώσσα COBOL διατεταγμένο σύνολο διαδοχικών χαρακτηροσειρών COBOL του 
οποίου ο σκοπός είναι να καθορίζει ένα ιδιοχαρακτηριστικό μιας εισόδου. 
2. Γλώσσα SQL διάκριτο μέρος μιας δήλωσης στη δομή της γλώσσας όπως μια πρόταση 
SELECT ή μια πρόταση WHERE. 
 
βλ. data clause, environment clause, file clause, report clause 
 
clear 
εκκαθαρίζω 
προκαλώ την τοποθέτηση μιας ή περισσοτέρων θέσεων αποθήκευσης σε προδιαγεγραμμένη 
κατάσταση συνήθως εκείνη που αντιστοιχεί στο μηδέν ή στον χαρακτήρα διαστήματος (Ι) 
 
clear all function 
λειτουργία ολικής 
εκκαθάρισης 
Αριθμομηχανή λειτουργία που επιτρέπει την εξάλειψη των δεδομένων από τους 
καταχωρητές εργασίας και από τις συσκευές αποθήκευσης 
 
clear entry 
function 
λειτουργία 
εκκαθάρισης 
εισόδου 
 
Αριθμομηχανή λειτουργία που επιτρέπει την εξάλειψη των δεδομένων που εισάγονται σε 
αριθμομηχανή αλλά δεν έχουν υποστεί ακόμη επεξεργασία 
Clear Key 
πλήκτρο Clear 
πλήκτρο 
στην 
άνω 
αριστερή 
γωνία 
του 
αριθμητικού 
πληκτρολογιδίου 
μερικών 
πληκτρολογίων. Σε πολλές εφαρμογές, εκκαθαρίζει την εκλογή του πρόσφατα διαλεγμένου 
επιλολογίου ή εξαλείφει την τρέχουσα επιλογή. 
 
clear memory 
function 
λειτουργία 
εκκαθάρισης 
μνήμης 
 
Aριθμομηχανή λειτουργία που επιτρέπει την εξάλειψη των δεδομένων από τις συσκευές 
αποθήκευσης στις οποίες αντιστοιχούν τα συγκεκριμένα πλήκτρα. 
Μπορεί να υπάρχουν άλλα πλήκτρα “Clear” στην αριθμομηχανή που χρησιμοποιούνται για 
ακύρωση συγκεκριμένων λειτουργιών. 
 
clear text 
καθαρό κείμενο, 
άκρυπτο κείμενο 
 
βλ. plaintext 
clear to send 
καθαρό προς 
αποστολή 
 
βλ. CΤS 
 
CLEC 
ανταγωνιστικός 
φορέας 
εκμετάλλευσης 
τοπικού κέντρου 
 
Competitive Local Exchange Carrier 
Ο όρος και η έννοια πλάστηκε με την Πράξη Τηλεπικοινωνιών το 1996. 
Ουσιαστικά η ιδέα του CLEC θα ήταν μια νέα τοπική τηλεφωνική εταιρεία που θα 
ανταγωνιζόταν με την εγκαθιδρυμένη, δηλαδή την υφισταμένη τοπική τηλεφωνική εταιρεία 
μονοπωλίου. Η ιδέα της Πράξης ήταν ότι η εγκαθιδρυμένη θα εξαναγκαζόταν να εκμισθώνει 
τοπικούς ενσύρματους βρόχους και άλλα τμήματα του τηλεφωνικού της εξοπλισμού, που 
καλούνται αδεσμοποίητα δικτυακά στοιχεία (UNE), με τη νέα τηλεφωνική εταιρεία δηλαδή τον 
φορέα CLEC. 
Tελικά, ο CLEC θα άρχιζε τη δόμηση των δικών του τοπικών τηλεφωνικών γραμμών και την 
εγκατάσταση του δικού του εξοπλισμού και το δημόσιο θα ήταν επωφελούμενο από 
καλύτερη, φθηνότερη, πιο καινοτόμο τηλεπικοινωνιακή υπηρεσία, ειδικά ευρυζωνική 
υπηρεσία στο Ίντερνετ. 
Η ιδέα εκμίσθωσης κάποιας εγκατάστασης από τους εγκαθιδρυμένους φορείς εκμετάλλευσης 
τοπικών κέντρων (ILECs) ήταν για να παρέχει υποστήριξη στον φορέα CLEC. Αυτή ήταν η 
θεωρία. 
 
βλ. ILEC 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
156 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
click {v.} 
επικροτώ 
πιέζω μια φορά το πλήκτρο του ποντικιού και το αφήνω κυρίως χωρίς μετακίνηση του 
ποντικιού 
 
click1, clicking {n.} 
επικρότηση 
ενέργεια του επικροτώ. Η επικρότηση εκτελείται συνήθως για να επιλεγεί ή αποεπιλεγεί ένα 
στοιχείο ή για να ενεργοποιηθεί πρόγραμμα ή χαρακτηριστικό προγράμματος. Κάποιο 
λογισμικό ανοίγει με πάτημα του κομβίου του ποντικιού δύο φορές, δηλαδή με διπλή 
επικρότηση. Η απλή επικρότηση μπορεί να έχει αποτέλεσμα, όπως μια επιλογή, ενώ η διπλή 
επικρότηση μπορεί να έχει άλλο αποτέλεσμα, όπως μια εκκινούσα δράση. 
 
click2 {n.} 
επικρότημα 
 
αποτέλεσμα του επικροτώ 
click3 {n.} 
κρότημα 
 
Τηλεπικοινωνίες ηλεκτρομαγνητική διαταραχή η διάρκεια της οποίας, όταν μετριέται με 
προδιαγεγραμμένο τρόπο, δεν ξεπερνά μια προδιαγεγραμμένη τιμή. Το ακουστικό 
αποτέλεσμα της διαταραχής αυτής μέσα στις τηλεπικοινωνιακές γραμμές είναι σύντομος, 
οξύς ήχος. 
 
clickable maps 
επικροτήσιμοι 
χάρτες 
 
βλ. image map 
clickthrough 
επικροτήσεις, 
επικροτήματα 
αριθμός που δείχνει πόσες φορές οι επισκέπτες επικροτούν έναν ιστότοπο σε διαφημιστικό 
πανώ εντός καθορισμένης χρονικής περιόδου. Οι επικροτήσεις είναι ένα από τα στοιχεία που 
οι παραγωγοί ιστοτόπων χρησιμοποιούν για να αποφασίσουν πόσο θα επιβαρύνουν τους 
διαφημιστές. 
 
βλ. clickthrough rate. 
 
clickthrough rate 
(Σ): click rate 
ρυθμός 
επικρότησης 
η αναλογία επισκεπτών σε ιστότοπο που επικροτούν σε διαφημιστικό πανώ του, 
εκφρασμένη ως ποσοστό του συνόλου επισκεπτών στον ιστότοπο. 
 
βλ. clickthrough 
 
client 
πελάτης 
1. λειτουργική μονάδα που λαμβάνει μεριζόμενες υπηρεσίες από έναν εξυπηρετητή (Ι). 
2. Σε τοπικό δίκτυο κόμβος με δυνατότητες επεξεργασίας, όπως ένας υπολογιστής που 
μπορεί να απαιτεί πληροφορίες ή εφαρμογές από τον εξυπηρετητή αρχείων. Η λέξη 
“client” προέρχεται από την λατινική “cluere” που σημαίνει «ακούω, υπακούω». 
3. Αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός μέλος κλάσης (ομάδας) που χρησιμοποιεί τις 
υπηρεσίες μιας άλλης κλάσης με την οποία σχετίζεται. 
4. διεργασία, όπως ένα πρόγραμμα ή εργασία, που απαιτεί υπηρεσία που παρέχεται από 
άλλο πρόγραμμα, για παράδειγμα ένας επεξεργαστής κειμένου που καλεί ρουτίνα 
ταξινόμησης ενσωματωμένης σε άλλο πρόγραμμα. 
Η διεργασία «πελάτης» χρησιμοποιεί την αιτούμενη υπηρεσία χωρίς να πρέπει να 
γνωρίζει λεπτομέρειες εργασίας του άλλου προγράμματος ή της ίδιας υπηρεσίας. 
 
client/server 
architecture 
αρχιτεκτονική 
πελάτης/εξυπηρε-
τητής 
Διευθέτηση που χρησιμοποιείται σε τοπικά δίκτυα (LAN) και κάνει χρήση κατανεμημένης 
νοημοσύνης, για να αντιμετωπίζει ως νοήμονα τόσο τον εξυπηρετητή όσο και τους 
μεμονωμένους σταθμούς εργασίας, προγραμματίσιμες συσκευές, εκμεταλλευόμενη έτσι την 
πλήρη υπολογιστική ισχύ του καθενός. Τούτο επιτυγχάνεται με διαχείριση της επεξεργασίας 
μιας εφαρμογής σε δύο διάκριτα συστατικά στοιχεία έναν «μετωπιαίο» πελάτη και έναν 
«νωτιαίο» εξυπηρετητή. Το συστατικό στοιχείο πελάτης είναι ένας πλήρης αυτόνομος 
προσωπικός υπολογιστής (όχι βουβό τερματικό) και προσφέρει στον χρήστη πλήρη εμβέλεια 
ισχύος του και χαρακτηριστικά εκτέλεσης εφαρμογών. Το συστατικό στοιχείο εξυπηρετητής 
μπορεί να είναι ένας προσωπικός υπολογιστής, ένας μινι-υπολογιστής ή ένας κεντρικός 
υπολογιστής που παρέχει τα παραδοσιακά ισχυρά στοιχεία που προσφέρονται από μινι-
υπολογιστές και κεντρικούς υπολογιστές σε περιβάλλον χρονομερισμού: διαχείριση 
δεδομένων, μερισμό πληροφοριών μεταξύ πελατών και περίπλοκη διοίκηση δικτύου και 
χαρακτηριστικά ασφάλειας. Οι μηχανές πελάτης και εξυπηρετητής εργάζονται μαζί για 
συμπλήρωση της επεξεργασίας της εφαρμογής που χρησιμοποιείται. 
Το τμήμα πελάτης της εφαρμογής βελτιστοποιείται τυπικά σε διάδραση με τον χρήστη ενώ το 
τμήμα εξυπηρετητής παρέχει την κεντρικοποιημένη πολυχρηστική λειτουργικότητα.  
 
βλ. distributed intelligence 
 
client/server 
computing 
υπολογιστική 
πελάτης/εξυπηρε-
τητής 
δικτύωση με την οποία μπορεί να γίνεται πρόσβαση σε πολλά διαφορετικά δίκτυα και βάσεις 
δεδομένων από μεμονωμένο προσωπικό υπολογιστή. Μια απαίτηση χρήστη οδηγεί ταχύτατα την 
κατεύθυνση των επικοινωνιών ενός προσωπικού υπολογιστή προς περίπλοκα συστήματα που 
συνδέουν πολλούς τύπους δικτύων. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
157 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Για παράδειγμα, ένας πωλητής τίτλων μπορεί να απαιτεί πρόσβαση σε τρεις τύπους πληροφοριών 
από πηγές τριών διαφορετικών υπολογιστών. Ο πρώτος τύπος, οι τρέχουσες τιμές μετοχών, που 
είναι δυνατόν να απαιτούν σύνδεσμο με ιδιωτική υπηρεσία βάσης δεδομένων σε άλλη πόλη. Ο 
δεύτερος τύπος, ένα σύστημα εισόδου παραγγελίας, που μπορεί  να διατηρείται σε κεντρικό 
υπολογιστή εταιρείας σε άλλη χώρα. Και ο τρίτος τύπος, οι τρέχοντες λογαριασμοί πελάτη που 
μπορεί να διατηρούνται σε τοπικό δίκτυο. Μέσω μιας κατάλληλης ενοποίησης δικτύου και τη χρήση 
λειτουργικών συστημάτων πολυεπιτέλεσης, ο πωλητής μπορεί να έχει πρόσβαση σε όλες τις τρεις 
λειτουργίες άμεσα από μεμονωμένο προσωπικό υπολογιστή. Σχετικά με υπολογιστές σε τοπικά 
δίκτυα και προκειμένου να έχουν πρόσβαση σε άλλα δίκτυα ευρείας περιοχής, ένας προσωπικός 
υπολογιστής τοπικού δικτύου πρέπει να διαρθρωθεί με τη χρησιμοποίηση ειδικού υλισμικού και 
λογισμικού για να λειτουργεί ως πυλαίο κέντρο. Το «πυλαίο κέντρο» είναι γένια έννοια αναφερόμενη 
σε συσκευή που επιτρέπει να συνδέονται διαφορετικά δίκτυα με τη χρησιμοποίηση διαφορετικών 
πρωτοκόλλων. 
 
client/server 
network 
δίκτυο 
πελάτης/εξυπηρε-
τητής 
 
βλ. client/srever architecture 
client-server 
relationship 
σχέση πελάτη-
εξυπηρετητή 
μέθοδος οργάνωσης δικτύου με την οποία σταθμοί του δικτύου (ή πελάτες) χρησιμοποιούν 
πόρους διαθέσιμους σε έναν ή περισσότερους εξυπηρετητές. Ο πόρος μπορεί να είναι 
υλισμικό (όπως ένας εκτυπωτής) δεδομένα όπως μια βάση δεδομένων ή μια εφαρμογή 
λογισμικού. 
Πολλές οργανώσεις δικτύου είναι δυνατόν να λειτουργούν με σχέση πελάτη-εξυπηρετητή. Για 
παράδειγμα, σε αστεροειδές δίκτυο ένας υπολογιστής έχει το ρόλο διαχείρισης ενός 
συγκεκριμένου πόρου στο δίκτυο. Ένα πλεονέκτημα της σχέσης πελάτη-εξυπηρετητή είναι 
ότι ο εξυπηρετητής εκτελεί την απαιτούμενη επεξεργασία, με τα αποτελέσματα να 
αποστέλλονται μόνο στον πελάτη μειώνοντας έτσι την κίνηση δικτύου. Ακόμη ένα 
πλεονέκτημα είναι ότι ο πόρος είναι σε μία θέση και δεν υπάρχουν προβλήματα 
προκαλούμενα από τη φυσική κατανομή του. 
 
clip-art 
εικονουργήματα 
συλλογή, είτε σε βιβλίο ή σε δίσκο, ιδιόκτητη ή κοινού ενδιαφέροντος φωτογραφιών, 
διαγραμμάτων, χαρτών, σχεδίων και άλλων όμοιων γραφικών που μπορούν να αποσπώνται 
από τη συλλογή και να ενσωματώνονται σε άλλα έγγραφα. 
 
clipboard 
δοχείο 
αποκομμάτων 
Εφαρμογές λογισμικού ενδιάμεση μνήμη (προσωρινή περιοχή αποθήκευσης) για κείμενο 
και γραφικά τα οποία έχουν αποκοπεί ή έχουν αντιγραφεί από αρχείο. Πληροφορίες από το 
δοχείο αποκομμάτων είναι διαθέσιμες για να επικολληθούν σε άλλη περιοχή ή να 
μετακινηθούν σε άλλη εφαρμογή. Αν τα περιεχόμενα του δοχείου αποκομμάτων δεν 
διασωθούν, με τη διακοπή του ρεύματος θα απολεστούν. 
 
clipping 
(Σ): scissoring 
 
ψαλίδιση 
Γραφικά υπολογιστών αφαίρεση εκείνων των μερών οπτικής παρουσίασης που βρίσκονται 
εκτός δεδομένων συνόρου. (Ι) (Α) 
clock 
χρονιστής, ρολόι 
1. συσκευή που δημιουργεί περιοδικά, με κανονικό τρόπο διαπέχοντα σήματα για σκοπούς 
όπως χρονισμός, ρύθμιση των λειτουργιών επεξεργαστή ή δημιουργία διακοπών (Ι), (Α). 
2. Επικοινωνία δεδομένων εξοπλισμός που παρέχει μια βάση χρόνου που χρησιμοποιείται σε 
σύστημα μετάδοσης για έλεγχο του χρονισμού συγκεκριμένων λειτουργιών όπως 
δειγματοληψίας και έλεγχο της διάρκειας των στοιχείων σήματος. (Ι), (Α). 
βλ. master clock 
 
clock cycle 
 
κύκλος χρονιστή 
η χρονική περίοδος, γενικά δημιουργούμενη από ταλαντωτή, που χρησιμοποιείται για 
ακολουθιακοποίηση της ροής των δεδομένων και συγχρονισμό μιας ή περισσοτέρων λειτουργιών. 
 
clock pulse 
(Σ): clock signal 
 
παλμός χρονιστή 
Ο παλμός σήματος που παρέχεται από έναν χρονιστή. (Α) 
 
clock rate 
ρυθμός χρονιστή 
η συχνότητα με την οποία ο χρονιστής δημιουργεί παλμούς. Όσο υψηλότερος είναι ο ρυθμός 
του χρονιστή τόσο ταχύτερα λειτουργεί ο υπολογιστής. Ένας περιοριστικός παράγοντας της 
ταχύτητας μηχανής είναι η κατασκευασμένη ανοχή του πιο βραδυκίνητου συστατικού. 
 
clock signal 
(Σ): clock pulse 
 
σήμα χρονιστή 
περιοδικό σήμα που χρησιμοποιείται για συγχρονισμό και για μέτρηση διαστημάτων χρόνου. 
clock wise 
ωρολογιακή φορά 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
158 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
clone1 {n.} 
κλώνος1 
αντίγραφο. Σε oρολογία μικροϋπολογιστών, όμοιος στην όψη και ενέργεια υπολογιστής που 
περιέχει τον ίδιο μικροεπεξεργαστή και λειτουργεί με ίδια προγράμματα με γνωστότερη, 
αρκετά εκτιμώμενη και συχνά ακριβότερη μηχανή. 
 
clone2 {v.} 
κλωνοποιώ 
αντιγράφω 
ή 
αναπαράγω 
όλα 
τα 
περιεχόμενα 
ενός 
οδηγού 
σκληρού 
δίσκου, 
περιλαμβανομένων 
του 
λειτουργικού 
συστήματος, 
ρυθμίσεων 
διάρθρωσης 
και 
προγραμμάτων, με τη δημιουργία εικόνας του οδηγού σκληρού δίσκου. Οδηγοί σκληρού 
δίσκου συχνά αναπαράγονται για εγκατάσταση δέσμης σε άλλους υπολογιστές, ιδιαίτερα 
εκείνους σε δίκτυο ή για χρήση ως εφεδρείες. 
 
close user group, 
CUG 
κλειστή ομάδα 
χρηστών 
ομάδα καθορισμένων χρηστών ενός δικτύου δεδομένων στην οποία έχει εκχωρηθεί μια 
ευκολία χρήστη που επιτρέπει σ’ αυτούς να επικοινωνούν με τον καθένα τους αλλά εμποδίζει 
την πρόσβαση προς ή από όλους τους άλλους χρήστες του δικτύου δεδομένων. 
Ένας Τερματικός Εξοπλισμός Δεδομένων (DTE) χρήστη μπορεί να ανήκει σε περισσότερες 
από μία κλειστές ομάδες χρηστών. (Ι) 
 
Σημειώσεις: 
1. 
Α, Β και C είναι κλειστές ομάδες χρηστών. 
2. 
O DTE x ανήκει στις κλειστές ομάδες των χρηστών Α και C. 
3. 
O DTE y ανήκει στις κλειστές ομάδες των χρηστών B και C. 
4. 
O DTE z ανήκει στην κλειστή ομάδα των χρηστών Α και έχει εξερχόμενη πρόσβαση. 
5. 
O DTE w ανήκει στις κλειστές ομάδες των χρηστών B και έχει εισερχόμενη πρόσβαση. 
6. 
O DTE v ανήκει σε κάποια κλειστή ομάδα χρηστών. 
7. 
Τα βέλη δείχνουν κάποιες δυνητικές αποκαταστάσεις σύνδεσης. 
8. 
DTE, Tερματικός Εξοπλισμός Δεδομένων 
 
Δίκτυο δεδομένων κλειστών ομάδων χρηστών 
 
closed 
architecture 
κλειστή 
αρχιτεκτονική 
 
1. αρχιτεκτονική που είναι συμβατή μόνο με υλισμικό και λογισμικό που παράγονται από 
μεμονωμένο πωλητή.  
2. κάθε σχεδιασμός υπολογιστή του οποίου οι προδιαγραφές δεν διατίθενται ελεύθερα. Οι 
ιδιοταγείς προδιαγραφές αυτού του τύπου κάνουν δύσκολη ή αδύνατη, σε πωλητές 
τρίτου μέρους, τη δημιουργία βοηθητικών συσκευών που να λειτουργούν ορθά με 
μηχανή κλειστής αρχιτεκτονικής. Συνήθως μόνο ο αρχικός κατασκευαστής μπορεί να 
δομήσει περιφερειακά και πρόσθετα για μια τέτοια μηχανή. 
3. σύστημα υπολογιστή που δεν παρέχει θυρίδες επέκτασης για προσθήκη με νέους 
τύπους πλακετών κυκλώματος μέσα στη μονάδα του συστήματος. Ο αρχικός Apple 
Macintosh ήταν ένα παράδειγμα κλειστής αρχιτεκτονικής. 
 
βλ. open architecture 
 
closed loop 
κλειστός βρόχος, 
ατέρμων βρόχος 
Βρόχος του οποίου η εκτέλεση είναι δυνατόν να διακοπεί μόνο με παρέμβαση εξωτερική του 
προγράμματος εντός του οποίου ο βρόχος περιέχεται (Α). 
 
βλ. infinite loop 
 
closed subroutine 
κλειστή 
υπορουτίνα 
 
1. υπορουτίνα που μπορεί να κληθεί για χρήση σε περισσότερες της μιας θέσεις σε πρόγραμμα 
υπολογιστή χωρίς την εισαγωγή αντίγραφου της ρουτίνας οπουδήποτε απαιτείται. 
2. υπορουτίνα της οποίας οι ιδιαίτερες κλήσεις χρησιμοποιούν το ίδιο τμήμα κώδικα 
προγράμματος. Μια κλειστή υπορουτίνα θα έκανε το πρόγραμμα βραχύτερο, αν και το 
πρόγραμμα θα ήταν βραδύτερο ένεκα των επιπλέον απαιτούμενων εντολών για να καλούν το 
υποπρόγραμμα και να επιστρέφει από αυτό. 
 
closed system  
κλειστό σύστημα 
σύστημα του οποίου τα χαρακτηριστικά συμμορφώνονται με ιδιοταγή πρότυπα και το οποίο, 
ως εκ τούτου, δεν μπορεί εύκολα να συνδεθεί με άλλα συστήματα. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
159 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
closed user group 
with incoming 
access 
κλειστή ομάδα 
χρηστών με 
εισερχόμενη 
πρόσβαση 
ευκολία χρήστη που δίνει τη δυνατότητα σε ένα τερματικό εξοπλισμό δεδομένων (DTE), που 
ανήκει σε μία ή περισσότερες κλειστές ομάδες χρηστών (CUG), να λαμβάνει κλήσεις από 
διάφορους DTE που είναι εκτός αυτών των κλειστών ομάδων χρηστών (Ι). 
βλ. close user group (CUG) 
 
closed user group 
with outgoing 
access 
κλειστή ομάδα 
χρηστών με 
εξερχόμενη 
πρόσβαση 
ευκολία χρήστη που δίνει τη δυνατότητα σ’ έναν τερματικό εξοπλισμό δεδομένων (DTE), που 
ανήκει σε μία ή περισσότερες κλειστές ομάδες χρηστών (CUG),να εκκινεί κλήσεις προς 
διάφορους DTE που είναι εκτός αυτών των κλειστών ομάδων χρηστών (Ι). 
 
βλ. close user group (CUG) 
 
close-loop system 
(Σ): control system 
σύστημα κλειστού 
βρόχου 
 
σύστημα υπολογιστή με έναν τύπο ανάδρασης του ελέγχου. Η έξοδος του συστήματος 
χρησιμοποιείται για να τροποποιεί την είσοδο. 
 
cloud computing 
νεφοϋπολογιστική 
Χρησιμοποιείται το Ίντερνετ για παροχή υπηρεσιών που θα μπορούσαν κανονικά να 
παρασχεθούν από ένα τοπικό δίκτυο (LAN). Οι υπηρεσίες αυτές περιλαμβάνουν 
αποθήκευση δεδομένων, ηλ-ταχυδρομείο, ιδεατοποιημένο λογισμικό, εφεδρεία, εξειδικευμένη 
εκτύπωση και από μακριά ξενιζόμενες εφαρμογές. Συνήθως, παρέχονται από μεγάλες 
εταιρείες συστημάτων υπολογιστών που χρησιμοποιούν συστοιχίες εξυπηρετητών για να 
ξενίζουν τις υπηρεσίες σε πολλούς χρήστες. Μπορεί επίσης να εστιαστούν πιο εύκολα στις 
ανάγκες μεμονωμένων χρηστών επιτρέποντας στον πάροχο την άμεση προσαρμογή, σε 
αλλαγές στις απαιτήσεις του χρήστη. Οι υπηρεσίες μπορεί να χρησιμοποιηθούν από κάθε 
κατάλληλο υπολογιστή, ο οποίος έχει σύνδεση Ίντερνετ, επιτρέποντας στους χρήστες να 
είναι πιο πολύ ευέλικτοι στην εργασία τους. 
Η φυσική τοποθεσία του λογισμικού που χρησιμοποιείται και τα δεδομένα που 
αποθηκεύονται μπορεί να μην είναι γνωστά και δεν είναι απαραίτητη η αποθήκευση των 
δεδομένων τοπικά. Για παράδειγμα ένας χρήστης εντοπισμένος στο Ηνωμένο Βασίλειο θα 
μπορούσε να έχει αποθηκευμένα δεδομένα του στην Αυστραλία, ηλ-ταχυδρομείο στην 
Αμερική και ιστολόγια στην Αργεντινή. Επίσης επιτρέπει στους χρήστες να συνεργαστούν 
αποτελεσματικά από οιοδήποτε μέρος του κόσμου χρησιμοποιώντας μια μεγάλη γκάμα 
συσκευών ΙΤ από μεγάλους υπολογιστές μέχρι κινητά τηλέφωνα. 
Οι από μακριά ξενιζόμενες εφαρμογές επιτρέπουν σε λογισμικό και συσχετισμένη βάση 
δεδομένων να εγκαθιστώνται από τον προμηθευτή σε μια πρόσφορη τοποθεσία. Το 
λογισμικό λειτουργείται και τα δεδομένα ενημερώνονται από κάθε κατάλληλο υπολογιστή σε 
όλο το Ίντερνετ. Αυτό επιτρέπει στον πάροχο να χορηγεί ένα ασφαλές και αξιόπιστο 
σύστημα, επειδή ο προμηθευτής έχει μόνο το σύστημα λογισμικού για συντήρηση και οι 
διαφορές του υλισμικού δεν είναι πλέον ενδεχόμενη πηγή σφάλματος. 
 
cloud storage 
νεφοαποθήκευση 
αποθήκευση πληροφοριών σε άλλους υπολογιστές που είναι δυνατόν να προσβαίνονται με 
χρήση του Ίντερνετ. Για παράδειγμα, αυτό επιτρέπει ψηφιακή μουσική να είναι προσβάσιμη 
στον υπολογιστή χρήστη, στο τηλέφωνο ή σε κάθε άλλη συσκευή με συνδεσιμότητα Ίντερνετ. 
Πλεονεκτήματα της νεφοαποθήκευσης είναι ότι υπάρχει μεγάλη ευκολία στη χρήση και ότι 
είναι διαθέσιμες μικρές ποσότητες αποθήκευσης. Ο νεφοπάροχος επίσης θα εξασφαλίζει ότι 
τα δεδομένα υποστηρίζονται. 
Μειονεκτήματα της νεφοαποθήκευσης είναι η πιο ευπρόσβλητη έναντι κλοπής των 
δεδομένων και απώλειας πληροφοριών. Για παράδειγμα τα δεδομένα θα μπορούσε να 
διαγραφούν αν η εταιρεία που τα παρέχει διαπιστώσει ότι οι κανόνες τους έχουν παραβιαστεί 
ή αν αυτή σταματήσει να λειτουργεί. 
Ο όρος νέφος (cloud) χρησιμοποιείται επειδή η πραγματική τοποθεσία των δεδομένων είναι 
άγνωστη. 
 
βλ. cloud computing 
 
CLS 
προδιαγραφή 
κοινής γλώσσας 
Common Language Specification 
υποσύνολο χαρακτηριστικών γλώσσας που υποστηρίζεται από τον χρόνο λειτουργίας κοινής 
γλώσσας •ΝΕΤ, αποτελούμενη από χαρακτηριστικά κοινά σε αρκετές αντικειμενοστρεφείς 
γλώσσες προγραμματισμού. Συμμορφούμενα συστατικά στοιχεία και εργαλεία της CLS 
εγγυώνται τη διαλειτουργικότητα με άλλα συμμορφούμενα συστατικά στοιχεία και εργαλεία 
της CLS. 
 
βλ. •ΝΕΤ 
 
cluster 
συστάδα 
1. σταθμός που αποτελείται από μονάδα ελέγχου (ελεγκτήρας συστάδας) και τα προσαρτημένα 
τερματικά σ’ αυτόν 
2. ομάδα δεδομένων που αποθηκεύονται μαζί σε έναν ή περισσότερους τομείς ενός εύκαμπτου 
δίσκου ή σκληρού δίσκου (ένας τομέας περιέχει συνήθως 512 δυφιοσυλλαβές δεδομένων). 
Όταν το DOS αποθηκεύει δεδομένα στο δίσκο, συνήθως διασπά τα δεδομένα σε μικρότερα 
τμήματα που τα γράφει σε διάφορες θέσεις στο δίσκο ως κατάλληλα. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
160 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Η θέση κάθε μιας συστάδας καταχωρείται στον πίνακα εκχώρησης αρχείου. 
3. ομάδα ανεξάρτητων εξυπηρετητών δικτύου που λειτουργούν (και εμφανίζονται στους πελάτες) 
σαν να ήταν μία μεμονωμένη ενότητα. Ένα δίκτυο συστάδας σχεδιάζεται για βελτίωση της 
χωρητικότητας δικτύου δίνοντας τη δυνατότητα στους εξυπηρετητές εντός της συστάδας, μεταξύ 
άλλων πραγμάτων, τη μετατόπιση εργασίας προκειμένου να γίνει ισοστάθμιση του φορτίου. 
Δίνοντας τη δυνατότητα σε εξυπηρετητή να αναλάβει για άλλον, ένα δίκτυο συστάδας βελτιώνει 
επίσης τη σταθερότητα και ελαχιστοποιεί ή εξαλείφει τον εκτός λειτουργίας χρόνο που 
προκαλείται από αποτυχία της εφαρμογής ή του συστήματος. 
 
βλ. client/server architecture, file allocation table (FAT) 
 
cluster analysis 
ανάλυση 
συστάδας 
Τεχνική που χρησιμοποιείται σε εξόρυξη δεδομένων και ανακάλυψη γνώσεων σε ομάδα των 
παρατηρήσεων με αναγνώριση και εξαγωγή ίδιων ή όμοιων ομαδικών συνθηκών 
Η ανάλυση συστάδας σκοπεύει να περιγράψει τη δομή ενός συνόλου σύνθετων δεδομένων. 
 
βλ. data mining 
 
cluster control unit 
μονάδα ελέγχου 
συστάδας 
 
βλ. cluster controller 
cluster controller 
ελεγκτήρας 
συστάδας 
ενδιάμεση συσκευή, που τοποθετείται μεταξύ ενός υπολογιστή και μιας συστάδας επικουρικών 
συσκευών, όπως τερματικών σε δίκτυο, και χρησιμοποιείται για τον έλεγχο της συστάδας. 
 
cluster controller 
(Σ): cluster control 
unit 
ελεγκτήρας 
συστάδας 
συσκευή που μπορεί να ελέγχει τις λειτουργίες εισόδου/εξόδου περισσότερων της μιάς 
συσκευών που συνδέονται με αυτή. Ένας ελεγκτήρας συστάδας μπορεί να ελέγχεται από 
πρόγραμμα που αποθηκεύεται και εκτελείται στη μονάδα ή μπορεί να ελέγχεται εξ 
ολοκλήρου από υλισμικό. 
 
βλ. cluster, cluster controller node. 
 
cluster network 
δίκτυο συστάδας 
βλ. cluster 
 
cluster virus 
ιός συστάδας 
ιός που μολύνει μια φορά αλλά δίνει την εμφάνιση μόλυνσης σε κάθε εφαρμογή που 
προωθείται. Ένας ιός συστάδας τροποποιεί το σύστημα αρχείου έτσι που φορτώνεται πριν 
από οποιαδήποτε εφαρμογή που ο χρήστης επιχειρεί να ανοίξει. 
Επειδή ο ιός επίσης εισχωρεί κατά την εκτέλεση οποιουδήποτε προγράμματος, εμφανίζεται 
ότι κάθε πρόγραμμα στο δίσκο μολύνεται. 
 
clustered 
terminals 
συσταδοποιημένα 
τερματικά 
 
 
 
clustering 
συσταδοποίηση 
ομαδοποίηση πολλών εξυπηρετητών κατά τρόπο που τους επιτρέπει να εμφανίζονται ως μία 
μόνο μονάδα σε υπολογιστές πελάτη ενός δικτύου. 
Η συσταδοποίηση είναι ένας τρόπος αύξησης της χωρητικότητας δικτύου, αφού παρέχει 
πραγματική εφεδρεία σε περίπτωση που ένας από τους εξυπηρετητές αποτυγχάνει και 
βελτιώνει την ασφάλεια δεδομένων. 
 
βλ. cluster, server 
 
CLV 
σταθερή γραμμική 
ταχύτητα 
Constant Linear Velocity 
Tεχνική που χρησιμοποιείται για αύξηση της χωρητικότητας οπτικών δίσκων με διατήρηση 
σταθερής της γραμμικής (δυφιακής) πυκνότητας. Τούτο απαιτεί ο δίσκος να περιστρέφεται 
πιο αργά όταν γίνεται πρόσβαση στα εξωτερικά ίχνη του και πιο γρήγορα όταν γίνεται 
πρόσβαση στα εσωτερικά ίχνη του. Αν ο δίσκος περιστρέφεται με σταθερή γωνιακή ταχύτητα 
η πυκνότητα δυφίων είναι πιο χαμηλή στην εξωτερική διάμετρο από την εσωτερική. 
 
CMI 
διδασκαλία με 
διαχείριση 
υπολογιστή 
Computer-Managed Instruction 
χρήση ενός υπολογιστή για να διαχειριστεί την πρόοδο σπουδαστή μέσω μιας σειράς 
μαθημάτων. Η επίδοση του σπουδαστή καταγράφεται από τον υπολογιστή και καθορίζονται 
ή παραδίδονται νέες διδακτικές ενότητες όπως αποφασίζονται από την ύλη διδασκαλίας. 
Ένα σύστημα CMI μπορεί να περιέχει υλικό CAI2 ή όχι.  
 
βλ. CAI2 
 
CMIP 
πρωτόκολλο 
πληροφοριών 
κοινής διαχείρισης 
Common Management Information Protocol 
πρωτόκολλο διαχείρισης δικτύου για δίκτυα OSI. To CMIP είναι πρότυπο ITU-TSS για 
μορφότυπα μηνυμάτων και διαδικασιών που χρησιμοποιούνται για ανταλλαγή πληροφοριών 
διαχείρισης προκειμένου ένα δίκτυο να λειτουργεί, διοικείται, συντηρείται και τροφοδοτείται 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
161 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
CMIS1 
 
υπηρεσία 
πληροφοριών 
κοινής διαχείρισης  
 
βλ. common management information service 
CMIS2 
υπηρεσίες 
πληροφοριών 
κοινής διαχείρισης 
 
Common Management Information Services 
Ομάδα προτύπων διαχείρισης δικτύου που ορίζεται από τον ISO. 
 
CML 
μάθηση με 
διαχείριση 
υπολογιστή 
Computer-Managed Learning 
χρήση ενός υπολογιστή με παρόμοιο τρόπο όπως με CMI, αλλά με επιπλέον έμφαση στην 
παροχή βοήθειας, η οποία εξαρτάται από τις αποκρίσεις που δίνονται από τον σπουδαστή. 
Μερικά συστήματα CML μπορούν να συγκροτήσουν ένα λεπτομερές περίγραμμα μάθησης 
για κάθε σπουδαστή. 
Το περίγραμμα αυτό μπορεί να χρησιμοποιηθεί τόσο για αναφορά όσο και για κατεύθυνση 
των σπουδών ενός μεμονωμένου σπουδαστή. 
 
βλ. CMI 
 
CMOS 
συμπληρωματικός 
ημιαγωγός 
μεταλλικού 
οξειδίου 
Complementary Metal Oxide Semiconductor 
1. 
τεχνολογία ημιαγωγού στην οποία, σε ένα μεμονωμένο πλινθίο πυριτίου, ενοποιούνται 
ζεύγη τρανζίστορ ημιαγωγού μεταλλικού οξειδίου φαινομένου πεδίου (MOSFET) ενός 
τύπου Ν και ενός τύπου P. Oι συσκευές, γενικά, χρησιμοποιούνται για μνήμες RAM και 
εφαρμογές μεταγωγής και έχουν πολύ υψηλή ταχύτητα και εξαιρετικά χαμηλή 
κατανάλωση ισχύος. 
Βλάπτονται όμως από στατικό ηλεκτρισμό. 
2. 
υποστηριζόμενη από μπαταρία μνήμη που χρησιμοποιείται για να αποθηκεύει τιμές 
παραμέτρων που απαιτούνται για εκκίνηση των PC, όπως είναι ο τύπος δίσκων, το 
μέγεθος μνήμης καθώς επίσης και ο χρόνος χρονιστή/ημερολογίου. 
 
βλ. MOSFET, N-type semiconductor, P-type semiconductor 
 
CMOS RAM 
μνήμης άμεσης 
πρόσβασης σε 
συμπληρωματικό 
ημιαγωγό μεταλ-
λικού οξειδίου  
 
Complementary Metal-Oxide Semiconductor Random Access Memory 
Tα πλίνθια CMOS καταναλίσκουν άκρως μικρή ισχύ και έχουν υψηλή αντοχή σε θόρυβο από 
την 
τροφοδοσία 
ισχύος. 
Αυτά 
τα 
χαρακτηριστικά 
κάνουν 
τα 
πλινθία 
CMOS, 
περιλαμβανομένων και των πλινθίων CMOS RAM, πολύ χρήσιμα στα συστατικά υλισμικού 
που τροφοδοτούνται από μπαταρίες όπως στα περισσότερα ρολόγια μικροϋπολογιστών και 
σε ορισμένους τύπους πρόχειρων RAM που συντηρούνται μέσω του λειτουργικού 
συστήματος. 
 
CMOS setup 
αποκατάσταση 
CMOS 
βοηθητικό πρόγραμμα διάρθρωσης συστήματος, προσβάσιμο στη στιγμή εκκίνησης για 
αποκατάσταση κάποιων επιλογών συστήματος όπως ημερομηνία και καταγραφή ώρας, το 
είδος εγκατεστημένων οδηγών δίσκου και διάρθρωση θύρας. 
 
βλ. CMOS 
 
CMS 
σύστημα 
διαχείρισης 
χρωμάτων 
 
βλ. colour management system 
 
CMYK model 
(Σ): CYMK model, 
YMCK model 
μοντέλο 
χρωμάτων κυανό-
σκοτεινό ροζ-
κίτρινο-μαύρο 
Cyan-Magenta-Yellow-blacK model 
χρωματικό μοντέλο που χρησιμοποιείται από τη βιομηχανία εκτύπωσης και βασίζεται στη 
μείξη του κυανού, σκοτεινού ροζ, κίτρινου και μαύρου. 
Το μοντέλο CMYK είναι επαύξηση του μοντέλο CMY (Cyan-Magenta-Yellow) που 
δημιουργήθηκε κατά τη στιγμή που οι εκτυπωτές θα μπορούσαν να λαμβάνουν σκοτεινό 
μαύρο με τη χρησιμοποίηση ειδικών μαύρων χρωστικών ουσιών παρά από το συνδυασμό 
των χρωμάτων του μοντέλου CMY μόνο. 
 
CNC 
αριθμητικός 
έλεγχος με 
υπολογιστή 
Computer Numerical Control 
αριθμητικός έλεγχος που χρησιμοποιεί έναν αποκλειστικό υπολογιστή για την αποθήκευση  
και έκδοση σε πραγματικό χρόνο όλου ή μέρους των βασικών εντολών του αριθμητικού 
ελέγχου 
Ο αποκλειστικός υπολογιστής καθιστά δυνατή και την τοπική είσοδο δεδομένων (Ι). 
 
βλ. computer numerical control 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
162 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
CNM 
 
διαχείριση δικτύου 
επικοινωνίας 
Communication Network Management 
διεργασία σχεδιασμού, εγκατάστασης, λειτουργίας και διαχείρισης κατανομής πληροφοριών 
και ελέγχου μεταξύ χρηστών συστημάτων επικοινωνιών 
 
CNS  
συμπληρωματική 
υπηρεσία δικτύου 
 
Complementary Network Service 
βλ. ΟΝΑ 
CO 
κέντρο 
Central Office 
Στη Βορ. Αμερική ένα κέντρο είναι η τοποθεσία εκείνη που στεγάζει ένα κέντρο μεταγωγής 
για να εξυπηρετεί τοπικούς συνδρομητές τηλεφώνων. Μερικές φορές ο όρος “central office” 
συγχέεται με το ίδιο κέντρο μεταγωγής. 
Στην Ευρώπη και στο εξωτερικό ο πιο κοινός όρος είναι “public exchange”. Αλλά ο όρος 
αυτός τείνει να αναφέρεται περισσότερο στο ίδιο το κέντρο μεταγωγής, παρά στην τοποθεσία 
όπως στη Βορ. Αμερική. 
 
coaxial cable 
ομοαξονικό 
καλώδιο 
1. καλώδιο που περιέχει ένα ή περισσότερα ομοαξονικά ζεύγη (Ι). 
2. καλώδιο που αποτελείται εσωτερικά από έναν αγωγό, συνήθως μικρό σωλήνα χαλκού ή σύρμα, 
που μονώνεται με άλλο αγωγό μεγαλύτερης διαμέτρου, συνήθως από σωλήνωση χαλκού ή 
πλέξη χαλκού. 
3. σχετικά άκαμπτο καλώδιο που αποτελείται από εσωτερικό κυλινδρικό αγωγό, συνήθως από 
χαλκό, περιβαλλόμενο από μονωτή και ενθηκευμένο με συρμάτινο πλέγμα ή μεταλλικό 
περίβλημα. Το ομοαξονικό καλώδιο χρησιμοποιείται για δίκτυα επικοινωνιών ζώνης βάσης και 
ευρείας ζώνης, περιλαμβανομένων τοπικών δικτύων και δικτύων ευρείας περιοχής. 
Χρησιμοποιείται για ενσύρματη τηλεόραση και σε δίκτυα υπολογιστών επειδή το καλώδιο είναι 
σχετικά ελεύθερο από εξωτερικές παρεμβολές και επιτρέπει πολύ υψηλούς ρυθμούς 
μετάδοσης. 
 
Ομοαξονικό καλώδιο 
 
coaxial pair 
ομοαξονικό ζεύγος 
Επικοινωνία δεδομένων μέσο μετάδοσης που αποτελείται από δύο κυλινδρικούς αγωγούς, 
τον έναν μέσα στον άλλο, που έχουν τον ίδιο άξονα (Ι) 
 
βλ. coaxial cable 
 
COBOL  
 
κοινή 
επιχειρησεοστρε-
φής γλώσσα 
Common Business-Oriented Language 
Γλώσσα προγραμματισμού υψηλής στάθμης που αναπτύχθηκε το 1959 για επιχειρηματικές 
και εμπορικές εφαρμογές. Το Ινστιτούτο ANSI το 1968 τυποποίησε την COBOL και αργότερα 
το 1974 τυποποίησε την ιδική του παραλλαγή καλούμενη ANS-COBOL που αναθεωρήθηκε 
το 1985. 
Η COBOL πρέπει να μεταφράζεται προκειμένου να εξυπηρετεί την επικοινωνία μεταξύ 
προγραμματιστή και υπολογιστή. Το μικρότερο στοιχείο της γλώσσας COBOL είναι ο 
χαρακτήρας που μπορεί να είναι ψηφίο, γράμμα του αλφαβήτου, ή σύμβολο. Μια λέξη 
COBOL είναι αποτέλεσμα σύνδεσης ενός ή περισσοτέρων χαρακτήρων COBOL σε μια 
συνεχή ακολουθία χαρακτήρων. Οι λέξεις COBOL σχηματίζονται ακολουθώντας ένα 
συγκεκριμένο σύνολο κανόνων. Με τη χρησιμοποίηση κανόνων γραμματικής COBOL, οι 
λέξεις COBOL και οι χαρακτήρες στίξης COBOL συνδυάζονται σε δηλώσεις, προτάσεις, 
παραγράφους και τμήματα. 
Ένα πρόγραμμα COBOL αποτελείται από τέσσερα Τμήματα: το Τμήμα προσδιορισμού 
ταυτότητας (Identification Division), το Τμήμα περιβάλλοντος (Εnvironment Division), το 
Τμήμα δεδομένων (Data Division) και το Τμήμα διαδικασιών (Procedure Division). 
 
CoD 
πληρωτέο με την 
παράδοση 
 
βλ. cash on delivery 
Codabar 
Codabar 
Σύστημα γραμμοκώδικα που χρησιμοποιείται σε βιομηχανικές εφαρμογές που απαιτούν 
μόνο αριθμητική επισηματοθέτηση όπως εκείνες που χρησιμοποιούνται στο σύστημα 
κυκλοφορίας βιβλιοθήκης ή στο σύστημα ιχνηλάτησης δεμάτων. Το σύστημα Codabar 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
163 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
προσφέρει σχετικά ευρεία διαχαρακτηρική απόσταση. Μπορεί ακόμη να κωδικεύει και τους 
ακόλουθους επί πλέον έξι χαρακτήρες «$, -, :, /, ., +»  
 
βλ. bar code 
 
CODASYL 
διάσκεψη σε 
γλώσσες 
συστημάτων 
δεδομένων 
Conference on data Systems Languages 
Διάσκεψη κυβερνητικής επιτροπής και αντιπροσώπων ιδιωτικού τομέα που σχηματίστηκε το 
1959 κατ’ απαίτηση της υπηρεσίας Αμύνης των ΗΠΑ. Σκοπός της η ανάπτυξη μιας υψηλής 
στάθμης επιχειρησεοστρεφούς γλώσσας προγραμματισμού υπολογιστή που υλοποιήθηκε με 
την COBOL το 1959. 
Η CODASYL είχε την υπευθυνότητα επίσης για να προτείνει πρότυπα γλωσσών ορισμού 
δεδομένων και χειρισμού δεδομένων σε βάσεις δεδομένων συμμορφούμενες προς το 
μοντέλο δικτύου. Ένα πρότυπο είναι το FIMS. Με συγκρότηση επιτροπής του Ινστιτούτου 
ANSI το 1962, για τον ορισμό πρότυπης γλώσσας προγραμματισμού COBOL και με βάση το 
τεχνικό περιεχόμενο COBOL της επιτροπής COBOL της CODASYL καθιερώθηκε η έγκριση 
της ANS-COBOL το 1968. 
 
βλ. FIMS 
 
code {v.} 
(Σ): encode 
κωδικεύω, 
κωδικοποιώ 
1. γράφω εντολές με γλώσσα υπολογιστή  
2. παριστάνω δεδομένα ή πρόγραμμα υπολογιστή σε συμβολική μορφή που μπορεί να 
αποδεχτεί ένας επεξεργαστής δεδομένων. (Ι), (Α) 
 
code1 {n.} 
(Σ):coding scheme 
κώδικας 
1. λογισμικό 
2. σύνολο κανόνων που απεικονίζει τα στοιχεία ενός συνόλου επί των στοιχείων άλλου 
συνόλου. Τα στοιχεία μπορούν να είναι χαρακτήρες ή σειρές χαρακτήρων. Το πρώτο 
σύνολο είναι το κωδικευμένο σύνολο και το δεύτερο είναι σύνολο στοιχείων κώδικα. Ένα 
στοιχείο του συνόλου στοιχείων κώδικα μπορεί να αναφέρεται σε περισσότερα από  ένα 
στοιχεία του κωδικευμένου συνόλου αλλά το αντίστροφο δεν ισχύει (Ι). 
3. Σύνολο στοιχείων, όπως συντομογραφίες, που παριστάνουν τα μέλη άλλου συνόλου (Α). 
4. Σύστημα συμβόλων και κανόνων για παράσταση δεδομένων σε υπολογιστή. Για 
παράδειγμα, οι πιο κοινοί κώδικες που χρησιμοποιούνται για χειρισμό δεδομένων εντός 
του υπολογιστή και για μετάδοση δεδομένων είναι οι ASCII, BCD, EBCDIC. 
5. Ασφάλεια υπολογιστή σύνολο κανόνων με το οποίο ομάδες λογισμικού υποκαθιστoύν 
στοιχεία ακρυπτογράφητου κειμένου τα οποία είναι κυρίως λέξεις, φράσεις ή προτάσεις. 
6. Τηλεπικοινωνίες σύστημα από στιγμές και παύλες που χρησιμοποιούνται για να 
παριστάνουν τα γράμματα του αλφαβήτου, αριθμοπαραστάσεις, στίξη και άλλα σύμβολα 
(κώδικας Morse). 
7. Σύνολο συμβόλων που χρησιμοποιούνται για παράσταση πληροφοριών. 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “code/κώδικας” 
ASCII code 
κώδικας ASCII 
 
bassic control code 
κώδικας βασικού ελέγχου 
 
Baudot code 
κώδικας Μποντό  
 
binary code 
δυαδικός κώδικας 
 
biquinary code 
διπενταδικός κώδικας 
βλ. biquinary code 
cyclic code 
(Σ):Gray code 
κυκλικός κώδικας 
 
data code 
κώδικας δεδομένων 
 
error checking code 
κώδικας εξελέγχου 
σφαλμάτων 
 
error correcting code 
κώδικας διόρθωσης 
σφαλμάτων  
βλ. error-correcting code 
error detecting code 
κώδικας ανίχνευσης 
σφαλμάτων 
βλ. error-detecting code 
execution code 
κώδικας εκτέλεσης 
 
function return code 
κώδικας επιστροφής 
λειτουργίας 
 
Gray code 
κώδικας Gray 
 
Hamming code 
κώδικας Hamming 
 
idle channel code 
κώδικας καναλιού σε ηρεμία 
 
instruction code 
κώδικας εντολών 
 
Κeypad code 
κώδικας πληκτρολογίου 
 
line code 
κώδικας γραμμής 
 
machine code 
κώδικας μηχανής 
βλ. machine code 
Morse code 
κώδικας Μορς 
βλ. Morse code 
object code 
αντικειμενικός κώδικας 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
164 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
operation code 
κώδικας λειτουργίας, 
λειτουργικός κώδικας 
βλ. οperation code 
parity code 
κώδικας ισοτιμίας 
 
picture start code 
κώδικας αρχής εικόνας 
 
program code 
κώδικας προγράμματος 
 
quiet code 
κώδικας ησυχίας 
 
reason code 
κώδικας λόγου 
 
redundant code 
κώδικας με πλεονασμό 
 
reentrant code 
επαναεισαγώγιμος κώδικας  
 
self-checking code 
κώδικας αυτο(εξ)ελέγχου 
βλ. self-checking code 
services code 
κώδικας υπηρεσιών 
 
self-correcting code 
κώδικας αυτοδιόρθωσης 
 
signalling code 
κώδικας σηματοδοσίας 
 
skeletal code 
σκελετικός κώδικας  
βλ. skeletal code 
source code 
κώδικας πηγής 
 
traffic activity code 
κώδικας δραστηριότητας 
κίνησης 
 
videotext code 
κώδικας τηλεεικονογραφίας 
 
code2 {n.} 
 
κωδικός 
στοιχείο κώδικα 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “code/κωδικός” 
accept code 
κωδικός αποδοχής 
 
access code 
κωδικός πρόσβασης 
 
account code 
κωδικός λογαριασμού 
 
address code 
κωδικός διεύθυνσης 
 
authentication code 
κωδικός εξακρίβωσης (ταυτότητας) 
 
authorization code 
κωδικός εξουσιοδότησης 
 
bar code 
γραμμοκωδικός  
βλ. bar code 
burst correcting code 
κωδικός διόρθωσης ριπών 
 
capability code 
κωδικός ικανότητας 
 
carrier access code 
κωδικός πρόσβασης φορέα 
 
changing code 
κωδικός χρέωσης 
 
control code 
κωδικός ελέγχου 
 
country code 
κωδικός χώρας 
 
data network identification 
code 
κωδικός αναγνώρισης δικτύου δεδομένων 
 
dead code  
νεκρός κωδικός 
 
destination code 
κωδικός προορισμού 
 
device code 
κωδικός συσκευής 
 
dialing code 
κωδικός επιλογής 
 
directory code 
κωδικός καταλόγου 
 
emergency code 
κωδικός έκτακτης ανάγκης 
 
end-of-sequence code 
κωδικός τέλους ακολουθίας 
 
error code 
κωδικός σφάλματος 
 
escape code 
κωδικός διαφυγής 
 
extension code 
κωδικός επέκτασης 
 
final assembly code 
κωδικός τελικής συναρμολόγησης 
 
function code 
κωδικός λειτουργίας 
 
hash code 
κωδικός κατατεμαχισμού 
 
identification code 
κωδικός αναγνώρισης 
 
identify code 
κωδικός ταυτότητας 
 
international access code 
κωδικός διεθνούς πρόσβασης 
 
library code 
κωδικός βιβλιοθήκης 
 
location code 
κωδικός θέσης 
 
login code 
κωδικός έναρξης συνόδου,  
κωδικός επώνυμης εισόδου 
 
manufacturer code 
κωδικός κατασκευαστή 
 
message authentication 
code 
κωδικός εξακρίβωσης (ταυτότητας) 
μηνύματος 
 
mobile network code 
κωδικός κινητού δικτύου 
 
numbering code 
κωδικός αριθμοδότησης 
 
originator address code 
κωδικός διεύθυνσης αποστολέα 
 
parameter code 
κωδικός παραμέτρου 
 
peak code 
κωδικός κορυφής 
 
Personal Identity Number 
code (PIN code) 
κωδικός προσωπικού αριθμού 
αναγνώρισης 
 
radio identity code 
κωδικός ραδιοταυτότητας 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
165 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
region code 
κωδικός περιοχής 
 
response code 
κωδικός απόκρισης 
 
result code 
κωδικός αποτελέσματος 
 
return code 
κωδικός επιστροφής 
 
service identification code 
κωδικός αναγνώρισης υπηρεσίας 
 
start code 
κωδικός εκκίνησης, κωδικός έναρξης 
 
type approval code 
κωδικός έγκρισης τύπου 
 
universal product code 
καθολικός κωδικός προϊόντος 
 
user code 
κωδικός χρήστη 
 
user password code 
κωδικός διέλευσης χρήστη 
 
Zone code 
κωδικός ζώνης 
 
 
 
Code 39 
Code 39 
Σύστημα γραμμοκώδικα που υιοθετήθηκε από το  Ινστιτούτο ANSI το 1983, το οποίο 
χρησιμοποιείται για βιομηχανικές εφαρμογές που απαιτούν αλφαριθμητική επισηματοθέτηση 
όπως τεκμηρίωση συναλλαγών, ιατρικές εγγραφές και εγγραφές δικαστηρίων. Το σύστημα 
Code 39 μπορεί επίσης να κωδικεύει τους ακόλουθους επιπλέον τέσσερις χαρακτήρες «$, /, 
+, %». 
 
βλ. barcode 
 
code converter 
μετατροπέας 
κώδικα 
λειτουργική μονάδα που αλλάζει την παράσταση δεδομένων με τη χρήση ενός κώδικα στη 
θέση κάποιου άλλου ή ενός συνόλου κωδικευμένων χαρακτήρων στη θέση κάποιου άλλου (Ι) 
 
code division 
multiple access  
πολλαπλή 
πρόσβαση 
διαίρεσης κώδικα 
 
βλ. CDMA 
code element 
(Σ): code value 
στοιχείο κώδικα 
Το αποτέλεσμα εφαρμογής ενός κώδικα σε ένα στοιχείο ενός κωδικευμένου συνόλου. Για 
παράδειγμα, “CDG” παριστάνει το αεροδρόμιο Charles-de-Gaulle στο Παρίσι μέσα στον κώδικα 
που υποδεικνύει τα ονόματα αεροδρομίων με τρία γράμματα. Ο δεκαεξαδικός αριθμός 0041 
παριστάνει «το λατινικό κεφαλαίο γράμμα Α» στο πρότυπο ISO/IEC 10646-1. (I) 
 
code generator 
γεννήτρια κώδικα 
βλ. program generator 
 
code of conduct 
κώδικας 
συμπεριφοράς 
κανόνες που διέπουν την προσωπική συμπεριφορά ατόμων που είναι μέλη μιας ομάδας. 
Χρειάζονται, επίσης για να γνωστοποιείται στην κοινωνία κάθε σημαντική παραβίαση από 
άλλο μέλος. Κάθε παράβαση του κώδικα, προσελκύει τη προσοχή της κοινωνίας και 
θεωρείται ότι υπόκειται σε πειθαρχικές διαδικασίες. 
 
code of good 
practice 
κώδικας καλής 
πρακτικής 
σύνολο κανόνων που περιγράφουν τυπικές πρακτικές αναφερόμενες στις περισσότερες 
ανάγκες τεχνολογίας πληροφοριών στους χώρους εργασίας. Ο κώδικας καλής πρακτικής 
μπορεί να προσαρμοστεί στις συγκεκριμένες ανάγκες μεμονωμένων οργανισμών και είναι 
πιο ειδικός από τον κώδικα συμπεριφοράς τους, αποσκοπεί στο να βοηθήσει τα μέλη 
προσωπικά παρέχοντας ένα πλαίσιο καθοδήγησης μεσα στο οποίο μπορούν να ενταχθούν 
οι συγκεκριμένες ανάγκες. 
Ο κώδικας καλής πρακτικής καλύπτει τις ακόλουθες περιοχές:  
 
συνήθεις πρακτικές 
 
διατήρηση της τεχνικής επάρκειας 
 
δράση επαγγελματική ως εξειδικευμένου 
 
χρησιμοποίηση κατάλληλων μεθόδων και εργαλείων 
 
αποτελεσματική διαχείριση εργασιακού φόρτου 
 
συμμετοχή με ωριμότητα 
 
σεβασμός στα ενδιαφέροντα των πελατών 
 
προώθηση καλών πρακτικών εντός του οργανισμού 
 
αντιπροσώπευση του επαγγέλματος στο δημόσιο 
 
code page 
κωδικοσελίδα 
MS-DOS εκδόσεις 3.3 και επόμενες ο πίνακας που συσχετίζει τους δυαδικούς κωδικούς 
χαρακτήρων μέσω προγράμματος με πλήκτρα του πληκτρολογίου ή με την εμφάνιση των 
χαρακτήρων στην οθόνη. 
Οι κωδικοσελίδες είναι ένα μέσο παροχής υποστήριξης συνόλων χαρακτήρων και διατάξεων 
πληκτρολογίου που χρησιμοποιούνται σε διαφορετικές χώρες. 
Συσκευές όπως η οθόνη και το πληκτρολόγιο μπορεί να διαρθρώνονται για να 
χρησιμοποιούν συγκεκριμένη κωδικοσελίδα και να μετάγονται από κωδικοσελίδα (π.χ. των 
ΗΠΑ) σε άλλη (π.χ. της Πορτογαλίας) με βάση την απαίτηση του χρήστη. 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
166 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
code signing 
υπογραφή κώδικα 
η διεργασία προσθήκης ψηφιακής υπογραφής στις προσθέσεις και ενημερώσεις που 
γίνονται σε κώδικα πηγής και εφαρμογές που δημοσιεύονται στο Ίντερνετ. Η υπογραφή 
κώδικα προορίζεται να παρέχει ένα επίπεδο ασφάλειας και εμπιστοσύνης στην διανομή 
λογισμικού μέσω Ίντερνετ. 
 
βλ. digital signature 
 
code transparent 
data 
communication 
κωδικοδιαφανής 
επικοινωνία 
δεδομένων 
τρόπος επικοινωνίας δεδομένων που χρησιμοποιεί ένα δυφιοστρεφές πρωτόκολλο μη 
εξαρτώμενο από τη δομή της δυφιακής ακολουθίας που χρησιμοποιείται από την πηγή 
δεδομένων (Ι) 
 
code value 
τιμή κώδικα 
βλ. code element 
 
codec, CODEC 
codec, CODEC 
1.  coder/decoder = κωδικευτής / απoκωδικευτής, κωδαποκωδικευτής (κωδικοαποκωδικο-
ποιητής). Υλισμικό που μπορεί να μετατρέπει σήματα ακουστικά ή βίντεο μεταξύ 
αναλογικών και ψηφιακών μορφών. 
2.  compressor/decompressor 
= 
συμπιεστής/απoσυμπιεστής, 
συστολέας/διαστολέας. 
Υλισμικό ή λογισμικό που μπορεί να συμπιέζει και αποσυμπιέζει δεδομένα ακουστικά ή 
βίντεο. 
 
βλ. compress, uncompress 
 
coded decimal 
notation 
κωδικευμένος 
δεκαδικός 
συμβολισμός 
 
βλ. binary-coded decimal notation. 
coded image 
space 
χώρος 
κωδικευμένων 
εικόνων 
 
Γραφικά υπολογιστών περιοχή κύριας αποθήκης, ή σε ενδιάμεση μνήμη οπτικής 
παρουσίασης, όπου αποθηκεύονται μία ή περισσότερες κωδικευμένες εικόνες. 
coded program 
κωδικευμένο 
πρόγραμμα 
 
βλ. source program 
code-independent 
data 
communication 
κωδικοανεξάρτητη 
επικοινωνία 
δεδομένων 
τρόπος επικοινωνίας δεδομένων που χρησιμοποιεί ένα χαρακτηροστρεφές πρωτόκολλο που 
δεν εξαρτάται από το σύνολο χαρακτήρων ή τον κώδικα που χρησιμοποιείται από την πηγή 
δεδομένων (Ι) 
 
coder 
κωδικευτής, 
κωδικοποιητής 
άτομο που γράφει, αλλά συνήθως δεν σχεδιάζει, προγράμματα υπολογιστή (Ι), (Α) 
 
βλ. programmer 
 
coding 
κωδίκευση, 
κωδικοποίηση 
1. Προγραμματισμός όρος που συχνά χρησιμοποιείται εναλλακτικά με τον όρο 
«προγραμματισμός». Η κωδίκευση αναφέρεται στην ειδική πράξη γραφής γραμμών 
κώδικα προγραμματισμού. 
2. Καταλογογράφηση 
παράθεση 
ακολουθιακών 
εντολών 
που 
εφαρμόζεται 
από 
υπολογιστή στην εκτέλεση προγράμματος. 
 
coding form 
έντυπο 
κωδίκευσης 
φύλλο χαρτιού με χαρακωμένες οριζόντιες και κάθετες γραμμές για να διευκολύνει τη γραφή 
κώδικα πηγής παλαιοτέρων γλωσσών που η σύνταξή τους είναι εξαρτημένη από τη θέση 
(όπως η γλώσσα FORTRAN) 
 
coding scheme 
σχήμα κωδίκευσης 
 
βλ. code 
coding sheet 
φύλλο κωδίκευσης 
ειδικό έντυπο στο οποίο μπορούν να γραφούν εντολές προγράμματος. Έχει στήλες για να 
διασφαλίζει ότι οι εντολές εμφανίζονται με τον ορθό μορφότυπο, όμως σήμερα σπανίως 
χρησιμοποιούνται 
επειδή 
οι 
περισσότεροι 
προγραμματιστές 
πληκτρολογούν 
τα 
προγράμματά τους απευθείας στον υπολογιστή μέσω ενός συντακτήρα κειμένου. 
 
coefficient unit 
(Σ): scale multiplier 
πατενσιόμετρο, 
πολλαπλασιαστής 
κλίμακας 
 
λειτουργική μονάδα της οποίας η αναλογική μεταβλητή εξόδου είναι ίση με την αναλογική 
μεταβλητή εισόδου πολλαπλασιασμένη επί μία σταθερά (Α) 
 
cognitive 
modelling 
γνωσιακή 
μοντελοποίηση, 
γνωσιομοντελο-
ποίηση 
 
Τεχνητή νοημοσύνη η μοντελοποίηση της αντίληψης, της δράσης, της μνήμης και του 
συλλογισμού του ανθρώπου από πλευράς επεξεργασίας πληροφοριών. (Ι) 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
167 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
cognitive science 
(Σ): cognitivism 
γνωσιακή 
επιστήμη 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη) διεπιστημονικό πεδίο γνώσης, του οποίου ο 
δηλούμενος αντικειμενικός στόχος είναι η ανακάλυψη των αντιπροσωπευτικών και 
υπολογιστικών δυνατοτήτων του νου και η δομική και λειτουργική παράστασή τους στον 
εγκέφαλο. Η γνωσιακή επιστήμη ενδιαφέρεται για τη φύση της συμβολικής επεξεργασίας που 
υπονοείται μέσα στις γνωσιακές διεργασίες και περιλαμβάνει κλάδους τόσο διαφορετικούς 
όπως ψυχολογία, επιστήμη υπολογιστών, γλωσσολογία, ανθρωπολογία, φιλοσοφία, 
εκπαίδευση, μαθηματικά, μηχανίκευση, φυσιολογία και νευροεπιστήμη. (Ι) 
 
cognitivism 
γνωστικισμός 
βλ. cognitive science 
 
coherence 
συνεκτικότητα, 
συνοχή, συμφωνία 
1. Τεχνολογία σάρωσης ψηφιδοπλέγματος η εκχώρηση της τιμής ενός εικονοστοιχείου στο 
επόμενο εικονοστοιχείο αυτού. 
2. Οπτική η ιδιότητα ορισμένων ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων να είναι σε φάση μεταξύ 
τους, όπως στο φως ενός λέιζερ. 
 
coil 
πηνίο 
αριθμός σπειρών σύρματος, συνήθως περιελιγμένων γύρω από πυρήνα σιδήρου. Είναι 
βασικό στοιχείο συσκευών που μετατρέπουν ηλεκτρική ενέργεια σε μαγνητική ροή και το 
αντίστροφο. Για παράδειγμα, κεφαλές ανάγνωσης/γραφής και μαγνήτες εκτύπωσης. 
 
coincidence error 
σφάλμα 
σύμπτωσης 
σφάλμα που προκαλείται από διαφορά χρόνου με μεταγωγή διαφορετικών ολοκληρωτών 
κατά τον τρόπο υπολογισμού ή τον τρόπο συγκράτησης (Ι) 
 
coincident-current 
selection 
επιλογή 
συμπιπτόντων 
(συγγραμμικών) 
ρευμάτων 
Σε πίνακα που αποτελείται από κυψέλες μαγνητικής αποθήκευσης επιλεκτική μεταγωγή 
μιας κυψέλης στον πίνακα με την ταυτόχρονη εφαρμογή δύο ή περισσοτέρων ρευμάτων έτσι 
ώστε η προκύπτουσα μαγνητεγερτική δύναμη να ξεπερνά μια κατωφλιακή τιμή μόνο στην 
επιλεγμένη κυψέλη (Ι), (Α). 
 
cold boot 
(Σ): cold start 
ψυχρή εκκίνηση 
διεργασία έναρξης που αρχίζει με θέση σε λειτουργία της τροφοδοσίας. Τυπικά, μια ψυχρή 
εκκίνηση περιλαμβάνει κάποιο βασικό εξέλεγχο υλισμικού από το σύστημα, μετά από τον 
οποίο το λειτουργικό σύστημα φορτώνεται από τον δίσκο στη μνήμη. 
 
βλ. warm boot 
 
cold start 
ψυχρή εκκίνηση 
βλ. cold boot 
 
collate 
διαταξινομώ 
Διευθετώ δύο ή περισσότερα σύνολα δεδομένων σε ένα (και μόνο) σύμφωνα με 
προκαθορισμένη διάταξη. (Ι) 
 
βλ. merge 
 
collating sequence 
ακολουθία 
διαταξινόμησης 
1. προδιαγεγραμμένη διευθέτηση που προκύπτει από διαταξινόμηση (Ι) 
2. διάταξη που καθορίζεται σε σύνολο στοιχείων, έτσι ώστε οποιαδήποτε δύο σύνολα αυτής 
της καθορισμένης διάταξης να μπορεί να διαταξινομείται (Α) 
3. Γλώσσα COBOL η ακολουθία με την οποία διατάσσονται οι χαρακτήρες που είναι 
αποδεκτοί σε υπολογιστή για σκοπούς ταξινόμησης, συγχώνευσης, σύγκρισης και 
επεξεργασίας ευρετηριασμένων αρχείων ακολουθιακά. 
Σημείωση  
Ο συνώνυμος order που χρησιμοποιείται στην αγγλική είναι αποδοκιμαζόμενος όρος. 
 
βλ. sequence 
 
collision 
σύγκρουση 
1. συνθήκη που προκύπτει από σύνδρομες μεταδόσεις στο μέσο μετάδοσης (Ι) 
2. αποτέλεσμα δύο συσκευών ή σταθμών δικτύου που δοκιμάζουν να μεταδίδουν σήματα 
ακριβώς την ίδια χρονική στιγμή στο ίδιο κανάλι. Η τυπική έκβαση είναι μια 
παραμορφωμένη μετάδοση. 
 
collision detection 
ανίχνευση 
σύγκρουσης 
διεργασία στην οποία ένας κόμβος σε τοπικό δίκτυο παρακολουθεί τη γραμμή επικοινωνιών 
για να προσδιορίζει αν έχει συμβεί σύγκρουση, δηλαδή όταν δύο κόμβοι επιχειρούν να 
μεταδίδουν την ίδια χρονική στιγμή. Όταν συμβαίνει σύγκρουση οι δύο εμπλεκόμενοι κόμβοι 
συνήθως αναμένουν για τυχαίο χρονικό διάστημα πριν επιχειρήσουν να αναμεταδώσουν. 
 
βλ. contention, CSMA/CD. 
 
collision 
enforcement 
ισχυροποίηση 
σύγκρουσης 
 
Δίκτυο CSMA/CD η εκπομπή σήματος συνωστισμού από σταθμό δεδομένων μετά από την 
ανίχνευση μιας σύγκρουσης για να εξασφαλίσει ότι όλοι οι άλλοι σταθμοί δεδομένων έχουν 
ενημερωθεί για τη σύγκρουση (Ι) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
168 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
collocation 
συντοπισμός 
λειτουργία ενός εξυπηρετητή, δρομολογητή ή άλλης συσκευής με κάποια διευκόλυνση που 
παρέχει μια αποκλειστική σύνδεση στο Ίντερνετ, φυσικό χώρο με ασφαλισμένο κλωβό και 
ρυθμιζόμενη ισχύ. Οι υπηρεσίες συντοπισμού συχνά περιλαμβάνουν ανίχνευση φωτιάς και 
κατάσβεση, εφεδρική ισχύ, τεχνική υποστήριξη και πρόσθετα μέτρα ασφαλείας για 
εξασφάλιση υψηλής διαθεσιμότητας. 
 
colon 
άνω-κάτω στιγμή, 
δίστιγμο, (:) 
1. σύμβολο που χρησιμοποιείται μετά το όνομα πρωτοκόλλου, όπως http ή ftp, σε έναν 
URL. 
2. Κείμενο σημείο στίξης που χρησιμοποιείται μετά από αόριστη περιληπτική ή γενική 
διατύπωση ή λέξη προκειμένου να καθορίσει ότι αυτό που ακολουθεί αποτελεί 
διασαφήνιση του γενικού ή και απαρίθμηση των μερών του. 
 
colour correction  
χρωματική 
διόρθωση 
ρύθμιση της χρωματικής πληροφορίας σε εικόνα. Αυτό μπορεί να γίνει για δημιουργία 
εντύπωσης ή για διόρθωση ενός σφάλματος όταν η εικόνα ελήφθη. 
Οι κάμερες (μηχανές λήψης) αντιλαμβάνονται τους χρωματισμούς με διαφορετικό τρόπο από 
τον άνθρωπο. Για παράδειγμα, το ηλιακό φως είναι γενικά κυανότερο από τον εσωτερικό 
ερυθρότερο φωτισμό. Στη συνηθισμένη φωτογράφηση, οι διορθώσεις γίνονται κατά την 
εκτύπωση της φωτογραφίας.  
Οι ψηφιακές συσκευές μπορούν να αντισταθμἰζουν, καθώς προβλέπεται ότι γνωρίζουν ποιος 
χρωματισμός της σκηνής προορίζεται να είναι λευκός. Αυτό είναι δυνατόν να γίνει αυτόματα 
(μπορεί όμως να παραπλανηθεί, για παράδειγμα, από ένα πολύ ερυθρό ηλιοβασίλεμα) ή 
χειρακτικά κατευθύνοντας την κάμερα σε λευκό αντικείμενο και επιτρέποντας να εκτελέσει 
μια λευκόχρωμη ισορροπία. 
Όταν η σκηνή έχει ληφθεί εσφαλμένα, είναι δυνατόν να ρυθμιστούν οι χρωματισμοί μετά την 
καταφόρτωση της εικόνας σε υπολογιστή. Συχνά, οι έλεγχοι για τον χειρισμό του ερυθρού, 
του πράσινου και κυανού προβλέπονται χωριστά. Αυτά είναι γνωστά ως έγχρωμα κανάλια 
και είναι όμοια κατά κανόνα σε μεθόδους εκτύπωσης όπου κάθε χρωματισμός εφαρμόζεται 
χωριστά. 
Μερικές φορές προβλέπεται ένα περαιτέρω κανάλι, , γνωστό ως κανάλι άλφα. 
Επιτρέπει στον χρήστη να καθορίζει τις περιοχές της εικόνας που πρέπει να είναι διαφανείς 
και επιτρέπουν να εμφανίζεται δια μέσου τους μια παρασκηνιακή εικόνα. 
 
βλ. alpha channel. 
 
colour depth 
βάθος χρώματος 
ο αριθμός τιμών χρώματος που μπορεί να καθοριστεί σε μεμονωμένo εικονοστοιχείο μιας 
εικόνας. Επίσης γνωστό ως βάθος δυφίου, το βάθος χρώματος μπορεί να κυμαίνεται από 1 
δυφίο (μαύρο και λευκό) έως 32 δυφία (πάνω από 16,7 εκατομμύρια χρώματα). 
 
βλ. bit depth 
 
colour display 
έγχρωμη οθόνη 
 
συσκευή οπτικής παρουσίασης που είναι δυνατόν να παρουσιάζει περισσότερα από δύο 
χρώματα και τις σκιές που παράγονται με συνδυασμούς των δύο χρωμάτων 
 
colour gamut 
χρωματική 
κλίμακα 
η ιδιαίτερη περιοχή χρωμάτων που είναι ικανή να παράγει μια συσκευή. Μια συσκευή, όπως 
ένας σαρωτής, μηνύτορας ή εκτυπωτής, μπορεί να παράγει μία μοναδική περιοχή χρωμάτων 
που προσδιορίζεται από τα χαρακτηριστικά της ίδιας της συσκευής. 
 
colour 
management 
διαχείριση 
χρωμάτων 
διεργασία παραγωγής ή αναπαραγωγής χρωμάτων με ορθότητα και συνέπεια σε 
οποιαδήποτε ποικιλία χρωμάτων συσκευών εισόδου, εξόδου και οπτικής παρουσίασης. Η 
διαχείριση χρωμάτων περιλαμβάνει, αλλά δεν περιορίζεται, σε ορθή μετατροπή εισόδου 
RGB από συσκευές εισόδου, όπως σαρωτής ή κάμερα ή από συσκευές οπτικής 
παρουσίασης, όπως μηνύτορας σε έξοδο CMYK για συσκευή εξόδου, όπως εκτυπωτής. 
Η διαχείριση χρωμάτων συμπεριλαμβάνει εφαρμογή κατατομής συσκευής, που περιέχει 
πληροφορίες με έγχρωμη ανταπόκριση για τον εκτυπωτή ή άλλη συσκευή με την οποία η 
εικόνα θα αναπαραχθεί και ανοχή των περιβαλλοντικών μεταβολών όπως υγρασίας και 
φωτισμού. 
 
βλ. CMYK model, RGB model 
 
colour 
management 
system, CMS 
σύστημα 
διαχείρισης 
χρωμάτων 
 
H διαχείριση μεταφοράς δεδομένων χρωμάτων που συσχετίζονται με διαφορετικές συσκευές 
όπως οθόνες, σαρωτές, αναγνώστες CD-ROM και εκτυπωτές ελέγχεται μέσω λογισμικού 
γνωστό ως CMS. Το CMS μπορεί να περιλαμβάνεται στο λειτουργικό σύστημα ή παρέχεται 
και εγκαθιστάται χωριστά. Λειτουργεί με σύγκριση των χρωμάτων σε συσκευή με ανεξάρτητα 
τυπικά χρώματα και μεταφράζει τα χρώματα σε διαφορετικές συσκευές έτσι που να 
εμφανίζονται όμοια. Όταν δεν μπορεί να συνδυαστούν ακριβώς, για παράδειγμα οι διαφορές 
μεταξύ μιας οθόνης που χρησιμοποιεί το σύστημα RGB και ενός εκτυπωτή που χρησιμοποιεί 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
169 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
το σύστημα CMYK, το CMS θα επιλέξει τον πλησιέστερο συνδυασμό. 
 
βλ. colour management 
 
colour model 
χρωματικό 
μοντέλο 
κάθε μέθοδος ή συνθήκη για παράσταση χρωμάτων σε επιτραπέζια έκδοση και σε γραφικές 
τέχνες. Σε γραφικές τέχνες και εκτυπωτικούς τομείς, τα χρώματα συχνά καθορίζονται με το 
σύστημα Pantone. Σε γραφικά υπολογιστή, τα χρώματα μπορεί να περιγράφονται με τη 
χρησιμοποίηση οποιουδήποτε από τα αρκετά διαφορετικά χρωματικά συστήματα όπως είναι 
τα HSB, CMY και RGB. 
 
βλ. CMYK, HSB, Pantone Matching System, process colour, RGB, spot colour 
 
colour monitor 
έγχρωμος 
μηνύτορας 
συσκευή οπτικής παρουσίασης σχεδιασμένη να λειτουργεί με κάρτα βίντεο ή με 
προσαρμογέα για να παράγει κείμενο ή γραφικά έγχρωμων εικόνων. 
Ένας έγχρωμος μηνύτορας, αντίθετα προς μια οθόνη μονοχρωματική, έχει οθόνη 
επικαλυμμένη εσωτερικά με τρία είδη φωσφοριζουσών ουσιών που φωτοβολούν κόκκινο, 
πράσινο και μπλε όταν πλήττονται από δέσμη ηλεκτρονίων. 
Για δημιουργία χρωμάτων όπως κίτρινο, ροζ και πορτοκαλί τα τρία είδη φωσφόρου 
φωτίζονται μαζί σε μεταβαλλόμενους βαθμούς. Μια κάρτα βίντεο που χρησιμοποιεί μεγάλες 
ομάδες δυφίων για περιγραφή χρωμάτων εκεί που παράγει αναλογικά (συνεχώς μεταβλητά) 
σήματα έχει δυνατότητα παραγωγής μιας τεράστιας δυνητικής ποικιλίας χρωμάτων σε 
έγχρωμο μηνύτορα. 
 
βλ. colour, colour model 
 
colour palette 
παλέττα 
χρωμάτων, 
χρωματολόγιο 
1. σύνολο χρωμάτων που μπορεί να παρουσιαστεί στην οθόνη κάθε στιγμή. Αυτό μπορεί να είναι 
ένα σταθερό σύνολο που χρησιμοποιείται για όλες τις εικόνες ή ένα σύνολο που μπορεί να 
εξατομικεύεται για κάθε εικόνα. 
2. Προγράμματα ζωγραφικής συλλογή εργαλείων σχεδίασης, όπως σχηματομορφές, χρώματα, 
σχήματα πινέλων και διάφορα πάχη γραμμών από τα οποία μπορεί να επιλέγει ο χρήστης. 
 
colour printer 
έγχρωμος 
εκτυπωτής 
εκτυπωτής υπολογιστή που μπορεί να εκτυπώνει πλήρη έγχρωμη έξοδο 
Οι περισσότεροι έγχρωμοι εκτυπωτές μπορεί, επίσης, να παράγουν ασπρόμαυρη έξοδο. 
 
βλ. printer 
 
colour saturation 
χρωματικός 
κορεσμός 
η ποσότητα μιας απόχρωσης που περιέχεται σε χρώμα. Όσο μεγαλύτερος κορεσμός τόσο 
εντονότερο το χρώμα. 
 
βλ. colour model, HSB 
 
colour separation 
διαχωρισμός 
χρώματος 
διεργασία που απαιτείται στην προετοιμασία έγχρωμων δεδομένων (πλήρη χρώματα) για 
εμπορική εκτύπωση. Για παράδειγμα, αν μια φωτογραφία πρέπει να εκτυπωθεί εμπορικά, ο 
εκτυπωτής τροφοδοτείται με τέσσερα αρχεία, το καθένα από τα οποία περιέχει δεδομένα για 
ένα χρώμα, χρησιμοποιώντας το μοντέλο CMYK. Κάθε αρχείο είναι μια μονόχρωμη εικόνα, 
που δείχνει την ένταση του συγκεκριμένου χρώματος. Προκειμένου η εκτύπωση να είναι 
έγχρωμη, η έγχρωμη εικόνα πρέπει να διαχωριστεί στα συστατικά της χρώματα. Αυτό είναι 
μέρος της διεργασίας προετοιμασίας των δεδομένων για ένα έγχρωμο εκτυπωτή. 
 
βλ. CMYK  
 
colour space 
χώρος χρωμάτων 
μέσο περιγραφής του χρώματος σε ψηφιακά περιβάλλοντα. Το μοντέλο RGB (Red-Green-
Blue) είναι ο πιο κοινός χώρος χρωμάτων στον Ιστό και, με άλλα χρώματα, ο πιο κοινός 
χώρος χρωμάτων σε θέαση των οπτικών παρουσιάσεων υπολογιστή, ενώ το μοντέλο CMYK 
(Cyan-Magenta-Yellow-blacΚ) είναι ο κύριος χώρος χρωμάτων για επιτραπέζια έκδοση και 
άλλα ψηφιακά μέσα εκτύπωσης. 
 
colour, color {adj.} 
χρωματικός 
που αφορά χρώμα ή χρώματα 
 
colour, color {adj.} 
έγχρωμος 
που έχει χρώμα 
 
colour, color {n.} 
χρώμα 
1. Οπτική αναγνώριση χαρακτήρων η φασματική εμφάνιση της εξαρτώμενης εικόνας από 
το φασματικό συντελεστή ανάκλασης της εικόνας, η φασματική απόκριση του 
παρατηρητή και η φασματική σύνθεση του προσπίπτοντος φωτός (Α) 
2. Φυσική το συστατικό της ανθρώπινης αντίληψης του φωτός που εξαρτάται από τη 
συχνότητα. Για φως μεμονωμένης συχνότητας, το χρώμα κυμαίνεται από το ιώδες στο 
υψηλής συχνότητας άκρo της ζώνης ορατού φωτός (μικρό μέρος του συνολικού 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
170 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ηλεκτρομαγνητικού φάσματος) μέχρι το ερυθρό στο χαμηλής συχνότητας άκρο. 
3. Επεξεργασία κειμένου και τυπογραφία η κατασκευή διαπόστασης λέξεων σε ένα 
μεγάλο τμήμα κειμένου. Για παράδειγμα, κείμενο που έχει πάρα πολλές καταφανείς 
ενωτικεύσεις, 
εσφαλμένες 
διακοπές 
λέξεων, 
εσφαλμένες 
αποστάσεις 
μεταξύ 
χαρακτήρων, ενοχλητικές αποστάσεις μεταξύ λέξεων και «ποταμούς λευκού» λέγεται ότι 
είναι «εκτός χρώματος». 
4. Θεωρητική βάση υπάρχει δυνατότητα δημιουργίας απεριόριστης ποικιλίας χρωμάτων 
με το συνδυασμό ποικίλλων εντάσεων του ερυθρού, πράσινου και μπλε φωτός, τα οποία 
καλούνται «πρωτεύοντα προσθετικά» επειδή προστιθέμενα μαζί παράγουν λευκό φως. 
Σε αντίθεση τα πρωτεύοντα χρώματα ανακλώμενου φωτός είναι σκοτεινό ροζ (magenta), 
κίτρινο και κυανό. Αυτά είναι τα κύρια χρώματα που συλλαμβάνει το ανθρώπινο μάτι σε 
χωριστά αντικείμενα και τα οποία είναι γνωστά ως «πρωτεύοντα αφαιρετικά» επειδή κάθε 
ένα απορροφά (αφαιρεί) ένα από τα πρωτεύοντα του λευκού φωτός και ανακλά τα άλλα. 
Με μείξη των «πρωτευόντων αφαιρετικών» χρωμάτων παράγεται το μαύρο επειδή όλο το 
φως απορροφάται και τίποτε δεν ανακλάται. 
5. μια είδια απόχρωση ή χροιά που περιλαμβάνει μαύρο και άσπρο. 
 
βλ. background colour, colour model, colour monitor, CRT, HSB, monitor, RGB, 
video, video adapter. 
 
colour/graphics 
adapter 
προσαρμογέας 
χρώματος/ 
γραφικών 
 
βλ. CGA 
column 
στήλη 
1. μία από δύο ή περισσότερες κατακόρυφες διευθετήσεις γραμμών που τοποθετούνται 
πλάι-πλάι σε μια σελίδα ή οθόνη (Ι) 
2. κατακόρυφη διευθέτηση χαρακτήρων ή άλλων εκφράσεων (Α) 
3. θέση χαρακτήρα σε γραμμή εκτύπωσης ή σε οπτική παρουσίαση. Οι θέσεις αριθμούνται 
από 1, ανά 1, με αρχή την αριστερότερη θέση χαρακτήρων και επέκταση μέχρι τη 
δεξιότερη θέση. 
4. Σχεσιακό σύστημα διαχείρισης βάσης δεδομένων το όνομα ενός ιδιοχαρακτηριστικού. Η 
συλλογή τιμών στήλης που σχηματίζουν την περιγραφή μιας ιδιαίτερης οντότητας 
καλείται «πλειάδα» ή «σειρά». Μια στήλη είναι ισοδύναμη με πεδίο μιας εγγραφής ενός 
μη σχεσιακού συστήματος αρχείου. 
5. Γλώσσα SQL το κατακόρυφο μέρος ενός πίνακα. Μια στήλη έχει όνομα και 
συγκεκριμένο τύπο δεδομένων όπως π.χ. χαρακτήρα, δεκαδικό ή ακέραιο. 
6. Γλώσσα COBOL θέση χαρακτήρα σε γραμμή εκτύπωσης. Οι στήλες αριθμούνται 
διαδοχικά από 1, με αρχή την αριστερότερη θέση χαρακτήρων της γραμμής εκτύπωσης 
και επέκταση μέχρι τη δεξιότερη θέση της γραμμής εκτύπωσης. 
βλ. card column, entity, mark-sensing column, punch column, row 
 
COM1 
μικροταινία εξόδου 
υπολογιστή 
Computer-Οutput Microfilm 
Μικροταινία που περιέχει δεδομένα που καταγράφονται απ’ ευθείας από παραγόμενα 
σήματα του υπολογιστή. Η συντομογραφία COM1 χρησιμοποιείται επίσης για τη τεχνική 
μικροταινιογράφησης (microfilming) και για τη συσκευή μικροταινιογράφου (microfilmer). 
 
βλ. computer output microfilmer, computer output microfilming 
 
COM2 
μοντέλο 
συστατικών 
αντικειμένων 
Component Object Model 
προδιαγραφή που αναπτύχθηκε από την Microsoft για οικοδόμηση συστατικών λογισμικού 
που μπορούν να συναρμολογηθούν σε προγράμματα ή να προσθέτουν λειτουργικότητα σε 
υφιστάμενα προγράμματα που εκτελούνται σε πλατύβαθρα Microsoft Windows. 
Tα συστατικά COM2 μπορούν να γραφούν σε ποικιλία γλωσσών, αν και τα περισσότερα 
γράφονται σε C++ και μπορούν να αποσυνδεθούν από ένα πρόγραμμα κατά τον χρόνο 
εκτέλεσης, χωρίς να απαιτείται επαναμεταγλώττιση του προγράμματος. Το COM2 είναι το 
θεμέλιο των προδιαγραφών OLE, Active X και Direct X. 
 
βλ. Active X, component, DirectX, OLE 
 
COM printer 
μικρομορφικός 
εκτυπωτής 
 
βλ. computer output microfilm printer 
 
comb 
κτένα 
Σε μονάδα μαγνητικού δίσκου οι βραχίονες πρόσβασης που κινούνται ως ενιαίο σύνολο (Ι) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
171 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
combination 
συνδυασμός 
δεδομένο πλήθος διαφορετικών στοιχείων επιλεγμένων από ένα σύνολο χωρίς να 
λαμβάνεται υπόψη η σειρά με την οποία διατάσσονται τα επιλεγμένα στοιχεία. (Ι) 
 
βλ. forbidden combination 
 
combinational 
circuit 
(Σ): combinatorial 
circuit 
 
συνδυαστικό 
κύκλωμα 
λογική συσκευή της οποίας οι τιμές εξόδου σε μια δεδομένη στιγμή εξαρτώνται μόνο από τις 
τιμές εισόδου αυτών τη συγκεκριμένη στιγμή. 
 
combinatorial 
circuit 
συνδυαστικό 
κύκλωμα 
 
βλ. combinational circuit 
combinatorics 
συνδυαστική 
κλάδος ανώτερων μαθηματικών που μελετά, μέσω ανάλυσης, όλες τις μεταθέσεις και τα 
στοιχεία πεπερασμένων συνόλων. Στην υπολογιστική, συμβαίνει συνδυαστική έκρηξη όταν 
τα σύνολα αυτά και οι δυνατότητές τους είναι υπερβολικά μεγάλα και υπερβολικά 
πολυάριθμα για την επίλυσή τους από απλό υπολογιστή. 
 
combined station 
(Σ): balanced 
station 
συνδυασμένος 
σταθμός 
1. Έλεγχος ζεύξης δεδομένων υψηλής στάθμης σταθμός δεδομένων ικανός να επιτελέσει 
τον ρόλο ενός πρωτεύοντος σταθμού ή ενός δευτερεύοντος σταθμού (Ι) 
2. σταθμός δεδομένων που δημιουργεί εντολές και αποκρίσεις για μετάδοση πάνω σε ζεύξη 
δεδομένων και διερμηνεύει τις λαμβανόμενες εντολές και αποκρίσεις. 
βλ. primary station, secondary station 
 
Comité Consultatif 
International de 
Télégraphique et 
Téléphonique 
 
Διεθνής 
Συμβουλευτική 
Επιτροπή 
Τηλεγραφίας και 
Τηλεφωνίας 
 
βλ. CCITT 
Comité Européen 
de Normalisation 
electrotechnic, 
European 
Committee for 
Electrotechnical 
Standardization 
 
Eυρωπαϊκή 
Επιτροπή 
Ηλεκτροτεχνικής 
Τυποποίησης 
βλ. CENELEC 
 
Comité Européen 
de Normalisation,  
European 
Committee for 
Standardization 
 
Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή 
Τυποποίησης 
βλ. CEN 
 
comma 
κόμμα (,) 
σημείο στίξης που αντιστοιχεί σε μικρή παύση φωνής και χρησιμοποιείται στον γραπτό λόγο 
για να χωρίζει προτάσεις ή τα μέλη προτάσεων 
 
command 
εντολή 
1. Γλώσσα εννοιολογικής δομής εντολή ή σκανδάλιση για δράση ή επιτρεπτή δράση για να λάβει 
χώρα (Α) 
2. κάθε σήμα που αποστέλλεται από χρήστη σε υπολογιστή προκειμένου να εκκινήσει ενέργεια, 
υπολογισμό, τερματισμό ή διαφορετικά έλεγχο σε ειδική λειτουργία ή συσκευή. Σε οδηγούμενα 
από εντολές προγράμματα και περιβάλλοντα (όπως DOS), o χρήστης πρέπει να ενθυμείται τις 
προτάσεις εντολών και να τις πληκτρολογεί. Τα οδηγούμενα από επιλογολόγια προγράμματα 
προσφέρουν στον χρήστη επιλογολόγια σε οθόνη από τα οποία μπορεί να γίνεται η επιλογή 
των εντολών. 
3. πρόταση που χρησιμοποιείται για απαίτηση μιας λειτουργίας του συστήματος. Μια εντολή 
αποτελείται από τη συντομογραφία ονόματος εντολής που προσδιορίζει την απαιτούμενη 
λειτουργία και τις παραμέτρους της.  
4. απαίτηση από ένα τερματικό για εκτέλεση μιας λειτουργίας ή εκτέλεση ενός συγκεκριμένου 
προγράμματος 
5. Σειρά χαρακτήρων από μια πηγή εξωτερική του συστήματος που αντιπροσωπεύει απαίτηση για 
δράση του συστήματος. 
6. Επικοινωνία δεδομένων οδηγία που παριστάνεται στο πεδίο ελέγχου ενός πλαισίου και 
μεταδίδεται από πρωτεύοντα ή συνδυασμένο σταθμό. Προκαλεί τον διευθυνσιοδοτημένο 
δευτερεύοντα/συνδυασμένο σταθμό για εκτέλεση μιας λειτουργίας ελέγχου ζεύξης δεδομένων. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
172 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
command 
condition 
συνθήκη εντολής 
Γλώσσα εννοιολογικής δομής η προσυνθήκη, συμπεριλαμβανομένων και των επόψεων 
συγχρονισμού, που πρέπει να ικανοποιείται πριν καταστεί δυνατό να λάβει χώρα μια 
επιτρεπτή ενέργεια (Α) 
 
command control 
program, CCP 
πρόγραμμα 
ελέγχου εντολών 
αρχείο που περιέχει μια σειρά εντολών, που χρησιμοποιούνται κυρίως από χειριστή 
εργαζόμενο σε περιβάλλον πραγματικού χρόνου. Το πρόγραμμα ελέγχου εντολών 
χρησιμοποιείται για να διαφυλάσσει τον χειριστή από την κατανάλωση χρόνου λειτουργίας 
πληκτρολόγησης με μακροσκελείς κώδικες υπολογιστή για έκδοση απλών εντολών όπως 
έναρξη συνόδου, εκτύπωση, ή ταξινόμηση ενός αρχείου με συγκεκριμένο τρόπο. 
 
command 
interpreter 
διερμηνευτής 
εντολών 
πρόγραμμα, συνήθως μέρος λειτουργικού συστήματος, που δέχεται εντολές από 
πληκτρολόγιο και εκτελεί εργασίες σύμφωνα με τις οδηγίες. Ο διερμηνευτής εντολών είναι 
υπεύθυνος για να φορτώνει εφαρμογές και να κατευθύνει τη ροή πληροφοριών μεταξύ των 
εφαρμογών. Στο OS/2 και MS-DOS ο διερμηνευτής εντολών χειρίζεται, επίσης, απλές 
λειτουργίες όπως μετακίνηση και αντιγραφή αρχείων και οπτική παρουσίαση πληροφοριών 
καταλόγου δίσκου. 
 
βλ. shell 
 
Command Key 
πλήκτρο 
Command, 
πλήκτρο «Εντολή» 
Στο αρχικό πληκτρολόγιο Macintosh πλήκτρο επισηματοθετημένο με ειδικό σύμβολο που 
μερικές φορές καλείται «προπέλα». Το πλήκτρο βρίσκεται σε μία ή και τις δύο πλευρές του 
πλήκτρου Spacebar, ανάλογα με την εκδοχή του πληκτρολογίου Apple. Το πλήκτρο 
εξυπηρετεί μερικές από τις ίδιες λειτουργίες όπως το πλήκτρο Control στα πληκτρολόγια 
ΙBM. 
 
command 
language 
(Σ): job control 
language 
εντολογλώσσα, 
γλώσσα εντολών 
1. σύνολο διαδικασιακών τελεστών μαζί με το σχετικό συντακτικό, που χρησιμοποιούνται 
για να υποδηλώνουν τις λειτουργίες που εκτελούνται από ένα λειτουργικό σύστημα (Ι), 
(Α) 
2. σύνολο κλειδιακών λέξεων και εκφράσεων που γίνονται αποδεκτές ως έγκυρες από τον 
διερμηνευτή εντολών.  
 
βλ. command interpreter 
 
command line 
γραμμή εντολών 
1. Οθόνη παρουσίασης γραμμή οπτικής παρουσίασης συνήθως στο κάτω μέρος της 
οθόνης στο οποίο μπορούν να εισέρχονται μόνο εντολές. 
2. στοιχειοσειρά κειμένου που γράφεται σε γλώσσα εντολών και διαβιβάζεται στο 
διερμηνευτή εντολών για εκτέλεση. 
 
βλ. command language, floating command line 
 
command line 
interpreter 
διερμηνευτής 
γραμμής εντολών 
τμήμα λειτουργικού συστήματος που αναλύει εντολή συστήματος πληκτρολογημένη από 
χρήστη και επιτελεί κατάλληλες ενέργειες 
Παλαιότερα λειτουργικά συστήματα λειτουργούσαν κάνοντας ερώτηση στον χρήστη για 
εντολές πληκτρολόγησης, όπως η γραμμή κειμένου μετά από προτροπή, αναλύοντας τις 
εντολές και λαμβάνοντας κατάλληλη δράση. 
Σύγχρονα λειτουργικά συστήματα παρέχουν γραφική διεπαφή χρήστη, η οποία είναι συχνά 
ευκολότερη στη χρήση, αλλά συνήθως ο διερμηνευτής γραμμής εντολών είναι ακόμη 
διαθέσιμος. Κάποιες γραφικές διεπαφές χρήστη απλά μετατρέπουν πληροφορίες από το 
ποντίκι σε ισοδύναμη εντολή συστήματος που την επεξεργάζεται ο διερμηνευτής γραμμής 
εντολών. Οι εντολές μπορεί να είναι: 
 
ανάγνωση από αρχείο κειμένου (καλούμενο αρχείο κατά δεσμίδες ή αρχείο εντολών) 
 
εξ αποστάσεως παροχή από περιφερειακό ή άλλο υπολογιστή μέσω διεπαφής 
 
παροχή μέσα από ένα πρόγραμμα 
Τις εντολές αυτές αυτόματα τις επεξεργάζεται ο διερμηνευτής γραμμής εντολών. 
 
βλ. command line interface. 
 
command mode 
τρόπος εντολών 
1. κατάσταση συστήματος ή συσκευής στα οποία ο χρήστης μπορεί να εισάγει εντολές 
2. τρόπος λειτουργίας κατά τον οποίο ένα πρόγραμμα αναμένει την έκδοση μιας εντολής 
 
command 
processor 
επεξεργαστής  
εντολών 
πρόγραμμα που εκτελείται για να επιτελέσει μια λειτουργία που καθορίζεται από μια εντολή. 
 
βλ. command interpreter 
 
 
command 
sequence 
ακολουθία 
εντολών 
συνδυασμός εντολών σε σενάριο ή μακροεντολή που δημιουργεί πρόσφορο έδαφος για να 
αναλάβει ο υπολογιστής να εκτελέσει μια ακολουθία δράσεων 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
173 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
COMMAND.COM 
COMMAND.COM 
ο διερμηνευτής εντολών του MS-DOS 
 
βλ. command interpreter 
 
command-driven 
{adj.} 
εντολήλατος, 
οδηγούμενος από 
εντολές 
 
αποδεχόμενος εντολές με τη μορφή κωδικών λέξεων ή γραμμάτων, τα οποία πρέπει να 
μάθει ο χρήστης 
command-line 
interface 
διεπαφή γραμμής 
εντολών 
μορφή διεπαφής μεταξύ του λειτουργικού συστήματος και του χρήστη στην οποία ο χρήστης 
πληκτρολογεί εντολές χρησιμοποιώντας ειδική γλώσσα εντολών. Αν και τα συστήματα με 
διεπαφές γραμμής εντολών θεωρούνται συνήθως πιο δύσκολα σε εκμάθηση και χρήση 
εκείνων των γραφικών διεπαφών, τα συστήματα που βασίζονται σε εντολές είναι συνήθως 
προγραμματίσιμα. Αυτό τους δίνει ευελιξία μη διαθέσιμη σε συστήματα που βασίζονται σε 
γραφικά και δεν έχουν διεπαφή προγραμματισμού. 
 
βλ. command line interpreter 
 
comment 
(Σ): computer 
program annotation, 
note, remark 
σχόλιο 
1. Γλώσσες προγραμματισμού γλωσσικό δόμημα που επιτρέπει την εισαγωγή κειμένου σε 
ένα πρόγραμμα και δεν υπάρχει επίπτωση στην εκτέλεση του προγράμματος. Τα σχόλια 
χρησιμοποιούνται για επεξήγηση μερικών επόψεων του προγράμματος (Ι). 
2. πρόταση που χρησιμοποιείται για τεκμηρίωση ενός προγράμματος ή αρχείου. Τα σχόλια 
περιλαμβάνουν πληροφορίες που μπορεί να είναι χρήσιμες στην εκτέλεση μιας εργασίας 
ή ανασκόπηση ενός καταλόγου εξαγομένων. 
3. Γλώσσα C ενδεικτικό που αποτελείται από μία ή περισσότερες γραμμές οριοθετούμενες 
από /* και */. Σχόλια μπορούν να γράφονται οπουδήποτε στο πρόγραμμα. 
4. Γλώσσα Pascal ενδεικτικό που αποτελείται από χαρακτήρες από μία ή περισσότερες 
γραμμές οριοθετούμενες από /* */, (* *) ή { }. Σχόλια μπορούν να γράφονται οπουδήποτε 
στο πρόγραμμα. 
5. Γλώσσα SQL πληροφορίες προγράμματος πηγής που δεν μεταφράζονται από  τον 
μεταγλωττιστή. Το μορφότυπο σχολίου είναι είδιο της γλώσσας. 
 
commissioning 
ανάθεση 
λειτουργίας, θέση 
σε λειτουργία 
Θέση νέου συστήματος σε χρήση. Ο προμηθευτής επιβεβαιώνει ότι το σύστημα είναι έτοιμο 
να χρησιμοποιηθεί και ο χρήστης αποδέχεται ότι ικανοποιεί τις προδιαγραφές. Ο χρήστης θα 
έχει ελέγξει τη λειτουργία του συστήματος και θα μπορεί να αρχίσει να το χρησιμοποιεί 
προκειμένου να κάνει την εργασία για την οποία σχεδιάστηκε. 
 
commitment, 
concurrency and 
recovery, CCR 
διάπραξη, 
συνδρομή και 
ανάκαμψη 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων στοιχείο υπηρεσίας εφαρμογής που ελέγχει λειτουργίες 
που εκτελούνται από δύο ή περισσότερες διεργασίες εφαρμογής σε καταμερισμένα 
δεδομένα για να εξασφαλίσει ότι οι λειτουργίες είτε εκτελούνται πλήρως είτε δεν εκτελούνται 
καθόλου (Ι) 
 
common access 
method 
κοινή μέθοδος 
πρόσβασης 
 
βλ. CAM2 
Common 
Business-Oriented 
Language 
κοινή 
επιχειρησεοστρεφ
ής γλώσσα 
 
βλ. COBOL 
 
common 
communication 
support 
 
κοινή υποστήριξη 
επικοινωνιών 
βλ. CCS 
 
common field 
κοινό πεδίο 
πεδίο στο οποίο είναι δυνατόν να γίνει πρόσβαση από δύο ή περισσότερες ανεξάρτητες 
ρουτίνες (Α) 
 
common gateway 
interface 
 
κοινή πυλαία 
διεπαφή 
βλ. CGI1 
common gateway 
interface script 
σενάριο κοινής 
πυλαίας διεπαφής 
 
βλ. CGI script  
common 
information model 
 
κοινό μοντέλο 
πληροφοριών 
βλ. CΙΜ1 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
174 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
common language 
run time 
χρόνος 
λειτουργίας κοινής 
γλώσσας 
η μηχανή στον πυρήνα εκτέλεσης του υπό διαχείριση κώδικα. Ο χρόνος λειτουργίας 
τροφοδοτεί τον υπό διαχείριση κώδικα με υπηρεσίες όπως ενσωμάτωση διασταυρωτικής 
γλώσσας, ασφάλεια πρόσβασης κώδικα, διαχείριση διάρκειας ζωής αντικειμένου και 
αποσφαλμάτωση και υποστήριξη δημιουργίας κατατομών. 
 
common language 
specification 
προδιαγραφή 
κοινής γλώσσας 
 
βλ. CLS 
common 
management 
information 
protocol 
 
πρωτόκολλο 
πληροφοριών 
κοινής διαχείρισης 
βλ. CMIP 
 
common 
management 
information 
service, CMIS1 
 
υπηρεσία 
πληροφοριών 
κοινής διαχείρισης  
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων υπηρεσία εφαρμογής που παρέχει έναν ξένιο 
μηχανισμό για την ανταλλαγή πληροφοριών και εντολών με σκοπό τη διαχείριση 
συστημάτων, σε συγκεκριμένο ή αποκεντρωμένο περιβάλλον διαχείρισης (Ι) 
common 
management 
information 
services 
 
υπηρεσίες 
πληροφοριών 
κοινής διαχείρισης 
 
βλ. CMIS2 
common object 
request broker 
architecture 
αρχιτεκτονική 
μεσίτη αιτήματος 
κοινού 
αντικειμένου 
 
βλ. CORBA 
 
common 
programming 
interface 
 
κοινή διεπαφή 
προγραμματισμού 
βλ. CPI 
 
common user 
access 
architecture 
αρχιτεκτονική 
κοινής 
πρόσβασης 
χρήστη 
 
βλ. CUA architecture 
 
communication 
adapter 
προσαρμογέας 
επικοινωνίας 
Επικοινωνία δεδομένων υλισμικό που επιτρέπει σε μια λειτουργική μονάδα να προσαρτάται 
στα μέσα μετάδοσης (Ι) 
 
communication 
control character 
χαρακτήρας 
ελέγχου 
επικοινωνίας 
 
βλ. transmission control character, data link control character 
communication 
controller 
ελεγκτήρας 
επικοινωνίας 
1. Σε συσκευή που κατευθύνει την μετάδοση δεδομένων μέσω ζεύξεων δεδομένων ενός 
δικτύου. Η λειτουργία της μπορεί να ελέγχεται από πρόγραμμα που εκτελείται σε 
επεξεργαστή στον οποίο ο ελεγκτήρας συνδέεται ή μπορεί να ελέγχεται από πρόγραμμα 
εκτελούμενο μέσα στη συσκευή. 
2. τύπος μονάδας ελέγχου επικοινωνίας, του οποίου οι λειτουργίες ελέγχονται από ένα ή 
περισσότερα προγράμματα αποθηκευμένα και εκτελούμενα στην μονάδα. Ο ελεγκτήρας 
διαχειρίζεται τις λεπτομέρειες της γραμμής ελέγχου και τη δρομολόγηση δεδομένων δια 
μέσου ενός δικτύου. 
3. συσκευή που χρησιμοποιείται ως ενδιάμεση στη μεταφορά επικοινωνιών σε και από 
ξένιο υπολογιστή με τον οποίο συνδέεται 
Απαλλάσσοντας τον ξένιο υπολογιστή από τις πραγματικές εργασίες αποστολής, λήψης, 
αποκρυπτοθέτησης και εξελέγχου σφαλμάτων των μεταδόσεων, ένας ελεγκτήρας 
επικοινωνιών βοηθά ώστε να γίνεται αποδοτική χρήση, του χρόνου επεξεργασίας του 
ξένιου υπολογιστή. 
Ένας ελεγκτήρας επικοινωνιών μπορεί να είναι είτε μια αυτή καθαυτή προγραμματίσιμη 
μηχανή ή μη προγραμματίσιμη συσκευή σχεδιασμένη για να ακολουθεί συγκεκριμένα  
πρωτόκολλα επικοινωνιών. 
 
βλ. cluster controller, front-end processor, transmission control unit 
 
Communication 
network 
management 
διαχείριση δικτύου 
επικοινωνίας 
βλ. CNM 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
175 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
communication 
port 
θύρα επικοινωνίας 
1. σημείο πρόσβασης εισαγωγής δεδομένων ή εξόδου σε ή από επικοινωνιακή συσκευή 
όπως ένα τερματικό 
2. PC 
σειριακή 
θύρα 
στην 
οποία 
μπορεί 
να 
προσαρτηθεί 
ένας 
αυτόνομος 
διαποδιαμορφωτής 
 
communication 
theory 
θεωρία της 
επικοινωνίας 
η μαθηματική θεωρία που ασχολείται με τα χαρακτηριστικά πιθανότητας της μετάδοσης 
μηνυμάτων παρουσία θορύβου και οποιωνδήποτε άλλων διαταραχών (Ι) 
 
communications 
channel 
(Σ): transmission 
channel 
κανάλι 
επικοινωνιών 
μέσο επικοινωνιών εντός ενός συστήματος τηλεπικοινωνιών. Ένα κανάλι επικοινωνιών είναι 
η διαδρομή μέσω της οποίας διεξάγεται η ηλεκτρική μετάδοση πληροφοριών. Οι 
πληροφορίες μπορεί να είναι τηλεφωνικές, τηλεγραφικές, μικροκυματικές, τηλετυπικές ή 
άλλων τύπων σημάτων. Μερικοί άλλοι όροι που συχνά χρησιμοποιούνται σε αναφορά προς 
το κανάλι επικοινωνιών είναι «ζεύξη», «μέσο», «κύκλωμα» επικοινωνιών. 
 
βλ. channel 
 
communications 
controller 
ελεγκτήρας 
επικοινωνιών 
 
βλ. communication controller 
communications 
link 
ζεύξη 
επικοινωνιών 
 
σύνδεση μεταξύ υπολογιστών που δίνει δυνατότητα μεταφοράς δεδομένων 
communications 
network 
δίκτυο 
επικοινωνιών 
κάθε συλλογή ή ομαδοποίηση υλισμικού ή λογισμικού που σχεδιάζεται για τη μεταφορά 
πληροφοριών από μια θέση σε άλλη. Ένα δίκτυο επικοινωνιών μπορεί να είναι διεθνές σε 
έκταση ή μπορεί να τοποθετείται σε μικρή περιοχή όπως ένα γραφείο ή κτήριο εργoστασίου. 
 
βλ. computer network, data network, distributed data processing network, public 
network, remote access data processing network, SNA network 
 
communications 
package 
πακέτο 
επικοινωνιών 
κάθε προϊόν λογισμικού που σχεδιάζεται για να παρέχει πρωτόκολλα επικοινωνιών 
(διαδικασίες) όπως η ικανότητα μετάδοσης δεδομένων σε ειδικό δίκτυο επικοινωνιών ή η 
σύνδεση διαφορετικών υπολογιστών και περιφερειακών συσκευών μαζί 
 
communications 
parameter 
παράμετρος 
επικοινωνιών 
1. Σειριακή εκτύπωση και τηλεπικοινωνίες μία από τις ρυθμίσεις που εξατομικεύουν 
σειριακές επικοινωνίες για το υλισμικό που χρησιμοποιείται 
2. οποιαδήποτε από τις ρυθμίσεις που απαιτούνται για να είναι δυνατή η επικοινωνία 
υπολογιστών. Στις ασύγχρονες επικοινωνίες, ταχύτητα διαποδιαμορφωτή, αριθμός 
δυφίων δεδομένων και δυφίων τερματισμού και τύπος ισοτιμίας είναι οι  παράμετροι που 
πρέπει 
να 
ρυθμιστούν 
ορθά 
για 
να 
εγκατασταθεί 
επικοινωνία 
μεταξύ 
δύο 
διαποδιαμορφωτών. 
 
communications 
processor 
επεξεργαστής 
επικοινωνιών 
συνδυασμός επεξεργαστή και πολυπλέκτη που μπορεί να λειτουργεί ως ελεγκτήρας 
επικοινωνιών για μια κεντρική μονάδα επεξεργασίας. Όταν χρησιμοποιείται με αυτόν τον 
τρόπο, καλείται «μετωπιαίος επεξεργαστής» και ο αντικειμενικός στόχος είναι η μετακίνηση 
του φορτίου επεξεργασίας επικοινωνιών από την κεντρική μονάδα επεξεργασίας. Μπορεί 
επίσης να χρησιμοποιηθεί σε απομακρυσμένη θέση για τη συγκέντρωση αρκετών γραμμών 
χαμηλής ταχύτητας σε μία ή δύο γραμμές υψηλής ταχύτητας στην κεντρική μονάδα 
επεξεργασίας. Όταν χρησιμοποιείται με αυτόν τον τρόπο καλείται «συγκεντρωτής γραμμών». 
Μπορεί επίσης να λειτουργεί ως μηνυματομεταγωγέας σε μεγάλο δίκτυο και τότε θα 
μπορούσε να καλείται ως «μεταγωγέας κόμβου» ή «κομβομεταγωγέας». 
 
communications 
protocol 
πρωτόκολλο 
επικοινωνιών 
1. Συμπλεκόμενοι υπολογιστές με τηλεπικοινωνίες το πρωτόκολλο (ρυθμίσεις και 
πρότυπα) που πρέπει να είναι το ίδιο και για τις δύο συσκευές κατά τη λήψη και 
μετάδοση πληροφοριών. Ένα πρόγραμμα επικοινωνιών μπορεί να χρησιμοποιηθεί για 
να διασφαλίζει ότι ρυθμίζονται ορθά ο ρυθμός μποντ, η αμφίδρομη επικοινωνία, η 
ισοτιμία, τα δυφία δεδομένων και τα δυφία τερματισμού. 
2. σύνολο κανόνων ή προτύπων σχεδιασμένων για να επιτρέπουν στους υπολογιστές να 
συνδέονται μεταξύ τους και να ανταλλάσσουν πληροφορίες με όσο το δυνατόν μικρότερο 
σφάλμα. 
Το πρωτόκολλο που είναι γενικά αποδεκτό για τυποποίηση της καθολοκληρίαν 
επικοινωνίας μεταξύ υπολογιστών είναι σύνολο κατευθυντήριων οδηγιών υλισμικού και 
λογισμικού επτά στρωμάτων γνωστών ως μοντέλο OSI. Ένα διαφορετικό πρότυπο που 
χρησιμοποιήθηκε γενικά πριν αναπτυχθεί το μοντέλο OSΙ είναι το SNA (Systems Network 
Architecture) της ΙΒΜ.  
 
βλ. ISO/OSI model, SNA 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
176 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
communications 
software 
λογισμικό 
επικοινωνιών 
1. κάθε λογισμικό που σχεδιάζεται και χρησιμοποιείται ειδικά για να χειρίζεται τις λειτουργίες 
επικοινωνιών ενός δικτύου. Το λογισμικό επικοινωνιών συχνά αναπτύσσεται για να 
επιτρέπει διαφορετικούς τύπους υπολογιστών να συνομιλούν μεταξύ τους. 
2. λογισμικό που ελέγχει τον διαποδιαμορφωτή σε απόκριση εντολών του χρήστη. Γενικά, 
το λογισμικό αυτό περιλαμβάνει εξομοίωση τερματικού καθώς και διευθύνσεις μεταφοράς 
αρχείων. 
 
βλ. modem, terminal emulation 
 
community 
antenna television, 
cable television 
τηλεόραση 
συλλογικής 
κεραίας, 
καλωδιακή 
τηλεόραση 
 
βλ. CATV 
 
compact {adj.} 
 
σύμπυκνος 
 
compact {v.} 
(Σ): compress 
 
 συμπυκνώνω 
 
compact disc 
video, CD-V 
βίντεο με 
σύμπυκνο δίσκο 
 
βλ. CD-V 
compact disc, CD 
σύμπυκνος δίσκος 
1. πλαστικός δίσκος που εισήχθη το 1982 και χρησιμοποιείται για οπτική αποθήκευση 
μουσικής ή δεδομένων. Είναι διαμέτρου 4,75 ιντσών και μπορεί να αποθηκεύει μουσική 
περίπου 72 λεπτών ή 700 ΜΒ ψηφιακών δεδομένων (ισοδύναμος σχεδόν με 2000 
εύκαμπτους δίσκους χαμηλής πυκνότητας ή μέχρι 300.000 σελίδες δακτυλογραφημένων 
πληροφοριών). Τα δεδομένα αποθηκεύονται τόσο σε μικροσκοπικά λακκίδια όσο και σε 
λείες επιφάνειες με διαφέρουσες ανακλαστικές ιδιότητες. Οι ανακλάσεις του φωτός λέιζερ 
που ακτινοβολούν στο δίσκο ανιχνεύονται και μεταφράζονται σε ψηφιακά δεδομένα. Η 
πλειοψηφία των εφαρμογών χρησιμοποιούν δίσκους που δεν είναι δυνατόν να σβηστούν. 
Η τεχνολογία WORM (μιας γραφής και πολλών αναγνώσεων) επιτρέπει ένας τομέας 
δίσκου να γράφεται μόνο μία φορά. Αν ένα αρχείο ενημερώνεται, τότε οι νέες 
πληροφορίες γράφονται σε νέα ίχνη ενώ οι παλαιές πληροφορίες δεν σβήνονται αλλά 
γίνονται απροσπέλαστες. Ένας δίσκος WORM καλείται επίσης δίσκος CD-R. 
Αν και οι σύμπυκτοι δίσκοι είναι σχεδόν 20 φορές βραδύτεροι σε ταχύτητες πρόσβασης 
από τους μαγνητικούς δίσκους, είναι μετακινήσιμοι και προσφέρουν υψηλή χωρητικότητα 
και υψηλή πυκνότητα αποθήκευσης και είναι σχετικά μη δαπανηροί όταν παράγονται σε 
μεγαλες ποσότητες. 
2. τεχνολογία που διαμορφώνει τη βάση μέσων όπως είναι τα  CD-ROM, CD-ROM/XA, CD-
I, CD-R, DVI και Photo CD. Tα μέσα αυτά είναι όλα βασισμένα σε σύμπυκνο δίσκο 
(συμπυκνοδισκοπαγή) 
αλλά 
αποθηκεύουν 
διαφορετικούς 
τύπους 
ψηφιακών 
πληροφοριών και έχουν διαφορετικές δυνατότητες ανάγνωσης/γραφής. Η τεκμηρίωση 
των μορφοτύπων των σύμπυκνων δίσκων βρίσκεται σε βιβλία προσδιορισμένα από το 
χρώμα του καλύμματός τους και αντιστοιχούν σε Κόκκινο, Πορτοκαλί και Πράσινο. 
 
βλ. CD-I, CD-R, CD-ROM, CD-ROM/XA, DVI, Green Book, Orange Book, Photo CD, 
Red Book, WORM. 
 
compact disc-
digital audio,  
CD-DA 
σύμπυκνος δίσκος 
ψηφιακών 
ακουστικών 
σημάτων 
 
βλ. CD-DA 
compact disc-
extended graphics,  
CD-G 
επεκτεταμένα 
γραφικά 
σύμπυκνου 
δίσκου 
 
βλ. CD-G 
compact disc-read 
only memory,  
CD-ROM 
μνήμη σύμπυκνου 
δίσκου 
ανάγνωσης μόνο 
 
βλ. CD-ROM 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
177 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
compact disc-read 
only memory/ 
extended 
architecture,  
CD-ROM/XA 
 
επεκτεταμένη 
αρχιτεκτονική CD-
ROM 
 
βλ. CD-ROM/XA 
compact disk- 
recordable 
εγγράψιμος 
σύμπυκνος δίσκος 
 
βλ. CD-R 
 
compact disk-
erasable 
σβέσιμος 
σύμπυκνος δίσκος 
 
βλ. CD-Ε 
 
compact disk-
interactive 
 
διαδραστικός 
σύμπυκνος δίσκος 
βλ. CD-I  
 
 
compact disk-
player 
ηλεκτρόφωνο 
σύμπυκνου 
δίσκου 
 
βλ. CD-player 
compact disk-
removable and 
erasable 
εγγράψιμος και 
σβέσιμος 
σύμπυκνος δίσκος 
 
βλ. CD-R/E 
 
compact disk-
video 
βίντεο σύμπυκνου 
δίσκου 
βλ. CD-V 
 
 
compact disκ 
σύμπυκνος δίσκος 
βλ. CD1 
 
compact-disk-
digital audio 
ψηφιακά 
ακουστικά σήματα 
σύμπυκνου 
δίσκου 
 
βλ. CD-DA 
 
CompactFlash 
CompactFlash 
συσκευή εμβυσματωμένης μνήμης σχεδιασμένης από την CompactFlash Association για 
χρήση σε ψηφιακές μηχανές λήψης (κάμερες) και ενδεχομένως, άλλες συσκευές για 
αποθήκευση και μεταφορά ψηφιακών δεδομένων, ήχου, εικόνων και βίντεο. 
Οι 
συσκευές 
CompactFlash 
είναι 
μικρές 
κάρτες 
μεγέθους 
1,7x1,4x0,13 
ιντσών 
(43x36x3,3mm). Βασίζονται σε μη πτητική τεχνολογία αστραπιαίας μνήμης, έτσι ώστε να μην 
στηρίζονται σε μπαταρίες ή άλλου είδους ισχύ για διατήρηση των πληροφοριών. 
 
compaction 
συμπύκνωση 
1. κάθε μέθοδος κωδίκευσης δεδομένων για μείωση της αποθήκης που απαιτείται 
2. διεργασία συλλογής και συσσώρευσης των εκάστοτε καταχωρισμένων περιοχών μνήμης 
ή βοηθητικής αποθήκευσης στον ελάχιστο δυνατό χώρο, έτσι ώστε να δημιουργηθεί ο 
μεγαλύτερος δυνατός συνεχής ελεύθερος χώρος. 
 
βλ. compaction table, compression 
 
compaction table 
πίνακας 
συμπύκνωσης 
SNA πίνακας που χρησιμοποιείται με μια αποστολή ημισυνόδου LU-LU για να 
μετασχηματίζει δεδομένα έτσι ώστε να αποστέλλονται λιγότερες δυφιοσυλλαβές στη λήψη 
ημισυνόδου.  
Η λήψη ημισυνόδου LU-LU χρησιμοποιεί τον ίδιο πίνακα για να αντιστρέφει τη διεργασία, 
επαναφέροντας τα δεδομένα στην πραγματική τους μορφή. 
 
βλ. compaction, LU-LU session, SNA. 
 
company network 
εταιρικό δίκτυο 
δίκτυο ευρείας περιοχής που υλοποιείται από μεγάλο οργανισμό για να υποστηρίζει τις ανά 
τον κόσμο λειτουργίες του. Η χρήση αυτών των δικτύων περιορίζεται συνήθως στους 
υπαλλήλους των οργανισμών που κατέχουν και χρηματοδοτούν τα δίκτυα. Παραδείγματα 
εταιρικών δικτύων είναι τα: 1) EASYNET, που δημιουργήθηκε από την Digital Equipment 
Corpοration το 1978. Χρησιμοποιείται για διασύνδεση πάνω από 60.000 χρηστών των 
10.000 περίπου ξένιων συστημάτων παγκοσμίως. 2) VNET, που χρησιμοποιείται από την 
ΙΒΜ για διασύνδεση σχεδόν 3.500 ξένιων συστημάτων παγκοσμίως. 3) SWIFT, που 
υποστηρίζει την ηλεκτρονική μεταφορά χρηματικών πόρων μεταξύ τραπεζών σε 
περισσότερες από 18 χώρες. 4) SITA, που είναι ένα από τα πρώτα παγκόσμια δίκτυα που 
συγκροτήθηκε για να παρέχει υπηρεσία μηνυματομεταγωγής και πακετομεταγωγής για τη 
βιομηχανία αεροπορικών γραμμών. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
178 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
comparator 
συγκριτής 
συσκευή που συγκρίνει δύο στοιχεία δεδομένων και δείχνει το αποτέλεσμα αυτής της 
σύγκρισης (Ι) 
 
compare 
συγκρίνω 
εξετάζω δύο στοιχεία προκειμένου να προσδιοριστούν τα σχετικά μεγέθη τους, οι σχετικές 
θέσεις τους σε μια διάταξη ή σε μια ακολουθία ή αν είναι ταυτόσημα ως προς δεδομένα 
χαρακτηριστικά τους (Ι) 
 
βλ. logical comparison 
 
compatibility 
συμβατότητα 
1. η δυνατότητα μιας λειτουργικής μονάδας να ικανοποιεί τις απαιτήσεις μιας 
προδιαγεγραμμένης διεπαφής χωρίς υπολογίσιμη τροποποίηση (Ι) 
2. έκταση στην οποία δεδομένο τμήμα υλισμικού ή λογισμικού συμμορφώνεται με ένα 
αποδεκτό πρότυπο ανεξάρτητα από τον πραγματικό κατασκευαστή. 
Σε υλισμικό, η συμβατότητα συχνά εκφράζεται με άλλα συγκεκριμένα ευρέως αποδεκτά 
μοντέλα 
όπως 
ένας 
υπολογιστής 
περιγράφεται 
ως 
ΙΒΜ 
συμβατός 
ή 
ένας 
διαποδιαμορφωτής ως Hayes συμβατός. 
Τούτο συνεπάγεται ότι η συσκευή θα λειτουργεί ακριβώς όπως η πρότυπη συσκευή. 
Σε λογισμικό, η συμβατότητα συνήθως περιγράφεται ως η ικανότητα ανάγνωσης 
μορφοτύπων αρχείων δεδομένων που δημιουργούνται από λογισμικό άλλου πωλητή ή η 
ικανότητα ταυτόχρονης εργασίας και μερισμού των δεδομένων.  
 
βλ. backward compatibility, downward compatibility, plug compatible, upward 
compatible 
 
compatible 
συμβατός 
1. αναφέρεται σε υπολογιστές στους οποίους μπορούν να λειτουργούν τα ίδια 
προγράμματα χωρίς αξιόλογη μεταβολή 
2. αναφέρεται στη δυνατότητα υλισμικού ή λογισμικού να ικανοποιεί τις απαιτήσεις μιας 
προδιαγραμμένης διεπαφής 
 
βλ. assignment compatible 
 
compatible types 
συμβατοί τύποι 
διαφορετικοί τύποι δεδομένων που μπορούν να είναι τελεστέοι της ίδιας πράξης 
 
competence 
ικανότητα, 
επάρκεια 
 
 
competition 
ανταγωνισμός 
συναγωνισμός 
 
 
competitive 
ανταγωνιστικός 
 
 
competitive local 
exchange carrier 
ανταγωνιστικός 
φορέας 
εκμετάλλευσης 
τοπικού κέντρου 
 
βλ. CLEC 
compilation 
μεταγλώττιση 
 
μετάφραση ενός προγράμματος πηγής σε εκτελέσιμο πρόγραμμα (πρόγραμμα αντικειμένου) 
 
compilation error 
σφάλμα 
μεταγλώττισης 
σφάλμα που ανιχνεύεται κατά τη διάρκεια μεταγλώττισης και είναι συνήθως συντακτικό 
σφάλμα 
 
compilation time 
(Σ): compile 
duration 
χρόνος 
μεταγλώττισης 
1. οδιαρρεύσας χρόνος που λαμβάνεται για εκτέλεση ενός μεταγλωττιστή (Ι), (Α) 
2. οχρόνος κατά τη διάρκεια του οποίου ένα πρόγραμμα πηγής μεταφράζεται από έναν 
μεταγλωττιστή σε εκτελέσιμο πρόγραμμα (πρόγραμμα αντικειμένου) (Α) 
3. το σημείο κατά το οποίο ένα πρόγραμμα μεταγλωττίζεται (δηλαδή οι περισσότερες 
γλώσσες αξιολογούν σταθερές εκφράσεις στο χρόνο μεταγλώττισης αλλά αποτιμούν 
μεταβλητές εκφράσεις στο χρόνο εκτέλεσης). 
 
βλ. compiler, link time, runtime 
 
compile 
μεταγλωττίζω 
1. μεταφράζω γλώσσα χαμηλού επιπέδου σε πρόγραμμα υπολογιστή εκφρασμένο σε 
γλώσσα προσανατολισμένη στο πρόβλημα (Ι) 
2. προετοιμάζω πρόγραμμα γλώσσας μηχανής από πρόγραμμα υπολογιστή γραμμένο σε 
άλλη γλώσσα προγραμματισμού κάνοντας χρήση της συνολικής λογικής δομής του 
προγράμματος, ή δημιουργώντας περισσότερες από μία εντολές υπολογιστή για κάθε 
συμβολική εντολή, ή και τα δύο, και εκτελώντας επίσης τη λειτουργία ενός 
συμβολομεταφραστή (Α) 
3. μεταφράζω όλο ή μέρος προγράμματος που εκφράζεται σε γλώσσα υψηλής στάθμης με 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
179 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ένα πρόγραμμα υπολογιστή που εκφράζεται σε ενδιάμεση γλώσσα, γλώσσα 
συμβολομετάφρασης ή γλώσσα μηχανής. 
 
βλ. compiler, compiling time, high-level language, machine code, source code 
 
compile duration 
διάρκεια 
μεταγλώττισης 
 
βλ. compiling time  
compiled 
knowledge 
μεταγλωττισμένη 
γνώση 
Τεχνητή νοημοσύνη δηλωτική γνώση που έχει μεταφραστεί σε διαδικασιακή γνώση ώστε 
να μπορεί να υποστεί άμεσα επεξεργασία από υπολογιστή (Ι) 
 
compiled language 
μεταγλωττιζόμενη 
γλώσσα 
 
γλώσσα που μεταφράζεται σε κώδικα μηχανής πριν από κάθε εκτέλεση, σε αντίθεση με μια 
διερμηνευόμενη γλώσσα, η οποία μεταφράζεται και εκτελείται πρόταση προς πρόταση 
compiler 
(Σ): compiling 
program 
μεταγλωττιστής 
1. λογισμικό που μεταφράζει πρόγραμμα ή δομοστοιχείο προγράμματος, γραμμένο σε 
γλώσσα υψηλής στάθμης σε ένα άλλο γραμμένο σε γλώσσα χαμηλής στάθμης, όπως σε 
κώδικα μηχανής του υπολογιστή. Γενικά, κάθε εντολή γλώσσας υψηλής στάθμης 
δημιουργεί μερικές εντολές γλώσσας χαμηλής στάθμης. Ο υπολογιστής παράγει ένα 
ανεξάρτητο πρόγραμμα που μπορεί να λειτουργεί χωρίς την αναφορά στο αρχικό 
πρόγραμμα αν και θα μπορούσε να απαιτηθεί ένα σύστημα χρόνου εκτέλεσης. 
2. πρόγραμμα που μεταφράζει ένα πρόγραμμα πηγής σε εκτελέσιμο πρόγραμμα 
(πρόγραμμα αντικειμένου) 
 
βλ. assembler, compile, high-level language, interpreted language, language 
processor, object code, run time system. 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “compiler” 
batch compiler 
μεταγλωττιστής δέσμης 
checkout compiler 
μεταγλωττιστής καταχώρισης εξόδου 
cross compiler 
δια-μεταγλωττιστής 
incremental compiler 
βηματικός μεταγλωττιστής 
interpretive compiler 
διερμηνευτικός μεταγλωττιστής 
load-ang-go compiler 
μεταγλωττιστής φόρτισης και εκτέλεσης 
 
 
compiler compiler 
μεταφραστής 
μεταφραστή 
 
βλ. metacompiler 
compiler directive 
(Σ): compiler-
directing statement 
 
οδηγία 
μεταγλωττιστή 
1. κατασκευή γλώσσας με σκοπό τον έλεγχο της μεταγλώττισης ενός προγράμματος 
2. πρόταση που ελέγχει το τι κάνει ο μεταγλωττιστής παρά αυτό που κάνει το πρόγραμμα 
χρήστη 
compiler generator 
γεννήτρια 
μεταγλωττιστών 
μεταφραστής ή διερμηνευτής που χρησιμοποιείται για την κατασκευή μεταγλωττιστών (Ι) (Α) 
 
βλ. metacompiler 
 
compiler listing 
καταλογογράφηση 
μεταγλωττιστή 
εκτύπωση που παράγεται με μεταγλώττιση ενός προγράμματος ή με δημιουργία ενός 
αρχείου και η οποία προαιρετικά περιλαμβάνει, για παράδειγμα, γραμμή προς γραμμή 
καταλογογράφηση πηγής, κατάλογο διαπαραπομπών, διαγνωστικές πληροφορίες και για 
προγράμματα περιγραφή εξωτερικά περιγραμμένων αρχείων. 
 
compiler 
specification 
language 
γλώσσα 
προδιαγραφής 
μεταγλωττιστή 
 
Γλώσσα προδιαγραφής που χρησιμοποιείται για να αναπτύσσει μεταγλωττιστές (Ι) 
compiler-directing 
statement 
εντολή 
κατεύθυνσης 
μεταγλωττιστή 
Γλώσσα COBOL εντολή που αρχίζει με ρήμα , που καθοδηγεί τον μεταγλωττιστή να 
αναλάβει ειδική δράση κατά τη διάρκεια μεταγλώττισης. 
Οι εντολές κατεύθυνσης μεταγλωττιστή είναι οι εντολές COPY, ENTER, REPLACE και USE. 
 
compiling program 
πρόγραμμα 
μεταγλώττισης 
 
βλ. compiler 
complement 
συμπλήρωμα 
η διαφορά ενός δεδομένου αριθμού από έναν καθορισμένο άλλο αριθμό. Για παράδειγμα, σε 
σύστημα αρίθμησης σταθερής ρίζας ο καθορισμένος αριθμός μπορεί να είναι μια δύναμη της 
ρίζας ή δεδομένη δύναμη της ρίζας μειωμένη κατά ένα. 
Οι αρνητικοί συχνά παριστάνονται με τα συμπληρώματά τους. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
180 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
complement on 
nine 
συμπλήρωμα ως 
προς εννέα 
 
βλ. nines complement 
complementary 
metal oxide 
semiconductor 
συμπληρωματικός 
ημιαγωγός 
μεταλλικού 
οξειδίου 
 
βλ. CMOS 
 
complementary 
metal-oxide 
semiconductor 
random access 
memory  
 
μνήμης άμεσης 
πρόσβασης σε 
συμπληρωματικό 
ημιαγωγό 
μεταλλικού 
οξειδίου  
βλ. CMOS RAM 
complementary 
network service 
συμπληρωματική 
υπηρεσία δικτύου 
 
βλ. CNS 
complementation 
συμπλήρωση 
μέθοδος παράστασης θετικών και αρνητικών αριθμών. Το σύστημα αυτό απαιτεί οι αριθμοί 
να παριστάνονται από ένα σταθερό αριθμό δυφίων. Υπάρχουν δύο μορφές συμπλήρωσης, 
συμπλήρωμα ως προς ένα και συμπλήρωμα ως προς δύο. 
 
βλ. one’s complement, two’s complement. 
 
complete carry 
πλήρης μεταφορά 
κρατουμένου 
Παράλληλη πρόσθεση διαδικασία στην οποία κάθε ένα από τα κρατούμενα μεταφέρεται 
αμέσως (Ι), (Α) 
 
complete 
generalization 
πλήρης γενίκευση 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  γενίκευση έννοιας που περιγράφει όλα τα θετικά 
παραδείγματα μιας δεδομένης εννοιολογικής τάξης, είτε περιλαμβάνει είτε όχι μερικά 
αρνητικά παραδείγματα. (Ι) 
 
completeness 
check 
εξέλεγχος 
πληρότητας, 
έλεγχος 
πληρότητας 
 
(εξ)έλεγχος που χρησιμεύει για να διαπιστώνεται η παρουσία των δεδομένων εκεί όπου αυτά 
απαιτούνται. 
 
complex 
instruction set 
computer, CISC 
υπολογιστής 
συνόλου 
σύνθετων εντολών 
 
βλ. CISC 
complex number 
μιγαδικός αριθμός 
αριθμός που αποτελείται από ένα διατεταγμένο ζεύγος πραγματικών αριθμών και εκφράζεται 
με τη μορφή a+bi όπου a και b είναι πραγματικοί αριθμοί και i η τετραγωνική ρίζα του -1 που 
καλείται φανταστική μονάδα. 
Οι μιγαδικοί αριθμοί μπορούν να σχεδιογραφηθούν ως σημεία επιπέδου που καλείται 
μιγαδικό επίπεδο.  
Ο αριθμός a σχεδιογραφείται κατά μήκος του οριζόντιου άξονα του επιπέδου ενώ ο αριθμός 
b κατά μήκος του κατακόρυφου άξονα. 
 
compliance 
συμμόρφωση, 
συμφωνία 
Η ευέλικτη συμπεριφορά ρομπότ ή κάθε συσχετιζόμενου εργαλείου με απόκριση στις 
εξωτερικές δυνάμεις που εξασκούνται σε αυτό. Όταν η συμπεριφορά είναι ανεξάρτητη 
αισθητήριας αντίδρασης η συμμόρφωση είναι παθητική, αν όχι είναι ενεργητική. 
(Σ.Ο): 
 
acoustic compliance  
ακουστική χωρητικότητα 
assure compliance 
διασφαλίζω συμμόρφωση 
certified compliance 
πιστοποιημένη συμμόρφωση 
check compliance 
εξελέγχω τη συμμόρφωση 
claim compliance 
ισχυρίζομαι ότι συμφωνώ 
demonstrate compliance 
επιδεικνύω συμμόρφωση 
determine compliance 
προσδιορίζω τη συμμόρφωση 
full compliance 
πλήρης συμμόρφωση 
legal compliance 
νομική συμμόρφωση 
pulse compliance 
συμμόρφωση παλμού 
show compliance 
επιδεικνύω συμμόρφωση 
technology compliance 
συμμόρφωση τεχνολογίας 
teletex terminal compliance 
συμμόρφωση τερματικού τηλεκειμενογραφίας 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
181 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
component1 
συστατικό 
στοιχείο, 
συνιστώσα 
1. υλισμικό ή λογισμικό που είναι μέρος μιας λειτουργικής μονάδας 
2. λειτουργικό 
μέρος 
ενός 
λειτουργικού 
συστήματος, 
για 
παράδειγμα, 
ο 
χρονοπρογραμματιστής ή ο επόπτης 
3. σύνολο δομοστοιχείων που εκτελούν μείζονα λειτουργία μέσα στο σύστημα, για 
παράδειγμα, ένας μεταγλωττιστής ή κύριος χρονοπρογραμματιστής 
4. μέρος ενός δομημένου τύπου ή τιμής όπως στοιχείο συστοιχίας ή πεδίο εγγραφής 
5. Πλατύβαθρο δικτύου J2EE της Sum Microystem μια ενότητα λογισμικού στάθμης 
εφαρμογής που υποστηρίζεται από έναν περιέκτη. Τα συστατικά στοιχεία είναι 
διαρθρώσιμα σε χρόνο ανάπτυξης (εξάπλωσης). Το πλατύβαθρο J2ΕΕ καθορίζει  
τέσσερις τύπους συστατικών στοιχείων: επιχειρησιακούς κόκκους Java, συστατικά 
στοιχεία Ιστού, μικροεφαρμογές και πελάτες εφαρμογής. 
6. Γλώσσα Pascal το όνομα κάθε ξεχωριστής τιμής, όπου μια μεταβλητή έχει πολλαπλές 
τιμές σε ένα δομημένο τύπο. 
 
βλ. applet, container, Enterprise Java-Beans, J2EE, solid state component, 
terminal component 
 
component2 
συστατικό 
στοιχείο, εξάρτημα 
 
υλισμικό που είναι μέρος μιας λειτουργικής μονάδας. 
 
component object 
model 
μοντέλο 
συστατικών 
αντικειμένων 
 
βλ. COM2 
 
component video 
συνιστώσα βίντεο 
Εφαρμογές πολυμέσων σήμα βίντεο που χρησιμοποιεί τρία σήματα, ένα από τα οποία είναι 
η φωτεινότητα, και τα άλλα δύο είναι τα χρωματικά διανύσματα. 
 
βλ. composite video, S-video. 
 
composite 
σύνθετος 
Εφαρμογές πολυμέσων που αποτελεί συνδυασμό δύο ή περισσοτέρων ταινιών, βίντεο, ή 
ηλεκτρονικών εικόνων σε μεμονωμένο πλαίσιο ή οπτική παρουσίαση 
 
βλ. composite video 
 
composite key 
σύνθετο κλειδί 
1. κλειδί αρχείου ή μορφότυπο εγγραφής που αποτελείται από περισσότερα του ενός πεδία 
κλειδιών.  
2. κλειδί ο ορισμός του οποίου αποτελείται από δύο ή περισσότερα πεδία ενός αρχείου, 
στήλες ενός πίνακα ή ιδιοχαρακτηριστικά μιας σχέσης 
 
composite monitor 
σύνθετος 
μηνύτορας 
μηνύτορας που μπορεί να αποκωδικεύει μια έγχρωμη εικόνα από μεμονωμένο σήμα, όπως 
τα σήματα NTSC ή PAL 
 
βλ. NTSC, PAL 
 
composite video 
σύνθετο βίντεο, 
συνισταμένη 
βίντεο 
 
ενιαίο σήμα που αποτελείται από χρώμα, φωτεινότητα και συγχρονισμό. Το σύστημα NTSC 
είναι το σύνθετο βίντεο που συνήθως είναι το πρότυπο των ΗΠΑ για τηλεόραση. 
compound 
document 
σύνθετο έγγραφο 
έγγραφο που περιέχει διαφορετικούς τύπους πληροφοριών. Κάθε τύπος δημιουργείται με 
διαφορετική εφαρμογή, για παράδειγμα, μια αναφορά που περιέχει τόσο διαγράμματα 
(δημιουργούνται με λογιστική κατάσταση) όσο και κείμενο (δημιουργείται με επεξεργαστή 
κειμένου) είναι ένα σύνθετο έγγραφο. Αν και ένα σύνθετο έγγραφο είναι οπτικά μια απλή, 
αταίριαστη 
ενότητα, 
σχηματίζεται 
πραγματικά 
από 
διάκριτα 
αντικείμενα 
(ομάδες 
πληροφοριών) που δημιουργούνται με τις δικές τους εφαρμογές. Τα αντικείμενα αυτά μπορεί 
να είναι είτε φυσικά ενσωματωμένα στο έγγραφο προορισμού ή μπορεί να είναι 
συνεζευγμένα με αυτό ενώ παραμένουν στο αρχείο προέλευσης. Αμφότερα, ενσωματωμένα 
και συνεζευγμένα αντικείμενα μπορεί να συνταχθούν. Τα συνεζευγμένα αντικείμενα, όμως 
μπορεί να ενημερώνονται για να αντανακλούν τις τροποποιήσεις που δημιουργούνται στο 
αρχείο πηγής.  
 
βλ. Active X, OLE, Open Doc 
 
compound 
statement 
σύνθετη πρόταση, 
σύνθετη εντολή 
1. εντολή που ακολουθείται από ακολουθία εντολών. Συχνότατα τα όρια αυτής της 
ακολουθίας εντολών προσδιορίζονται από τη σύνταξη. (Ι) 
2. πρόταση της οποίας το σώμα περιέχει μία ή περισσότερες άλλες προτάσεις. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
182 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
comprehensible 
καταληπτός, 
κατανοητός 
 
 
compress {.n} 
συμπίεση 
ιδιοταγές βοηθητικό πρόγραμμα συμπίεσης UNIX για μείωση του μεγέθους των αρχείων 
δεδομένων. Συμπιεσμένα αρχεία με αυτό το βοηθητικό πρόγραμμα έχουν την επέκταση •Ζ 
που προστίθεται στα ονόματά τους. 
 
compress {v.} 
συμπιέζω, 
συμπυκνώνω, 
συστέλλω 
 
1. μειώνω το μέγεθος ενός συνόλου δεδομένων, όπως ενός αρχείου ή ενός μηνύματος 
επικοινωνιών έτσι ώστε να είναι δυνατό να αποθηκευτεί σε μικρότερο χώρο ή να 
μεταδοθεί σε μικρότερο ζωνικό εύρος. Δεδομένα είναι δυνατόν να συμπιεστούν με 
αφαίρεση επαναλαμβανόμενων σχηματομορφών δυφίων και με αντικατάστασή  τους με 
κάποια περιληπτική μορφή που καταλαμβάνει μικρότερο χώρο. Η επαναφορά των 
επαναλαμβανόμενων 
σχηματομορφών 
αποσυμπιέζει 
τα 
δεδομένα. 
Μέθοδοι 
αναπωλειακής συμπίεσης πρέπει να χρησιμοποιούνται για κείμενο, κώδικα και αρχεία 
αριθμητικών δεδομένων.  
Απωλειακή συμπίεση μπορεί να χρησιμοποιηθεί για βίντεο και αρχεία ήχου.  
2. μειώνω το μέγεθος ενός αρχείου δεδομένων εικόνων, έτσι ώστε να μπορεί να 
αποθηκευτεί πιο οικονομικά ή να μεταδοθεί γρηγορότερα. Αυτό είναι ιδιαιτέρως 
σημαντικό, όταν βιντεοακολουθίες αναμεταδίδονται σε οθόνη ή εγγράφονται σε 
βιντεοταινία, καθώς μια αποτυχία μετάδοσης των δεδομένων με σταθερή (υψηλή) 
ταχύτητα θα προκαλέσει παραμόρφωση των εικόνων. Υπάρχουν πολλά σχήματα 
αποθήκευσης και συμπίεσης γραφικών δεδομένων βελτιστοποιημένα για διαφορετικά 
χαρακτηριστικά εικόνων. 
3. μετακινώ, αρχεία, βιβλιοθήκη ή καταλόγους μαζί σε δίσκο για τη δημιουργία μιας 
συνεχούς περιοχής αχρησιμοποίητου χώρου. 
4. Στοιχειοσειρά χαρακτήρων μειώνω το χώρο που καταλαμβάνεται σε μέσο δεδομένων 
με κωδίκευση ή απομάκρυνση επαναλαμβανόμενων χαρακτήρων. 
 
βλ. lossless compression, lossy compression 
 
compressed file 
συμπιεσμένο 
αρχείο 
αρχείο του οποίου τα περιεχόμενα έχουν συμπιεστεί από ειδικό βοηθητικό πρόγραμμα έτσι 
ώστε να καταλαμβάνει λιγότερο χώρο σε δίσκο ή άλλη συσκευή αποθήκευσης από την 
ασυμπίεστη (κανονική) κατάστασή του. 
 
βλ. installation program, utility program 
 
compression 
συμπίεση 
1. διεργασία εξάλειψης διακένων, κενών πεδίων, πλεονασμών και περιττών δεδομένων για 
ελάττωση του μήκους εγγραφών ή πλοκάδων 
2. οιαδήποτε από τις τεχνικές που ελαττώνουν τον αριθμό δυφίων που απαιτούνται για 
παράσταση πληροφοριών σε μετάδοση ή αποθήκευση δεδομένων. Η συμπίεση 
χρησιμοποιείται για διατήρηση του ζωνικού εύρους, ή και της μνήμης. Συμπιεσμένα 
δεδομένα πρέπει να αποκωδικευτούν στο άκρο λήψης της διαδρομής επικοινωνιών 
προκειμένου να εξαχθούν οι πραγματικές πληροφορίες. Σε μετάδοση δεδομένων 
διαποδιαμορφωτή, η συμπίεση δεδομένων επιτρέπει στους διαποδιαμορφωτές να 
αυξάνουν διεκπεραιοτικότητα χωρίς αύξηση του ρυθμού μποντ (baud) (ταχύτητας 
μετάδοσης). Διεθνή πρότυπα συμπίεσης δεδομένων υπάρχουν, όπως το πρότυπο V.42 
bis που καθoρίστηκε από την CCITT για διαποδιαμορφωτές που μεταδίδουν 9600 δυφία 
ανά δευτερόλεπτο (bps) με συμπίεση δεδομένων 4:1 και εξαρτάται από τον τύπο του 
αρχείου που αποστέλλεται επιτρέποντας σε διαποδιαμορφωτή των 9600 μποντ την 
μετάδοση δεδομένων μέχρι 38700 bps. 
Άλλη μέθοδος συμπίεσης δεδομένων είναι εκ των πραγμάτων το πρότυπο γνωστό ως 
ΜΝΡ (Microcom Networking Protocol) τάξης 5 με συμπίεση δεδομένων 2:1 και δίνει με 
διαποδιαμορφωτή 2400 μπoντ μια αποτελεσματική διεκπεραιοτικότητα μέχρι 4800 Bps, 
ενώ με διαποδιαμορφωτή 9600 μποντ μέχρι 19200 bps. 
Συμπίεση δεδομένων είναι δυνατόν να συμβαίνει μόνο όταν οι δύο επικοινωνούντες 
διαποδιαμορφωτές υποστηρίζουν τις ίδιες τεχνικές συμπίεσης. 
3. SNA η αντικατάστασή μιας στοιχειοσειράς μέχρι των 64 επαναλαμβανόμενων 
χαρακτήρων από κωδικευμένη δυφιοσυλλαβή ελέγχου για ελάττωση του μήκους του 
ρεύματος δεδομένων αποστολής προς τον εταίρο της συνόδου LU-LU. 
Η κωδικευμένη δυφιοσυλλαβή ελέγχου συνοδεύεται από τον χαρακτήρα που 
επαναλαμβανόταν (εκτός αν ο χαρακτήρας αυτός είναι ο κύριος χαρακτήρας συμπίεσης). 
βλ. compaction, data compression, LU-LU session, SNA 
 
compromise 
παραβίαση 
Ασφάλεια υπολογιστή παράβαση της πολιτικής ασφάλειας ενός συστήματος στο οποίο 
μπορεί να έχει συμβεί ανεξουσιοδότηση σκόπιμη ή μη σκόπιμη αποκάλυψη, τροποποίηση, ή 
καταστροφή ή απώλεια αντικειμένου 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
183 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
CompuServe 
CompuServe 
επιγραμμική υπηρεσία πληροφοριών που είναι θυγατρική της Αmerica Online (ΑOL) 
Παρέχει πληροφορίες και δυνατότητες επικοινωνιών περιλαμβανομένης και της πρόσβασης 
στο Ίντερνετ. Είναι κυρίως γνωστή για τα φόρα της στην τεχνική της υποστήριξης εμπορικών 
προϊόντων υλισμικού και λογισμικού και είναι μία από τις πρώτες μεγάλες εμπορικές 
επιγραμμικές υπηρεσίες. Η CompuServe λειτουργεί επίσης σε διάφορες υπηρεσίες ιδιωτικού 
δικτύου. 
 
βλ. AOL 
 
computability 
υπολογισιμότητα 
 
 
computation 
bound 
(Σ): CPU-bound 
όριο υπολογισμού, 
φράγμα 
υπολογισμού 
αναφέρεται σε ή χαρακτηρίζει μια κατάσταση στην οποία η επίδοση ενός υπολογιστή 
περιορίζεται 
από 
το 
πλήθος αριθμητικών 
πράξεων 
που 
πρέπει 
να 
εκτελεί 
ο 
μικροεπεξεργαστής. Όταν ένα σύστημα έχει όριο υπολογισμού, ο μικροεπεξεργαστής 
υπερφορτώνεται με υπολογισμούς. 
 
βλ. input/output bound 
 
computational 
intelligence 
υπολογιστική 
νοημοσύνη 
η μελέτη του σχεδιασμού, νοημόνων πρακτόρων των οποίων η συλλογιστική βασίζεται σε 
υπολογιστικές μεθόδους. Ο κεντρικός επιστημονικός στόχος της υπολογιστικής νοημοσύνης 
είναι η κατανόηση των ιδιοτήτων που δημιουργούν εφικτή νοήμονα συμπεριφορά, σε φυσικά 
ή τεχνητά συστήματα. Ένας νοήμων πράκτορας είναι ευέλικτος στις αλλαγές σε 
περιβάλλοντα και στόχους (μαθαίνει από εμπειρία) και κάνει κατάλληλες επιλογές δοθέντων 
των νοητικών περιορισμών και των πεπερασμένων υπολογισμών. Ο κεντρικός στόχος 
μηχανίκευσης της υπολογιστικής νοημοσύνης είναι ο καθορισμός μεθόδων για τον 
σχεδιασμό χρήσιμων, νοημόνων τεχνουργημάτων. 
 
βλ. agent, artificial intelligence, autonomous agent 
 
computational 
stability 
υπολογιστική 
σταθερότητα 
ο βαθμός στον οποίο μια υπολογιστική διεργασία παραμένει έγκυρη, όταν εκτίθεται στη 
δοκιμασία φαινομένων όπως σφαλμάτων, παρανοήσεων, ή δυσλειτουργιών (Α) 
 
computational 
thinking 
υπολογιστική 
σκέψη 
συστηματική προσέγγιση επίλυσης προβλήματος όπου σε κάθε στάδιο γίνεται προσεκτική 
και αξιολογήσιμη εργασία προκειμένου να εξασφαλίζεται ότι όλα τα ενδεχόμενα θέματα 
επιλύονται. Αυτή περιέχει χρησιμοποίηση διαφορετικών εννοιολογικών προσεγγίσεων, που 
δεν χρησιμοποιούνται με κάθε συγκεκριμένη σειρά και περιλαμβάνει: 
abstraction, algorithmic thinking, decomposition, evaluation, generalization 
 
βλ. abstraction, algorithmic thinking, decomposition, evaluation, generalization 
 
compute mode 
(Σ): operate mode 
τρόπος 
υπολογισμού 
λειτουργικός τρόπος ενός αναλογικού υπολογιστή κατά τη διάρκεια του οποίου η επίλυση 
είναι σε εξέλιξη (Ι) 
 
computer 
υπολογιστής, 
ηλεκτρονικός 
υπολογιστής 
1. λειτουργική 
μονάδα 
που 
μπορεί 
να 
επιτελεί 
ουσιώδεις 
υπολογισμούς 
συμπεριλαμβανομένων πολυάριθμων αριθμητικών πράξεων και λογικών πράξεων χωρίς 
ανθρώπινη παρέμβαση. 
Ένας υπολογιστής μπορεί να είναι μια αυτόνομη μονάδα ή μπορεί να αποτελείται από 
αρκετές διασυνδεόμενες μονάδες. Στην επεξεργασία πληροφοριών ο όρος υπολογιστής 
αναφέρεται συνήθως σε ψηφιακό υπολογιστή. (Ι) 
2. κάθε συσκευή ικανή να επεξεργάζεται πληροφορίες  για να παραγάγει ένα επιθυμητό 
αποτέλεσμα. Ανεξάρτητα πόσο μεγάλοι ή μικροί είναι, οι υπολογιστές τυπικά εκτελούν 
την εργασία τους με τρία καλά καθορισμένα βήματα: αποδοχή εισερχομένων, 
επεξεργασία εισερχομένων σύμφωνα με προδιαγεγραμμένους κανόνες (προγράμματα) 
και παραγωγή εξερχομένων. 
Υπάρχουν 
αρκετοί 
τρόποι 
για 
να 
κατηγοριοποιηθούν 
οι 
υπολογιστές, 
συμπεριλαμβανομένης 
της 
τάξης 
(κυμαίνεται 
από 
μικροϋπολογιστές 
σε 
υπερυπολογιστές), της γενεάς (Πρώτη μέχρι Πέμπτη γενεά) και του τρόπου επεξεργασίας 
(αναλογικός έναντι ψηφιακού). 
3. κάθε μηχανή που έχει δυνατότητα αποδοχής εισόδου, επεξεργασίας, αποθήκευσης και 
εξόδου δεδομένων με μορφή κειμένου, γραφικών, συμβόλων, αριθμών και ήχου. Τα 
ψηφιακά συστήματα υπολογιστών, μεγάλης ποικιλίας σχεδιασμών, έχουν όλα τέσσερα 
κοινά λειτουργικά στοιχεία: μια κεντρική μονάδα επεξεργασίας (CPU) με τον έλεγχο, 
χρονιστή και λογικά κυκλώματα που απαιτούνται για εκτέλεση αποθηκευμένων εντολών, 
μια μνήμη για να αποθηκεύει την ακολουθία εντολών, που αποτελούν ένα πρόγραμμα ή 
αλγόριθμο, μια μνήμη δεδομένων για να αποθηκεύει μεταβλητές που χρησιμοποιούνται 
από το πρόγραμμα και κάποια μέσα επικοινωνίας με τον εξωτερικό κόσμο. 
Πράγματι, κάθε ψηφιακός υπολογιστής με τα πιο πάνω τέσσερα λειτουργικά στοιχεία 
μπορεί να εκπληρώνει κάθε αλγόριθμο. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
184 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Αξίζει να σημειωθεί ότι στο Λεξικό Αγγλικής Γλώσσας του 1896 ο λεξικογράφος Joseph 
E. Worcester όριζε την λέξη «computer» ως «Ένας που υπολογίζει». 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “computer” 
analog computer 
αναλογικός υπολογιστής 
βλ. analog computer 
asynchronous computer 
ασύγχρονος υπολογιστής 
 
base computer 
υπολογιστής βάσης 
 
character addressable 
computer 
υπολογιστής διευθυνσιοδοτή-
σιμων χαρακτήρων 
 
complex instruction set 
computer 
υπολογιστής συνόλου 
σύνθετων εντολών  
βλ. CISC 
desk top computer 
επιτραπέζιος υπολογιστής  
 
digital computer 
ψηφιακός υπολογιστής 
βλ. digital computer 
fault-tolerant computer 
υπολογιστής ανεκτικός σε 
βλάβες 
 
first generation computer 
υπολογιστής πρώτης γενεάς 
 
fixed-word length computer 
υπολογιστής σταθερού 
μήκους λέξης 
 
fourth generation computer 
υπολογιστής τέταρτης γενεάς 
 
general purpose computer 
υπολογιστής γενικού σκοπού 
 
hand-held computer 
χειρόφερτος υπολογιστής 
 
home computer 
οικιακός υπολογιστής 
 
host computer 
ξένιος υπολογιστής 
βλ. host computer 
hybrid computer 
υβριδικός υπολογιστής 
βλ. hybrid computer 
laptop computer 
επιγονάτιος υπολογιστής, 
φορητός υπολογιστής 
βλ. laptop computer 
loosely coupled computer 
χαλαρά συζευγμένος 
υπολογιστής 
 
micro computer 
μικροϋπολογιστής 
 
mini computer 
μινιϋπολογιστής 
 
multiple address computer 
υπολογιστής πολλαπλών 
διευθύνσεων 
 
non stop computer 
(Σ): fault-tolerant computer 
υπολογιστής αδιάλειπτης 
λειτουργίας 
 
one-address computer 
υπολογιστής μιας διεύθυνσης 
 
packet switching computer 
υπολογιστής 
πακετομεταγωγής 
 
palm-top computer 
επιπαλάμιος υπολογιστής, 
υπολογιστής παλάμης 
βλ. palm-top 
parallel computer 
παράλληλος υπολογιστής 
 
portable computer 
φορητός υπολογιστής 
βλ. portable computer 
satellite computer 
δορυφορικός υπολογιστής 
 
second generation 
computer 
υπολογιστής δεύτερης γενεάς 
 
serial computer 
σειριακός υπολογιστής 
 
service computer 
υπολογιστής υπηρεσίας 
 
single-board computer 
υπολογιστής απλής πλακέτας 
 
single-chip computer 
μονοπλίνθιος υπολογιστής 
 
slave computer 
υποτελής υπολογιστής 
 
special-purpose computer 
υπολογιστής ειδικού σκοπού 
 
stored program computer 
υπολογιστής αποθηκευμένου 
προγράμματος 
 
super computer 
υπερυπολογιστής 
βλ. super computer 
super micro computer 
υπερμικροϋπολογιστής 
 
super mini computer 
υπερμινιϋπολογιστής 
 
synchronous computer 
σύγχρονος υπολογιστής 
 
talking computer 
ομιλών υπολογιστής  
 
third generation computer 
υπολογιστής τρίτης γενεάς 
 
tightly coupled computer 
στενά συζευγμένος 
υπολογιστής 
 
transportable computer 
μεταφερτός υπολογιστής 
 
variable-word length 
computer 
υπολογιστής μεταβλητού 
μήκους λέξης 
 
wired program computer 
υπολογιστής συρματωμένου 
προγράμματος 
 
word-addressable computer 
υπολογιστής διευθυνσιοδοτή-
σιμης λέξης 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
185 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
computer abuse 
κατάχρηση 
υπολογιστή 
παράνομη 
χρήση 
συστημάτων 
υπολογιστών 
και 
λογισμικού 
για 
ακατάλληλους 
αντικοινωνικούς ή αθέμιτους σκοπούς. 
Παραδείγματα κατάχρησης υπολογιστή είναι η διάδοση ιών, τρομοκρατία δεδομένων 
(πράξεις κατά συστημάτων υπολογιστών και δεδομένων), απάτες με υπολογιστή και 
πορνογραφία υπολογιστών. 
 
computer aided 
design,  
computer aided 
mannufacturing, 
computer aided 
design and 
manufacturing 
 
σχεδιασμός με 
υπολογιστή, 
κατασκευή με 
υπολογιστή, 
σχεδιασμός και 
κατασκευή με 
υπολογιστή 
 
βλ. CAD/CAM 
 
 
computer aided 
design/computer 
aided 
manufacturing 
 
σχεδιασμός και 
κατασκευή με 
υπολογιστή 
βλ. CAD/CAM 
computer aided 
instruction 
διδασκαλία με 
υπολογιστή 
 
βλ. CAI2 
computer aided 
manufacturing 
κατασκευή με 
υπολογιστή 
 
βλ. CAΜ1 
computer aided, 
CA1 
με τη βοήθεια 
υπολογιστή 
 
βλ. CA1 
computer 
animation 
κινησιοδότηση με 
υπολογιστή 
δημιουργία φαινομενικής κίνησης μέσω παρουσίασης μιας ακολουθίας ελαφρά διαφορετικών 
ακίνητων εικόνων. Η παρουσίαση της οθόνης υπολογιστή επανασχεδιάζεται κάθε 1/25 του 
δευτερολέπτου, τουλάχιστον, αν έχει μεταβληθεί ή όχι, εξαιτίας τεχνολογίας της TV που 
χρησιμοποιείται σε πολλές συσκευές παρουσίασης. Με ταχύ υπολογιστή είναι δυνατή η 
δημιουργία νέας εικόνας την ίδια στιγμή, έτσι ώστε η εντύπωση κίνησης μπορεί να 
δημιουργείται κατά τον ίδιο τρόπο όπως μια κινηματογραφική ταινία δημιουργεί την 
ψευδαίσθηση κίνησης ακίνητων εικόνων. Τα πακέτα κινησιομοίωσης με υπολογιστή 
χρησιμοποιούνται συνήθως στην TV και στη βιομηχανία ταινιών, ιδιαίτερα όπου μπορεί να 
γίνει μείξη «ζωντανής δράσης» με εικόνες που δημιουργούνται με υπολογιστή. 
 
computer 
architecture 
αρχιτεκτονική 
υπολογιστή 
 
1. η λογική δομή και τα λειτουργικά χαρακτηριστικά ενός υπολογιστή, περιλαμβανομένων 
των αλληλεξαρτήσεων μεταξύ των συστατικών του υλισμικού και λογισμικού (Ι) 
2. η οργανωτική δομή ενός συστήματος υπολογιστή που περιλαμβάνει υλισμικό και 
λογισμικό (Α) 
 
βλ.  hypercube, parallel processor architecture 
 
computer assisted 
teaching 
 
διδασκαλία με 
υπολογιστή 
βλ. CAΙ2 
computer assisted, 
CA1 
με τη βοήθεια 
υπολογιστή 
 
βλ. CA1 
computer bureau 
εταιρεία παροχής 
γραφειακών 
υπηρεσιών 
υπολογιστή 
εταιρεία που προσφέρει σειρά υπηρεσιών υπολογιστικής με μίσθωση όπως: προετοιμασία 
δεδομένων, επεξεργασία μισθοδοσίας προσωπικού. 
Οι εταιρείες αυτές προσφέρουν συνήθως δύο τύπους υπηρεσιών: 
 
Παροχή ευκολιών υπολογιστικής σε οργανισμούς που δεν έχουν δικές τους. 
 
Προσφορά εξειδικευμένων υπηρεσιών καλύπτοντας ζωτικές κοινές λειτουργίες όπως, 
μισθοδοσία προσωπικού, σε οργανισμούς που δεν έχουν το κατάλληλο λογισμικό 
εφαρμογών. 
 
computer center 
(Σ): data processing 
center 
 
κέντρο 
υπολογιστή 
ευκολία που περιλαμβάνει προσωπικό, υλισμικό και λογισμικό, οργανωμένα για να 
παρέχουν υπηρεσίες επεξεργασίας πληροφοριών (Ι) 
 
computer 
conferencing 
διάσκεψη μέσω 
υπολογιστή 
Αυτοματισμός γραφείου διαλογική επικοινωνία μεταξύ συμμετεχόντων που χρησιμοποιούν 
δίκτυα υπολογιστών (Ι) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
186 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
computer crime 
πληροφορικό 
έγκλημα 
Έγκλημα που διαπράττεται από χρήση, τροποποίηση ή καταστροφή υλισμικού, λογισμικού ή 
δεδομένων (Ι) 
 
computer 
dependent 
language 
μηχανοστρεφής 
γλώσσα, 
υπολογιστοστρε-
φής γλώσσα 
 
βλ. computer-oriented language 
computer engineer  μηχανικός 
υπολογιστών 
 
βλ. computer service engineer 
computer game 
παιχνίδι 
υπολογιστή 
κατηγορία προγράμματος υπολογιστή στην οποία ένας ή περισσότεροι χρήστες 
αλληλεπιδρούν με τον υπολογιστή ως μια μορφή διασκέδασης. Τα παιχνίδια υπολογιστή 
κλιμακώνονται από απλά παιχνίδια αλφαβήτου για νήπια μέχρι σκάκι, κυνήγια θησαυρών, 
παιχνίδια πολέμου και προσομοιώσεις παγκόσμιων συμβάντων. Τα παιχνίδια ελέγχονται 
από πληκτρολόγιο ή χειριστήριο ή άλλες συσκευές και παρέχονται σε δίσκους, σε CD-ROM, 
καθώς σε κασέτες παιχνιδιών, στο Ίντερνετ ή σε άλλες συσκευές. 
 
computer 
generation 
γενεά 
υπολογιστών 
1. κατηγορία σε ιστορική ταξινόμηση των υπολογιστών βασιζόμενη κυρίως στην τεχνολογία 
που χρησιμοποιείται για την κατασκευή τους. Για παράδειγμα, η πρώτη γενεά βασιζόμενη 
σε μεταγωγείς ή λυχνίες κενού, η δεύτερη σε τρανζίστορ, η τρίτη σε ολοκληρωμένα 
κυκλώματα (Ι). 
2. Οι πρώτες τρεις γενεές βασίζονται κυρίως στην τεχνολογία στην κατασκευή τους, ενώ οι 
τελευταίες γενικά τείνουν να χρησιμοποιηθούν από κατασκευαστές για να τονιστούν τα 
πιο σύγχρονα χαρακτηριστικά μιας συγκεκριμένης μηχανής. 
3. Καθώς οι υπολογιστές έχουν βελτιωθεί, οι ειδήμονες της βιομηχανίας έχουν καθορίσει 
«γενεές» με τις βελτιώσεις αυτές. 
 
Πρώτη γενεά 
: 
1951-1958, 
μνήμη πυρήνα 8-32 kbytes 
Δεύτερη γενεά 
: 
1958-1964, 
τεχνολογία τρανζίστορ, μνήμη 32-64 kbytes 
Τρίτη γενεά 
: 
1964-1975 
ολοκληρωμένα κυκλώματα 
Τέταρτη γενεά 
: 
περίοδος 1975-
1990 
γλώσσες μη διαδικασιακές, οδηγούμενο 
λογισμικό 
Πέμπτη γενεά 
: 
Δεκαετία 1990-
2000 
φυσικές γλώσσες προγραμματισμού, 
παράλληλη επεξεργασία και υπέρ υπολογιστική 
Έκτη γενεά 
: 
2000- 
επεξεργάζεται γνώση παρά δεδομένα 
 
βλ. first generation, second generation, third generation, fourth generation, fifth 
generation 
 
computer graphics 
γραφικά 
υπολογιστή, 
πληροφοριογρα-
φική 
1. μέθοδοι και τεχνικές για κατασκευή, χειρισμό, αποθήκευση και οπτική παρουσίαση 
εικόνων μέσω ενός υπολογιστή (Ι) 
2. ο κλάδος της επιστήμης και τεχνολογίας που ασχολείται με μεθόδους και τεχνικές για 
μετατροπή δεδομένων σε ή από οπτικές παρουσιάσεις με τη χρησιμοποίηση 
υπολογιστών (Α) 
 
βλ. coordinate graphics, fixed image graphics, interactive graphics, passive 
graphics, raster graphics.  
 
computer graphics 
interface 
διεπαφή γραφικών 
υπολογιστή 
 
βλ. CGI2 
computer graphics 
metafile 
μετααρχείο 
γραφικών 
υπολογιστή 
 
βλ. CGM 
computer hygiene 
υγιεινή 
υπολογιστή 
Όρος που χρησιμοποιείται για να περιγράψει παρακώλυση και θεραπεία προβλημάτων που 
προκαλούνται από ιούς. 
 
computer 
independent 
language 
γλώσσα 
ανεξάρτητη του 
υπολογιστή 
γλώσσα υπολογιστή που σχεδιάστηκε να είναι ανεξάρτητη από κάθε δεδομένο πλατύβαθρο 
υλισμικού 
Οι περισσότερες γλώσσες υψηλής στάθμης σχεδιάζονται να είναι ανεξάρτητες του 
υπολογιστή, ωστόσο πραγματικές υλοποιήσεις των γλωσσών (με τη μορφή μεταγλωττιστών 
και διερμηνευτών) τείνουν να έχουν κάποια υλισμικο-είδια χαρακτηριστικά και επόψεις. 
 
computer 
instruction code 
κώδικας εντολών 
υπολογιστή 
βλ. instruction code 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
187 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
computer 
instruction set 
(Σ): machine 
instruction set 
 
σύνολο εντολών 
υπολογιστή 
πλήρες σύνολο των τελεστών των εντολών ενός υπολογιστή μαζί με περιγραφή των τύπων 
των σημασιών που είναι δυνατόν να αποδοθούν στους τελεστέους τους (Α) 
 
computer 
language 
γλώσσα 
υπολογιστή 
τεχνητή γλώσσα που προδιαγράφει εντολές για να εκτελεστούν σε υπολογιστή. Ο όρος 
καλύπτει ένα ευρύ φάσμα, από δυαδικά κωδικευμένη γλώσσα μηχανής μέχρι γλώσσες 
υψηλής στάθμης. 
 
βλ. assembly language, high-level language, machine code, machine language  
 
computer 
managed learning, 
CML 
μάθηση με 
διαχείριση μέσω 
υπολογιστή 
 
βλ. CML 
computer network 
δίκτυο 
υπολογιστών 
δίκτυο κόμβων επεξεργασίας δεδομένων που διασυνδέονται με σκοπό την επικοινωνία 
δεδομένων (Ι)  
 
 
H θέση κάθε συστατικού είναι ευέλικτη. Οι μεταγωγείς συνήθως τοποθετούνται σε καμπίνες 
διαφορετικών κτηρίων με τη μεταξύ τους ζεύξη. Είναι δυνατή η προσθήκη μεταγωγέων νέων γραφείων 
μεταγενέστερων χρονικά. 
Σύγχρονο δίκτυο υπολογιστών 
 
computer operator 
χειριστής 
υπολογιστή 
άτομο που χειρίζεται έναν υπολογιστή και τις περιφερειακές του συσκευές 
Ο χειριστής υπολογιστή χρειάζεται να έχει δεξιότητες για εκκίνηση του συστήματος 
υπολογιστή, παρακολούθηση της επίδοσής του και λήψη διορθωτικής δράσης σε περίπτωση 
προβλημάτων.  
Το έργο ακόμη περιλαμβάνει επιμέρους εργασίες όπως, εγκατάσταση ταινιών και δίσκων, 
εφοδιασμό εκτυπωτών με χαρτί, αφαίρεση εκτυπώσεων και όμοια καθήκοντα. 
 
computer output 
microfilm printer, 
COM printer 
μικρομορφικός 
εκτυπωτής, 
εκτυπωτής 
μικρομορφών 
 
εκτυπωτής σελίδας που παράγει σε φωτογραφική ταινία μια μικροεικόνα σε κάθε σελίδα.  
 
βλ. printer 
computer output 
microfilm, COM1 
μικροταινία εξόδου 
υπολογιστή 
 
βλ. COM1 
computer output 
microfilmer 
μικροταινιογρά-
φος εξόδου 
υπολογιστή 
 
συσκευή για μικροταινιογράφηση εξόδου υπολογιστή (Α). 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
188 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
computer output 
microfilming 
μικροταινιογρά-
φηση εξόδου 
υπολογιστή 
 
τεχνική για μετατροπή και εγγραφή δεδομένων από υπολογιστή απευθείας σε 
μικροταινιογράφο (Α) 
computer program 
(Σ): program 
πρόγραμμα 
υπολογιστή 
1. συντακτική μονάδα που συμμορφώνεται με τους κανόνες μιας ιδιαίτερης γλώσσας 
προγραμματισμού και η οποία συντίθεται από δηλώσεις και προτάσεις ή εντολές που 
απαιτούνται για την επίλυση μιας ορισμένης λειτουργίας, ενός επιμέρους έργου ή 
προβλήματος (Ι) 
2. ακολουθία εντολών κατάλληλων για επεξεργασία από υπολογιστή. Η επεξεργασία 
μπορεί να περιλαμβάνει τη χρήση συμβολομεταφραστή, μεταγλωττιστή, διερμηνευτή ή 
μεταφραστή για προετοιμασία εκτέλεσης του προγράμματος καθώς επίσης και την 
εκτέλεση του προγράμματος. Η ακολουθία εντολών μπορεί να περιλαμβάνει προτάσεις 
και απαραίτητες δηλώσεις (Α). 
 
computer program 
annotation 
σχολιασμός 
προγράμματος 
υπολογιστή 
 
βλ. comment 
computer resource 
πόρος 
υπολογιστή, 
υπολογιστικός 
πόρος 
 
κάθε στοιχείο ενός συστήματος επεξεργασίας δεδομένων απαραίτητο για την επιτέλεση 
απαιτούμενων λειτουργιών. Για παράδειγμα, συσκευές αποθήκευσης, μονάδες εισόδου-
εξόδου, μια ή περισσότερες μονάδες επεξεργασίας, δεδομένα, αρχεία και προγράμματα (Ι). 
 
computer science 
επιστήμη 
υπολογιστών, 
πληροφορική 
1. ο κλάδος της επιστήμης και τεχνολογίας που ασχολείται με μεθόδους και τεχνικές που 
αναφέρονται στην επεξεργασία δεδομένων εκτελούμενες με αυτόματα μέσα (Α) 
2. η μελέτη υπολογιστών που περιλαμβάνει σχεδιασμό, λειτουργία και χρήση στην 
επεξεργασία πληροφοριών. Η επιστήμη υπολογιστών συνδυάζει τόσο θεωρητικές όσο 
και 
πρακτικές 
επόψεις 
μηχανίκευσης, 
ηλεκτρονικής, 
θεωρίας 
πληροφοριών, 
μαθηματικών, λογικής και ανθρώπινης συμπεριφοράς. Πλευρές της επιστήμης 
υπολογιστών εκτείνονται από προγραμματισμό και αρχιτεκτονική υπολογιστή μέχρι 
τεχνητή νοημοσύνη και ρομποτική. 
 
computer service 
engineer 
μηχανικός 
υπηρεσίας 
υπολογιστών 
 
άτομο που είναι υπεύθυνο για τη συντήρηση του υλισμικού και απασχολείται συχνά με 
συμβόλαιο από εξειδικευμένη εταιρεία εξυπηρέτησης. 
 
computer system 
(Σ): ADP system, 
computing system, 
data processing 
system 
σύστημα 
υπολογιστή, 
υπολογιστικό 
σύστημα 
λειτουργική μονάδα, που αποτελείται από έναν ή περισσότερους υπολογιστές και 
συσχετιζόμενο λογισμικό, που χρησιμοποιεί κοινή αποθήκευση για όλο ή μέρος ενός 
προγράμματος και επίσης για όλα ή μέρος των δεδομένων που είναι απαραίτητα για 
εκτέλεση του προγράμματος. Εκτελεί, γραμμένα ή προσδιορισμένα από τον χρήστη 
προγράμματα, 
επιτελεί 
χειρισμό 
δεδομένων 
προσδιορισμένων 
από 
τον 
χρήστη, 
περιλαμβανομένων αριθμητικών και λογικών πράξεων, και μπορεί να εκτελεί προγράμματα 
που τροποποιούν τον εαυτό τους κατά τη διάρκεια εκτέλεσής τους. Ένα σύστημα υπολογιστή 
μπορεί να είναι μια αυτόνομη μονάδα ή μπορεί να αποτελείται από μερικές διασυνδεόμενες 
μονάδες. 
 
computer system 
audit 
επιθεώρηση 
συστήματος 
υπολογιστή 
 
εξέταση των διαδικασιών που χρησιμοποιούνται σε σύστημα υπολογιστή για αξιολόγηση της 
αποτελεσματικότητας και ορθότητάς τους και για συστάσεις βελτιώσεων 
 
computer system 
security 
(Σ): data processing 
system security 
 
ασφάλεια 
συστήματος 
υπολογιστή 
 
computer time 
 
χρόνος 
υπολογιστή 
1. ο διαρρεύσας χρόνος που πραγματικά δαπανάται με τη χρησιμοποίηση συστήματος 
υπολογιστή. Αν εμπλέκεται μεγάλος υπολογιστής πολλών χρηστών, το λειτουργικό 
σύστημα του υπολογιστή αυτόματα θα συγκρατήσει ίχνος του παρεχόμενου χρόνου 
υπολογιστή σε κάθε χρήστη. 
2. Προσομοίωση 
ο 
απαιτούμενος 
χρόνος 
επεξεργασίας 
δεδομένων 
που 
αντιπροσωπεύουν μια διεργασία ή μέρος διεργασίας (Α). 
 
βλ. available time  
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
189 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
computer vision 
(Σ): artificial vision 
όραση υπολογιστή 
ικανότητα μιας λειτουργικής μονάδας να αποκτά, επεξεργάζεται και ερμηνεύει οπτικά 
δεδομένα. Η όραση υπολογιστή περιλαμβάνει τη χρήση οπτικών αισθητήρων για να 
δημιουργεί ηλεκτρονικές ή ψηφιακές εικόνες μιας οπτικής σκηνής. Δεν πρέπει να συγχέεται 
με την μηχανόραση (Ι). 
 
βλ. artificial intelligence, machine vision, robotics 
 
computer word 
(Σ): machine word 
λέξη υπολογιστή 
μια λέξη κατάλληλη για επεξεργασία από δεδομένο υπολογιστή, συνήθως αντιμετωπιζόμενη 
ως μία μονάδα. 
 
βλ. halfword 
 
computer-aided 
design 
σχεδιασμός με 
υπολογιστή 
 
βλ. CAD 
computer-aided 
drafting 
σχεδίαση με 
υπολογιστή 
 
βλ. computer-aided drawing 
computer-aided 
drawing 
(Σ): computer-aided 
drafting 
 
σχεδίαση με 
υπολογιστή 
μέθοδος σχεδίασης και τεχνικές που χρησιμοποιούν λογισμικό και υλισμικό γραφικών 
 
computer-aided 
engineering 
μηχανίκευση με 
υπολογιστή 
 
βλ. CAE 
computer-aided 
industry 
βιομηχανία με 
υπολογιστή 
 
βλ. CAI1 
computer-aided 
learning 
μάθηση με 
υπολογιστή 
 
βλ. CAL 
 
computer-aided 
numerical control, 
CNC 
 
αριθμικός έλεγχος 
με υπολογιστή 
βλ. CNC 
computer-aided 
planning 
 
προγραμματισμός 
με υπολογιστή 
βλ. CAP 
 
computer-aided 
process planning 
 
προγραμματισμός 
διεργασιών με 
υπολογιστή 
 
βλ. CAPP 
 
computer-aided 
production control 
 
έλεγχος 
παραγωγής με 
υπολογιστή 
 
βλ. CAPM 
computer-aided 
production 
management 
 
διαχείριση 
παραγωγής με 
υπολογιστή 
 
βλ. CAPΜ 
 
computer-aided 
publishing 
έκδοση με τη 
βοήθεια 
υπολογιστή 
 
βλ. electronic publishing 
computer-aided 
quality assurance 
διασφάλιση 
ποιότητας με 
υπολογιστή 
 
βλ. CAQA 
computer-aided 
quality assurance 
 
διασφάλιση 
ποιότητας με 
υπολογιστή 
 
βλ. CAQA 
 
computer-aided 
software 
engineering 
μηχανίκευση 
λογισμικού με 
υπολογιστή 
 
βλ. CASE 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
190 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
computer-aided 
teaching 
διδασκαλία με 
υπολογιστή 
βλ. CAΙ2 
 
computer-aided 
teaching, 
computer-assisted 
teaching 
 
διδασκαλία με 
υπολογιστή 
βλ. CAΤ2 
 
computer-aided 
testing 
δοκιμές με 
υπολογιστή 
 
βλ. CAT1 
 
computer-
animated graphics 
γραφικά με 
κινησιομοίωση 
υπολογιστή 
 
Εφαρμογές πολυμέσων γραφικά με κινησιομοίωση μέσω ενός υπολογιστή παρά μιας 
βιντεοταινίας ή ταινίας. 
computer-assisted 
instruction 
 
διδασκαλία με 
υπολογιστή 
βλ. CAΙ2 
computer-assisted 
learning 
 
μάθηση με 
υπολογιστή 
βλ. CAL 
computer-assisted 
learning,  
computer-
augmented 
learning 
 
μάθηση με 
υπολογιστή  
βλ. CAL 
 
computer-assisted 
publishing 
έκδοση με τη 
βοήθεια 
υπολογιστή 
 
βλ. electronic publishing 
computer-
augmented 
learning 
 
διδασκαλία με 
υπολογιστή 
βλ. CAL 
computer-based 
music system 
πληροφορικό 
μουσικό σύστημα, 
μουσικό σύστημα 
με υπολογιστή 
διευθέτηση ηλεκτρονικών μουσικών συσκευών και συνεζευγμένος υπολογιστής μαζί έτσι 
ώστε μουσική και άλλα ηχητικά μέσα, όπως ομιλία και τραγούδι, να μπορούν να 
λαμβάνονται, να αποθηκεύονται, να γίνονται διαχειρίσιμα, να παράγονται ή να 
αναπαράγονται. Τα συστήματα αυτά ενδεχομένως θα περιλαμβάνουν συγχρόνως ψηφιακά 
και αναλογικά συστατικά· όπου χρησιμοποιούνται μόνο συστατικά ψηφιακής επεξεργασίας, 
αναφέρονται ως ψηφιακά ηχητικά συστήματα. 
 
computer-based 
training 
κατάρτιση 
βασιζόμενη σε 
υπολογιστή 
 
βλ. CBT 
computer-input 
microfilm, CIM3 
μικροταινία 
εισόδου 
υπολογιστή 
 
βλ. CIM3 
computer-
integrated 
manufacturing 
 
ενοποιημένη 
κατασκευή με 
υπολογιστή 
 
βλ. CΙΜ2 
computerisation 
πληροφορικοποί-
ηση 
 
αυτοματοποίηση μέσω υπολογιστών (Ι) 
computer-
managed 
instruction, CMI 
διδασκαλία με 
διαχείριση μέσω 
υπολογιστή 
 
βλ. CMI 
computer-oriented 
language 
(Σ): computer-
dependent 
language, low-level 
language, machine-
oriented language 
γλώσσα χαμηλού 
επιπέδου 
1. γλώσσα προγραμματισμού της οποίας οι απλές εντολές έχουν την ίδια ή παρόμοια δομή 
όπως οι εντολές μηχανής ενός συγκεκριμένου υπολογιστή ή μιας κατηγορίας 
υπολογιστών (Ι) 
2. γλώσσα προγραμματισμού της οποίας οι λέξεις και η σύνταξη σχεδιάζονται για χρήση σε 
συγκεκριμένη κατηγορία υπολογιστών (Α) 
 
βλ. computer language 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
191 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
 
computing system 
(Σ): data processing 
system 
υπολογιστικό 
σύστημα, σύστημα 
υπολογιστή 
 
 
concatenation 
συναλύσωση, 
αλυσωτή διαδοχή 
 
πράξη που ενώνει δύο χαρακτήρες ή στοιχειοσειρές στην προδιαγραμμένη τάξη, 
σχηματίζοντας μια στοιχειοσειρά της οποίας το μήκος είναι ίσο με το άθροισμα των μηκών 
των δύο χαρακτήρων ή στοιχειοσειρών. 
 
concentration 
(Σ): blocking1 
συγκέντρωση 
διεργασία συνδυασμού πολλών μηνυμάτων σε μεμονωμένο μήνυμα για μετάδοση 
 
βλ. line concentration 
 
concentrator 
συγκεντρωτής 
1. Μετάδοση δεδομένων λειτουργική μονάδα που επιτρέπει σε κοινό μέσο μετάδοσης να 
εξυπηρετεί περισσότερες πηγές δεδομένων από υπάρχοντα κανάλια συνήθως διαθέσιμα 
μέσα στο μέσο μετάδοσης. 
2. κάθε συσκευή που συνδυάζει εισερχόμενα μηνύματα μέσα σε ένα μόνο μήνυμα 
(συγκέντρωση) ή εξάγει μεμονωμένα μηνύματα από δεδομένα που αποστέλλονται με μία 
απλή ακολουθία μετάδοσης (αποσυγκέντρωση). 
 
βλ. blocking, deblocking, wiring concentrator  
 
concept 
έννοια 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  αφηρημένη οντότητα για προσδιορισμό κατηγορίας 
μελών. Μια έννοια χρησιμοποιείται για την ταξινόμηση αντικειμένων (Ι) 
 
concept 
description 
περιγραφή έννοιας 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  δομή δεδομένων που περιγράφει την κατηγορία 
όλων των γνωστών υποστάσεων μιας έννοιας (Ι) 
 
concept formation 
σχηματισμός 
έννοιας 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  η δημιουργία εννοιών που χρησιμοποιούνται για να 
χαρακτηρίζουν μια δεδομένη συλλογή αντικειμένων, συμβάντων ή γεγονότων (Ι) 
 
concept 
generalization 
γενίκευση έννοιας 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  επέκταση της εμβέλειας μιας περιγραφής έννοιας 
ώστε να περιλαμβάνει περισσότερα παραδείγματα (Ι). 
 
concept keyboard 
πληκτρολόγιο 
γενικής ιδέας 
συγκεκριμένος τύπος επαφοευαίσθητου πληκτρολογίου. Εξαιρείται σε προγραμματισμένες 
περιοχές η εισαγωγή πληροφοριών στον υπολογιστή. Χρησιμοποιείται συνήθως για μη 
έμπειρους ή ανάπηρους χρήστες. 
 
concept learning 
μάθηση έννοιας 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  κτίσιμο παράστασης μιας έννοιας με εφαρμογή 
υπάρχουσας γνώσης σε νέες πληροφορίες προκειμένου να γίνει παραγωγή νέας γνώσης και 
να αποθηκευτεί για μεταγενέστερη χρήση. 
Η μάθηση έννοιας μπορεί να περιλαμβάνει μια αλληλεπίδραση μεταξύ του χώρου εκδοχών 
και του χώρου παραδειγμάτων της έννοιας. Αυτή η αλληλεπίδραση μπορεί με τη σειρά της 
να περιλαμβάνει αναδιατύπωση ή μετασχηματισμό των αρχικών ισχυρισμών, του 
πειραματισμού και επιλογής δοκιμαστικών παραδειγμάτων (Ι). 
 
concept 
specilization 
εξειδίκευση 
έννοιας 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  στένεμα της εμβέλειας μιας περιγραφής έννοιας με 
μείωση του συνόλου των παραδειγμάτων που περιγράφει (Ι) 
 
concept validation 
επικύρωση 
έννοιας 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  μια επαγωγική μέθοδος δοκιμών των εννοιών που 
έχουν μαθευτεί με εφαρμογή των περιγραφών τους σε δοκιμαστικά παραδείγματα και με 
υπολογισμό μιας μήτρας σύγχυσης (Ι). 
 
conceptual 
clustering 
εννοιολογική 
συσταδοποίηση 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  διευθέτηση αντικειμένων, συμβάντων ή γεγονότων 
σε κατηγορίες που χαρακτηρίζονται μέσω απλών, περιγραφικών εννοιών (Ι). 
 
conceptual system 
design 
εννοιολογικός 
σχεδιασμός 
συστήματος 
Ανάπτυξη 
συστήματος 
δραστηριότητα 
σχεδιασμού 
συστήματος που 
αφορά την 
προδιαγραφή των λογικών επόψεων της οργάνωσης του συστήματος, των διεργασιών του 
και της ροής της πληροφορίας μέσα από το σύστημα (Ι) 
 
conclusion part 
μέρος 
συμπεράσματος 
 
βλ. right-hand side 
concrete syntax 
συγκεκριμένη 
σύνταξη 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων εκείνες οι επόψεις των κανόνων που χρησιμοποιούνται 
στην τυπική προδιαγραφή δεδομένων οι οποίες ενσωματώνουν ειδική παράσταση αυτών 
των δεδομένων (Ι) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
192 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
concurrency 
συνδρομή 
 
 
concurrent calls 
συντρέχουσες 
κλήσεις 
 
 
concurrent 
operation  
συνδρομική 
λειτουγία,  
συντρέχουσα 
λειτουργία 
 
τρόπος επεξεργασίας κατά τον οποίο δύο ή περισσότερες λειτουργίες εκτελούνται μέσα σε 
δεδομένο χρονικό διάστημα (Ι), (Α) 
concurrent 
peripheral 
operations 
συνδρομικές 
περιφερειακές 
λειτουργίες 
 
βλ. spooling 
concurrent 
processing 
συνδρομική 
επεξεργασία 
μερισμός των πόρων όταν δύο ή περισσότερα προγράμματα λειτουργούν κάτω από το ίδιο 
λειτουργικό σύστημα. Η συνδρομική επεξεργασία δεν είναι ταυτόχρονη, αλλά επειδή η 
ταχύτητα επεξεργασίας είναι πολύ μεγαλύτερη από την ταχύτητα εισόδου/εξόδου, οι 
υπολογισμοί μπορούν να πραγματοποιούνται ενώ τα δεδομένα υφίστανται χειρισμό, 
δίνοντας την εντύπωση ταυτόχρονης επεξεργασίας. 
 
concurrent 
programming  
συνδρομικός 
προγραμματισμός 
 
 
concurrent tasks 
συνδρομικές 
στοιχειώδεις 
εργασίες, 
συνδρομικές 
εργασίες 
 
 
concurrent threads 
σύνδρομα νήματα 
δύο ή περισσότερα νήματα που εκτελούνται την ίδια χρονική στιγμή με τη χρησιμοίηση  
πολυεπιτέλεσης (πολυέργειας) 
 
βλ. multi-threading, single thread. 
 
concurrent 
transactions 
σύνδρομες 
συναλλαγές, 
συντρέχουσες 
συναλλαγές 
 
 
concurrent user 
licence 
ταυτόχρονη άδεια 
χρήσης χρήστη 
σύμβαση που επιτρέπει στον χρήστη να λειτουργεί το λογισμικό σε συμφωνημένο αριθμό 
υπολογιστών. Οι πραγματικοί υπολογιστές, που θα χρησιμοποιηθούν, δεν χρειάζεται να 
καθορίζονται παρέχοντας τον συνολικό αριθμό σε χρήση κάθε φορά που δεν υπερβαίνει τον 
αριθμό των αδειών χρήσης. 
 
condition 
συνθήκη 
1. μία τιμή από ένα σύνολο καθορισμένων τιμών που μπορεί να προσλαμβάνει ένα στοιχείο 
δεδομένων 
2. έκφραση σε πρόγραμμα ή διαδικασία που μπορεί να αποτιμάται ως αληθής ή ψευδής 
όταν εκτελείται το πρόγραμμα ή η διαδικασία. 
3. Γλώσσα C σχεσιακή έκφραση που μπορεί να αποτιμάται με μία τιμή ως αληθής ή 
ψευδής. 
4. Γλώσσα COBOL η κατάσταση ενός προγράμματος σε αντικειμενικό χρόνο για την 
οποία μπορεί  να προσδιορίζεται μια αληθής τιμή. 
5. Γλώσσα FΟRTRAN μια ονοματισμένη περίσταση κατά την οποία είναι ακατάλληλη η 
συνέχιση της κανονικής ακολουθίας εκτέλεσης. 
 
condition code 
κωδικός συνθήκης 
δυφίo από ένα σύνολο δυφίων που τιμοδοτείται με 1 (αληθές) ή 0 (ψευδές) ως αποτέλεσμα 
προηγούμενων εντολών μηχανής. Ο όρος χρησιμοποιείται κυρίως σε συμβολομετάφραση ή 
κατάσταση γλώσσας μηχανής. Οι κωδικοί συνθήκης είναι υλισμικο-είδιοι αλλά συνήθως 
περιλαμβάνουν κωδικούς κρατούμενου, υπερχείλισης, μηδενικού αποτελέσματος και 
αρνητικού αποτελέσματος. 
 
βλ. conditional branch 
 
condition part 
μέρος της 
συνθήκης 
 
βλ. left-hand-side 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
193 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
conditional 
υπό συνθήκη, υπό 
συνθήκες, 
συνθηκοταγής 
αναφέρεται σε ή χαρακτηρίζει μια ενέργεια ή πράξη που πραγματοποιείται βασιζόμενη στο 
αν μια συγκεκριμένη συνθήκη είναι αληθής ή όχι. 
 
βλ. Boolean expression, conditional statement. 
 
conditional jump 
instruction 
εντολή άλματος 
υπό συνθήκη 
1. Εντολή άλματος που καθορίζει μια συνθήκη για ένα άλμα. 
2. Εντολή που καθορίζει ένα άλμα υπό συνθήκη και οι συνθήκες που πρέπει να 
ικανοποιηθούν για το άλμα υπό συνθήκη να συμβούν. (Ι) (Α). 
 
conditional 
assembly 
συμβολομετά-
φραση υπό 
συνθήκη, 
συνθηκοταγής 
συμβολομετάφρα-
ση 
 
ευκολία συμβολομεταφραστή για αλλοίωση, σε χρόνο προ-συμβολομετάφρασης, του 
περιεχομένου 
και 
της 
ακολουθίας 
προτάσεων 
πηγής 
που 
πρόκειται 
να 
συμβολομεταφραστούν. 
conditional branch 
διακλάδωση υπό 
συνθήκη, 
συνθηκοταγής 
διακλάδωση, 
συνθηκοταγής 
διακλάδιση 
 
Πρόγραμμα εντολή διακλάδισης που συμβαίνει όταν ένας ιδιαίτερος κωδικός συνθήκης 
είναι αληθής ή ψευδής. Ο όρος χρησιμοποιείται συνήθως σε σχέση με γλώσσες χαμηλής 
στάθμης. 
 
βλ. branch instruction, condition code 
 
conditional 
construct 
δόμημα συνθήκης 
Γλώσσες προγραμματισμού εντολή ή μέρος εντολής που καθορίζει μερικές διαφορετικές 
ακολουθίες εκτέλεσης. Για παράδειγμα, εντολή CASE, εντολή IF (A). 
 
conditional 
entropy 
(Σ): average 
conditional 
information content, 
mean conditional 
information content 
υπό συνθήκη 
εντροπία 
Θεωρία της πληροφορίας η μέση τιμή της υπό συνθήκη ποσότητας πληροφορίας των 
γεγονότων ενός πεπερασμένου συνόλου γεγονότων, αμοιβαία αποκλειόμενων και από 
κοινού εξαντλούμενων, δεδομένης της εμφάνισης γεγονότων ενός άλλου συνόλου αμοιβαία 
αποκλειόμενων και από κοινού εξαντλούμενων γεγονότων 
Σε μαθηματικό συμβολισμό το μέτρο αυτό είναι: 
 
)
y
/
x
(
H
m
j
n
i 




1
1
p(xi,yj)I(xi/yj) 
όπου:  x={x1….xn} το σύνολο των γεγονότων xi(i=1…n), 
 
y={y1….ym} το σύνολο των γεγονότων yj(i=1…m), 
 
I=(xi/yj) η υπό συνθήκη ποσότητα πληροφορίας του xi δεδομένου του yj και  
 
p=(xi,yj) η πιθανότητα ταυτόχρονης εμφάνισης των δύο γεγονότων (Ι) 
 
conditional 
expression 
έκφραση 
συνθήκης, 
συνθηκοταγής 
έκφραση 
1. πρόταση που συγκρίνει δύο στοιχεία, όπως μεγαλύτερο από ή ίσο προς 
2. Γλώσσα COBOL μια απλή συνθήκη ή  μια σύνθετη συνθήκη καθορισμένη σε μια 
πρόταση IF, PERFORM ή SEARCH. 
 
βλ. Boolean expression 
 
conditional 
implication 
operation 
συνθηκοταγής 
πράξη 
συνεπαγωγής 
 
βλ. implication 
conditional 
information 
content 
υπό συνθήκη 
ποσότητα 
πληροφορίας 
Θεωρία της πληροφορίας ποσοτικό μέτρο της πληροφορίας για την εμφάνιση ενός γεγονότος 
x δεδομένης της εμφάνισης ενός άλλου γεγονότος y, ίσο προς το λογάριθμο του αντιστρόφου 
της υπό συνθήκη πιθανότητας p(x/y) του γεγονότος x δεδομένου του γεγονότος y. 
Σε μαθηματικό συμβολισμό το μέτρο αυτό είναι: Ι(x/y) = log[1/p(x/y)] 
 
Η υπό συνθήκη ποσότητα πληροφορίας είναι επίσης ίση με τη διαφορά της συζευγμένης 
ποσότητας πληροφορίας των δύο γεγονότων μείον την ποσότητα πληροφορίας του 
δεύτερου:  
                Ι(x/y) = I(x,y) - I(y)               (I) 
 
conditional jump 
άλμα υπό συνθήκη 
Πρόγραμμα άλμα εντολής που συμβαίνει όταν ένας ιδιαίτερος κωδικός συνθήκης είναι 
αληθής ή ψευδής. Ο όρος χρησιμοποιείται κανονικά σε σχέση με γλώσσες χαμηλής στάθμης. 
 
βλ. condition code, jump instruction 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
194 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
conditional 
statement 
πρόταση 
συνθήκης, 
συνθηκοταγής 
πρόταση, 
συνθηκοταγής 
εντολή 
1. σύνθετη πρόταση που επιλέγει για εκτέλεση μία ή καμμία από τις εγκλειόμενες 
ακολουθίες προτάσεων ανάλογα με την τιμή μιας έκφρασης συνθήκης από μία ή 
περισσότερες αντίστοιχες συνθήκες. Για παράδειγμα, στη γλώσσα Pascal οι προτάσεις 
IF και CASE είναι προτάσεις συνθήκης (Ι). 
2. εντολή που χρησιμοποιείται για να εκφράζει εκχώρηση ή διακλάδιση που βασίζεται σε 
καθορισμένα κριτήρια. Για παράδειγμα εντολή IF-THEN. (A). 
3. Γλώσσα COBOL εντολή που καθορίζει ότι η αληθής τιμή μιας συνθήκης πρέπει να 
προσδιοριστεί και ότι η επακόλουθη δράση του προγράμματος αντικειμένου εξαρτάται 
από αυτήν την αληθή τιμή. 
 
βλ. case statement, conditional, IF-statement, statement. 
 
condition-
controlled loop 
βρόχος 
ελεγχόμενης 
συνθήκης 
τύπος βρόχου που εκτελείται συνεχώς και τελειώνει μόνο όταν ικανοποιούνται συγκεκριμένες 
συνθήκες. Αυτό δίνει δυνατότητα να γράφονται βρόχοι όταν το πλήθος επαναλήψεων είναι 
άγνωστο. Στα πλεονεκτήματα της προσέγγισης αυτής περιλαμβάνονται:  
 
η ποσότητα δεδομένων των οποίων γίνεται επεξεργασία δεν χρειάζεται να είναι γνωστή 
εκ των προτέρων. 
 
οι μαθηματικοί αλγόριθμοι μπορούν να συνεχίζονται μέχρι να βρεθεί απάντηση. 
 
μπορούν να χρησιμοποιηθούν περισσότερες από μία συνθήκες εξόδου, για παράδειγμα 
ο βρόχος θα μπορούσε να συνεχίζει μέχρι να ληφθεί το αποτέλεσμα, ή να βρεθεί ένα 
σφάλμα. 
Δύο μορφές βρόχων ελεγχόμενης συνθήκης παρέχονται συνήθως μέσω των γλωσσών 
υψηλής στάθμης. Αυτές είναι “repeat… until loop” και “while loop”, ονομασίες που 
παράγονται από προτάσεις προγράμματος που χρησιμοποιούνται για να τις υλοποιήσουν. 
Και οι δύο μορφές ενεργούν με τον ίδιο τρόπο. Η μορφή “repeat…until loop” δοκιμάζει για 
την έξοδό της μετά την εκτέλεση των εντολών, ενώ η “while loop” δοκιμάζει την έξοδο πριν 
εκτελεστούν κάποιες εντολές, έτσι δίνει δυνατότητα σε καταστάσεις όπου δεν χρειάζεται να 
ληφθεί κάποια ενέργεια. 
 
conductor 
αγωγός 
υλικό το οποίο άγει το ηλεκτρικό ρεύμα. Ένας καλός αγωγός είναι ένα υλικό που περιέχει 
πολλά ελεύθερα ηλεκτρόνια τα οποία εύκολα απελευθερώνονται και κυκλοφορούν όταν 
εφαρμόζεται ηλεκτρική τάση κατά μήκος του υλικού. Μερικοί αγωγοί που χρησιμοποιούνται 
γενικά είναι χαλκός, αλουμίνιο, άργυρος και χρυσός. Υλικά όπως ύαλος, πλαστικό και αέρας 
έχουν πολύ λίγα ελεύθερα ηλεκτρόνια και δεν άγουν τοηλεκτρικό ρεύμα. Τα υλικά αυτά 
καλούνται «μονωτές». Η αγωγιμότητα μερικών υλικών μπορεί να ελέγχεται έτσι ώστε να 
καθυστερεί ή να ανθίσταται στη ροή του ρεύματος ενός κυκλώματος και δια του τρόπου 
αυτού να ελέγχεται η τάση και το ρεύμα στο κύκλωμα. Τα ηλεκτρικά εξαρτήματα αυτού του 
τύπου υλικού καλούνται «αντιστάτες». 
 
conference call 
κλήση διάσκεψης, 
ηχοδιάσκεψη 
Αυτοματισμός γραφείου τηλεδιάσκεψη στην οποία οι συμμετέχοντες συνδέονται μέσω 
τηλεφωνικών 
κυκλωμάτων 
που 
επιτρέπουν 
διάλογο 
και 
ενδεχομένως 
χρήση 
τηλεομοιοτυπίας (Ι) 
 
conference on 
data systems 
languages 
 
διάσκεψη σε 
γλώσσες 
συστημάτων 
δεδομένων 
 
βλ. CODASYL 
conference 
proceedings 
πρακτικά 
διάσκεψης 
 
 
confidence factor 
παράγοντας 
εμπιστοσύνης 
 
βλ. certainty factor 
CONFIG.SYS 
CONFIG.SYS 
ειδικό αρχείο κειμένου που ελέγχει ορισμένες πλευρές συμπεριφοράς του λειτουργικού 
συστήματος MS-DOS και του OS/2. Οι εντολές στο αρχείο CONFIG.SYS δραστικοποιούν ή 
αδρανοποιούν χαρακτηριστικά του συστήματος, θέτουν όρια σε πόρους (για παράδειγμα το 
μέγιστο αριθμό ανοικτών αρχείων) και επεκτείνουν το λειτουργικό σύστημα φορτώνοντας 
οδηγούς συσκευών που ελέγχουν υλισμικό ειδικά σε ένα μεμονωμένο σύστημα υπολογιστή. 
 
configuration 
διάρθρωση 
1. η διάταξη ενός συστήματος υπολογιστή ή δικτύου όπως ορίζεται από τη φύση, τον 
αριθμό, τη διασύνδεση και τα κύρια χαρακτηριστικά των λειτουργικών μονάδων του. Ο 
όρος μπορεί να αναφέρεται σε διάταξη υλισμικού ή διάταξη λογισμικού (Ι). 
2. ο τρόπος κατά τον οποίο το υλισμικό και το λογισμικό ενός συστήματος επεξεργασίας 
πληροφοριών οργανώνονται και διασυνδέονται 
3. η φυσική και λογική διευθέτηση συσκευών και προγραμμάτων που συνθέτουν ένα 
σύστημα επεξεργασίας δεδομένων 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
195 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
4. Δίκτυα το όλο διασυνδεόμενο σύνολο υλισμικού ή ο τρόπος κατά τον οποίο 
καταστρώνεται ένα δίκτυο – ο τρόπος με τον οποίο συνδέονται τα στοιχεία. 
 
βλ. system configuration 
 
configuration 
control board 
συμβούλιο 
επιτήρησης 
Ανάπτυξη συστήματος προσωπικό με τα απαραίτητα προσόντα που αξιολογεί, για έγκριση 
ή απόρριψη, κάθε προτεινόμενη αλλαγή στην τρέχουσα αναπτυξιακή βάση (Ι) 
 
configuration file 
αρχείο 
διάρθρωσης 
αρχείο που περιέχει προδιαγραφές λειτουργίας, αναγνώσιμες από μηχανή, ενός τμήματος 
υλισμικού ή λογισμικού ή που περιέχει πληροφορίες από άλλο αρχείο ή από συγκεκριμένο 
χρήστη, όπως την επώνυμη είσοδο του χρήστη. 
 
configuration 
management 
διαχείριση 
διάρθρωσης 
1. μία εκ των πέντε κατηγοριών διαχείρισης δικτύου που ορίζεται μέσω ISO για τη 
διαχείριση δικτύων OSI. Υποσυστήματα διαχείρισης διάρθρωσης είναι υπεύθυνα για την 
ανίχνευση και τον προσδιορισμό της κατάστασης του δικτύου. 
2. η ιχνηλάτηση και παρακολούθηση μεταβολών σε σύστημα κατά την ανάπτυξή του και τη 
λειτουργική ζωή του. Αυτό εξασφαλίζει ώστε όλοι οι εμπλεκόμενοι, χρήστες και 
σχεδιαστές, να εργάζονται με όμοια συστήματα με ίδια διαθέσιμα χαρακτηριστικά και 
συνέπεια επίδοσης. Αν και συνήθως εφαρμόζεται σε συστήματα λογισμικού, μπορεί 
επίσης να εφαρμοστεί σε πλήρη συστήματα εμπλέκοντας αναβαθμίσεις υλισμικού, 
αναθεωρήσεις λογισμικού, συντήρηση τηλεπικοινωνιών, θέματα ασφάλειας και νέες 
εκδόσεις τεκμηρίωσης. 
 
βλ. accounting management, fault management, performance management, 
security management 
 
configuration 
manager 
διαχειριστής 
διάρθρωσης 
πρόγραμμα που εποπτεύει τη διάρθρωση συσκευής κατά τη διάρκεια αρχικής φόρτισης 
προγράμματος (IPL) 
 
βλ. IPL, technical support staff 
 
confirm primitive 
αρχέγονο 
επιβεβαίωσης 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων αρχέγονο που εκδίδεται από έναν παροχέα υπηρεσίας 
για να υποδηλώσει ότι έχει περατωθεί μια διαδικασία που είχε προηγουμένως επικαλεστεί 
μέσω ενός αρχέγονου αίτησης στο ίδιο σημείο πρόσβασης υπηρεσίας (Ι) 
 
βλ. primitive (in OSI) 
 
conflict 
σύγκρουση 
 
 
conflict resolution 
ανάλυση 
σύγκρουσης 
Τεχνητή νοημοσύνη επίλυση του προβλήματος των πολλαπλών ταιριασμάτων σε ένα 
κανονοπαγές σύστημα με επιλογή του πιο κατάλληλου κανόνα 
Πολλαπλά ταιριάσματα μπορούν να συμβούν στο ταίριασμα, σχηματομορφών ή στην αριστερή 
πλευρά ενός κανόνα, όπου δύο κανόνες παράγουν αντικρουόμενους ισχυρισμούς (Ι). 
 
Conformité 
Européen Mark, 
European 
Conformity Mark 
 
ευρωπαϊκό σήμα 
συμμόρφωσης 
 
βλ. CE Mark 
confusion 
σύγχυση 
 
 
confusion matrix 
μήτρα σύγχυσης 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  πίνακας που χρησιμοποιείται για την εγγραφή του 
πλήθους των ορθών και μη ορθών ταξινομήσεων δοκιμαστικών παραδειγμάτων βάσει ενός 
συνόλου κανόνων (Ι) 
 
congestion 
συμφόρηση 
η συνθήκη ενός δικτύου όταν το τρέχον φορτίο προσεγγίζει ή υπερβαίνει τους διαθέσιμους 
πόρους και το εύρος ζώνης σχεδιάζεται για να χειρίζεται αυτό το φορτίο σε συγκεκριμένη 
θέση του δικτύου. Απώλεια πακέτου και καθυστερήσεις συσχετίζονται με συμφόρηση. 
 
conjuction 
(Σ): AND operation, 
intersection 
 
σύζευξη, πράξη ΚΑΙ, 
τομή 
 
βλ. AND operation, dyadic Boolean operation 
connect charge 
χρέωση σύνδεσης 
Το χρηματικό ποσό που ο χρήστης πρέπει να πληρώνει για σύνδεση σε εμπορικό σύστημα 
ή υπηρεσία επικοινωνιών. Μερικές υπηρεσίες υπολογίζουν τη χρέωση σύνδεσης ως ενιαίο 
τέλος ανά περίοδο τιμολόγησης. Άλλες χρεώνουν ποικιλία τελών βασιζόμενων στον τύπο 
υπηρεσίας ή στην  ποσότητα πληροφοριών που είναι προσβάσιμες. Ακόμη άλλες βασίζουν 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
196 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
τις χρεώσεις τους στον αριθμό χρονικών μονάδων που χρησιμοποιούνται, στον χρόνο ή 
στην εμπλεκόμενη απόσταση της σύνδεσης, στο ζωνικό εύρος κάθε συνδεδεμένης εισόδου ή 
σε κάποιο συνδυασμό των προηγούμενων κριτηρίων. 
 
βλ. connect time 
 
connect time 
χρόνος σύνδεσης 
1. το χρονικό διάστημα που ένα τερματικό είναι συνδεδεμένο και είναι ικανό να επικοινωνεί 
με υπολογιστή (Α) 
2. το χρονικό διάστημα κατά το οποίο ένας χρήστης είναι ενεργά συνδεδεμένος με 
απομακρυσμένο υπολογιστή. Σε εμπορικά συστήματα, ο χρόνος σύνδεσης είναι ένας 
τρόπος υπολογισμού της οικονομικής επιβάρυνσης του χρήστη που πρέπει να αναλάβει 
για χρήση του συστήματος. 
 
βλ. connect charge 
 
connection 
σύνδεση 
1. Επικοινωνία δεδομένων συνάφεια που δημιουργείται μεταξύ λειτουργικών μονάδων για 
μεταφορά πληροφοριών (Ι), (Α) 
2. Προγραμματισμός 
μηχανισμός 
που 
επιτρέπει 
αλληλεπίδραση 
μεταξύ 
των 
δομοστοιχείων ιδιαίτερα κλήσεων διαδικασίας σε ασύγχρονες διαδικασίες. Για 
παράδειγμα στη γλώσσα COBOL η εντολή ENABLE δημιουργεί μια σύνδεση 
επικοινωνίας και η εντολή OPEN δημιουργεί μια σύνδεση εισόδου/εξόδου (Ι). 
3. Αρχιτεκτονική OSI σχέση συνεργασίας που αποκαθίσταται από ένα δεδομένο στρώμα 
μεταξύ δύο ή περισσοτέρων οντοτήτων του αμέσως υψηλότερου στρώματος με σκοπό τη 
μετάδοση δεδομένων (Ι). 
4. SNA η διαδρομή δικτύου που ενώνει μαζί δύο λογικές μονάδες (LUs) σε διαφορετικούς 
κόμβους τους επιτρέπει να δημιουργούν επικοινωνίες. 
5. Επικοινωνία Χ. 25 ιδεατό κύκλωμα μεταξύ δύο τερματικών εξοπλισμών δεδομένων 
(DTEs). Μια σύνδεση ιδεατού κυκλώματος μεταγωγής διαρκεί σε όλο το διάστημα μιας 
κλήσης. ‘Ενα μόνιμο ιδεατό κύκλωμα είναι μια μόνιμη σύνδεση μεταξύ των τερματικών 
εξοπλισμών δεδομένων (DTEs). 
6. Επικοινωνίες συστημάτων μια γραμμή πάνω στην οποία δεδομένα μπορεί να 
διαβιβάζονται μεταξύ δύο συστημάτων ή μεταξύ ενός συστήματος και μιας συσκευής. 
7. TCP/IP η διαδρομή μεταξύ δύο εφαρμογών πρωτόκολλου που παρέχει αξιόπιστη 
υπηρεσία παράδοσης ρεύματος δεδομένων. Σε Ίντερνετ, μια σύνδεση επεκτείνει μια 
εφαρμογή TCP συστήματος σε εφαρμογή TCP ενός άλλου συστήματος. 
8. Τηλεφωνική κλήση λογική συσχέτιση μεταξύ ενός μέρους (ενός καλούντος ή ενός 
καλουμένου) και ενός μεταγωγέα. Μια κλήση αποτελείται από δύο ή περισσότερες 
συνδέσεις. Μια μερική κλήση αποτελείται από μια σύνδεση με ένα πραγματικό μέρος μαζί 
με μια σύνδεση σε ένα ιδεατό μέρος. 
 
(ΣΟ): connect to = συνδέω (μια οντότητα σε άλλη), connected = συνδεδεμένος, 
connective = συνδετικός, connectible = συνδέσιμος, connectibility = συνδεσιμότητα. 
 
connection-based 
session 
συνδεσιπαγής 
σύνοδος  
σύνοδος επικοινωνιών που απαιτεί την αποκατάσταση σύνδεσης μεταξύ ξένιων συστημάτων 
πριν από ένα κέντρο ανταλλαγής δεδομένων 
 
connectionless 
session 
ασυνδεσμική 
σύνοδος 
σύνοδος επικοινωνιών, που δεν απαιτεί την αποκατάσταση σύνδεσης μεταξύ ξένιων 
συστημάτων πριν από ένα κέντρο ανταλλαγής δεδομένων. 
 
connectionless 
transmission 
ασυνδεσιστρεφής 
μετάδοση 
βλ. connectionless-mode transmission 
 
 
connection-mode 
transmission 
συνδεσισμική 
μετάδοση 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων η μετάδοση μονάδων δεδομένων από ένα σημείο 
πρόσβασης υπηρεσίας πηγής σε ένα ή περισσότερα σημεία πρόσβασης υπηρεσίας 
προορισμού μέσω μιας σύνδεσης. 
Η σύνδεση αποκαθίσταται πριν από τη μετάδοση δεδομένων και απολύεται μετά τη 
μετάδοση (Ι). 
 
connection-
oriented 
transmission 
 
συνδεσιστρεφής 
μετάδοση 
βλ. connection-mode transmission 
connectionsless-
mode 
transmission 
ασυνδεσιμική 
μετάδοση 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων η μετάδοση μιας μεμονωμένης μονάδας δεδομένων 
από ένα σημείο πρόσβασης υπηρεσίας μιας πηγής σε ένα ή περισσότερα σημεία 
πρόσβασης υπηρεσίας προορισμού χωρίς την αποκατάσταση σύνδεσης (Ι) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
197 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
connectivity 
συνδετικότητα 
1. η δυνατότητα ενός συστήματος ή συσκευής να προσαρτάται σε άλλα συστήματα ή 
συσκευές χωρίς προηγούμενη τροποποίηση (Ι) 
2. η δυνατότητα προσάρτησης μιας ποικιλίας λειτουργικών μονάδων χωρίς να 
τροποποιηθούν 
3. η ικανότητα συσκευών υλισμικού, πακέτων λογισμικού, ή του ίδιου του υπολογιστή να 
λειτουργούν με συσκευή δικτύου ή με άλλες συσκευές υλισμικού, πακέτα λογισμικού ή 
έναν υπολογιστή σε μια σύνδεση δικτύου 
 
connector1 {n.} 
σύνδεσμος1 
1. μέσο αποκατάστασης ηλεκτρικής ροής (Α) 
2. ηλεκτρικό εξάρτημα που χρησιμοποιείται για να ενώνει δύο ή περισσότερα άλλα 
ηλεκτρικά εξαρτήματα. 
3. Υλισμικό συζεύκτης που χρησιμοποιείται για να ενώνει καλώδια ή καλώδιο με συσκευή. 
Οι περισσότεροι τύποι συνδέσμων διατίθενται σε ένα από δύο γένη αρσενικό ή θηλυκό. 
Ένας αρσενικός σύνδεσμος χαρακτηρίζεται από μία ή περισσότερες εκτεθειμένες ακίδες, 
ενώ ένας θηλυκός από μία ή περισσότερες υποδοχές που σχεδιάζονται για να δέχονται 
τις ακίδες του αρσενικού συνδέσμου. 
 
βλ. DB connector, DIN connector, external file connector, file connector, 
inconnector, internal file connector, outconnector. 
 
connector2 {n.} 
σύνδεσμος2 
σύμβολο διαγράμματος ροής, που παριστάνει διακοπή σε μια γραμμή ροής και υποδεικνύει 
το σημείο όπου η γραμμή ροής συνεχίζεται (Ι), (Α) 
 
consecutive 
διαδοχικός, 
συναπτός 
Διεργασία αναφέρεται σε δύο συμβάντα που ακολουθούν το ένα το άλλο χωρίς την 
εμφάνιση κάθε άλλου συμβάντος μεταξύ τους. 
 
βλ. sequential 
 
consecutive 
operation 
διαδοχική 
λειτουργία 
 
βλ. sequential operation 
consensus 
συναίνεση 
 
 
consensus 
algrorithm 
αλγόριθμος 
συναίνεσης 
 
 
consensus 
management 
διαχείριση 
συναίνεσης 
 
 
consensus report 
συναινετική 
έκθεση 
 
 
consistency 
συνέπεια 
Επεξεργασία συναλλαγών Μια συναλλαγή υπολογιστή λέγεται ότι παρέχει ακεραιότητα 
λειτουργίας και δεδομένων όταν η συναλλαγή περνά επιτυχώς τη δοκιμή ACID (ατμητότητα, 
συνέπεια, απομονωτικότητα, ανθεκτικότητα). Μια συναλλαγή έχει «συνέπεια» όταν 
μετασχηματίζει επιτυχώς το σύστημα και τη βάση δεδομένων από μια έγκυρη κατάσταση σε 
άλλη. Η συνέπεια σε σύστημα επεξεργασίας συναλλαγών προέρχεται κυρίως από ορθό 
προγραμματισμό εφαρμογής. 
 
βλ. ACID test, transaction processing 
 
consistent 
generalization 
συνεπής 
γενίκευση 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  γενίκευση που περιλαμβάνει μερικά ή όλα τα θετικά 
παραδείγματα μιας εννοιολογικής τάξης και που αποκλείει όλα τα αρνητικά παραδείγματα 
αυτής της τάξης (Ι). 
 
console 
κονσόλα, 
αναλόγιο 
1. λειτουργική μονάδα που περιέχει συσκευές οι οποίες χρησιμοποιούνται για επικοινωνίες 
μεταξύ ενός χειριστή υπολογιστή και ενός υπολογιστή (Ι) 
2. μέρος υπολογιστή που χρησιμοποιείται για επικοινωνία μεταξύ ενός χειριστή ή μηχανικού 
συντήρησης και του υπολογιστή (Α). 
βλ. display console, operator console 
 
console display 
οθόνη κονσόλας 
 
οθόνη σε κονσόλα συστήματος στην οποία ο χειριστής μπορεί να παρουσιάζει οπτικά, 
αποστέλλει και αποκρίνεται σε μηνύματα και χρησιμοποιεί όλες τις εντολές ελέγχου 
 
console game 
(Σ): game console 
παιχνίδι 
αναλογίου, 
παιχνίδι κονσόλας 
σύστημα υπολογιστή ειδικού σκοπού που σχεδιάστηκε ειδικά για οικιακό χρήστη να παίζει 
παιχνίδια βίντεο. Ένα παιχνίδι αναλογίου τυπικά περιλαμβάνει κεντρική μονάδα 
επεξεργασίας, έναν ή περισσότερους ελεγκτήρες παιχνιδιού, έξοδο ακουστικών μέσων και 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
198 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
έξοδο βίντεο που συνδέεται με συσκευή τηλεόρασης. Τα ιδιωτικά παιχνίδια και οι κάρτες 
μνήμης παρέχονται σε εμβυσματούμενες κασέτες ή σύμπυκνους δίσκους. 
Πολλές πρόσφατες εκδόσεις είναι συστήματα 128-δυφίων και περιλαμβάνουν επίσης 
διαποδιαμορφωτή για επιγραμμικό παιχνίδι στο Ίντερνετ. Στα γνωστά παιχνίδια αναλογίου 
περιλαμβάνονται τα Microsoft Xbox, Sonny PlayStation 2, Nintendo GameCube και Sega 
Dreamcast. 
 
βλ. computer game, GameCube, PlayStation, Xbox. 
 
consolidation 
ενοποίηση 
 
 
consolidation of 
customer 
databases 
ενοποίηση 
βάσεων 
δεδομένων 
πελατών 
 
 
constant 
σταθερά 
1. γλωσσικό αντικείμενο που παίρνει μόνο μία ειδική τιμή (Ι) 
2. Γλώσσα υψηλής στάθμης όνομα που εκχωρείται σε μεταβλητή η οποία δεν 
μεταβάλλεται κατά την εκτέλεση του προγράμματος. Για παράδειγμα, αν χρησιμοποιηθεί 
η ακόλουθη δήλωση: const pi = 3,14159265… τότε ο προγραμματιστής μπορεί να 
χρησιμοποιήσει το όνομα pi που θα διευκολύνει τη γραφή του προγράμματος. 
Τα προγράμματα κώδικα μηχανής χρησιμοποιούν σταθερές με τη μορφή είτε μιας 
οδηγίας που εκχωρεί μια τιμή σε συγκεκριμένο μνημονικό, ή ενός στοιχείου δεδομένων 
που αποθηκεύεται όταν το πρόγραμμα συμβολομεταφράζεται και γίνεται μέρος του 
προγράμματος και όχι των δεδομένων του. 
3. Αριθμομηχανή ένας αριθμός που εισάγεται και συγκρατείται για επαναλαμβανόμενη 
χρήση. 
4. Γλώσσα Pascal μια τιμή που είναι ένα κυριολέκτημα ή ένα αναγνωριστικό και έχει 
συσχετιστεί με τιμή σε μια δήλωση CONST. 
 
constant angular 
velocity 
 
σταθερή γωνιακή 
ταχύτητα 
βλ. CAV 
 
constant function 
λειτουργία 
σταθεράς, 
λειτουργία 
σταθερού 
παράγοντα 
 
Αριθμομηχανή λειτουργία που επιτρέπει να εισάγεται ένας αριθμός και να διατηρείται στη 
μηχανή για επαναλαμβανόμενη χρήση 
constant linear 
velocity 
σταθερή γραμμική 
ταχύτητα 
 
βλ. CLV 
constraint 
περιορισμός 
 
 
constraint 
declaration 
δήλωση 
περιορισμού 
 
 
constraint rule 
κανόνας 
περιορισμού 
Τεχνητή νοημοσύνη κανόνας που περιορίζει μια αναζήτηση σε ένα προσδιορισμένο τμήμα 
του προβληματοχώρου 
Οι κανόνες περιορισμού μπορούν να είναι αποτελεσματικοί μηχανισμοί ελέγχου στα έμπειρα 
συστήματα και στα κανονοπαγή συστήματα (Ι). 
 
constraint-based 
generalization 
περιορισμοπαγής 
γενίκευση 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  γενίκευση έννοιας που ικανοποιεί τους περιορισμούς 
οι οποίοι επιβάλλονται στις έννοιες που χρησιμοποιούνται για να επεξηγούν ένα δεδομένο 
γεγονός ή συμβάν (Ι). 
 
construct {n.} 
δόμημα 
 
βλ. conditional construct, loop construct 
construct {v.} 
 κατασκευάζω 
 
 
consultant 
σύμβουλος 
 
 
consultation 
διαβούλευση 
Τεχνητή νοημοσύνη η επιγραμμική διάδραση μεταξύ ενός γνωσιοπαγούς συστήματος και 
ενός χρήστη που ζητά βοήθεια, που συνήθως αποτελείται από έναν διάλογο με ερωτήσεις 
και απαντήσεις (Ι) 
 
consumer 
καταναλωτής 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
199 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
contact 
επαφή 
 
 
contactless 
technology 
ανέπαφη 
τεχνολογία 
τεχνολογία που επιτρέπει σε πιστωτική ή χρεωστική κάρτα ή σε ανάρτημα αναγνωριστικό 
ραδιοσυχνότητας να χρησιμοποιηθούν άμεσα περνώντας από συσκευή αναγνώστη χωρίς 
επαφή. Εφόσον δεν υπάρχει επαλήθευση ταυτότητας η μέθοδος αυτή χρησιμοποιείται μόνο 
σε χαμηλές αξίες πωλήσεων. 
 
container 
περιέκτης 
1. Ορολογία Σύζευξης και Ενσωμάτωσης Αντικειμένων, OLE αρχείο που περιέχει 
συνεζευγμένα ή ενσωματωμένα αντικείμενα 
2. Πρότυπη Γλώσσα Γενικευμένης Σήμανσης, SGML στοιχείο που έχει περιεχόμενο σε 
αντίθεση με ένα που συνίσταται αποκλειστικά από όνομα αναρτήματος (ετικέτας) και 
ιδιοχαρακτηριστικά. 
3. Πλατύβαθρο δικτύου J2EE της Sun Microsystems οντότητα που περιέχει διαχείριση 
κύκλου ζωής, ασφάλεια, εξάπλωση και υπηρεσίες χρόνου λειτουργίας σε συστατικά 
στοιχεία όπως κόκκοι, συστατικά στοιχεία Ιστού, μικροεφαρμογές και πελάτες 
εφαρμογής. Κάθε τύπος περιέκτη που δημιουργείται (για παράδειγμα, EJB, Ιστός, JSP, 
μικροεξυπηρετητής, μικροεφαρμογή και πελάτης εφαρμογής) παρέχει, επίσης, υπηρεσίες 
είδιες ως προς τα συστατικά στοιχεία. 
 
βλ. applet, component, Entreprise Java Beans, J2EE, JSP, OLE, serrlet, SGML, tag 
 
container object 
αντικείμενο 
περιέκτης 
αντικείμενο που είναι δυνατόν να περιέχει άλλα αντικείμενα. Για παράδειγμα, ένας κατάλογος 
είναι ένα αντικείμενο περιέκτης 
 
βλ. object 
 
content 
περιεχόμενο 
1. το σώμα μηνύματος ενός άρθρου μιας ομάδας ειδήσεων, ή ενός μηνύματος ηλεκτρονικού 
ταχυδρομείου. 
2. η ουσία ενός εγγράφου σε αντίθεση με το μορφότυπο ή την εμφάνισή του 
3. τα δεδομένα που εμφανίζονται μεταξύ των αναρτημάτων έναρξης και κατάληξης ενός 
στοιχείου σε έγγραφο SGML, XML, ή ΗΤΜL. To περιεχόμενο ενός στοιχείου μπορεί να 
αποτελείται από ακρυπτογράφητο κείμενο ή άλλα στοιχεία. 
 
βλ. element, HTML, SGML, tag, XML 
 
content 
addressable 
storage 
 
αποθήκη 
διευθυνσιοδοτήσι-
μου περιεχομένου 
βλ. associative storage 
content aggregator 
(Σ): channel 
aggregator 
συναθροιστής 
περιεχομένου 
 
1. γενικά, ένας οργανισμός ή μια επιχειρηματική δραστηριότητα που ομαδοποιεί 
πληροφορίες βασιζόμενες στο Ίντερνετ από ενδιαφέρον τοπικό ή τομέα (για παράδειγμα 
βαθμολογία αθλημάτων, επιχειρηματικές ειδήσεις ή επιγραμμικές αγορές) για να παρέχει 
σε χρήστες μέσο πρόσβασης σ’ αυτό το περιεχόμενο από μία και μόνο θέση. 
2. σε όρους προώθησης της τεχνολογίας και πολυεκπομπής, μια επιχειρηματική υπηρεσία 
που διαμεσολαβεί μεταξύ συνδρομητών (πελατών) και παροχέων περιεχομένου με 
συλλογή και οργάνωση των πληροφοριών σε εκπομπή στο Ίντερνετ. 
Οι συναθροιστές περιεχομένου παρέχουν στους συνδρομητές λογισμικό πελάτη μέσω 
του οποίου οι παροχείς περιεχομένου εκπέμπουν (προωθούν) πληροφορίες μέσω 
«καναλιών» που επιτρέπουν στους χρήστες τόσο να επιλέγουν το  των πληροφοριών 
που λαμβάνουν όσο και να αποφασίζουναυτές οι πληροφορίες να είναι ενημερωμένες. 
 
content caching 
εναποθήκευση 
περιεχομένου 
 
βλ. content delivery 
content delivery 
(Σ): content 
distribution 
παράδοση 
περιεχομένου 
H 
διεργασία 
εναποθήκευσης 
σελίδων 
ιστότοπου 
σε 
προμνήμη 
γεωγραφικά 
διασκορπισμένων εξυπηρετητών προκειμένου να δοθεί δυνατότητα ταχύτερης παράδοσης 
των ιστοσελίδων. Όταν μια σελίδα απαιτείται σε έναν Ομοιόμορφο Εντοπιστή Πόρων (URL) 
που δίνεται δυνατότητα παράδοσης περιεχομένου, το δίκτυο παράδοσης περιεχομένου 
δρομολογεί την απαίτηση του χρήστη σε έναν εξυπηρετητή προμνήμης πλησιέστερα στον 
χρήστη. Η παράδοση περιεχομένου συχνά χρησιμοποιείται για ιστοτόπους υψηλής κίνησης ή 
για ειδικά συμβάντα υψηλής κίνησης. 
 
βλ. URL 
 
content 
distribution 
διανομή 
περιεχομένου 
βλ. content delivery 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
200 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
content provider 
παροχέας 
περιεχομένου 
1. γενικά, ένα άτομο, μια ομάδα, ή μια επιχειρηματική δραστηριότητα που παρέχει 
πληροφορίες για θέαση ή διανομή στο Ίντερνετ, ή σε ιδιωτικά ή ημιιδιωτικά ενδοδίκτυα ή 
εξτραδίκτυα 
Το περιεχόμενο με αυτή την έννοια περιλαμβάνει όχι μόνο πληροφορίες αλλά επίσης 
βίντεο, ακουστικά μέσα, λογισμικό, καταλόγους ιστοτόπων και υλικό ειδικών προϊόντων 
όπως επιγραμμικούς καταλόγους. 
2. υπηρεσία επιχειρηματικής δραστηριότητας που κάνει τους πόρους πληροφοριών του 
Ίντερνετ διαθέσιμους στους χρήστες. Οι παροχείς περιεχομένου περιλαμβάνουν 
επιγραμμικές υπηρεσίες όπως η America Online (ΑΟL) και η compuServe, παροχείς 
υπηρεσιών Ίντερνετ (ISPs) και έναν αυξανόμενο αριθμό εταιρειών μέσων που 
αντιπροσωπεύουν τηλεόραση, υπεραστικά τηλέφωνα και εκδοτικές βιομηχανίες. 
 
βλ. ΑΟL, ISP, online information service. 
 
contention 
διαμάχη 
1. Τοπικό δίκτυο κατάσταση κατά την οποία δύο ή περισσότεροι σταθμοί δεδομένων 
επιτρέπεται από το πρωτόκολλο ελέγχου πρόσβασης μέσου να ξεκινούν συνδρομικά την 
εκπομπή διακινδυνεύοντας τη σύγκρουση (Ι). 
2. συνθήκη που εμφανίζεται όταν δύο ή περισσότεροι σταθμοί δεδομένων επιχειρούν να 
εκπέμπουν την ίδια χρονική στιγμή σε ένα μεριζόμενο κανάλι ή όταν δύο σταθμοί 
δεδομένων επιχειρούν να εκπέμπουν την ίδια χρονική στιγμή σε αμφίδρομη 
εναλλασσόμενη επικοινωνία (Ι) 
 
context 
συγκείμενο, 
συμφραζόμενα 
 
ένα δηλούμενο ή υπονοούμενο πλαίσιο εφαρμογής μιας έννοιας 
context-free 
grammar 
ασυγκειμενική 
γραμματική 
 
 
context-free 
languages 
ασυγκειμενικές 
γλώσσες 
 
 
context-sensitive 
languages 
γλώσσες βάσει 
συγκειμένου, 
συγκειμενικές 
γλώσσες 
 
 
contiguous data 
structure 
συνεχόμενη δομή 
δεδομένων 
δομή δεδομένων όπως ένας πίνακας, μια μήτρα που αποθηκεύεται σε ένα διαδοχικό σύνολο 
θέσεων μνήμης. 
 
βλ. data structure 
 
contingency plan 
σχέδιο έκτακτης 
ανάγκης 
 
 
contingency 
procedures 
διαδικασίες 
έκτακτης ανάγκης 
 
 
contingency 
switching 
capability 
ικανότητα 
μεταγωγής 
έκτακτης ανάγκης 
 
 
continous forms 
paper 
(Σ): continnous 
forms 
χαρτί συνεχούς 
τροφοδότησης 
 
Συνεχούς μήκους απλό χαρτί, διπλωμένο σε βεντάλια, με τις δύο άκρες διάτρητες για 
τροφοδοσία του ελκυστήρα και με διάτρηση μεταξύ σελίδων. Το χαρτί είναι διαθέσιμο σε 
διάφορα μεγέθη και βάρη βάσης. 
 
Χαρτί συνεχούς τροφοδότησης 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
201 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
continous 
stationery 
συνεχόμενος 
χάρτης 
χαρτί εκτυπωτή διάτρητο για να δημιουργηθούν σελίδες και αναδιπλούμενες με 
εναλλασσόμενες κατευθύνσεις κάθε συνόλου διατρήσεων, προκειμένου να σχηματιστεί μια 
στοίβα πολύπτυχου χαρτιού. 
 
continous tone 
printer 
εκτυπωτής 
συνεχών τόνων 
εκτυπωτής που παράγει μια εικόνα χρησιμοποιώντας συνδυαζόμενες στάθμες συνεχούς 
μελάνης για τις διαβαθμίσεις του γκρι ή του χρώματος 
 
continuous 
broadcast 
 
συνεχής εκπομπή 
 
continuous 
checking 
 
συνεχής 
εξέλεγχος, 
συνεχής έλεγχος 
 
 
continuous 
facsimile receiver 
 
δέκτης συνεχούς 
τηλεομοιοτύπησης 
 
continuous forms 
(Σ): continous forms 
paper 
συνεχείς φόρμες, 
συνεχή έντυπα 
1. κενό χαρτί ή φόρμες τροφοδοτούμενες συνεχώς μέσω ενός εκτυπωτή 
2. σειρά από συνδεόμενες φόρμες των οποίων γίνεται τροφοδότηση αδιακόπως μέσω 
συσκευής εκτύπωσης. 
Η σύνδεση στις φόρμες μεταξύ τους είναι διάτρητη και επιτρέπει στον χρήστη να τις 
αποσπά χωριστά. Πριν την εκτύπωση, οι φόρμες αναδιπλώνονται σε διευθέτηση στοίβας 
με τις αναδιπλώσεις κατά μήκος της διάτρητης σύνδεσης. 
 
continuous 
processing 
συνεχής 
επεξεργασία 
 
Η επεξεργασία συναλλαγών όπως εισάγονται στο σύστημα. 
contrast 
αντίθεση 
1. Οπτική αναγνώριση χαρακτήρων η διαφορά μεταξύ χρώματος και σκίασης του υλικού 
αποτύπωσης σε έγγραφο και του υποβάθρου πάνω στο οποίο αποτυπώνεται 
2. ο βαθμός διαφοράς μεταξύ ακραίων φωτεινού και σκοτεινού χρώματος σε μηνύτορα ή σε 
αποτυπωμένη έξοδο. 
3. Γραφικά υπολογιστών η διαφορά φωτεινότητας ή χρώματος μεταξύ μιας εικόνας, 
οπτικής παρουσίασης και της περιοχής στην οποία παρουσιάζεται οπτικά. 
 
control 
έλεγχος 
διαχείριση ενός υπολογιστή και των ικανοτήτων του, έτσι ώστε να διατηρείται τάξη των 
εργασιών και δραστηριοτήτων που επιτελούνται. Ο έλεγχος εφαρμόζει μέτρα που 
σχεδιάζονται για να εξασφαλίζουν ενέργειες απαλλαγμένες σφάλματος που επτελούνται στον 
κατάλληλο χρόνο και με κατάλληλη σειρά σε σχέση με άλλες δραστηριότητες χειρισμού 
δεδομένων ή δραστηριότητες βασιζομένες στο υλισμικό. Με αναφορά στο υλισμικό, ο 
έλεγχος λειτουργιών του συστήματος μπορεί να παραμένει σε ένα διάδρομο δεδομένων που 
καλείται αρτηρία ελέγχου. Με αναφορά στο λογισμικό, ο έλεγχος παραπέμπεται σε εντολές 
προγράμματος που διευθύνουν εργασίες χειρισμού δεδομένων. 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “control” 
access control 
έλεγχος πρόσβασης 
βλ. access 
control 
access connection control 
έλεγχος σύνδεσης πρόσβασης 
 
application context control 
έλεγχος συγκειμένου εφαρμογής 
 
baseline control 
έλεγχος γραμμής βάσης 
 
bearer control 
έλεγχος κομιστή 
 
cancellation control 
έλεγχος ακύρωσης 
 
circuit switched call control 
έλεγχος κλήσης κυκλωματομεταγωγής 
 
concurrency control 
έλεγχος συνδρομής 
 
congestion control 
έλεγχος συμφόρησης 
 
data control 
έλεγχος δεδομένων 
 
datalink control 
έλεγχος ζεύξης δεδομένων 
 
design control 
έλεγχος σχεδιασμού 
 
device control 
έλεγχος συσκευής 
 
dialogue control 
έλεγχος διαλόγου 
 
download control 
έλεγχος καταφόρτωσης δεδομένων 
 
flow control 
έλεγχος ροής 
 
function control 
έλεγχος λειτουργίας 
 
functional procedures control 
έλεγχος λειτουργικών διαδικασιών 
 
highway interface control 
έλεγχος διεπαφής αρτηρίας 
 
hybrid ring control 
έλεγχος υβριδικού δακτυλίου 
 
incoming call control 
έλεγχος εισερχόμενης κλήσης 
 
information channel control 
έλεγχος καναλιού πληροφοριών 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
202 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
input/output control 
έλεγχος εισόδου/εξόδου 
 
jabber control 
έλεγχος υπέρβασης 
 
licensing control 
έλεγχος αδειοδότησης 
 
line load control 
έλεγχος φόρτου γραμμών 
 
link control 
έλεγχος ζεύξης 
 
management control 
έλεγχος διαχείρισης 
 
management association 
access control 
έλεγχος πρόσβασης συσχέτισης 
διαχείρισης 
 
medium access control 
έλεγχος πρόσβασης μέσου 
 
multiplex control 
έλεγχος πολυπλεξίας 
 
odd parity control 
έλεγχος περιττής ισοτιμίας 
 
outgoing call control 
έλεγχος εξερχόμενης κλήσης 
 
overload class control 
έλεγχος κατηγορίας υπερφόρτωσης 
 
pass control 
έλεγχος διέλευσης 
 
power control 
έλεγχος ισχύος 
 
process control 
έλεγχος διεργασίας 
 
programmed control 
προγραμματισμένος έλεγχος 
 
quality control 
έλεγχος ποιότητας 
 
recovery control 
έλεγχος ανάκαμψης 
 
resource control 
έλεγχος πόρων 
 
routing control 
έλεγχος δρομολόγησης 
 
security control 
έλεγχος ασφαλείας 
 
session control 
έλεγχος συνόδου 
 
stock control 
έλεγχος αποθεμάτων 
 
stored program control 
έλεγχος αποθηκευμένου προγράμματος 
 
synchronous link control 
έλεγχος σύγχρονης ζεύξης 
 
system access control 
έλεγχος πρόσβασης συστήματος 
 
system change control 
έλεγχος αλλαγών συστήματος 
 
tοken control 
έλεγχος αδειοδοτικού 
 
traffic management control 
έλεγχος διαχείρισης κίνησης 
 
window rotation flow control 
έλεγχος ροής περιστροφής παράθυρου 
 
wired program control 
έλεγχος συρματωμένου προγράμματος 
 
 
 
control ball 
σφαίρα ελέγχου, 
σφαίρα ίχνους 
 
βλ. track ball 
control break 
διακοπή ελέγχου 
1. μετάβαση στον έλεγχο του υπολογιστή που τυπικά ο έλεγχος της κεντρική μονάδας 
επεξεργασίας (CPU) δίνεται στη κονσόλα του χρήστη ή σε κάποιο άλλο πρόγραμμα. 
2. Υπολογιστής ΙΒΜ ταυτόχρονη ενεργοποίηση του πλήκτρου ελέγχου (Ctrl) και του 
πλήκτρου διακοπής (Break) για τον τερματισμό μιας λειτουργίας. 
3. ένδειξη ότι έχει επιτευχθεί το τέλος των δεδομένων που ανήκουν σε συγκεκριμένη 
κατηγορία ή εφαρμογή. 
 
control bus 
αρτηρία ελέγχου 
 
αρτηρία που μεταφέρει σήματα που ρυθμίζουν λειτουργίες συστήματος (Α). 
 
control character 
(Σ): function 
character, 
nonprinting 
character 
χαρακτήρας 
ελέγχου 
1. χαρακτήρας του οποίου η εμφάνιση σε συγκεκριμένο συγκείμενο καθορίζει μια λειτουργία 
ελέγχου. 
Ένας χαρακτήρας ελέγχου μπορεί να καταχωρηθεί για χρήση σε επόμενη ενέργεια, δεν 
είναι όμως γραφικός χαρακτήρας αλλά μπορεί να έχει γραφική παράσταση σε μερικές 
περιπτώσεις. 
Οι χαρακτήρες ελέγχου περιγράφονται στα ISO 646, ISO 6429. (I) 
2. κάθε ένας από τους πρώτους 32 χαρακτήρες του συνόλου χαρακτήρων ΑSCII (0 έως 31 
στη δεκαδική παράσταση), που ορίζεται ότι έχει μια πρότυπη λειτουργία ελέγχου, όπως 
επαναφορά φορείου, τροφοδότηση γραμμής, ή οπισθοδιάστημα. 
 
βλ. accuracy control character, device control character, print control character, 
transmission control character. 
 
control deck 
δέσμη ελέγχου, 
ελεγκτική δέσμη 
ομάδα διάτρητων καρτών που χρησιμοποιείται για να φορτώνει πρόγραμμα στον υπολογιστή 
και να το εκτελεί 
 
control frame 
πλαίσιο ελέγχου 
Τοπικό δίκτυο πλαίσιο που αποστέλλεται από ένα στρώμα ή υπο-στρώμα σε μια οντότητα 
του ίδιου στρώματος ή υπο-στρώματος άλλου συστήματος, αλλά χωρίς να περνά σε 
υψηλότερα στρώματα ή υπο-στρώματα. 
Παράδειγμα: Πλαίσιο ελέγχου πρόσβασης μέσου (Ι) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
203 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Control key 
πλήκτρο 
«Έλεγχος», 
πλήκτρο ελέγχου 
πλήκτρο, που όταν πιέζεται σε συνδυασμό με άλλο πλήκτρο, δίνει στο άλλο πλήκτρο μια 
εναλλακτική 
σημασία. 
Σε 
πολλά 
προγράμματα 
εφαρμογών 
το 
πλήκτρο 
Control 
(επισηματοθετημένο CTRL ή Ctrl πληκτρολογίου PC) με ένα επί πλέον πλήκτρο 
χρησιμοποιείται ως εντολή για ειδικές λειτουργίες. 
 
control language, 
CL  
(Σ): command 
language 
 
γλώσσα ελέγχου 
Το σύνολο όλων των εντολών με τις οποίες ένας χρήστης αιτείται λειτουργίες. 
βλ. job control language. 
control operation 
λειτουργία ελέγχου 
ενέργεια που επηρεάζει την εγγραφή, επεξεργασία, μετάδοση ή διερμηνεία δεδομένων. Για 
παράδειγμα, έναρξη ή παύση επεξεργασίας, επιστροφή φορείου, αλλαγή γραμματοσειράς, 
επανατύλιξη (μαγνητικής ταινίας) και τέλος μετάδοσης (Ι), (Α). 
 
control panel 
πίνακας ελέγχου 
1. μέρος μιας κονσόλας υπολογιστή που περιέχει χειροκίνητους ελέγχους (Α) 
2. Windows, Windows NT, OS/2 και στο σύστημα Macintosh ένα βοηθητικό επιλογολόγιο 
(παρελκόμενο αναλόγιο) που επιτρέπει στον χρήστη να θέτει τις παραμέτρους όταν 
χρησιμοποιεί τον υπολογιστή και τις περιφερειακές του συσκευές. Για παράδειγμα, ο 
πίνακας ελέγχου επιτρέπει στον χρήστη να ρυθμίζει τον όγκο, τα χρώματα της οθόνης, 
την ταχύτητα δρομέα και την ταχύτητα μετακίνησης του ποντικιού.  
3. πίνακας που περιέχει λυχνίες και πλήκτρα που χρησιμοποιούνται για παρατήρηση και 
χειρισμό της κατάστασης των λειτουργιών μέσα στο σύστημα. 
 
βλ. operator control panel, plugboard. 
 
control point, CP 
σημείο ελέγχου 
1. Γραφικά υπολογιστή ένα από πλήθος σημείων του πραγματικού χώρου που ελέγχουν 
το σχήμα μιας προσέγγισης πολυωνυμικής καμπύλης. 
2. συστατικό στοιχείο ενός κόμβου δικτύωσης APPN ή LEN που διαχειρίζεται τους πόρους 
αυτού του κόμβου. Σε κόμβο APPN, το σημείο ελέγχου έχει δυνατότητα να συμπλέκεται 
σε συνόδους διασημειακού ελέγχου (CP-CP) με άλλους κόμβους APPN. Σε έναν κόμβο 
δικτύου APPN, το σημείο ελέγχου παρέχει, επίσης, υπηρεσίες σε παρακείμενους 
ακραίους κόμβους στο δίκτυο ΑPPN. 
 
βλ. APPN, LEN 
 
control record 
εγγραφή ελέγχου 
ειδική εγγραφή η οποία συχνά προστίθεται (προσαρτάται) στο τέλος αρχείου. 
Η εγγραφή ελέγχου περιέχει πληροφορίες του αρχείου και των εγγραφών αυτού του αρχείου, 
όπως την ημερομηνία που έγινε επεξεργασία του αρχείου και του πλήθους εγγραφών που 
περιέχει το αρχείο. 
 
control register 
καταχωρητής 
ελέγχου 
 
βλ. program counter 
control sigual 
σήμα ελέγχου 
ηλεκτρονικό σήμα που χρησιμοποιείται για να ελέγχει εσωτερικές ή εξωτερικές συσκευές ή διεργασίες 
 
control statement 
πρόταση ελέγχου, 
εντολή ελέγχου 
1. Γλώσσες, προγραμματισμού πρόταση που χρησιμοποιείται για να αλλοιώνει τη συνεχή 
ακολουθιακή εκτέλεση εντολών. Μια πρόταση ελέγχου μπορεί να είναι πρόταση 
συνθήκης όπως IF, ή προστακτική πρόταση όπως STOP. 
2. πρόταση που επηρεάζει τη ροή εκτέλεσης δια μέσου ενός προγράμματος. Οι προτάσεις 
ελέγχου περιλαμβάνουν προτάσεις συνθήκης (CASE, IF-THEN-ELSE) προτάσεις 
επαναληπτικές (DO, FOR, REPEAT, WHILE) και προτάσεις μεταφοράς (GO TO). 
 
βλ. conditional statement, iterative statement, job control statement, statement, 
transfer statement. 
 
control station 
σταθμός ελέγχου 
Επικοινωνία δεδομένων στον έλεγχο ζεύξης βασικού τρόπου, ο σταθμός δεδομένων που 
προσδιορίζει τον επιτελή σταθμό που επιβλέπει τις διαδικασίες σταθμοσκόπησης, επιλογής 
ερωτηματοθέτησης και ανάκαμψης (Ι) 
 
control structure 
δομή ελέγχου 
τμήμα προγράμματος που ορίζεται από τη σχέση μεταξύ των προτάσεων και 
χρησιμοποιείται στο δομημένο προγραμματισμό. Υπάρχουν τρεις βασικές δομές ελέγχου: 
 
ακολουθία, όπου η μία πρόταση ακολουθεί απλώς την άλλη. 
 
επιλογή, όπου η ροή προγράμματος εξαρτάται από τα κριτήρια που ικανοποιούνται και  
 
επανάληψη, όπου μια ενέργεια επαναλαμβάνεται μέχρι να συμβεί κάποια συνθήκη. 
 
βλ. inference engine 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
204 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
control system 
σύστημα ελέγχου 
βλ. closed-loop system 
 
control total 
σύνολο ελέγχου 
1. άθροισμα που προκύπτει με προσθήκη καθορισμένου πεδίου από κάθε εγγραφή ομάδας 
εγγραφών καιχρησιμοποιείται για εξέλεγχο μηχανής, προγράμματος και αξιοπιστίας δεδομένων 
2. σύνολο δεσμίδων που έχουν μια σημαντική τιμή, για παράδειγμα η συνολική τιμή δεσμίδας 
παραγγελιών ή απλά καταμέτρηση του αριθμού συναλλαγών. 
 
βλ. hash total, verification 
 
control unit 
μονάδα ελέγχου 
ένα από τα δύο μέρη της κεντρικής μονάδας επεξεργασίας (CPU). Η μονάδα ελέγχου 
περιλαμβάνει κυκλώματα που, με ηλεκτρικά σήματα, κατευθύνουν και συντονίζουν όλο το 
σύστημα υπολογιστή. 
 
βλ. device control unit, imput/output control unit, instruction control unit, main control 
unit, transmission control unit 
 
control variable 
μεταβλητή ελέγχου 
1. Προγραμματισμός μεταβλητή σε εντολή ελέγχου που υπαγορεύει τη ροή εκτέλεσης. Για 
παράδειγμα, η μεταβλητή δείκτης σε βρόχο FOR ελέγχει το πλήθος επαναλήψεων που 
εκτελείται σε ομάδα εντολών. 
2. Γλώσσα PL/Ι μεταβλητή που χρησιμοποιείται για να ελέγχει τη λειτουργία ενός 
προγράμματος όπως σε εντολή DO. 
 
βλ. control statement, loop control variable 
 
controller 
ελεγκτήρας 
1. συσκευή που συντονίζει και ελέγχει τη λειτουργία μιας ή περισσότερων συσκευών 
εισόδου/εξόδου όπως σταθμών εργασίας και συγχρονίζει τη λειτουργία των συσκευών με 
τη λειτουργία του συστήματος ως συνόλου 
2. μερικές φορές χρησιμοποιείται με τη σημασία ελεγκτήρα ενός δικτύου, αλλά κανονικά 
σημαίνει έναν υπολογιστή που χρησιμοποιείται στον έλεγχο εφαρμογών για να 
παρακολουθεί αισθητήρες και εκκινητήρες ελέγχου. 
 
convention 
σύμβαση 
κάθε πρότυπο που χρησιμοποιείται περισσότερο ή λιγότερο καθολικά σε δεδομένη 
κατάσταση. Σε προγραμματισμό, για παράδειγμα, η γλώσσα C βασίζεται σε επισήμως 
αποδεκτά σύμβολα και συντομογραφίες που πρέπει να χρησιμοποιούνται σε προγράμματα. 
Ανεπισήμως, οι προγραμματιστές υιοθετούν συνήθως τη σύμβαση εδαφιοποίησης υποτελών 
εντολών μιας ρουτίνας έτσι ώστε η δομή προγράμματος είναι πιο εύκολη σε απεικόνιση. 
Εθνικές και διεθνείς επιτροπές συζητούν συχνά και υποβάλλουν σε διαιτησία συμβάσεις για 
γλώσσες προγραμματισμού, δομές δεδομένων, πρότυπα επικοινωνιών και χαρακτηριστικά 
συσκευών. 
 
βλ. CCITT, ISO, NTSC, standard  
 
convergence1 {n.} 
σύγκλιση1 
Μηνύτορας RGB κατάσταση όπου σήματα: κόκκινο, πράσινο και μπλε συγκλίνουν όλα σε 
ένα εικονοστοιχείο. Σε πλήρη λαμπρότητα, το εικονοστοιχείο RGB σε σύγκλιση θα μπορούσε 
να είναι λευκό. 
 
(Σ.Ο.): converge=συγκλίνω, converging=συγκλίνων, converged=συγκεκλιμένος 
 
convergence2 {n.} 
σύγκλιση2 
ταυτόχρονη άφιξη. Η σύγκλιση μπορεί να συμβαίνει μεταξύ διαφορετικών κλάδων και 
τεχνολογιών, όπως όταν τηλεφωνικές επικοινωνίες και υπολογιστική συγκλίνουν στον τομέα 
των τηλεπικοινωνιών. Μπορεί ακόμη να συμβαίνει εντός προγράμματος, όπως σε λογιστικό 
φύλλο, όταν κυκλικό σύνολο τύπων επαναϋπολογίζεται επανειλημμένα με τα αποτελέσματα 
κάθε επανάληψης να προσεγγίζουν πιο κοντά στην αληθινή λύση. 
 
conversation 
συνομιλία, 
συνδιάλεξη 
1. διάλογος μεταξύ ενός χρήστη και ενός διαδραστικού συστήματος επεξεργασίας 
δεδομένων 
2. διάδραση μεταξύ ενός υπολογιστή και ενός χρήστη δια μέσου ενός πληκτρολογίου 
 
conversational 
διαλογικός 
αναφέρεται σε πρόγραμμα ή σύστημα που μεταφέρει σε διάλογο χρήστη τερματικού, 
αποδέχεται εισερχόμενα εκ περιτροπής και αποκρίνεται σε αυτά αρκετά γρήγορα για να 
διατηρεί ο χρήστης έναν ειρμό σκέψεων. 
 
βλ. interactive 
 
conversational 
Interface 
συνομιλιακή 
διεπαφή 
μορφή διεπαφής χρήστη κατά την οποία ο υπολογιστής και ο χρήστης φαίνονται να 
διατηρούν μια συνομιλία ή έναν διάλογο, χρησιμοποιώντας την οθόνη ως έξοδο και το 
πληκτρολόγιο ως είσοδο. Ο χρήστης θα μπορούσε να αναζητήσει πληροφορίες από τον 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
205 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
υπολογιστή, αλλά ο υπολογιστής θα μπορούσε να θέσει τις δικές του ερωτήσεις πριν γίνει 
ικανός να παράσχη την απάντηση στην αρχικά τεθείσα ερώτηση. 
 
conversational 
language 
(Σ): interactive 
language 
 
διαλογική γλώσσα 
Γλώσσα προγραμματισμού που επιτρέπει επικοινωνία μεταξύ ενός χρήστη και του 
συστήματος επεξεργασίας δεδομένων με διαλογικό τρόπο (Ι) 
 
conversational 
mode 
διαλογικός τρόπος 
1. τρόπος λειτουργίας ενός συστήματος υπολογιστή κατά τον οποίο πραγματοποιείται μια 
ακολουθία από εναλλασσόμενα ερωτήματα και αποκρίσεις μεταξύ ενός χρήστη και του 
συστήματος κατά τρόπο όμοιο με διάλογο μεταξύ δύο προσώπων (Ι), (Α) 
2. τρόπος κατά τον οποίο ένας χρήστης τερματικού σε δίκτυο εμφανίζεται ότι είναι σε 
συνεχή επικοινωνία με τον κεντρικό υπολογιστή και οι αποκρίσεις μεταφέρονται σχεδόν 
αμέσως 
 
conversion 
μετατροπή 
1. Γλώσσες προγραμματισμού μετασχηματισμός μεταξύ τιμών οι οποίες παριστάνουν τα 
ίδια στοιχεία δεδομένων, αλλά ανήκουν σε διαφορετικούς τύπους δεδομένων. 
Η μετατροπή μπορεί να προκαλέσει απώλεια της πληροφορίας δεδομένου ότι η 
ορθότητα παράστασης των δεδομένων ποικίλλει μεταξύ διαφόρων τύπων δεδομένων (Ι) 
2. διεργασία μεταβολής από μια μέθοδο επεξεργασίας δεδομένων σε άλλη ή από ένα 
σύστημα επεξεργασίας δεδομένων σε άλλο 
 
converter 
μετατροπέας 
συσκευή που έχει τη δυνατότητα να μετατρέπει παλμούς από μια μορφή σε άλλη, όπως 
αναλογική σε ψηφιακή, παράλληλη σε σειριακή, ενός κώδικα σε άλλον, ή ενός πρωτοκόλλου 
σε άλλο. 
 
βλ. code converter, data converter 
 
convex 
programming 
κυρτός 
προγραμματισμός 
Επιχειρησιακή έρευνα ιδιαίτερη περίπτωση μη γραμμικού προγραμματισμού στην οποία η 
προς μεγιστοποίηση ή ελαχιστοποίηση συνάρτηση και οι περιορισμοί είναι κατά προσέγγιση 
κυρτές ή κοίλες συναρτήσεις των ελέγξιμων μεταβλητών (Ι), (Α) 
 
βλ. dynamic programming, integer programming, linear programming, mathematical 
programming, nonlinear programming, quadratic programming 
 
cookie 
μπισκότο 
(δεδομένων) 
1. μικρό  αρχείο που τοποθετείται σε υπολογιστική συσκευή χρήστη από ιστότοπο τον 
οποίο έχει επισκεφτεί. Σε επακόλουθη επίσκεψη στον ίδιο ιστότοπο, το μπισκότο 
ανιχνεύεται και ο ιστότοπος γνωρίζει ότι ο χρήστης τον έχει προηγουμένως επισκεφτεί, 
οπότε δεν απαιτεί πάλι προσωπικές πληροφορίες που ο χρήστης έχει ήδη εισαγάγει. Ο 
κάτοχος του ιστότοπου μπορεί να αποκτήσει εικόνα σε ό,τι ο χρήστης εξετάζει με 
επανάληψη επισκέψεων. Υπό την Ευρωπαϊκή νομοθεσία, οι ιστότοποι πρέπει να δίνουν 
το δικαίωμα στους χρήστες να μπλοκάρουν τα μπισκότα, και αυτό κάνουν πολλοί, ένεκα 
υποψιών σε σχέση με τις πληροφορίες που έχουν συλλεχθεί σ’ αυτά. 
2. Παγκόσμιος Ιστός πλοκάδα δεδομένων που αποθηκεύει ένας εξυπηρετητής Ιστού σε 
σύστημα του πελάτη. Όταν ο χρήστης επιστρέφει στον ίδιο ιστότοπο, ο διαφυλλιστής 
αποστέλλει αντίγραφο του μπισκότου στον εξυπηρετητή. 
Τα μπισκότα χρησιμοποιούνται για την αναγνώριση χρηστών, προκειμένου να δοθεί 
εντολή στον εξυπηρετητή να αποστείλει εξατομικευμένη έκδοση της αιτούμενης 
ιστοσελίδας, για υποβολή πληροφοριών λογαριασμού του χρήστη και για άλλους 
διοικητικούς σκοπούς. 
3. ένα πρόγραμμα UNIX που δίνει ως έξοδο ένα διαφορετικό μήνυμα, ή «τύχη», κάθε φορά 
που χρησιμοποιείται. 
Σε μερικά συστήματα, το πρόγραμμα μπισκότο εκτελείται κατά τη διάρκεια της επώνυμης 
εισόδου του χρήστη. 
 
cookies policy 
πολιτική των 
«μπισκότων» 
πρόταση που περιγράφει πολιτική του ιστότοπου που αναφέρεται σε «μπισκότα». Η πολιτική 
συνήθως 
καθορίζει 
ένα 
«μπισκότο», 
επεξηγεί 
τους 
τύπους 
«μπισκότων» 
που 
χρησιμοποιούνται από τον Ιστότοπο και περιγράφει πως ο Ιστότοπος χρησιμοποιεί τις 
αποθηκευμένες πληροφορίες στα «μπισκότα». 
 
cooperative 
processing  
συνεργατική 
επεξεργασία 
τρόπος λειτουργίας χαρακτηριστικός των κατανεμημένων συστημάτων κατά τον οποίο δύο ή 
περισσότεροι υπολογιστές, όπως ένας κεντρικός υπολογιστής και ένας μικροϋπολογιστής, 
έχουν δυνατότητα να εκτελούν ταυτόχρονα τμήματα του ιδίου προγράμματος ή να εργάζονται 
με τα ίδια δεδομένα. 
 
coordinate 
συντεταγμένη 
1. ένας από ένα σύνολο αριθμών που χρησιμοποιείται για να καθορίζει τη θέση ενός 
σημείου σε μια γραμμή, σε μια επιφάνεια ή στον χώρο. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
206 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
2. κάθε στοιχείο, σε ομάδα στοιχείων αναφοράς, σε συγκεκριμένη θέση, όπως η τομή μιας 
καθορισμένης γραμμής και στήλης. Σε γραφικά υπολογιστών και οθόνες, οι 
συντεταγμένες καθορίζουν τα στοιχεία όπως τα σημεία γραμμής, τις γωνίες τετραγώνου, 
ή τη θέση εικονοστοιχείου στην οθόνη. 
Σε άλλες εφαρμογές υπολογιστών, οι συντεταγμένες καθορίζουν κελιά σε λογιστικό 
φύλλο, σημεία δεδομένων σε γράφημα, θέσεις στη μνήμη κ.ο.κ. 
 
βλ. absolute coordinate, Cartesian coordinates, device coordinate, incremental 
coordinate, normalised device coordinate, polar coordinates, relative coordinate, 
user coordinate, world coordinate 
 
coordinate 
graphics 
(Σ): line graphics 
 
γραφικά 
συντεταγμένων 
Γραφικά υπολογιστών όπου οι εικόνες οπτικής παρουσίασης δημιουργούνται από εντολές 
οπτικής παρουσίασης και δεδομένα συντεταγμένων (Ι), (Α) 
 
coordinated 
universal time 
format 
μορφότυπο 
παγκόσμιας 
συντονισμένης 
ώρας 
 
βλ. UTC 
coordinator 
συντονιστής 
 
 
copper distributed 
data interface 
διεπαφή 
δεδομένων 
διανεμόμενων 
μέσω χαλκού 
 
βλ. CDDI 
 
coprocessor 
συνεπεξεργαστής 
1. συμπληρωματικός επεξεργαστής που εκτελεί λειτουργίες σε σύνδεση με άλλο 
επεξεργαστή. 
2. Προσωπικοί υπολογιστές μικροεπεξεργαστής σε πλακέτα επέκτασης που εκτείνει την 
περιοχή διευθύνσεων του επεξεργαστή στη μονάδα συστήματος ή προσθέτει 
εξειδικευμένες εντολές για χειρισμό συγκεκριμένης κατηγορίας λειτουργιών. Για 
παράδειγμα, συνεπεξεργαστής εισόδου/εξόδου, μαθηματικός συνεπεξεργαστής, ή 
συνεπεξεργαστής δικτύωσης. 
 
copy {n.} 
αντίγραφο 
1. DOS, Windows NT  και OS/2 εντολή που αναπαράγει αρχεία ή καταλόγους 
2. προϊόν ενός εγγράφου διεργασίας αντιγραφής. 
 
βλ. hardcopy, softcopy 
 
copy {v.} 
αντιγράφω 
 
1. διαβάζω δεδομένα από μέσο δεδομένων πηγής, αφήνοντας τα δεδομένα πηγής 
αμετάβλητα και γράφω τα ίδια δεδομένα σε ένα μέσο δεδομένων προορισμού που 
μπορεί να διαφέρει από εκείνο της πηγής. Για παράδειγμα, αντιγράφω αρχείο από 
μαγνητική ταινία σε μαγνητικό δίσκο (Ι). 
2. Χειρισμός αρχείου αναπαράγω συγκεκριμένο αρχείο, εικόνα ή τμήμα κειμένου 
 
copy management 
διαχείριση 
αντιγράφων 
 
 
copy protection 
προστασία 
(έναντι) 
αντιγραφής 
 
κλείδωμα λογισμικού που τοποθετείται σε πρόγραμμα υπολογιστή από τον δημιουργό του 
για να εμποδίζεται η αντιγραφή και η διανομή του προϊόντος χωρίς έγκριση ή εξουσιοδότηση. 
 
copy recipient, CR 
(Σ): secondary 
recipient 
 
παραλήπτης 
αντιγράφου 
Αυτοματισμός γραφείου παραλήπτης για τον οποίο δεν προορίζεται πρωτίστως το μήνυμα 
αλλά ο οποίος συμπεριλαμβάνεται στον κατάλογο διανομής για να τηρείται ενήμερος (Ι) 
 
CORBA 
αρχιτεκτονική 
μεσίτη αιτήματος 
κοινού 
αντικειμένου 
Common Object Request Broker Architecture 
1. προδιαγραφή, που αναπτύχθηκε από την Ομάδα Διαχείρισης Αντικειμένων (OMG) το 
1992, στην οποία τεμάχια προγραμμάτων (αντικείμενα) επικοινωνούν με άλλα 
αντικείμενα άλλων προγραμμάτων, ακόμη αν και τα δύο προγράμματα γράφονται σε 
διαφορετικές γλώσσες προγραμματισμού και λειτουργούν σε διαφορετικά πλατύβαθρα. 
Ένα πρόγραμμα κάνει τα αιτήματά του για αντικείμενα μέσω ενός μεσίτη αιτήματος 
αντικειμένου ή ORB και, κατά συνέπεια, δεν απαιτείται να γνωρίζει την δομή του 
προγράμματος από το οποίο προέρχεται το αντικείμενο. Η CORBA σχεδιάζεται για να 
λειτουργεί σε αντικειμενοστρεφή περιβάλλοντα. 
2. πρότυπο μεσίτη αιτήματος αντικειμένου (ORB) που αναπτύχθηκε από την OMG. Η 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
207 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
CORBA εξασφαλίζει πρότυπες αντικειμενοστρεφείς διεπαφές μεταξύ των ORB καθώς και 
σε εξωτερικές εφαρμογές και πλατύβαθρα εφαρμογής. Η απόδοση είναι εκείνη της 
διαλειτουργικότητας αντικειμενοστρεφών συστημάτων λογισμικού που εδρεύουν σε 
ανόμοια πλατύβαθρα. Επιπλέον η CORBA παρέχει φορητότητα αυτών των συστημάτων 
στα πλατύβαθρα. 
 
βλ. IIOP, object-oriented, OMG, ORB. 
 
core 
πυρήνας 
1. Ένας εκ των τύπων της  μνήμης που δομούν τους υπολογιστές πριν η μνήμη RAM γίνει 
διαθέσιμη ή προσιτή. Μερικοί χρήστες χρησιμοποιούν ακόμη τον όρο για να αναφέρονται 
στην κύρια μνήμη για κάθε σύστημα υπολογιστή όπως στη φράση “core dump” 
(κατεκτύπωση πυρήνα), μια καταλογογράφηση ανεπεξέργαστων περιεχομένων κύριας 
μνήμης κατά τη στιγμή  κατάρρευσης του συστήματος. 
2. Το κεντρικό υάλινο στοιχείο ενός καλωδίου οπτικής ίνας δια μέσου του οποίου 
μεταδίδεται το φως (τυπικά διαμέτρου 8-12 μm για μονοτροπική ίνα και διαμέτρου 50-100 
μm για πολυτροπική ίνα). Αυτό το αγώγιμο τμήμα φωτός της ίνας καθορίζεται από την 
περιοχή υψηλού δείκτη διάθλασης. Ο πυρήνας είναι κανονικά στο κέντρο της ίνας 
περιορισμένος από μανδυακό υλικό. 
3. Γλώσσα FORTRAN το σύνολο διευκολύνσεων της γλώσσας που δεν προσδιορίζονται 
ως αποδοκιμαζόμενα χαρακτηριστικά. Είναι μια πλήρης γλώσσα. 
 
βλ. magnetic core 
 
core dump 
κατεγγραφή 
πυρήνα, 
κατεκτύπωση 
πυρήνα 
 
κατεκτύπωση μέρους της κύριας μνήμης υπολογιστή. 
Εμφανίζεται συνήθως όταν πρόγραμμα τερματίζεται αντικανονικά από εσωτερικό σφάλμα. 
 
core memory 
μνήμη πυρήνας, 
πυρηνική μνήμη 
μνήμη ενός υπολογιστή που είναι άμεσα διευθυνσιοδοτήσιμη από την κεντρική μονάδα 
επεξεργασίας 
 
correction 
 
διόρθωση 
 
corrective 
 
διορθωτικός 
 
corrective 
maintenance 
διορθωτική 
συντήρηση 
 
βλ. program maintenance 
correlation 
 
συσχέτιση 
 
correlation 
coefficient 
 
συντελεστής 
συσχέτισης 
 
correspondence 
quality 
ποιότητα 
αλληλογραφίας 
 
βλ. letter quality 
correspondent 
entities 
αντίστοιχες 
οντότητες, 
ανταποκριτικές 
οντότητες 
 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων οντότητες στο ίδιο στρώμα που έχουν μια σύνδεση 
μεταξύ τους στο αμέσως χαμηλότερο στρώμα. (Ι) 
corruption 
αλλοίωση, 
παραφθορά 
διεργασία στην οποία δεδομένα στη μνήμη ή στον δίσκο μεταβάλλονται χωρίς πρόθεση, 
ώστε η σημασία τους να τροποποιείται ή να εξαλείφεται. 
 
cost effective 
οικονομικά 
αποδοτικός 
 
 
cost-benefit   
ανάλυση κόστους-
οφέλους 
μελέτη που αναλαμβάνεται από οργανισμό, ενδεχομένως εκτελείται από ειδικό εκτός 
οργανισμού, για να προσδιορίσει τα πλεονεκτήματα κόστους, αν υπάρχουν, της ανάπτυξης ή 
αγοράς ενός συστήματος υπολογιστή. Το σύστημα μπορεί να προβλέπεται ως 
αντικατάσταση είτε ενός χειροκίνητου συστήματος είτε ενός υφιστάμενου συστήματος 
υπολογιστή. Τα κόστη του συστήματος υπολογιστή που λαμβάνονται υπόψη εκτιμώνται ως 
προς τις ενδεχόμενες οικονομίες και άλλα οφέλη που προκύπτουν μετά την εγκατάσταση του 
νέου συστήματος. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
208 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
costing model 
μοντέλο 
κοστολόγησης 
 
 
costructor 
κατασκευαστής 
Σε αντικειμενοστρεφή τεχνική μέθοδος που αρχικοδοτεί ορθά και αποκαθιστά μια νέα 
κλάση του αντικειμένου όταν αυτό δημιουργείται βάσει τηςτης κατηγορίας αντικειμένου. 
 
βλ. method, object, object class 
 
COT  
τερματισμός 
κέντρου 
 
Central Office Terminal, Central Office Termination 
απόληξη ενός μέσου τοπικού βρόχου στο κέντρο 
 
count-controlled 
loop 
βρόχος 
ελεγχόμενης 
απαρίθμησης 
τύπος βρόχου που εκτελείται σε σταθερό αριθμό επαναλήψεων. Αυτός μπορεί να είναι μια 
σταθερά (αν ο αριθμός επαναλήψεων είναι γνωστός όταν γράφεται το πρόγραμμα) ή μπορεί 
να εξαρτάται από τα δεδομένα των οποίων γίνεται επεξεργασία (αλλά ο αριθμός 
επαναλήψεων είναι σταθερός στην αρχή του βρόχου). 
Σε γλώσσα υψηλής στάθμης καλείται συχνά βρόχος “for loop” ή “do loop”. Oι ονομασίες 
παράγονται από τις προτάσεις προγράμματος που χρησιμοποιούνται για να τον 
υλοποιήσουν. Παραδοσιακά οι μεταβλητές “i”, “j”, “k” χρησιμοποιούνται ως μεταβλητές 
ελέγχου που καταγράφουν τον αριθμό επαναλήψεων που εκτελούνται.  
 
counter 
απαριθμητής 
1. λειτουργική μονάδα με πεπερασμένο αριθμό καταστάσεων κάθε μία από τις οποίες 
παριστάνει έναν αριθμό που μπορεί να αυξηθεί (ή μειωθεί) κατά μία μονάδα ή κατά μία 
δεδομένη σταθερά όταν λάβει ένα κατάλληλο σήμα. Η συσκευή αυτή είναι συνήθως ικανή 
να δώσει στον αριθμό που παριστάνεται μια καθορισμένη τιμή, για παράδειγμα, μηδέν (Ι). 
2. καταχωρητής ή θέση αποθήκευσης για να συσσωρεύει το πλήθος εμφανίσεων ενός 
γεγονότος 
3. Συσκευή που παρακολουθεί τον αριθμό επισκεπτών σε έναν ιστότοπο του Παγκόσμιου 
Ιστού. 
 
βλ. instruction counter, modulo-n counter, preselector counter, reversible counter, 
total counter 
counter clockwise 
αντίθετα προς τη 
φορά των δεικτών 
του ρολογιού, 
αριστερόστροφα 
 
 
coupler1 {n.} 
συζεύκτης1 
Μηχανή αντιγραφής εντύπων χημικό συστατικό που αντιδρά με άλλο συστατικό για να 
σχηματιστεί μια χρωστική ουσία. 
 
coupler2 {n.} 
συζεύκτης2 
συσκευή που συνδέει έναν διαποδιαμορφωτή σε τηλεφωνικό δίκτυο. 
 
βλ. acoustic coupler 
 
coupling loss 
απώλεια σύζευξης 
Οπτικές ίνες η υφιστάμενη απώλεια ισχύος κατά την σύζευξη φωτός από μια οπτική 
συσκευή σε άλλη. 
 
βλ. gap loss 
 
courseware 
εκπαιδευτισμικό 
Εκπαίδευση με υπολογιστή πλήρες σύνολο υλικών που είναι απαραίτητα για την λήψη 
κύκλου μαθημάτων όπως βιντεοδίσκοι, λογισμικό υπολογιστή και οποιαδήποτε άλλα υλικά, 
περιλαμβανομένων βιβλίων εργασίας, διαγραμμάτων, δισκετών κ.λπ. 
 
courtesy copy, cc 
αντίγραφο 
κοινοποίησης 
οδηγία σε πρόγραμμα ηλ-ταχυδρομείου να αποστείλει πλήρες αντίγραφο ενός δεδομένου 
μηνύματος σε άλλο άτομο. Η χρήση αντιγράφου κοινοποίησης, σε αντίθεση με άμεση 
διευθυνσιοδότηση (αποστολή) του μηνύματος, υπονοεί γενικά ότι ο παραλήπτης δεν 
χρειάζεται να προβεί σε κάποια ενέργεια και ότι το μήνυμα είναι για πληροφοριακούς 
σκοπούς μόνο. Με αντίγραφο κοινοποίησης, το γεγονός ότι ο παραλήπτης αυτός δέχθηκε το 
μήνυμα που εκτυπώνεται στην κεφαλίδα του μηνύματος γίνεται γνωστό σε όλους τους 
άλλους παραλήπτες. 
 
βλ. electronic mail 
 
CP 
σημείο ελέγχου 
βλ. control point 
 
CPI 
κοινή διεπαφή 
προγραμματισμού 
Common Programming Interface 
διεπαφή γλωσσών ανάπτυξης εφαρμογής και υπηρεσιών που έχουν ή προβλέπεται να 
έχουν υλοποιήσεις σε υψηλό βαθμό κοινές σε όλα τα περιβάλλοντα SAA 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
209 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Mία από τις τρεις αρχιτεκτονικές περιοχές SAA της IBM. 
 
βλ. CCS, CUA architecture, SAA 
 
CPM 
μέθοδος κρίσιμης 
διαδρομής 
 
βλ. critical path method 
CPS1 
χαρακτήρες ανά 
δευτερόλεπτο 
Characters Per Second 
μονάδα που χρησιμοποιείται συχνά για μέτρηση της ταχύτητας μιας συσκευής εκτύπωσης ή 
επικοινωνιών 
 
CPS2 
κύκλοι ανά 
δευτερόλεπτο 
Cycles Per Second 
παλιά ονομασία της μονάδας συχνότητας. Ένας κύκλος ανά δευτερόλεπτο είναι 1 Hertz. 
 
CPU 
κεντρική μονάδα 
επεξεργασίας 
Central Processing Unit 
1. λειτουργική μονάδα που αποτελείται από έναν ή περισσότερους επεξεργαστές και τις 
εσωτερικές αποθήκες τους (Ι) 
2. ένα 
μεγάλης 
πολυπλοκότητας 
σύνολο 
ηλεκτρικών 
κυκλωμάτων 
που 
εκτελεί 
αποθηκευμένες εντολές προγράμματος. Η CPU αποτελείται από τη μονάδα ελέγχου και 
την αριθμητική/λογική μονάδα (ALU). Σε προσωπικό υπολογιστή (PC), η CPU είναι 
τυπικά ένας ισχυρός μονοπλίνθιος μικροεπεξεργαστής. Υπάρχουν αρκετά διαφορετικά 
πλινθία συμπεριλαμβανομένων εκείνων της INTEL (που χρησιμοποιούνται σε 
υπολογιστές ΙΒΜ, Compaq και Olivetti) και εκείνων της MOTOROLLA (που 
χρησιμοποιούνται σε υπολογιστές Apple). 
Oι CPU μπορούν να μετρηθούν από την ποσότητα δεδομένων ανάγνωσης από μνήμη 
μιας πρόσβασης, τον αριθμό πράξεων ανά δευτερόλεπτο, τη συνολική ποσότητα μνήμης 
υποστήριξης και τη δυνατότητα, εκτέλεσης περισσοτέρων της μιάς εργασιών κάθε φορά. 
Περίπλοκα συστήματα υπολογιστών, όπως εξυπηρετητές Acer Altos 19000 της Acer, 
μπορούν να έχουν περισσότερες της μιάς CPU που λειτουργούν στο ίδιο σύστημα. 
 
βλ. arithmetic and logic unit (ALU) 
 
CR 
παραλήπτης 
αντίγραφου 
 
βλ. copy recipient 
cracker 
διαρρήκτης 
λογισμικού 
πρόσωπο που ενεργεί διάρρηξη υπολογιστών και τηλεφωνικών συστημάτων αποκτώντας 
πρόσβαση σε διελευτήρια ή διάρρηξη της προστασίας έναντι αντιγραφής λογισμικού 
υπολογιστή. Ένας διαρρήκτης λογισμικού είναι πειρατής λογισμικού του οποίου οι λαθραίες 
πληροφορίες είναι πέραν των ορίων ευπρέπειας και νομιμότητας. 
 
crash 
κατάρρευση 
απροσδόκητη διακοπή των υπηρεσιών υπολογιστή, οφειλόμενη συνήθως σε σοβαρή 
δυσλειτουργία υλισμικού ή λογισμικού 
 
βλ. failure, head crash, malfunction, system crash 
 
crash recovery 
ανάκαμψη 
κατάρρευσης 
ικανότητα υπολογιστή να συνεχίζει τη λειτουργία μετά από καταστροφική αποτυχία, όπως η 
αποτυχία οδηγού δίσκου. Ιδανικά, ανάκαμψη, μπορεί να συμβαίνει χωρίς οποιαδήποτε 
απώλεια δεδομένων, αν και συνήθως μερικά δεδομένα, αν όχι όλα, χάνονται. 
 
crawl {v.} 
ερπύζω, ιστοδιφώ 
μεταγλωττίζω και οργανώνω καταχωρήσεις για μια μηχανή αναζήτησης με ανάγνωση 
ιστοσελίδων και σχετικών πληροφοριών. Ο ερπυσμός εκτελείται τυπικά από προγράμματα 
που καλούνται «αράχνες». 
 
(ΣΟ): crawler {n.} = ερπυστήρας/ερπυστής, ιστοδίφης 
 
CRC 
κυκλικός 
εξέλεγχος 
πλεονασμού 
Cyclic Redundancy Check 
1. 
εξέλεγχος πλεονασμού στον οποίο τα επί πλέον ψηφία ή χαρακτήρες δημιουργούνται με 
έναν κυκλικό αλγόριθμο (Ι) 
2. 
σύστημα εξελέγχου σφάλματος που εκτελείται τόσο στον σταθμό εκπομπής όσο και 
στον σταθμό λήψης αφού συσσωρευτεί ένας χαρακτήρας πλοκαδικού εξελέγχου 
3. 
μέθοδος εξελέγχου για σφάλματα μετάδοσης δεδομένων μεταξύ εξοπλισμού 
επικοινωνιών μέσω ενός μαθηματικού αλγορίθμου. Πληροφορίες εγγεγραμμένες σε 
εύκαμπτο δίσκο υπόκεινται τόσο σε μόνιμα όσο και σε προσωρινά σφάλματα. Τα μόνιμα 
σφάλματα 
προκαλούνται 
από 
ελαττώματα 
μέσων, 
ενώ 
τα 
προσωρινά 
από 
ηλεκτρομαγνητικό θόρυβο ή μηχανική παρεμβολή. Οι ελεγκτήρες δίσκων χρησιμοποιούν 
πρότυπη τεχνική εξελέγχου σφάλματος γνωστή ως κυκλικός εξέλεγχος πλεονασμού. 
Καθώς τα δεδομένα γράφονται σε δίσκο υπολογίζεται και αποθηκεύεται στο δίσκο ένας 
χαρακτήρας CRC (συνήθως 16δύφιος). Όταν, ακολούθως, τα δεδομένα διαβάζονται, ο 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
210 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
χαρακτήρας CRC επιτρέπει στον ελεγκτήρα την ανίχνευση σφαλμάτων δεδομένων και 
το ελέγχον λογισμικό ξαναδοκιμάζει την αποτυχούσα λειτουργία (προσπάθεια 
αποκατάστασης προσωρινού σφάλματος). Αν τα δεδομένα δεν είναι δυνατόν να 
διαβαστούν και να γραφούν με αξιόπιστο τρόπο μετά από επανάληψη προσπαθειών, το 
λογισμικό συστήματος αναφέρει κανονικά το σφάλμα στο χειριστή. Πολλαπλά σφάλματα 
CRC δείχνουν κανονικά ανεπανόρθωτο σφάλμα μέσων στο τρέχον ίχνος δίσκου. 
 
create {v.} 
δημιουργώ 
 
 
creation 
δημιουργία 
διεργασία του ανοίγματος αρχείου, γραφής δεδομένων σ’ αυτό και κλεισίματός του για πρώτη 
φορά 
 
credit card 
πιστωτική κάρτα 
εξουσιοδότηση της τράπεζας να χρεώνει την αξία της αγοράς σε ειδικό λογαριασμό του 
αγοραστή. Κάθε μήνα η τράπεζα αποστέλλει κατάσταση στον αγοραστή απαιτώντας την 
πληρωμή των αγορασμένων ειδών 
 
credit/blame 
assignement 
απόδοση 
επαίνου/μομφής 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  αναγνώριση ταυτότητας των αποφάσεων ή τελεστών 
των υπεύθυνων για την επιτυχία ή αποτυχία της επίτευξης ενός στόχου (Ι). 
 
critical error 
κρίσιμο σφάλμα 
σφάλμα που αναστέλλει την επεξεργασία μέχρι να διορθωθεί η κατάσταση είτε από 
λογισμικό ή από παρέμβαση χρήστη. Για παράδειγμα, προσπάθεια ανάγνωσης από 
ανύπαρκτο δίσκο, συνθήκη απουσίας χαρτιού σε εκτυπωτή, ή ελάττωμα στο άθροισμα 
ελέγχου σε μήνυμα δεδομένων. 
 
critical path   
ανάλυση κρίσιμης 
διαδρομής 
ανάλυση συνόλου δραστηριοτήτων ενός έργου έτσι ώστε οι καθυστερήσεις και αντιθέσεις να 
επιλύονται προκειμένου να ελαττωθεί στο ελάχιστο ο χρόνος ζωής του έργου 
Ένας τρόπος είναι η χρησιμοποίηση της μεθόδου κρίσιμης διαδρομής (CPM). 
 
βλ. critical path method (CPM) 
 
critical path 
method, CPM 
μέθοδος κρίσιμης 
διαδρομής 
μαθηματικός αλγόριθμος για χρονοπρογραμματισμό και οπτική παρουσίαση ενός συνόλου 
δραστηριοτήτων έργου. Η ουσιώδης τεχνική για χρησιμοποίηση της μεθόδου είναι η 
κατασκευή ενός μοντέλου του έργου που περιλαμβάνει:  
 
κατάλογο όλων των δραστηριοτήτων που απαιτούνται για ολοκλήρωση του έργου. 
 
τον χρόνο (διάρκεια) κάθε δραστηριότητας που θα απαιτηθεί για να ολοκληρωθεί. 
 
τις αλληλεξαρτήσεις μεταξύ των δραστηριοτήτων. Μια αλληλεξάρτηση μπορεί να 
εμπεριέχει τα υλικά, το διαθέσιμο προσωπικό και την ολοκλήρωση μερικών 
δραστηριοτήτων πριν εκκινήσει μια νέα δραστηριότητα. 
Χρησιμοποιώντας αυτές τις τιμές, η μέθοδος υπολογίζει τους χρόνους αρχικής εκκίνησης και 
της τελευταίας αποπεράτωσης κάθε δραστηριότητας. Θα αποκαλυφθεί η αλυσίδα 
δραστηριοτήτων των οποίων ο χρονοπρογραμματισμός είναι κρίσιμος στην ολοκλήρωση του 
έργου, ώστε οποιαδήποτε καθυστέρηση των επιμέρους έργων θα καθυστερήσει την 
ολοκλήρωση του όλου έργου. Έτσι δημιουργείται η κρίσιμη διαδρομή. Υπάρχουν επίσης 
μερικές δραστηριότητες με χρόνο εκτέλεσης των οποίων ο χρονοπρογραμματισμός είναι 
λιγότερο κρίσιμος. Ο διαχειριστής έργου ενημερώνεται για τις κρίσιμες δραστηριότητες και 
μπορεί να προσθέτει πεπειραμένο προσωπικό σε κάποια δραστηριότητα, μετά από 
ανασκόπηση που αποκαλύπτει ένα πρόβλημα αποτυχίας στην επίτευξη του επιδιωκόμενου 
χρόνου. 
 
critical section 
κρίσιμο τμήμα 
Γλώσσες προγραμματισμού μέρος μιας ασύγχρονης διαδικασίας που δεν μπορεί να 
εκτελεστεί ταυτόχρονα με ένα συγκεκριμένο μέρος της ίδιας ή άλλης ασύγχρονης 
διαδικασίας. Εκείνο το μέρος της ίδιας ή άλλης ασύγχρονης διαδικασίας είναι επίσης κρίσιμo 
τμήμα (Ι). 
 
cropping 
περικοπή 
Γραφικά υπολογιστή η αποκοπή μέρους εικόνας, όπως αχρείαστα μέρη ή τα επιπλέον 
λευκά διαστήματα γύρω στα άκρα. Όπως κατά την προετοιμασία φωτογραφιών, ή 
εικονογραφιών και παραδοσιακό τρόπο εκτύπωσης. Η περικοπή χρησιμοποιείται για 
αισθητικούς λόγους ή απόσπαση ενός γραφικού από τοποθέτησή του σε ένα έγγραφο. 
 
cross assembler 
δια-συμβολομετα-
φραστής 
ροή συμβολομεταφραστή σε υπολογιστή για παραγωγή εξόδου γλώσσας μηχανής που 
πρόκειται να εκτελεστεί σε υπολογιστή διαφορετικής αρχιτεκτονικής 
 
cross compiler 
δια-
μεταγλωττιστής 
μεταγλωττιστής που συμβολομεταφράζει πρόγραμμα που πρόκειται να εκτελεστεί σε τύπο 
υπολογιστή διαφορετικό από τον υπολογιστή στον οποίο εκτελείται ο δια-μεταγλωττιστής. 
 
βλ. cross assembler 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
211 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
crossbar switch 
ραβδεπαφικός 
μεταγωγέας 
Συσκευή με λειτουργία μεταγωγής που κάνει μια σύνδεση μεταξύ μιας γραμμής ενός 
συνόλου γραμμών και μιας γραμμής ενός άλλου συνόλου. Τα δύο σύνολα διευθετούνται 
φυσικά στις παρακείμενες πλευρές μιας μήτρας από επαφές ή σημεία μεταγωγέα. 
 
βλ. line switching, step-by-step system. 
 
cross-domain 
communication 
διατομεακή 
επικοινωνία 
 
βλ. networking 
crossfade 
(Σ): dissolve 
διαλείπω 
διασταυρωτικά 
 
 
crossfooting 
διαπροσθετικός 
εξέλεγχος 
Εξέλεγχος κατά τον οποίο μεμονωμένες στήλες προστίθενται και το άθροισμα αυτών των 
συνόλων συγκρίνεται με το άθροισμα των συνόλων των μεμονωμένων γραμμών. 
 
cross-reference 
dictionary 
λεξικό 
διαπαραπομπών 
εκτυπωμένος κατάλογος που προσδιορίζει όλα τα ονόματα που χρησιμοποιούνται σε 
πρόγραμμα όπως τα ονόματα σταθερών, μεταβλητών και επισημάτων. Το λεξικό 
διαπαραπομπών παρέχεται από μεταγλωττιστή ή συμβολομεταφραστή ως μέρος 
τεκμηρίωσης προγράμματος. Επιπλέον στον κατάλογο των ονομάτων που χρησιμοποιούνται 
από τον προγραμματιστή, το λεξικό αυτό δείχνει πού εμφανίζονται στο πρόγραμμα πηγής. 
Συνήθως καλείται κατάλογος διαπαραπομπών. 
 
crosstalk 
διαφωνία, διομιλία 
1. ανεπιθύμητη ενέργεια που μεταφέρεται από ένα κύκλωμα και καλείται διαταράσσον 
κύκλωμα, σε άλλο κύκλωμα, που καλείται διαταρασσόμενο κύκλωμα (Α) 
2. διαταραχή που προκαλείται σε κύκλωμα από ανεπιθύμητη μεταφορά ενεργείας από άλλο 
κύκλωμα. 
 
CRT 
σωλήνας 
καθοδικών 
ακτίνων, 
καθοδικός 
σωλήνας 
Cathode-Ray Tube 
1. 
σωλήνας κενού στον οποίο μια δέσμη ηλεκτρονίων μπορεί να μετακινείται για να 
σχεδιάζει γραμμές ή σχηματίζει χαρακτήρες ή σύμβολα στην ακτινοβόλο οθόνη του. 
2. 
η βάση της τηλεοπτικής οθόνης και της τυπικής οθόνης μικροϋπολογιστή. Μια οθόνη 
καθοδικού σωλήνα βασίζεται γύρω από ένα σωλήνα κενού που περιέχει ένα ή 
περισσότερα τηλεβόλα ηλεκτρονίων των οποίων οι δέσμες ηλεκτρονίων ταχύτατα 
σαρώνουν οριζόντια καθ’ όλο το μήκος του εσωτερικού της εμπρόσθιας επιφάνειας του 
σωλήνα που είναι επικαλυμμένη με υλικό και φωτοβολεί όταν ακτινοβολίζεται. Κάθε 
δέσμη ηλεκτρονίων μετακινείται από αριστερά προς τα δεξιά, από πάνω προς τα κάτω, 
με μία οριζόντια γραμμή σάρωσης κάθε φορά. Για συγκράτηση της εικόνας οθόνης από 
τρεμόσβημα η δέσμη ηλεκτρονίων ανανεώνει την οθόνη 30 φορές ή περισσότερες ανά 
δευτερόλεπτο. Η σαφήνεια της εικόνας προσδιορίζεται από τον αριθμό εικονοστοιχείων 
στην οθόνη. 
 
βλ. pixel, raster, resolution 
 
CRT plotter, 
Cathode Ray Tube 
plotter 
σχεδιογράφος 
CRT 
συσκευή αναπαραγωγής χαρακτήρων που παρουσιάζονται οπτικά σε σωλήνα καθοδικών 
ακτίνων με φωτογραφικά μέσα. 
 
βλ. plotter 
 
crypto 
κρυπτογραφία 
βλ. cryptography 
 
cryptoanalysis  
κρυπτοανάλυση 
ανάλυση κρυπτογραφημένων μηνυμάτων για αποκάλυψη των πρωτογενών πληροφοριών. Η 
ανάλυση απαιτεί πολλούς μαθηματικούς υπολογισμούς και γίνεται σχεδόν πάντοτε μέσω 
υπολογιστή. 
Συλλαμβανόμενα μηνύματα κρυπτογράφησης αναλύονται για να εξεταστεί αν σχηματομορφές 
εμφανίζουν ανάδειξη της μεθόδου κωδίκευσης, μετά από την οποία περαιτέρω ανάλυση 
μπορεί να δείξει το ακριβές κρυπτογραφικό κλειδί που χρησιμοποιείται στην κρυπτογράφηση. 
Σε μερικές περιπτώσεις το κρυπτογραφικό κλειδί ενεργεί ως λέξη πρόσβασης στις 
πληροφορίες. 
 
cryptographic 
security 
κρυπτογραφική 
ασφάλεια 
 
βλ. cryptosecurity 
cryptographic 
service provider, 
CSP 
παροχέας 
κρυπτογραφικής 
υπηρεσίας 
ανεξάρτητο δομοστοιχείο που εκτελεί κρυπτογραφικές λειτουργίες, όπως δημιουργία και 
καταστροφή κλειδιών. Ένας παροχέας κρυπτογραφικής υπηρεσίας αποτελείται κατ’ 
ελάχιστον από ένα DLL και ένα αρχείο υπογραφών. 
 
βλ. DLL 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
212 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
cryptographic 
system 
(Σ): cryptosystem 
 
κρυπτογραφικό 
σύστημα, 
κρυπτοθετικό 
σύστημα, 
κρυπτοσύστημα 
 
Ασφάλεια υπολογιστή σύστημα κρυπτοθέτησης ή σύστημα κώδικα 
cryptography 
(Σ): crypto 
κρυπτογραφία 
1. O μετασχηματισμός των δεδομένων για απόκρυψη της σημασίας τους. 
2. Ασφάλεια υπολογιστή οι ιδιότητες, τα μέσα και η μέθοδος έγκρυψης ακρυπτογράφητου 
κειμένου και αποκρυπτογράφησής του. 
3. χρήση κωδίκων για τη μετατροπή δεδομένων έτσι ώστε μόνο ένας ειδικός παρατηρητής 
να είναι σε θέση να τους διαβάζει με τη χρήση ενός κλειδιού.  
Το διαρκές πρόβλημα της κρυπτογραφίας είναι ότι το κλειδί πρέπει να μεταδοθεί στον 
προορισμένο παραλήπτη και μπορεί να υποκλαπεί. Η κρυπτογραφία δημόσιου κλειδιού είναι 
μία πρόσφατη σημαντική πρόοδος. 
  
βλ. encryption, PGP, private key, public key, cryptology 
 
cryptology 
κρυπτολογία 
Ασφάλεια υπολογιστή το πεδίο μάθησης που πραγματεύεται κρυπτογραφία και 
κρυπτανάλυση. 
 
cryptosecurity 
κρυπτασφάλεια 
Ασφάλεια υπολογιστή η χρήση της κρυπτογραφίας για ασφάλεια 
 
βλ. cryptographic security 
 
cryptosystem 
κρυπτοσύστημα 
 
βλ. cryptographic system 
crystal lattice 
κρυσταλλικό 
πλέγμα 
κανονική, τριών διαστάσεων διευθέτηση ατόμων, ιόντων, ή μορίων συνδεόμενων με 
ηλεκτρικούς δεσμούς. 
 
CSD 
δεδομένα 
κυκλωματο-
μεταγωγής 
Circuit-Switched Data 
επιλογή ISDN που μπορεί να καθοριστεί σε Β-κανάλια και επιτρέπει σε χρήστη ISDN τη 
μετάδοση ψηφιακών δεδομένων πάνω στο κανάλι με 64kbps κατά μήκος μιας δισημειακής, 
αποκλειστικής σύνδεσης στη διάρκεια μιας κλήσης. 
 
βλ. alternate CSV/CSD, B-channel, ISDN 
 
CSMA 
πολλαπλή 
πρόσβαση με 
επαίσθηση 
φέρουσας 
Carrier Sense Multiple Access 
μέθοδος διαμάχης λειτουργίας ενός δικτύου μέσω του οποίου πολλαπλοί σταθμοί 
επαισθάνονται (αντιλαμβάνονται) το μέσο επικοινωνιών και μεταδίδουν όταν το μέσο είναι 
ελεύθερο (όταν είναι σιωπηλό). Η τεχνολογία αυτή ελαττώνει σε μεγάλο βαθμό τη σύμπτωση 
κατά την οποία δύο σταθμοί θα δοκιμάζουν να χρησιμοποιούν το κανάλι ταυτόχρονα. 
Στα δίκτυα όμως, με πραγματικό αριθμό σταθμών, είναι πιθανόν να δοκιμάζει ένας άλλος 
κόμβος να μεταδίδει ταυτόχρονα οπότε τα δύο μηνύματα θα συγκρουστούν. 
Σε δίκτυα που χρησιμοποιούν ήδη CSMA δεν υπάρχει άμεσος τρόπος για ανίχνευση της 
σύγκρουσης που συνέβη. Αν μετά από συγκεκριμένη χρονική στιγμή, δεν λαμβάνεται 
γνωστοποίηση τότε μπορεί να συνεπάγεται σύγκρουση. Ακόμη μπορεί να συνεπάγεται 
σύγκρουση αν με φυσικό έλεγχο των μηνυμάτων ως προς τη λήψη έχουν υποστεί ζημία. 
 
βλ. CSMA/CA, CSMA/CD 
 
CSMA/CA 
πολλαπλή 
πρόσβαση με 
επαίσθηση 
φέρουσας και 
αποφυγή 
σύγκρουσης 
Carrier Sence Multiple Access with Collision Avoidance 
πρωτόκολλο για ελεγχόμενη πρόσβαση δικτύου όμοια του CSMA/CD σε εκείνους τους 
κόμβους (σταθμούς) που επαισθάνονται το δίκτυο και μεταδίδουν μόνο όταν είναι ελεύθερο. 
Αλλά στη CSMA/CA οι κόμβοι αποφεύγουν συγκρούσεις δεδομένων σηματοδοτώντας την 
πρόθεσή τους με σύντομο σήμα Αίτησης για Αποστολή (RTS) και αναμένουν για 
γνωστοποίηση πριν την πραγματική μετάδοση. 
 
βλ. RTS 
 
CSMA/CD 
πολλαπλή 
πρόσβαση με 
επαίσθηση 
φέρουσας και 
ανίχνευση 
σύγκρουσης 
Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection 
πρωτόκολλο δικτύου για χειρισμό καταστάσεων στις οποίες δύο ή περισσότεροι κόμβοι 
(σταθμοί) μεταδίδουν την ίδια χρονική στιγμή προκαλώντας έτσι σύγκρουση. 
Με τη CSMA/CD κάθε κόμβος του δικτύου παρακολουθεί τη γραμμή και μεταδίδει όταν 
επαισθάνεται ότι η γραμμή δεν είναι κατειλημμένη. Αν συμβεί σύγκρουση επειδή άλλος 
κόμβος χρησιμοποιεί την ίδια ευκαιρία για μετάδοση, τότε και οι δύο κόμβοι σταματούν να 
μεταδίδουν. Για αποφυγή άλλης σύγκρουσης και οι δύο τότε αναμένουν σε διαφέροντα 
τυχαία χρονικά διαστήματα πριν την προσπάθεια άλλης μετάδοσης. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
213 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
CSMA/CD network  
δίκτυο CSMA/CD 
 
βλ. carrier sense multiple access with collision detection network 
CSMA/CΑ network  
δίκτυο CSMA/CΑ 
 
βλ. carrier sense multiple access with collision avoidance network 
CSP 
παροχέας 
κρυπτογραφικής 
υπηρεσίας 
 
βλ. cryptographic service provider 
 
CSV 
φωνή 
κυκλωματομετα-
γωγής 
Circuit-Switched Voice 
επιλογή ISDN που μπορεί να καθοριστεί σε Β-κανάλια και χρησιμοποιεί το κανάλι για 
αποκατάσταση μιας δισημειακής, αποκλειστικής σύνδεσης της ψηφιακής μετάδοσης 
επικοινωνιών φωνής στη διάρκεια μιας κλήσης. 
 
βλ. alternate CSV/CSD, Β-channel, ISDN 
 
CTS  
καθαρό προς 
αποστολή 
Clear To Send 
σήμα RS-232 που χρησιμοποιείται για να δείχνει σε εξοπλισμό επικοινωνιών ότι οι 
επικοινωνίες μπορούν να αρχίσουν. 
 
βλ. RS-232 
 
CUA 
architecture 
αρχιτεκτονική 
κοινής 
πρόσβασης 
χρήστη  
Common User Access architecture 
κατευθυντήριες οδηγίες για τον διάλογο μεταξύ ανθρώπου και σταθμού εργασίας ή 
τερματικού. Μία από τις τρεις αρχιτεκτονικές περιοχές SAA της IBM. 
Οι άλλες είναι η κοινή διεπαφή προγραμματισμού (CPI) και η κοινή υποστήριξη επικοινωνιών 
(CCS). 
 
βλ. CCS, CPI, SAA. 
 
CUG 
 
κλειστή ομάδα 
χρηστών 
 
βλ. close user group 
 
currency sign 
 
σύμβολο 
νομίσματος 
 
Για παράδειγμα, το σύμβολο $ που παριστάνει το δολάριο. 
current directory 
τρέχων κατάλογος 
1. Κατάλογος του δίσκου στο άκρο της ενεργού διαδρομής του, δηλαδή ο κατάλογος στον 
οποίο αναζητείται πρώτα επιθυμητό αρχείο και ο κατάλογος στον οποίο ένα νέο αρχείο 
αποθηκεύεται εκτός αν καθορίζεται άλλος κατάλογος. 
2. DOS και άλλα λειτουργικά συστήματα ο κατάλογος όπου το λειτουργικό σύστημα θα 
έγραφε ένα αρχείο εκτός αν κατευθύνεται διαφορετικά. Τούτο μεταβάλλεται εύκολα από 
τον χρήστη με εντολή. Πολλές εφαρμογές χρησιμοποιούν ένα «προτερόθετο κατάλογο» ο 
οποίος είναι διαφορετικός από τον τρέχοντα κατάλογο και στον οποίο όλα τα αρχεία θα 
γράφονται με την εφαρμογή αυτή. 
 
current pointer 
τρέχων δείκτης 
Προγραμματισμός ένας δείκτης που ενημερώνεται σε κάθε εκτέλεση εντολής γλώσσας 
χειρισμού δεδομένων για να προσδιορίζει τη θέση της τρέχουσας εγγραφής του χειρισμού 
δεδομένων. 
 
cursor 
δρομέας 
κινητό ορατό σημάδι χρησιμοποιείται για να δείχνει τη θέση στην  οποία θα επιτελεστεί η 
επόμενη πράξη σε μια επιφάνεια (οπτικής) παρουσίασης (Ι). 
 
cursor movement 
keys 
πλήκτρα 
μετακίνησης 
δρομέα 
 
βλ. arrow keys 
curve fitting 
προσαρμογή 
καμπύλης 
 
Η σύνδεση σχεδιογραφημένων σημείων σε μια συνεχή καμπύλη. 
curve generator 
γεννήτρια 
καμπυλών 
λειτουργική μονάδα που μετατρέπει μια κωδικευμένη παράσταση μιας καμπύλης σε γραφική 
παράσταση της καμπύλης για οπτική παρουσίαση (Ι), (Α) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
214 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
custom control 
εξατομικευμένος 
έλεγχος 
έλεγχος με συγγραφέα χρήστη ή με τριτομερή πωλητή λογισμικού που δεν ανήκει στην 
βιβλιοθήκη κατηγορίας ●NET Framework. Aυτός είναι γένιος όρος που περιλαμβάνει 
ελέγχους χρήστη. Ένας εξατομικευμένος έλεγχος εξυπηρετητή χρησιμοποιείται σε Web 
Forms (σελίδες ASP.NET) και ένας εξατομικευμένος έλεγχος πελάτη χρησιμοποιείται σε 
εφαρμογές Windows Forms. 
 
βλ. ●NET Framework class library, Web Forms, Windows Forms. 
 
custom queuing 
εξατομικευμένη 
ουραίωση 
μορφή ουραίωσης σε δρομολογητές CISCO όπου η ζεύξη δικτύου ευρείας περιοχής (WAN) 
διαιρείται σε μικροαγωγούς που βασίζονται σε ένα ποσοστό του συνολικού εύρους ζώνης 
του διαθέσιμου στον αγωγό. 
 
βλ. bandwidth reservation 
 
custom software 
εξατομικευμένο 
λογισμικό 
κάθε τύπος προγράμματος που αναπτύσσεται για συγκεκριμένο πελάτη ή για να καλύψει 
συγκεκριμένη ανάγκη. Συγκεκριμένα προϊόντα, όπως dBASE και LOTUS1-2-3 σχεδιάζονται 
για να παρέχουν την ευελιξία και τα εργαλεία που απαιτούνται για παραγωγή 
εξατομικευμένων εφαρμογών. 
 
βλ. CASE 
 
customer meter 
μετρητής πελάτη 
συσκευή που καταγράφει τον χρόνο λειτουργίας μηχανής που συσσωρεύεται από χρήση του πελάτη. 
 
customization 
εξατομίκευση 
διεργασία σχεδιασμού μιας εγκατάστασης επεξεργασίας δεδομένων ή ενός δικτύου για να 
ικανοποιεί τις απαιτήσεις συγκεκριμένων χρηστών 
 
βλ. system customization, workspace 
 
customized 
application 
εξατομικευμένη 
εφαρμογή 
εξατομικευμένο σύστημα που αναπτύχθηκε με εξατομίκευση συγκεκριμένης εφαρμογής 
λογισμικού, όπως μιας λογιστικής κατάστασης. Συνήθως δεν χρειάζεται ειδικό υλισμικό. Αυτό 
το είδος συστήματος θα βασίζεται στην ικανότητα δημιουργίας αποτελεσματικής ειδικής 
διεπαφής χρήστη για τον πελάτη. 
 
customized 
system 
εξατομικευμένο 
σύστημα 
 
σύστημα που αποτελείται από τυπικό υλισμικό και λογισμικό που προσαρμόζεται ώστε να 
ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις του πελάτη. Πολλοί χρήστες δεν έχουν τη δεξιότητα ή τους 
πόρους για εγκατάσταση νέου συστήματος υπολογιστή. 
Οι χρήστες αυτοί θα προμηθευτούν εξατομικευμένο σύστημα από προμηθευτή. 
Ο προμηθευτής μπορεί απλά να τροποποιήσει τις προτεροτιμές και να παρέχει ειδικά 
σχεδιότυπα στις απαιτήσεις του πελάτη. 
Ένα τυπικό πρόγραμμα εφαρμογής μπορεί να εξατομικευτεί περαιτέρω για τον πελάτη με 
κατασκευή ειδικής διεπαφής χρήστη με επιλογολόγια, μακροεντολές και πλήκτρα. Αυτό δίνει 
δυνατότητα σε δράσεις για τις απαιτήσεις του πελάτη, όπως φόρτωση ενός ειδικού 
σχεδιότυπου ή παραγωγή ειδικής αναφοράς, προκειμένου να επιτελεστούν γρήγορα, 
αποτελεσματικά και με λιγότερη εξάσκηση. 
Σε σύστημα περισσότερο σύνθετο μερικά εμπορικά προγράμματα μπορεί να χρειάζονται να 
συνδυαστούν και να παρουσιάσουν το απαιτούμενο σύστημα. 
Το κόστος γραφής τυπικών προγραμμάτων όπως επεξεργαστές κειμένου ή βάσεων 
δεδομένων είναι πολύ υψηλό, είναι όμως πιο πολύ οικονομικά αποδοτικό από μια τυπική 
βάση δεδομένων. 
 
cut 
κοπή, αποκοπή 
1. Εφαρμογές πολυμέσων η διεργασία στιγμιαίας αντικατάστασης εικόνας από μια πηγή 
με εικόνα από άλλη. Αυτή είναι η πιο κοινή μορφή σύνταξης σκηνής σε σκηνή.  
2. πράξη αντιγραφής σελίδας, αντικειμένου ή εικόνας σε ξεχωριστό αρχείο για περαιτέρω 
χρήση 
3. Επεξεργασία κειμένου ο προσδιορισμός μιας ενότητας που πρόκειται να διαγραφεί ή 
μετακινηθεί σε άλλη θέση στο ίδιο ή διαφορετικό έγγραφο 
 
cut and paste 
αποκοπή και 
επικόλληση 
1. μετακίνηση ή αντιγραφή έργων τέχνης ή κειμένου από ένα έγγραφο σε δοχείο 
αποκομμάτων έτσι ώστε να μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε άλλα έγγραφα. 
2. Επεξεργασία κειμένου η σύνθεση ενός εγγράφου με πρόσθεση, διαγραφή και μετάθεση 
έργων τέχνης ή κειμένου ή με εισαγωγή ενοτήτων από άλλο έγγραφο. 
 
βλ. clipboard. 
 
cut-off {n.} 
αποκοπή  
βλ. pruning 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
215 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
cut-off {v.} 
αποκόπτω  
βλ. pruning 
 
cutover 
μεταβίβαση 
λειτουργιών, 
μετάζευξη 
Ανάπτυξη συστήματος η μεταφορά λειτουργιών ενός συστήματος στο διάδοχό του σε 
δεδομένη στιγμή 
βλ. change-over system 
 
cyan-magenta-
yellow-black 
model 
 
μοντέλο 
χρωμάτων κυανό-
σκοτεινό ροζ-
κίτρινο-μαύρο 
 
βλ. CMYK model 
cyber- 
κυβερνο- 
Πρόθεμα 
προσαρτώμενο 
σε 
«καθημερινές» 
λέξεις 
προκειμένου 
να 
τους 
δίνει 
υπολογιστοπαγή (βασιζομένη σε υπολογιστή) ή επιγραμμική σημασία, όπως στο 
κυβερνοδίκαιο (η πρακτική του δικαίου είτε σε σχέση με το Ίντερνετ ή διαμέσου της χρήσης 
του Ίντερνετ) και στον κυβερνοχώρο (ο ιδεατός επιγραμμικός κόσμος). Το πρόθεμα 
παράγεται από τη λέξη κυβερνητική η οποία αναφέρεται στη μελέτη μηχανισμών που 
χρησιμοποιούνται για έλεγχο και ρύθμιση σύνθετων συστημάτων είτε ανθρωπίνων είτε 
μηχανικών. 
 
(ΣΟ): cyber hazard = κυβερνοκίνδυνος, cyber protection = κυβερνοπροστασία, 
 
 cyber risk = κυβερνοδιακινδύνευση, cyber threat = κυβερνοαπειλή 
 
cyber bullying 
κυβερνοεκφοβι-
σμός 
αποστολή προβληματικών μηνυμάτων στο θύμα, κρίσιμων μηνυμάτων και εικόνων που 
προκαλούν αμηχανία 
 
cyber stalking 
κυβερνοκαταδίωξη 
εκστρατεία επιγραμμικής παρενόχλησης ή κυβερνοεκφοβισμός που θα μπορούσε να λάβει 
χώρα σε μια χρονική περίοδο. Μπορεί να ενέχει ιχνηλάτηση επιγραμμικής καθημερινής ζωής 
κάποιου και κινήσεων χωρίς ποτέ να γίνει συνάντηση. 
 
cyber widow(er) 
κυβερνοχήρος /-α 
σύζυγος προσώπου που ξοδεύει ασυνήθιστο χρόνο στο Ίντερνετ 
 
cyberart 
κυβερνοτέχνη 
εργασιοτέχνη των καλλιτεχνών που χρησιμοποιούν υπολογιστές για δημιουργία ή διανομή 
των έργων τους 
 
cyberculture 
κυβερνοπαιδεία, 
κυβερνοπολιτι-
σμός, κυβερνο-
καλλιέργεια 
η συμπεριφορά, οι πεποιθήσεις, τα έθιμα και η εθιμοτυπία που χαρακτηρίζουν ομάδες 
ατόμων τα οποία επικοινωνούν ή κοινωνικοποιούνται με δίκτυα υπολογιστών, όπως το 
Ίντερνετ 
Η κυβερνοπαιδεία μιας ομάδας μπορεί να είναι εντελώς διαφορετική από την κυβερνοπαιδεία 
μιας άλλης. 
 
cyberlawyer 
κυβερνοδικηγόρος 
1. δικηγόρος του οποίου η πρακτική περιλαμβάνει τη νομοθεσία που σχετίζεται με 
υπολογιστές και επιγραμμική επικοινωνία, συμπεριλαμβανομένων στοιχείων νομοθεσίας 
επικοινωνιών, δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας, ζητημάτων μυστικότητας και 
ασφάλειας και άλλων ειδικών περιπτώσεων 
2. δικηγόρος που δημοσιεύει ή διανέμει πληροφορίες στο Ίντερνετ και στον Παγκόσμιο Ιστό. 
 
cyberlife 
κυβερνοζωή 
Στον κόσμο των παιχνιδιών, μια τεχνολογία, που μιμείται το βιολογικό DNA. 
 
βλ. digital DNA 
 
cybernetics 
κυβερνητική 
1. κλάδος εκμάθησης που φέρνει ταυτόχρονα θεωρίες και μελέτες της επικοινωνίας και του 
ελέγχου σε ζώντες οργανισμούς και σε μηχανές (Ι), (Α) 
2. μελέτη των συστημάτων αυτομάτου ελέγχου των νευρικών συστημάτων του εγκεφάλου 
Ο όρος αυτός μπορεί επίσης να εφαρμοστεί στη μελέτη των επικοινωνιών και 
συστημάτων ελέγχου εντός μηχανικών ή ηλεκτρονικών συστημάτων όπως οι 
υπολογιστές. 
 
cyberspace 
κυβερνοχώρος 
το καθολικό πεδίο από περιβάλλοντα, όπως το Ίντερνετ, στο οποίο πρόσωπα 
αλληλεπιδρούν μέσω συνδεδεμένων υπολογιστών. Ένα καθοριστικό χαρακτηριστικό του 
κυβερνοχώρου, είναι ότι η επικοινωνία είναι ανεξάρτητη της φυσικής απόστασης. 
 
Μπορεί να θεωρηθεί ως ένας φανταστικός ή ιδεατός κόσμος, που συνίσταται από όλους 
τους τόπους και όλα τα διαθέσιμα αρχεία. Αυτός ο ιδεατός κόσμος μπορεί να εξερευνηθεί 
ηλεκτρονικά με τον ίδιο τρόπο όπως μπορούσε να εξερευνηθεί μια πραγματική περιοχή του 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
216 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
κόσμου μέσω μετακίνησης προς όλες τις κατευθύνσεις και αναζήτησης σε ενδιαφέροντα 
πράγματα. 
 
βλ. information super highway 
 
cyberspeak 
κυβερνοομιλία 
ορολογία και γλώσσα (συχνά ειδική φρασεολογία, ιδιωματική γλώσσα και ακρώνυμα) που 
αναφέρονται στο περιβάλλον του Ίντερνετ (συνδεδεμένο με υπολογιστή) δηλαδή έναν 
κυβερνοχώρο 
 
βλ. cyberspace 
 
cybersquatter 
κυβερνοκαταπατη-
τής 
πρόσωπο που καταγράφει ονόματα εταιρειών και άλλα εμπορικά σήματα όπως ονόματα 
περιοχής Ίντερνετ προκειμένου να εξαναγκάσει τις ονομαζόμενες εταιρείες ή τους κατόχους 
των εμπορικών σημάτων να τα αγοράσουν σε διογκωμένη τιμή. 
 
cycle {n.} 
κύκλος 
1. διάστημα χώρου ή χρόνου κατά το οποίο ολοκληρώνεται ένα σύνολο συμβάντων ή 
φαινομένων (Α) 
2. κάθε σύνολο λειτουργιών που επαναλαμβάνεται κανονικά με την ίδια ακολουθία. Οι 
λειτουργίες μπορεί να είναι με την προϋπόθεση μεταβολών σε κάθε επανάληψη (Α). 
3.  Μια πλήρης δόνηση, ηλεκτρική ταλάντωση, ή εναλλαγή του ρεύματος 
 
βλ. display cycle, machine cycle, search cycle. 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “cycle” 
batch cycle 
(Σ): batch processing cycle 
κύκλος δέσμης 
βλ. batch cycle 
batch processing cycle 
κύκλος επεξεργασίας δέσμης 
 
card life cycle 
κύκλος ζωής κάρτας 
 
channel cycle 
κύκλος καναλιού 
 
character cycle 
κύκλος χαρακτήρα 
 
computer cycle 
(Σ): instruction cycle 
κύκλος υπολογιστή 
 
display cycle 
κύκλος οπτικής παρουσίασης  
βλ. display cycle 
execution cycle 
κύκλος εκτέλεσης 
 
instruction cycle 
κύκλος εντολής 
 
interaction life cycle 
κύκλος ζωής διάδρασης 
 
key life cycle 
κύκλος ζωής κλειδιού 
 
life cycle 
κύκλος ζωής 
 
machine cycle 
κύκλος μηχανής 
βλ. machine cycle 
memory cycle 
κύκλος μνήμης 
 
operation cycle 
κύκλος λειτουργίας 
 
planning cycle 
κύκλος σχεδιασμού 
 
processing cycle 
κύκλος επεξεργασίας 
 
product life cycle 
κύκλος ζωής έργου 
 
radio frequency cycle 
κύκλος ράδιο συχνότητας 
 
repetition cycle 
κύκλος επανάληψης 
 
search cycle 
κύκλος αναζήτησης  
βλ. search cycle 
service life cycle 
κύκλος ζωής υπηρεσίας 
 
 
 
cycle {v.} 
περιοδικοποιώ 
 
 
cycle sharing 
(Σ): cycle stealing 
διαμοιρασμός 
κύκλων 
1. διεργασία με την οποία μια συσκευή χρησιμοποιεί κύκλους μηχανής άλλης συσκευής ή 
μονάδας επεξεργασίας 
2. διεργασία με την οποία ένας προσαρμογέας καναλιού αποκτά κύκλους μηχανής από το 
πρόγραμμα ελέγχου δικτύου για μεταφορά δεδομένων 
 
cycle stealing 
κλοπή κύκλου 
βλ. cycle sharing 
 
cycle time 
χρόνος κύκλου 
το ελάχιστο χρονικό διάστημα μεταξύ των στιγμών έναρξης διαδοχικών κύκλων 
ανάγνωσης/γραφής μιας συσκευής αποθήκευσης (Ι), (Α) 
 
βλ. access time, display cycle time, read cycle time, write cycle time. 
 
cycles per second 
κύκλοι ανά 
δευτερόλεπτο 
 
βλ. CPS2 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
217 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
cyclic binary code 
κυκλικός δυαδικός 
κώδικας 
δυαδική παράσταση αριθμών στην οποία κάθε αριθμός διαφέρει από τον αριθμό που 
προηγείται από αυτόν κατά μία μονάδα (δυφίο) σε μια θέση. 
Οι κυκλικοί δυαδικοί αριθμοί διαφέρουν από τους «απλούς» δυαδικούς αριθμούς παρόλο 
που και οι δύο βασίζονται σε δύο ψηφία 0 και 1. Οι αριθμοί στο κυκλικό δυαδικό σύστημα 
παριστάνουν έναν κώδικα, πολύ όμοιο του κώδικα Morse, ενώ οι «απλοί» δυαδικοί αριθμοί 
παριστάνουν πραγματικές τιμές στο δυαδικό σύστημα αρίθμησης. Επειδή η ακολουθιακοί 
αριθμοί διαφέρουν μόνο κατά ένα δυφίο, ο κυκλικός δυαδικός κώδικας χρησιμοποιείται για 
ελαχιστοποίηση σφαλμάτων στην παράσταση μετρήσεων μονάδων. 
 
Πίνακας κυκλικού δυαδικού κώδικα προς άλλα αριθμητικά συστήματα 
Δεκαδικός 
Κυκλικός δυαδικός 
«Απλός» δυαδικός 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
0000 
0001 
0011 
0010 
0110 
0111 
0101 
0100 
1100 
1101 
 
0000 
0001 
0010 
0011 
0100 
0101 
0110 
0111 
1000 
1001 
 
βλ. Morse code 
 
cyclic memory, 
cyclic storage, 
cyclic store 
 
κυκλική μνήμη, 
κυκλική αποθήκη 
βλ. circulating memory,  (storage, store) 
cyclic redundancy 
check, CRC 
κυκλικός εξέλεγ-
χος πλεονασμού, 
κυκλικός έλεγχος 
πλεονασμού 
 
βλ. CRC 
cyclic shift 
κυκλική 
μετατόπιση, 
κυκλική μετάθεση 
 
βλ. end-around shift 
cylinder  
κύλινδρος 
1. 
Συγκρότημα μαγνητικών δίσκων το σύνολο όλων των ιχνών που μπορούν να είναι 
προσβάσιμα από όλες τις μαγνητικές κεφαλές μιας κτένας σε δεδομένη θέση (Ι). 
2. 
τα ίχνη μιας συσκευής αποθήκευσης δίσκου που μπορούν να είναι προσβάσιμα χωρίς 
επανατοποθέτηση του μηχανισμού πρόσβασης. 
 
Στήλη δίσκων      
 
Κύλινδρος       
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
218 
 
 
D 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
D/A converter 
ψηφιακό-
αναλογικός 
μετατροπέας 
 
βλ. digital-to-analog converter 
DAC 
ψηφιακό-
αναλογικός 
μετατροπέας 
 
βλ. digital-to-analog converter 
daemon, demon  
 
δαίμονας  
 
Τεχνητή νοημοσύνη διαδικασία που υφίσταται επίκληση χωρίς να καλείται εμφανώς 
οποτεδήποτε ανιχνεύεται τροποποίηση, προσθήκη, εξάλειψη ή άλλο γεγονός (Ι)  
 
daisy chain 
 
αλυσοειδής 
σύνδεση  
 
1. 
σύνολο συσκευών που συνδέονται σειριακά. Προκειμένου να εξαλειφθούν αιτήματα 
σύγκρουσης στη χρησιμοποίηση του καναλιού (της αρτηρίας) όπου συνδέονται όλες οι 
συσκευές, σε κάθε συσκευή δίνεται μία διαφορετική προτεραιότητα. Η διεπαφή SCSI 
και η νεώτερη αρτηρία USB αμφότερες υποστηρίζουν συσκευές αλυσοειδούς 
σύνδεσης.  
2. 
σύνδεση μιας σειράς συσκευών, η μία με την άλλη, όπως οι μαργαρίτες σε μία 
αλυσίδα λουλουδιών.  
 
βλ. SCSI, USB  
 
daisy-wheel printer 
εκτυπωτής 
μαργαρίτας 
Κρουστικός εκτυπωτής στον οποίο τα τυπογραφικά στοιχεία προσαρμόζονται στα άκρα 
βραχιόνων που εκτείνονται από κεντρικό σημείο με τον τρόπο των ακτίνων ενός τροχού ή 
των πετάλων μιας μαργαρίτας. 
Τμήμα μαργαρίτας σε μεγέθυνση 
 
damage limitation 
περιορισμός ζημιάς 
 
 
 
D-AMPS 
ψηφιακή 
προηγμένη 
υπηρεσία κινητής 
τηλεφωνίας 
 
Digital-Advanced Mobile Phone Service 
Αρχικά, η AMPS εχρησιμοποιείτο ως μία τεχνολογία μετάδοσης διαμόρφωσης συχνότητας 
(FM) 900 MHz με ζωνικό εύρος καταχωρούμενο σύμφωνα με τα σχήματα πρόσβασης 
πολλαπλής διαίρεσης συχνότητας (FDMA). Για αύξηση της ικανότητας και ασφάλειας, 
εισήχθηκαν ψηφιακές τεχνικές κυψελοειδείς και τα συστήματα μετατράπηκαν από AMPS σε 
D-AMPS. Τα δύο επικρατέστερα μέσα διαίρεσης συχνοτήτων της D-AMPS είναι η 
πολλαπλή πρόσβαση διαίρεσης χρόνου (TDMA) και η πολλαπλή πρόσβαση διαίρεσης 
κώδικα (CDMA). Τα δύο αυτά μορφότυπα δεν είναι άμεσα συμβατά. 
 
βλ. AMPS, CDMA, FDMA, TDMA 
 
dark web  
 
σκοτεινός ιστός  
 
υπολογιστές που συνδέονται στο Ίντερνετ και που δεν είναι εύκολα προσβάσιμοι και δεν 
περιλαμβάνονται στα αποτελέσματα των μηχανών αναζήτησης. Συχνά προσβαίνονται με 
τη χρησιμοποίηση λογισμικού που παρέχει στον χρήστη ανωνυμία. Ο σκοτεινός ιστός 
μπορεί να χρησιμοποιηθεί για καλούς και κακούς σκοπούς. Η επικοινωνία που 
χρησιμοποιεί τον σκοτεινό ιστό συχνά γίνεται χρήση για παράνομη ή ακραία 
δραστηριότητα, όπως πώληση παράνομων προϊόντων ή επικοινωνία απαγορευμένων 
εφοδίων. Όμως, θα μπορούσε να υπάρχουν άλλες περιπτώσεις όπου καθίσταται δυνατό 
να προφυλάσσονται τα δεδομένα από βιομηχανική ή άλλη κατασκοπεία.  
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
219 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
DARPA 
Υπηρεσία 
Προηγμένων 
Ερευνητικών 
Έργων Άμυνας 
 
Defense Advanced Research Projects Agency 
Άλλοτε ελέγετο ARPA και είναι μια κυβερνητική υπηρεσία των ΗΠΑ που χρηματοδοτούσε 
την έρευνα και τη διεξαγωγή πειραμάτων με την ARPANET και αργότερα το Ίντερνετ. 
Η DARPA είχε επιχορηγήσει την έρευνα στη δεκαετία 1960 και στη δεκαετία 1970 για να 
δημιουργήσει ένα δίκτυο υπολογιστών που θα μπορούσε να επιζήσει σε μια πυρηνική 
έκρηξη. 
 
βλ. ARPANET 
 
DASD  
 
συσκευή 
αποθήκευσης 
άμεσης 
πρόσβασης  
 
Direct Access Storage Device  
1. 
δευτερεύουσα συσκευή αποθήκευσης στην οποία τα δεδομένα μπορούν να 
αποθηκευτούν ακολουθιακά (με συγκεκριμένη διάταξη) ή τυχαία. Η πρόσβαση γίνεται 
προσιτή με απευθείας μετάβαση στην απαιτούμενη εγγραφή χωρίς ανάγνωση κάθε 
προηγούμενης εγγραφής, όπως στην περίπτωση μαγνητικής ταινίας.  
2. 
συσκευή στην οποία ο χρόνος πρόσβασης είναι ουσιαστικά ανεξάρτητος της θέσης 
των δεδομένων.  
 
dash  
παύλα 
1. 
Οριζόντιο ευθύγραμμο τμήμα σε γραφή ή εκτύπωση για να επισημαίνει μία παύση ή 
διακοπή στο νόημα ή να αντιπροσωπεύει παραλειπόμενα γράμματα ή λέξεις. 
2. 
Ως σημείο στίξης, i) η παύλα δηλώνει αλλαγή του ομιλητή σε διάλογο ii) διπλή παύλα 
δηλώνει διακοπή του λόγου για παρεμβολή προτάσεως. 
 
DAT¹ 
ψηφιακή ταινία 
ακουστικών 
σημάτων 
 
βλ. digital audio tape 
DAT² 
δυναμική 
μετάφραση 
διευθύνσεων 
 
βλ. dynamic address translation 
data 
 
δεδομένα 
 
1. 
μια επαναδιερμηνεύσιμη παρουσίαση πληροφορίας κατά τυποποιημένο τρόπο 
κατάλληλο για επικοινωνία, διερμηνεία ή επεξεργασία. Η επεξεργασία των δεδομένων 
μπορεί να γίνει από ανθρώπους ή αυτόματα μέσα (Ι). 
2. 
οποιεσδήποτε παραστάσεις όπως χαρακτήρες ή αναλογικές ποσότητες στις οποίες 
εκχωρείται ή θα μπορούσε να εκχωρηθεί σημασία (Α) 
3. 
κωδικοποιημένες και δομημένες πληροφορίες για επακόλουθη επεξεργασία, γενικά 
από σύστημα υπολογιστή. Οι προκύπτοντες κώδικες είναι χωρίς νόημα μέχρι να 
τοποθετηθούν στο ορθό συγκείμενο. Η διακριτική διαφορά μεταξύ δεδομένων και 
πληροφοριών είναι ότι οι πληροφορίες είναι σε συγκείμενο, τα δεδομένα όχι. 
4. 
έκφραση γεγονότων ή εντολών σε μορφή κατάλληλη για επικοινωνία, διερμηνεία ή 
επεξεργασία από άνθρωπο ή αυτόματα μέσα. Τα δεδομένα περιλαμβάνουν σταθερές, 
μεταβλητές, πίνακες και σειρές χαρακτήρων. 
 
Σημείωση:  
Οι προγραμματιστές κάνουν διάκριση μεταξύ των εντολών και των δεδομένων πάνω στα 
οποία αυτές ενεργούν. Όμως με την συνηθισμένη έννοια της λέξης, τα δεδομένα 
περιλαμβάνουν προγράμματα και εντολές προγραμμάτων.  
 
βλ. data processing, information, information processing 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
220 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Αλληλοσχετίσεις μεταξύ πληροφορίας και δεδομένων 
 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ "data" 
 
absolute data 
απόλυτα δεδομένα 
βλ. absolute data 
alphanumeric data 
αλφαριθμικά δεδομένα 
βλ. alphanumeric data 
analog data 
αναλογικά δεδομένα 
βλ. analog data 
attribute data 
δεδομένα ιδιοχαρακτηριστικού 
 
audit data 
δεδομένα επιθεώρησης 
 
benchmark data 
δεδομένα αρεικρίνησης,  
δεδομένα συγκριτικής αξιολόγησης 
 
binary data 
δυαδικά δεδομένα 
 
broadband data 
ευρυζωνικά δεδομένα 
 
character data 
δεδομένα χαρακτήρων 
 
circuit switched data 
δεδομένα κυκλωματομεταγωγής 
 
conditional access data 
δεδομένα υπό συνθήκη πρόσβασης 
 
digital data 
ψηφιακά δεδομένα 
βλ. digital data 
discrete data 
διάκριτα δεδομένα 
βλ. discrete data 
employee data 
δεδομένα υπαλλήλου 
 
extension data 
δεδομένα επέκτασης 
 
feature data 
δεδομένα γνωρισμάτων 
 
graphics cursor data 
δεδομένα δρομέα γραφικών 
 
historical data 
ιστορικά δεδομένα 
 
identification data 
δεδομένα αναγνώρισης 
 
input data 
δεδομένα εισόδου 
βλ. input data 
interface data 
δεδομένα διεπαφής 
 
internal results data 
δεδομένα εσωτερικών 
αποτελεσμάτων 
 
live data 
ζωντανά δεδομένα,  
δεδομένα πραγματικού χρόνου 
 
loop back data 
δεδομένα ανακύκλωσης 
 
measurement data 
δεδομένα μέτρησης  
 
management data 
δεδομένα διαχείρισης 
 
modem data 
δεδομένα διαποδιαμορφωτή 
 
numeric data 
αριθμικά δεδομένα 
βλ. numeric data 
out of sequence data 
δεδομένα εκτός ακολουθίας 
 
output data 
δεδομένα εξόδου 
βλ. output data 
packet switched data 
δεδομένα πακετομεταγωγής 
 
parametric error data 
δεδομένα παραμετρικού σφάλματος 
 
primary error data 
δεδομένα πρωτεύοντος σφάλματος 
 
raw data 
ανεπεξέργαστα δεδομένα 
 
reference data 
δεδομένα αναφοράς 
 
refinement data 
δεδομένα εκλέπτυνσης 
 
registration data 
δεδομένα καταχώρησης 
 
relative data 
σχετικά δεδομένα 
βλ. relative data 
response data 
δεδομένα απόκρισης 
 
segmentation data 
δεδομένα τμηματοποίησης 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
221 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
test data 
δεδομένα δοκιμής 
βλ. test data 
transaction data 
δεδομένα συναλλαγής 
 
trend data 
δεδομένα τάσεων 
 
trigger data 
δεδομένα σκανδάλισης 
 
unpacked data 
απύκνωτα δεδομένα  
 
user related data 
δεδομένα σχετιζόμενα με τον 
χρήστη 
 
 
 
data access 
 
πρόσβαση 
δεδομένων 
 
βλ. access  
 
data acquisition  
 
απόκτηση 
δεδομένων  
 
διεργασία αναγνώρισης, απομόνωσης και συλλογής δεδομένων πηγής για να γίνει 
επεξεργασία τους κεντρικά.  
 
βλ. data collection 
 
data analysis 
 
ανάλυση 
δεδομένων 
 
1. 
Ανάπτυξη συστήματος συστηματική έρευνα των δεδομένων και της ροής τους σε 
ένα πραγματικό ή σχεδιασμένο σύστημα (Ι) 
2. 
συστηματική διερεύνηση δεδομένων και της ροής τους σε πραγματικό ή σχεδιασμένο 
σύστημα 
 
data bank  
 
τράπεζα 
δεδομένων  
 
1. 
σύνολο δεδομένων σχετιζόμενο με δεδομένο θέμα και οργανωμένο για να το 
συμβουλεύονται συνδρομητές (Ι) 
2. 
περιεκτική συλλογή βιβλιοθηκών δεδομένων. Για παράδειγμα, μια γραμμή τιμολογίου 
μπορεί να αποτελεί ένα στοιχείο, ένα πλήρες τιμολόγιο μπορεί να αποτελεί μία 
εγγραφή, ένα πλήρες σύνολο παρόμοιων εγγραφών μπορεί να αποτελεί ένα αρχείο, 
μια συλλογή αρχείων ελέγχου αποθεμάτων μπορεί να αποτελεί μία βιβλιοθήκη και οι 
βιβλιοθήκες που χρησιμοποιούνται από έναν οργανισμό είναι γνωστές ως τράπεζα 
δεδομένων του οργανισμού.  
 
data base  
 
βάση δεδομένων  
 
1. 
συλλογή δεδομένων οργανωμένων κατά μία εννοιολογική δομή που περιγράφει τα 
χαρακτηριστικά των δεδομένων αυτών και τις σχέσεις μεταξύ των αντίστοιχων 
οντοτήτων τους και που υποστηρίζει μία ή περισσότερες περιοχές εφαρμογής (I) 
2. 
συλλογή αλληλοεξαρτώμενων δεδομένων οργανωμένων σύμφωνα με ένα σχήμα 
βάσης δεδομένων για να εξυπηρετεί μία ή περισσότερες εφαρμογές.  
3. 
συλλογή δεδομένων με δεδομένη δομή για αποδοχή, αποθήκευση και παροχή, σε 
κάθε ζήτηση δεδομένων για πολλαπλούς χρήστες.  
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ "data base" 
 
card data base 
βάση δεδομένων καρτών 
 
centralized data base 
κεντρικοποιημένη βάση δεδομένων  
βλ. centralized 
data base 
decentralized data base 
αποκεντρωμένη βάση δεδομένων 
βλ. distributed 
data base 
distributed data base 
κατανεμημένη βάση δεδομένων 
 
group data base 
βάση δεδομένων ομάδας 
 
intelligent network data base 
βάση δεδομένων νοήμονος δικτύου 
 
inventory data base 
βάση δεδομένων καταλόγου υλικών 
 
invoice data base 
βάση δεδομένων τιμολογίων 
 
knowledge data base 
βάση δεδομένων γνώσης 
 
management data base 
βάση δεδομένων διαχείρισης 
 
message data base 
βάση δεδομένων μηνυμάτων 
 
network information data base 
βάση δεδομένων πληροφοριών 
δικτύου 
 
real time data base 
βάση δεδομένων πραγματικού 
χρόνου, πραγματικόχρονη βάση 
δεδομένων 
 
service data base 
βάση δεδομένων υπηρεσίας 
 
subscription data base 
βάση δεδομένων συνδρομών 
 
video data base 
βάση βιντεοδεδομένων,  
βάση δεδομένων βίντεο 
 
videotex data base 
βάση δεδομένων τηλεεικονογραφίας 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
222 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
data base 
administrator, DBA  
(Σ): data base 
manager  
 
διαχειριστής βάσης 
δεδομένων  
 
1. 
πρόσωπο που καθορίζει, οργανώνει, διευθύνει, ελέγχει και διατηρεί μία βάση 
δεδομένων (Α) 
2. 
πρόσωπο υπεύθυνο για ένα σύστημα βάσης δεδομένων, ιδιαίτερα για προσδιορισμό 
κανόνων με τους οποίους τα δεδομένα προσβαίνονται και αποθηκεύονται.  
Ο διαχειριστής βάσης δεδομένων είναι συνήθως υπεύθυνος και για την ακεραιότητα, 
ασφάλεια, επίδοση και αποκατάσταση της βάσης δεδομένων.  
3. 
άτομο υπεύθυνο για σχεδιασμό, ανάπτυξη, λειτουργία, διασφάλιση, συντήρηση και 
χρήση μίας βάσης δεδομένων.  
 
data base design  
σχεδιασμός βάσης 
δεδομένων  
 
 
 
data base machine  
 
μηχανή βάσης 
δεδομένων  
 
1. 
υπολογιστής ειδικά σχεδιασμένος για εφαρμογές βάσης δεδομένων  
2. 
περιφερειακό που εκτελεί εργασίες βάσης δεδομένων, ανακουφίζοντας ως εκ τούτου 
τον κύριο υπολογιστή από την εκτέλεση τους  
 
data base 
management 
system, DBMS 
 
σύστημα 
διαχείρισης βάσης 
δεδομένων  
 
1. 
σύστημα που βασίζεται σε υλισμικό και λογισμικό, για καθορισμό, δημιουργία, 
χειρισμό, έλεγχο, διαχείριση και χρήση βάσεων δεδομένων. Το λογισμικό για 
χρησιμοποίηση μιας βάσης δεδομένων μπορεί να είναι μέρος του συστήματος 
διαχείρισης βάσης δεδομένων ή μπορεί να είναι αυτόνομο σύστημα. (I) 
2. 
ενοποιημένο σύνολο προγραμμάτων υπολογιστή που παρέχουν συλλογικά όλες τις 
δυνατότητες που απαιτούνται για κεντρικοποιημένη διαχείριση, οργάνωση και έλεγχο 
πρόσβασης σε βάση δεδομένων που είναι μεριζόμενη σε πολλούς χρήστες. (A) 
3. 
σύστημα βασιζόμενο σε υπολογιστή που χρησιμοποιείται για εγκατάσταση, διάθεση 
και συντήρηση της ακεραιότητας μιας βάσης δεδομένων το οποίο μπορούν να 
επικαλούνται μή προγραμματιστές ή προγράμματα εφαρμογής για καθορισμό, 
δημιουργία, 
αναθεώρηση, 
απόσυρση, 
ερωτηματοθέτηση 
και 
επεξεργασία 
συναλλαγών. Επίσης για ενημέρωση, εφεδρικοποίηση, αποκατάσταση, επικύρωση, 
ασφάλιση και παρακολούθηση της βάσης δεδομένων (Α) 
 
 
Λειτουργία συστήματος διαχείρισης βάσης δεδομένων 
 
data base structure  
 
 
δομή βάσης 
δεδομένων 
 
γενική περιγραφή του μορφοτύπου των εγγραφών μιας βάσης δεδομένων, 
περιλαμβανομένων του αριθμού πεδίων, των προδιαγραφών ως προς τον τύπο 
δεδομένων που μπορεί να εισάγονται σε κάθε πεδίο και των ονομάτων των πεδίων που 
χρησιμοποιούνται 
 
data bus  
 
αρτηρία δεδομένων 
 
αρτηρία που χρησιμοποιείται για επικοινωνία δεδομένων εσωτερικά και εξωτερικά σε και 
από μονάδα επεξεργασίας, αποθήκη και περιφερειακές συσκευές (Α) 
βλ. bus 
 
data bus connector 
σύνδεσμος 
αρτηρίας 
δεδομένων 
 
βλ. DB Connector 
data capture 
 
λήψη δεδομένων 
 
1. 
συλλογή πληροφοριών τη χρονική στιγμή εισαγωγής σε υπολογιστή. Αυτή μπορεί να 
γίνει αυτόματα όπως με σάρωση γραμμοκωδικών σε κατάστημα, ή χειρακτικά όπως με 
πληκτρολόγηση της ένδειξης μετρητή αερίου. 
2. 
διεργασία φύλαξης σε μέσο αποθήκευσης μιας εγγραφής ανταλλαγών μεταξύ χρήστη 
και απομακρυσμένου μέσου πληροφόρησης. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
223 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
data carrier 
 
φορέας δεδομένων 
 
υλικό που εξυπηρετεί ως μέσο δεδομένων ή στο οποίο εφαρμόζεται ένα μέσο δεδομένων 
και που σχεδιάζεται για να διευκολύνει την μεταφορά δεδομένων. Για παράδειγμα, διάτρητη 
κάρτα ή χαρτοταινία, δίσκος, τύμπανο, ταινία ή διακριτικό γνώρισμα υπαλλήλου με 
μαγνητίσιμη επιφάνεια που εξυπηρετεί όπως το μέσο δεδομένων 
 
βλ. data medium  
 
data carrier 
detected 
φέρουσα 
δεδομένων 
ανιχνευτηκε 
 
βλ. DCD¹ 
 
 
data cell 
 
κυψέλη δεδομένων 
όγκος αποθήκευσης άμεσης πρόσβασης που περιέχει λωρίδες ταινίας επί των οποίων 
αποθηκεύονται δεδομένα 
 
data center  
 
κέντρο δεδομένων  
 
κεντρώο κέντρο υπολογιστών που χρησιμοποιείται κυρίως για να στεγάζει μεγάλες βάσεις 
δεδομένων που διαχειρίζονται μεγάλοι οργανισμοί. Ένα κέντρο δεδομένων καθιστά δυνατή 
αποτελεσματική συντήρηση του συστήματος καθώς επίσης πρόβλεψη ασφαλείας, 
συμπεριλαμβανομένων ευκολιών, όπως εφεδρεία και προστασία από διακοπή της ισχύος 
τροφοδοσίας.  
 
data channel  
 
κανάλι δεδομένων 
 
διαδρομή ή ζεύξη δια μέσου της οποίας διέρχονται πληροφορίες μεταξύ δύο συσκευών. 
Ένα κανάλι μπορεί να είναι εσωτερικό ή εξωτερικό σε μικροϋπολογιστή.  
 
βλ. I/O channel 
 
Data Channel 
κανάλι D 
 
βλ. D-channel 
data circuit  
 
κύκλωμα 
δεδομένων  
 
Ζεύγος συσχετισμένων καναλιών μετάδοσης που παρέχει το μέσο για αμφίδρομη 
μετάδοση δεδομένων. Μεταξύ των κέντρων μεταγωγής δεδομένων το κύκλωμα δεδομένων 
μπορεί να συμπεριλαμβάνει ή όχι τον εξοπλισμό απόληξης κυκλώματος δεδομένων (DCE) 
αναλόγως με τον τύπο της διεπαφής που χρησιμοποιείται στο κέντρο μεταγωγής 
δεδομένων. Μεταξύ ενός σταθμού δεδομένων και ενός κέντρου μεταγωγής δεδομένων ή 
ενός συγκεντρωτή δεδομένων, το κύκλωμα δεδομένων συμπεριλαμβάνει τον DCE στο 
άκρο του σταθμού δεδομένων και μπορεί να συμπεριλαμβάνει εξοπλισμό παρόμοιο με 
έναν DCE στο κέντρο μεταγωγής δεδομένων ή στη θέση του συγκεντρωτή δεδομένων (Ι)  
 
βλ. data link, phisical circuit, tantem data circuit, virtual circuit  
 
data circuit 
transparency  
 
διαφάνεια 
κυκλώματος 
δεδομένων  
 
ικανότητα ενός κυκλώματος δεδομένων να μεταφέρει όλα τα δεδομένα χωρίς αλλαγή στο 
περιεχόμενο των δεδομένων ή στη δομή των δεδομένων (Ι),(A)  
 
data circuit-
terminating 
equipment, DCE  
 
εξοπλισμός 
απόληξης 
κυκλώματος 
δεδομένων  
 
Σταθμός δεδομένων ο εξοπλισμός που παρέχει τη μετατροπή σήματος και την κωδίκευση 
μεταξύ του τερματικού εξοπλισμού δεδομένων (DTE) και της γραμμής. Ο DCE μπορεί να 
είναι χωριστός εξοπλισμός ή ένα ενσωματωμένο μέρος του DTE ή του ενδιάμεσου 
εξοπλισμού. Ο DCE μπορεί να επιτελεί άλλες λειτουργίες που επιτελούνται συνήθως στο 
άκρο της γραμμής προς το δίκτυο. (Ι)  
 
βλ. data link  
 
data clause  
 
κεφάλαιο 
δεδομένων 
 
Γλώσσα COBOL κεφάλαιο στην είσοδο περιγραφής δεδομένων του τμήματος DATA 
DIVISION που περιγράφει συγκεκριμένο χαρακτηριστικό στοιχείου δεδομένων 
 
data closet 
 
ερμάριο 
συρμάτωσης 
 
βλ. wiring closet  
 
data collection 
 
συλλογή 
δεδομένων 
 
διεργασία συγκέντρωσης δεδομένων από μία ή περισσότερες πηγές για χρήση σε έναν 
υπολογιστή. Για παράδειγμα, η συλλογή συναλλαγών που διεξάγονται στα 
υποκαταστήματα από ένα δίκτυο δεδομένων για χρήση σε ένα κέντρο πληροφορικής. (I) 
 
βλ. data acquisition 
 
data 
communication  
 
επικοινωνία 
δεδομένων  
 
μεταφορά δεδομένων, μεταξύ λειτουργικών μονάδων σύμφωνα με σύνολα κανόνων που 
ρυθμίζουν τη μετάδοση δεδομένων και τον συντονισμό της μεταγωγής (Ι)  
 
βλ. transmission  
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
224 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
data 
communication 
channel  
(Σ): data 
transmission channel  
 
κανάλι 
επικοινωνίας 
δεδομένων  
 
μέσο μονόδρομης μετάδοσης (Ι), (A) 
 
data compaction 
(Σ): data 
compression 
 
συμπύκνωση 
δεδομένων 
βλ. compaction  
 
data compression 
(Σ): data compaction 
συμπίεση 
δεδομένων 
 
μέσο ελάττωσης του μεγέθους χώρου ή ζωνικού εύρους που απαιτούνται για αποθήκευση 
ή μετάδοση πλοκάδας δεδομένων που χρησιμοποιείται σε επικοινωνίες δεδομένων, 
μετάδοση τηλεομοιοτυπίας, αποθήκευση αρχείου και μεταφορά και έκδοση CD-ROM.  
 
βλ. compression 
 
data concentrator  
 
συγκεντρωτής 
δεδομένων  
 
λειτουργική μονάδα που επιτρέπει σε ένα κοινό μέσο μετάδοσης να εξυπηρετήσει 
περισσότερες πηγές δεδομένων από τα διαθέσιμα κανάλια μετάδοσης. Ο αριθμός των 
ενεργών πηγών δεδομένων σε μια δεδομένη στιγμή δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος από 
τον αριθμό των καναλιών μετάδοσης (Ι)  
 
βλ. concentrator  
 
data consistency  
 
συνέπεια 
δεδομένων  
 
σχέση μεταξύ των δεδομένων εισόδου, των υφιστάμενων επεξεργασία δεδομένων και των 
δεδομένων εξόδου, καθώς και άλλων σχετιζομένων στοιχείων δεδομένων. Αν το σύστημα 
λειτουργεί σωστά τα δεδομένα θα είναι ορθά σε κάθε στάδιο (επιτρέποντας περάτωση της 
επεξεργασίας) και τα δεδομένα είναι συνεπή.  
 
data content 
 
περιεχόμενο 
δεδομένων 
 
βλ. data inventory 
 
data converter 
 
μετατροπέας 
δεδομένων 
 
λειτουργική μονάδα που μετασχηματίζει δεδομένα από μια παράσταση σε μια άλλη 
διαφορετική, αλλά ισοδύναμη, παράσταση (I)  
 
data definition 
 
ορισμός 
δεδομένων 
 
1. 
πρόταση προγράμματος που περιγράφει τα χαρακτηριστικά, προδιαγράφει τις 
σχέσεις, ή δημιουργεί συγκείμενο των δεδομένων (Α) 
2. 
πληροφορίες που περιγράφουν τα περιεχόμενα και χαρακτηριστικά πεδίου εγγραφής 
ή αρχείου. Ο ορισμός δεδομένων μπορεί να περιλαμβάνει όπως ονόματα πεδίων, 
μήκη, θέσεις και τύπους δεδομένων. 
3. 
Γλώσσα C ορισμός που περιγράφει αντικείμενο δεδομένων, δεσμεύει αποθήκευση 
για αντικείμενο δεδομένων και μπορεί να παρέχει αρχική τιμή για αντικείμενο 
δεδομένων. Ένας ορισμός δεδομένων εμφανίζεται εκτός μιας συνάρτησης ή στην 
αρχή μιας πλοκαδικής εντολής.  
 
βλ. file definition 
 
data definition 
language 
γλώσσα ορισμού 
δεδομένων 
 
βλ. DDL 
data density  
 
πυκνότητα 
δεδομένων  
 
το πλήθος των αποθηκευμένων χαρακτήρων δεδομένων ανά μονάδα μήκους, επιφάνειας ή 
όγκου. Η πυκνότητα δεδομένων γενικά εκφράζεται σε «χαρακτήρες ανά χιλιοστόμετρο» ή 
«χαρακτήρες ανά ακτίνιο».  
Για δίσκους, καθορίζεται γενικά η ολική χωρητικότητα μνήμης του δίσκου η εγγεγραμμένη 
σε μία ή και στις δύο πλευρές και όχι η πυκνότητα δεδομένων (Ι)  
 
data description 
language 
 
γλώσσα 
περιγραφής 
δεδομένων 
 
γλώσσα που σχεδιάζεται ειδικά για να δηλώνει δομές δεδομένων και αρχεία 
 
βλ.DLL  
 
data dictionary  
(Σ): data directory 
 
λεξικό δεδομένων 
 
1. 
βάση δεδομένων, που για δεδομένα συγκεκριμένου συνόλου εφαρμογών, περιέχει 
μεταδεδομένα τα οποία πραγματεύονται μεμονωμένα αντικείμενα δεδομένων και τις 
ποικιλίες εμφανίσεών τους σε δομές δεδομένων. 
2. 
κεντρικοποιημένη αποθήκη πληροφοριών σε σχέση προς δεδομένα όπως σημασία, 
σχέσεις πρός άλλα δεδομένα, προέλευση, χρήση και μορφότυπο. Υποβοηθεί, σε 
διαχείριση, 
διαχειριστές 
βάσης 
δεδομένων, 
αναλυτές 
συστημάτων 
και 
προγραμματιστές εφαρμογών σε σχεδιασμό, έλεγχο και αξιολόγηση της συλλογής, 
αποθήκευση και χρήση δεδομένων. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
225 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
data directory 
 
κατάλογος 
δεδομένων 
 
βλ.data dictionary 
 
data element  
(Σ): data Item 
 
στοιχείο 
δεδομένων 
 
1. 
μονάδα δεδομένων που, σε συγκεκριμένο συγκείμενο, θεωρείται αδιαίρετη. Για 
παράδειγμα, το στοιχείο δεδομένων «ηλικία ατόμου» με τιμές που αποτελούνται από 
όλους τους συνδυασμούς τριών δεκαδικών ψηφίων.  
2. 
μεμονωμένη μονάδα δεδομένων.  
 
data encryption 
 
έγκρυψη 
δεδομένων, 
κρυπτογράφηση 
δεδομένων, 
κρυπτοθέτηση 
δεδομένων 
 
βλ. encryption 
 
 
data encryption 
standard 
πρότυπο έγκρυψης 
δεδομένων, 
πρότυπο 
κρυπτοθέτησης 
δεδομένων, 
πρότυπο 
κρυπτογράφησης 
δεδομένων 
 
βλ. DES 
data entry 
 
εισαγωγή 
δεδομένων 
 
1. 
διεργασία τοποθέτησης δεδομένων σε μέσο αναγνώσιμο από μηχανή. Για 
παράδειγμα, εισαγωγή δεδομένων ενός αρχείου μισθοδοσίας σε εύκαμπτο δίσκο από 
τερματικό (I) 
2. 
εισαγωγή δεδομένων σε υπολογιστή από συσκευή, συνήθως ένα τερματικό 
3. 
Γλώσσα FORTRAN οντότητα που έχει, ή μπορεί να έχει μία τιμή δεδομένων. 
 
data entry staff  
 
προσωπικό 
εισαγωγής 
δεδομένων  
 
προσωπικό υπεύθυνο για οργάνωση και καταχώρηση δεδομένων σε σύστημα υπολογιστή. 
Η καταχώρηση δεδομένων αναλαμβάνεται ολοένα αυξανόμενη ως τμήμα άλλων εργασιών, 
όπως διαχείριση ή μέσω αυτοματοποιημένων μεθόδων.  
 
data exchange 
 
ανταλλαγή 
δεδομένων 
 
Η χρήση δεδομένων από περισσότερα του ενός προγράμματα ή συστήματα. Δεδομένα 
που καταχωρούνται ή μεταδίδονται με κάποιο μορφότυπο αναφέρονται ως ανταλλαγή 
δεδομένων. 
 
βλ. data interchange 
 
data field 
 
πεδίο δεδομένων 
 
συστατικό μιας εγγραφής που αντιστοιχεί σε ένα ιδιοχαρακτηριστικό. 
 
data file  
 
αρχείο δεδομένων 
 
1. 
Συλλογή σχετιζόμενων εγγραφών δεδομένων οργανωμένων κατά ειδικό τρόπο. Για 
παράδειγμα, αρχείο μισθοδοσίας (εγγραφή για κάθε υπάλληλο, δείχνει την 
πληροφορία ως αναλογία πληρωμής και κρατήσεων) ή αρχείο αποθεμάτων (εγγραφή 
για κάθε απογραφικό στοιχείο, δείχνει την πληροφορία κόστους, τιμής πώλησης και 
αριθμό αποθεμάτων). 
2. 
αρχείο που αποτελείται από δεδομένα με μορφή κειμένου, αριθμών ή γραφικών ως 
διάκριτο από αρχείο προγράμματος εντολών.  
3. 
Γλώσσα BASIC πίνακας που περιέχει τις τιμές από τις προτάσεις DATA 
προγράμματος. 
 
βλ. data set, file 
 
data filter  
 
φίλτρο δεδομένων  
 
Επιλέγει το σύνολο εγγραφών που πρόκειται να παρουσιαστούν οπτικά. Χρησιμοποιείται 
συχνά σε ένα διαδραστικό σύστημα για την υλοποίηση ενός ερωτήματος. Η τοποθέτηση 
ένός φίλτρου, η οποία γίνεται εύκολα αλλά προσωρινά, έχει ως προϋπόθεση την εισαγωγή 
ενός ερωτήματος.  
 
data flow  
 
ροή δεδομένων 
 
1. 
Γλώσσες προγραμματισμού μεταφορά δεδομένων μεταξύ σταθερών, μεταβλητών και 
αρχείων που πραγματοποιείται με την εκτέλεση εντολών, διαδικασιών, δομοστοιχείων 
προγραμμάτων ή προγραμμάτων (I) 
2. 
Παράλληλη επεξεργασία σχεδιασμός στον οποίο γίνεται υπολογισμός είτε όταν όλα 
τα απαραίτητα δεδομένα είναι διαθέσιμα (επεξεργασία οδηγούμενη από τα δεδομένα) 
ή όταν άλλοι επεξεργαστές απαιτούν δεδομένα (επεξεργασία οδηγούμενη κατ' αίτηση) 
 
data flow analysis 
 
ανάλυση ροής 
δεδομένων 
Ανάλυση διεργασία ανάπτυξης ενός μοντέλου της κίνησης των πληροφοριών εντός ενός 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
226 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
οργανισμού. Η ανάλυση ροής δεδομένων περιλαμβάνει α) αναγνώριση των πηγών και 
προορισμών των πληροφοριών, β) ιχνηλάτηση της ροής των πληροφοριών μεταξύ 
διαφορετικών σημείων εντός του οργανισμού γ) αναγνώριση των σημείων όπου λαμβάνει 
χώρα επεξεργασία πληροφοριών και της φύσης της επεξεργασίας δ) προσδιορισμός των 
θέσεων όπου αποθηκεύεται η πληροφορία εντός του οργανισμού.  
 
data flow diagram 
διάγραμμα ροής 
δεδομένων 
 
βλ. DFD 
data frame  
(Σ): packet 
 
πλαίσιο δεδομένων 
 
πακέτο πληροφοριών που μεταδίδεται ως μονάδα σε δίκτυο. Τα πλαίσια δεδομένων 
ορίζονται από το στρώμα ζεύξης δεδομένων του δικτύου και υπάρχουν μόνο στη γραμμή 
μεταξύ κόμβων δικτύου. 
 
βλ. data - link layer, frame 
 
data glove  
 
γάντι δεδομένων  
 
διάταξη εισόδου φερόμενη στο χέρι από χρήστη σε σύστημα ιδεατής πραγματικότητας 
Τυπικά, το γάντι δεδομένων καθιστά δυνατό να γίνουν αισθητά από το σύστημα η θέση 
των δακτύλων και ο προσανατολισμός του χεριού. Στα περισσότερα συστήματα, όταν ο 
χρήστης «αγγίζει» ένα προσομοιωμένο αντικείμενο, δεν υπάρχει φυσική αίσθηση που 
επιστρέφεται στο χέρι. Στα συστήματα που παρέχουν αυτό το είδος ανάδρασης είναι 
εφικτός μεγαλύτερος ρεαλισμός.  
 
data independence  
 
ανεξαρτησία 
δεδομένων  
 
1. 
ιδιότητα συστήματος διαχείρισης βάσης δεδομένων που επιτρέπει σε προγράμματα 
εφαρμογών να είναι ανεξάρτητα μεταβολών στη δομή δεδομένων (I) 
2. 
ιδιότητα συστήματος διαχείρισης βάσης δεδομένων που επιτρέπει σε δεδομένα να 
γίνεται η επεξεργασία τους ανεξαρτήτως του τρόπου πρόσβασης, της μεθόδου 
αποθήκευσης, ή της διευθέτησης δεδομένων. 
 
data integrity 
 
ακεραιότητα 
δεδομένων 
 
1. 
ιδιότητα δεδομένων των οποίων η ορθότητα και συνέπεια προστατεύονται ασχέτως 
των αλλαγών που γίνονται (I) 
2. 
η ποιότητα δεδομένων που υπάρχει εφόσον δεν εμφανίζεται ατυχής ή κακόβουλη 
καταστροφή, αλλοίωση ή απώλεια δεδομένων. 
 
βλ. application integrity, system integrity 
 
data interchange 
 
ανταλλαγή 
δεδομένων 
 
χρήση δεδομένων από συστήματα διαφορετικής κατασκευής 
 
βλ. data exchange  
 
data inventory  
(Σ) : data content 
 
απογραφή 
δεδομένων 
 
Σύστημα επεξεργασίας πληροφοριών όλα τα δεδομένα και τα χαρακτηριστικά τους 
περιλαμβανομένων και των αλληλεξαρτήσεων τους (Ι) 
 
data item 
(Σ): data element, 
host variable 
 
στοιχείο 
δεδομένων 
 
1. 
η μικρότερη μονάδα ονοματοδοτημένων δεδομένων που έχει σημασία σε σχήμα ή 
υποσχήμα 
2. 
μονάδα δεδομένων, σταθερά ή μεταβλητή, που γίνεται επεξεργασία της 
3. 
Γλώσσα COBOL μονάδα δεδομένων, εκτός κυριολεκτημάτων, που ορίζεται από 
πρόγραμμα COBOL. 
 
βλ. external data item, index data item, internal data item, variable occurrence data 
item 
 
data library  
 
βιβλιοθήκη 
δεδομένων  
 
καταλογογραφημένη συλλογή αρχείων δεδομένων σε δίσκο ή άλλο μέσο αποθήκευσης 
 
data link  
 
ζεύξη δεδομένων  
 
τα μέρη δύο τερματικών εξοπλισμών δεδομένων που ελέγχονται από ένα πρωτόκολλο μαζί 
με το κύκλωμα δεδομένων που τα διασυνδέει, τα οποία καθιστούν δυνατή τη μεταφορά 
δεδομένων. Μία γραμμή τηλεπικοινωνιών είναι μόνο το φυσικό μέσο μετάδοσης· για 
παράδειγμα, ένα σύρμα τηλεφώνου, μία δέσμη μικροκυμάτων. Μία ζεύξη δεδομένων 
περιλαμβάνει το φυσικό μέσο μετάδοσης, το πρωτόκολλο και συσχετιζόμενες συσκευές και 
προγράμματα.  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
227 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Συνιστώσες μιας ζεύξης δεδομένων 
 
data link 
connection 
identifier 
 
αναγνωριστικό 
σύνδεσης ζεύξης 
δεδομένων 
 
 
data link control 
character 
 
χαρακτήρας 
ελέγχου ζεύξης 
δεδομένων 
 
χαρακτήρας ελέγχου που προορίζεται να ελέγχει ή να διευκολύνει τη μετάδοση δεδομένων 
σε δίκτυο 
 
βλ. transmission control character 
 
data link layer  
 
στρώμα ζεύξης 
δεδομένων  
 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων το στρώμα που παρέχει τα μηχανικά, ηλεκτρικά, 
λειτουργικά και διαδικαστικά μέσα για την αποκατάσταση, συντήρηση και απόλυση 
φυσικών συνδέσεων για μεταφορά δυφίων από ένα μέσο μετάδοσης. Τα επτά στρώματα 
παριστάνονται στο μοντέλο αναφοράς OSI.  
Το προσδιοριστικό για κάθε όνομα στρώματος (για παράδειγμα "της εφαρμογής") μπορεί 
να χρησιμοποιηθεί και για να προσδιορίσει μία οντότητα, μία υπηρεσία, ένα πρωτόκολλο, 
μία λειτουργία ή κάποια άλλη άποψη αυτού του στρώματος. (Ι)  
 
βλ. layer  
 
data link protocols 
 
πρωτόκολλα 
ζεύξης δεδομένων 
 
 
data link switching 
 
μεταγωγή ζεύξης 
δεδομένων 
 
 
data logging 
ημερολογιακή 
καταγραφή 
δεδομένων 
 
εγγραφή δεδομένων σε σχέση με γεγονότα που συμβαίνουν με χρονική ακολουθία (Α) 
data management  
 
διαχείριση 
δεδομένων  
 
Σύστημα επεξεργασίας δεδομένων οι λειτουργίες που παρέχουν πρόσβαση σε δεδομένα, 
πραγματοποιούν ή παρακολουθούν την αποθήκευση δεδομένων και ελέγχουν τις 
λειτουργίες εισόδου-εξόδου.(Ι)  
 
data manipulation 
language, DML 
 
γλώσσα χειρισμού 
δεδομένων, 
γλώσσα 
επεξεργασίας 
δεδομένων 
 
γλώσσα υψηλής στάθμης, συνήθως μέρος συστήματος διαχείρισης βάσης δεδομένων, η 
οποία σχεδιάζεται για να επιτρέπει σε χρήστη ανάκτηση (υποβολή ερωτημάτων), 
αποθήκευση (εισαγωγή–παρεμβολή) και μεταβολή (ενημέρωση) δεδομένων σε βάση 
δεδομένων. Η γλώσσα SQL είναι παράδειγμα γλώσσας χειρισμού δεδομένων. Οι γλώσσες 
χειρισμού δεδομένων έχουν συχνά τη δυνατότητα εκτέλεσης μαθηματικών και στατιστικών 
υπολογισμών που διευκολύνουν τη δημιουργία εκθέσεων.  
 
βλ. query language 
 
data medium 
 
μέσο δεδομένων 
 
υλικό εντός ή επί του οποίου είναι δυνατόν να εγγράφονται και να ανακτώνται δεδομένα (Ι). 
 
βλ. data carrier, recording medium 
 
data migration  
 
μετακίνηση 
δεδομένων 
 
1. 
μετεγκατάσταση δεδομένων από επιγραμμική συσκευή σε απογραμμική ή χαμηλής 
προτεραιότητας συσκευή όπως προσδιορίζεται από σύστημα ή όπως απαιτείται από 
χρήστη 
2. 
διεργασία μετεγκατάστασης δεδομένων από έναν χώρο εναπόθεσης ή πηγής, όπως 
μια βάση δεδομένων, σε άλλο, συνήθως δια μέσου αυτοματοποιημένων σεναρίων ή 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
228 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
προγραμμάτων. Συχνά η μετακίνηση δεδομένων ενέχει μεταφορά δεδομένων από 
έναν τύπο συστήματος υπολογιστή σε άλλο. 
 
data mining 
 
εξόρυξη δεδομένων 
 
διεργασία αναγνωριστική χρήσιμων σχηματομορφών εμπορικής αξίας, προβλημάτων ή 
σχέσεων σε βάση δεδομένων, σε εξυπηρετητή Ιστού, ή άλλο χώρο αποθήκευσης 
υπολογιστή με τη χρήση προηγμένων στατιστικών εργαλείων. Μερικοί ιστότοποι 
χρησιμοποιούν εξόρυξη δεδομένων για να παρακολουθούν την απόδοση πλοήγησης του 
ιστοτόπου και να προσδιορίζουν μεταβολές στο σχεδιασμό του ιστοτόπου βάσει του 
αριθμού καταναλωτών που χρησιμοποιούν τον ιστότοπο. 
 
data mining query 
language 
 
γλώσσα 
ερωτημάτων 
εξόρυξης 
δεδομένων 
 
βλ. DMQL 
data model 
 
μοντέλο δεδομένων 
 
1. 
Βάση δεδομένων λογική έποψη των δεδομένων χρήστη σε αντίθεση προς τα 
αποθηκευμένα δεδομένα με φυσικό τρόπο ή τη δομή αποθήκευσης (Α) 
2. 
διάγραμμα μιας βάσης δεδομένων. Οι μελετητές μιας μεγάλης βάσης δεδομένων θα 
κατασκευάσουν κανονικά ένα διάγραμμα της προγραμματισμένης βάσης δεδομένων. 
Αυτό θα εμφανίζει τα πράγματα που παρουσιάζονται στη βάση δεδομένων (τις 
οντότητες) και τις πληροφορίες που σχετίζονται με αυτά (τα ιδιοχαρακτηριστικά). 
Εμφανίζονται, επίσης, οι σχέσεις μεταξύ των οντοτήτων ενώ η πιο αποδοτική 
διευθέτηση των δεδομένων θα μελετηθεί με λεπτομέρεια. 
3. 
συλλογή σχετιζόμενων τύπων αντικειμένων, τελεστών και κανόνων ακεραιότητας που 
σχηματίζουν αφηρημένη οντότητα που υποστηρίζεται από σύστημα διαχείρισης βάσης 
δεδομένων (DBMS). Έτσι, γίνεται λόγος για σχεσιακό DBMS, DBMS δικτύου κοκ, 
εξαρτώμενο από τον τύπο μοντέλου δεδομένων που υποστηρίζει ένα DBMS. Γενικά, 
ένα DBMS υποστηρίζει μόνο ένα μοντέλο δεδομένων ως πρακτικό περιορισμό παρά 
ως θεωρητικό.  
4. 
λογική έποψη της οργάνωσης δεδομένων σε βάση δεδομένων 
 
βλ. attribute, entity, relationship 
 
data multiplexer  
 
πολυπλέκτης 
δεδομένων  
 
βλ. multiplexer  
 
data network  
 
δίκτυο δεδομένων  
 
δίκτυο στο οποίο τα κυκλώματα δεδομένων και πιθανώς οι ευκολίες μεταγωγής κάνουν 
δυνατή την επικοινωνία δεδομένων μεταξύ των τερματικών εξοπλισμών δεδομένων (Ι) 
 
data object 
 
αντικείμενο 
δεδομένων 
 
1. συλλογή δεδομένων που αναφέρονται με ένα μόνο όνομα 
2. Πρόγραμμα στοιχείο δομής δεδομένων, όπως αρχείο, πίνακας ή τελεστέος το οποίο 
απαιτείται για την εκτέλεση προγράμματος και το οποίο ονοματίζεται ή διαφορετικά 
καθορίζεται από επιτρεπτό σύνολο χαρακτήρων της γλώσσας στην οποία κωδικοποιείται 
το πρόγραμμα. 
 
data packet 
 
πακέτο δεδομένων 
 
Επικοινωνίες Χ.25 πακέτο που χρησιμοποιείται για μετάδοση δεδομένων χρήστη σε 
ιδεατό κύκλωμα διεπαφής DTE/DCE 
 
βλ. DTE/DCE interface  
 
data path  
 
διαδρομή 
δεδομένων  
 
ο δρόμος τον οποίο ακολουθεί σήμα καθώς οδεύει μέσω ενός δικτύου υπολογιστών 
 
data preparation 
προετοιμασία 
δεδομένων 
 
είσοδος μεγάλης ποσότητας δεδομένων σε σύστημα υπολογιστή για περαιτέρω 
επεξεργασία. Η είσοδος μπορεί να είναι αυτόματη, για παράδειγμα σαρώνοντας φόρμες 
οπτικών σημείων (σημαδιών), ή χειροκίνητη, όταν τα δεδομένα πληκτρολογούνται και 
επαληθεύονται έτοιμα για επεξεργασία. Η προετοιμασία δεδομένων επιτελείται συχνά από 
μικρό σύστημα υπολογιστή για είσοδο δεδομένων. 
 
data privacy  
 
απόρρητο 
δεδομένων  
 
απαίτηση ότι τα δεδομένα είναι μόνο προσβάσιμα από, ή αποκαλύπτονται σε, 
εξουσιοδοτημένα άτομα. Το απόρρητο δεδομένων απαιτεί διαχειριστές συστημάτων που 
θα οικοδομούν μέτρα διασφάλισης στα συστήματά τους (τόσο φυσικές διευθετήσεις όσο και 
ελέγχους λογισμικού) προκειμένου να ελαττώνουν τον κίνδυνο ανεξουσιοδότητης 
πρόσβασης.  
 
data processing 
center  
(Σ): computer center 
 
κέντρο 
επεξεργασίας 
δεδομένων 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
229 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Data Processing 
Management 
Association 
Σύνδεσμος 
Διαχείρισης 
Επεξεργασίας 
Δεδομένων 
 
βλ. DPMA 
data processing 
manager  
 
διαχειριστής 
επεξεργασίας 
δεδομένων  
 
άτομο υπεύθυνο για τη συνολική λειτουργία του τμήματος επεξεργασίας δεδομένων 
 
data processing 
system  
 
σύστημα 
επεξεργασίας 
δεδομένων  
 
βλ. computer system  
 
data processing 
system security  
(Σ): computer system 
security 
 
ασφάλεια 
συστήματος 
επεξεργασίας 
δεδομένων 
 
τεχνολογικά και διοικητικά μέτρα ασφάλειας που καθιερώνονται και εφαρμόζονται σε ένα 
σύστημα επεξεργασίας δεδομένων για την προστασία του υλισμικού, του λογισμικού και 
των δεδομένων από κακόβουλες τροποποιήσεις ή τροποποιήσεις που οφείλονται σε 
ατύχημα, καταστροφές ή διαρροές (I),(Α)  
 
data processing, 
DP 
(Σ): automatic data 
processing (ADP), 
electronic data 
processing (EDP) 
 
επεξεργασία 
δεδομένων 
 
συστηματική επιτέλεση πράξεων σε δεδομένα. Για παράδειγμα, αριθμητικές ή λογικές 
πράξεις σε δεδομένα, συγχώνευση ή ταξινόμηση δεδομένων, συμβολομετάφραση ή 
μεταγλώττιση προγραμμάτων, ή πράξεις σε κείμενο όπως σύνταξη, ταξινόμηση, 
συγχώνευση, αποθήκευση, ανάκτηση, οπτική παρουσίαση ή εκτύπωση. Ο όρος 
«επεξεργασία δεδομένων» δεν πρέπει να χρησιμοποιείται ως συνώνυμος του όρου 
«επεξεργασία πληροφοριών». (Ι) 
 
βλ. centralized processing, data, decentralized processing, distributed processing, 
information, information processing, integrated data processing, remote access data 
processing 
 
data protection 
 
προστασία 
δεδομένων 
 
υλοποίηση κατάλληλων διοικητικών, τεχνικών ή φυσικών μέσων για προφύλαξη από 
ανεξουσιοδότητη σκόπιμη ή τυχαία αποκάλυψη, τροποποίηση ή καταστροφή δεδομένων 
(Ι) 
βλ. integrity, security 
 
data record 
 
εγγραφή 
δεδομένων 
 
βλ. record  
data resource 
management 
 
διαχείριση πόρων 
δεδομένων 
 
υπευθυνότητα για σχεδιασμό, οργάνωση και έλεγχο πόρων δεδομένων και συνέπεια με 
τους συνολικούς σκοπούς και αντικειμενικούς στόχους μιας επιχείρησης. (Α) 
 
βλ. information resource management 
 
data retrieval 
 
άντληση 
δεδομένων, 
ανάκτηση 
δεδομένων 
 
βλ.information retrieval 
 
data security 
 
ασφάλεια 
δεδομένων 
 
προστασία δεδομένων από συμπτωματική ή σκόπιμη τροποποίηση ή καταστροφή και από 
συμπτωματική ή σκόπιμη αποκάλυψη σε ανεξουσιοδότητο προσωπικό (Α) 
 
βλ. data integrity, data processing system security 
 
data sensitive fault 
 
ελάττωμα 
ευαίσθητων 
δεδομένων 
 
ελάττωμα που αποκαλύπτεται ως αποτέλεσμα της επεξεργασίας συγκεκριμένης 
σχηματομορφής δεδομένων 
 
data set 
 
σύνολο δεδομένων 
 
1. 
μείζων μονάδα αποθήκευσης και ανάκτησης δεδομένων που συνίσταται από συλλογή 
δεδομένων μιας από αρκετές προκαθορισμένες διευθετήσεις και που περιγράφεται 
από πληροφορίες ελέγχου στις οποίες έχει πρόσβαση το σύστημα 
2. 
συλλογή σχετικών πληροφοριών που συνίσταται από ξεχωριστά στοιχεία τα οποία 
είναι δυνατόν να αντιμετωπιστούν ως μία μονάδα στο χειρισμό δεδομένων.  
 
βλ. direct data set, partitioned data set, relative sequential data set, sequential data 
set  
 
data signalling rate,  
DSR 
 
ρυθμός 
σηματοδοσίας 
δεδομένων 
1. 
το σύνολο του αριθμού δυφίων ανά δευτερόλεπτο στη διαδρομή μετάδοσης ενός 
συστήματος μετάδοσης δεδομένων (Ι) 
2. 
Επικοινωνία δεδομένων η ικανότητα μετάδοσης δεδομένων ενός συνόλου 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
230 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
παράλληλων καναλιών. Ο ρυθμός σηματοδοσίας δεδομένων εκφράζεται σε δυφία ανά 
δευτερόλεπτο. (Α) 
 
3. 
Ο ρυθμός σηματοδοσίας δεδομένων δίνεται από τη σχέση:  
  
         
 
   
 
όπου  
m είναι ο αριθμός παράλληλων καναλιών μετάδοσης 
Ti είναι το σημαντικό χρονικό διάστημα για το i-οστό κανάλι εκφρασμένο 
σε δευτερόλεπτα 
ni είναι ο προκαθορισμένος αριθμός των σημαντικών συνθηκών  
διαμόρφωσης στο i-οστό κανάλι. 
 
Για ένα μεμονωμένο κανάλι (σειριακή μετάδοση) ο ρυθμός είναι (1/T) log2n και με μία 
διαμόρφωση δύο συνθήκων (n=2) είναι 1/T. 
Για παράλληλα κανάλια με ίσα σημαντικά χρονικά διαστήματα και ίσο αριθμό σημαντικών 
συνθήκων σε κάθε κανάλι είναι (m/T) log2n και με διαμόρφωση δύο συνθήκων είναι m/T. 
 
data sink 
 
αποδέκτης 
δεδομένων 
 
1. 
λειτουργική μονάδα που δέχεται τα δεδομένα που μεταδίδονται (Ι) 
2. 
το μέρος ενός τερματικού εξοπλισμού δεδομένων (DTE) που δέχεται δεδομένα από 
μια ζεύξη δεδομένων 
 
data source 
 
πηγή δεδομένων 
 
1. 
λειτουργική μονάδα που παρέχει δεδομένα για μετάδοση (Ι) 
2. 
το μέρος εντός τερματικού εξοπλισμού δεδομένων (DTE) που εισάγει δεδομένα σε μία 
ζεύξη δεδομένων. 
 
data station  
(Σ): data terminal 
installation 
 
σταθμός 
δεδομένων 
 
1. 
λειτουργική μονάδα που παρέχει δεδομένα για μετάδοση, που δέχεται εκπεμπόμενα 
δεδομένα και εκτελεί όλες τις λειτουργίες που είναι απαραίτητες για επικοινωνία με μια 
άλλη λειτουργική μονάδα (Ι) 
2. 
ο τερματικός εξοπλισμός δεδομένων (DTE), ο εξοπλισμός απόληξης κυκλώματος 
δεδομένων (DCE) και οποιοσδήποτε ενδιάμεσος εξοπλισμός (A) 
 
βλ. data link 
 
data storage1 
 
αποθήκευση 
δεδομένων 
 
βλ. storage 1 
 
data storage2 
 
αποθήκη 
δεδομένων 
 
βλ. storage 2 
 
data structure 
(Σ): host structure 
 
δομή δεδομένων 
 
1. 
η συντακτική δομή συμβολικών εκφράσεων και τα χαρακτηριστικά καταχώρησης 
αποθήκευσής τους 
2. 
οργανωτικό σχήμα όπως εγγραφή ή πίνακας που είναι δυνατό να εφαρμοστεί σε 
δεδομένα για διευκόλυνση της διερμηνείας τους ή εκτέλεσης πράξεων με αυτά. 
3. 
τρόπος με τον οποίο διευθετούνται ή αρχειοθετούνται δεδομένα σε σύστημα 
υπολογιστή. Οι δομές δεδομένων μπορεί να είναι εντολές διαφορετικών τύπων, όπως 
ο απλός, στον οποίο όλες οι μονάδες δεδομένων έχουν ίδια σπουδαιότητα στη δομή 
δεδομένων· ο ιεραρχικός, στον οποίο τα δεδομένα διευθετούνται σε τμήματα 
σχετιζομένων στοιχείων δεδομένων, τα δε τμήματα με τη σειρά τους σχετίζονται 
μεταξύ τους σύμφωνα με τον αριθμό εμφανίσεων και τη συχνότητα χρήσης κάθε 
τύπου τμήματος· και ο δικτυακός τύπος στον οποίο τα δεδομένα διευθετούνται σε 
διασυνδεόμενες ομαδοποιήσεις πληροφοριών σύμφωνα με τις σχέσεις μεταξύ των 
ομαδοποιήσεων. 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ "data structure" 
 
hierarchical data 
structure 
ιεραρχική δομή δεδομένων 
βλ. hierarchical data 
structure 
logical data structure 
λογική δομή δεδομένων  
βλ. logical data structure 
network data structure 
δομή δεδομένων δικτύου 
βλ. network data structure 
physical data structure 
φυσική δομή δεδομένων 
βλ. physical data structure 
relational data structure 
σχεσιακή δομή δεδομένων  
βλ. relational data 
structure 
ring data structure 
δομή δεδομένων δακτυλίου  
βλ. ring data structure 
sequential data structure  
ακολουθιακή δομή 
δεδομένων 
βλ. sequential data 
structure 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
231 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
simple data structure  
απλή δομή δεδομένων  
βλ. simple data structure 
tree data structure  
δενδρική δομή δεδομένων  
βλ. hierarchical data 
structure 
 
 
data switch 
 
μεταγωγέας 
δεδομένων 
 
συσκευή σε σύστημα υπολογιστή που δρομολογεί εισερχόμενα δεδομένα σε ποικίλες 
θέσεις 
 
data switching 
exchange, DSE  
 
κέντρο μεταγωγής 
δεδομένων 
βλ. DSE  
 
data switching 
exchange, DSE 
 
κέντρο μεταγωγής 
δεδομένων 
 
εξοπλισμός που έχει εγκατασταθεί σε μια θέση για να εκτελεί λειτουργίες μεταγωγής μεταξύ 
των 
κυκλωμάτων 
δεδομένων 
όπως 
κυκλωματομεταγωγή, 
μηνυματομεταγωγή, 
πακετομεταγωγή (Ι) 
 
data terminal 
equipment, DTE 
 
τερματικός 
εξοπλισμός 
δεδομένων 
 
βλ. DTE 
 
data terminal 
equipment/ 
data circuit-
terminating 
equipment interface 
διεπαφή τερματι-
κού εξοπλισμού 
δεδομένων/ 
εξοπλισμού από-
ληξης κυκλώματος 
δεδομένων 
 
βλ. DTE/DCE interface 
data terminal 
installation  
(Σ): data station 
 
εγκατάσταση 
τερματικού 
δεδομένων 
 
 
data transfer mode 
(Σ): data transfer 
phase 
 
τρόπος μεταφοράς 
δεδομένων 
 
 
data transfer phase  
(Σ): data transfer 
mode  
 
φάση μεταφοράς 
δεδομένων 
 
φάση μιας κλήσης κατά τη διάρκεια της οποίας τα δεδομένα του χρήστη μπορούν να 
μεταφερθούν μεταξύ των τερματικών εξοπλισμών δεδομένων που είναι συνδεδεμένοι μέσω 
ενός δικτύου (Ι) 
 
βλ.network control phase 
 
data transfer rate 
 
ρυθμός μεταφοράς 
δεδομένων 
ο μέσος αριθμός δυφίων, χαρακτήρων ή πλοκάδων που διαβιβάζονται ανά μονάδα χρόνου 
μεταξύ αντίστοιχων συσκευών σε ένα σύστημα μετάδοσης δεδομένων (Ι) 
 
βλ. actual data transfer rate, effective data transfer rate  
 
data transfer state 
 
κατάσταση 
μεταφοράς 
δεδομένων 
 
βλ. data transfer phase 
 
data transmission 
 
μετάδοση 
δεδομένων 
 
1. 
μεταφορά δεδομένων από ένα σημείο σε ένα ή περισσότερα άλλα σημεία με χρήση 
των τηλεπικοινωνιακών μέσων (Ι) 
2. 
ηλεκτρονική μεταφορά πληροφοριών από μία συσκευή αποστολής σε μία συσκευή 
λήψης 
βλ. synchronous translation, transmission 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ "data transmission" 
 
analog data transmission  
αναλογική μετάδοση 
δεδομένων 
βλ. analog data 
transmission 
asynchronous data 
transmission  
ασύγχρονη μετάδοση 
δεδομένων 
βλ. asynchronous data 
transmission 
clocked data transmission  
χρονομετρούμενη 
μετάδοση δεδομένων 
βλ. synchronous data 
transmission 
digital data transmission  
ψηφιακή μετάδοση 
δεδομένων 
βλ. digital data 
transmission 
fixed data transmission 
σταθερή μετάδοση 
δεδομένων 
βλ. synchronous data 
transmission 
network connectionless-
μετάδοση δεδομένων 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
232 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
mode data transmission  
ασυνδεσμικού δικτύου  
start- stop data 
transmission  
μετάδοση δεδομένων 
έναρξης-παύσης, άρρυθμη 
μετάδοση δεδομένων 
βλ. asynchronous data 
transmission 
synchronous data 
transmission  
σύγχρονη μετάδοση 
δεδομένων  
βλ. synchronous data 
transmission 
 
 
data transmission 
channel  
 
κανάλι μετάδοσης 
δεδομένων  
 
βλ. data communication channel 
 
data transmission 
interface 
 
διεπαφή 
μετάδοσης 
δεδομένων 
 
ένα μεριζόμενο σύνορο που ορίζεται από λειτουργικά χαρακτηριστικά, κοινά φυσικά 
χαρακτηριστικά διασύνδεσης, χαρακτηριστικά σήματος και άλλα χαρακτηριστικά κατά 
περίπτωση. Η έννοια εμπλέκει την προδιαγραφή της σύνδεσης δυο συσκευών που έχουν 
διαφορετικές λειτουργίες. (Ι),(Α) 
 
βλ.transmission interface 
 
data transmission 
line 
 
γραμμή επικοινω-
νίας δεδομένων 
 
βλ. telecommunication line 
 
data type 
 
τύπος δεδομένων 
 
1. 
Γλώσσες προγραμματισμού σύνολο τιμών μαζί με σύνολο επιτρεπόμενων πράξεων 
(Ι) 
2. 
οι μαθηματικές ιδιότητες και η εσωτερική παράσταση δεδομένων και συναρτήσεων. Οι 
τέσσερις βασικοί τύποι είναι ακέραιοι, πραγματικοί, μιγαδικοί και λογικοί. 
3. 
ιδιοχαρακτηριστικό που χρησιμοποιείται για ορισμό δεδομένων ως αριθμικών ή 
χαρακτήρων 
4. 
κατηγορία που αναγνωρίζει τις μαθηματικές ποιότητες και την εσωτερική παράσταση 
των δεδομένων 
5. 
Γλώσσα C και Pascal σύνολο τιμών μαζί με σύνολο επιτρεπόμενων πράξεων. Ένας 
τύπος δεδομένων προσδιορίζει το είδος τιμών που μπορεί να δέχεται μια μεταβλητή ή 
που μπορεί να επιστρέφει μια συνάρτηση. 
6. 
Γλώσσα SQL ιδιοχαρακτηριστικό στηλών, σταθερών και ξένιων μεταβλητών. 
 
βλ. enumerated data type, user - defined data type 
 
data validation 
 
επικύρωση 
δεδομένων 
 
1. 
διεργασία που χρησιμοποιείται για να προσδιορίζει αν τα δεδομένα είναι ορθά, πλήρη 
ή ικανοποιούν προδιαγεγραμμένα κριτήρια. Η επικύρωση δεδομένων μπορεί να 
περιλαμβάνει ελέγχους μορφοτύπου, ελέγχους πληρότητας, δοκιμές μέσω κλειδιών 
ελέγχου, ελέγχους λογικότητας και ελέγχους ορίων (Ι) 
2. 
εξέλεγχος δεδομένων για ορθότητα ή συμμόρφωση με εφαρμόσιμα πρότυπα, με 
κανόνες και συμβάσεις (Α)  
 
data value 
 
τιμή δεδομένων 
 
1. 
Βάση δεδομένων στοιχείο δεδομένων που αντιμετωπίζεται ως μέλος ενός τύπου 
δεδομένων 
2. 
το κυριολέκτημα, ή η διερμηνευόμενη σημασία στοιχείου δεδομένων, όπως η είσοδος 
σε βάση δεδομένων, ή ο τύπος, όπως ένας ακέραιος, που μπορεί να 
χρησιμοποιηθούν για μεταβλητή. 
 
data warehouse  
 
αποθήκη 
δεδομένων  
 
βάση δεδομένων, συχνά πολύ μεγάλη, που μπορεί να έχει πρόσβαση σε όλες τις 
πληροφορίες μιας εταιρείας. Εφόσον η αποθήκη μπορεί να είναι κατανεμημένη σε 
αρκετούς υπολογιστές και μπορεί να περιέχει αρκετές βάσεις δεδομένων και πληροφορίες 
από διάφορες πηγές σε ποικιλία μορφοτύπων, θα μπορούσε να είναι προσβάσιμη μέσω 
ενός εξυπηρετητή. Έτσι, η πρόσβαση στην αποθήκη είναι διαφανής στον χρήστη, ο οποίος 
μπορεί να χρησιμοποιεί απλές εντολές για ανάκτηση και ανάλυση όλων των πληροφοριών. 
Η αποθήκη δεδομένων περιέχει επίσης δεδομένα σχετικά με τον τρόπο που η αποθήκη 
οργανώνεται, με το πού οι πληροφορίες μπορούν να βρεθούν και με τις όποιες συνδέσεις 
μεταξύ δεδομένων. Συχνά χρησιμοποιούνται για υποστήριξη της λήψης αποφάσεων εντός 
του οργανισμού. Επίσης η αποθήκη δεδομένων επιτρέπει οργάνωση των δεδομένων της, 
συντονισμό ενημερώσεων και εξετάζει τις σχέσεις μεταξύ πληροφοριών που συλλέγονται 
από διαφορετικά μέρη του οργανισμού.  
 
database manager 
 
διαχειριστής βάσης 
δεδομένων 
 
βλ. database administrator (DBA) 
 
database server  
 
εξυπηρετητής 
βάσης δεδομένων  
 
εξυπηρετητής που διαχειρίζεται μία μεγάλη βάση δεδομένων. Σταθμοί πελατών μπορούν 
να έχουν πρόσβαση σε δεδομένα της βάσης δεδομένων και, αν είναι εξουσιοδοτημένοι, 
μπορούν να την συντηρούν. Ο εξυπηρετητής εκπληρώνει συνήθως την επεξεργασία βάσης 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
233 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
δεδομένων με την ερώτηση που αποστέλλεται από σταθμό πελάτη στον εξυπηρετητή και 
τα αποτελέσματα συναθροίζονται μέσω του εξυπηρετητή και επιστρέφονται στον σταθμό 
του πελάτη. Η μορφή σχέσης πελάτη–εξυπηρετητή μπορεί να εξασφαλίζει τη συνέπεια της 
βάσης δεδομένων, ακόμη και στο απλούστερο περιβάλλον ενός διομότιμου δικτύου.  
 
data-driven attack 
 
επίθεση 
οδηγούμενη από 
δεδομένα 
 
επίθεση κατά την οποία κρύβεται κακόβουλος κώδικας σε πρόγραμμα ή άλλα ακίνδυνα 
δεδομένα 
Όταν εκτελούνται τα δεδομένα ενεργοποιείται ο ιός ή άλλος καταστροφικός κώδικας. Μία 
επίθεση οδηγούμενη από δεδομένα χρησιμοποιείται τυπικά για να παρακάμπτει 
ανασχετικό τείχος ή άλλα μέτρα ασφαλείας. 
 
datagram 
 
δεδομενόγραμμα 
 
1. 
Πακετομεταγωγή ένα πακέτο, ανεξάρτητο από άλλα πακέτα, που μεταφέρει 
πληροφορίες αρκετές για δρομολόγηση από τον καλούντα τερματικό εξοπλισμό 
δεδομένων (DTE) προς τον τερματικό εξοπλισμό δεδομένων (DTE) προορισμού χωρίς 
να βασίζεται σε προηγούμενες ανταλλαγές μεταξύ των τερματικών εξοπλισμών 
δεδομένων και του δικτύου (Ι) 
2. 
TCP/IP η βασική μονάδα πληροφορίας που διαβιβάζεται δια μέσου περιβάλλοντος 
Ίντερνετ. Ένα δεδομενόγραμμα περιέχει μια πηγή και διεύθυνση προορισμού μαζί με 
τα δεδομένα. Ένα δεδομενόγραμμα πρωτοκόλλου Ίντερνετ (IP) αποτελείται από μια 
επικεφαλίδα IP που συνοδεύεται από τα δεδομένα στρώματος μεταφοράς. 
 
βλ. packet, segment, TCP/IP 
 
datagram service  
 
υπηρεσία 
δεδομενογραμμά-
των  
 
Πακετομεταγωγή υπηρεσία που δρομολογεί δεδομενόγραμμα στον προορισμό που 
προσδιορίζεται στο πεδίο διεύθυνσής του χωρίς αναφορά από το δίκτυο σε οποιοδήποτε 
άλλο δεδομενόγραμμα. Τα δεδομενογράμματα μπορούν να παραδοθούν σε μια διεύθυνση 
προορισμού με διαφορετική τάξη από εκείνη με την οποία αυτά εισήλθαν στο δίκτυο.  
 
data-overrun error  
 
σφάλμα 
υπέρβασης 
δεδομένων  
 
σφάλμα που συμβαίνει όταν λαμβάνονται περισσότερα δεδομένα από όσα μπορούν να 
υποστούν επεξεργασία 
 
date and time 
stamp 
 
ημερομηνία και 
χρονοσφραγίδα 
 
βλ. time stamp 
 
date data 
 
δεδομένα 
ημερομηνίας 
 
δεδομένα που αντιπροσωπεύουν μια ημερομηνία, για παράδειγμα 1.02.18 ή 1η 
Φεβρουαρίου 2018. Τα δεδομένα ημερομηνίας πρέπει να παριστάνουν ισχύουσα 
ημερομηνία, για παράδειγμα η ημερομηνία 11.02.2018 είναι έγκυρη ενώ η 31.04.2018 δεν 
είναι αποδεκτή επειδή ο Απρίλιος έχει μόνο 30 ημέρες.  
 
date stamp 
 
σφραγίδα 
ημερομηνίας 
 
βλ. time stamp 
 
daughterboard 
 
θυγατρική πλακέτα 
 
Προσωπικός υπολογιστής πλακέτα ή κάρτα που περιέχει κυκλώματα επί μικροπλινθίων 
και η οποία μπορεί να βυσματωθεί σε μητρική πλακέτα 
 
dB  
 
ντεσιμπέλ  
 
βλ. decibel  
 
db 
ντεσιμπέλ 
 
βλ. decibel 
DB connector 
σύνδεσμος 
αρτηρίας 
δεδομένων, 
σύνδεσμος DB 
Data Bus connector 
Κάθε ένας από τους πολλούς τύπους συνδέσμων καλωδίων που χρησιμοποιούνται για 
παράλληλα ή σειριακά καλώδια. Ο αριθμός που ακολουθεί το γράμμα DB (για αρτηρία 
δεδομένων) δείχνει τον αριθμό ακίδων που έχει συνήθως ο σύνδεσμος. Πρακτικά, όλες οι 
ακίδες (και όλες οι γραμμές στο καλώδιο) δεν μπορεί να παρουσιάζονται στους 
μεγαλύτερους συνδέσμους. Κοινοί σύνδεσμοι DB είναι οι ακόλουθοι: 
1. 
DB-9, που ορίζεται από το πρότυπο RS-449 καθώς και ISO. 
2. 
DB-25, ένας πρότυπος σύνδεσμος που χρησιμοποιείται με συρμάτωση RS-232-C 
με 25 ακίδες (13 στην επάνω σειρά και 12 στην κάτω). 
3. 
DB-37, που ορίζεται όπως ο σύνδεσμος πρωτεύοντος καναλιού RS-449 
4. 
DB-15, DB-19 και DB-50 είναι επίσης διαθέσιμοι. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
234 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Σύνδεσμος αρτηρίας 
DBA 
διαχειριστής βάσης 
δεδομένων 
 
βλ. database administrator 
DBCS 
σύνολο 
χαρακτήρων 
διπλής 
δυφιοσυλλαβής 
 
βλ. double-byte character set 
DBMS 
σύστημα 
διαχείρισης βάσης 
δεδομένων 
 
βλ. database management system 
DBS 
άμεση δορυφορική 
ευρυεκπομπή 
 
βλ. direct broadcast satellite 
DCA 
αρχιτεκτονική 
περιεχομένου 
εγγράφου 
Document Content Architecture 
κατευθυντήρια οδηγία μορφοτύπησης που χρησιμοποιείται στην αρχιτεκτονική δικτύου 
συστημάτων (SNA) της ΙΒΜ που επιτρέπει την ανταλλαγή εγγράφων μόνο κειμένου μεταξύ 
διαφορετικών τύπων υπολογιστών. 
Η DCA παρέχει δύο τύπους μορφοτύπησης εγγράφων: αναθεωρήσιμο κείμενο μορφής 
DCA (RFΤDCA), που επιτρέπει τροποποίηση μορφοτύπησης και τελικό κείμενο μορφής 
DCA (FFTDCA) που δεν μπορεί να τροποποιηθεί.  
 
βλ. DIA, SNA 
 
DCD¹ 
(Σ): RLSD 
φέρουσα 
δεδομένων 
ανιχνεύτηκε 
Data Carrier Detected  
σήμα σε σειριακές επικοινωνίες που αποστέλλεται από διαποδιαμορφωτή στον υπολογιστή 
του για να δείχνει ότι ο διαποδιαμορφωτής είναι έτοιμος για μετάδοση, καλείται επίσης 
RLSD (Received Line Signal Detect)  
 
βλ. RS-232-C standard 
 
DCD² 
περιγραφή 
περιεχομένου 
εγγράφου 
Document Content Description 
προδιαγραφή που διέπει τους κανόνες για προσδιορισμό της δομής και του περιεχομένου 
των εγγράφων XML. Η προδιαγραφή δημιουργήθηκε από την IBM και τη Microsoft το 1998 
και υποβλήθηκε σε κονσόρτιο του Παγκόσμιου Ιστού (WWW) για έγκριση. 
 
βλ. XML 
 
DCE 
εξοπλισμός από-
ληξης κυκλώματος 
δεδομένων 
 
βλ. data circuit terminating equipment 
D-channel, Data 
Channel  
 
κανάλι D  
 
Αρχιτεκτονική επικοινωνιών ISDN το κανάλι που είναι αποκλειστικά για μεταφορά 
σημάτων ελέγχου, όπως πληροφορίες πακετομεταγωγής και δεδομένων σχετιζομένων με 
τον χρήστη όπως αριθμοί τηλεφώνου. Η βασική σύνδεση ISDN, καλουμένη BRI 
αποτελείται από δυο B κανάλια που φέρουν 64 Kbps πραγματικά δεδομένα κάθε ένα και 
ένα D κανάλι που μεταδίδει είτε σε 16 Kbps ή σε 64 Kbps. Η ταχύτερη PRI αποτελείται από 
ένα D κανάλι 64 Kbps και είτε 23 ή 30 B κανάλια που λειτουργούν σε 64 Kbps.  
 
βλ. B-channel, BRI,ISDN,PRI  
 
DCT 
διάκριτος 
μετασχηματισμός 
συνημιτόνου 
 
Discrete Cosine Transform 
αλγόριθμος συμπίεσης που χρησιμοποιείται στα περισσότερα τρέχοντα συστήματα 
συμπίεσης εικόνας για μείωση του δυφιακού ρυθμού, συμπεριλαμβανομένου του 
προτύπου ITU-Τ Px64 για διάσκεψη βίντεο. Ο DCT παριστά διάκριτο σήμα ή εικόνα ως ένα 
άθροισμα μορφών ημιτονοειδούς κύματος. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
235 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
DDA 
ψηφιακός 
διαφορικός 
αναλυτής 
 
βλ. digital differential analyzer 
 
DDBMS 
κατανεμημένο 
σύστημα 
διαχείρισης βάσης 
δεδομένων 
 
βλ. distributed database management system 
DDC 
κανάλι δεδομένων 
οπτικής 
παρουσίασης 
Display Data Channel 
πρότυπο VESA που επιτρέπει λογισμικό έλεγχο μηνυτόρων γραφικών υπολογιστή. Με 
βάση DDC, τα χαρακτηριστικά μηνυτόρων παρέχονται στο υποσύστημα γραφικών, το 
οποίο χρησιμοποιεί τα δεδομένα για διόρθωση της οπτικής παρουσίασης και την 
εξασφάλιση ενός αμφίδρομου καναλιού επικοινωνίας μεταξύ του μηνύτορα και του 
υπολογιστή. 
 
βλ. VESA 
 
DDCMP 
πρωτόκολλο 
μηνυμάτων 
επικοινωνιών 
ψηφιακών 
δεδομένων 
 
Digital Data Communications Message Protocol 
πρωτόκολλο επικοινωνιών που χρησιμοποιείται από την Digital Equipment Corporation σε 
επικοινωνίες από υπολογιστή σε υπολογιστή πάνω σε δημόσιες ή μισθωμένες γραμμές 
μετάδοσης 
DDD 
αυτόματη 
υπεραστική 
επιλογή 
Direct Distance Dialing 
υπηρεσία τηλεφωνικού κέντρου που επιτρέπει σε χρήστες τηλεφώνου να καλούν 
συνδρομητές εκτός της τοπικής τους περιοχής χωρίς βοήθεια χειριστή 
 
DDE 
δυναμική 
ανταλλαγή 
δεδομένων 
Dynamic Data Exchange 
1. 
ανταλλαγή δεδομένων μεταξύ προγραμμάτων ή μεταξύ προγράμματος και ενός 
αντικειμένου αρχείου δεδομένων. Κάθε αλλαγή που γίνεται σε πληροφορίες κάποιου 
προγράμματος 
ή 
συνόδου 
εφαρμόζεται 
σε 
πανομοιότυπα 
δεδομένα 
που 
δημιουργούνται από ένα άλλο πρόγραμμα. 
2. 
μέθοδος διαδιεργασιακής επικοινωνίας που χαρακτηρίζεται στα Microsoft Windows 
και OS/2. H DDE επιτρέπει δύο ή περισσότερα προγράμματα που εκτελούνται 
ταυτόχρονα να ανταλλάσσουν δεδομένα και εντολές.  
 
DDL 
γλώσσα ορισμού 
δεδομένων 
Data Definition Language 
Γλώσσα που ορίζει όλα τα ιδιοχαρακτηριστικά και τις ιδιότητες μιας βάσης δεδομένων, 
ειδικά: κατάστρωση εγγράφων, ορισμούς πεδίων, κλειδιακά πεδία, θέση αρχείων και 
στρατηγική αποθήκευσης.  
 
DDN 
Δίκτυο Δεδομένων 
Άμυνας 
Defence Data Network 
στρατιωτικό δίκτυο των ΗΠΑ που αποτελείται από ένα μη απόρρητο δίκτυο (MILNET) και 
πολλά απόρρητα και άκρως απόρρητα δίκτυα. Το DDN λειτουργεί και συντηρείται από την 
Υπηρεσία Συστημάτων Πληροφοριών Άμυνας (DISA). 
 
βλ. DISA, MILNET 
 
DDOS 
κατανεμημένη 
άρνηση (παροχής) 
υπηρεσίας 
 
Distributed Denial of Service 
βλ. distributed DOS 
DDOS attack 
επίθεση 
κατανεμημένης 
άρνησης 
υπηρεσίας 
 
βλ. distributed denial of service attack 
DDP 
κατανεμημένη 
επεξεργασία 
δεδομένων 
 
βλ. distributed data processing 
DDS 
υπηρεσία 
ψηφιακών 
δεδομένων 
Digital Data Service 
αποκλειστική γραμμή επικοινωνιών που παρέχει μετάδοση σε ταχύτητες έως και 56 Kbps. 
Οι γραμμές DDS χρησιμοποιούν μια συσκευή γνωστή ως CSU/DSU αντί ενός 
διαποδιαμορφωτή για τη σύνδεση δύο δικτύων. Η CSU (Channel Service Unit) ή μονάδα 
εξυπηρέτησης καναλιού, συνδέει το δίκτυο με τη γραμμή μετάδοσης.  
Η DSU (Data Service Unit) ή μονάδα εξυπηρέτησης δεδομένων, μετατρέπει τα δεδομένα 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
236 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
για μετάδοση από τη CSU και ελέγχει τη ροή των δεδομένων. 
 
deactivate  
 
απενεργοποιώ  
(ΣΟ) : deactivated = απενεργοποιημένος  
 
deactivation  
 
απενεργοποίηση  
 
 
dead line 
 
νεκρή γραμμή 
 
deadline 
 
προθεσμία 
 
 
deadlock 
 
αδιέξοδο 
 
1. 
κατάσταση κατά την οποία δύο ή περισσότερες ενεργοποιήσεις ασύγχρονων 
διαδικασιών είναι αδύνατο να εξελιχθούν ένεκα αμοιβαίων εξαρτήσεων 
2. 
σφάλμα συνθήκης κατά το οποίο η επεξεργασία δεν είναι δυνατό να συνεχιστεί, επειδή 
κάθε ένα από τα δύο στοιχεία της διεργασίας αναμένει μία ενέργεια από ή μία 
απόκριση από το άλλο 
3. 
απροχώρητο που συμβαίνει όταν πολλές διεργασίες αναμένουν τη διαθεσιμότητα ενός 
πόρου που δεν θα γίνει διαθέσιμος επειδή συγκρατείται από άλλη διεργασία που είναι 
σε παρόμοια κατάσταση αναμονής 
4. 
Παιχνίδια υπολογιστή αδιέξοδο συμβαίνει όταν πόροι που απαιτούνται για να 
συνεχιστεί το παιχνίδι δεν είναι διαθέσιμοι στον παίκτη. Η συνθήκη αδιεξόδου θα 
μπορούσε να είναι εσκεμμένη όπως συνθήκη απώλειας ή σφάλμα σχεδιασμού εκ 
μέρους του δημιουργού του παιχνιδιού. 
 
deallocate 
 
αποκαταχωρίζω 
 
Απελευθερώνω μνήμη που έχει προηγουμένως εκχωρηθεί 
 
βλ. allocate, pointer 
 
debit card 
 
χρεωστική κάρτα 
 
εξουσιοδότηση της τράπεζας που συνδέεται με το κατάστημα πωλήσεων να μεταφέρει 
χρήματα από τον λογαριασμό του αγοραστή απευθείας στον λογαριασμό του 
καταστήματος. Οι πιστωτικές και χρεωστικές κάρτες επιτρέπουν σε ένα άτομο να αγοράζει 
αγαθά (ή υπηρεσίες) χωρίς να διαχειρίζεται μετρητά. 
 
βλ. EFTS 
 
deblocking1 
 
αποπλοκαδο-
ποίηση  
διεργασία που γίνεται ώστε κάθε λογική εγγραφή πλοκάδας να είναι διαθέσιμη για 
επεξεργασία 
 
βλ. deconcentration 
 
deblocking2 
 
έκφραξη, εκφραγή 
 
 
debug {v.} 
(Σ): troubleshoot 
 
εκσφαλματώνω, 
αίρω σφάλματα 
ανιχνεύω, εντοπίζω και εξαλείφω σφάλματα σε προγράμματα υπολογιστή ή βλάβες σε 
υλισμικό 
 
debugger 
 
εκσφαλματωτής 
 
1. 
πρόγραμμα ή προγράμματα που χρησιμοποιούνται για να ανιχνεύουν, ιχνηλατούν και 
εξαλείφουν σφάλματα σε προγράμματα υπολογιστή ή άλλο λογισμικό 
2. 
πρόγραμμα σχεδιασμένο για να βοηθά την εκσφαλμάτωση άλλου προγράμματος 
επιτρέποντας στον προγραμματιστή να προχωρεί βήμα–βήμα δια μέσου του 
προγράμματος, να εξετάζει τα δεδομένα και να παρακολουθεί τις συνθήκες όπως τις 
τιμές των μεταβλητών. 
 
βλ. bug, debug 
 
debugging 
 
εκσφαλμάτωση 
 
1. 
ενεργοποίηση ανίχνευσης και διόρθωσης σφαλμάτων σε λογισμικό ή διάρθρωση 
συστήματος.  
2. 
ανίχνευση, εντοπισμός και διόρθωση λογικών σφαλμάτων που βρίσκονται σε 
πρόγραμμα υπολογιστή. Εκτελούνται διαγνωστικές ρουτίνες για εντοπισμό του 
σφάλματος το οποίο συχνά μπορεί να αφαιρεθεί.  
 
βλ. bug, debug 
 
DEC Net, Digital 
Equipment 
Corporation net  
 
DEC Net, DECnet 
σειρά προϊόντων επικοινωνιών και δικτύωσης του κατασκευαστή DEC 
Το DECnet είναι πρωτόκολλο συμβατό του Ethernet καθώς και των δικτύων ευρείας ζώνης 
(WAN) που χρησιμοποιούν ιδιωτικά και δημόσια κανάλια επικοινωνιών ζώνης βάσης και 
ευρείας ζώνης. Το DECnet κατασκευάστηκε στο λειτουργικό σύστημα VMs του VAX.  
 
DEC, Digital 
DEC, Digital 
Digital Equipment Corporation 
Μείζων κατασκευαστής μινιυπολογιστών και κεντρικών υπολογιστών, που αναπτύχθηκε το 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
237 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
1957 και αναγνωρίστηκε για τα συστήματα υπολογιστών του υψηλής ποιότητας. 
Η πιο δημοφιλής γραμμή παραγωγής της DEC, η σειρά VAX, κυμαίνεται από μικρά 
επιτραπέζια συστήματα έως μεγάλα κεντρικά κατάλληλα για επιστημονικές και εμπορικές 
επεξεργασίες.  
 
decay  
 
πτώση, 
εξασθένηση  
 
1. 
μείωση του πλάτους ενός σήματος με την πάροδο του χρόνου  
2. 
ρυθμός με τον οποίο μια περιβάλλουσα κατέρχεται από το αρχικό της ύψος σε μια 
σταθερή στάθμη 
 
βλ.envelope  
 
decentralized data 
base 
 
αποκεντρωμένη 
βάση δεδομένων 
 
βλ. distributed data base  
 
 
decentralized 
processing 
 
αποκεντρωμένη 
επεξεργασία  
 
κατανομή των μέσων επεξεργασίας υπολογιστή σε περισσότερες από μία θέσεις. Η 
αποκεντρωμένη επεξεργασία δεν είναι η ίδια όπως η κατανεμημένη επεξεργασία, η οποία 
εκχωρεί την ίδια εργασία σε πολλούς υπολογιστές για αύξηση της απόδοσης.  
 
decibel  
{symbol: dB} 
 
ντεσιμπέλ 
{σύμβολο: dB} 
 
1. 
Μονάδα μέτρησης της στάθμης ηχητικής πίεσης ενός ήχου ή της στάθμης ηχητικής 
ισχύος μιας ηχητικής πηγής και ισούται με το ένα δέκατο του μπελ (bel).  
 
Η στάθμη ηχητικής πίεσης Lp ενός ήχου, σε ντεσιμπέλ, δίνεται από τη σχέση: 
Lp = 20 lg (p/p0) ντεσιμπελ (dΒ),  
όπου p0 είναι η ηχητική πίεση αναφοράς ίση με το κατώφλιο ακοής 20 μPa 
(μικροπασκάλ) 
 
Η στάθμη ηχητικής ισχύος LW μιας ηχητικής πηγής, σε ντεσιμπέλ, δίνεται από τη σχέση: 
LW = 10 lg (W/W0) ντεσιμπελ (dΒ),  
όπου W0 είναι η ηχητική ισχύς αναφοράς ίση με 1 pW (πικοβάτ) 
 
Σε σχέση με το ανθρώπινο αυτί τα 0 dB είναι το κατώφλιο ακοής, τα 20 dB αποτελούν 
ήχο ψιθυρίσματος, τα 60 dB στάθμη κανονικής συνομιλίας, ενώ ήχοι που ξεπερνούν τα 
140 dB θεωρούνται επώδυνα ηχηροί και επιβλαβείς για απροστάτευτο αυτί.  
 
2. 
μονάδα ίση με 1/10 του μπελ (Β) που χρησιμοποιείται στην ηλεκτρονική και σε άλλα 
πεδία, για να μετρά την ισχύ ενός σήματος 
 
Η στάθμη ισχύος LW ενός ηλεκτρικού σήματος, σε ντεσιμπέλ, δίνεται από τη σχέση: 
LW = 10 lg (W/W0) ντεσιμπελ (dΒ),  
όπου W0 είναι η ισχύς αναφοράς. 
 
Στα ηλεκτρονικά κυκλώματα, η ισχύς είναι υπερβολικά χαμηλή και μετράται σε 
χιλιοστοβάτ (mW). Γι’ αυτό συνήθως ως ισχύς αναφοράς λαμβάνεται W0 = 1 mW. Για 
να φαίνεται και η ισχύς αναφοράς, στο σύμβολο του ντεσιμπέλ προστίθεται και ένα m 
(dBm). 
Για μετρήσεις ηλεκτρικής τάσης V και ηλεκτρικού ρεύματος I, τα οποία είναι πεδιακά 
μεγέθη εφαρμόζονται οι σχέσεις: 
LV = 20 lg (V/V0) ντεσιμπελ (dΒ),  
LΙ = 20 lg (Ι/Ι0) ντεσιμπελ (dΒ). 
βλ. bell 
 
decimal  
(Σ): denary  
 
δεκαδικός  
 
1. 
χαρακτηρίζεται από μία επιλογή ή συνθήκη που έχει 10 δυνατές διαφορετικές τιμές ή 
καταστάσεις (Ι), (Α)  
2. 
αναφέρεται σε ένα σύστημα αρίθμησης ως προς βάση δέκα. Τα δεκαδικά ψηφία είναι 
από 0 μέχρι 9.  
 
βλ. binary-coded decimal notation  
 
decimal digit  
 
δεκαδικό ψηφίο  
 
ψηφίο που χρησιμοποιείται στο δεκαδικό σύστημα αρίθμησης. Για παράδειγμα, τα αραβικά 
ψηφία 0 μέχρι 9.  
 
decimal marker  
 
δεκαδικός 
σημαδευτής, εικόνα 
της υποδιαστολής  
 
Αριθμομηχανή οπτική ένδειξη της θέσης της υποδιαστολής ή του δεκαδικού κόμματος 
ενός αριθμού (Ι)  
 
decimal notation  
 
δεκαδικός 
συμβολισμός  
 
συμβολισμός που χρησιμοποιεί δέκα διαφορετικούς χαρακτήρες συνήθως τα δεκαδικά 
ψηφία. Για παράδειγμα, η σειρά χαρακτήρων 199912312359 (YYYYMMDDTTTT) μπορεί 
να θεωρηθεί ότι παριστάνει την ημερομηνία και την ώρα ένα λεπτό πριν από την αρχή του 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
238 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
έτους 2000 και η παράσταση που χρησιμοποιείται στην Παγκόσμια Δεκαδική Ταξινόμηση 
(UDC). (Ι),(Α).  
Σημείωση: Τα παραδείγματα αυτά χρησιμοποιούν δεκαδικό συμβολισμό, αλλά και τα δύο 
δεν ικανοποιούν τον ορισμό του δεκαδικού συστήματος αρίθμησης.  
 
decimal numeral  
 
δεκαδική 
αριθμοπαράσταση  
 
αριθμοπαράσταση στο δεκαδικό σύστημα αρίθμησης (Α)  
 
decimal numeration 
system 
 
δεκαδικό σύστημα 
αρίθμησης 
 
το σύστημα αρίθμησης σταθερής ρίζας που χρησιμοποιεί τα δεκαδικά ψηφία (0 εως 9) και 
τη ρίζα 10 και στο οποίο το μικρότερο ακέραιο βάρος είναι το 1. Για παράδειγμα, σ’ αυτό το 
σύστημα αρίθμησης η αριθμοπαράσταση 576,2 αντιπροσωπεύει τον αριθμό  
5x102 + 7x101+6x100+2x10-1 (Ι)(Α) 
 
decimal point  
 
δεκαδική 
υποδιαστολή, (,)  
 
1. 
το ριζικό σημείο στο δεκαδικό σύστημα αρίθμησης. Η δεκαδική υποδιαστολή μπορεί να 
παρασταθεί σύμφωνα με διάφορες συμβάσεις με ένα κόμμα, με μια τελεία στιγμή ή με 
μια μεσοστιγμή (στιγμή στη μέση του ύψους των ψηφίων). Στα Διεθνή πρότυπα 
χρησιμοποιείται το κόμμα (Ι)  
2. 
σύμβολο που χωρίζει τα ακέραια από τα δεκαδικά ψηφία ενός αριθμού 
 
decimal tab 
 
δεκαδικός 
στηλοθέτης 
 
βλ. tabs 
 
 
decipher  
 
αποκρυπτογραφώ, 
αποκρυπτοθετώ, 
απεγκρύπτω  
 
χρήση μιας κρυπτολογικής διεργασίας που συνεπάγεται ένα κλειδί για ανάκτηση 
πληροφοριών που είναι κρυπτογραφημένες ή κρυπτοθετήμενες 
 
decision 
 
απόφαση 
 
βλ. leading decision, trailing decision  
 
decision box 
πλαίσιο απόφασης, 
σύμβολο 
απόφασης 
 
βλ. decision symbol 
decision content  
 
ποσότητα 
απόφασης  
 
Θεωρία της πληροφορίας ο λογάριθμος του πλήθους γεγονότων σε ένα πεπερασμένο 
σύνολο αμοιβαία αποκλειομένων γεγονότων που συμβολίζεται μαθηματικά με  
Ho=logn 
όπου n είναι ο αριθμός των γεγονότων.  
● 
Στο λήμμα «information» που αναφέρεται στη θεωρία της πληροφορίας γίνεται 
εφαρμογή του ορισμού αυτού.  
● 
Η βάση του λογαρίθμου προσδιορίζει τη μονάδα που χρησιμοποιείται. Οι 
συνηθέστερες μονάδες που χρησιμοποιούνται είναι:  
σάννον (σύμβολο: sh) για λογαρίθμους με βάση 2  
φυσική μονάδα (σύμβολο : nat) είχε λογαρίθμους με βάση e  
χάρτλεϊ (σύμβολο : Hart) για λογαρίθμους με βάση 10.  
 
Πίνακας μετατροπής :  
 
1 sh                         =  0,693 nat  = 0,301 Hart 
1 nat  =  1,433 sh    =  0,434 Hart 
1 Hart =  3,322 sh   = 2,303 nat  
 
● 
Η ποσότητα απόφασης είναι ανεξάρτητη από τις πιθανότητες εμφάνισης των 
γεγονότων.  
● 
Ο αριθμός των β-πλων αποφάσεων που απαιτείται για την επιλογή ενός ειδικού 
γεγονότος από ένα πεπερασμένο σύνολο αμοιβαία αποκλειομένων γεγονότων ισούται 
με τον μικρότερο ακέραιο που είναι μεγαλύτερος ή ίσος με την ποσότητα απόφασης 
που ορίζεται με τον λογάριθμο βάσης β. Αυτό είναι εφαρμόσιμο όταν ο β είναι 
ακέραιος. Για παράδειγμα, έστω {a,b,c} ένα σύνολο τριών γεγονότων. Η ποσότητα 
απόφασής του είναι:  
 
Ho   = 
(lb3) Sh = 
1,580 Sh 
       = 
(ln3) nat = 
1,098 nat 
       = 
(lg3) Hart= 
0.477 Hart  
(Ι) 
 
decision instruction 
 
εντολή απόφασης 
 
βλ. branch instruction 
 
decision making 
under uncertainty 
 
λήψη αποφάσεων 
υπό συνθήκες 
αβεβαιότητας 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
239 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
decision rules  
 
κανόνες 
αποφάσεων  
 
 
decision support 
specialist  
 
ειδικός 
υποστήριξης 
αποφάσεων  
 
υπεύθυνος οργάνωσης των διαδικασιών διερώτησης βάσης δεδομένων για να επιτρέπουν 
σε επιχειρηματικούς διαχειριστές να έχουν πρόσβαση σε πληροφορίες διαχείρισης με 
κατάλληλα μορφότυπα.  
 
decision support 
system, DSS1  
 
σύστημα 
υποστήριξης 
αποφάσεων  
 
βλ. DSS 1 
 
decision symbol, 
decision box 
 
σύμβολο 
απόφασης,  
πλαίσιο απόφασης 
 
σύμβολο διαγράμματος ροής που χρησιμοποιείται για να υποδεικνύει τα σημεία σε 
πρόγραμμα όπου λαμβάνονται αποφάσεις. Υπάρχει κάποιος αριθμός διαφορετικών 
διαδρομών που παριστάνουν διαγραμματικά αποφάσεις. Ένα σύνολο χρησιμοποιεί το 
ρομβοειδές σχήμα με ποικιλία διαδρομών. Ένα πλαίσιο απόφασης μπορεί να έχει 
περισσότερες από δυο εξόδους. 
 
 
Μορφές ρομβοειδών συμβόλων απὀφασης 
 
decision table  
 
πίνακας 
αποφάσεων  
 
1. 
πίνακας συνθηκών που πρέπει να ληφθούν υπόψη στην ανάλυση ενός προβλήματος 
μαζί με την ενέργεια που πρέπει να αναληφθεί για κάθε συνθήκη (Ι) 
2. 
παρουσίαση είτε με μήτρα ή με μορφή πινακοποίησης ενός συνόλου συνθηκών και 
των αντίστοιχων ενεργειών τους (Α)  
 
decision tree  
 
δέντρο αποφάσεων  
 
γραφική παρουσίαση εναλλακτικών προτάσεων μιας κατάστασης. Ένα δένδρο αποφάσεων 
χρησιμοποιείται καθορίζοντας κατάλληλα «βάρη» σε πιθανότητες και κινδύνους με 
κατάληξη απόφασης και εμπεριέχει σκιαγράφηση, με μορφή ενός «δένδρου» και των 
«κλάδων» του, τις διάφορες πορείες δράσης που μπορεί να επιλεγούν. Οι εναλλακτικές 
προτάσεις μπορεί έτσι να μετρηθούν με όρους των δυνατών εκβάσεών τους μαζί με την 
πραγματικά εμφανιζόμενη πιθανότητα κάθε έκβασης.  
 
deck  
 
δέσμη  
 
συσκευή αποθήκευσης, όπως δέσμη ταινιών ή ομάδα όμοιων συσκευών.  
 
βλ. card deck, control deck  
 
declaration  
(Σ): directive, 
declarative statement  
 
δήλωση  
 
1. 
Γλώσσες προγραμματισμού μηχανισμός δημιουργίας γλωσσικού αντικειμένου. Μία 
δήλωση κανονικά περιλαμβάνει προσάρτηση αναγνωριστικού και εκχώρηση 
ιδιοχαρακτηριστικών στο ενδιαφέρον γλωσσικό αντικείμενο (Ι)  
2. 
Γλώσσα προγραμματισμού σημαίνουσα έκφραση που επηρεάζει την διερμηνεία 
άλλων εκφράσεων στη γλώσσα αυτή. (Α)  
 
βλ. explicit declaration, implicit declaration, type declaration  
 
declarative 
knowledge  
 
δηλωτική γνώση  
 
Τεχνητή νοημοσύνη γνώση που παριστάνεται με γεγονότα, κανόνες και θεωρήματα. 
Συνήθως η δηλωτική γνώση δεν μπορεί να υποστεί επεξεργασία χωρίς πρώτα να 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
240 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
μεταφραστεί σε διαδικασιακή γνώση.(Ι)  
 
declarative 
language 
 
δηλωτική γλώσσα 
 
γλώσσα προγραμματισμού για έκφραση δηλώσεων. Για παράδειγμα, μια γλώσσα 
περιγραφής δεδομένων. 
 
declarative 
statement  
 
δηλωτική εντολή  
 
βλ. declaration  
 
declaratives  
 
δηλωτικά  
 
Γλώσσα COBOL σύνολο από ένα ή περισσότερα ειδικού σκοπού τμήματα γραμμένα στην 
αρχή της Procedure Division, το πρώτο από τα οποία προηγείται με λέξη-κλειδί 
Declaratives και το τελευταίο από τα οποία συνοδεύεται με λέξεις-κλειδιά End Declaratives.  
 
decode {v.} 
 
αποκωδικεύω, 
αποκωδικοποιώ 
 
μετατρέπω δεδομένα αναστρέφοντας το αποτέλεσμα κάποιας προηγούμενης κωδίκευσης 
(εγκωδίκευσης) (Ι),(Α) 
(ΣΟ): decoding =αποκωδίκευση, αποκωδικοποίηση 
 
decoder  
 
αποκωδικευτής, 
αποκωδικο-
ποιητής 
 
1. 
λειτουργική μονάδα που έχει έναν αριθμό γραμμών εισόδου από τις οποίες 
οσεσδήποτε μπορεί να μεταφέρουν σήματα και έναν αριθμό γραμμών εξόδου από τις 
οποίες το πολύ μία κάθε φορά μπορεί να μεταφέρει σήμα και από τις οποίες ο 
συνδυασμός σημάτων εισόδου χρησιμεύει ως κώδικας για να δείχνει από ποια γραμμή 
μεταφέρετε το σήμα (Α) 
2. 
Ηλεκτρονική και υλισμικό τύπος κυκλώματος που παράγει ένα ή περισσότερα 
επιλεγμένα σήματα εξόδου βασιζόμενα στο συνδυασμό των σημάτων εισόδου που 
λαμβάνει (Ι) 
 
βλ. operation decoder  
 
decoding 
 
αποκωδίκευση, 
αποκωδικο-ποίηση 
 
μετατροπή ενός ψηφιακού σήματος με αναλογική μορφή ή με άλλο τύπο ψηφιακού 
σήματος. Το αντίθετο είναι η κωδίκευση. Η κωδίκευση και η αποκωδίκευση δεν θα πρέπει 
να συγχέονται με την κρυπτογράφηση και την αποκρυπτογράφηση, αντίστοιχα. 
 
decoding loop  
 
βρόχος 
αποκωδίκευσης, 
βρόχος 
απόκωδικοποίη-
σης 
 
 
decoding process  
 
διεργασία 
αποκωδίκευσης, 
διεργασία 
αποκωδικο-
ποίησης  
 
 
 
 
decoding 
timestamp  
 
χρονοσφραγίδα 
αποκωδίκευσης, 
χρονοσφραγίδα 
αποκωδικο-
ποίησης 
 
 
decollate  
 
αποχωρίζω  
 
διαχωρίζω αντίγραφα σε μια μορφή πολυμερούς συνεχόμενου χαρτιού 
 
decommissioning  
 
διακοπή χρήσης,  
 
θέση ενός παλαιού συστήματος εκτός χρήσης. Αυτή δεν περιλμβάνει μία απλή διακοπή 
λειτουργίας του. Τα δεδομένα πρέπει να μεταβιβαστούν στο νέο σύστημα ή να 
αποθηκευτούν κατά τρόπο με τον οποίο να μπορούν να γίνουν προσβάσιμα αργότερα. Θα 
χρειαστεί να γίνουν εγγραφές των εκκρεμών προβλημάτων που χρειάζεται ακόμα  να 
διεκπεραιωθούν, το δε υλισμικό θα χρειαστεί να διατεθεί με ασφάλεια. 
 
decompiler  
 
απομεταγλωττι-
στής  
 
πρόγραμμα που δημιουργεί κώδικα πηγής υψηλής στάθμης από κώδικα γλώσσας 
συμβολομετάφρασης ή κώδικα μηχανής. Τούτο μπορεί να είναι δύσκολη εργασία, καθώς 
μερικοί κώδικες γλώσσας συμβολομετάφρασης δεν έχουν αντίστοιχους κώδικες πηγής 
υψηλής στάθμης.  
 
βλ. disassembler  
 
decomposition  
 
αποσύνθεση, 
αποδόμηση 
 
κάθε διαδικασία που χρησιμοποιείται κατά τη διεργασία σχεδιασμού συστήματος που 
αναλύει ή αποδομεί σύνθετη κατάσταση στα απλούστερα ή ευκολότερα κατανοήσιμα 
συστατικά της 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
241 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
decompress  
 
αποσυμπιέζω  
 
βλ. uncompress  
 
deconcentration 
 
αποσυγκέντρωση 
 
διεργασία εξαγωγής μεμονωμένων μηνυμάτων από δεδομένα που αποστέλλονται με απλή 
ακολουθία μετάδοσης.  
 
βλ. concentrator, deblocking  
 
decorative font 
 
διακοσμητική 
γραμματοσειρά 
 
σχεδιάζεται για επικεφαλίδες ή οπτικά παρουσιαζόμενες εργασίες 
 
decoupling  
 
αποσύζευξη  
 
 
decrement {n.} 
 
βηματική μείωση  
1. 
η ποσότητα με την οποία ελαττώνεται μια μεταβλητή 
2. 
σε μερικούς υπολογιστές, ειδικό μέρος μιας λέξης εντολής 
 
decrement {v.} 
 
μειώνω βηματικά  
 
 
decryption  
 
απέγκρυψη, 
αποκρυπτογρά-
φηση, 
αποκρυπτοθέτηση  
 
Ασφάλεια υπολογιστή μετασχηματισμός κωδικευμένου κειμένου ή κρυπτογραφημένου 
κειμένου σε ακρυπτογράφητο κείμενο 
 
decryption key  
 
κλειδί απέγκρυψης, 
κλειδί 
αποκρυπτοθέτησης, 
κλειδί 
αποκρυπτογρά-
φησης 
 
βλ. decryption, encryption key  
 
dedicated  
 
αποκλειστικός 
αναφερόμενος σε συσκευή, πρόγραμμα ή διαδικασία που διατίθεται σε μία μόνο εργασία ή 
λειτουργία 
 
dedicated channel  
 
αποκλειστικό 
κανάλι  
 
1. 
κανάλι που δεν μετάγεται 
2. 
ζεύξη επικοινωνιών δεσμευμένη για συγκεκριμένη χρήση ή συγκεκριμένο χρήστη  
 
dedicated circuit  
 
αποκλειστικό 
κύκλωμα  
 
κύκλωμα που δεν μετάγεται 
 
βλ. dedicated line  
 
dedicated 
connection 
 
αποκλειστική 
σύνδεση 
 
 
dedicated line  
(Σ): dedicated 
connection, leased 
line, private line 
 
αποκλειστική 
γραμμή 
 
1. 
κανάλι επικοινωνιών που συνδέει μονίμως δύο ή περισσότερες θέσεις. Οι 
αποκλειστικές γραμμές είναι ιδιωτικές ή μισθωμένες γραμμές και όχι δημόσιες. Οι 
γραμμές Τ1, που χρησιμοποιούνται από πολλούς οργανισμούς για σύνδεση Ίντερνετ, 
είναι παραδείγματα αποκλειστικών γραμμών.  
2. 
τηλεφωνική γραμμή που χρησιμοποιείται για έναν μόνο σκοπό, όπως λήψη ή 
αποστολή τηλεομοιοτυπημάτων ή εξυπηρέτηση ως γραμμή διαποδιαμορφωτή.  
 
dedicated server  
 
αποκλειστικός 
εξυπηρετητής  
 
υπολογιστής, συνήθως αρκετά ισχυρός, που χρησιμοποιείται αποκλειστικά ως 
εξυπηρετητής δικτύου 
 
βλ. server  
 
deduction  
 
παραγωγή  
 
Τεχνητή νοημοσύνη συναγωγή που παράγει λογικό συμπέρασμα ξεκινώντας από ένα 
συγκεκριμένο σύνολο υποθέσεων. Η παραγωγή είναι η μόνη συναγωγή που διατηρεί την 
ισχύ των προτάσεων (Ι)  
 
deductive inference  
 
παραγωγική 
συναγωγή  
 
βλ. deduction  
 
deductive learning 
(Σ): learning by 
deduction 
 
παραγωγική 
μάθηση , μάθηση 
μέσω παραγωγής  
 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  στρατηγική μάθησης στην οποία η νέα γνώση 
παράγεται από υφιστάμενη γνώση μέσω μετασχηματισμών διατήρησης της αλήθειας των 
ισχυρισμών. Η παραγωγική μάθηση γενικά οδηγεί σε εξειδίκευση της υφιστάμενης γνώσης 
και 
περιλαμβάνει 
αναδιατύπωση 
γνώσης, 
μεταγλώττιση 
γνώσης 
και 
άλλους 
μετασχηματισμούς που διατηρούν την αλήθεια (Ι)  
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
242 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
deep web 
 
βαθύς ιστός 
 
βλ. dark web 
 
de-facto standard  
 
ντε φάκτο 
πρότυπο, εκ των 
πραγμάτων 
(ισχύον) πρότυπο  
 
σχεδιασμός, πρόγραμμα ή γλώσσα που έχει χρησιμοποιηθεί ευρέως και έχει υποστεί 
απομίμηση έτσι ώστε έχει ελάχιστο ανταγωνισμό. Στην πραγματικότητα δεν έχει 
αναγνωριστεί επίσημα ως πρότυπο από οργανισμό όπως τους ANSI ή ISO. Παραδείγματα 
ντε φάκτο προτύπων είναι τα MS-DOS, Windows, TCP/IP κλπ.  
 
default {adj.} 
 
προτερόθετος, 
προτερότιμος  
Αναφέρεται σε ιδιοχαρακτηριστικό, συνθήκη, τιμή ή επιλογή που γίνονται αποδεκτά όταν 
ουδέν καθορίζεται σαφώς.(Ι)  
 
βλ. default option, default value  
 
default {n.} 
 
προτεροτιμή, 
προτεροθέτηση, 
προτερόθετο 
 
εκλογή που γίνεται από πρόγραμμα όταν ο χρήστης δεν καθορίζει μια εναλλακτική 
πρόταση. Οι προτεροτιμές ενσωματώνονται στο πρόγραμμα όταν πρέπει να αναληφθεί μία 
τιμή ή επιλογή για τη λειτουργία του προγράμματος.  
 
βλ. default option, default value  
 
default {v.} 
προτεροθετώ, 
προτεροτιμώ 
Αναφορά προγραμμάτων κάνω μία εκλογή όταν ο χρήστης δεν καθορίζει μια εναλλακτική 
πρόταση 
 
default option  
 
προτερόθετη 
επιλογή  
 
η υπονοούμενη επιλογή που θεωρείται όταν δεν αναφέρεται σαφώς επιλογή (A)  
 
default value  
(Σ): assumed value  
 
προτερόθετη τιμή, 
προτεροτιμή  
 
τιμή του θεωρείται όταν δεν έχει καθοριστεί τιμή 
 
Defense Advanced 
Research Projects 
Agency 
Υπηρεσία 
Προηγμένων 
Ερευνητικών 
Έργων Άμυνας 
 
βλ. DARPA 
defense data 
network 
δίκτυο δεδομένων 
άμυνας 
 
βλ. DDN 
Defense 
Information 
Systems Agency 
Υπηρεσία 
Συστημάτων 
Πληροφοριών 
Άμυνας 
 
βλ. DISA 
defer status  
 
στάτο 
μεταχρονισμού  
 
συνθήκη που καθορίζει αν η ετεροχρονισμένη έξοδος μπορεί να αρχίζει την εκτύπωση πριν 
τελειώσει μια εργασία 
 
deference  
 
μεταχρονισμός  
 
Τοπικά δίκτυα διεργασία με την οποία ένας σταθμός δεδομένων καθυστερεί την εκπομπή 
του όταν το μέσο μετάδοσης είναι κατειλημμένο για να αποφύγει σύγκρουση με 
εξελισσόμενη εκπομπή.(Ι)  
 
βλ.CSMA/CA network  
 
deferral time  
 
χρόνος αναβολής  
το χρονικό διάστημα που οι κόμβοι αναμένουν σε δίκτυο CSMA/CD πριν επιχειρήσουν να 
επανεκπέμψουν μετά από μία σύγκρουση 
 
βλ. CSMA/CD  
 
deferred 
addressing  
(Σ): Indirect 
addressing  
 
μεταχρονισμένη 
διευθυνσιοδότηση  
μέθοδος διευθυνσιοδότησης κατά την οποία μια έμμεση διεύθυνση αντικαθίσταται από 
άλλη στην οποία αυτή αναφέρεται για έναν προκαθορισμένο αριθμό φορών ή μέχρι να 
περατωθεί η διεργασία από έναν ενδείκτη (Ι),(Α)  
deferred 
maintenance  
 
μεταχρονισμένη 
συντήρηση  
 
συντήρηση που προορίζεται ειδικά για να εξαλείψει υπάρχουσα βλάβη, η οποία δεν 
εμπόδιζε να συνεχίζεται επιτυχώς η λειτουργία της συσκευής ή του προγράμματος 
υπολογιστή (Α)  
 
deformation  
 
παραμόρφωση  
 
Πολυμέσα και εφαρμογές σχεδιασμού με υπολογιστή η διεργασία αλλοίωσης μοντέλου 
μέσω συγκεκριμένων εργαλείων, όπως ελκυσμού, θρυμματισμού, κάμψης και στρέψης.  
 
βλ. CAD, multimedia  
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
243 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
defragmentation, 
defrag 
 
απoκατακερματι-
σμός  
 
Διεργασία επαναγραφής τμημάτων ενός αρχείου σε διαδοχικά τμήματα του σκληρού 
δίσκου για να αυξηθεί η ταχύτητα πρόσβασης και ανάκτησης. Όταν ενημερώνονται αρχεία, 
ο υπολογιστής τείνει να αποθηκεύει αυτές τις ενημερώσεις σε μεγαλύτερο συνεχόμενο 
χώρο του σκληρού δίσκου, που είναι συχνά σε διαφορετικό τομέα από τα άλλα τμήματα 
του αρχείου. Έτσι όταν τα αρχεία «κατακερματίζονται», ο υπολογιστής πρέπει να 
αναζητήσει στο σκληρό δίσκο, κάθε φορά που προσβαίνεται το αρχείο, όλα τα τμήματα του 
αρχείου, πράγμα που επιβραδύνει τον χρόνο απόκρισης.  
 
βλ. fragmentation  
 
DEL 
χαρακτήρας 
εξάλειψης 
 
βλ. delete character 
Del key  
 
πλήκτρο Delete  
 
βλ. Delete key  
 
delay  
 
καθυστέρηση  
 
χρονικό διάστημα κατά το οποίο αργοπορεί ένα συμβάν(Α)  
 
delay distortion  
 
παραμόρφωση 
καθυστέρησης  
 
παραμόρφωση που συμβαίνει όταν η καθυστέρηση περιβάλλουσας ενός κυκλώματος ή 
συστήματος δεν είναι σταθερά στην περιοχή συχνοτήτων που απαιτείται για μετάδοση  
 
delay line  
 
γραμμή 
καθυστέρησης  
 
1. 
γραμμή ή δίκτυο που σχεδιάζεται για να εισάγει μία επιθυμητή καθυστέρηση στη 
μετάδοση ενός σήματος (Ι),(Α) 
2. 
ακολουθιακό λογικό στοιχείο με ένα κανάλι εισόδου και με το οποίο μία κατάσταση 
καναλιού εξόδου σε οποιαδήποτε στιγμή Τ είναι το ίδιο όπως η κατάσταση καναλιού 
εισόδου την στιγμή Τ-Ν, όπου Ν είναι ένα σταθερό διάστημα χρόνου για δεδομένο 
κανάλι εξόδου. Για παράδειγμα, ένα στοιχείο στο οποίο η ακολουθία εισόδου υφίσταται 
μία καθυστέρηση Ν μονάδων χρόνου. (Α) 
 
βλ. acoustic delay line, electromagnetic delay line, magnetic delay line.  
 
delay unit 
 
μονάδα 
καθυστέρησης 
 
συσκευή που παρέχει, μετά από δεδομένο διάστημα χρόνου, ένα σήμα εξόδου ουσιαστικά 
όμοιο με ένα προηγουμένως εισαχθέν σήμα εισόδου (Ι),(Α) 
 
delete {n.} 
 
εξάλειψη  
 
λειτουργία που επιτρέπει σε χρήστη να αφαιρεί σύνολο ή μέρος προηγουμένως 
εισαχθέντος κειμένου . 
 
delete {v.} 
 
εξαλείφω  
 
αφαιρώ αντικείμενο ή μονάδα δεδομένων, όπως χαρακτήρα, πεδίο ή εγγραφή.  
 
delete character, 
DEL  
 
χαρακτήρας 
εξάλειψης  
 
1. 
χαρακτήρας ελέγχου που χρησιμοποιείται κυρίως για να εξαλείφει έναν εσφαλμένο ή 
ανεπιθύμητο χαρακτήρα. Σε διάτρητη χαρτοταινία ο χαρακτήρας αυτός συνίσταται σε 
διάτρηση κάθε θέσης διάτρησης (Ι),(Α)  
2. 
χαρακτήρας που αναγνωρίζει εγγραφή για να αφαιρεθεί από αρχείο 
 
Delete key  
(Σ) : Del Key  
 
πλήκτρο Delete  
 
1. 
Υπολογιστές IBM και PC συμβατούς πλήκτρο του οποίου η λειτουργία μεταβάλλεται 
εξαρτώμενη από το πρόγραμμα εφαρμογής. Συνήθως εξαλείφει τον χαρακτήρα στη 
θέση του δρομέα, αν και σε μερικές εφαρμογές είναι δυνατόν να εξαλείφει επιλεγμένο 
κείμενο ή γραφικά.  
2. 
Yπολογιστές Apple Macintosh πλήκτρο των πληκτρολογίων ADB και EXTENDED 
που εξαλείφει τον χαρακτήρα που προηγείται του σημείου εισαγωγής ή εξαλείφει 
επιλεγμένο κείμενο ή γραφικά.  
 
deletion  
 
εξάλειψη  
 
1. 
αφαίρεση δεδομένων από αποθήκη 
2. 
Γλώσσα εννοιολογικής δομής αφαίρεση προηγουμένως εισαχθείσας πρότασης από 
τη βάση πληροφοριών ή εννοιολογική δομή 
 
delimiter  
(Σ): punctuation 
symbol, separator  
 
οριοθέτης  
 
1. 
Οργάνωση δεδομένων ένας ή περισσότεροι χαρακτήρες που χρησιμοποιούνται για 
να δείχνουν την αρχή ή το τέλος μιας χαρακτηροσειράς.(Ι)  
2. 
σημαία που διαχωρίζει και οργανώνει στοιχεία δεδομένων (Α)  
3. 
χαρακτήρας που ομαδοποιεί ή διαχωρίζει λέξεις ή τιμές σε γραμμές εισόδου 
4. 
Γλώσσα 
COBOL 
χαρακτήρας 
ή 
ακολουθία 
διαδοχικών 
χαρακτήρων 
που 
προσδιορίζει το τέλος μιας χαρακτηροσειράς και τη διαχωρίζει από την επομένη 
χαρακτηροσειρά. Ένας οριοθέτης δεν είναι μέρος της χαρακτηροσειράς που οριοθετεί. 
 
βλ. end-of-frame, short-of-frame  
 
demand  
 
αίτηση, απαίτηση, 
ζήτηση  
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
244 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
demand paging  
 
σελιδομεταφορά 
κατ' απαίτηση  
 
μεταφορά μιας σελίδας από τη βοηθητική μνήμη στην κύρια μνήμη τη στιγμή που 
χρειάζεται (Ι),(Α)  
 
demand priority  
 
προτεραιότητα κατ' 
αίτηση  
 
μέθοδος πρόσβασης σε δίσκο στην οποία οι πλήμνες ελέγχουν την πρόσβαση στο δίκτυο. 
Χαρακτηριστικό των δικτύων 100Base-VG Ethernet.  
Με την προτεραιότητα κατ' αίτηση οι κόμβοι αποστέλλουν αιτήσεις στις πλήμνες και οι 
πλήμνες δίνουν άδεια μετάδοσης βασιζόμενες στα επίπεδα προτεραιότητας που 
εκχωρούνται στις αιτήσεις των κόμβων.  
 
demand-driven 
processing  
 
επεξεργασία 
οδηγούμενη κατ' 
απαίτηση  
 
επεξεργασία δεδομένων αμέσως μόλις γίνονται διαθέσιμα ή έτοιμα. Αυτή η επεξεργασία 
πραγματικού χρόνου αποφεύγει την ανάγκη αποθήκευσης δεδομένων που δεν έχουν 
υποστεί επεξεργασία.  
 
demilitarized zone 
αποστρατιωτικο-
ποιημένη ζώνη 
 
βλ. DMZ 
demo1 
{demonstration}  
 
έκδοση επίδειξης  
 
μερική ή περιορισμένη έκδοση πακέτου λογισμικού που διανέμεται χωρίς επιβάρυνση για 
σκοπούς διαφήμισης. Οι εκδόσεις επίδειξης συχνά αποτελούνται από κινούμενες 
παρουσιάσεις που περιγράφουν ή επιδεικνύουν τα χαρακτηριστικά του προγράμματος.  
 
demo2 
{demonstration}  
 
υπολογιστής 
επίδειξης 
υπολογιστής εγκατεστημένος σε κατάστημα διαθέσιμος στους πελάτες για να δοκιμάζουν 
και να βλέπουν αν επιθυμούν την αγορά του 
demodulation 
 
αποδιαμόρφωση 
 
1. 
διεργασία ανάκτησης του αρχικού σήματος από ένα διαμορφωμένο σήμα (Ι) 
2. 
εξαγωγή των δεδομένων διαμόρφωσης από το διαμορφωμένο φέρον σήμα κύματος. 
Τα κυκλώματα που κάνουν αυτό είναι όμοια με εκείνα που χρησιμοποιούνται στους 
ραδιοδέκτες για να μετατρέπουν τα σήματα λήψης σε σήματα ήχου.  
 
demodulator  
 
αποδιαμορφωτής  
 
λειτουργική μονάδα που μετατρέπει ένα διαμορφωμένο σήμα στο αρχικό σήμα (Ι),(Α)  
 
demultiplexer  
 
αποπολυπλέκτης  
συσκευή που αποκαθιστά ως σήματα εξόδου κάθε ένα από τα σήματα που έχουν 
συνδυαστεί προηγουμένως από έναν πολυπλέκτη.(Ι)  
 
demultiplexing  
 
αποπολυπλεξία, 
αποπολύπλεξη 
 
1. 
 Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων η λειτουργία που εκτελείται από μια οντότητα 
δεδομένου στρώματος η οποία αναγνωρίζει μονάδες δεδομένων πρωτοκόλλου αυτού 
του στρώματος για περισσότερες από μία συνδέσεις αυτού του στρώματος, μέσα στις 
μονάδες δεδομένων 
υπηρεσίας του 
αμέσως χαμηλοτέρου 
στρώματος που 
λαμβάνονται σε μία μεμονωμένη σύνδεση αυτού του χαμηλοτέρου στρώματος. Η 
αποπολυπλεξία είναι αντίστροφη λειτουργία της πολυπλεξίας που εκτελείται από την 
οντότητα δεδομένου στρώματος η οποία αποστέλλει τις μονάδες δεδομένων 
υπηρεσίας του αμέσως χαμηλοτέρου στρώματος. (Ι)  
2. 
Επικοινωνία δεδομένων διεργασία που εφαρμόζεται σε ένα σήμα που σχηματίζεται 
με πολυπλεξία για ανάκτηση των αρχικών ανεξάρτητων σημάτων ή ομάδων αυτών 
των σημάτων. Η αποπολυπλεξία μπορεί να είναι μερική, όπως π.χ. η εξαγωγή μιας 
ομάδας από μία υπερομάδα. (Ι)  
 
denary  
(Σ): decimal 
 
δεκαδικός 
 
βλ. decimal 
 
Μετατροπή δεκαδικού σε BCD 
 
denary notation 
 
δεκαδικός 
συμβολισμός 
 
το γνωστό σύστημα αρίθμησης που χρησιμοποιεί τη βάση 10 και τα ψηφία 0 έως 9 
 
denial of service 
άρνηση (παροχής) 
υπηρεσίας 
βλ. DoS¹ 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
245 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
denial of service, 
Dos  
 
άρνηση (παροχής) 
υπηρεσίας  
 
ανικανότητα ενός εξυπηρετητή ιστού να εξυπηρετεί απαιτήσεις πελατών για ιστοσελίδες. 
Πιο συχνά αυτό συμβαίνει όταν ένας εξυπηρετητής ιστού δέχεται σχεδόν ταυτόχρονα 
πολλές απαιτήσεις για σελίδες που δεν είναι δυνατόν να τις εξυπηρετήσει όλες και συχνά 
απορρίπτει τη λειτουργία τους εντελώς. Αυτό μπορούσε να συμβεί αν ένας καλά 
διαφημισμένος και δημοφιλής ιστότοπος δημιουργεί μεγάλο ενδιαφέρον. Για παράδειγμα, 
αυτό συνέβη όταν τα δεδομένα απογραφής του Ηνωμένου Βασιλείου (UK) του 1901 έγιναν 
αρχικά εκουσίως διαθέσιμα σε έναν ιστότοπο. Όμως, είναι πιο πιθανό να είναι το 
αποτέλεσμα μιας κακόβουλης επίθεσης από πληροφορικούς πειρατές που επιδιώκουν 
εσκεμμένα να καταστρέψουν έναν ιστότοπο. Προσβολή κατανεμημένης άρνησης 
(παροχής) υπηρεσίας οδηγείται μέσω επέκτασης ενός ιού ο οποίος προκαλεί όλους τους 
μολυσμένους υπολογιστές να επιχειρήσουν πρόσβαση σε συγκεκριμένο ιστότοπο χωρίς 
γνώση των χρηστών, με την πρόθεση ο ιστότοπος να γίνει απροσπέλαστος. 
 
density  
 
πυκνότητα  
 
1. 
ο αριθμός χαρακτήρων δεδομένων που αποθηκεύονται ανά μονάδα μήκους, 
επιφάνειας ή όγκου. Η πυκνότητα δεδομένων εκφράζεται γενικά σε χαρακτήρες ανά 
χιλιοστόμετρο (cpmm) ή χαρακτήρες ανά ακτίνιο (cprad). Σε δίσκους, η συνολική 
χωρητικότητα αποθήκευσης του δίσκου, που εγγράφεται σε μία ή δύο πλευρές, 
καθορίζεται γενικά μάλλον από την πυκνότητα δεδομένων (I)  
2. 
ποσότητα δεδομένων που μια ταινία ή ένας δίσκος έχει δυνατότητα αποθήκευσης ανά 
εκατοστό ή ίντσα μήκους. Μπορεί να εκφράζεται σε χαρακτήρες, δυφία ή 
δυφιοσυλλαβές ανά μονάδα μήκους.  
 
dependency  
 
αλληλεξάρτηση  
 
1. 
σχέση οντότητας ή σχέση ιδιοχαρακτηριστικού που υποδηλώνει ότι η ύπαρξη της 
οντότητας ή του ιδιοχαρακτηριστικού έχει ενδιαφέρον μόνο αν υπάρχει αντίστοιχα άλλη 
οντότητα ή ιδιοχαρακτηριστικό (Ι)  
2. 
Βάση δεδομένων σχέση μεταξύ οντοτήτων κατά την οποία μια οντότητα έχει νόημα 
μόνο αν υπάρχει άλλη οντότητα.  
3. 
δραστηριότητα που μπορεί μόνο να αναληφθεί μετά την εκπλήρωση άλλης 
δραστηριότητας. Για παράδειγμα, το λογισμικό εκτυπωτή μπορεί να εγκατασταθεί 
μόνο μετά την εγκατάσταση τόσο του υπολογιστή όσο και του εκτυπωτή, έτσι υπάρχει 
αλληλεξάρτηση μεταξύ της εγκατάστασης λογισμικού και εγκατάστασης υπολογιστή 
και εκτυπωτή.  
 
deprecated  
 
αποδοκιμαζόμενος, 
αποφευκτέος  
 
Αναφέρεται σε όρους που δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν. Στο παρόν Λεξικό, οι όροι με 
τον χαρακτηρισμό «αποδοκιμαζόμενος όρος» πρέπει να μην προτιμώνται έναντι του όρου 
για τον οποίο δίνεται ο ορισμός. 
 
depreciation 
 
υποτίμηση, 
απαξίωση 
 
 
depth 
 
βάθος 
 
Στο συγκείμενο των τριών διαστάσεων, η δεύτερη διάσταση 
 
depth queuing  
 
ουραίωση βάθους  
 
1. 
σε γραφικά υπολογιστή και μοντελοποίηση, η παροχή αντικειμένου δύο διαστάσεων 
σε εμφάνιση τριών διαστάσεων δια μέσου τεχνικών όπως σκίαση και αφαίρεση 
κρυμμένων γραμμών 
2. 
σχεδίαση αντικειμένων από το παρασκήνιο στο προσκήνιο για διευκόλυνση της 
εργασίας αφαίρεσης των κρυμμένων γραμμών 
 
depth-first search  
 
βαθυδρομική 
αναζήτηση, 
αναζήτηση κατά 
βάθος  
 
Τεχνητή νοημοσύνη αναζήτηση που αρχίζει από έναν από τους δυνατούς κλάδους στην 
υψηλότερη στάθμη του δέντρου αναζήτησης και προχωρεί κατά μήκος του επιλεγέντος 
κλάδου στην αμέσως χαμηλότερη στάθμη ωσότου φθάσει στο στόχο, ή σε 
προκαθορισμένο βάθος ή σε νεκρό άκρο. Αν δεν έχει φθάσει στο στόχο, η αναζήτηση 
οπισθιχνηλατεί σε προηγούμενο αναποτίμητο κλάδο και προχωρεί με τον ίδιο τρόπο (Ι)  
 
dequeue 
 
αποουραίωση 
 
βλ. double-ended queue 
 
dereference  
 
αποαναφορίζω 
(δείκτη)  
 
Προγραμματισμός έχω πρόσβαση σε πληροφορίες σε διεύθυνση που περιέχεται μέσω 
ενός δείκτη. Οι συντακτικοί κανόνες αποαναφόρισης ποικίλλουν μεταξύ γλωσσών 
υπολογιστή.  
 
βλ. double- dereference, handle, pointer  
(ΣΟ): dereferencing = αποαναφόριση (δείκτη), dereferencing operator = τελεστής 
αποαναφόρισης 
 
derivative action  
 
παράγωγη δράση  
 
σειρά διεργασιών που απαιτούνται για παραγωγή συμπεράσματος από δεδομένο σύνολο 
προτάσεων 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
246 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
derived font 
 
παράγωγη 
γραμματοσειρά 
 
γραμματοσειρά που έχει κλιμακοθετηθεί ή τροποποιηθεί από προηγούμενη υφιστάμενη 
γραμματοσειρά. Για παράδειγμα το λειτουργικό σύστημα Macintosh είναι δυνατόν να 
δημιουργεί 
χαρακτήρες 
σε 
μεγέθη 
τύπου 
χαρακτήρων 
διαφορετικών 
από 
την 
εγκαταστημένη τάξη μεγεθών.  
 
βλ.font 
 
DES  
 
πρότυπο έγκρυψης 
δεδομένων, 
πρότυπο 
κρυπτοθέτησης 
δεδομένων, 
πρότυπο 
κρυπτογράφησης 
δεδομένων 
 
Data Encryption Standard  
Ασφάλεια υπολογιστών το πρότυπο κρυπτοθέτησης δεδομένων του Εθνικού Ινστιτούτου 
Προτύπων και Τεχνολογίας (NIST) υιοθετήθηκε από την κυβέρνηση των ΗΠΑ ως 
Ομοσπονδιακό Πρότυπο Επεξεργασίας Πληροφοριών (FIPS) Δημοσίευση 46, με 
ημερομηνία 15 Ιανουαρίου 1977. Το πρότυπο DES κρυπτοθετεί και αποκρυπτοθετεί 
δεδομένα χρησιμοποιώντας ένα κλειδί των 56 δυφίων. Η πρότυπη μέθοδος 
κρυπτοθέτησης δεδομένων προδιαγράφει πώς χρησιμοποιείται ένα κλειδί για κωδίκευση 
του μηνύματος με έναν τυπικό τρόπο. Πιστευόταν ότι η μέθοδος ήταν αρκετά πολύπλοκη 
ώστε τα κρυπτογραφημένα δεδομένα δεν θα μπορούσαν να αποκρυπτογραφηθούν χωρίς 
τη γνώση του κλειδιού, έστω και αν η μέθοδος ήταν γνωστή. Αυτό σήμαινε ότι η μέθοδος 
μπορούσε να δημοσιοποιηθεί επιτρέποντας σε κατασκευαστές υπολογιστών να 
αναπτύξουν λογισμικό και υλισμικό για κρυπτοθέτηση και αποκρυπτοθέτηση δεδομένων. 
Από τη στιγμή που έγινε πρότυπη μέθοδος η DES επιτρέπει κρυπτοθετημένα δεδομένα να 
αποσταλούν μεταξύ των υπολογιστών με τους οποίους οι κατασκευαστές την έχουν 
υλοποιήσει. Το προηγμένο πρότυπο κρυπτοθέτησης (AES) είναι ο νεότερος αλγόριθμος 
πολύ πιο πολύπλοκος και ενδεχομένως μπορεί να αντικαταστήσει το DES.  
 
βλ. AES  
 
descendant  
 
απόγονος, κατιών  
 
1. 
Υπολογιστική διεργασία (π.χ. πρόγραμμα ή εργασία) που καλείται από άλλη 
διεργασία και κληρονομεί συγκεκριμένες ιδιότητες της πηγής όπως στα ανοιχτά αρχεία 
2. 
Αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός μία τάξη(ομάδα) που είναι πιο εξειδικευμένη 
μορφή μιας άλλης τάξης υψηλότερης στάθμης 
 
descender  
 
καταβάτης  
 
 
 
το τμήμα πεζού γράμματος που κατεβαίνει κάτω από τη γραμμή βάσης. Για παράδειγμα, 
μερικά πεζά γράμματα, όπως γ, μ, ρ, φ, χ, ... κατεβαίνουν χαμηλότερα από τη γραμμή 
βάσης έναντι άλλων πεζών γραμμάτων, όπως α, ε, ι, κ, ν,...  
 
βλ. ascender, base line  
 
descending 
sequence  
 
φθίνουσα 
ακολουθία, 
κατιούσα 
ακολουθία 
 
διευθέτηση δεδομένων με σειρά από υψηλά σε χαμηλά βασιζόμενη στα περιεχόμενα ενός 
ειδικού πεδίου 
 
descending sort  
 
φθίνουσα 
ταξινόμηση  
 
ταξινόμηση που διατάσσει στοιχεία σε φθίνουσα σειρά. Για παράδειγμα το Ω προηγείται 
του Α και οι μεγαλύτεροι αριθμοί προηγούνται των μικρότερων.  
 
βλ. alphanumeric sort  
 
descramble 
 
αποπεριπλέκω 
 
ανακτώ το αρχικό ψηφιακό σήμα από ένα περιπλεγμένο ψηφιακό σήμα (Ι) 
 
description space  
 
χώρος περιγραφών  
 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  το σύνολο όλων των παραδειγμάτων ενός χώρου 
παραδειγμάτων περιγράψιμων στη γλώσσα περιγραφής που είναι διαθέσιμη στον 
μαθητευόμενο (Ι)  
 
descriptor  
(Σ): keyword  
 
περιγραφέας  
 
1. 
λέξη ή φράση που χρησιμοποιείται για κατηγοριοποίηση ή δεικτοδότηση πληροφοριών 
2. 
Προγραμματισμός τμήμα αποθηκευμένων πληροφοριών που χρησιμοποιείται για να 
περιγράφει κάτι διαφορετικό, συχνά με σχέσεις δομής, περιεχομένου ή κάποιας άλλης 
ιδιότητας 
3. 
Ανάκτηση πληροφοριών λέξη, όμοια με λήμμα εισόδου σε βιβλίο, που προσδιορίζει 
ένα σημαντικό θέμα ή στοιχείο σε αποθηκευμένο έγγραφο ή ομάδα εγγράφων. 
Χρησιμοποιείται ως κλειδί για ταχεία αναζήτηση και ανάκτηση πληροφοριών.  
 
deselect  
 
αποεπιλέγω  
 
1. 
ακυρώνω την επιλογή ενός πλήκτρου 
2. 
αντιστρέφω την ενέργεια επιλογής μιας προτίμησης, ενός μέρους κειμένου, μιας 
συλλογής γραφικών αντικειμένων κ.ο.κ.  
 
deserialize  
 
αποσειριακοποιώ  
 
μετατρέπω από σειρά (ανά δυφίο) σε παραλληλία (ανά δυφιοσυλλαβή). Μετατρέπω ενιαίο 
(σειριακό) δυφιόρρευμα σε παράλληλα ρεύματα που αντιπροσωπεύουν ίδιες πληροφορίες.  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
247 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
deserializer  
(Σ): staticizer  
 
αποσειριακοποιη-
τής  
 
 
design {n.} 
 
σχέδιο, σχεδιασμός 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ "design" 
 
composite design  
σύνθετος σχεδιασμός 
 
βλ. top-down design  
computer aided 
design, CAD 
σχεδιασμός με υπολογιστή 
βλ. CAD 
conceptual system 
design 
εννοιολογικός σχεδιασμός 
συστήματος  
βλ. conceptual system 
design 
equipment design 
σχεδιασμός εξοπλισμού 
 
functional design   
λειτουργικός σχεδιασμός   
βλ. functional design 
interface design 
σχεδιασμός διεπαφής 
 
logic design  
λογικός σχεδιασμός 
βλ. logic design 
loss design  
σχεδιασμός απωλειών 
 
process design  
σχεδιασμός διεργασίας 
 
program design  
σχεδιασμός προγράμματος  
βλ. program design 
service design 
σχεδιασμός υπηρεσίας 
 
state-of-the-art design 
σχεδιασμός της τελευταίας λέξης, 
υπερσύγχρονος σχεδιασμός 
 
structured design  
δομημένος σχεδιασμός  
βλ. structured   
system design  
σχεδιασμός συστήματος 
βλ. system design 
system loss design  
σχεδιασμός απωλειών 
συστήματος  
 
test design 
σχεδιασμός δοκιμής 
 
top-down design   
κατερχόμενος σχεδιασμός, 
καθοδικός σχεδιασμός 
βλ. top-down design 
website design  
 
σχεδιασμός ιστοτόπου 
 
design {v.} 
 
σχεδιάζω 
 
design language  
 
γλώσσα 
σχεδιασμού  
 
γλώσσα προδιαγραφής με ειδικά γλωσσικά δομήματα και μερικές φορές με πρωτόκολλα 
επαλήθευσης που χρησιμοποιείται για να αναπτύσσει, αναλύει και τεκμηριώνει τον 
σχεδιασμό του υλισμικού ή λογισμικού (Ι) 
 
design 
methodology  
 
μεθοδολογία 
σχεδιασμού  
 
σύνολο κανόνων που ακολουθούνται όταν σχεδιάζεται ένα πρόγραμμα υπολογιστή ή ένα 
σύστημα υπολογιστή. Οι κανόνες διασφαλίζουν ότι ακολουθούνται όλα τα βήματα του 
κύκλου ανάπτυξης του συστήματος. Με τη χρησιμοποίηση των ίδιων μεθοδολογιών 
διαφορετικοί άνθρωποι μπορεί να εργάζονται μαζί ως μία ομάδα. Οι μεθοδολογίες 
σχεδιασμού 
περιλαμβάνουν: 
ευέλικτη 
ανάπτυξη 
(Agile 
development), 
δομημένο 
προγραμματισμό Jackson (JSP2), ταχεία ανάπτυξη εφαρμογής (RAD), υπηρεσιοστρεφή 
αρχιτεκτονική (service-oriented architecture), δομημένη ανάλυση συστήματος και 
μεθοδολογία σχεδιασμού (SSADM).  
 
βλ. Agile development, JSP, RAD, service-oriented architecture, SSADM  
 
desk application  
 
επιτραπέζια 
εφαρμογή  
 
Αυτοματισμός γραφείου πρόγραμμα εφαρμογής που μπορεί να εκτελεστεί άμεσα από ένα 
τερματικό χρήστη για να χρησιμοποιεί υπηρεσίες αυτοματισμού γραφείου. Για παράδειγμα, 
ένα ηλεκτρονικό ημερολόγιο, μία αριθμομηχανή, ένας τηλεφωνικός κατάλογος (I).  
 
desk checking 
 
χειρακτικός εξέλεγ-
χος, επιτραπέζιος 
εξέλεγχος 
 
Ανάπτυξη συστήματος χειρακτική προσομοίωση εκτέλεσης ενός προγράμματος για την 
ανίχνευση ελαττωμάτων με βήμα προς βήμα εξέταση του προγράμματος πηγής για 
σφάλματα στη λειτουργία ή στη σύνταξη (Ι),(Α) 
 
desktop {adj.} 
 
επιτραπέζιος 
 
desktop {n.} 
 
επιφάνεια εργασίας  1. 
φάκελος εγγράφων που καταλαμβάνει ολόκληρη την οθόνη και συγκρατεί όλα τα 
αντικείμενα με τα οποία ο χρήστης μπορεί να αλληλεπιδρά για να εκτελεί λειτουργίες 
στο σύστημα 
2. 
περιοχή εργασίας σε οθόνη που χρησιμοποιεί εικονίδια και επιλογολόγια για να 
προσομοιώνει την επιφάνεια γραφείου. Η επιφάνεια εργασίας είναι χαρακτηριστική του 
Apple Macintosh και των προγραμμάτων παραθύρωσης, όπως των Microsoft 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
248 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Windows. Έχει σκοπό να κάνει ευκολότερη τη χρήση υπολογιστή επιτρέποντας στους 
χρήστες να μετακινούν εικόνες αντικειμένων και να αρχίζουν και να σταματούν 
επιμέρους έργα σχεδόν με τον ίδιο τρόπο όπως αν εργάζονταν σε φυσική επιφάνεια 
γραφείου.  
 
desktop calculator  
 
επιτραπέζια 
αριθμομηχανή  
 
αριθμομηχανή σχεδιασμένη κυρίως για χρήση πάνω σε επιφάνεια γραφείου ή τραπέζι 
 
desktop computer  
 
επιτραπέζιος 
υπολογιστής  
 
κάθε προσωπικός υπολογιστής ή σταθμός εργασίας αρκετά μικρός για να προσαρμόζεται 
στην επιφάνεια γραφείου. Ένας επιτραπέζιος υπολογιστής μπορεί να συνδέεται σε τοπικό 
δίκτυο και να διαρθρώνεται με επαρκή μνήμη και αποθήκη για να επιτελεί τυπικές ή ειδικές 
επιχειρηματικές υπολογιστικές εργασίες. Οι φορητοί υπολογιστές παίρνουν τη θέση των 
επιτραπέζιων υπολογιστών επειδή επιτρέπεται στους χρήστες η αφαίρεσή τους για να 
χρησιμοποιηθούν εκτός σταθμοτόπου. Η τρέχουσα τεχνολογία προσφέρει επιτραπέζιους 
υπολογιστές πλήρους λειτουργίας που είναι δυνατόν να μετατρέπονται σε φορητούς 
υπολογιστές τύπου βιβλίου.  
 
βλ. laptop computer, notebook computer, palmtop computer  
 
desktop 
management task 
force 
ομάδα έργου 
επιτραπέζιας 
διαχείρισης 
 
βλ. DMTF 
desktop publishing, 
DTP  
 
επιτραπέζια 
έκδοση  
 
1. 
ηλεκτρονική έκδοση που χρησιμοποιεί έναν μικρό υπολογιστή (Ι)  
2. 
χρήση λογισμικού εφαρμογής προσωπικού υπολογιστή για να ενοποιεί κείμενο, 
διαγράμματα και εικόνες και να σχεδιάζει, να παρουσιάζει οπτικά και να εκτυπώνει 
έγγραφα υψηλής ποιότητας συγκρινόμενα με στοιχειοθετημένα έγγραφα που 
εκτυπώνονται από επαγγελματίες εκδότες.  
3. 
Η επιτραπέζια έκδοση είναι ένας από τους ταχύτερους αναπτυσσόμενους τομείς 
εφαρμογών προσωπικών υπολογιστών. Κείμενο και εικόνες γραφικών μπορούν να 
συνδυάζονται με χαρακτηριστικά επεξεργασίας κειμένου, όπως έλεγχος συλλαβισμού 
και σελιδοποίηση για την παραγωγή εξόδου υψηλής ποιότητας. Αρκετές κλειδιακές 
καινοτομίες έγιναν οργανικές με την εξάπλωση της επιτραπέζιας έκδοσης: η εισαγωγή 
ανέξοδων προσωπικών υπολογιστών, όπως Apple Macintosh που επιτρέπεται η 
παρουσίαση οπτικά και η σύνταξη κειμένου και γραφικών ταυτόχρονα, η ανάπτυξη 
προγραμμάτων κατάστρωσης σελίδας, όπως Ventura Publisher, η ανάπτυξη της 
PostScript και παρόμοιων γλωσσών περιγραφής σελίδας και η εισαγωγή προσιτών 
οικονομικά εκτυπωτών λέιζερ που προσφέρουν μία επιλογή κειμενικών όψεων.  
 
βλ. page layout, page make-up  
 
desktop video  
 
επιτραπέζιο βίντεο  
 
 
destination  
 
προορισμός  
 
1. 
κάθε σημείο η τοποθεσία όπως κόμβος, σταθμός ή συγκεκριμένο τερματικό στα 
οποία πρόκειται να αποσταλούν πληροφορίες 
2. 
εξωτερική λειτουργική μονάδα ή πρόγραμμα εφαρμογής στα οποία απευθύνονται 
μηνύματα ή άλλα δεδομένα 
 
destructor  
 
καταστροφέας  
 
Αντικειμενοστρεφής τεχνική μέθοδος που εξαλείφει το αντικείμενο, διαφυλάσσει μερικά 
δεδομένα αν απαραίτητα, προειδοποιεί άλλα αντικείμενα και ελευθερώνει τη μνήμη του 
υπολογιστή 
 
βλ. method, object 
 
detail file  
 
αρχείο 
λεπτομερειών 
 
βλ. transaction file  
 
detection  
 
ανίχνευση  
ανακάλυψη συγκεκριμένης συνθήκης που επηρεάζει σύστημα υπολογιστή ή δεδομένα με 
τα οποία αυτό εργάζεται 
 
determination of 
conformity  
 
προσδιορισμός της 
συμμόρφωσης  
 
 
determiner  
 
προσδιοριστής  
 
 
determinism  
 
αιτιοκρατία  
 
Υπολογιστική ικανότητα πρόβλεψης μιας έκβασης ή της γνώσης εκ των προτέρων του 
τρόπου με τον οποίο θα γίνεται ο χειρισμός δεδομένων από ένα σύστημα επεξεργασίας. 
Για παράδειγμα, αιτιοκρατική προσομοίωση είναι η προσομοίωση κατά την οποία μια 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
249 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
συγκεκριμένη είσοδος παράγει πάντοτε την ίδια έξοδο.  
 
deterministic 
access method  
 
αιτιοκρατική 
μέθοδος 
πρόσβασης  
 
 
Deutsche Industrie 
Norm connector 
 
σύνδεσμος DIN 
βλ. DIN connector 
Deutsche 
Industrienorm 
socket 
 
υποδοχή DIN 
βλ. DIΝ socket 
Deutschen Instituts 
für Normung 
Γερμανικό 
Ινστιτούτο 
Τυποποίησης 
 
βλ. DIN 
developer  
 
εκπονητής, 
αναπτύσσων, 
δημιουργός, 
σχεδιαστής, 
υπεύθυνος 
ανάπτυξης  
 
άτομο που σχεδιάζει και αναπτύσσει λογισμικό.  
 
βλ. programmer  
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ "developer" 
 
application developer  
εκπονητής εφαρμογής  
course developer  
εκπονητής προγράμματος κατάρτισης 
product developer  
σχεδιαστής προϊόντος, υπεύθυνος ανάπτυξης προϊόντος 
resource developer  
σχεδιαστής πόρων, αναπτύσσων πόρους 
software developer  
εκπονητής λογισμικού 
standards developer  
αναπτύσσων πρότυπα, δημιουργός προτύπων 
tool developer  
εκπονητής εργαλείων 
training developer  
εκπονητής προγράμματος κατάρτισης  
 
 
developer's toolkit  
 
εργαλειοσύνολο 
εκπονητή  
σύνολο ρουτινών (συνήθως σε μία ή σε περισσότερες βιβλιοθήκες) που σχεδιάζονται για 
να επιτρέπουν σε στελέχη ανάπτυξης να γράφουν πιο εύκολα προγράμματα για δεδομένο 
υπολογιστή, δεδομένο λειτουργικό σύστημα ή δεδομένη διεπαφή χρήστη 
 
development time  
 
χρόνος ανάπτυξης  
 
1. 
το μέρος λειτουργικού χρόνου που χρησιμοποιείται για εκσφαλμάτωση νέων ρουτινών 
ή υλισμικού (Α)  
2. 
Aνάπτυξη συστήματος ο συνολικός διαρρεύσας χρόνος που απαιτείται σε 
σχεδιασμό, πρόγραμμα, εκσφαλμάτωση και εγκατάσταση συστήματος υπολογιστή 
 
developmental 
baseline 
αναπτυξιακή 
γραμμή βάσης 
Ανάπτυξη συστήματος το σύνολο των προδιαγραφών που ισχύουν σε δεδομένη στιγμή 
για ένα υπό ανάπτυξη σύστημα (Ι) 
 
developmental test  
 
αναπτυξιακή 
δοκιμή  
 
επαναλαμβανόμενη δοκιμή ενός συστήματος έτσι ώστε τα αποτελέσματα μπορούν να 
χρησιμοποιηθούν για περαιτέρω σχεδιασμό και ανάπτυξη. Το εμπορικό λογισμικό 
αναπτύσσεται σε κατάσταση ημιτελή, με κάποια ζητήματα σχεδιασμού, ακολουθίες 
εντολών και εκκρεμείς προτεροτιμές.  
 
deviation limitation  
 
περιορισμός 
απόκλισης  
 
μηχανικό , ηλεκτρικό ή ηλεκτρονικό επινόημα (μηχάνευμα) με ειδικό σκοπό.  
 
device1 
 
διάταξη 
 
device2 
συσκευή  
 
1. 
κάθε περιφερειακό υπολογιστή ή συστατικό υλισμικού με δυνατότητα λήψης ή και 
αποστολής δεδομένων. Για παράδειγμα, εκτυπωτής, ποντίκι, μηνύτορας ή οδηγός 
δίσκου.  
2. 
γένια έννοια για υποσύστημα υπολογιστή. Εκτυπωτές, σειριακές θύρες και οδηγοί 
δίσκων αναφέρονται συχνά με τον όρο αυτό. Τα υποσυστήματα αυτά απαιτούν συχνά 
δικά τους λογισμικά ελέγχου, που λέγονται οδηγοί συσκευών.  
 
βλ. device driver  
 
device control 
character 
 
χαρακτήρας 
ελέγχου συσκευής 
 
χαρακτήρας ελέγχου που χρησιμοποιείται για να καθορίζει μια λειτουργία ελέγχου για 
περιφερειακές συσκευές συσχετισμένες με το σύστημα 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
250 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
device control unit  
 
μονάδα ελέγχου 
συσκευής  
 
συσκευή υλισμικού που ελέγχει την ανάγνωση, γραφή ή οπτική παρουσίαση δεδομένων σε 
μία ή περισσότερες συσκευές εισόδου/εξόδου ή τερματικά 
 
device controller  
 
ελεγκτήρας 
συσκευής  
 
επέκταση πλακέτας που χρησιμοποιείται για τον έλεγχο συσκευών που δεν συνδέθηκαν 
στην αρχική διάρθρωση του υπολογιστή. Για παράδειγμα, αν ένας δεύτερος οδηγός δίσκου 
προστίθεται αργότερα σε προσωπικό υπολογιστή, μπορεί να απαιτηθεί για τη διαχείρισή 
του ένας ελεγκτήρας συσκευής.  
 
device coordinate  
 
συντεταγμένη 
συσκευής  
 
συντεταγμένη που καθορίζεται σε ένα σύστημα συντεταγμένων το οποίο είναι 
συσκευοεξαρτώμενο (Ι)  
 
βλ. NDC, normalized device coordinates 
 
device dependence  
 
εξάρτηση από 
συσκευή, 
συσκευοεξάρτηση  
 
εμπιστοσύνη στα χαρακτηριστικά συγκεκριμένων τύπων συσκευών για γραφή και εκτέλεση 
προγραμμάτων ή για επιτέλεση λειτουργιών 
 
device driver  
 
οδηγός συσκευής 
1. 
αρχείο που περιέχει κώδικα που απαιτείται για να χρησιμοποιηθεί μία προσαρτημένη 
συσκευή 
2. 
πρόγραμμα που επιτρέπει σε υπολογιστή να επικοινωνεί με ειδική περιφερειακή 
συσκευή 
Για παράδειγμα, εκτυπωτής, βιντεοδισκόφωνο ή οδηγός CD.  
3. 
συλλογή υπορουτινών που ελέγχουν τη διεπαφή μεταξύ προσαρμογέων των 
συσκευών I/O και του επεξεργαστή.  
4. 
λογισμικό απαραίτητο για τη σύνδεση υπολογιστή με περιφερειακή συσκευή. Το 
λογισμικό δρα ως διεπαφή μεταξύ του λειτουργικού συστήματος και του υλισμικού που 
προσαρτάται σε υπολογιστή για να επιτρέπει στις εφαρμογές να επικοινωνούν με το 
υλισμικό με ελεγχόμενο μεθοδικό τρόπο. Ένας οδηγός συσκευής εγκαθιστάται όταν το 
σύστημα αρχικοθετείται είτε από το λειτουργικό σύστημα (οδηγός συσκευής βάσης) ή 
μέσω εγκαταστάσιμου οδηγού συσκευής. Παραδείγματα εγκαταστάσιμων οδηγών 
συσκευής περιλαμβάνουν οδηγό ποντικιού, οδηγό μηνύτορα γραφικών/βίντεο, οδηγό 
θύρας επικοινωνιών, οδηγό εκτυπωτή και οδηγό κάρτας προσαρμογέα δικτύου.  
 
βλ. device controller  
 
device 
independence  
 
συσκευοανεξαρτη-
σία, ανεξαρτησία 
από τη συσκευή  
 
δυνατότητα γραφής και εκτέλεσης προγραμμάτων ή επιτέλεσης λειτουργιών χωρίς 
εκτίμηση των φυσικών χαρακτηριστικών των συσκευών 
 
βλ. device dependence  
 
device support 
station 
σταθμός 
υποστήριξης 
συσκευής 
 
βλ. DSS² 
DFD 
 
διάγραμμα ροής 
δεδομένων 
 
Data Flow Diagram 
σχεδιάγραμμα που χρησιμοποιείται για να ιχνηλατεί τη ροή δεδομένων σε σύστημα 
υπολογιστή. Το διάγραμμα ροής δεδομένων χρησιμοποιείται στον σχεδιασμό συστήματος 
για να απεικονίζει τον τρόπο με τον οποίο γίνεται η επεξεργασία των δεδομένων στο 
σύστημα υπολογιστή. Ο τύπος του σχεδιαγράμματος αυτού χρησιμοποιεί διασυνδεόμενες 
«φυσαλίδες» ή σχήματα ωοειδή για προσδιορισμό της ταυτότητας των δεδομένων. 
 
βλ. bubble chart 
 
DHTML 
δυναμική γλώσσα 
υπερκειμενικής 
σήμανσης 
Dynamic HTML 
επεκτεταμένη έκδοση της HTML που επιτρέπει περισσότερη διάδραση χρήστη εντός του 
διαφυλλιστή. Επιτρέπει επίσης στον χρήστη να διαβάζει από και να γράφει σε ειδικά αρχεία 
βάσεων δεδομένων. 
 
DIA 
αρχιτεκτονική 
ανταλλαγής 
εγγράφων 
Document Interchange Architecture 
κατευθυντήρια οδηγία ανταλλαγής εγγράφων που χρησιμοποιείται στην αρχιτεκτονική 
δικτύου συστημάτων (SNA) της IBM. H DIA προδιαγράφει μεθόδους οργάνωσης και 
διευθυνσιοδότησης εγγράφων για μετάδοση μεταξύ υπολογιστών διαφορετικών μεγεθών 
και μοντέλων. Η DIA υποστηρίζεται από την Προηγμένη Επικοινωνία Προγράμματος με 
Πρόγραμμα (APPC) της IBM και από την Λογική Μονάδα (LU) 6.2 που συνιστούν τις 
δυνατότητες και τους τύπους αλληλεπιδράσεων δυνατών σε περιβάλλον SNA. 
 
βλ. APPC, DCA, SNA 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
251 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
diagnostic program  
(Σ): diagnostic 
routine  
 
διαγνωστικό 
πρόγραμμα  
 
πρόγραμμα που σχεδιάζεται για να ανιχνεύει, εντοπίζει και περιγράφει ελαττώματα 
εξοπλισμού ή σφάλματα σε προγράμματα (Ι)  
 
diagnostic routine  
 
διαγνωστική 
ρουτίνα 
 
βλ. diagnostic program 
diagnostics  
 
διαγνωστική  
 
1. 
διεργασία διερεύνησης της αιτίας ή της φύσης συνθήκης ή προβλήματος σε προϊόν ή 
σύστημα 
2. 
αναγνώριση (από μεταγλωττιστή) σφαλμάτων σε κώδικα πηγής έτσι ώστε ο 
προγραμματιστής να μπορεί να διορθώνει το ελάττωμα. Για παράδειγμα, όταν γίνεται 
προγραμματισμός σε FORTRAN, η χρήση περιττού αριθμού παρενθέσεων δημιουργεί 
το διαγνωστικό μήνυμα "UNMATCHED PARENTHESES"  
 
diagram  
 
διάγραμμα  
 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ "diagram" 
 
arrow diagram 
βελοδιάγραμμα 
 
block diagram 
σχηματικό διάγραμμα  
βλ. block diagram 
bracket diagram 
κτενοδιάγραμμα 
 
data flow diagram 
διάγραμμα ροής δεδομένων  
βλ. data flow diagram 
data structure diagram 
διάγραμμα δομής δεδομένων 
 
entity relationship diagram 
διάγραμμα σχέσης οντοτήτων 
 
eye diagram 
διάγραμμα οφθαλμού 
 
flow diagram 
διάγραμμα ροής 
βλ. flowchart 
functional diagram 
λειτουργικό διάγραμμα 
βλ. functional diagram 
ilumination diagram 
διάγραμμα φωτισμού 
 
information flow diagram 
διάγραμμα ροής 
πληροφοριών 
 
logic diagram 
λογικό διάγραμμα  
βλ. logic diagram 
matrix diagram 
μητροδιάγραμμα 
 
message flow diagram 
διάγραμμα ροής μηνυμάτων 
 
network diagram 
δικτυοδιάγραμμα 
 
phase diagram 
διάγραμμα φάσης 
 
programming diagram 
διάγραμμα ροής 
προγράμματος 
βλ. porgramming 
flowchart 
rake diagram  
κτενοδιάγραμμα 
 
setup diagram  
διάγραμμα αποκατάστασης 
 
schematic diagram  
σχηματικό διάγραμμα 
 
state diagram  
διάγραμμα καταστάσεων 
 
state transition diagram  
διάγραμμα μετάβασης 
κατάστασης 
 
timing diagram  
διάγραμμα χρονισμού 
 
tree diagram  
δενδροδιάγραμμα 
 
Veitch diagram 
διάγραμμα Veitch 
βλ. Veitch diagram 
Venn diagram 
διάγραμμα Venn 
βλ. Venn diagram 
 
 
dial up  
 
επιλογή  
 
1. 
ηχρήση τηλεφώνου με δίσκο επιλογής ή πληκτρολόγιο για να ξεκινήσει τηλεφωνική 
κλήση από σταθμό σε σταθμό.  
2. 
αναφέρεται σε ή γίνεται, σύνδεση που χρησιμοποιεί το δημόσιο τηλεφωνικό δίκτυο 
μεταγωγής και όχι αποκλειστικό κύκλωμα ή κάποιο άλλο τύπο ιδιωτικού δικτύου.  
 
dialog box, 
dialogue box  
 
πλαίσιο διαλόγου  
 
1. 
πλαίσιο μηνύματος που εμφανίζεται σε περιβάλλον γραφικής διεπαφής χρήστη, 
ενδεχομένως απευθυνόμενο στον χρήστη να επιλέξει συγκεκριμένες προτιμήσεις ή να 
απαντήσει σε ερωτήσεις πριν προωθηθεί μία απαιτούμενη λειτουργία. Για παράδειγμα, 
κατά την εκτύπωση εγγράφου, ένα πλαίσιο διαλόγου μπορεί να απευθύνει ο χρήστης 
για να καθορίσει μέγεθος χαρτιού, προσανατολισμό εγγράφου (οριζόντιο ή 
κατακόρυφο) και ποιότητα εξόδου.  
2. 
Γραφική διεπαφή χρήστη ειδικό παράθυρο που παρουσιάζεται οπτικά από το 
σύστημα ή την εφαρμογή για να επιδιώξει απόκριση από χρήστη.  
3. 
Ένα πλαίσιο διαλόγου προσφέρει τη δυνατότητα της ακύρωσης αιτήματος καθώς και 
την επιλογή προώθησης του. Προορίζεται να διευκολύνει τη λήψη της απαραίτητης 
πληροφορίας γρήγορα.  
Όταν ο χρήστης πρέπει να επιλέξει μία από ένα περιορισμένο αριθμό επιλογών, αυτό 
μπορεί να γίνει πληκτρολογώντας εντός του πλαισίου κειμένου ή με επιλογή από το 
πλαίσιο καταλόγου στο οποίο εμφανίζεται ένας κατάλογος επιλογών.  
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
252 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
βλ. windowing environment  
 
dialog component  
 
δομοστοιχείο 
διαλόγου, 
διαλογητήρας  
 
Τεχνητή νοημοσύνη το συστατικό στοιχείο ενός γνωσιπαγούς συστήματος που 
επικοινωνεί με τον χρήστη σε διαλογικό τρόπο (Ι)  
 
dialog 
normalization  
 
κανονικοποίηση 
διαλόγου  
 
 
dialog phase  
 
φάση διαλόγου  
 
 
dialog service 
element  
 
στοιχείο υπηρεσίας 
διαλόγου  
 
 
dial-up connection  
 
σύνδεση μέσω 
επιλογής  
 
σύνδεση που γίνεται με τη χρησιμοποίηση ενός διαποδιαμορφωτή που συνδέεται σε 
συνηθισμένη τηλεφωνική γραμμή. Η σύνδεση αποστέλλει τα δεδομένα χρησιμοποιώντας 
τις φωνητικές συχνότητες του τηλεφωνικού συστήματος. Κατά συνέπεια, η διαθέσιμη 
ταχύτητα περιορίζεται και οι συνδέσεις μέσω επιλογής χρησιμοποιούνται σπανίως με 
εξαίρεση σε απομακρυσμένες περιοχές.  
 
dial-up networking  
 
δικτύωση επιλογής  
 
σύνδεση σε απομακρυσμένο δίκτυο με χρήση ενός διαποδιαμορφωτή. Η δικτύωση 
επιλογής χρησιμοποιείται τυπικά για τηλεπικοινωνία (μεταξύ δύο σταθμών) αν και ο όρος 
είναι εξίσου εφαρμόσιμος για διασύνδεση με το Ίντερνετ.  
 
dichotomizing 
search  
 
διχοτομική 
αναζήτηση  
 
αναζήτηση στην οποία ένα διατεταγμένο σύνολο στοιχείων δεδομένων διαμερίζεται σε δύο 
αμοιβαίως αποκλειόμενα μέρη, το ένα από τα οποία απορρίπτεται και η διαδικασία 
επαναλαμβάνεται στο αποδεκτό μέρος ώσπου να ολοκληρωθεί η αναζήτηση (Ι)  
 
dictionary  
 
λεξικό  
 
1. 
βάση δεδομένων με προδιαγραφές δεδομένων και πόρων επεξεργασίας πληροφοριών 
(A)  
2. 
πίνακας 
ευρετήριο. 
Αναλυτικός 
κατάλογος 
περιεχομένων, 
στοιχείων 
και 
ιδιοχαρακτηριστικών ή στοιχείων και των σχέσεών τους. Για παράδειγμα, λεξικό 
δεδομένων ή λεξικό συμβόλων.  
3. 
ανάλογα με το σύστημα και το συγκείμενο, ευρετήριο, πίνακας, δείκτης, κατάλογος. 
Αναλυτικός πίνακας που χρησιμοποιείται για να εντοπίζει στοιχεία σε αποθήκη. 
Τυπικά, διατηρεί τα αναγνωριστικά όλων των στοιχείων σε τόμο ή άλλη μονάδα 
αποθήκευσης με τις διευθύνσεις τους. Σε πρόσβαση, αναζητείται από το λεξικό το 
αιτούμενο αναγνωριστικό και η διεύθυνση που παράγεται χρησιμοποιείται για 
επακόλουθο βήμα που μπορεί να είναι ανάκτηση του στοιχείου ή επανάληψη της 
διεργασίας σε άλλο λεξικό.  
 
βλ. data dictionary, cross reference dictionary, integrated data dictionary  
 
dictionary attack  
 
επίθεση μέσω 
λεξικού  
 
αρχικά, μέθοδος με κατ' εικασία εκτίμηση κωδικού πρόσβασης ή προσωπικού αριθμού 
αναγνώρισης (PIN) ενός χρήστη μέσω δοκιμής κάθε λέξης από λεξικό μέχρι να σημειωθεί 
επιτυχία. Γενικά, χρησιμοποιείται για χαρακτηρισμό κάθε επίθεσης που δοκιμάζει γνωστές 
λέξεις ή αλφαριθμικές χαρακτηροσειρές για παραβίαση ενός απλού κωδικού πρόσβασης.  
 
diferential pulse 
code modulation, 
DPCM  
 
διαφορική 
παλμοκωδική 
διαμόρφωση 
 
βλ. DPCM 
 
difference  
 
διαφορά  
 
Πράξη αφαίρεσης αριθμός ή ποσότητα που είναι αποτέλεσμα της αφαίρεσης του 
αφαιρετέου από τον μειωτέο (Ι),(Α)  
 
difference engine  
 
διαφορική μηχανή  
 
μια πρώιμη μηχανική συσκευή όμοια με υπολογιστή σχεδιασμένη από τον Βρετανό 
μαθηματικό και επιστήμονα Charles Babbage στις αρχές δεκαετίας του 1820. Η διαφορική 
μηχανή προοριζόταν να είναι μηχανή χωρητικότητας 20 δεκαδικών ψηφίων ικανή για 
επίλυση μαθηματικών προβλημάτων. Η έννοια της διαφορικής μηχανής βελτιώθηκε από 
τον Babbage στη δεκαετία του 1830 με τον σχεδιασμό της πιο σπουδαίας αναλυτικής 
μηχανής, μηχανικός πρόδρομος του ηλεκτρονικού υπολογιστή.  
 
βλ. Analytical Engine  
 
differential  
 
διαφορικός  
 
Ηλεκτρονική αναφέρεται σε τύπο κυκλώματος που κάνει χρήση της διαφοράς μεταξύ δύο 
σημάτων και όχι της διαφοράς μεταξύ σήματος και κάποιας βάσης αναφοράς 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
253 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
differential 
amplifier  
 
διαφορικός 
ενισχυτής  
 
ενισχυτής που έχει δύο κυκλώματα εισόδου και ενισχύει τη διαφορά μεταξύ των δύο 
σημάτων εισόδου (Ι)  
differential analyzer  
 
διαφορικός 
αναλύτης  
 
αναλογικός υπολογιστής που χρησιμοποιεί συνδεδεμένους ολοκληρωτές για να επιλύει 
διαφορικές εξισώσεις (Ι),(Α)  
 
βλ. digital differential analyzer  
 
differential backup  
 
διαφορική εφεδρεία  
 
Αντίθετα προς τη σταδιακή αύξηση εφεδρείας κατά την οποία η δομή του αποθηκευτικού 
τόμου σαρώνεται για όλα τα αρχεία που δημιουργούνται ή τροποποιούνται από την 
ημερομηνία της τελευταίας εφεδρείας (αντιγραφή μόνο εκείνων που έχουν μεταβληθεί), μία 
διαφορική εφεδρεία καταγράφει μόνο τις διαφορές μεταξύ της βασικής έκδοσης αρχείου και 
της ενημερωμένης έκδοσης. Ο τρόπος αυτός της εφεδρείας γνωστός ως «ημερήσια 
καταγραφή μεταβολών» είναι πιο χρήσιμος σε εφαρμογές που κάνουν σχετικά μικρές σε 
αριθμό τυχαίες μεταβολές σε μεγάλο αρχείο.  
 
βλ. backup, global backup, image backup, incremental backup 
 
differential 
Manchester 
encoding 
 
διαφορική 
εγκωδίκευση 
Μάντσεστερ 
 
δυαδική κωδίκευση φάσης στην οποία το χρονικό διάστημα που εκχωρείται σε κάθε δυφίο 
διαιρείται στη μέση με μια μετάβαση και η παρουσία ή απουσία μιας άλλης μετάβασης στην 
αρχή αυτού του χρονικού διαστήματος καθορίζει την τιμή του δυφίου, δηλ. «0» ή «1» 
αντίστοιχα. Η μετάβαση μπορεί να συμβαίνει μεταξύ δυο καταστάσεων μιάς φυσικής 
μεταβλητής, όπως τάση, μαγνητική πολικότητα ή ένταση φωτός. Αν η φυσική μεταβλητή 
είναι ηλεκτρική, τότε αυτός ο τύπος κωδίκευσης δεν εξαρτάται από την πολικότητα και δεν 
έχει συνεχή συνιστώσα (Ι) 
 
βλ. Manchester encoding 
 
Κωδίκευση και διαφορική εγκωδίκευση Μάντσεστερ 
 
differential pulse 
code modulation 
διαφορική 
παλμοκωδική 
διαμόρφωση 
 
βλ. DPCM 
differentiator 
 
διαφοριστής 
 
1. συσκευή της οποίας η συνάρτηση εξόδου είναι ανάλογη της παραγώγου της 
συνάρτησης εισόδου ως προς μία ή περισσότερες μεταβλητές. Για παράδειγμα, ένα 
δικτύωμα αντίστασης–χωρητικότητας που χρησιμοποιείται για να επιλέγει τη μετωπιαία και 
την ουραία και την ουραία παρυφή ενός παλμικού σήματος (Α) 
2. Κύκλωμα του οποίου η έξοδος είναι το διαφορικό (πρώτη παράγωγος) του σήματος 
εισόδου. Το διαφορικό μετράει τη ταχύτητα μεταβολής της τιμής, επομένως η έξοδος 
διαφοριστή είναι ανάλογος του στιγμιαίου ρυθμού μεταβολής του σήματος εισόδου. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
254 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Παράδειγμα της δράσης κυκλώματος διαφοριστή 
 
digerati  
 
άνθρωποι των 
ψηφιακών  
 
σύνολο τρόπων του κυβερνοχώρου που μπορεί προχείρως να συγκριθεί με σύνολο 
ανθρώπων των γραμμάτων (literati). Οι άνθρωποι των ψηφιακών έχουν φήμη ή 
ισχυρίζονται ότι είναι γνώστες σε αντικείμενα και θέματα που έχουν σχέση με την ψηφιακή 
επανάσταση. Ειδικότερα είναι άνθρωποι "του γνώθι" του Ίντερνετ και των επιγραμμικών 
δραστηριοτήτων του.  
 
digest  
 
σύνοψη  
 
1. 
άρθρο, σε μετριοπαθή ομάδα ειδήσεων, που συνοψίζει πολλές θέσεις των άρθρων 
που υποβάλλονται στον μεσολαβητή 
2. 
μήνυμα σε κατάλογο αποδεκτών που αποστέλλεται σε συνδρομητές, στη θέση των 
πολλών ατομικών θέσεων που περιέχει η σύνοψη. Αν ο κατάλογος αποδεκτών είναι 
περιορισμένος, η σύνοψη μπορεί να συνταχθεί με επιμέλεια.  
 
digit 
(Σ) : numeric 
character  
ψηφίο  
 
1. 
χαρακτήρας που παριστάνει έναν μη αρνητικό ακέραιο. Για παράδειγμα, ένας εκ των 
χαρακτήρων 0,1,…, F στο δεκαεξαδικό σύστημα αρίθμησης. (Ι)  
2. 
σύμβολο που παριστάνει έναν από τους μη αρνητικούς ακεραίους μικρότερο της ρίζας. 
Για παράδειγμα, σε δεκαδικό συμβολισμό ένα ψηφίο είναι αυτό από τους χαρακτήρες 
0 έως 9. 
3. 
κάθε μια από τις αριθμοπαραστάσεις 0 έως 9. 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ "digit" 
 
address digit 
ψηφίο διεύθυνσης 
 
binary digit 
δυαδικό ψηφίο, δυφίο 
βλ. binary digit 
borrow digit 
κρατούμενο ψηφίο (αφαίρεσης) 
βλ. borrow digit 
cancel digit 
ψηφίο ακύρωσης 
 
carry digit 
κρατούμενο ψηφίο (πρόσθεσης) 
βλ. carry digit 
check digit 
ψηφίο (εξ)ελέγχου 
βλ. check digit 
decimal digit 
δεκαδικό ψηφίο 
 
high-order digit 
(Σ) : most significant digit 
ψηφίο υψηλής τάξης 
 
least - significant digit 
το λιγότερο σημαντικό ψηφίο 
βλ. least significant 
digit 
low-order digit 
(Σ) : most significant digit 
ψηφίο χαμηλής τάξης 
 
most significant digit 
το περισσότερο σημαντικό ψηφίο 
βλ. most significant 
digit 
parity digit 
ψηφίο ισοτιμίας 
 
partial number digit 
ψηφίο μερικού αριθμού 
 
sign digit 
ψηφίο προσήμου 
βλ. sign digit 
significant digit 
σημαντικό ψηφίο 
βλ. significant digit 
start digit 
ψηφίο εκκίνησης 
 
 
 
digit place 
(Σ) digit position  
 
θέση ψηφίου 
 
Σύστημα θεσιακής παράστασης κάθε θέση που μπορεί να καταληφθεί από ένα 
χαρακτήρα και που μπορεί να αναγνωριστεί από έναν τακτικό αριθμό ή από ένα ισοδύναμο 
αναγνωριστικό (Ι), (Α). 
 
digit position  
(Σ) : digit place 
 
θέση ψηφίου 
 
θέση στη φυσική αποθήκη όπου αποθηκεύεται ένα μεμονωμένο ψηφίο 
digital 
 
ψηφιακός  
 
1. 
αναφέρεται σε δεδομένα που αποτελούνται από ψηφία καθώς και σε διεργασίες και 
λειτουργικές μονάδες που χρησιμοποιούν τα δεδομένα αυτά (Ι) 
2. 
αναφέρεται σε δεδομένα με την μορφή ψηφίων (Α) 
3. 
αναφέρεται σε διατάξεις που αντιπροσωπεύουν δεδομένα με μορφή ψηφίων, 
βασιζόμενες στο δυαδικό σύστημα όπου τα δυαδικά ψηφία (δυφία) είναι είτε μηδέν ή 
ένα. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
255 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
digital audio tape, 
DAT1 
 
ταινία ψηφιακών 
ακουστικών 
σημάτων 
 
μέσο αποθήκευσης σε μαγνητική ταινία για εγγραφή ψηφιακά κωδικευμένων ακουστικών 
πληροφοριών. 
 
 
digital camera 
 
ψηφιακή μηχανή 
λήψης, ψηφιακή 
κάμερα 
 
τύπος μηχανής λήψης που αποθηκεύει φωτογραφημένες εικόνες ηλεκτρονικά αντί της 
παραδοσιακής ταινίας. Η ψηφιακή μηχανή λήψης χρησιμοποιεί ένα στοιχείο CCD (διάταξη 
με σύζευξη φορτίου) για τη σύλληψη εικόνας μέσω του φακού όταν ο χειριστής 
απελευθερώνει το κλείστρο της μηχανής λήψης. Το κύκλωμα της μηχανής λήψης 
αποθηκεύει την συλληφθείσα φωτογραφία μέσω της διάταξης CCD σε ένα μέσο 
αποθήκευσης όπως μια μνήμη στερεάς κατάστασης ή ένας σκληρός δίσκος. Αφού η εικόνα 
αποτυπωθεί, καταφορτώνεται μέσω καλωδίου στον υπολογιστή χρησιμοποιώντας 
λογισμικό που παρέχεται με τη μηχανή λήψης. Μόλις η εικόνα αποθηκευτεί στον 
υπολογιστή μπορεί να υποστεί χειρισμό και επεξεργασία όπως η εικόνα από έναν σαρωτή 
ή συναφή συσκευή εισόδου. 
 
βλ.charge-coupled device (CCD) 
 
digital camera 
storage 
 
αποθήκη ψηφιακής 
μηχανής λήψης, 
αποθήκη ψηφιακής 
κάμερας 
 
συνίσταται από μικρή αφαιρέσιμη συσκευή στερεάς κατάστασης που μπορεί να 
εμβυσματώνεται σε ειδικό αναγνώστη για είσοδο σε υπολογιστή ή απευθείας σε εκτυπωτή 
για να παρέχει ένα αντίγραφο σε χαρτί χωρίς χρήση υπολογιστή. Οι περισσότερες 
ψηφιακές μηχανές λήψης (επίσης και μερικές μηχανές λήψης βίντεο που έχουν δυνατότητα 
ακίνητης φωτογραφίας) χρησιμοποιούν αφαιρέσιμη αποθήκη. Για αποθήκευση μακράς 
διάρκειας οι εικόνες αυτές απαιτούν να μεταφερθούν σε μία πιο αξιόπιστη μορφή μνήμης, 
όπως σε DVD. Υπάρχουν μερικές αποκλειστικές κατασκευές ασύμβατες μεταξύ τους, 
όπως ράβδος αστραπιαίαςμνήμης (memory stick), σύμπυκνη κάρτα CompactFlash 
(CompactFlash card), κάρτα xD (xD card) και κάρτα SmartMedia. 
 
digital certificate  
 
ψηφιακό 
πιστοποιητικό  
 
1. 
διασφάλιση ότι λογισμικό που καταφορτώνεται από το Ίντερνετ προέρχεται από 
αξιόπιστη πηγή. Ένα ψηφιακό πιστοποιητικό παρέχει πληροφορίες του λογισμικού, 
όπως η ταυτότητα του συγγραφέα και η ημερομηνία στην οποία το λογισμικό 
καταχωρήθηκε από μια Αρχή πιστοποίησης, καθώς επίσης ως μέτρο έναντι 
παραποίησης.  
2. 
κάρτα ταυτότητας χρήστη ή «άδεια οδηγού» για τον κυβερνοχώρο. Το ψηφιακό 
πιστοποιητικό εκδίδεται από Αρχή πιστοποίησης και είναι ηλεκτρονικό διαπιστευτήριο 
που εξουσιοδοτεί τον χρήστη στο ίντερνετ και σε ενδοδίκτυα. Τα ψηφιακά 
πιστοποιητικά εξασφαλίζουν τη νόμιμη επιγραμμική μεταφορά εμπιστευτικών 
πληροφοριών, χρημάτων ή άλλων ευαίσθητων υλικών μέσω τεχνολογίας δημόσιας 
κρυπτοθέτησης. 
Ένας 
κάτοχος 
ψηφιακού 
πιστοποιητικού 
έχει 
δύο 
κλειδιά 
(στοιχειοσειρές αριθμών): ένα ιδιωτικό κλειδί που κατέχεται μόνο από τον χρήστη, για 
«υπογραφή» 
εξερχόμενων 
μηνυμάτων 
και 
αποκρυπτοθέτηση 
εισερχομένων 
μηνυμάτων, και ένα δημόσιο κλειδί, για χρήση από οποιονδήποτε με σκοπό την 
κρυπτοθέτηση δεδομένων και αποστολή τους σε συγκεκριμένο χρήστη.  
 
βλ. certificate authority, encryption, private key, public key  
 
digital computer 
 
ψηφιακός 
υπολογιστής 
 
υπολογιστής που ελέγχεται από αποθηκευμένα προγράμματα εσωτερικώς και είναι ικανός 
να χρησιμοποιεί κοινή αποθήκη για όλα ή μέρος των προγραμμάτων και επίσης για όλα ή 
μέρος των απαραίτητων δεδομένων για την εκτέλεση των προγραμμάτων· να εκτελεί 
προγράμματα γραμμένα ή προσδιοριζόμενα από χρήστη· να επιτελεί χειρισμό 
προσδιοριζόμενο από χρήστη διάκριτων δεδομένων που παριστάνονται με ψηφιακή 
μορφή, συμπεριλαμβανομένων αριθμητικών και λογικών πράξεων· και να εκτελεί 
προγράμματα που αυτοτροποποιούνται κατά τη διάρκεια εκτέλεσής τους. 
 
 
Στην επεξεργασία πληροφοριών, συχνά χρησιμοποιείται ο όρος υπολογιστής για να 
αναφέρεται σε ψηφιακό υπολογιστή. (Ι) 
 
βλ. analog computer, hybrid computer 
 
digital data 
 
ψηφιακά δεδομένα 
 
δεδομένα που παριστάνονται με ψηφία, ίσως και με ειδικούς χαρακτήρες και το χαρακτήρα 
διαστήματος (Α) 
 
digital data 
communications 
message protocol  
πρωτόκολλο 
μηνυμάτων 
επικοινωνιών 
ψηφιακών 
δεδομένων 
 
βλ. DDCMP 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
256 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
digital data service 
υπηρεσία 
ψηφιακών 
δεδομένων  
 
βλ. DDS 
 
 
digital data 
transmission  
 
ψηφιακή μετάδοση 
δεδομένων  
 
μεταφορά πληροφοριών κωδικευμένων ως σειρά δυφίων και όχι ως κυμαινόμενο 
(αναλογικό) σήμα σε κανάλι επικοινωνιών 
 
digital differential 
analyzer, DDA 
 
ψηφιακός 
διαφορικός 
αναλύτης 
 
διαφορικός αναλύτης που χρησιμοποιεί ψηφιακές παραστάσεις για αναλογικές ποσότητες. 
Για παράδειγμα, βηματικός υπολογιστής στον οποίο ο κύριος τύπος υπολογιστικής 
μονάδας είναι ένας ψηφιακός ολοκληρωτής η λειτουργία του οποίου είναι παρόμοια προς 
την λειτουργία ενός μηχανισμού ολοκλήρωσης (Α) 
 
digital divide 
 
ψηφιακό χάσμα  
1. 
το χάσμα μεταξύ εκείνων που έχουν ευκαιρία να κάνουν χρήση του Ίντερνετ και των 
σχετικών πόρων πληροφοριών και εκείνων που δεν έχουν. 
Οι διαφορές εισοδήματος, εκπαίδευσης και επιπέδων άνεσης μαζί με τεχνολογία είναι 
παράγοντες που συντελούν στο χάσμα μεταξύ εκείνων που έχουν πρόσβαση σε 
τεχνολογικούς πόρους και εκείνων που στερούνται. 
2. 
φαινόμενο των ανισοτήτων σε διαθεσιμότητα υπολογιστικής και ψηφιακής 
εγγραμματοσύνης. Το ψηφιακό χάσμα αναφέρεται στην απουσία ευκαιριών για όσους 
δεν έχουν ικανότητα να χρησιμοποιούν σύγχρονη τεχνολογία ή δεν έχουν πρόσβαση 
με σύνδεση στο Ίντερνετ. 
 
digital DNA  
 
ψηφιακό DNA  
 
1. 
γενικά, μια αναφορά σε δυφία που αποτελούνται από ψηφιακές πληροφορίες 
2. 
στον κόσμο των παιχνιδιών, μία τεχνολογία που καλείται «κυβερνοζωή» που μιμείται 
το βιολογικό DNA με τη δημιουργία και ανάπτυξη καταρτίσιμων δημιουργημάτων 
γνωστών ως Νόρνες. Όπως το πραγματικό DNA, το ψηφιακό DNA περνάει από γονέα 
σε απόγονο και προσδιορίζει τα τεχνητά χαρακτηριστικά των δημιουργημάτων και την 
προσαρμοστικότητα. 
Σημείωση :  
Νόρνα, θεά της μοίρας της Σκανδιναβικής μυθολογίας  
 
Digital Equipment 
Corporation net 
 
Digital Equipment 
Corporation net 
 
βλ. DECnet 
 
Digital Equipment 
Corporation, Digital 
 
Digital Equipment 
Corporation, Digital  
βλ. DEC 
digital home  
 
ψηφιακό σπίτι  
 
βλ. smart home  
 
digital literacy, DL  
 
ψηφιακή 
εγγραμματοσύνη 
 
κατανόηση του τρόπου λειτουργίας υπολογιστών και των επιδράσεων της τεχνολογίας 
υπολογιστών στον τρόπο ζωής των ανθρώπων, συμπεριλαμβανομένων των επιπτώσεων 
στην κοινωνία και στα άτομα. Έχοντας αποφασίσει ότι χρησιμοποιώντας υπολογιστή για 
την επίλυση ενός προβλήματος είναι ο κατάλληλος τρόπος, κλειδιακή έποψη ψηφιακής 
εγγραμματοσύνης είναι η ικανότητα εκλογής και χρήσης υλισμικού, λογισμικού και 
ιστοπαγών πόρων με εργασιακό τρόπο ασφαλή, αποτελεσματικό, υπεύθυνο και 
εμπιστευτικό για :  
● 
την ανάληψη ενός έργου  
● 
την ανάπτυξη ιδεών  
● 
την παρουσίαση επίλυσης προβλήματος. 
 
digital loop carrier 
φέρουσα ψηφιακού 
βρόχου 
 
βλ. DLC 
digital modem  
 
ψηφιακός 
διαποδιαμορ-
φωτής  
 
1. 
συσκευή επικοινωνιών που ενεργεί ως ενδιάμεσο μεταξύ μιας ψηφιακής συσκευής, 
όπως ένας υπολογιστής ή ένα τερματικό και σε ένα ψηφιακό κανάλι επικοινωνιών, 
όπως μία γραμμή δικτύου υψηλής ταχύτητας, ένα κύκλωμα ISDN ή ένα σύστημα 
καλωδιακής TV. Αν και ο ψηφιακός διαποδιαμορφωτής υποστηρίζει τα πρωτόκολλα 
των 
συνήθων 
(αναλογικών) 
διαποδιαμορφωτών, 
δεν 
είναι 
«τυπικός» 
διαποδιαμορφωτής με την έννοια ότι είναι μια συσκευή της οποίας η πρωταρχική 
λειτουργία είναι να διαμορφώνει (να μετατρέπει από ψηφιακό σε αναλογικό) πριν από 
τη μετάδοση και να αποδιαμορφώνει (να μετατρέπει από αναλογικό σε ψηφιακό) μετά 
τη μετάδοση. Χρησιμοποιεί προηγμένες ψηφιακές τεχνικές διαμόρφωσης για την 
μετατροπή πλαισίων δεδομένων σε μορφότυπο κατάλληλο για τη μετάδοση μέσω 
ψηφιακής γραμμής.  
2. 
διαποδιαμορφωτής των 56 Kbps δεν είναι καθαρά ψηφιακός αλλά εξαλείφει την 
παραδοσιακή μετατροπή από ψηφιακό σε αναλογικό για συρρευματικές μεταδόσεις, 
δηλαδή μεταδόσεις από το Ίντερνετ στον τελικό χρήστη. Είναι όμως ψηφιακός κατά 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
257 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
τούτο ότι, απαιτεί ψηφιακή σύνδεση, όπως Τ1 μεταξύ της τηλεφωνικής εταιρίας και τον 
παροχέα υπηρεσιών Ίντερνετ (ISP) του χρήστη προκειμένου να επιτευχθεί η 
υψηλότερη ταχύτητά του.  
3. 
χαρακτηρίζει τις πλήρως ψηφιακές συσκευές επικοινωνιών, όπως οι συσκευές ISDN 
και οι καλωδιακοί διαποδιαμορφωτές διακρίνοντάς τες από τις πιο παραδοσιακές που 
μετατρέπουν το αναλογικό σε ψηφιακό και βασίζονται στο τηλέφωνο. 
 
βλ. ISP, T1 
 
digital plotter  
 
ψηφιακός 
σχεδιογράφος  
 
συσκευή εξόδου που δέχεται ψηφιακή είσοδο και προδιαγράφει τις συντεταγμένες των 
σημείων που θα σχεδιογραφηθούν, μαζί με πληροφορίες σχετικά με πώς το επόμενο 
σημείο που θα σχεδιογραφηθεί συνδέεται με το τρέχον σημείο  
 
βλ. flat-bed plotter, incremental plotter, plotter, X-Y plotter  
 
digital sampler  
 
ψηφιακός 
δειγματολήπτης  
 
ηλεκτρονικό κύκλωμα που λαμβάνει δείγματα ενός ηλεκτρονικού σήματος κατά διαστήματα 
και τα αποθηκεύει για περαιτέρω επεξεργασία. Συγκεκριμένα, ψηφιακοί δειγματολήπτες 
χρησιμοποιούνται για λήψη συχνών μετρήσεων αναλογικών σημάτων και μετατροπή του 
αναλογικού σήματος σε ψηφιακό σήμα.  
 
digital satellite 
system 
ψηφιακό 
δορυφορικό 
σύστημα 
 
βλ. DSS³ 
Digital services or 
digital signal 
ψηφιακές 
υπηρεσίες ή 
ψηφιακό σήμα 
 
βλ. DS 
digital signal 
 
ψηφιακό σήμα 
 
1. 
χρονοδιάκριτο σήμα στο οποίο τα δεδομένα παριστάνονται με έναν ορισμένο αριθμό 
καλώς καθορισμένων διάκριτων τιμών, τις οποίες μπορεί να πάρει ένα από τα 
χαρακτηριστικά μεγέθη στη διάρκεια του χρόνου (Ι) 
2. 
μεταβλητό σήμα που χρησιμοποιείται από όλα σχεδόν τα συστήματα υπολογιστών. Τα 
ψηφιακά σήματα μπορούν να παριστάνονται ως μια σειρά αριθμητικών τιμών, οι 
οποίες μπορούν να παριστάνονται από δυαδικούς αριθμούς. 
3. 
ασυνεχές σήμα το οποίο συνίσταται από διάκριτα στοιχεία που παριστάνουν πολύ 
ειδικές πληροφορίες. Όταν θεώνται από ένα ταλαντωσκόπιο (παλμοσκόπιο), το 
ψηφιακό σήμα είναι «τετραγωνισμένο». Συγκρινόμενο με ένα αναλογικό σήμα τυπικά 
μοιάζει περισσότερο όπως ένα ημιτονοειδές κύμα. Το πλάτος συνήθως παριστάνεται 
σε διάκριτα χρονικά διαστήματα με μία ψηφιακή τιμή.  
4. 
διάκριτο ή ασυνεχές σήμα του οποίου οι διάφορες καταστάσεις είναι κατά μέρος 
διάκριτα διαστήματα.  
 
 
Ψηφιακό σήμα 
 
digital signal 
processor, DSP 
 
επεξεργαστής 
ψηφιακού σήματος 
 
συνεπεξεργαστής υψηλής ταχύτητας σχεδιασμένος για να κάνει χειρισμό 
πραγματικόχρονων σημάτων 
 
digital signature 
 
ψηφιακή υπογραφή 
 
1. 
προσαρτημένα δεδομένα σε μήνυμα, που επιτρέπουν στον παραλήπτη του μηνύματος 
να επαληθεύει την πηγή του μηνύματος (I) 
2. 
μηχανισμός ασφάλειας που χρησιμοποιείται στο Ίντερνετ που βασίζεται σε δύο 
κλειδιά, ένα δημόσιο και ένα ιδιωτικό, τα οποία χρησιμοποιούνται για να κρυπτοθετούν 
μηνύματα πριν από τη μετάδοση και να τα αποκρυπτοθετούν κατά τη λήψη.  
 
βλ. digital certificate  
 
digital signature 
algorithm 
αλγόριθμος 
ψηφιακής 
υπογραφής 
 
βλ. DSA² 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
258 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
digital signature 
standard 
πρότυπο ψηφιακής 
υπογραφής 
 
βλ. DSS⁴ 
digital storage 
architecture 
αρχιτεκτονική 
ψηφιακής 
αποθήκευσης 
 
βλ. DSA¹ 
digital subscriber 
line 
ψηφιακή 
συνδρομητική 
γραμμή 
 
βλ. DSL 
digital subscriber 
line, DSL  
 
ψηφιακή 
συνδρομητική 
γραμμή  
 
βλ. DSL  
 
 
digital synthesizer  
 
ψηφιακός 
συνθετήρας  
 
ενσωματώνει, γενικά, κάποια μορφή ψηφιακής αποθήκευσης και συχνά έχει μία 
αναπόσπαστη αποθήκη προκατασκευασμένων ήχων. Ο ψηφιακός συνθετήρας προσφέρει 
συνήθως πολύ μεγαλύτερη ποικιλία ήχων και μία ευρύτερη περιοχή επιλογών χειρισμού 
από τον αναλογικό συνθετήρα. Για παράδειγμα, ένας συνθετήρας πολλαπλής χροιάς 
μπορεί να παίζει δύο ή περισσοτέρους διαφορετικούς ήχους την ίδια χρονική στιγμή ή να 
παράγει έναν αριθμό διαφορετικών μουσικών φθόγγων την ίδια χρονική στιγμή 
(πολυφωνία) ή ένα συνδυασμό εκ των δύο αυτών δυνατοτήτων στον ίδιο συνθετήρα.  
 
βλ. music synthesizer  
 
digital television, 
digital TV, DTV 
 
ψηφιακή 
τηλεόραση 
 
μετάδοση σημάτων τηλεόρασης με χρησιμοποίηση ψηφιακών και όχι συμβατικών 
αναλογικών σημάτων. Η ψηφιακή τηλεόραση παρέχει καλύτερης εμπειρίας τηλεόραση και 
νέες υπηρεσίες πληροφοριών. Τα ψηφιακά σήματα παράγουν εικόνες υψηλότερης 
ποιότητας και ηχοποιότητας CD σε σχέση προς τα αναλογικά σήματα. Η ψηφιακή 
τηλεόραση μπορεί να υποστηρίζει διαδραστική τηλεόραση, ηλεκτρονικούς οδηγούς 
προγραμμάτων και ποικιλία ψηφιακών υπηρεσιών όπως κανάλι ευρυεκπομπής Ίντερνετ 
και υπηρεσίες δεδομένων. 
 
digital transmission 
 
ψηφιακή μετάδοση 
 
μεταφορά κωδικευμένων πληροφοριών με χρησιμοποίηση παλμών σε θέση λειτουργίας και 
διακοπής 
 
digital versatile 
disc, 
DVD²  
 
ψηφιακός 
ποικιλότροπος 
δίσκος, ψηφιακός 
ευέλικτος δίσκος  
 
βλ. digital video disc  
 
digital video 
camera  
 
ψηφιακή μηχανή 
λήψης βίντεο, 
ψηφιακή 
βιντεοκάμερα 
 
μηχανή λήψης ταινίας που κάνει καταγραφή ψηφιακών εικόνων σε ταινία βίντεο, ένα μικρό 
DVD ή ενσωματωμένο σκληρό δίσκο. Οι πιο πρόσφατες ψηφιακές μηχανές λήψης βίντεο 
μπορούν να κάνουν άμεσα καταγραφή σε συσκευές μνήμης στερεάς κατάστασης. Πολλές 
μηχανές λήψης βίντεο μπορούν επίσης να καταγράφουν ακίνητες φωτογραφίες, είτε σε 
ταινία ή δίσκο ή σε αφαιρέσιμη συσκευή αποθήκευσης ακίνητης εικόνας. Καθώς η ανάλυση 
που απαιτείται για μία αποδεκτή κινούμενη εικόνα (72 στιγμών ανά ίντσα) είναι πιο χαμηλή 
από μια αποδεκτή ακίνητη φωτογραφία (τουλάχιστον 300 στιγμών ανα ίντσα) η ευκολία 
αυτή είναι απίθανο να αντικαταστήσει τα αποκλειστικά ψηφιακά καρέ (καθένα από τα 
τετράγωνα τμήματα εικόνων της ταινίας) της μηχανής λήψης.  
 
βλ. digital camera storage 
 
digital video disc, 
DVD¹  
(Σ): digital versatile 
disk  
 
ψηφιακός 
βιντεοδίσκος  
 
Η επόμενη γενεά της τεχνολογίας αποθήκευσης σε οπτικό δίσκο. Με την τεχνολογία 
ψηφιακού βιντεοδίσκου, μπορούν να κωδικευτούν βίντεο, ήχος και δεδομένα υπολογιστή 
σε σύμπυκνο δίσκο (CD). Ο ψηφιακός βιντεοδίσκος μπορεί να αποθηκεύει μεγαλύτερες 
ποσότητες δεδομένων από έναν παραδοσιακό CD. Ένας τυπικός μονοστρωματικός, 
μονόπλευρος ψηφιακός βιντεοδίσκος μπορεί να αποθηκεύει δεδομένα 4,7 GB, ενώ ένας 
τυπικός διστρωματικός αυξάνει την χωρητικότητα του μονόπλευρου δίσκου στα 8,5 GB. Οι 
ψηφιακοί βιντεοδίσκοι μπορεί να είναι διπλής όψης με μέγιστη αποθήκευση των 17 GB. 
Ένα ψηφιακό βιντεοδισκόφωνο απαιτείται να διαβάζει ψηφιακούς βιντεοδίσκους, αλλά είναι 
εξοπλισμένο να διαβάζει και παλαιότερες τεχνολογίες οπτικής αποθήκευσης.  
 
digital video disk-
drive, DVD-drive  
 
οδηγός ψηφιακού 
βιντεοδίσκου  
 
Διαβάζει και γράφει δίσκους DVD. Παρατηρείται ότι οι δίσκοι DVD-R και DVD+R μπορούν 
να εγγράφονται μία φορά μόνο. Οι δίσκοι DVD-R είναι δύο τύπων: ο DVD-R (A) για 
«συγγραφή» και ο DVD-R (G) για «γενικά».  
Αμφότεροι οι δίσκοι DVD-R (A) και DVD-R (G) θα λειτουργούν στα περισσότερα ψηφιακά 
βιντεοδισκόφωνα. Όμως οι οδηγοί DVD-R (A) δεν μπορούν να εγγράφουν δίσκους DVD-R 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
259 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
(G) και αντίστροφα. Υπάρχουν μορφότυπα DVDs που μπορεί να εγγράφονται 
περισσότερες φορές από μία όπως οι δίσκοι DVD-RW, DRD+RW, DVD-RAM που 
μπορούν να εγγράφονται πολλές φορές.  
 
digital video disk-
erasable, DVD-E  
 
σβέσιμος ψηφιακός 
βιντεοδίσκος  
 
προτεινόμενη επέκταση του μορφοτύπου εγγραφής ψηφιακού βιντεοδίσκου για να 
επιτρέπει πολλές επανεγγραφές από τον χρήστη 
 
digital video disk-
recordable, DVD-R  
 
εγγράψιμος 
ψηφιακός 
βιντεοδίσκος  
 
προτεινόμενη επέκταση του μορφοτύπου εγγραφής ψηφιακού βιντεοδίσκου για να 
επιτρέπει την εφάπαξ εγγραφή από τον χρήστη 
 
Digital Video 
format, DV  
 
μορφότυπο 
ψηφιακού βίντεο  
 
το πλέον αποδεκτό μορφότυπο για ψηφιακή εγγραφή βιντεοταινίας. Επειδή οι εικόνες 
διατηρούνται και μεταδίδονται ψηφιακά, δεν υπάρχει απώλεια της ποιότητας των εικόνων 
όταν φορτώνονται σε υπολογιστή ακολουθίες, συντασσόμενες και επανεγγραφόμενες σε 
ταινία. Για τον λόγο αυτό, το πρότυπο έχει γίνει δημοφιλές στους ερασιτέχνες και 
επαγγελματίες. Η παράσταση ψηφιακών δεδομένων είναι τυποποιημένη σε όλο τον 
εξοπλισμό, αλλά υπάρχουν δύο μεγέθη κασετών ταινίας εκ των οποίων η πιο κοινή είναι η 
miniDV ελαφρώς μικρότερη από μία ηχητική κασέτα. Επαγγελματικά, η εγγραφή γίνεται 
συνήθως με DVCam που χρησιμοποιεί πανομοιότυπες κασέτες και μορφότυπα 
δεδομένων. Παρόλο το ψηφιακό μορφότυπο, το σύστημα DV χρησιμοποιεί υλισμικό 
συμπίεσης εικόνας στη μηχανή λήψης για παραγωγή δεδομένων που έχουν μόνο 20 τοις 
εκατό του μεγέθους των αρχικά ληφθέντων.  
 
digital video 
interactive 
διαδραστική 
ψηφιακή 
βιντεογραφία 
 
βλ. DVI 
digital watermark  
 
ψηφιακό 
υδατογράφημα  
 
μοναδικό αναγνωριστικό που ενσωματώνεται σε αρχείο για να αποτρέπει πειρατεία και να 
αποδεικνύει την ιδιοκτησία και ποιότητα του αρχείου. Το ψηφιακό υδατογράφημα συχνά 
χρησιμοποιείται σε γραφικά και ηχητικά αρχεία για προσδιορισμό της ταυτότητας των 
δικαιωμάτων του ιδιοκτήτη σε αυτά τα έργα.  
 
digital-advanced 
mobile phone 
service 
ψηφιακή 
προηγμένη 
υπηρεσία κινητής 
τηλεφωνίας 
 
βλ. D-AMPS 
digital-to-analog 
converter, 
D/A converter, DAC 
 
ψηφιακο-
αναλογικός 
μετατροπέας 
 
Λειτουργική μονάδα που μετατρέπει δεδομένα από μία ψηφιακή παράσταση σε μία 
αναλογική παράσταση (Ι) 
 
digitize 
 
ψηφιακοποιώ 
 
1. 
εκφράζω ή παριστάνω σε ψηφιακή μορφή δεδομένα που δεν είναι διάκριτα. Για 
παράδειγμα, λαμβάνω μια ψηφιακή παράσταση του μέτρου ενός φυσικού μεγέθους 
από μία αναλογική παράσταση αυτού του μέτρου. (Ι) 
2. 
μετατρέπω αναλογικό σήμα σε ψηφιακό μορφότυπο. Ένα αναλογικό σήμα κατά τη 
διάρκεια μετατροπής πρέπει να δειγματοληπτείται σε διάκριτα χρονικά σημεία και να 
κβαντίζεται σε διάκριτες αριθμητικές τιμές. 
 
βλ. analog-to-digital conversion, scanning  
 
digitizer 
 
ψηφιακοποιητής 
 
1. 
συσκευή που μετατρέπει σε ψηφιακό μορφότυπο κάθε εικόνα που λαμβάνεται από 
φωτογραφική μηχανή 
2. 
ηλεκτρονική συσκευή που μεταδίδει δεδομένα συντεταγμένων σε λογισμικό που 
λειτουργεί σε υπολογιστή 
3. 
συσκευή που σαρώνει εικονογραφικό υλικό, όπως φωτογραφίες, διαγράμματα ή 
χάρτες και τα μετατρέπει σε ψηφιακά δεδομένα τα οποία αποθηκεύονται σε 
υπολογιστή και παριστάνονται σε οθόνη υπολογιστή. 
 
DIL socket 
υποδοχή DIL, 
διπλοσειρική 
υποδοχή  
Dual In-line socket 
υποδοχή που δέχεται τα περισσότερα πρότυπα ολοκληρωμένων κυκλωμάτων. Αυτά τα 
ολοκληρωμένα κυκλώματα κατασκευάζονται με δύο παράλληλες σειρές ακίδων, μία από 
κάθε πλευρά του κιβωτίου ολοκληρωμένου κυκλώματος. Η μορφή του κιβωτίου είναι 
γνωστή ως κιβώτιο διπλοσειρικής σύνδεσης (Dual In-Line Package (DIP)). Υπάρχει ένας 
αριθμός προτύπων μεγεθών των διπλοσειρικών κιβωτίων, που διευκολύνουν τον ευέλικτο 
σχεδιασμό και την ανταλλαγή εξαρτημάτων. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
260 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
dimension 
 
διάσταση 
 
1. 
ιδιοχαρακτηριστικό μεγέθους που δίνεται σε μήτρες και πίνακες. 
2. 
καθορισμός του μεγέθους ενός πίνακα ή μιας μήτρας και διευθέτηση των στοιχείων 
τους. 
 
diminished radix 
complement 
(Σ): radix-minus-one 
complement 
 
συμπλήρωμα ως 
προς ρίζα 
μειωμένη, 
συμπλήρωμα ως 
προς ρίζα μειωμένη 
κατά ένα 
 
Συμβολισμός σταθερής ρίζας συμπλήρωμα που μπορεί να παραχθεί από έναν δεδομένο 
αριθμό με αφαίρεση του αριθμού αυτού από μία καθορισμένη δύναμη της ρίζας μειωμένης 
κατά ένα. Για παράδειγμα, στο δεκαδικό σύστημα που χρησιμοποιεί τρία ψηφία, το 829 
είναι το συμπλήρωμα ως προς ρίζα μειωμένη του 170, με δύναμη της ρίζας μειωμένη κατά 
ένα το 999 (=103 – 1). 
Ένα συμπλήρωμα ως προς ρίζα μειωμένη κατά ένα μπορεί να ληφθεί με αφαίρεση κάθε 
ψηφίου του δεδομένου αριθμού από ένα ψηφίο που είναι κατά ένα μικρότερο από τη ρίζα. 
(Ι) 
 
DIN 
Γερμανικό 
Ινστιτούτο 
Τυποποίησης 
 
Deutschen Instituts für Normung 
εθνικός γερμανικός οργανισμός που εκδίδει τα γερμανικά εθνικά πρότυπα. Για παράδειγμα 
πρότυπα συστήματος βυσμάτων, καλωδίων και υποδοχών (πρίζες). 
 
DIN connector 
σύνδεσμος DIN 
Deutsche Industrie Norm connector 
σύνδεσμος που ικανοποιεί τις προδιαγραφές του γερμανικού εθνικού οργανισμού 
προτύπων Deutsche Industrie Norm (DIN). Αρκετά μοντέλα υπολογιστών Macintosh 
χρησιμοποιούν συνδέσμους 8-ακίδων DIN ως σύνδεσμο σειριακής θύρας. Σε πολλούς 
υπολογιστές συμβατούς IBM ένας σύνδεσμος 5-ακίδων DIN συνδέει το πληκτρολόγιο με 
μονάδα του συστήματος. 
 
DIN socket 
υποδοχή DIN 
Deutsche Industrienorm socket 
είναι υποδοχή που υιοθετήθηκε από το Γερμανικό Ινστιτούτο Τυποποίησης αλλά η οποία 
χρησιμοποιείται ευρέως διεθνώς. Υπάρχουν ποικιλίες τύπων υποδοχών DIN με ποικιλίες 
αριθμών ακίδων και καταστρώσεις. Η πιο συνήθης είναι «5 ακίδων DIN» που επίσης 
χρησιμοποιείται σε ηχητικά συστήματα. 
 
diode 
 
δίοδος  
 
ηλεκτρονική διάταξη που χρησιμοποιείται για να επιτρέπει τη ροή ρεύματος σε μία 
κατεύθυνση και να ανακόπτει τη ροή ρεύματος σε άλλη 
 
DIP 
κιβώτιο 
διπλοσειρικής 
σύνδεσης 
Dual In-line Package 
πρότυπο περίβλημα κατασκευασμένο από σκληρό πλαστικό που χρησιμοποιείται γενικά 
για να συγκρατεί ένα ολοκληρωμένο κύκλωμα. Οι αγωγοί του κυκλώματος συνδέονται σε 
δύο παράλληλες σειρές ακίδων σχεδιασμένων να προσαρμόζονται άνετα σε μία υποδοχή. 
Οι ακίδες αυτές μπορεί επίσης να συγκολλώνται τελείως σε πλακέτα τυπωμένου 
κυκλώματος. 
 
DIP switch  
 
μεταγωγέας DIP, 
μεταγωγέας 
κιβωτίου 
διπλοσειριακής 
σύνδεσης  
 
Dual In-line Package switch  
μικρός μεταγωγέας που χρησιμοποιείται για να επιλέγει τον τρόπο λειτουργίας μιας 
συσκευής προσαρμοσμένος όπως ένα κιβώτιο διπλοσειρικής σύνδεσης (διπλής σειράς 
συνδέσεων). Οι μεταγωγείς DIP μπορεί να είναι είτε ολίσθησης ή λίκνισης (πιανόλας) και 
συχνά ομαδοποιούνται και οι δύο για διευκόλυνση. Χρησιμοποιούνται επίσης σε πλακέτες 
τυπωμένων κυκλωμάτων, σε εκτυπωτές μήτρας στιγμών, σε διαποδιαμορφωτές και πολλές 
άλλες περιφερειακές συσκευές.  
direct access 
 
άμεση πρόσβαση 
 
δυνατότητα ανάκτησης δεδομένων από συσκευή αποθήκευσης ή εισαγωγής δεδομένων σε 
συσκευή αποθήκευσης, με ακολουθία ανεξάρτητη από τη σχετική τους θέση, μέσω 
διευθύνσεων που δείχνουν τη φυσική θέση των δεδομένων (Ι) 
 
βλ. random access  
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
261 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
direct access 
storage device 
συσκευή 
αποθήκευσης 
άμεσης 
πρόσβασης 
 
βλ. DASD 
direct access 
storage device, 
DASD 
 
συσκευή 
αποθήκευσης 
άμεσης 
πρόσβασης  
 
βλ. DASD 
 
direct address  
 
άμεση διεύθυνση  
 
διεύθυνση που προσδιορίζει τη θέση χωρίς αναφορά σε θέση αποθήκευσης που περιέχει 
άλλη διεύθυνση. Η θέση μπορεί να είναι μια θέση αποθήκευσης ή μια συσκευή. (I)  
 
direct addressing 
 
άμεση 
διευθυνσιοδότηση  
 
1. 
μέθοδος διευθυνσιοδότησης κατά την οποία το μέρος διεύθυνσης εντολής περιέχει μια 
άμεση διεύθυνση (Ι), (Α) 
2. 
μέθοδος διευθυνσιοδότησης που χρησιμοποιεί μια έκφραση ως είσοδο τελεστέου για 
να παριστάνει μία διεύθυνση εντολής 
 
direct beam display 
device 
(Σ): calligraphic 
display device  
 
συσκευή οπτικής 
παρουσίασης 
κατευθυνόμενης 
δέσμης ακτίνων 
 
συσκευή οπτικής παρουσίασης στην οποία τα στοιχεία παρουσίασης μπορεί να 
δημιουργηθούν με οποιαδήποτε σειρά ελεγχόμενη από πρόγραμμα (Ι) 
 
direct broadcast 
satellite, DBS  
 
άμεση δορυφορική 
ευρυεκπομπή  
 
ψηφιακή υπηρεσία τηλεπικοινωνιών που μεταδίδει πρόγραμμα τηλεόρασης μέσω του 
Ψηφιακού Δορυφορικού Συστήματος (DSS3). Η τεχνολογία της άμεσης δορυφορικής 
ευρυεκπομπής χρησιμοποιεί έναν δορυφόρο γεωστατικής τροχιάς (GEO) για λήψη 
ψηφιακοποιημένων σημάτων τα οποία αποστέλλονται στον δορυφόρο μέσω επίγειων 
κέντρων ανερχόμενης ζεύξης. Έτσι, ο δορυφόρος κατευθύνει το σήμα σε ευρεία ζώνη 
πάνω στη Γη. Οι συνδρομητές εντός της ζώνης χρησιμοποιούν μικρές δορυφορικές κεραίες 
των 18 ιντσών με τις οποίες το σήμα φέρεται σε αποκωδικοποιητή επισύσκευης μονάδας 
για αναπαραγωγή. Αν και κυρίως χρησιμοποιείται για ευρυεκπομπές τηλεόρασης, η 
τεχνολογία θεωρείται ότι έχει δυνατότητα για να μεταδίδει μελλοντικά υψηλής ποιότητας 
ψηφιακές επικοινωνίες και περιεχόμενο πολυμέσων. Καλείται επίσης ψηφιακή δορυφορική 
εκπομπή (digital broadcast satellite)  
 
direct call facility 
 
ευκολία άμεσης 
κλήσης 
 
ευκολία μέσω την οποίας το δίκτυο δεδομένων διερμηνεύει το σήμα αίτησης κλήσης ως 
οδηγία για δημιουργία σύνδεσης σε έναν ή περισσότερους σταθμούς δεδομένων 
προσδιορισμένων προηγουμένως από τον χρήστη και απαλλάσσοντας έτσι τον χρήστη 
από την ανάγκη να παρέχει σήματα επιλογής της διεύθυνσης κατά τη διάρκεια 
αποκατάστασης της κλήσης. Αυτή η ευκολία μπορεί να επιτρέπει μια γρηγορότερη 
αποκατάσταση κλήσης απ’ ό,τι συνήθως. Δεν υπονοείται καμία ειδική προτεραιότητα έναντι 
άλλων χρηστών του δικτύου που αποκαθιστούν μια σύνδεση. Οι προσδιορισμένες 
διευθύνσεις εκχωρούνται για μια συμφωνημένη χρονική περίοδο. (Ι) 
 
direct changeover  
 
άμεση μεταγωγή 
(μεταπήδηση) 
 
άμεση αντικατάσταση του παλαιού συστήματος με το νέο σύστημα χωρίς οποιαδήποτε 
επικάλυψη. Σε μερικές περιπτώσεις η φύση του συστήματος εμποδίζει παράλληλη ή 
πιλοτική εκτέλεση οπότε μια άμεση μεταγωγή είναι η μόνη επιλογή, για παράδειγμα με ένα 
σύστημα ελέγχου έκτακτης ανάγκης.  
 
direct data set  
 
άμεσο σύνολο 
δεδομένων  
 
σύνολο δεδομένων οι εγγραφές του οποίου είναι με τυχαία σειρά σε άμεσο όγκο 
πρόσβασης. Κάθε εγγραφή αποθηκεύεται ή ανακτάται σύμφωνα με την πραγματική της 
διεύθυνση ή την σχετική διεύθυνσή της ως προς την αρχή του συνόλου δεδομένων. 
 
direct distance 
dialing 
αυτόματη 
υπεραστική 
επιλογή 
 
βλ. DDD 
 
direct insert 
subroutine 
(Σ): open subroutine  
 
υπορουτίνα άμεσης 
εισαγωγής  
 
υπορουτίνα αντίγραφο της οποίας πρέπει να εισαχθεί σε κάθε θέση όπου χρησιμοποιείται 
η υπορουτίνα σε πρόγραμμα υπολογιστή 
 
direct instruction 
(Σ) : immediate 
instruction  
 
άμεση εντολή 
 
εντολή που περιέχει τη τιμή ενός τελεστέου και όχι τη διεύθυνσή του (Ι) 
 
direct memory 
access, DMA 
άμεση πρόσβαση 
μνήμης 
1. 
τεχνική άμεσης μετακίνησης δεδομένων μεταξύ κύριας αποθήκης και περιφερειακού 
εξοπλισμού 
χωρίς να 
απαιτείται 
επεξεργασία 
δεδομένων 
από 
τη 
μονάδα 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
262 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
 
επεξεργασίας (Ι) 
2. 
μεταφορά δεδομένων μεταξύ μνήμης και μονάδων εισόδου/εξόδου χωρίς παρέμβαση 
επεξεργαστή 
 
direct percentage 
function 
 
άμεση λειτουργία 
ποσοστού 
 
Αριθμομηχανή λειτουργία που υπολογίζει άμεσα ένα ποσοστό αυξημένης ή ελαττωμένης 
τιμής (Ι) 
 
direct read after 
write 
άμεση ανάγνωση 
μετά τη γραφή 
 
βλ. DRAW 
direct view storage 
tube 
σωλήνας 
αποθήκευσης 
άμεσης θέασης 
 
βλ. DVST 
Direct X 
 
Direct X 
 
σύνολο τεχνολογιών της Microsoft που παρέχουν στους σχεδιάζοντες τα απαιτούμενα 
εργαλεία για τη δημιουργία πολύπλοκων εφαρμογών πολυμέσων σε υπολογιστές που 
βασίζονται σε Windows. Το σύνολο των τεχνολογιών αποτελείται από συστατικά που 
συνθέτουν δύο ενοποιημένα στρώματα. Το στρώμα Θεμελίωσης παρέχει λειτουργίες 
χαμηλού επιπέδου, όπως υποστήριξη των συσκευών εισόδου, και σχεδιάστηκε για να 
εξασφαλίζει τη δυνατότητα λειτουργίας των εφαρμογών σε λογισμικό που βασίζεται σε 
Windows. Το στρώμα Μέσων, υπεράνω του στρώματος Θεμελίωσης, παρέχει υπηρεσίες 
υψηλού επιπέδου, όπως υποστήριξη σε μέσα ροοθήκευσης (αποθήκευση με μορφή 
συνεχούς ρεύματος δεδομένων) και κινησιομοίωσης, που απαιτούνται για τη δημιουργία 
εφαρμογών που ενσωματώνουν χαρακτηριστικά, όπως περιβάλλοντα ήχο, βίντεο, και 
κινησιομοίωση τριών διαστάσεων. Μέλη της οικογένειας Direct X είναι τα Direct-Animation, 
Direct Sound και άλλες ομοίως ονοματιζόμενες διεπαφές προγραμματισμού εφαρμογών.  
 
βλ. application program interface (API)  
 
directive  
(Σ): declaration 
 
οδηγία 
 
1. 
Γλώσσα προγραμματισμού έκφραση που έχει νόημα και που επηρεάζει τη 
διερμηνεία άλλων εκφράσεων σ’ αυτή τη γλώσσα (I) 
2. 
Γλώσσα PL/I εντολή που κατευθύνει τη λειτουργία του μεταγλωττιστή. 
 
directory 
 
κατάλογος, 
ευρετήριο 
 
1. 
Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο οργανωμένος κατάλογος χρηστών ή υπηρεσιών που έχουν 
διευθυνσιοδοτηθεί σε δίκτυο υπολογιστών (I). 
2. 
τύπος αρχείου που περιέχει τα ονόματα και ελέγχει πληροφορίες άλλων αρχείων ή 
άλλων καταλόγων 
3. 
δείκτης που χρησιμοποιείται από πρόγραμμα ελέγχου για να εντοπίζει μία ή 
περισσότερες πλοκάδες δεδομένων που αποθηκεύονται σε χωριστές περιοχές ενός 
συνόλου δεδομένων με αποθήκευση άμεσης πρόσβασης 
4. 
κατάλογος σχετικών αρχείων διευθετημένων σε μια χρήσιμη ιεραρχία 
5. 
κατάλογος όλων των αρχείων (και ομάδα αρχείων) που αποθηκεύονται σε δίσκο. Ο 
κατάλογος αυτός ενεργεί ως ευρετήριο και παρουσιάζει οπτικά τύπο και ονόματα 
αρχείων, ημερομηνία αποθήκευσης (ή τελευταία τροποποίηση) και το μέγεθος κάθε 
αρχείου που καταλαμβάνει σε δίσκο. 
6. 
Δίκτυο ευρετήριο ονομάτων και συναφών πληροφοριών που σχετίζονται με 
εξουσιοδοτημένους χρήστες και πόρους δικτύου. 
7. 
ομάδα αρχείων ή ομάδα αρχείων και υποκαταλόγων. Ένας υποκατάλογος είναι 
κατάλογος μέσα σε κατάλογο, τα περιεχόμενα του μπορεί να είναι αρχεία ή άλλοι 
υποκατάλογοι ή και τα δυο. Ένας κατάλογος τηρείται, με τη μορφή κατάστασης 
αρχείων και ονομάτων υποκαταλόγων (το αρχείο καταλόγου) στη βοηθητική αποθήκη 
στην οποία αναφέρεται. Αποθηκευμένες σ’ αυτή θα απαιτηθούν πληροφορίες για 
αρχεία που πρόκειται να ανακτηθούν από τη βοηθητική αποθήκη. Οι κατάλογοι 
συνήθως παρουσιάζονται με δενδρική δομή όπου ο ριζικός κατάλογος είναι το σημείο 
εισόδου του δένδρου. 
 
βλ. directory file, root directory, sub-directory 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
263 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Δένδρο καταλόγου 
 
directory facility  
 
ευκολία καταλόγου  
 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων υπηρεσία εφαρμογής που μεταφράζει τα συμβολικά 
ονόματα που χρησιμοποιούνται από διεργασίες εφαρμογής σε πλήρεις διευθύνσεις δικτύου 
που χρησιμοποιούνται σε περιβάλλον OSI (Ι)  
 
directory file 
 
αρχείο καταλόγου 
 
αρχείο ονομάτων, διευθύνσεων, τηλεφωνικών αριθμών και άλλων αναγνωριστικών 
πληροφοριών που χρησιμοποιούνται ως πηγή για διανομή καταλόγων και τηλεφωνικών 
ευρετηρίων 
 
directory system 
{OSI} 
 
σύστημα 
καταλόγου  
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων σύνολο ανοικτών συστημάτων που συνεργάζονται για 
να τηρούν μία λογική βάση δεδομένων πληροφοριών με ένα σύνολο αντικειμένων στον 
πραγματικό κόσμο (Ι)  
 
DISA 
Υπηρεσία 
Συστημάτων 
Πληροφοριών 
Άμυνας 
 
Defence Information Systems Agency 
στρατιωτικός οργανισμός των ΗΠΑ υπεύθυνος για την υλοποίηση και τη λειτουργία 
στρατιωτικών συστημάτων πληροφοριών, συμπεριλαμβανομένου του DDN 
 
βλ. DDN 
 
disable {v.} 
 
αδρανοποιώ 
 
1. 
καθιστώ μη λειτουργικό. Σε διαδραστικές επικοινωνίες, αποσυνδέω ή σταματώ ένα 
υποσύστημα. 
2. 
φέρνω ουρά αναμονής ή συσκευή προσαρτημένη σε ουρά αναμονής εκτός 
λειτουργίας, έτσι ώστε δεν αποστέλλονται εργασίες εκτύπωσης σ’ αυτήν 
3. 
κλείνω λειτουργία ή εμποδίζω κάτι να συντελεστεί. Σε γραφική διεπαφή χρήστη, οι 
αδρανοποιημένες εντολές επιλογολογίου επιδεικνύονται σκοτεινά για να δείχνουν ότι 
δεν είναι διαθέσιμες. 
 
disable state 
(Σ): outage 
 
κατάσταση 
αδρανοποίησης 
 
κατάσταση λειτουργικής μονάδας που χαρακτηρίζεται από αδυναμία της για οποιοδήποτε 
λόγο να επιτελεί την απαιτούμενη λειτουργία 
 
disabled port  
 
αδρανοποιημένη 
θύρα  
 
Σε ασύγχρονη εξομοίωση τερματικών διάρθρωση θύρας που δείχνει ότι η θύρα είναι 
έτοιμη για να καλεί 
 
disassembler 
 
αποσυμβολομετα-
φραστής 
 
πρόγραμμα 
που 
μετατρέπει 
κώδικα 
μηχανής 
σε 
κώδικα 
πηγής 
γλώσσας 
συμβολομετάφρασης. 
Οι 
περισσότεροι 
εκσφαλματωτές 
έχουν 
κάποιο 
είδος 
ενσωματωμένου αποσυμβολομεταφραστή που επιτρέπει στον προγραμματιστή να βλέπει 
ένα εκτελέσιμο πρόγραμμα σε αναγνώσιμη από άνθρωπο γλώσσα συμβολομετάφρασης. 
 
βλ. decompiler 
 
disaster dump  
 
κατεγγραφή 
καταστροφής, 
κατεκτύπωση 
καταστροφής  
 
1. 
κατεγγραφή που γίνεται όταν συμβαίνει ένα μη ανακάμψιμο σφάλμα προγράμματος 
υπολογιστή (Α)  
2. 
κατεγγραφή που γίνεται όταν ένα πρόγραμμα αποτυγχάνει χωρίς ελπίδα ανάκαμψης 
 
disc, disk 
 
δίσκος 
 
1. 
στρογγυλό, επίπεδο τμήμα μη μαγνητικού, στιλπνού μετάλλου που καλύπτεται με μια 
πλαστική επένδυση και που σχεδιάζεται για να διαβαστεί από και να γραφεί σε μέσο 
οπτικής τεχνολογίας (λέιζερ). 
2. 
Η γραφή disc (ορθογραφία με c) τυπικά χρησιμοποιείται σε αναφορά με οπτικές 
συσκευές αποθήκευσης όπως compact disc, optical disc. 
Η γραφή disk χρησιμοποιείται σε όλα τα άλλα συγκείμενα υπολογιστών, όπως floppy 
disk, hard disk, integrated disk, magnetic disk, RAM disk. 
 
βλ. compact disc, floppy disk, hard disk, integrated disk, magnetic disk, optical disc, 
microfloppy disk, RAM disk 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
264 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
discarded packet 
 
απορριπτόμενο 
πακέτο 
 
πακέτο που καταστρέφεται σκοπίμως 
 
disclosure 
αποκάλυψη 
Ασφάλεια υπολογιστή η απόκτηση πληροφοριών χωρίς εξουσιοδότηση 
 
disconnect 
 
αποσυνδέω 
 
1. 
απεμπλέκω συσκευή που χρησιμοποιείται σε σύνδεση και την επαναφέρω στη 
συνθήκη ετοιμότητας που βρίσκεται όταν δεν είναι εν χρήσει. 
2. 
διακόπτω σύνδεση φυσικά ή ηλεκτρικά 
3. 
Επικοινωνίες Χ.25 αποχωρίζω θύρα από το δίκτυο Χ.25. 
 
disconnect 
character 
 
χαρακτήρας 
αποσύνδεσης 
 
Επικοινωνία δεδομένων το μέρος της ακολουθίας ελέγχου μετάδοσης BSC για περάτωση 
σύνδεσης σε γραμμή μεταγωγής 
 
βλ. BSC  
 
discrete 
 
διάκριτος 
 
αναφέρεται σε δεδομένα που αποτελούνται από διακεκριμένα στοιχεία, όπως χαρακτήρες, 
ή σε φυσικά μεγέθη που έχουν πεπερασμένο αριθμό διακεκριμένων αναγνωρίσιμων τιμών 
καθώς επίσης και σε διεργασίες και λειτουργικές μονάδες που χρησιμοποιούν τα δεδομένα 
αυτά (I) 
 
discrete cosine 
transform 
διάκριτος 
μετασχηματισμός 
συνημιτόνου 
 
βλ. DCT 
discrete data 
 
διάκριτα δεδομένα 
 
δεδομένα που παριστάνονται από χαρακτήρες (I) 
 
discrete multitone 
διάκριτος 
πολυτονικός 
 
βλ. DMT 
discrete multitone, 
DMT 
 
διάκριτος 
πολυτονικός 
 
βλ. DMT 
 
discrete 
programming 
 
διάκριτος 
προγραμματισμός 
 
βλ. integer programming 
 
discrete 
representation 
 
διάκριτη 
παράσταση 
 
παράσταση δεδομένων με χαρακτήρες, όπου ο κάθε χαρακτήρας ή ομάδα χαρακτήρων 
αναφέρεται σε μια από έναν αριθμό εναλλακτικών δυνατοτήτων (I) 
 
discrete signal  
(Σ): discretely timed 
signal 
 
χρονοδιάκριτο 
σήμα, σήμα 
διάκριτου 
χρονισμού, 
διάκριτα 
χρονισμένο σήμα 
σήμα που συνίσταται από διαδοχικά στοιχεία στον χρόνο, με το κάθε στοιχείο να έχει ένα ή 
περισσότερα 
χαρακτηριστικά 
μεγέθη 
που 
μπορούν 
να 
παριστάνουν 
δεδομένα. 
Παραδείγματα χαρακτηριστικών μεγεθών είναι το πλάτος, η κυματομορφή, η διάρκεια και η 
θέση στο χρόνο (Ι) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
265 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Συνιστώσες ιδανικού χρονοδιάκριτου σήματος  
 
 
discrete speech 
recognition 
 
διάκριτη 
αναγνώριση 
ομιλίας 
 
μορφότυπο αναγνώρισης ομιλίας από υπολογιστή, στο οποίο κάθε λέξη αναγνωρίζεται ως 
διακεκριμμένη μεμονωμένη μονάδα που απαιτεί παύση μετά από κάθε ομιλούμενη λέξη 
 
discrete tone 
 
διάκριτος τόνος  
 
Ακουστική ηχητικό κύμα που οποίου η ηχητική πίεση μεταβάλλεται όπως η ημιτονοειδής 
συνάρτηση χρόνου. 
 
βλ. prominent discrete tone 
 
discretely timed 
signal  
(Σ): discrete signal 
 
διάκριτα 
χρονισμένο σήμα, 
χρονοδιάκριτο 
σήμα 
 
 
discretionary 
access control 
 
διακριτικός έλεγχος 
πρόσβασης 
 
Ασφάλεια υπολογιστή μέσο που περιορίζει επιλεκτικά την πρόσβαση σε αντικείμενα, 
βασιζόμενο στην ταυτότητα θεμάτων, στις ομάδες στις οποίες ανήκουν, ή και στα δύο αυτά 
κριτήρια. Οι έλεγχοι πρόσβασης είναι διακριτικοί με την έννοια ότι ένα θέμα με 
συγκεκριμένο δικαίωμα πρόσβασης μπορεί να μεταβιβάσει αυτό το δικαίωμα πρόσβασης 
σε οποιοδήποτε άλλο θέμα. 
 
βλ. access control list, access permission 
 
discriminant 
description  
 
διακριτική 
περιγραφή 
 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  περιγραφή έννοιας η οποία δηλώνει ιδιότητες που 
διακρίνουν δεδομένη έννοια από άλλες υπό θεώρηση έννοιες (Ι)  
 
disinfection  
 
απολύμανση  
 
αφαίρεση των ιών που έχουν ανιχνευτεί 
disjunction 
(Σ): INCLUSIVE–OR 
operation, 
logical add, 
OR operation 
 
διάζευξη, πράξη Η, 
λογική πρόσθεση 
 
πράξη (άλγεβρας) Μπουλ της οποίας το αποτέλεσμα έχει την τιμή Μπουλ 0 αν και μόνο αν 
κάθε τελεστέος έχει την τιμή Μπουλ 0 (I), (A). 
 
βλ. dyadic Boolean operation 
 
disk 
 
δίσκος 
 
1. 
μέσο αποθήκευσης δεδομένων που αποτελείται από μια επίπεδη κυκλική πλάκα που 
περιστρέφεται για να διαβάζονται ή να γράφονται δεδομένα σε μια από τις 
επιφάνειέςτης ή και στις δύο (I) 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
266 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
2. 
στρογγυλό, επίπεδο τμήμα εύκαμπτου πλαστικού που επικαλύπτεται με μαγνητικό 
υλικό και μπορεί να επηρεαστεί ηλεκτρικά για να συγκρατεί πληροφορίες 
εγγεγραμμένες σε ψηφιακή μορφή και περικλείεται με προστατευτικό περίβλημα για 
προστασία από καταστροφή και ρύπανση. 
Όπου ένας οδηγός δίσκου έχει πολλούς δίσκους (στήλη δίσκων) αυτοί είναι γενικά 
δύσκαμπτοι, σκληροί δίσκοι και σε κοινή άτρακτο (άξονα) με κεφαλές ανάγνωσης / γραφής 
ο κάθε δίσκος. Αν η στήλη δίσκων (πακέτο δίσκων) είναι αφαιρέσιμη τότε μπορεί να 
ανταλλαγεί με άλλη πλήρη στήλη και καλείται «ανταλλάξιμη στήλη δίσκων». 
Τα δεδομένα αποθηκεύονται σε δίσκους με ομόκεντρους δακτυλίους, που καλούνται 
«ίχνη». Σε στήλη δίσκων (πακέτο δίσκων) ένα σύνολο ιχνών το ένα είναι πάνω στο άλλο, 
για παράδειγμα το δέκατο ίχνος κάθε δίσκου δημιουργεί κυρτή σωληνοειδή επιφάνεια που 
καλείται «κύλινδρος». 
Η αποθήκευση δεδομένων είναι ανάγκη να διατηρείται μαζί σε κύλινδρο παρά σε δίσκο, 
επειδή οι κεφαλές ανάγνωσης / γραφής δεν χρειάζεται να μετακινούνται για να έχουν 
πρόσβαση στα δεδομένα. 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ "disk" 
fixed disk 
σταθερός δίσκος  
 
fixed-head disk 
δίσκος σταθερής κεφαλής 
 
flexible disk 
(Σ): floppy disk 
ευέλικτος δίσκος 
βλ. floppy disk 
floppy disk 
εύκαμπτος δίσκος  
βλ. floppy disk 
hard disk 
σκληρός δίσκος  
βλ. hard disk 
integrated disk 
ενοποιημένος δίσκος  
βλ. integrated disk 
magnetic disk 
μαγνητικός δίσκος 
βλ. magnetic disk 
microfloppy disk 
μικροεύκαμπτος δίσκος  
βλ. microfloppy disk 
minifloppy disk 
μίνι εύκαμπτος δίσκος 
 
RAM disk 
δίσκος RAM  
βλ. RAM disk 
removable disk 
αφαιρέσιμος δίσκος 
 
winchester disk 
δίσκος winchester  
βλ. winchester disk    
 
βλ. cylinder, disk pack, exchangeable disk, floppy disk, hard disk, platter, track 
 
disk array  
 
συστοιχία δίσκων  
 
Καλείται επίσης συστοιχία οδηγών. Αν και κάθε σύνολο οδηγών δίσκων τοποθετείται σε 
κοινό περίβλημα, θα μπορούσε να ονομαστεί συστοιχία, με όρους συστοιχιών δίσκων 
τεχνολογίας RAID, τείνουν να είναι συστοιχία εκείνοι οι οδηγοί οι οποίοι είναι σε υλισμικό ή 
λογισμικοπαγή ελεγκτήρα που τους κάνει να εμφανίζονται ως ένας μεμονωμένος οδηγός 
στην ξένια μονάδα CPU ή στο λειτουργικό σύστημα. Σε συντομία, μια συστοιχία δίσκων 
είναι ένα υποσύστημα δίσκων που συνδυάζεται με λογισμικό διαχείρισης το οποίο ελέγχει 
τη λειτουργία των φυσικών δίσκων και τους παρουσιάζει ως έναν ή περισσότερους 
ιδεατούς δίσκους στον ξένιο υπολογιστή.  
 
βλ. RAID  
 
disk buffer 
 
προσωρινή μνήμη 
δίσκου 
 
μικρή ποσότητα μνήμης που κρατείται με σκοπό την αποθήκευση δεδομένων που 
διαβάζονται από, ή που σύντομα γράφονται σε, δίσκο. Επειδή οι συσκευές δίσκου είναι 
αργές συγκρινόμενες με την CPU, δεν είναι αποτελεσματική η πρόσβαση σε δίσκο απλώς 
και μόνο για μία ή δυο δυφιοσυλλαβές δεδομένων. 
Αντ’ αυτού, κατά την διάρκεια μιας ανάγνωσης, διαβάζεται μεγάλο κομμάτι δεδομένων και 
αποθηκεύεται στην προσωρινή μνήμη δίσκου. Όταν το πρόγραμμα απαιτεί πληροφορίες 
αυτές αντιγράφονται από την προσωρινή μνήμη, ενώ πολλές αιτήσεις δεδομένων μπορεί 
να ικανοποιηθούν με μία μόνο πρόσβαση δίσκου. 
Η ίδια τεχνική είναι δυνατόν να εφαρμοστεί σε εγγραφές δίσκου. Όταν ένα πρόγραμμα έχει 
πληροφορίες για αποθήκευση, τις γράφει σε περιοχή προσωρινής μνήμης δίσκου και όταν 
η προσωρινή μνήμη έχει πληρωθεί, τα περιεχόμενά της γράφονται σε δίσκο με μία μόνο 
πράξη. 
 
disk cache  
 
προμνήμη δίσκου  
 
τμήμα μνήμης RAM υπολογιστή, παραμερισμένο για προσωρινή διατήρηση πληροφοριών 
που διαβάζονται από δίσκο. Μια προμνήμη δίσκου δε διατηρεί όλα τα αρχεία, όπως 
ακριβώς ένας RAM δίσκος (τμήμα μνήμης που ενεργεί όπως ακριβώς αν ήταν οδηγός 
δίσκου). Αντίθετα, η προμνήμη δίσκου χρησιμοποιείται για διατήρηση πληροφοριών που 
είτε έχουν απαιτηθεί πρόσφατα από τον δίσκο, ή έχουν γραφεί προηγουμένως στο δίσκο. 
Αν η απαιτούμενη πληροφορία παραμένει σε προμνήμη δίσκου, ο χρόνος πρόσβασης είναι 
σημαντικά ταχύτερος παρά αν το πρόγραμμα πρέπει να αναμένει το μηχανισμό οδηγού 
δίσκου για μετάκληση των πληροφοριών από τον δίσκο.  
 
βλ.cache  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
267 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Προμνήμη δίσκου 
 
disk cartridge 
 
φυσίγγιο δίσκων 
 
1. 
ομάδα ενός ή περισσοτέρων μαγνητικών δίσκων που μπορούν να αφαιρεθούν ως 
σύνολο από μια μονάδα δίσκου μαζί με το σχετικό περίβλημα από το οποίο η ομάδα 
δεν μπορεί να αποσπαστεί(I) 
2. 
αφαιρέσιμος δίσκος που περικλείεται σε προστατευτικό κέλυφος. Ένα φυσίγγιο δίσκου 
μπορεί να χρησιμοποιηθεί από μερικούς τύπους οδηγών σκληρού δίσκου και σχετικές 
συσκευές, όπως οι εξωτερικές μονάδες αποθήκευσης δεδομένων, γνωστές ως κιβώτια 
Μπερνούλλι.  
 
βλ. Bernoulli box 
 
disk controller 
 
ελεγκτήρας δίσκου 
 
πλινθίο ειδικού σκοπού και συσχετισμένα κυκλώματα που κατευθύνει και ελέγχει την 
ανάγνωση από και γραφή σε οδηγό δίσκου υπολογιστή. Ένας ελεγκτήρας δίσκου 
διεκπεραιώνει επιμέρους εργασίες όπως εντοπισμό κεφαλής ανάγνωσης / γραφής, 
διαμεσολάβηση μεταξύ οδηγού και μικροεπεξεργαστή και έλεγχο μεταφοράς πληροφοριών 
σε και από μνήμη. Οι ελεγκτήρες δίσκου χρησιμοποιούνται με εύκαμπτους οδηγούς δίσκου 
και σκληρούς δίσκους και μπορεί είτε να ενσωματώνονται στο σύστημα ή να είναι μέρος 
κάρτας που βυσματώνεται σε θυρίδα επέκτασης. 
 
disk crash 
 
κατάρρευση δίσκου 
 
η αποτυχία ενός οδηγού δίσκου 
 
βλ. crash 
 
disk density  
 
πυκνότητα δίσκου  
 
Όροι όπως απλή πυκνότητα και διπλή πυκνότητα (DD), τετραπλή πυκνότητα(QD) και 
υψηλή πυκνότητα (HD) χρησιμοποιούνται για να περιγράφουν τον βαθμό πύκνωσης 
μαγνητικών δίσκων. Η ερμηνεία των όρων αυτών δεν είναι ομοιόμορφη, αφού το μέγεθος 
του δίσκου, η ηλικία του οδηγού και η πολυπλοκότητα του λειτουργικού συστήματος 
προκαλούν διαφορές στη σημασία.  
 
disk drive 
 
οδηγός δίσκου 
 
1. 
συσκευή που ελέγχει την περιστροφή μαγνητικών δίσκων 
2. 
μηχανισμός που χρησιμοποιείται για αναζήτηση, ανάγνωση και γραφή πληροφοριών 
σε δίσκο. 
3. 
ηλεκτρομηχανική συσκευή που διαβάζει από, και γράφει σε, δίσκους. 
Τα κύρια συστατικά οδηγού δίσκου περιλαμβάνουν άτρακτο στην οποία στηρίζεται ο 
δίσκος, κινητήρα οδηγό που περιστρέφει τον δίσκο όταν ο οδηγός είναι σε λειτουργία, 
μια ή περισσότερες κεφαλές ανάγνωσης / γραφής, δεύτερο κινητήρα που τοποθετεί τις 
κεφαλές ανάγνωσης / γραφής πάνω στον δίσκο και κυκλώματα ελεγκτήρα που 
συγχρονίζουν δραστηριότητες ανάγνωσης / γραφής και μεταφέρουν πληροφορίες 
προς και από τον υπολογιστή. Δύο τύποι οδηγού δίσκου είναι σε χρήση: οδηγοί 
εύκαμπτου δίσκου και οδηγοί σκληρού δίσκου. Οι οδηγοί εύκαμπτου δίσκου 
σχεδιάζονται για να δέχονται αφαιρέσιμους δίσκους είτε 5,25 ιντσών ή 3,5 ιντσών 
μορφότυπου. Οι οδηγοί σκληρού δίσκου είναι ταχύτερες, υψηλής χωρητικότητας 
μονάδες αποθήκευσης που περικλείονται πλήρως σε προστατευτικό κέλυφος. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
268 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
disk duplexing 
 
διπλασιασμός 
δίσκου 
 
τεχνική ανεκτική σε βλάβες που γράφει τις ίδιες πληροφορίες ταυτόχρονα σε δύο 
διαφορετικούς σκληρούς δίσκους. Κάθε ένας από τους σκληρούς δίσκους χρησιμοποιεί 
διαφορετικό ελεγκτήρα δίσκου για να παρέχει μεγαλύτερο πλεονασμό. Αν ένας δίσκος ή 
ένας ελεγκτήρας δίσκου αποτυγχάνει, πληροφορίες από το άλλο σύστημα μπορούν να 
χρησιμοποιηθούν για να συνεχιστούν λειτουργίες. Η τεχνική αυτή προσφέρεται από 
περισσότερα μείζονα λειτουργικά συστήματα δικτύου. Σχεδιάζεται για να προστατεύει το 
σύστημα από απλή αποτυχία δίσκου και όχι πολλαπλές αποτυχίες δίσκου. Ο 
διπλασιασμός δίσκου δεν υποκαθιστά καλοσχεδιασμένη σειρά εφεδρικών δίσκων.  
 
βλ. disk mirroring, RAID 
 
disk file system 
 
σύστημα αρχείων 
δίσκου 
 
μέρος του λογισμικού διεπαφής δίσκου που χρησιμοποιείται από προγράμματα εφαρμογής 
Σχεδιάζεται για να μεταχειρίζεται το δίσκο ως συλλογή ονοματοδοτημένων περιοχών 
δεδομένων (γνωστών ως «αρχεία»). Τα αρχεία αυτά καταλογογραφούνται σε κατάλογο του 
δίσκου. Το λογισμικό διεπαφής συστήματος αρχείων επιτρέπει τη δημιουργία νέων 
αρχείων και την εξάλειψη υφιστάμενων αρχείων υπό τον έλεγχο λογισμικού. Το λογισμικό 
εφαρμογής απαιτεί τη χρήση αρχείου μέσω εκτέλεσης «ανοικτής» λειτουργίας. Με το 
άνοιγμα, ένα αρχείο κανονικά δεσμεύεται για χρήση του προγράμματος ή της επί μέρους 
εργασίας που απαιτείται και δεν μπορεί να επανανοιχτεί από άλλες επιμέρους εργασίες. 
Όταν η επιμέρους εργασία δεν χρειάζεται περισσότερο να χρησιμοποιεί το ανοιχτό αρχείο, 
η εργασία κλείνει το αρχείο και το απελευθερώνει για χρήση από άλλες επιμέρους 
εργασίες. 
Τα 
περισσότερα 
συστήματα 
αρχείων 
υποστηρίζουν 
ακόμα 
σύνολο 
ιδιοχαρακτηριστικών αρχείων που μπορεί να καθορίζονται για κάθε αρχείο. Τα 
ιδιοχαρακτηριστικά αρχείων μπορούν να χρησιμοποιηθούν για προστασία αρχείων και να 
παρέχουν 
πληροφορίες 
διάρθρωσης 
συστήματος 
(όπως 
το 
ιδιοχαρακτηριστικό 
«μορφότυπο») που μπορεί να καθορίζει ότι ένα αρχείο θα μπορούσε να δημιουργηθεί 
αυτόματα σε νέο δίσκο όταν μορφοτυπείται ο δίσκος. 
Άλλες τυπικές λειτουργίες συστήματος αρχείων περιλαμβάνουν: open, close, read, write, 
create, delete, re-name, load. 
 
βλ. disk interface software 
 
disk format  
 
μορφότυπο δίσκου  
 
διευθέτηση και οργάνωση των ιχνών ενός δίσκου. Κάθε ίχνος διαιρείται σε ένα αριθμό 
ισομήκων πλοκάδων, που καλούνται τομείς. Ένας τομέας είναι το μικρότερο 
διευθυνσιοδοτήσιμο τμήμα ενός ίχνους και είναι η μικρότερη μονάδα δεδομένων που 
γράφεται σε ή διαβάζεται από έναν δίσκο. Κανονικά κάθε τομέας σε κάθε ίχνος διατηρεί την 
ίδια ποσότητα δεδομένων παρόλο που εξωτερικά ίχνη είναι μεγαλύτερα από τα εσωτερικά, 
έτσι η πυκνότητα δεδομένων εξαρτάται από την απόσταση του ίχνους από το κέντρο του 
δίσκου. Μερικά συστήματα δίσκων χρησιμοποιούν δίσκους μεταβλητής ταχύτητας, που 
έχουν διαφορετικές ποσότητες δεδομένων σε κάθε ίχνος. Εφόσον οι τομείς δημιουργούνται 
μερικώς ή ολικώς κατά την κατασκευή του δίσκου, ο δίσκος καλείται «δίσκος υλισμικά 
χωρισμένος σε τομείς» ενώ όταν οι τομείς δημιουργούνται μέσω λογισμικού σε ένα 
αμορφοτύπητο δίσκο, ο δίσκος καλείται «δίσκος λογισμικά χωρισμένος σε τομείς». Οι 
εύκαμπτοι δίσκοι μπορεί να είναι είτε υλισμικά ή λογισμικά χωρισμένοι σε τομείς. Η αρχική 
προετοιμασία ενός κενού δίσκου για επακόλουθη γραφή και ανάγνωση με την προσθήκη 
πληροφοριών ελέγχου όπως αριθμό ιχνών και τομέων καλείται «μορφοτύπηση δίσκου». 
Όταν ο δίσκος μορφοτυπείται, επαληθεύεται επίσης διασφαλίζοντας ότι όλα τα ίχνη και οι 
τομείς είναι κατάλληλα για εγγραφή δεδομένων. Η επαναμορφοτύπηση ενός δίσκου που 
περιέχει δεδομένα θα τα εξαλείψει όλα. Οι εύκαμπτοι δίσκοι των προσωπικών 
υπολογιστών χρειάζονται να είναι κατάλληλα μορφοτυπημένοι για τη μηχανή με την οποία 
πρέπει να χρησιμοποιηθούν, αν και μερικές μηχανές μπορεί να είναι ικανές να διαβάζουν 
δίσκους σε μία ποικιλία μορφοτύπων. βλ. hard-sectored disk, soft-sectored disk  
 
 
Μορφότυπο δίσκου 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
269 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
disk interface 
software  
 
λογισμικό 
διεπαφής δίσκου  
 
Λογισμικό που θέτει τις λειτουργικές παραμέτρους μεταξύ ενός προγράμματος εφαρμογής 
και του ελεγκτήρα εύκαμπτου δίσκου. Το λογισμικό αυτό πρέπει να είναι ένας καλά 
σχεδιασμένος συμβιβασμός μεταξύ των αναγκών των δομοστοιχείων λογισμικού 
εφαρμογής και των δυνατοτήτων ενός ελεγκτήρα εύκαμπτου δίσκου. Σε μία προσπάθεια να 
ικανοποιηθούν οι απαιτήσεις αυτές, η υλοποίηση λογισμικού διεπαφής δίσκου συχνά 
διαχωρίζεται σε μερικές στάθμες αφαίρεσης. Η στάθμη διεπαφής λογισμικού πλησιέστερη 
του υλισμικού ελεγκτήρα εύκαμπτου δίσκου αναφέρεται ως η «φυσική στάθμη διεπαφής». 
Στη στάθμη αυτή, τα δομοστοιχεία διεπαφής (συχνά καλούνται «οδηγοί δίσκων») 
επικοινωνούν άμεσα με τον ελεγκτήρα εύκαμπτου δίσκου. Οι οδηγοί δίσκου αποδέχονται 
εντολές 
εύκαμπτου 
δίσκου 
από 
άλλα 
δομοστοιχεία 
λογισμικού, 
ελέγχουν 
και 
παρακολουθούν την εκτέλεση των εντολών του ελεγκτήρα εύκαμπτου δίσκου και τελικά 
επιστρέφουν τις λειτουργικές πληροφορίες στάτου (σε τερματισμό εντολής) στα αιτούντα 
δομοστοιχεία.  
Προκειμένου οι λειτουργίες αυτές να μπορούν να επιτελεστούν, οι οδηγοί πρέπει να 
υποστηρίζουν τη διεπαφή ελεγκτήρα εύκαμπτου δίσκου στάθμης δυφίου / δυφιοσυλλαβής 
για στάτο και μεταφορές δεδομένων. 
 
disk mirroring 
 
κατοπτρισμός 
δίσκου 
 
τεχνική ανεκτική σε βλάβες που γράφει τις ίδιες πληροφορίες ταυτόχρονα σε δύο 
διαφορετικούς σκληρούς δίσκους ή δύο διαφορετικές διαμερίσεις σκληρού δίσκου με 
χρησιμοποίηση του ίδιου ελεγκτήρα δίσκου. Αν ο δίσκος ή η διαμέριση αποτυγχάνει, 
πληροφορίες από το άλλο μέρος μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να συνεχιστούν 
λειτουργίες. Η τεχνική αυτή προσφέρεται από τα περισσότερα μείζονα λειτουργικά 
συστήματα δικτύου. Σχεδιάζεται για να προστατεύει το σύστημα από απλή αποτυχία 
δίσκου και όχι πολλαπλή αποτυχία δίσκου. Ο κατοπτρισμός δίσκου δεν υποκαθιστά μια 
καλοσχεδιασμένη σειρά εφεδρικών δίσκων. 
 
βλ. disk duplexing, RAID 
 
disk operating 
system 
λειτουργικό 
σύστημα δίσκου 
βλ. DOS 
 
 
disk pack 
 
πακέτο δίσκων, 
στήλη δίσκων 
 
1. 
φορητό σύνολο επίπεδων κυκλικών επιφανειών εγγραφής που χρησιμοποιείται σε 
συσκευή αποθήκευσης δίσκου (Α) 
2. 
συναρμολόγημα μαγνητικών δίσκων που μπορεί να αφαιρεθεί ως σύνολο από τη 
μονάδα δίσκου, μαζί με τον περιέκτη από τον οποίο πρέπει να διαχωριστεί κατά τη 
λειτουργία 
 
disk rotational time 
 
χρόνος 
περιστροφής 
δίσκου 
 
 
disk service time 
 
χρόνος 
εξυπηρέτησης 
δίσκου 
 
 
disk striping  
 
ρίγωση δίσκου, 
απογύμνωση 
δίσκου, 
αποφλοίωση 
δίσκου  
 
τεχνική συνδυασμού ενός συνόλου διαμερίσεων δίσκου που ανήκουν σε διαφορετικούς 
σκληρούς δίσκους σε ενιαίο όγκο, δημιουργώντας μία δυνατή «λωρίδα» μέσω των 
διαμερίσεων που αναγνωρίζει το λειτουργικό σύστημα ως έναν μόνο οδηγό. Η ρίγωση 
δίσκου επιτρέπει πολλές σύνδρομες προσβάσεις δίσκου και μπορεί να βελτιώνει την 
επίδοση σημαντικά.  
 
 
Ρίγωση δίσκου 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
270 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
disk verification  
 
επαλήθευση δίσκου  
 
έλεγχος μορφοτυπημένου δίσκου για να εξασφαλίζει ότι όλα τα ίχνη και οι τομείς ταιριάζουν 
(αρμόζουν) για εγγραφή δεδομένων. Αυτό περιλαμβάνει και έλεγχο ότι κάποια δεδομένα 
στο δίσκο είναι αναγνώσιμα.  
 
diskette 
 
δισκέτα 
 
1. 
μικρός μαγνητικός δίσκος περικλεισμένος σε περίβλημα 
2. 
λεπτός, εύκαμπτος μαγνητικός δίσκος με ημι-άκαμπτο προστατευτικό περίβλημα στο 
οποίο ο δίσκος περικλείεται μόνιμα 
Σημείωση:  
Μερικές φορές οι όροι «δισκέτα» και «εύκαμπτος δίσκος» χρησιμοποιούνται εναλλακτικά. 
 
disk-jacket  
 
κάλυμμα δισκέτας  
 
προστατευτικό πλαστικό περίβλημα που καλύπτει έναν εύκαμπτο δίσκο 
 
diskless 
workstation  
 
σταθμός εργασίας 
χωρίς μονάδα 
δίσκου  
 
σταθμός σε δίκτυο υπολογιστών που δεν είναι εξοπλισμένος με οδηγό δίσκου αλλά 
χρησιμοποιεί αρχεία που αποθηκεύονται σε εξυπηρετητή αρχείων 
 
dispatch 
 
διανέμω 
 
εκχωρώ χρόνο σε επεξεργαστή σε έργα ή επιμέρους εργασίες που είναι έτοιμες  
για εκτέλεση (I), (A) 
 
dispatch table  
(Σ): interrupt vector 
table, jump table, 
vector table 
 
πίνακας διανομής 
 
πίνακας αναγνωριστικών και διευθύνσεων για μια συγκεκριμένη κατηγορία ρουτινών όπως 
οι χειριστές διακοπών (ρουτίνες που εκτελούνται σε απάντηση συγκεκριμένων σημάτων ή 
συνθηκών) 
 
βλ. interrupt handler 
 
dispatcher  
 
διανεμητής χρόνου  
 
Μερικά λειτουργικά συστήματα πολυέργειας το σύνολο των ρουτινών που είναι 
υπεύθυνες για εκχώρηση χρόνου της κεντρικής μονάδας επεξεργασίας (CPU) σε διάφορες 
εφαρμογές. 
 
βλ. scheduler  
 
displacement 
 
μετατόπιση 
 
αριθμητική διαφορά μεταξύ δύο τιμών, μία από τις οποίες είναι βάση ή τιμή αναφοράς. Για 
παράδειγμα, μια σχετική διεύθυνση είναι «μετατόπιση» από την διεύθυνση βάσης όταν ένα 
πρόγραμμα φορτώνεται χρησιμοποιώντας σχετικές διευθύνσεις. 
 
βλ. relative address 
 
display {v.} 
 
παρουσιάζω 
οπτικά, 
παρουσιάζω 
 
 
display1 {n.} 
 
οπτική 
παρουσίαση, 
παρουσίαση 
 
παρουσίαση δεδομένων με οπτικό τρόπο (I), (A). 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ "display1" 
alarm display 
οπτική παρουσίαση συναγερμού  
 
attendant station 
number display 
οπτική παρουσίαση αριθμού σε σταθμό 
τηλεφωνητή 
 
batch file display 
οπτική παρουσίαση αρχείων δέσμης 
 
bit-mapped display 
οπτική παρουσίαση δυφιακής 
απεικόνισης  
βλ. bit-mapped 
display 
calling number display 
οπτική παρουσίαση καλούντος αριθμού 
 
context-sensible display 
οπτική παρουσίαση βάσει 
συμφραζομένων 
 
incoming call source 
display 
οπτική παρουσίαση πηγής εισερχόμενης 
κλήσης 
 
incoming priority call 
display 
οπτική παρουσίαση προτεραιότητας 
εισερχόμενης κλήσης 
 
letter box display 
οπτική παρουσίαση γραμματοπλαισίου 
 
recall identification 
display 
οπτική παρουσίαση αναγνώρισης 
επανάκλησης 
 
refresh alarms display 
οπτική παρουσίαση ανανέωσης 
συναγερμών 
 
screen display 
οπτική παρουσίαση οθόνης 
 
time of day display 
οπτική παρουσίαση της ώρας 
 
visual display 
οπτική παρουσίαση 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
271 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
display2 {n.} 
 
οθόνη2 
συσκευή οπτικής παρουσίασης 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ "display2" 
 
character display 
οθόνη οπτικής παρουσίασης 
χαρακτήρων  
βλ. character display 
color display 
έγχρωμη οθόνη 
βλ. colour display 
flat-panel display 
επίπεδη οθόνη 
βλ. flat-panel display 
gas plasma display 
οθόνη πλάσματος αερίου  
βλ. plasma display 
liquid crystal display 
οθόνη υγρού κρυστάλλου  
βλ. liquid crystal display 
monochrome display 
μονόχρωμη οθόνη  
βλ. monochrome display 
plasma display 
οθόνη πλάσματος  
βλ. plasma display 
screen display 
οπτική παρουσίαση οθόνης, 
οθόνη 
 
video display 
οθόνη βίντεο  
βλ. video display 
 
 
display adapter 
 
προσαρμογέας 
οθόνης 
 
προσαρμογέας εντός του υπολογιστή για να διευθύνει μηνύτορα οπτικής παρουσίασης 
(οθόνης) 
 
βλ. video adapter 
 
display and printing 
calculator  
 
εκτυπωτική 
αριθμομηχανή με 
οθόνη  
 
αριθμομηχανή που παρέχει τις διευκολύνσεις εξόδου δεδομένων μιας αριθμομηχανής με 
οθόνη και, αν επιλέγεται από τον χειριστή, μιας εκτυπωτικής αριθμομηχανής (Ι) 
 
display area  
(Σ): display space 
 
περιοχή οπτικής 
παρουσίασης, 
περιοχή 
παρουσίασης 
 
 
display background 
(Σ) : background 
image 
 
οπτική 
παρουσίαση 
παρασκηνίου 
 
display calculator 
 
αριθμομηχανή με 
οθόνη 
 
αριθμομηχανή στην οποία τα δεδομένα εξόδου εμφανίζονται με τη μορφή προσωρινών 
χαρακτήρων (Ι)  
 
display console 
 
αναλόγιο οπτικής 
παρουσίασης 
 
αναλόγιο που περιλαμβάνει τουλάχιστον μια επιφάνεια οπτικής παρουσίασης και μπορεί 
να περιλαμβάνει επίσης μία ή περισσότερες συσκευές εισόδου (Ι),(Α) 
 
display cycle 
 
κύκλος οπτικής 
παρουσίασης 
 
Γραφικά υπολογιστή ακολουθία γεγονότων που απαιτούνται για τη δημιουργία εικόνας 
οπτικής παρουσίασης μια φορά 
 
display cycle time 
 
χρόνος κύκλου 
οπτικής 
παρουσίασης 
 
Γραφικά υπολογιστή το ελάχιστο χρονικό διάστημα μεταξύ των ενάρξεων δύο διαδοχικών 
κύκλων οπτικής παρουσίασης 
 
display data 
channel 
κανάλι δεδομένων 
οπτικής 
παρουσίασης 
 
βλ. DDC 
 
 
display element 
 
στοιχείο οπτικής 
παρουσίασης 
 
βασικό γραφικό στοιχείο που είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθεί για κατασκευή μιας εικόνας 
παρουσίασης. Για παράδειγμα, μια στιγμή, ένα τμήμα ευθείας, μια χαρακτηροσειρά. (Ι),(Α) 
 
βλ. graphic primitive 
 
display field  
 
πεδίο οπτικής 
παρουσίασης 
 
Γραφικά υπολογιστή περιοχή σε ενδιάμεση μνήμη οπτικής παρουσίασης ή σε οθόνη 
οπτικής παρουσίασης που περιέχει σύνολο χαρακτήρων που μπορούν να υποστούν 
χειρισμό ή να χρησιμοποιηθούν ως μονάδα 
 
display foreground 
 
οπτική 
παρουσίαση 
προσκήνιου 
 
βλ. foreground image 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
272 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
display format 
 
μορφότυπο 
οπτικής 
παρουσίασης, 
μορφότυπο 
παρουσίασης 
 
1. 
το όνομα του αρχείου συσκευής και το όνομα του μορφότυπου εγγραφής που 
χρησιμοποιούνται όταν το υποσύστημα λαμβάνει δεδομένα δρομολόγησης από 
χρήστη 
2. 
δεδομένα που καθορίζουν ή περιγράφουν μια οπτική παρουσίαση. 
 
display line  
 
γραμμή οπτικής 
παρουσίασης  
 
Γραφικά υπολογιστή όλες οι θέσεις οπτικής παρουσίασης που συνιστούν μία πλήρους 
μήκους οριζόντια γραμμή στην επιφάνεια οπτικής παρουσίασης 
display order  
 
διάταξη οπτικής 
παρουσίασης  
 
διάταξη με την οποία θα εμφανίζονται οι εγγραφές. Αυτό γίνεται γενικά με προδιαγραφή 
των πεδίων μέσω των οποίων θα χρησιμοποιηθούν τα δεδομένα για να καθοριστεί η 
διάταξη της εμφάνισης. Ένα προδιαγεγραμμένο πεδίο προσδιορίζει τη βασική διάταξη στην 
οπτική παρουσίαση, άλλα πεδία μπορεί να χρησιμοποιηθούν για να επηρεάσουν τη 
διάταξη όταν οι εγγραφές έχουν την ίδια αξία με το πρώτο πεδίο.  
 
Τυπικός πίνακας διάταξης 
 
Display Postscript  
 
Display Postscript  
 
επέκταση της γλώσσας Postscript που προορίζεται να παρέχει μία συσκευοανεξάρτητη 
γλώσσα για οπτική παρουσίαση εικόνων και κειμένου σε οθόνες δυφιακής απεικόνισης.  
 
βλ. Postscript  
 
display power 
management 
signalling 
σηματοδοσία 
διαχείρισης ισχύος 
οπτικής 
παρουσίασης 
 
βλ. DPMS 
display recall 
control  
 
εντολή ανάκλησης 
οθόνης  
 
Αριθμομηχανή μπαταρίας εντολή για ανάκληση της οπτικής παρουσίασης που έχει 
διακοπεί από κύκλωμα εξοικονόμησης ενέργειας 
 
display space 
(Σ): display area, 
operating space 
 
χώρος οπτικής 
παρουσίασης 
 
το τμήμα του συσκευοχώρου που αντιστοιχεί στην περιοχή τη διαθέσιμη για παρουσίαση 
εικόνων (I) 
 
βλ. coded image space, NDC 
 
display window 
 
παράθυρο οπτικής 
παρουσίασης 
 
βλ. window  
 
dissolve 
(Σ): crossfade 
 
ξεθωριάζω 
(αυξομειώνω 
φωτεινότητα, 
ένταση) 
 
Εφαρμογές πολυμέσων μειώνω τη φωτεινότητα εικόνας καθώς αυξάνεται η φωτεινότητα 
της επόμενης 
 
βλ. wipe 
 
distortion 
 
παραμόρφωση 
 
ανεπιθύμητη αλλαγή σε κυματομορφή που μπορεί να συμβαίνει μεταξύ δύο σημείων ενός 
συστήματος μετάδοσης. Έξι κύριες μορφές παραμόρφωσης είναι: 
 
1. bias 
πόλωσης  
βλ. bias distortion 
2. characteristic 
χαρακτηριστική  
βλ. characteristic distortion 
3. delay 
καθυστέρησης  
βλ. delay distortion 
4. end 
τέλους  
βλ. end distortion 
5. fortuitous 
τυχαία  
βλ. fortuitous distortion 
6. harmonic 
αρμονική  
βλ. harmonic distortion 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
273 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
distribute 
 
διανέμω, κατανέμω 
 
καταχωρίζω μεταξύ θέσεων ή μέσων, όπως σε λειτουργία επεξεργασίας δεδομένων που 
επιτελείται από σύνολο υπολογιστών και άλλων συσκευών συνεζευγμένων μεταξύ τους σε 
δίκτυο 
 
distributed data 
processing, DDP 
 
κατανεμημένη 
επεξεργασία 
δεδομένων 
 
επεξεργασία δεδομένων κατά την οποία η επιτέλεση λειτουργιών είναι διεσπαρμένη μεταξύ 
των κόμβων ενός δικτύου υπολογιστών. Η κατανεμημένη επεξεργασία δεδομένων απαιτεί 
εκλογική συνεργασία που επιτυγχάνεται από την επικοινωνία δεδομένων μεταξύ  
των κόμβων. (I) 
 
distributed 
database 
 
κατανεμημένη 
βάση δεδομένων 
 
1. 
βάση δεδομένων που είναι φυσικά αποκεντρωμένη και χρησιμοποιείται από σύστημα 
διαχείρισης βάσης δεδομένων κατά τρόπο που παρέχει λογικά συγκεντρωμένη όψη 
της βάσης δεδομένων στον χρήστη. 
2. 
βάση δεδομένων που υλοποιείται σε δίκτυο. Τα συστατικά της τμήματα κατανέμονται 
σε διάφορους κόμβους (σταθμούς) του δικτύου. Ανάλογα με την ιδιαίτερη ενημέρωση 
και κίνηση ανάκτησης, η κατανομή της βάσης δεδομένων μπορεί σημαντικά να 
αυξήσει την συνολική απόδοση. 
 
distributed 
database 
management 
system, DDBMS 
 
κατανεμημένο 
σύστημα 
διαχείρισης βάσης 
δεδομένων  
 
σύστημα διαχείρισης βάσης δεδομένων ικανό να διαχειριστεί μία κατανεμημένη βάση 
δεδομένων.  
 
βλ. distributed database  
 
distributed denial 
of service 
κατανεμημένη 
άρνηση (παροχής) 
υπηρεσίας 
 
 
βλ. DDOS 
distributed denial 
of service attack, 
DDOS attack  
 
επίθεση 
κατανεμημένης 
άρνησης 
υπηρεσίας, 
επίθεση DDOS 
 
μορφή επίθεσης άρνησης υπηρεσίας που προέρχεται από πολλούς υπολογιστές και 
επιδιώκει να διακόψει το κανονικό ρυθμό πρόσβασης στον Ιστό κατακλύζοντας τον στόχο 
της με αιτήσεις σύνδεσης που δεν είναι δυνατό να ολοκληρωθούν. Η επίθεση DDOS 
εμπεριέχει διάρρηξη σε αριθμό υπολογιστών στους οποίους εμφυτεύονται προγράμματα 
που ευρίσκονται σε αδράνεια μέχρι να αποσταλεί ένα σήμα για επίθεση. Στο σημείο αυτό 
υπολογιστές αποστέλλουν σταθερό ρεύμα πακέτων δεδομένων στον στοχευμένο ιστότοπο, 
κατακλύζοντας την ικανότητα απόκρισης του εξυπηρετητή ιστού. Επειδή η επίθεση 
προέρχεται από πολλούς υπολογιστές, χαρακτηριστικά ασφαλείας που θα μπορούσαν 
διαφορετικά να αναγνωρίσουν την επίθεση και να σταματήσουν την αποδοχή πακέτων 
δεδομένων από μία μεμονωμένη πηγή, δεν είναι σε θέση να αναστείλουν τις συνδέσεις σε 
όλους τους επιτιθέμενους.  
 
distributed function 
 
κατανεμημένη 
λειτουργία 
 
1. 
χρήση προγραμματίσιμων τερματικών, ελεγκτήρων και άλλων συσκευών για να 
επιτελούν 
λειτουργίες 
που 
προηγουμένως 
εκπληρώθηκαν 
από 
τη 
μονάδα 
επεξεργασίας 
όπως 
διαχείριση 
ζεύξεων 
δεδομένων, 
έλεγχο 
συσκευών 
και 
μορφοτύπηση δεδομένων 
2. 
λειτουργίες, όπως επεξεργασία διαχείρισης δικτύου και λειτουργίες ανάκαμψης 
σφάλματος, που είναι διασκορπισμένες μεταξύ των κόμβων δικτύου σε αντίθεση προς 
τις λειτουργίες που είναι συγκεντρωμένες σε κεντρική θέση. 
 
distributed 
information system  
 
κατανεμημένο 
σύστημα 
πληροφοριών 
σύστημα 
πληροφοριών 
που 
εμπεριέχει 
κατανεμημένη 
πρόσβαση, 
κατανεμημένη 
αποθήκευση ή κατανεμημένη επεξεργασία. Μπορεί να γίνεται πρόσβαση από πολλές 
τοποθεσίες ευρείας περιοχής. Πρακτικά συνήθως αυτό σημαίνει χρησιμοποίηση του 
Ίντερνετ καθώς το σύστημα επικοινωνιών επιτρέπει πρόσβαση σε πολλούς χρήστες ή 
ανάκτηση δεδομένων χρησιμοποιώντας εξειδικευμένο ιστότοπο, ενώ τα δεδομένα μπορούν 
να αποθηκεύονται και να γίνεται επεξεργασία τους σε μερικές διασκορπισμένες 
τοποθεσίες. Αυτό είναι ανεπαίσθητα διαφορετικό από την κατανεμημένη επεξεργασία όπου 
η επεξεργασία μερίζεται σε πολλές θέσεις για παροχή στιβαρότητας και ανοχή αποτυχίας. 
Τα κατανεμημένα συστήματα πληροφοριών, όπου υπάρχει κατανεμημένη εισαγωγή και 
εξαγωγή, επιτρέπουν σε πελάτες άμεση εισαγωγή δεδομένων στο σύστημα, οι οποίοι 
εξετάζουν τα αποτελέσματα, απαλείφοντας την ανάγκη για εξειδικευμένα άτομα εισαγωγής 
δεδομένων και για τμήματα υπηρεσιών πελατών. Η προσέγγιση αυτή παρέχει επιπλέον 
προκλήσεις στα στελέχη ανάπτυξης. Σε ένα κατανεμημένο σύστημα πληροφοριών για να 
ικανοποιούνται αυτές οι προκλήσεις, οι σχεδιαστές πρέπει να λάβουν υπόψη τα ακόλουθα 
ειδικά χαρακτηριστικά τα οποία είναι κοινά σε όλα τα συστήματα υπολογιστών.  
● 
access = πρόσβαση· ανάγκη των χρηστών να έχουν πρόσβαση με χρήση του 
Ίντερνετ.  
● 
concurrency = συνδρομή· ικανότητα επιτέλεσης αρκετών επιμέρους εργασιών την 
ίδια χρονική στιγμή.  
● 
distributed information system design = σχεδιασμός κατανεμημένου συστήματος 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
274 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
πληροφοριών·, ενός συστήματος υπολογιστή που παρέχει πρόσβαση με χρήση του 
Ίντερνετ και θα μπορούσε να ενσωματώσει κατανεμημένη αποθήκευση και 
επεξεργασία.  
● 
failure tolerance = ανοχή αποτυχίας· το σύστημα θα συνεχίσει να παρέχει 
εξυπηρέτηση αν κάποια στοιχεία αποτύχουν.  
● 
location = θέση (τοποθεσία)· η αποθήκευση και η επεξεργασία βρίσκονται σε 
διαφορετικές χώρες, για να εξασφαλίζουν επιτέλεση και νόμιμη συμμόρφωση 
● 
migration = μετανάστευση· ανάγκη του συστήματος για προσαρμογή αποτελεσματικά 
σε νέο υλισμικό 
● 
performance = επιτέλεση (εκτέλεση)· ανάγκη του συστήματος να αποκρίνεται στις 
απαιτήσεις των χρηστών σε λογικό χρόνο 
● 
replication = αναπαραγωγή· παροχή διευκολύνσεων περιλαμβάνοντας αποθήκευση 
αντιτύπων δεδομένων, σε διαφορετικές θέσεις για αποτροπή απώλειας των 
δεδομένων και βελτίωση της επιτέλεσης επειδή η επεξεργασία εκτελείται σε αρκετές 
θέσεις 
● 
security = ασφάλεια· εξασφαλίζει τα δεδομένα πελάτη και τα δεδομένα οργανισμού 
διατηρούνται ασφαλή και αποτρέπεται η ηλεκτρονική πειρατεία.  
● 
scaling = κλιμακοθέτηση· εξάπλωση του συστήματος για να επιτρέπεται μεγάλος 
αριθμός πελατών να έχει πρόσβαση στο σύστημα αποτελεσματικά.  
 
distributed 
intelligence  
 
κατανεμημένη 
νοημοσύνη  
 
σύστημα κατά το οποίο η ικανότητα επεξεργασίας κατανέμεται μεταξύ πολλών 
υπολογιστών και άλλων συσκευών, κάθε ένας και κάθε μία εκ των οποίων είναι δυνατόν να 
εργάζεται ανεξάρτητα σε κάποιο βαθμό αλλά επίσης μπορεί να επικοινωνεί με τις άλλες 
συσκευές για να λειτουργεί ως μέρος του ευρύτερου συστήματος.  
 
distributed 
networking  
 
κατανεμημένη 
δικτύωση  
 
μερισμός πόρων μέσω (δικτύου) λειτουργικού συστήματος σε ορισμένα συστήματα 
υπολογιστών. Ο χρήστης δεν θα χρειάζεται να διαχειρίζεται αυτές τις διεργασίες. Ένα 
κατανεμημένο δίκτυο θα βασίζεται γύρω από σε έναν αριθμό εξυπηρετητών. Οι 
εξυπηρετητές εντοπίζονται φυσικά είτε σε μία περιοχή θέσεων ή μαζί σε κέντρο 
δεδομένων. Οι υπολογιστές πελατών θα χρησιμοποιούν οποιοδήποτε εξυπηρετητή που 
είναι κατάλληλος χωρίς ο χρήστης να είναι ενήμερος γι αυτόν. Επιπλέον τα ποικίλα σύνολα 
των αποθηκευμένων δεδομένων στο δίκτυο θα εμφανίζονται ως ένα μεμονωμένο σύνολο 
που προσβαίνεται από ποικίλες τεχνικές όπως αναρτήματα και ενδείκτες. Ο όρος 
κατανεμημένη δικτύωση μερικές φορές χρησιμοποιείται για να περιγράφει κατανεμημένη 
επεξεργασία.  
 
distributed 
processing 
(Σ): distributed data 
processing  
 
κατανεμημένη 
επεξεργασία 
 
1. 
επεξεργασία που λαμβάνει χώρα μέσω δύο ή περισσοτέρων συνεζευγμένων 
συστημάτων 
2. 
επεξεργασία 
δεδομένων 
στην 
οποία 
προγράμματα 
εφαρμογών 
συναλλαγής 
κατανεμημένα μεταξύ διασυνδεδεμένων επεξεργαστών συνεργάζονται για να 
επιτελούν κατανεμημένες εφαρμογές σε τελικούς χρήστες ενός δικτύου. Δύο τύποι 
κατανεμημένης επεξεργασίας δεδομένων είναι: δικτύωση εργασίας και κατανεμημένη 
επεξεργασία συναλλαγής.  
3. 
συλλογή, αποθήκευση και επεξεργασία δεδομένων σε διάφορες απομακρυσμένες 
θέσεις σε ευρύ περιβάλλον υπολογιστών. Τούτο έγινε κοινό στη δεκαετία του 70 όταν 
μίνι υπολογιστές αποκεντρώθηκαν και μπορούσαν να επεξεργάζονται δεδομένα 
ανεξάρτητα. 
βλ. remote access data processing 
 
distributed 
processing network 
 
δίκτυο 
κατανεμημένης 
επεξεργασίας 
 
δίκτυο κατά το οποίο μερικές ή όλες από τις λειτουργίες επεξεργασίας, αποθήκευσης και 
ελέγχου, επιπλέον των λειτουργιών εισόδου / εξόδου είναι διεσπαρμένες μεταξύ των 
κόμβων του 
 
distributed services  
 
κατανεμημένες 
υπηρεσίες  
 
βλ. broadband ISDN  
 
distributed system 
 
κατανεμημένο 
σύστημα 
 
δίκτυο μη κεντρικοποιημένο αποτελούμενο από πλήθος υπολογιστών που μπορούν να 
επικοινωνούν ο ένας με τον άλλον και που εμφανίζονται στους χρήστες ως μέρη ενιαίας, 
εκτεταμένης, προσβάσιμης «αποθήκης» με μεριζόμενο υλισμικό, λογισμικό και δεδομένα. 
 
βλ. distributed function, distributed processing 
 
distribution list  
 
κατάλογος 
διανομής  
 
Αυτοματισμός γραφείου κατάλογος προβλεπόμενων παραληπτών που καθορίζονται και 
ονομάζονται από τον αποστολέα ή για τη χρήση του αποστολέα (Ι)  
 
distribution 
services 
 
υπηρεσίες 
κατανομής 
 
βλ. broadband, ISDN 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
275 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
dithering 
 
πρόσμειξη, 
χρωματοανάμειξη, 
χρωματική 
αντιπαράθεση 
 
1. 
Γραφικά υπολογιστή τεχνική διεμπλοκής σκοτεινών και ανοικτών εικονοστοιχειών 
έτσι που η προκύπτουσα εικόνα φαίνεται απαλά σκιασμένη όταν θεάται από κάποια 
απόσταση 
2. 
τεχνική που χρησιμοποιείται σε γραφικά υπολογιστή για να δημιουργεί ψευδαίσθηση 
μεταβαλλόμενων αποχρώσεων του γκρι σε μονόχρωμη οθόνη ή εκτυπωτή ή επιπλέον 
χρωμάτων σε έγχρωμη οθόνη ή εκτυπωτή. Η τεχνική βασίζεται στη θεώρηση 
περιοχών μιας εικόνας ως ομάδων από στίγματα διαφορετικών σχηματομορφών. 
Όπως η εκτύπωση εικόνων που λέγονται μεσοτονικές εικόνες (halftones), έτσι και η 
τεχνική αυτή επωφελείται από την τάση του οφθαλμού να θαμπώνει τα στίγματα 
διαφορετικών χρωμάτων προσεγγίζοντας το μέσο όρο των εντυπώσεών τους και 
συγχωνεύοντάς τα σε απλή αντιληπτή απόχρωση σκιάς ή χρώματος. Ανάλογα προς 
το λόγο μαύρα προς άσπρα στίγματα σε δεδομένη περιοχή η ολική εντύπωση είναι η 
συγκεκριμένη απόχρωση του γκρι. Η τεχνική αυτή χρησιμοποιείται για να προσδίδει 
πραγματικότητα σε γραφικά υπολογιστή και να εξομαλύνει οδοντωτές ακμές σε 
καμπύλες και διαγώνιες γραμμές σε χαμηλές διακριτικές ικανότητες.  
 
βλ. aliasing, halftone 
 
divide {v.} 
 
διαιρώ 
 
dividend 
 
διαιρετέος 
 
σε μια πράξη διαίρεσης ο αριθμός ή η ποσότητα που διαιρείται (I), (A) 
 
division 
 
τμήμα 
 
Γλώσσα COBOL σύνολο αποτελούμενο από κανένα, ένα ή περισσότερα του ενός 
τμήματα ή παραγράφους, που καλούνται σώμα κατανομής, τα οποία σχηματίζονται και 
συνδυάζονται σύμφωνα με ένα ειδικό σύνολο κανόνων. Κάθε τμήμα συνίσταται από 
κεφαλίδα τμήματος και το σχετικό σώμα τμήματος. 
Σε πρόγραμμα COBOL υπάρχουν τέσσερα τμήματα: IDENTIFICATION, ENVIRONMENT, 
DATA και PROCEDURE. 
 
division header 
 
κεφαλίδα τμήματος 
 
Γλώσσα COBOL συνδυασμός λέξεων, ακολουθούμενος από τελεία ως διαχωριστή ο 
οποίος δείχνει την αρχή τμήματος. Οι κεφαλίδες των τμημάτων σε ένα πρόγραμμα COBOL 
είναι :  
IDENTIFICATION DIVISION, ENVIRONMENT DIVISION, DATA DIVISION, PROCEDURE 
DIVISION. 
 
divisor 
 
διαιρέτης 
 
σε μια πράξη διαίρεσης, ο αριθμός ή η ποσότητα που διαιρεί τον διαιρετέο (I), (A). 
 
DL 
ψηφιακή 
εγγραμματοσύνη 
 
βλ. digital literacy 
DLC 
φέρουσα ψηφιακού 
βρόχου 
Digital Loop Carrier 
εξοπλισμός μετάδοσης δικτύου που χρησιμοποιείται για να παρέχει απολαβή ζεύγους σε 
τοπικό βρόχο. Το σύστημα φέρουσας ψηφιακού βρόχου παράγει πολλά κανάλια, τυπικά 
φωνητικής κατηγορίας των 64 Kbps, από ένα τετρασύρματο καλώδιο διανομής που 
λειτουργεί από το κέντρο σε απομακρυσμένη θέση. Σε παραδοσιακή ανάπτυξη ο 
Τερματισμός Κέντρου (COT) περιλαμβάνει εξοπλισμό πολυπλεξίας στο κέντρο (CO). 
Σε πιο σύγχρονο σενάριο, οι φέρουσες αναπτύσσουν υψηλού ζωνικού εύρους ινοοπτικά 
μέσα από τον Τερματισμό Κέντρου (COT) στον Απομακρυσμένο Τερματισμό (RT). 
Οι ηλεκτρονικές φέρουσες σε κάθε άκρο εκπληρώνουν τη διεργασία οπτικοηλεκτρονικής 
μετατροπής καθώς εκείνης της πολύπλεξης/αποπολύπλεξης. 
Αυτός ο τύπος συστήματος χαρακτηρίζεται ως ένα υβριδικό σύστημα τοπικού βρόχου και η 
DLC είναι γνωστή ως ng DCL (next generation DLC) η οποία ως επόμενη γενεά 
υποστηρίζει την οπτική ίνα στη γειτονιά (FTTN). 
 
βλ. CO, COT, FTTN, RT 
 
DLL 
 
βιβλιοθήκη 
δυναμικής 
σύνδεσης  
 
Dynamic Link Library 
1. 
αρχείο που περιέχει εκτελέσιμο κώδικα και δεδομένα σε ένα πρόγραμμα κατά τη 
χρονική στιγμή φόρτωσης ή εκτέλεσης παρά κατά τη διάρκεια της σύνδεσης. Ο 
κώδικας και τα δεδομένα σε μια βιβλιοθήκη δυναμικής σύνδεσης μπορεί να είναι 
μεριζόμενα σε αρκετές εφαρμογές ταυτόχρονα. 
2. 
δομοστοιχείο προγράμματος που περιέχει εκτελέσιμο κώδικα και δεδομένα που 
μπορούν να χρησιμοποιούνται από εφαρμογές ή ακόμη από άλλες DLL για επιτέλεση 
μιας ειδικής εργασίας. Οι DLL χρησιμοποιούνται εκτενώς στα Microsoft Windows, 
OS/2 και Windows ΝΤ. Η βιβλιοθήκη δυναμικής σύνδεσης (DLL) συνδέεται με την 
εφαρμογή μόνο όταν το πρόγραμμα εκτελείται και εκφορτώνεται πάλι όταν δεν 
χρειάζεται πλέον. Τούτο σημαίνει ότι αν δύο εφαρμογές DLL εκτελούνται την ίδια 
χρονική στιγμή και αμφότερες επιτελούν μία συγκεκριμένη λειτουργία, μόνο ένα 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
276 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
αντίγραφο του κώδικα φορτώνεται για τη λειτουργία αυτή, για πιο αποτελεσματική 
χρήση περιορισμένης μνήμης.  
 
DMA 
άμεση πρόσβαση 
μνήμης 
 
βλ. direct memory access 
DML 
γλώσσα χειρισμού 
δεδομένων 
 
βλ. data manipulation language 
DMQL 
γλώσσα 
ερωτημάτων 
εξόρυξης 
δεδομένων 
Data Mining Query Language 
κάθε γλώσσα ερωτημάτων που αναπτύσσεται και χρησιμοποιείται σε σχεσιακές βάσεις 
δεδομένων εξόρυξης δεδομένων. Οι γλώσσες ερωτημάτων εξόρυξης δεδομένων παρέχουν 
μια σύνταξη για καθορισμό του είδους γνώσης που πρόκειται να εξορυχθεί, παρουσίαση 
σχηματομορφών και οπτικοποίηση, εννοιολογικές ιεραρχίες και συναφή δεδομένα 
εργασίας. 
 
βλ. data mining 
 
DMT  
 
διάκριτος 
πολυτονικός 
 
Discrete MultiTone  
Τηλεπικοινωνίες τεχνολογία που χρησιμοποιεί επεξεργαστές ψηφιακών σημάτων για να 
διαχωρίζει διαθέσιμο ζωνικό εύρος σε αριθμό υποκαναλιών επιτρέποντας να μεταφέρονται 
δεδομένα άνω των 6 Mbps από χάλκινο σύρμα συνεστραμμένου ζεύγους 
 
DMTF  
 
Ομάδα Έργου 
Επιτραπέζιας 
Διαχείρισης  
 
Desktop Management Task Force  
κονσόρτιο πού σχηματίστηκε το 1992 για ανάπτυξη προτύπων σε συστήματα βασισμένα 
σε προσωπικούς υπολογιστές αυτόνομους ή δικτυωμένους με βάση τις ανάγκες των 
χρηστών και της βιομηχανίας 
 
DMZ 
αποστρατιωτικο-
ποιημένη ζώνη 
DeMilitarized Zone 
Είναι γνωστή και ως θωρακισμένο υποδίκτυο. Η ζώνη DMZ είναι ένας ξένιος υπολογιστής 
ή ένα δίκτυο υπολογιστών το οποίο παρεμβάλλεται ως μία ουδέτερη ζώνη μεταξύ δύο 
άλλων δικτύων υπολογιστών όπου το ένα ή και τα δύο είναι μη εμπιστευμένα. 
Πολύ γενικά, η ζώνη DMZ εγκαθιστάται μεταξύ Ίντερνετ και ενός εταιρικού δικτύου (ενιαίου 
δικτύου επιχείρησης) και αποτελείται από ένα τείχος ανάσχεσης (παρεμβαλλόμενο 
εμπόδιο) και έναν ξένιο παράγοντα προστασίας.  
Το τείχος ανάσχεσης είναι ένας συνδυασμός λογισμικού και υλισμικού το οποίο εξετάζει τη 
διακίνηση του πακέτου TCP/IP, δεσμεύοντας τη διακίνησή του σε περίπτωση που δεν 
ικανοποιεί προκαθορισμένες απαιτήσεις ασφαλείας. Ο ξένιος παράγων προστασίας είναι 
μία πύλη σχεδιασμένη να αμύνεται κατά εχθρικών προσβολών εκκινουμένων από 
εξωτερικά δίκτυα (όπως το Ίντερνετ) με στόχο στα εσωτερικά δίκτυα. 
Δεν επιτρέπονται συνδέσεις από μη εμπιστευμένο σε ιδιωτικό δίκτυο. Οι απομακρυσμένοι 
χρήστες έχουν πρόσβαση στο εταιρικό δίκτυο (π.χ Intranet, Extranet) δια μέσου σύνδεσης 
Ίντερνετ μέσω της ζώνης DMZ η οποία παρέχει όλες τις υπηρεσίες στους χρήστες αυτούς 
όπου το εταιρικό δίκτυο γίνεται διαθέσιμο. 
Έτσι, στο εταιρικό δίκτυο εμποδίζεται η καταστροφή ή τουλάχιστον γίνεται πιο δύσκολη η 
πραγματοποίησή της από υπολογιστομανείς και άλλους δυσάρεστους τύπους. 
Ο όρος DMZ προέρχεται από ενδιάμεσες ζώνες που εγκαταστάθηκαν για τον διαχωρισμό 
κρατών τα οποία προηγουμένως ήσαν σε εμπόλεμη κατάσταση. 
Στα τέλη του 2ου Παγκοσμίου Πολέμου, μία ζώνη DMZ εγκαταστάθηκε κατά μήκος του 
16ου Παράλληλου που διαχωρίζει Βόρειο και Νότιο Βιετνάμ. Σήμερα δεν υπάρχει μετά την 
επανασύνδεση της χώρας. Το 1953 στο τέλος της Κορεάτικης συμπλοκής μία ζώνη DMZ 
εγκαταστάθηκε κατά μήκος του 38ου Παράλληλου μεταξύ Βόρειας και Νότιας Κορέας και η 
οποία υπάρχει και σήμερα.  
 
DNS1  
 
σύστημα ονομάτων 
τομέων  
 
Domain Name System  
το ιεραρχικό σύστημα βάσει του οποίου ξένια συστήματα στο Ίντερνετ έχουν τόσο 
διευθύνσεις ονομάτων τομέων όσο και διευθύνσεις IP. Η διεύθυνση ονόματος τομέα 
χρησιμοποιείται από άτομα χρήστες και μεταφράζεται αυτόματα σε αριθμητική διεύθυνση 
IP, η οποία χρησιμοποιείται από το λογισμικό δρομολόγησης πακέτων. Τα ονόματα DNS1 
συνίστανται από έναν τομέα υψηλής στάθμης (όπως, .com,.org,.net), έναν τομέα δεύτερης 
στάθμης (όπως, όνομα τόπου επιχείρησης, οργανισμού ή ατόμου) και ενδεχομένως έναν ή 
περισσότερους υποτομείς (εξυπηρετητές εντός τομέα δεύτερης στάθμης).  
 
βλ. domain name address, IP address  
 
DNS2  
 
υπηρεσία 
ονομάτων τομέων  
 
Domain Name Service  
το βοηθητικό πρόγραμμα του Ίντερνετ που υλοποιεί το σύστημα ονομάτων τομέων. Οι 
εξυπηρετητές DNS2 (καλούνται εξυπηρετητές ονομάτων) διατηρούν βάσεις δεδομένων που 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
277 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
περιέχουν τις διευθύνσεις και είναι προσβάσιμες με διαφάνεια στον χρήστη.  
 
βλ. DNS1, DNS server  
 
DNS name server  
 
εξυπηρετητής 
ονομάτων DNS  
 
Domain Name System name server  
 
βλ. DNS server  
 
DNS server  
(Σ): name server  
 
εξυπηρετητής 
συστήματος 
ονομάτων τομέων  
 
Domain Name System Server  
υπολογιστής που μπορεί να απαντά σε ερωτήματα του συστήματος ονομάτων τομέων. Ο 
εξυπηρετητής DNS διατηρεί μια βάση δεδομένων ξένιων υπολογιστών και τις αντίστοιχες 
IP διευθύνσεις τους. Εμφανιζόμενος, για παράδειγμα με το όνομα Otex.com ο 
εξυπηρετητής DNS θα επέστρεφε τη διεύθυνση IP της υποθετικής εταιρείας Otex.  
 
βλ. DNS2, IP address  
 
document 
 
έγγραφο 
 
1. 
Επεξεργασία κειμένου μια ονοματοδοτούμενη δομημένη μονάδα κειμένου και 
ενδεχομένως εικόνων που είναι δυνατόν να αποθηκευτεί, συνταχθεί, ανακτηθεί και 
ανταλλαγεί μεταξύ συστημάτων ή χρηστών ως μια χωριστή μονάδα (I). 
2. 
πληροφορίες και το μέσο επί του οποίου αυτές εγγράφονται που έχουν γενικά 
μονιμότητα και είναι δυνατόν να διαβαστούν από άνθρωπο ή μηχανή. 
 
document checking  
 
έλεγχος εγγράφου  
 
χρήση ενός εκ των εργαλείων που είναι διαθέσιμα για τη βοήθεια του ελέγχου και βελτίωση 
ενός εγγράφου, ιδιαίτερα όταν πάνω στο έγγραφο αυτό εργάζονται διαφορετικοί 
συγγραφείς.  
 
βλ. annotation, change tracking, dictionary, grammar checker, spell checking, 
thesaurus  
 
document content 
architecture 
αρχιτεκτονική 
περιεχομένου 
εγγράφου 
 
βλ. DCA 
document content 
description 
περιγραφή 
περιεχομένου 
εγγράφου 
 
βλ. DCD² 
document delivery  
 
παράδοση 
τεκμηρίου, 
παράδοση 
εγγράφου 
 
Αυτοματισμός γραφείου η μεταφορά ενός τεκμηρίου στο περιβάλλον του παραλήπτη (Ι)  
 
document 
interchange 
architecture 
αρχιτεκτονική 
ανταλλαγής 
εγγράφων 
 
βλ. DIA 
document 
interchange format  
 
μορφότυπο 
ανταλλαγής 
εγγράφων  
 
Αυτοματισμός γραφείου προδιαγραφές για παράσταση εγγράφων (τεκμηρίων) με σκοπό 
την ανταλλαγή μεταξύ χρηστών συστημάτων αυτοματισμού γραφείου (Ι)  
 
document reader 
 
αναγνώστης 
εγγράφων 
 
1. 
αναγνώστης χαρακτήρων του οποίου τα δεδομένα εισόδου είναι κείμενο από ειδικές 
θεματικές περιοχές με μορφή δεδομένου τύπου (Α). 
2. 
συσκευή που σαρώνει εκτυπωμένο κείμενο και χρησιμοποιεί αναγνώριση χαρακτήρων 
για να το μετατρέπει σε αρχεία κειμένου υπολογιστή 
 
βλ. character recognition 
 
document 
reference edge  
 
άκρη αναφοράς 
εγγράφου  
 
Αναγνώριση χαρακτήρων προδιαγραμμένη άκρη εγγράφου ως προς την οποία 
καθορίζεται η ευθυγράμμιση των χαρακτήρων (A)  
 
document retrieval 
 
άντληση 
εγγράφων, 
ανάκτηση 
εγγράφων 
 
δυνατότητα ενσωματωμένη σε μικρά προγράμματα εφαρμογών που επιτρέπει στον χρήστη 
την αναζήτηση ειδικών εγγράφων προσδιορίζοντας στοιχεία πληροφοριών, όπως 
ημερομηνία, συγγραφέα ή προηγούμενα εκχωρημένες λέξεις κλειδιά. Η ανάκτηση 
εγγράφου εξαρτάται από ένα σχήμα ευρετηρίασης που διατηρεί και χρησιμοποιεί το 
πρόγραμμα. Ανάλογα με τις δυνατότητες του προγράμματος, η ανάκτηση εγγράφου θα 
μπορούσε να επιτρέπει στον χρήστη να καθορίζει περισσότερες από μια συνθήκες 
προκειμένου να λεπτολογεί την αναζήτηση. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
278 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
document type 
definition 
ορισμός τύπου 
εγγράφου 
 
βλ. DTD 
documentation 
 
τεκμηρίωση 
 
1. διαχείριση εγγράφων που μπορεί να περιλαμβάνει ενέργειες αναγνώρισης, απόκτησης, 
επεξεργασίας, αποθήκευσης και διάδοσής τους (I), (A). 
2. συλλογή εγγράφων σε δεδομένο θέμα (I), (A). 
3. τα βοηθήματα που παρέχονται για κατανόηση της δομής και των προβλεπόμενων 
χρήσεων ενός πληροφοριακού συστήματος ή των συστατικών του, όπως διαγράμματα 
ροής, κειμενικό υλικό και εγχειρίδια τελικού χρήστη (Α). 
 
βλ. program documentation, system documentation, technical documentation 
 
do-gooder virus 
ωφέλιμος ιός 
ιός ή σκουλήκι που έχει εξαπολυθεί με την πρόθεση να διορθώσει προβλήματα που 
προκάλεσαν άλλοι πιο κακόβουλοι ιοί. Τυπικά ο ωφέλιμος ιός αναζητά υπολογιστές οι 
οποίοι είναι εκτεθειμένοι, για να επηρεάζει μετά το σύστημα επιδιορθώνοντας τις 
τρωτότητες που άφησε πίσω του το κακόβουλο πρόγραμμα. Ο ωφέλιμος ιός μπορεί να 
χρησιμοποιήσει τον επανορθωμένο υπολογιστή ως βάση για να επηρεάζει άλλους 
υπολογιστές.  
 
dollar sign 
σύμβολο του 
δολαρίου, $  
 
σύμβολο που παριστάνει το δολάριο. 
 
domain1 {n.} 
 
τομέας 
1. 
Κατανεμημένη επεξεργασία δεδομένων το μέρος ενός δικτύου υπολογιστών στο 
οποίο οι πόροι ή η διευθυνσιοδοσία είναι υπό κοινό έλεγχο. Το σχήμα τομέων μπορεί 
να είναι γεωγραφικό ή οργανωτικό (I). 
2. 
Τεχνητή νοημοσύνη ειδικό πεδίο γνώσεων ή εμπειρογνωσίας (I) 
3. 
Windows NT Advanced Server συλλογή υπολογιστών που μοιράζονται κοινό τομέα 
βάσης δεδομένων και πολιτική ασφάλειας. Κάθε τομέας έχει μοναδικό όνομα. 
4. 
Ίντερνετ και άλλα δίκτυα η υψηλότερη υποδιαίρεση του ονόματος τομέα μιας 
διεύθυνσης δικτύου, που αναγνωρίζει τον τύπο οντότητας στην οποία ανήκει η 
διεύθυνση, για παράδειγμα .edu για εκπαιδευτικά ιδρύματα ή την γεωγραφική θέση 
της διεύθυνσης, για παράδειγμα .gr για Ελλάδα. Ο τομέας είναι το τελευταίο μέρος της 
διεύθυνσης, για παράδειγμα www.acm.ogr. 
 
βλ. domain name 
 
domain2 {n.} 
 
πεδίο τιμών 
Βάση δεδομένων όλες οι δυνατές τιμές ενός ιδιοχαρακτηριστικού ή ενός στοιχείου 
δεδομένων. 
 
domain controller  
 
ελεγκτήρας τομέα  
 
Windows NT ο κύριος εξυπηρετητής που διατηρεί τη βάση δεδομένων υπηρεσιών 
καταλόγου που αναγνωρίζει την ταυτότητα όλων των χρηστών και των πόρων του δικτύου 
 
domain knowledge 
 
γνώση τομέα 
 
Τεχνητή νοημοσύνη γνώση συσσωρευμένη σε έναν τομέα (I) 
 
domain model  
 
μοντέλο τομέα  
 
Τεχνητή νοημοσύνη μοντέλο ενός συγκεκριμένου πεδίου γνώσης ή εμπειρογνωσίας (Ι)  
 
domain name  
 
όνομα τομέα  
 
1. 
το όνομα για την εμφανή θέση ή τον τόπο ενός πόρου στο Ίντερνετ. Κάθε θέση έχει 
ένα μοναδικό όνομα τομέα τα δε ονόματα τομέων εκχωρούνται και καταχωρούνται 
από διεθνείς οργανισμούς που συμβάλλονται προς τούτο. Με την καταχώρησή τους τα 
ονόματα τομέων αποθηκεύονται σε ένα αριθμό μεγάλων προσβάσιμων βάσεων 
δεδομένων που είναι δημοσίως γνωστές ως «εξυπηρετητές ονομάτων τομέων». Η 
δομή ενός ονόματος τομέα μπορεί να δίνει ενδείξεις στον τύπο οργανισμού που 
διατηρεί τα δεδομένα. Ο τομέας υψηλής στάθμης συχνά είναι γεωγραφικός (στο 
Ηνωμένο Βασίλειο). Κάθε ένας από τους υποτομείς (subdomains) θα προσδιορίζει τον 
τύπο οργανισμού. Έτσι στο Ηνωμένο Βασίλειο είναι: co (εμπορική επιχείρηση), ac 
(μέρος ακαδημαϊκής κοινότητας), org (ημιδημόσιος οργανισμός), sch (σχολείο), gov 
(κυβερνητική υπηρεσία).  
2. 
διεύθυνση μιας σύνδεσης δικτύου που αναγνωρίζει τον κάτοχο της διεύθυνσης σε 
ιεραρχικό μορφότυπο: εξυπηρετητής.οργανισμός.τύπος. Για παράδειγμα, το όνομα 
www.whitehouse.gov προσδιορίζει τον εξυπηρετητή Ιστού (WWW), του Λευκού Οίκου 
(White House) που είναι τμήμα της κυβέρνησης (government) των ΗΠΑ.  
 
domain name 
address  
 
διεύθυνση 
ονόματος τομέα  
 
διεύθυνση μιας συσκευής που συνδέεται στο Ίντερνετ ή σε οποιοδήποτε άλλο δίκτυο 
TCP/IP, κατά το ιεραρχικό σύστημα που χρησιμοποιεί λέξεις για να προσδιορίζει 
εξυπηρετητές, οργανισμούς και τύπους όπως www.lexis.net.  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
279 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
βλ. TCP/IP  
 
domain name 
service 
υπηρεσία 
ονομάτων τομέων 
 
βλ. DNS² 
domain name 
system 
σύστημα ονομάτων 
τομέων 
 
βλ. DNS¹ 
domain name 
system name 
server 
 
εξυπηρετητής 
ονομάτων DNS 
βλ. DNS server 
domain name 
system server 
εξυπηρετητής 
συστήματος 
ονομάτων τομέων 
 
βλ. DNS server 
 
 
dongle  
 
κλειδί υλισμικού  
 
βλ. hardware key  
 
doorway page  
 
σελίδα διόδου  
 
ιστοσελίδα που λειτουργεί ως είσοδος σε έναν ιστότοπο. Συνήθως μία σελίδα διόδου 
περιέχει λέξεις-κλειδιά, τις οποίες επιζητούν οι μηχανές αναζήτησης του Ίντερνετ όταν 
σαρώνουν το Ίντερνετ. Με τοποθέτηση ορθών λέξεων-κλειδιών στη σελίδα διόδου μπορεί 
να αυξηθεί ο αριθμός παρατηρητών που επισκέπτονται τον τόπο.  
 
doping 
 
εισαγωγή 
πρόσμειξης 
 
προσθήκη ουσίας, όπως βορίου ή φωσφόρου, σε ημιαγωγό για αύξηση της υπεροχής 
φορέων θετικού φορτίου (οπών) ή φορέων αρνητικού φορτίου (ελευθέρων ηλεκτρονίων). 
 
Dos 
άρνηση (παροχής) 
υπηρεσίας 
 
βλ. denial of service 
DOS1 
άρνηση (παροχής) 
υπηρεσίας 
 
βλ. denial of service 
DOS2 
λειτουργικό 
σύστημα δίσκου 
Disk Operating System 
λειτουργικό σύστημα που αρχικά αναπτύχθηκε από την Microsoft Corporation για το IBM 
PC. Το DOS υπάρχει σε δύο όμοιες εκδοχές: MS-DOS που αναπτύχθηκε και προωθήθηκε 
στην αγορά από την Microsoft για χρήση σε υπολογιστές συμβατούς με IBM και PC-DOS, 
που υποστηρίχθηκε και διατέθηκε από την IBM για χρήση σε υπολογιστές 
κατασκευασμένους από την IBM. Μία τρίτη εκδοχή, αρχικά αναπτύχθηκε από την Digital 
Research και καλείται DR-DOS, ανήκε δε στη NOVELL και καλείται Novell DOS. 
Είναι μέρος του λειτουργικού συστήματος που χειρίζεται την αποθήκη δεδομένων σε 
οδηγούς δίσκων και σε άλλες μορφές βοηθητικής αποθήκης. Ιστορικά το λειτουργικό 
σύστημα δίσκου ήταν το πιο σύνθετο μέρος του πλήρους λειτουργικού συστήματος και η 
αποδοτικότητα του υπολογιστή εξαρτώμενη από την αποδοτικότητα του λειτουργικού 
συστήματος δίσκου του. 
Ο σχεδιασμός του λειτουργικού συστήματος δίσκου θα έπρεπε να είναι διαφορετικός για 
διαφορετικό υλισμικό βοηθητικής αποθήκης. Ως συνέπεια, πολλά παλαιότερα λειτουργικά 
συστήματα αναφέρονταν «το DOS» ή είχε «DOS» στους τίτλους τους όπως MS-DOS. 
Στην πραγματικότητα αυτά τα λειτουργικά συστήματα ήσαν εφοδιασμένα με πλήρη σειρά 
ευκολιών του λειτουργικού συστήματος. 
Ο σχεδιασμός ενός λειτουργικού συστήματος είναι δομοστοιχειωτός, επιτρέποντας να 
προστίθενται νέοι τύποι βοηθητικής μνήμης και άλλο νέο υλισμικό να στεγάζεται 
παρέχοντας 
ένα 
νέο 
δομοστοιχείο 
προγράμματος. 
Αυτό 
επιτρέπει 
σε 
άλλους 
κατασκευαστές να παρέχουν το τελευταίο υλισμικό χωρίς να παρέχουν νέο λειτουργικό 
σύστημα, ακριβώς ένα δομοστοιχείο που πρέπει να εγκατασταθεί στον υπολογιστή. Καθώς 
το υλισμικό έχει γίνει πιο σταθεροποιημένο, πολύ περισσότερα δομοστοιχεία έχουν 
προβλεφθεί ως μέρος του πυρήνα του λειτουργικού συστήματος. Το λειτουργικό σύστημα 
δικτύου είναι ένα άλλο δομοστοιχείο που παρέχει παρόμοιες ευκολίες για χρήση στα τοπικά 
δίκτυα.  
 
dot 
στιγμή, . 
1. 
UNIX, MS-DOS, OS/2 και άλλα λειτουργικά συστήματα χαρακτήρας που διαχωρίζει 
ένα όνομα αρχείου από μια επέκταση. 
2. 
Γραφικά υπολογιστών και εκτύπωση μικρή κηλίδα που συνδυάζεται με άλλες σε μία 
μήτρα γραμμών και στηλών για σχηματισμό ενός χαρακτήρα ή ενός γραφικού 
στοιχείου σε σχέδιο. Οι στιγμές σχηματίζουν μια εικόνα στην οθόνη όπου λέγονται 
εικονοστοιχεία. 
Η ανάλυση μίας οπτικής παρουσίασης ή εκτυπωτικής συσκευής εκφράζεται συχνά σε 
στιγμές ανά ίντσα (dpi). Οι στιγμές δεν είναι όμοιες με τις κηλίδες, οι οποίες είναι 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
280 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ομάδες στιγμών που χρησιμοποιούνται σε διεργασία ημι-τόνου. 
3. 
Διεύθυνση Ίντερνετ ο χαρακτήρας που διαχωρίζει τα διαφορετικά μέρη του ονόματος 
τομέα, όπως το όνομα οντότητας από τον τομέα. 
 
βλ. domain, domain name, pixel, resolution 
 
dot matrix 
 
μήτρα στιγμών 
 
1. 
ορθογώνιο πλέγμα, ή μήτρα, από μικροσκοπικά «κελιά» μέσα στα οποία 
παρουσιάζονται οπτικά ή εκτυπώνονται στίγματα σε σχηματομορφές που απαιτούνται 
για να σχηματίζουν χαρακτήρες κειμένου, κύκλους, τετράγωνα και άλλες γραφικές 
εικόνες. Ανάλογα με το πλαίσιο αναφοράς, το μέγεθος της μήτρας στιγμών ποικίλλει 
από λίγες γραμμές και στήλες έως ένα αόρατο πλέγμα που καλύπτει ολόκληρη οθόνη 
οπτικής παρουσίασης ή εκτυπωμένη σελίδα. 
2. 
Γραφικά υπολογιστή σχηματομορφή στιγμών δύο διαστάσεων που χρησιμοποιείται 
για κατασκευή εικόνας οπτικής παρουσίασης. Ο τύπος αυτός της μήτρας μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί για να παριστάνει χαρακτήρες με στιγμές.  
 
dot matrix 
character generator 
 
γεννήτρια 
στιγμογενών 
χαρακτήρων 
 
γεννήτρια χαρακτήρων που δημιουργεί εικόνες χαρακτήρων οι οποίες συνθέτονται από 
τμήματα γραμμών (Α) 
 
dot matrix printer 
(Σ): matrix printer 
 
εκτυπωτής μήτρας 
στιγμών, 
στιγμοεκτυπωτής 
εκτυπωτής που εκτυπώνει χαρακτήρες ή εικόνες που παριστάνονται με στίγματα. Η 
ποιότητα εκτύπωσης ενός εκτυπωτή μήτρας στιγμών εξαρτάται από τον αριθμό στιγμών 
της μήτρας, που θα μπορούσε να είναι αρκετά μικρός για να δείχνει μεμονωμένες στιγμές ή 
θα μπορούσε να είναι αρκετά μεγάλος για να πλησιάζει την εμφάνιση πλήρως 
σχηματισμένων χαρακτήρων. 
Οι εκτυπωτές μήτρας στιγμών συχνά κατηγοριοποιούνται από τον αριθμό ακίδων της 
κεφαλής εκτύπωσης τυπικά με τιμές 9, 18 και 24. 
Όταν εκτυπωτής στιγμών χρησιμοποιείται μόνο για γραφικά μπορεί να καλείται 
σχεδιογράφος στιγμών.  
 
βλ. printer 
 
Εκτυπωτής μήτρας στιγμών 
 
dot pitch 
 
βήμα στιγμών 
 
1. 
Εκτυπωτής η απόσταση μεταξύ στιγμών μιας μήτρας στιγμών. 
2. 
Οθόνη βίντεο ή CRT ένα μέτρο καθαρότητας εικόνας. Ένα βήμα στιγμών της οθόνης 
βίντεο είναι η κατακόρυφη απόσταση, εκφρασμένη σε χιλιοστόμετρα, μεταξύ 
ομοιόχρωμων εικονοστοιχείων. Μικρότερο βήμα στιγμών σημαίνει γενικά σαφέστερη 
εικόνα, αν και η διαφορά ανάμεσα σε δύο οθόνες μπορεί να μεταβάλλεται επειδή 
ορισμένοι κατασκευαστές χρησιμοποιούν διαφορετικές μεθόδους για προσδιορισμό 
του βήματος στιγμών των προϊόντων τους. Το βήμα στιγμών μιας οθόνης είναι 
αναπόσπαστο μέρος του προϊόντος και δεν είναι δυνατόν να αλλοιωθεί. 
 
βλ.CRT 
 
dots per inch, dpi 
 
στιγμές ανά ίντσα 
 
μέτρο της διακριτικής ικανότητας οθονών και εκτυπωτών το οποίο εκφράζεται ως αριθμός 
στιγμών που μπορεί μια συσκευή να εκτυπώνει ή να παρουσιάζει οπτικά ανά ίντσα 
 
βλ. bits per inch, Bytes per inch 
 
double backslash 
διπλή 
οπισθοπλαγία, 
διπλή 
αριστεροπλαγία, 
διπλή λαιοπλαγία, 
\\ 
 
Ονόματα αρχείων ή άλλα ονόματα πηγής που αρχίζουν με το σύμβολο \\ σημαίνουν ότι 
υπάρχουν σε ένα απομακρυσμένο υπολογιστή. Η διπλή οπισθοπλαγία είναι πιο κοινή στον 
κόσμο των ΝΤ, ενώ η διπλή εμπροσθοπλαγία (με σύμβολο //) είναι πιο κοινή στον κόσμο 
των UNIX και έτσι στο Ίντερνετ. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
281 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
double buffering  
 
διπλή ενδιάμεση 
αποθήκευση  
 
βελτιωμένη μέθοδος όπου εκχωρούνται δύο περιοχές μνήμης και καθώς εκκενώνεται η μία 
ενδιάμεση μνήμη η άλλη μπορεί να πληρωθεί. Αυτό ελαττώνει τον χρόνο μιας συσκευής 
που πρέπει να τερματίζει ενώ αναμένει τη μεταφορά των δεδομένων. 
 
double dot 
διπλή στιγμή, .. 
συντακτικό του MS-DOS και UNIX για τον γονικό κατάλογο. Μία στιγμή μόνο αναφέρεται 
στον τρέχοντα κατάλογο. 
 
double entry 
verification  
 
επαλήθευση 
διπλής εισόδου  
 
Εξασφαλίζει δεδομένα που πληκτρολογούνται σε σύστημα υπολογιστή να εισέρχονται 
ορθά. Τα δεδομένα εισέρχονται δύο φορές, από διαφορετικούς χειριστές, και συγκρίνονται 
μέσω του συστήματος. Κάθε διαφορά μπορεί να αναγνωριστεί και να διορθωθεί χειρακτικά.  
 
βλ. verification  
 
double forward 
slash, double slash 
διπλή 
εμπροσθοπλαγία, 
διπλή δεξιοπλαγία, 
// 
1. 
Ονόματα αρχείων ή άλλα ονόματα πηγής που αρχίζουν με το σύμβολο // σημαίνουν 
ότι υπάρχουν σε ένα απομακρυσμένο υπολογιστή. Η διπλή εμπροσθοπλαγία είναι 
κοινή στο Ίντερνετ. 
2. 
συμβολισμός που χρησιμοποείται μαζί με την άνω-κάτω στιγμή για να διαχωρίζει το 
πρωτόκολλο URL (όπως http ή ftp) από το ξένο όνομα μηχανής του URL, όπως στο 
http://www/yahoo.com 
 
double plus 
διπλό συν, ++ 
1. 
Προγραμματισμός C η έκφραση i++ σημαίνει χρήση της τρέχουσας μεταβλητής i και 
πρόσθεση 1 σ’ αυτήν. 
2. 
Πιο σύγχρονη χρήση ο συμβολισμός ++ σημαίνει μια επέκταση, μια βελτίωση, μια 
αναβάθμιση 
κλπ. 
Έτσι, 
C++ 
είναι 
μια 
βελτιωμένη 
έκδοση 
της 
γλώσσας 
προγραμματισμού C. 
 
double posting  
 
διπλοανάρτηση, 
διπλοκαταχώρηση 
ανακοίνωσης  
 
Συζητήσεις ομάδων ειδήσεων η πρακτική να απαντά κανείς στις δικές του αναρτήσεις. 
Επειδή μπορεί να θεωρηθεί ως το ψηφιακό ισοδύναμο του να ομιλεί κανείς μόνος του, η 
διπλοανάρτηση λαμβάνεται υπόψιν ως ανεπιθύμητη πρακτική.  
 
double precision 
 
διπλή ακρίβεια 
 
1. 
αναφέρεται στη χρήση δύο λέξεων υπολογιστή για την παράσταση αριθμού σύμφωνα 
με την απαιτούμενη ακρίβεια (I), (A) 
2. 
προδιαγραφή που αναγκάζει μια τιμή κινητής υποδιαστολής να αποθηκευτεί 
εσωτερικά με ένα μακρύ μορφότυπο. 
 
βλ. precision, single precision 
 
double quotation 
marks {inverted 
commas} 
εισαγωγικά, διπλά 
εισαγωγικά,“ ”, « » 
ένα από τα δύο είδη συμβόλων εισαγωγικών, τα απλά (‘ ’) ή διπλά (“ ”, « ») που 
χρησιμοποιούνται για να σημειώνουν την αρχή και το τέλος ενός υποδειγματικού κειμένου, 
ενός τίτλου βιβλίου, ενός λόγου για να μεταδοθεί όπως ειπώθηκε ή είναι γραμμένος κάπου 
κλπ, ή λέξεων όπως σε αργκό ή εξειδικευμένη φρασεολογία. 
 
Τοποθετούνται για κάτι που λέγεται κατ’ ευφημισμόν ή με σκοπό να αμφισβητηθεί ή να 
εννοηθεί το αντίθετο. 
 
Τυπικά χρησιμοποιούνται για να σημαίνουν κάτι που ο υπολογιστής θα τυπώσει (σε οθόνη, 
δίσκο ή χαρτί). 
 
double sided disk 
 
δίσκος δύο 
πλευρών 
 
εύκαμπτος δίσκος που είναι δυνατόν να συγκρατεί δεδομένα και στις δύο επιφάνειές του 
 
double slash 
διπλή δεξιοπλαγία, 
// 
βλ. double forward slash 
double-byte 
character set, 
DBCS 
 
σύνολο 
χαρακτήρων 
διπλής 
δυφιοσυλλαβής, 
σύνολο 
διπλοδυφιοσυλλα-
βικών χαρακτήρων 
 
σύνολο χαρακτήρων όπου κάθε χαρακτήρας παριστάνεται με 2 δυφιοσυλλαβές. Γλώσσες 
όπως Ιαπωνική, Κινεζική και Κορεατική οι οποίες περιλαμβάνουν περισσότερα σύμβολα 
από 256 κωδικοσημεία που μπορούν να παριστάνονται, απαιτούν σύνολα χαρακτήρων 
διπλής δυφιοσυλλαβής. Επειδή κάθε χαρακτήρας απαιτεί 2 δυφιοσυλλαβές, η 
πληκτρολόγηση, οπτική παρουσίαση και εκτύπωση χαρακτήρων DBCS απαιτεί υλισμικό 
και προγράμματα που υποστηρίζουν το DBCS. 
 
βλ. single-byte character set (SBCS) 
 
double-density  
 
διπλής πυκνότητας 
 
τεχνική εγγραφής που επιτρέπει σε εύκαμπτο ή σκληρό δίσκο να αποθηκεύει δύο φορές 
την ποσότητα δεδομένων που επιτρέπει ένα μέσο απλής πυκνότητας 
 
double-dereference 
{v.}  
 
διπλοαποαναφο-
ρίζω 
 
αποαναφορίζω έναν δείκτη ο οποίος καταδεικνύεται μέσω άλλου δείκτη. Με άλλες λέξεις, 
έχω πρόσβαση σε πληροφορίες που καταδεικνύονται μέσω χειριστηρίου.  
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
282 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
βλ. dereference, handle, pointer  
 
double-ended 
queue 
(Σ): dequeue 
 
ουρά δύο εισόδων, 
διακρική ουρά 
 
1. 
λίστα που κατασκευάζεται και συντηρείται έτσι ώστε να επιτρέπει εισαγωγές και 
εξαγωγές σε οποιαδήποτε από τα δύο άκρα της (I) 
2. 
λίστα μεταβλητού μήκους της οποίας το περιεχόμενο μπορεί να μεταβληθεί με 
προσθήκη ή αφαίρεση στοιχείων σε κάθε ένα από τα άκρα της (Α). 
 
βλ. push - down list, push – up list 
 
Oυρά δύο εισόδων 
 
double-pulse 
recording  
 
εγγραφή με 
διπλοπαλμό  
 
εγγραφή με διαμόρφωση φάσης με αμαγνήτιστες περιοχές σε κάθε πλευρά των 
μαγνητισμένων περιοχών. (I) 
 
βλ. frequency modulation recording, modified frequency modulation recording, non-
return-to-zero change-on-ones recording, non-return-to-zero (change) recording, 
phase modulation recording, polarized return-to-zero recording  
 
Εγγραφή με διπλοπαλμό 
 
down time 
 
χρόνος εκτός 
λειτουργίας 
 
ο χρόνος κατά τη διάρκεια του οποίου μια λειτουργική μονάδα δεν μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί εξ αιτίας βλάβης στη λειτουργική μονάδα ή στο περιβάλλον (Α) 
 
downlink {adj.} 
 
κατερχόμενης 
ζεύξης 
 
αναφέρεται στη μετάδοση δεδομένων από την κεφαλή δικτύου σε ένα σταθμό δεδομένων 
(Ι) 
 
βλ. uplink 
 
downlink {n.} 
 
κατερχόμενη ζεύξη 
 
μετάδοση δεδομένων από έναν δορυφόρο επικοινωνιών σε έναν γήινο σταθμό 
 
βλ. uplink 
 
download 
 
καταφορτώνω, 
τηλεφορτώνω 
προς τα κάτω, 
κατεβάζω 
 
1. 
μεταφέρω προγράμματα ή δεδομένα από έναν υπολογιστή σε συνδεδεμένο 
υπολογιστή με λιγότερους πόρους, τυπικά από έναν κεντρικό υπολογιστή σε έναν 
προσωπικό υπολογιστή (I) 
2. 
Επικοινωνίες μεταφέρω αντίγραφο ενός αρχείου από απομακρυσμένο υπολογιστή 
στον αιτούντα υπολογιστή μέσω ενός διαποδιαμορφωτή ή δικτύου. 
 
(ΣO): downloading = καταφόρτωση 
 
βλ. upload 
 
downloadable font 
 
καταφορτώσιμη 
γραμματοσειρά 
 
σύνολο χαρακτήρων αποθηκευμένων σε δίσκο που αποστέλλεται (καταφορτώνεται) στη 
μνήμη εκτυπωτή όταν απαιτείται για εκτύπωση εγγράφου. Οι καταφορτώσιμες 
γραμματοσειρές χρησιμοποιούνται συνήθως με εκτυπωτές λέιζερ και εκτυπωτές σελίδας, 
αν και πολλοί εκτυπωτές μήτρας στιγμών μπορούν να δέχονται μερικές από αυτές. 
 
βλ. bit-mapped font, Postscript 
 
downstream {n.} 
 
συρρευματισμός 
η κατεύθυνση στην οποία πληροφορίες, όπως η τροφοδοσία άρθρων για μία ομάδα 
ειδήσεων ή δεδομένα από έναν εξυπηρετητή (Ιστού) HTTP, καθώς διαβιβάζονται από έναν 
εξυπηρετητή στον επόμενο.  
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
283 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
downstream {v.} 
 
συρρευματικός  
 
αναφέρεται σε δεδομένα που μετακινούνται από ένα απομακρυσμένο δίκτυο σε ένα 
μεμονωμένο υπολογιστή. Σε μερικές τεχνολογίες επικοινωνιών που σχετίζονται με Ίντερνετ 
η συρρευματική ροή δεδομένων είναι πιο γρήγορη από την αντιρρευματική. Για 
παράδειγμα, οι καλωδιακοί διαποδιαμορφωτές μπορούν να μεταφέρουν δεδομένα με 
συρρευματική ροή των 30 Mbps, αλλά υποστηρίζουν πολύ χαμηλότερους ρυθμούς από 
128 Kbps έως περίπου 2 Mbps με αντιρρευματική ροή.  
 
βλ. upstream  
 
downward 
compatibility 
 
προτεροταγής 
συμβατότητα, 
καθοδική 
συμβατότητα 
δυνατότητα του κώδικα πηγής ή προγραμμάτων που αναπτύσσονται σε πιο προηγμένο 
σύστημα ή έκδοσης μεταγλωττιστή για να εκτελεστεί ή να μεταγλωττιστεί από λιγότερο 
προηγμένη (παλαιότερη) έκδοση. 
 
βλ. backward compatibility 
 
downward 
reference 
 
προτεροταγής 
αναφορά, καθοδική 
αναφορά 
 
Υπερκείμενη δομή αναφορά που γίνεται από ένα τμήμα σε τμήμα χαμηλότερο κατά την 
διαδρομή, δηλαδή μακρύτερα του ριζικού τμήματος. 
 
DP 
επεξεργασία 
δεδομένων 
 
βλ. data processing 
DPCM  
 
διαφορική 
παλμοκωδική 
διαμόρφωση, 
διαφορική PCM  
 
Differential Pulse Code Modulation, Differential PCM  
 
Η DPCM είναι μια παραλλαγή της PCM, τεχνικής που χρησιμοποιείται γενικά στη 
μετατροπή αναλογικών σημάτων φωνής σε ψηφιακά σήματα για μετάδοση σε ένα ψηφιακό 
σύστημα μετάδοσης και μέσω ενός ψηφιακού μεταγωγέα. Η PCM δειγματοληπτεί το 
πλάτος (δηλ. ισχύ σήματος ή στάθμη έντασης) του εγγενούς αναλογικού ρεύματος 
πληροφοριών φωνής σε ρυθμό 8000 φορές ανά δευτερόλεπτο σε ακριβή διαστήματα των 
125 μικροδευτερολέπτων δηλ. 1/8000 του δευτερολέπτου. Η PCM κωδικοποιεί κάθε δείγμα 
φωνής με 8-δύφια δυφιοσυλλαβή, η οποία απαιτεί ζωνικό εύρος 64 Kbps. Η DPCM 
εκφράζει κάθε δείγμα ως τη διαφορά, μεταξύ ενός δείγματος και του προηγουμένου 
δείγματος και έτσι απαιτεί μόνο 4 δυφία έναντι των 8. Ως αποτέλεσμα, η DPCM φωνής 
απαιτεί ζωνικό εύρος μόνο 32 Kbps έναντι των 64 Kbps. Η DPCM δυστυχώς θυσιάζει 
κάποια ποιότητα φωνής κατά τη διεργασία· επίσης χρησιμοποιείται σε κάποιες εφαρμογές 
συμπίεσης βίντεο, αλλά υποφέρει σε ποιότητα.  
 
βλ. ADPCM, PCM  
 
DPMA 
Σύνδεσμος 
Διαχείρισης 
Επεξεργασίας 
Δεδομένων 
Data Processing Management Association 
Εμπορικός οργανισμός επαγγελμάτων πληροφοριακών συστημάτων. Ο DPMA ιδρύθηκε το 
1951 ως National Machine Accountants Association. 
 
 
DPMS 
σηματοδοσία 
διαχείρισης ισχύος 
οπτικής 
παρουσίασης  
Display Power Management Signalling  
πρότυπο VESA για σήματα, τα οποία θέτουν έναν μηνύτορα βίντεο σε κατάσταση 
«αναμονής» ή σε κατάσταση αναστολής για μείωση κατανάλωσης ισχύος. 
 
βλ. VESA 
 
draft copy 
 
σχέδιο εγγράφου 
 
προκαταρκτική έκδοση ενός εγγράφου που προπαρασκευάστηκε για ανασκόπηση, έγκριση 
ή έκδοση (Ι) 
 
draft quality 
 
σχεδιακή ποιότητα, 
πρόχειρη ποιότητα 
 
ποιότητα εκτύπωσης κειμένου που δεν είναι κατάλληλη για εμπορική αλληλογραφία, αλλά 
αρκετά καλή για τα περισσότερα εσωτερικά έγγραφα και χρησιμοποιείται για τη λήψη 
υψηλότερης ταχύτητας εκτύπωσης από την σχεδόν επιστολική ποιότητα (I). 
 
(ΣO): draft {n.} = σχέδιο, draft {v.} = συντάσσω (κείμενο, έγγραφο), drafting = σύνταξη 
 
drag {n.} 
 
οθονούλκηση, 
έλκυση {πάνω σε 
οθόνη} 
 
μετακίνηση μιας εικόνας ή ενός παραθύρου από μία θέση της οθόνης σε άλλη 
drag {v.} 
 
οθονουλκώ, ελκύω 
{πάνω σε οθόνη} 
Περιβάλλοντα γραφικής διεπαφής χρήστη «πιάνοντας» και σύροντας (εικόνα ή 
παράθυρο) στη νέα τους θέση με τη χρήση του ποντικιού. Ο δείκτης του ποντικιού 
τοποθετείται πάνω στο αντικείμενο και το αριστερό πλήκτρο του ποντικιού πιέζεται και 
κρατείται ενώ το ποντίκι μετακινείται στη νέα θέση. Παραδείγματα οθονούλκησης είναι, η 
μετακίνηση της εικόνας ενός αρχείου από ένα υποκατάλογο σε άλλο ως ο τρόπος 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
284 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
επανατοποθέτησης του αρχείου εντός του καταλόγου, επίσης η μετακίνηση ενός γραφικού 
στοιχείου από μία εφαρμογή που λειτουργεί σε ένα παράθυρο της οθόνης σε διαφορετική 
εφαρμογή που λειτουργεί σε άλλο παράθυρο.  
 
drag-and-drop 
 
οθονούλκηση και 
άφεση 
 
χρήση οθονούλκησης αντικειμένων στην οθόνη με το ποντίκι.όταν εκτελούνται λειτουργίες 
σε γραφική διεπαφή. Για παράδειγμα, προκειμένου να εξαλείψει ένα έγγραφο ο χρήστης 
μπορεί να οθονουλκήσει την εικόνα του εγγράφου στην οθόνη και να την αφήσει στο δοχείο 
απορριμμάτων εικόνων (Macintosh OS) ή στο δοχείο ανακύκλωσης (Windows).  
 
βλ. drag  
 
DRAM  
 
δυναμική RAM  
 
Dynamic RAM  
 
βλ. dynamic RAM  
 
DRAM 
δυναμική RAM 
 
βλ. dynamic RAM 
DRAW 
άμεση ανάγνωση 
μετά τη γραφή 
Direct Read After Write 
τεχνική που χρησιμοποιείται σε οπτικούς δίσκους για επαλήθευση της ορθότητας των 
πληροφοριών αμέσως μετά την εγγραφή τους σε δίσκο 
 
drawing program 
 
πρόγραμμα 
σχεδίασης 
 
πρόγραμμα για χειρισμό αντικειμενοστρεφών γραφικών σε αντίθεση με χειρισμό εικόνων 
από εικονοστοιχεία. Σε πρόγραμμα σχεδίασης, για παράδειγμα ο χρήστης μπορεί να 
χειρίζεται ένα στοιχείο, όπως γραμμή, κύκλο, ή τμήμα κειμένου ως ανεξάρτητο αντικείμενο 
με επιλογή απλώς του αντικειμένου και με μετακίνησή του. 
 
drive 
 
οδηγός 
 
βλ. disk drive, media drive, tape drive 
 
driver1 {n.} 
 
οδηγός, 
πρόγραμμα 
οδήγησης 
 
1. 
πρόγραμμα και ενδεχομένως αρχεία δεδομένων, που περιέχουν απαιτούμενες 
πληροφορίες για τη λειτουργία συγκεκριμένης μονάδας, όπως σχεδιογράφου, 
εκτυπωτή, θύρας, ή ποντικιού. 
2. 
σύστημα ή συσκευή που επιτρέπει σε λειτουργική μονάδα να λειτουργεί. 
 
driver2 {n.} 
 
κύκλωμα οδήγησης 
 
1. 
κύκλωμα που αυξάνει το ρεύμα σήματος για αποστολή δεδομένων σε καλώδια μεγάλου 
μήκους ή σε πολλά άλλα κυκλώματα. 
2. 
κύκλωμα που αποστέλλει μικρά ηλεκτρονικά σήματα σε συσκευή. 
 
drone  
 
δρόνος 
 
ανεπάνδρωτο αεροσκάφος ή πλοίο που μπορεί να πλοηγείται αυτόνομα χωρίς ανθρώπινο 
έλεγχο ή πέραν του οπτικού πεδίου  
Η τεχνολογία των μη επανδρωμένων αεροσκαφών, δηλαδή των δρόνων, έχει εξελιχθεί 
στον τομέα επιθεώρησης μεγάλων κατασκευαστικών έργων, έτσι ώστε ο δρόνος με 
κάμερες 4K μπορεί να ελέγξει κάθε έργο και να διακρίνει τα προκύπτοντα προβλήματα. 
Επίσης οι δρόνοι μπορούν να χρησιμοποιηθούν στη ναυτιλία σε περίπτωση ατυχήματος ή 
ναυαγίου.  
Με τη φωτογραμμετρία μπορεί να μετρηθεί η έκταση μιας διαρροής πετρελαίου και να 
ελεγχθεί αν τα μέτρα που λαμβάνονται έχουν αποτέλεσμα. Ακόμη σε επιχειρήσεις 
αναζήτησης και διάσωσης με ειδικές κάμερες θερμότητας οι δυνατότητες είναι 
ανεξάντλητες.  
 
drop cable  
(Σ): stub cable  
 
ακραίο καλώδιο  
 
Tοπικά δίκτυα καλώδιο που συνδέει έναν σταθμό δεδομένων με μια μονάδα σύνδεσης 
ζεύξης (Ι)  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
285 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Διασύνδεση σταθμών δεδομένων σε ζευκτικό καλώδιο 
 
drop-down menu  
 
καταπίπτον 
επιλογολόγιο  
 
τύπος επιλογολόγιου που ανοίγει προς τα κάτω από τη γραμμή επιλογολογίων όταν 
απαιτείται και παραμένει ανοιχτό χωρίς περαιτέρω ενέργεια μέχρι να το κλείσει ο χρήστης ή 
να προτιμήσει κάποιο στοιχείο του επιλογολόγιου 
 
βλ. pull down menu  
 
drum 
 
τύμπανο 
 
περιστρεφόμενος κύλινδρος που χρησιμοποιείται με ορισμένους εκτυπωτές και 
σχεδιογράφους (και παλαιότερα με κεντρικούς υπολογιστές) ως μαγνητικό μέσο 
αποθήκευσης δεδομένων. Σε εκτυπωτή λέιζερ, το περιστρεφόμενο τύμπανο επικαλύπτεται 
με φωτοηλεκτρικό υλικό που συγκρατεί κάποιο φορτίο όταν προσβάλλεται από δέσμη 
λέιζερ. Τα ηλεκτρικά φορτισμένα σημεία του τυμπάνου έλκουν σωματίδια γραφίτη τα οποία 
το τύμπανο μεταφέρει στο χαρτί καθώς διέρχεται το χαρτί. 
 
drum plotter  
 
σχεδιογράφος 
τυμπάνου 
 
σχεδιογράφος στον οποίο το χαρτί αναδιπλώνεται γύρω από μεγάλο περιστρεφόμενο 
τύμπανο, με γραφίδα που μετακινείται πίσω και εμπρός στο υψηλότερο σημείο του 
τυμπάνου. Το χαρτί κυλιέται με το τύμπανο για να ευθυγραμμίζει το ορθό σημείο του 
χαρτιού με τη γραφίδα. Τα τύμπανα καταλαμβάνουν μικρότερο μέρος χώρου από εκείνον 
που απαιτείται σε επιπεδικούς σχεδιογράφους για χειρισμό του ίδιου μεγέθους χαρτιού. 
Επίσης δεν έχουν ουσιαστικά περιορισμό στο μήκος χαρτιού που χειρίζονται,  που μπορεί 
να είναι πλεονέκτημα σε μερικές εφαρμογές. 
 
drum printer  
 
εκτυπωτής 
τυμπάνου, 
τυμπανοεκτυπωτής  
 
κρουστικός εκτυπωτής στον οποίο ένα πλήρες σύνολο χαρακτήρων τοποθετημένο σε 
περιστρεφόμενο τύμπανο είναι διαθέσιμο για κάθε θέση εκτύπωσης 
 
βλ. printer  
 
dry run  
 
δοκιμαστική 
εκτέλεση 
 
εκτέλεση προγράμματος που προβλέπεται να έχει ένα δραστικό αποτέλεσμα, όπως 
μορφοτύπηση δίσκου ή εκτύπωση βιβλίου, με αδρανοποιημένο αποτέλεσμα ώστε να 
αποφευχθεί μορφοτύπηση δίσκου με αποθηκευμένα τα δεδομένα του ή σπατάλη χαρτιού.  
 
DS 
ψηφιακές 
υπηρεσίες ή 
ψηφιακό σήμα 
Digital Services or Digital signal 
Κατηγορία που χρησιμοποιείται σε αναφορά με την ταχύτητα, τον αριθμό καναλιών και των 
χαρακτηριστικών μετάδοσης των γραμμών τηλεπικοινωνιών T1, T2, T3 και T4. 
Η βασική μονάδα DS ή στάθμη, γνωστή ως DS-O αντιστοιχεί σε ταχύτητα 64 Kbps ενός 
μόνο καναλιού Τ1. 
Οι υψηλότερες στάθμες αποτελούνται από πολλαπλάσια της στάθμης DS-O. 
Το DS-1 αντιπροσωπεύει μία μόνο γραμμή Τ1 που μεταδίδει σε 1,544 Mbps. 
Για υψηλότερες ταχύτητες οι γραμμές Τ1 πολυπλέκονται και δημιουργούν τη στάθμη DS-2 
(μία γραμμή Τ2 που αποτελείται από τέσσερα κανάλια Τ1 που μεταδίδει σε 6,312 Mbps), 
το DS-3 (μία γραμμή Τ3 που αποτελείται από 28 κανάλια Τ1 που μεταδίδει σε 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
286 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
44,736 Mbps) και το DS-4 (μία γραμμή Τ4 που αποτελείται από 168 κανάλια Τ1 που 
μεταδίδει σε 274,176 Mbps). 
 
DSA1  
 
αρχιτεκτονική 
ψηφιακής 
αποθήκευσης  
 
Digital Storage Architecture  
Επίλυση στο δίδυμο των προκλήσεων ιχνηλάτησης της νέας τεχνολογίας αφενός, ενώ 
διατηρείται η συμβατότητα των παλαιοτέρων προϊόντων αφετέρου, της Digital Equipment 
Corporation (DEC). Η DSA1 είναι ένα επεκτεταμένο σύνολο προτύπων και προδιαγραφών 
που αντικατοπτρίζεται σε κάθε προϊόν DSA1. Επιπλέον καθορίζοντας τις επόψεις 
σχεδιασμού προϊόντος όπως βελτιστοποιήσεις επιδόσεων, κώδικα διόρθωσης σφαλμάτων 
και μοναδικό κώδικα ανίχνευσης σφαλμάτων, η DSA1 εξασφαλίζει ότι η προσθήκη νέων 
συσκευών αποθήκευσης σε σύστημα υπολογιστή δεν θα είναι παρά σχεδόν η 
εμβυσμάτωση τους. 
 
DSA2  
 
αλγόριθμος 
ψηφιακής 
υπογραφής  
 
Digital Signature Algorithm  
κυβερνητικό πρότυπο των ΗΠΑ για ψηφιακές υπογραφές, όπως καθορίζεται από το Εθνικό 
Ινστιτούτο Προτύπων και Τεχνολογίας (NIST), σε Ομοσπονδιακά Πρότυπα Επεξεργασίας 
Πληροφοριών (FIPS 186), Πρότυπο Ψηφιακής Υπογραφής (DSS4). O DSA2 βασίζεται στην 
κρυπτογράφηση υπογραφής και στηρίζεται σε ένα δημόσιο και ένα ιδιωτικό κλειδί.  
 
βλ. digital signature, DSS4, NIST  
 
DSE 
κέντρο μεταγωγής 
δεδομένων 
 
βλ. data switching exchange 
DSL  
 
ψηφιακή 
συνδρομητική 
γραμμή  
 
Digital Subscriber Line  
Γενικό όνομα μιας οικογένειας ψηφιακών γραμμών (καλούμενων επίσης xDSL) που 
παρέχονται από ανταγωνιστικούς φορείς εκμετάλλευσης τοπικού κέντρου (CLECS) και 
τοπικές τηλεφωνικές εταιρείες στους τοπικούς συνδρομητές τους. Αυτές οι υπηρεσίες 
φέρονται με διαφορετικά ονόματα και ακρώνυμα όπως ADSL (ασυμμετρική ψηφιακή 
συνδρομητική γραμμή), HDSL (υψίρρυθμη ψηφιακή συνδρομητική γραμμή) και SDSL 
(συμμετρική ψηφιακή συνδρομητική γραμμή). Οι υπηρεσίες προτείνουν να παρέχουν στον 
συνδρομητή μονόδρομη διαδρομή μέχρι 8 εκατομμύρια δυφία ανά δευτερόλεπτο, 
συρρευματικής ροής στον πελάτη και ελαφρώς λιγότερα δυφία ανά δευτερόλεπτο 
αντιρρευματικής ροής στην τηλεφωνική εταιρεία. Οι γραμμές DSL λειτουργούν τυπικά με 
ένα ζεύγος συρμάτων, όπως μία κανονική αναλογική τηλεφωνική γραμμή.  
 
βλ. ADSL, broadband, HDSL, IDSL,RADSL, SDSL, VDSL, xDSL  
 
DSP 
επεξεργαστής 
ψηφιακού σήματος 
 
βλ. digital signal processor 
DSR 
ρυθμός 
σηματοδοσίας 
δεδομένων 
 
βλ. data signalling rate 
DSS1  
 
σύστημα 
υποστήριξης 
αποφάσεων   
Decision Support System  
σύνολο προγραμμάτων και σχετικών δεδομένων που σχεδιάζεται για να βοηθά στην 
ανάλυση και λήψη αποφάσεων. Ένα σύστημα υποστήριξης αποφάσεων παρέχει 
μεγαλύτερη βοήθεια στη διατύπωση αποφάσεων από ένα σύστημα διαχείρισης 
πληροφοριών ή ένα εκτελεστικό σύστημα πληροφοριών. Περιλαμβάνει μια βάση 
δεδομένων, ένα σώμα γνώσεων σχετικό με την περιοχή του θέματος, μια «γλώσσα» που 
χρησιμοποιείται για τη διατύπωση προβλημάτων και ερωτήσεων και ένα πρόγραμμα 
μοντελοποίησης για δοκιμή εναλλακτικών αποφάσεων.  
 
βλ. executive information system, management information system 
 
DSS2  
 
σταθμός 
υποστήριξης 
συσκευής 
Device Support Station  
Επεξεργαστής σταθμός που επικοινωνεί μέσω ελέγχων ισχύος / θερμικών, αισθητήρων, 
μεταγωγεών και βαλβίδων, έτσι ώστε ρυθμίζει την ισχύ, επαισθάνεται τα σφάλματα 
διακοπτών κυκλώματος, τάση, ροή νερού, θερμοκρασία, βαλβίδα αναμείκτη νερού και θέτει 
εντός ή εκτός λειτουργίας αντλίες ή βαλβίδες όταν απαιτείται. Στον κεντρικό επεξεργαστή 
ένας DSS2 παρακολουθεί ρεύμα και τάση και ανιχνεύει τις αποτυχίες ρυθμιστή.  
 
DSS3  
 
ψηφιακό 
δορυφορικό 
σύστημα 
Digital Satellite System  
Δορυφορικό σύστημα υψηλής ισχύος με δυνατότητα να παρέχει υψηλής ποιότητας 
μεταδόσεις από εκατοντάδες κανάλια απευθείας σε δέκτες τηλεόρασης. Μία εκπομπή 
DSS3 αρχίζει ως ψηφιακό σήμα που αποστέλλεται από σταθμό παροχέα υπηρεσιών σε 
έναν δορυφόρο. Από εκεί κατευθύνεται σε μια δορυφορική κεραία (τυπικά 18 ιντσών) στους 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
287 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
χώρους του χρήστη. Η κεραία μετά μεταδίδει το σήμα σε ένα κουτί μετατροπέα, που το 
μεταβάλλει σε ένα αναλογικό σήμα πριν την αποστολή του σε συσκευή τηλεόρασης. 
 
DSS4  
 
πρότυπο ψηφιακής 
υπογραφής 
Digital Signature Standard  
κρυπτογραφικό πρότυπο δημόσιου κλειδιού που εκδόθηκε το 1994 από το Εθνικό 
Ινστιτούτο Προτύπων Και Τεχνολογίας (NIST) των ΗΠΑ για αυτοεπαλήθευση ηλεκτρονικών 
εγγράφων. Το DSS4 χρησιμοποιεί έναν Αλγόριθμο Ψηφιακής Υπογραφής (DSA2) για να 
δημιουργεί και να επαληθεύει ψηφιακές υπογραφές που βασίζονται σε ένα δημόσιο κλειδί, 
το οποίο δεν είναι μυστικό και ένα ιδιωτικό κλειδί, το οποίο είναι γνωστό ή συγκροτημένο 
μόνο από το πρόσωπο που δημιουργεί την υπογραφή. Μια ψηφιακή υπογραφή εξυπηρετεί 
στην αυτοεπαλήθευση τόσο στην ταυτότητα του υπογράφοντος όσο στην ακεραιότητα των 
εκπεμπόμενων πληροφοριών.  
 
βλ. DSA2, NIST, public key encryption  
 
DSS5  
 
σύστημα δυναμικής 
υποστήριξης 
Dynamic Support System 
διαδραστικό μέσο εκσφαλμάτωσης που επιτρέπει σε εξουσιοδοτημένο προσωπικό 
συντήρησης να παρακολουθεί και αναλύει συμβάντα και να μεταβάλλει δεδομένα. 
 
DTD 
ορισμός τύπου 
εγγράφου 
Document Type Definition 
χωριστό έγγραφο που περιέχει τυπικούς ορισμούς όλων των στοιχείων, δεδομένων σε 
συγκεκριμένο τύπο εγγράφου HTML, SGML ή XML όπως σε μια αναφορά ή ένα βιβλίο. Με 
τη συμβουλή στον ορισμό τύπου εγγράφου (DTD) για ένα έγγραφο, ένα πρόγραμμα που 
καλείται συντακτικός αναλύτης μπορεί να λειτουργεί με τους κωδικούς σήμανσης που 
περιέχει το έγγραφο.  
 
βλ. HTML, SGML 
 
DTE  
 
τερματικός 
εξοπλισμός 
δεδομένων 
Data Terminal Equipment 
το μέρος ενός σταθμού δεδομένων που υπηρετεί ως πηγή δεδομένων, ή ως αποδέκτης 
δεδομένων ή και τα δύο. Ο DTE μπορεί να συνδεθεί απευθείας σε έναν υπολογιστή ή 
μπορεί να είναι μέρος του (Ι),(Α)  
 
βλ. AUI, data link  
 
DTE/DCE interface  
διεπαφή τερματι-
κού εξοπλισμού 
δεδομένων/ 
διεπαφή εξοπλι-
σμού απόληξης 
κυκλώματος 
δεδομένων  
 
Data Terminal Equipment / Data Circuit-terminating Equipment interface  
η φυσική διεπαφή και οι διεργασίες πρόσβασης ζεύξης μεταξύ ενός εξοπλισμού τερματικού 
δεδομένων και ενός εξοπλισμού απόληξης κυκλώματος δεδομένων.  
 
DTP 
επιτραπέζια 
έκδοση 
 
βλ. desktop publishing 
DTV 
ψηφιακή 
τηλεόραση 
 
βλ. digital television 
dual attachment 
station  
 
σταθμός διπλής 
προσάρτησης  
 
κόμβος FDDI με δύο συνδέσεις στο δίκτυο, είτε μέσω ενός κόμβου και ενός συγκεντρωτή ή 
μέσω δυο συγκεντρωτών 
 
βλ. FDDI  
 
dual density 
 
διττής πυκνότητας 
 
αναφέρεται σε ή χαρακτηρίζει οδηγούς εύκαμπτων δίσκων που μπορούν να διαβάζουν 
από, και να γράφουν σε, δίσκους σε περισσότερα από ένα μορφότυπα πυκνότητας 
 
dual homing  
 
διπλή 
παλιννόστηση  
 
Διεπαφή δεδομένων διανεμόμενων μέσω οπτικών ινών (FDDI), μέθοδος καλωδίωσης 
συγκεντρωτών και σταθμών σε διάρθρωση δένδρου που παρέχει έναν εναλλακτικό δρόμο 
στο δίκτυο FDDI όπου θα αποτύγχανε η πρωτεύουσα σύνδεση  
 
βλ. FDDI  
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
288 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Διπλή παλιννόστηση 
 
dual in-line 
package 
κιβώτιο 
διπλοσειρικής 
σύνδεσης 
 
βλ. DIP 
dual in-line 
package switch 
μεταγωγέας 
κιβωτίου 
διπλοσειρικής 
σύνδεσης 
 
βλ. DIP switch 
dual in-line socket 
 
υποδοχή DIL, 
διπλοσειρική 
υποδοχή 
 
βλ. DIL socket 
dual operation 
 
δυϊκή πράξη 
 
πράξη της Άλγεβρας Μπουλ η οποία ορίζεται σε σχέση με άλλη πράξη Άλγεβρας Μπουλ 
και της οποίας το αποτέλεσμα, όταν εκτελείται με τελεστέους που είναι η άρνηση των 
τελεστέων της άλλης πράξης, είναι η άρνηση του αποτελέσματος της άλλης πράξης  
Παράδειγμα: Η σύζευξη είναι η δυϊκή πράξη της διάζευξης. (I) 
 
dual ring topology  
 
τοπολογία διπλού 
δακτυλίου  
 
τοπολογία δακτυλίου μεταβίβασης αδειοδοτικού που υλοποιείται σε δίκτυα FDDI, που 
αποτελείται από δύο δακτυλίους στους οποίους οι πληροφορίες οδεύουν με αντίθετες 
κατευθύνσεις. Ο ένας δακτύλιος ο πρωτεύων, μεταφέρει πληροφορίες ενώ ο δεύτερος 
χρησιμοποιείται ως εφεδρικός.  
 
βλ. FDDI  
 
dual-cable 
broadband LAN 
 
διπλοκαλωδιακό 
τοπικό δίκτυο 
ευρείας ζώνης, 
διπλοκαλωδιακό 
ευρυζωνικό τοπικό 
δίκτυο 
 
τοπικό δίκτυο ευρείας ζώνης που χρησιμοποιεί χωριστά καλώδια για το εμπροσθόδοτο 
κανάλι τοπικού δικτύου και το οπισθόδοτο κανάλι τοπικού δικτύου (I) 
 
due date 
 
δέουσα ημερομηνία 
 
 
dumb terminal 
 
μη προγραμματί-
σιμο τερματικό, 
βουβό τερματικό 
 
τερματικό χρήστη που δεν διαθέτει ανεξάρτητη δυνατότητα επεξεργασίας δεομένων 
 
dummy 
 
εικονικός, βουβός 
 
1. 
αναφέρεται 
σε 
χαρακτηριστικό που 
έχει 
την 
εμφάνιση 
προδιαγεγραμμένου 
χαρακτηριστικού αλλά που δεν έχει την ικανότητα να λειτουργεί ως τέτοιο. Για 
παράδειγμα, εικονικός χαρακτήρας, βουβό βύσμα, ή εικονική εντολή (Α) 
2. 
κράτηση θέσης, συνήθως ενός χαρακτήρα, μίας εγγραφής ή μίας μεταβλητής που 
χρησιμοποιείται για να δεσμεύει χώρο μέχρι να είναι διαθέσιμο το προβλεπόμενο 
στοιχείο. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
289 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
dummy argument  
 
άπρακτο όρισμα, 
εικονικό όρισμα  
 
βλ. formal parameter  
 
dummy instruction 
 
εικονική εντολή 
 
στοιχείο δεδομένων, υπό την μορφή εντολής, που απαιτεί τροποποίηση πριν εκτελεστεί, ή 
που έχει εισαχθεί σε σύνολο εντολών αλλά δεν προορίζεται να εκτελεστεί 
 
dummy variable  
 
εικονική μεταβλητή  
 
μεταβλητή (ή αναγνωριστικό) που εμφανίζεται εντός προγράμματος αλλά η οποία (ή το 
οποίο) δεν χρειάζεται πραγματικά. Αυτό μπορεί να γίνει επειδή η σύνταξη της γλώσσας 
προγραμματισμού απαιτεί μία μεταβλητή αλλά τα δεδομένα που περιέχονται δεν 
χρειάζονται. Τα αναγνωριστικά που χρησιμοποιούνται στον ορισμό μιας διαδικασίας 
(procedure) ή μιας λειτουργίας (function) καλούνται μερικές φορές εικονικές μεταβλητές 
επειδή θα αντικατασταθούν από άλλα αναγνωριστικά όταν το πρόγραμμα εκτελείται. 
 
dump {n.} 
 
κατεγγραφή, 
κατεκτύπωση 
1. 
η ενέργεια του κατεγγράφω/κατεκτυπώνω 
2. 
Συστήματα βίντεο η διεργασία με την οποία ο ψηφιακός κώδικας προγράμματος 
μεταφέρεται από βιντεοδίσκο σε μικροεπεξεργαστή συσκευής αναπαραγωγής του 
βιντεοδίσκου 
 
βλ. core dump, memory dump, screen dump 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ "dump" 
 
change dump 
κατεγγραφή μετά από αλλαγή 
βλ. change dump 
core dump 
κατεγγραφή πυρήνα, 
κατεκτύπωση πυρήνα  
βλ. core dump 
disaster dump 
κατεγγραφή καταστροφής, 
κατεκτύπωση καταστροφής  
βλ. disaster dump 
dynamic dump 
δυναμική κατεγγραφή, δυναμική 
κατεκτύπωση  
βλ. dynamic dump 
memory dump 
κατεγγραφή μνήμης, κατεκτύπωση 
μνήμης  
βλ. memory dump 
post mortem dump 
μετατελεύτια κατεγγραφή, 
μετατελεύτια κατεκτύπωση  
βλ. post mortem dump 
screen dump 
κατεγγραφή οθόνης, κατεκτύπωση 
οθόνης  
βλ. screen dump 
snapshot dump 
στιγμιοτυπική κατεγγραφή, 
στιγμιοτυπική κατεκτύπωση  
βλ. snapshot dump 
static dump 
στατική κατεγγραφή, στατική 
κατεκτύπωση  
βλ. static dump 
storage dump 
κατεγγραφή αποθήκευσης, 
κατεκτύπωση αποθήκευσης  
βλ. storage dump 
 
 
dump {v.} 
 
κατεγγράφω, 
κατεκτυπώνω 
 
1. 
καταγράφω ή παρουσιάζω οπτικά με μορφότυπο που διευκολύνει την ανάλυση, τα 
περιεχόμενα ολόκληρης ή μέρους μιας συσκευής αποθήκευσης σε συγκεκριμένη 
στιγμή. Παραδείγματα: Τα μορφότυπα κατεγγραφής περιλαμβάνουν αφενός την 
εσωτερική αποθήκη, όπως τα περιεχόμενα της μνήμης και των καταχωρητών γενικού 
σκοπού και αφετέρου την εξωτερική αποθήκη, όπως λεπτομερείς δομές δεδομένων ή 
μαγνητικές 
ταινίες. 
Η 
κατεγγραφή 
γίνεται 
γενικά 
για 
υποβοήθηση 
της 
αποσφαλμάτωσης. (I) 
2. 
αντιγράφω δεδομένα με ένα αναγνώσιμο μορφότυπο από κύρια ή βοηθητική αποθήκη 
σε ένα εξωτερικό μέσο όπως ταινία, δισκέτα, ή εκτυπωτή 
3. 
αντιγράφω όλα ή μέρος από τα περιεχόμενα ιδεατής αποθήκης για σκοπούς συλλογής 
πληροφοριών σφαλμάτων 
 
dump file 
 
αρχείο 
κατεγγραφής, 
αρχείο 
κατεκτύπωσης 
 
αρχείο που περιέχει τις περιοχές δεδομένων που χρησιμοποιούνται από πρόγραμμα που 
έχει αποτύχει 
 
duplex  
 
αμφίδρομος 
 
1. 
αναφέρεται σε επικοινωνία στην οποία τα δεδομένα μπορούν να αποστέλλονται και 
λαμβάνονται την ίδια χρονική στιγμή 
2. 
τρόπος αντιγραφής ή εκτύπωσης στις δυο πλευρές ενός φύλλου 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
290 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
duplex 
transmission, full 
duplex 
transmission 
 
 
αμφίδρομη 
μετάδοση 
 
μετάδοση δεδομένων και προς τις δύο κατευθύνσεις ταυτόχρονα (I), (A) 
 
βλ. duplex, half – duplex transmission, simplex transmission 
 
duplicate 
(Σ): reproduce 
 
αναπαράγω 
 
αντιγράφω από μέσο δεδομένων πηγής σε μέσο δεδομένων προορισμού που έχει την ίδια 
φυσική μορφή. Για παράδειγμα, η αντιγραφή ενός αρχείου από μαγνητική ταινία σε άλλη 
μαγνητική ταινία. (I) 
 
DV 
μορφότυπο 
ψηφιακού βίντεο 
 
βλ. Digital Video Format 
DVD¹ 
ψηφιακός 
βιντεοδίσκος 
 
βλ. digital video disc 
DVD² 
ψηφιακός 
ποικιλότροπος 
δίσκος, ψηφιακός 
ευέλικτος δίσκος 
 
βλ. digital versatile disc 
DVD-drive 
οδηγός ψηφιακού 
βιντεοδίσκου 
 
βλ. digital video disk-drive 
DVD-E 
σβέσιμος ψηφιακός 
βιντεοδίσκος 
 
βλ. digital video disk-erasable 
DVD-R 
εγγράψιμος 
ψηφιακός 
βιντεοδίσκος 
 
βλ. digital video-disk-recordable 
DVI 
διαδραστική 
ψηφιακή 
βιντεογραφία 
Digital Video Interactive 
ενοποιημένη τεχνολογία βίντεο, ακουστικών μέσων και γραφικών που επιτρέπει όλες τις 
μορφές δεδομένων – πλήρη κίνηση βίντεο, ακίνητες εικόνες, γραφικά και κείμενο – να 
παρουσιάζονται οπτικά από κάθε ψηφιακή πηγή. Η DVI επιτρέπει συμπίεση και 
αποσυμπίεση πραγματικού χρόνου καθώς και οπτική παρουσίαση ψηφιακών γραφικών και 
πλήρη κίνηση βίντεο με ακουστικά μέσα.  
 
Dvorak keyboard  
 
πληκτρολόγιο 
Dvorak  
 
κατάστρωση πληκτρολογίου που είναι η εναλλακτική των πρότυπων καταστρώσεων 
πληκτρολογίων. Επιδιώκεται η αύξηση της ταχύτητας πληκτρολόγησης με την τοποθέτηση 
πλήκτρων σε πιο φυσικές θέσεις από εκείνες που χρησιμοποιούνται σε άλλα 
πληκτρολόγια. Ο August Dvorak του Πανεπιστημίου Washington επινόησε το 
πληκτρολόγιο αυτό το 1930.  
 
βλ. AZERTY, QUERTY  
 
Πληκτρολόγιο Dvorak 
 
DVST 
(Σ): storage tube 
σωλήνας 
αποθήκευσης 
άμεσης θέασης 
Direct View Storage Tube  
τύπος σωλήνα καθοδικών ακτινών (CRT) στον οποίο η οθόνη μπορεί να διατηρεί εικόνες 
για μεγάλο χρονικό διάστημα και όπου μία ακτίνα ηλεκτρονίων, από τηλεβόλο ηλεκτρονίων, 
μπορεί να μετακινείται αυθαίρετα στην επιφάνεια οθόνης (σε αντίθεση με τον πρότυπο 
σωλήνα καθοδικών ακτινών, όπου η ακτίνα ηλεκτρονίων μετακινείται με μία ειδική 
σχηματομορφή). Αυτός ο τύπος CRT έχει τη δυνατότητα οπτικής παρουσίασης με ακρίβεια, 
με λεπτομερή εικόνα χωρίς να απαιτεί κάποια ανανέωση οθόνης. Εν τούτοις, από τη στιγμή 
που σχεδιάζεται εικόνα, δεν είναι δυνατό να μεταβληθεί χωρίς το πλήρες σβήσιμο της 
οθόνης. 
 
βλ. CRT  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
291 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
dyadic Boolean 
operation 
 
διτελής πράξη 
Μπουλ, δυαδική 
πράξη Μπουλ, 
δυαδική μπούλεια 
πράξη 
 
Πράξη (άλγεβρας) Μπουλ με δύο και μόνο δύο τελεστέους 
 
βλ. dyadic operation 
 
 
Πίνακας διτελών πράξεων Μπουλ 
 
dyadic operation 
 
διτελής πράξη 
 
πράξη με δύο και μόνο δύο τελεστέους (I), (A) 
 
dyadic operator  
(Σ) : binary operator 
 
διτελής τελεστής 
 
τελεστής που παριστάνει μια πράξη με δύο και μόνο δυο τελεστέους (Ι),(Α) 
 
dynamic 
 
δυναμικός 
 
1. 
Γλώσσες προγραμματισμού αναφέρεται σε ιδιότητες που είναι δυνατόν να 
δημιουργηθούν μόνο κατά την διάρκεια εκτέλεσης ενός προγράμματος. Για 
παράδειγμα, το μήκος αντικειμένου δεδομένων μεταβλητού μήκους είναι δυναμικό. (I) 
2. 
αναφέρεται σε λειτουργία που συμβαίνει κατά τη χρονική στιγμή που απαιτείται και όχι 
σε προκαθορισμένη ή σταθερή χρονική στιγμή 
3. 
αναφέρεται σε γεγονότα που συμβαίνουν κατά τον χρόνο εκτέλεσης ή κατά την 
διάρκεια επεξεργασίας 
4. 
συμβαίνει άμεσα και συνδρομικά. Ο όρος χρησιμοποιείται για περιγραφή τόσο του 
υλισμικού όσο και του λογισμικού. Και στις δύο περιπτώσεις περιγράφει κάποια 
ενέργεια ή κάποιο γεγονός που συμβαίνει όταν και όπως απαιτείται. Σε δυναμική 
διαχείριση μνήμης, ένα πρόγραμμα έχει τη δυνατότητα να διαπραγματευτεί με το 
λειτουργικό σύστημα όταν χρειάζεται περισσότερη μνήμη. 
 
dynamic access 
 
δυναμική 
πρόσβαση 
 
Γλώσσα COBOL τρόπος πρόσβασης με τον οποίο συγκεκριμένες λογικές εγγραφές 
μπορούν να ληφθούν από ή να τοποθετηθούν σε αρχείο μαζικής αποθήκευσης με τρόπο 
μη ακολουθιακό και να ληφθούν από αρχείο με τρόπο ακολουθιακό κατά την διάρκεια του 
πεδίου δράσης της ίδιας εντολής OPEN. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
292 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
dynamic address 
translation, DAT2 
 
δυναμική 
μετάφραση 
διευθύνσεων 
 
Ιδεατή αποθήκευση τεχνικές εμπλεκόμενες με αλλαγή μιας ιδεατής διεύθυνσης 
αποθήκευσης σε μια πραγματική διεύθυνση αποθήκευσης κατά τη διάρκεια επεξεργασίας 
ενός υπολογιστή 
 
dynamic allocation 
 
δυναμικός 
καταμερισμός, 
δυναμική 
καταχώριση 
 
1. 
εκχώρηση μνήμης κατά την εκτέλεση προγράμματος σύμφωνα με τρέχουσες ανάγκες. 
Η δυναμική καταχώριση σχεδόν πάντα συνεπάγεται ότι είναι δυνατή επίσης η 
δυναμική αποκαταχώριση έτσι ώστε οι δομές δεδομένων να μπορούν να 
δημιουργηθούν και να καταστραφούν όπως απαιτείται. 
2. 
τεχνική καταχώρισης στην οποία οι πόροι που εκχωρούνται για την εκτέλεση 
προγραμμάτων υπολογιστή προσδιορίζονται με κριτήρια που εφαρμόζονται κατά την 
αναγκαία στιγμή 
 
dynamic buffering 
 
δυναμική 
ενδιάμεση 
αποθήκευση 
 
1. 
δυναμική καταχώριση ενδιάμεσης μνήμης (I), (A) 
2. 
καταχώριση σε ενδιάμεσες μνήμες όπως απαιτείται για εισερχόμενα δεδομένα κατά τη 
διάρκεια εκτέλεσης προγράμματος. 
 
dynamic compiler 
 
δυναμικός 
μεταγλωττιστής 
 
μεταφραστής με τον οποίο η δημιουργία του κώδικα μηχανής καθυστερείται μέχρι του 
χρόνου εκτέλεσης. Αυτό επιτρέπει τη βελτιστοποίηση του κώδικα μηχανής βάσει των 
δεδομένων που είναι σε επεξεργασία, τα οποία δεν μπορεί να είναι γνωστά πριν από τον 
χρόνο εκτέλεσης. Εντολές στον κώδικα πηγής που δεν αντιμετωπίζονται κατά τη διάρκεια 
της εκτέλεσης δεν μεταφράζονται, αλλά εκείνες που μεταφράζονται αποθηκεύονται για να 
χρησιμοποιηθούν μετέπειτα στην εκτέλεση. Δυναμική μεταγλώττιση χρησιμοποιείται από 
την ιδεατή μηχανή Java. 
 
dynamic data 
exchange 
δυναμική 
ανταλλαγή 
δεδομένων 
 
βλ. DDE 
dynamic display 
image 
 
εικόνα δυναμικής 
παρουσίασης  
 
βλ. foreground image 
 
dynamic dump 
 
δυναμική 
κατεγγραφή, 
δυναμική 
κατεκτύπωση 
 
1. 
κατεγγραφή που εκτελείται κατά τη διάρκεια εκτέλεσης ενός προγράμματος 
υπολογιστή συνήθως υπό τον έλεγχο του προγράμματος υπολογιστή (Ι),(Α) 
2. 
κατάλογος, είτε αποθηκευμένος σε δίσκο είτε αποστελλόμενος σε εκτυπωτή, με 
περιεχόμενα της μνήμης ο οποίος δημιουργείται τη στιγμή μιας διακοπής στην 
εκτέλεση 
ενός 
προγράμματος. 
Ο 
κατάλογος 
είναι 
χρήσιμο 
εργαλείο 
για 
προγραμματιστές που ενδιαφέρονται να γνωρίζουν τι συμβαίνει σε συγκεκριμένο 
σημείο της εκτέλεσης του προγράμματος. 
 
dynamic HTML 
δυναμική γλώσσα 
υπερκειμενικής 
σήμανσης 
 
βλ. DHTML 
dynamic image 
 
δυναμική εικόνα 
 
βλ. foreground image 
 
dynamic link 
 
δυναμικός 
σύνδεσμος 
 
σύνδεσμος που εξασφαλίζει ότι με τη χρήση ενημερωμένης εντολής, όλα τα δεδομένα που 
μεταβλήθηκαν σε ένα πρόγραμμα αυτόματα μεταβάλλονται σε άλλο πρόγραμμα και ως εκ 
τούτου τα δεδομένα διατηρούνται συνεπή. 
 
dynamic loading 
 
δυναμική φόρτωση 
 
φόρτωση ρουτινών σε κύρια αποθήκη όπως απαιτείται από εκτελούμενο πρόγραμμα Οι 
δυναμικά φορτωνόμενες ρουτίνες δεν είναι μέρος της δομοενότητας φόρτωσης ενός 
εκτελούμενου προγράμματος. 
 
dynamic parameter 
 
δυναμική 
παράμετρος 
 
βλ. program-generated parameter 
 
dynamic 
programming 
 
δυναμικός 
προγραμματισμός 
 
Επιχειρησιακή έρευνα διαδικασία βελτιστοποίησης της επίλυσης ενός πολυσταδιακού 
προβλήματος στο οποίο είναι διαθέσιμος ένας αριθμός αποφάσεων σε κάθε στάδιο της 
διεργασίας (I), (A) 
 
βλ. convex programming, integer programming, linear programming, mathematical 
programming, nonlinear programming, quadratic programming 
 
dynamic RAM 
δυναμική RAM 
 
βλ. DRAM 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
293 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
dynamic RAM, 
dynamic random-
access memory, 
DRAM 
 
δυναμική RAM, 
δυναμική μνήμη 
άμεσης 
πρόσβασης 
 
μορφή μνήμης που απαιτεί τα περιεχόμενά της να ενημερώνονται τουλάχιστον κάθε 1/1000 
του δευτερολέπτου επειδή οι πυκνωτές που χρησιμοποιούνται για να παριστάνουν τις 
καταστάσεις μνήμης χάνουν το ηλεκτρικό τους φορτίο πολύ γρήγορα. 
Τα πλινθία DRAM είναι πολύ μικρά, φτηνά και σχετικά απλά στην κατασκευή, αλλά δεν 
είναι δημοφιλή μεταξύ των κατασκευαστών μετά την εισαγωγή των πλινθίων στατικής RAM 
(SRAM) που μπορούν να διατηρούν τα περιεχόμενά τους (χωρίς την ανάγκη ανανέωσης) 
μέχρι να τεθεί η ισχύς εκτός τροφοδοσίας. 
Οι συσκευές DRAM χρησιμοποιούν ένα τρανζίστορ και έναν πυκνωτή για αποθήκευση 
κάθε δυφίου ως ένα φορτίο. Η απλοποιημένη λογική που απαιτείται για να αποθηκεύει 
κάθε δυφίο κάνει την DRAM σημαντικά πυκνότερη της SRAM λαμβάνοντας υπόψη 
περισσότερα δυφία ανά πλινθίο. Το πλακίδιο πυριτίου και το πακέτο DRAM είναι επίσης 
μικρότερο της SRAM λαμβανομένου υπόψη ότι τα περισσότερα πλινθία DRAM 
προσαρμόζονται σε ενιαία πλακέτα. Ένα μειονέκτημα της τεχνολογίας DRAM είναι η 
επιπλέον επιβάρυνση που απαιτεί για να συντηρείται το φορτίο κάθε δυφίου.  
Το 1991 η Fujitsu ανέπτυξε την πρώτη DRAM των 64 megabit, ένα πλινθίο που μπορεί να 
συγκρατεί 8 εκατομμύρια χαρακτήρες σε διαστάσεις των 10x20 χιλιοστόμετρων. 
 
dynamic random-
access memory 
 
δυναμική μνήμη 
άμεσης 
πρόσβασης 
 
βλ. dynamic RAM 
 
dynamic relocation 
 
δυναμική 
επανατοποθέτηση 
 
διεργασία που εκχωρεί νέες απόλυτες διευθύνσεις σε πρόγραμμα υπολογιστή κατά τη 
διάρκεια εκτέλεσής του, έτσι ώστε το πρόγραμμα να μπορεί να εκτελεστεί από μια 
διαφορετική περιοχή της κύριας αποθήκης (I), (A) 
 
dynamic routing  
 
δυναμική 
δρομολόγηση  
 
δρομολόγηση που προσαρμόζεται αυτόματα στις τρέχουσες συνθήκες δικτύου. Η δυναμική 
δρομολόγηση τυπικά χρησιμοποιεί ένα από μερικά πρωτόκολλα δυναμικής δρομολόγησης, 
όπως το πρωτόκολλο πληροφοριών δρομολόγησης (RIP) και το πρωτόκολλο συνοριακής 
πύλης (BGP). 
βλ. BGP,RIP  
 
dynamic 
scheduling 
 
δυναμικός 
χρονοπρογραμ-
ματισμός 
 
διαχείριση συνδρομικά εκτελούμενων διεργασιών (προγραμμάτων), συνήθως από το 
λειτουργικό σύστημα 
 
dynamic space 
reclamation 
 
δυναμική ανάκτηση 
χώρου 
 
Ιδεατή 
επεκτεταμένη 
αποθήκευση 
λειτουργία 
βιβλιοθηκάριου 
που 
εξασφαλίζει 
αποδεσμευμένο χώρο με την εξάλειψη μέρους βιβλιοθήκης προκειμένου να γίνει αυτόματα 
επαναχρησιμοποιήσιμος 
 
βλ. VSE 
 
dynamic stop  
(Σ) : breakpoint halt 
 
δυναμική παύση 
 
 
dynamic storage  
 
δυναμική αποθήκη 
 
1. 
συσκευή που αποθηκεύει δεδομένα κατά τρόπο που επιτρέπει στα δεδομένα να 
μετακινούνται ή να μεταβάλλονται με τον χρόνο έτσι ώστε τα προδιαγεγραμμένα 
δεδομένα δεν είναι πάντοτε διαθέσιμα για ανάκτηση. Η μαγνητική αποθήκη τυμπάνου 
και δίσκου είναι δυναμική μη πτητική αποθήκη. Η ακουστική γραμμή καθυστέρησης 
είναι δυναμική πτητική αποθήκη. (Α) 
2. 
αποθήκη στην οποία οι κυψέλες απαιτούν επαναληπτική εφαρμογή σημάτων ελέγχου 
για διατήρηση των αποθηκευμένων δεδομένων. Η επαναληπτική εφαρμογή των 
σημάτων ελέγχου καλείται κανονικά λειτουργία ανανέωσης. Η δυναμική αποθήκη 
μπορεί να χρησιμοποιεί στατική διευθυνσιοδότηση ή επαισθητήρια κυκλώματα. (Α) 
3. 
συστήματα αποθήκευσης πληροφοριών τα περιεχόμενα των οποίων χάνονται όταν η 
τροφοδοσία ρεύματος αφαιρείται από το σύστημα.  
Τα συστήματα RAM (μνήμης άμεσης πρόσβασης) είναι οι πλέον κοινές μορφές 
δυναμικής αποθήκης και τόσο η δυναμική RAM (DRAM) όσο και η στατική RAM 
(SRAM) θεωρούνται μορφές δυναμικής αποθήκης. 
 
βλ. dynamic RAM, static RAM. 
 
dynamic support 
system 
σύστημα δυναμικής 
υποστήριξης 
 
βλ. DSS⁵ 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
294 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
dynamic tool 
display  
 
δυναμική οπτική 
παρουσίαση 
εργαλείου  
 
χαρακτηριστικό σχεδιασμού και κατασκευής με υπολογιστή (CAD/CAM) που παρουσιάζει 
μια εικόνα, η οποία αντιπροσωπεύει ένα αριθμικά ελεγχόμενο εργαλείο κοπής κινούμενο 
κατά μήκος μιάς εργαλειοδιαδρομής και εμφανιζόμενο στην οθόνη για προσομοίωση και 
επαλήθευση της διαδικασίας αυτής (Ι)  
 
βλ. CAD/CAM 
 
dynamic variable 
 
δυναμική 
μεταβλητή 
 
αποθηκεύει δεδομένα με τον πλέον αποτελεσματικό τρόπο, συχνά με τη χρήση ενός δείκτη 
για την τοποθέτηση των δεδομένων, ο οποίος διατηρείται σε διαφορετική θέση. Ο 
προγραμματιστής έχει περιορίσει τον έλεγχο του πώς και πού αποθηκεύονται τα δεδομένα. 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
295 
 
 
E 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
e- 
e-, ηλ- 
σύντμηση του όρου electronic. To πρόθεμα e- δηλώνει ότι μία λέξη αναφέρεται σε 
υπολογιστοπαγή εκδοχή ενός παραδοσιακά μη ηλεκτρονικού όρου, όπως e-mail, e-
commerce και e-money. Στα ελληνικά, οι όροι αποδίδονται χωρίς σύντμηση: ηλεκτρονικό 
ταχυδρομείο, ηλεκτρονικό εμπόριο, ηλεκτρονικό χρήμα. 
Το λατινικό “e-” έχει αρχίσει και εισάγεται μπροστά από αγγλικούς όρους οι οποίοι 
σημαίνουν: υπηρεσίες, προϊόντα, δραστηριότητες, λειτουργίες, διεργασίες, επιστημονικούς 
κλάδους, κοινωνικές εκδηλώσεις, πολιτικά δρώμενα, κρατικές υπηρεσίες κ.ά. για να 
προσδώσει στη σχετική έννοια τον προσδιορισμό “electronic”. Mε τον προσδιορισμό αυτό 
δηλώνεται ότι τα αντικείμενα με τη νέα έννοια έχουν ένα πρόσθετο χαρακτηριστικό: 
λειτουργούν «ηλεκτρονικά» μέσω δικτύου υπολογιστών και ιδιαίτερα μέσω του Ίντερνετ. 
Η Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας (ΜΟΤΟ) αντιμετώπισε το e-mail με την 
εφαρμογή του ακόλουθου κανόνα: Ο Ελληνικός πλήρης όρος είναι «ηλεκτρονικός -ή-ό» και 
ως συντομομορφή χρησιμοποιείται το «ηλ-» για το επίθετο «ηλεκτρονικός» που συνδέεται με 
ενωτικό με το δεύτερο ελληνικό συνθετικό. 
Ακολουθούν μερικά παραδείγματα: 
 
Αγγλική μορφή 
Ελληνική μορφή 
Αγγλική μορφή 
Ελληνική μορφή 
e-auction 
ηλ-πλειστηριασμός 
e-gateway 
ηλ-πύλη 
e-bank 
ηλ-τράπεζα 
e-Government 
ηλ-Διακυβέρνηση 
e-banking 
ηλ-τραπεζικά 
e-income 
ηλ-εισόδημα 
e-book 
ηλ-βιβλίο 
e-learning 
ηλ-μάθηση 
e-bookshop 
ηλ-βιβλιοπωλείο 
e-library 
ηλ-βιβλιοθήκη 
e-business 
ηλ-επιχειρείν 
e-marketing 
ηλ-αγοραλόγηση 
e-card 
ηλ-κάρτα 
e-magazine 
ηλ-περιοδικό 
e-chat 
ηλ-συζήτηση 
e-mail 
ηλ-ταχυδρομείο 
e-commerce 
ηλ-εμπόριο 
e-meeting 
ηλ-σύνοδος 
e-community 
ηλ-κοινότητα 
e-news 
ηλ-ειδήσεις 
e-conference 
ηλ-διάσκεψη 
e-sales 
ηλ-πωλήσεις 
e-document 
ηλ-έγγραφο 
e-shop 
ηλ-κατάστημα 
e-economy 
ηλ-οικονομία 
e-system 
ηλ-σύστημα 
 
 
e-text 
ηλ-κείμενο 
 
 
e-translation 
ηλ-μετάφραση 
 
 
e-vote 
ηλ-ψήφος 
 
Με τη χρήση του ηλεκτρονικού χαρακτηριστικού, μέσω Ίντερνετ, εξασφαλίζονται 
συνηθισμένες εμπορικές εργασίες, όπως πωλήσεις λιανικού εμπορίου και δημοσιότητα. 
Τα πλεονεκτήματα περιλαμβάνουν δυνατότητες όπως: 
- προσέγγιση παγκόσμιων αγορών σε κλάσμα των κανονικών εξόδων δημοσιοποίησης 
- εξάλειψη της δυσχέρειας δαπανηρής περιοχής τιμών των καταστημάτων 
- παροχή υπηρεσιών 24 ώρες ημερησίως 
- έλεγχος εμβέλειας αναγκών των καταναλωτών χωρίς επεκτατική έρευνα αγοράς 
- ελάττωση χρόνου μεταξύ παραγγελίας και παράδοσης αγαθών 
- ελάττωση χρόνου μεταξύ προώθησης προϊόντων και παράθεσης πληροφοριών 
δημοσιοποίησης. 
 
E-1 
E-1 
Το ευρωπαϊκό ισοδύναμο της Β. Αμερικής των 1.544 εκατομμυρίων δυφίων ανά 
δευτερόλεπτο (Mbps) T-1, εκτός ότι το E-1 μεταφέρει πληροφορίες σε ρυθμό 2.048 Mbps. 
Αυτός είναι ο ρυθμός που χρησιμοποιείται από τους Ευρωπαϊκούς φορείς της CΕΡΤ για να 
μεταδίδουν 3.064 Kbps ψηφιακά κανάλια για φωνή ή κλήσεις δεδομένων, πλέον ένα κανάλι 
σηματοδοσίας 64 Κbps και ένα κανάλι πλαισιοποίησης (συγχρονισμού) και συντήρησης 64 
Kbps. Η CEPT είναι η Ευρωπαϊκή Διάσκεψη Ταχυδρομείων και Τηλεπικοινωνιών. 
 
βλ. CEPT, T-1. 
 
EAFT 
 
EAFT 
European Association for Terminology – Ευρωπαϊκή Ένωση Ορολογίας 
 
Η Ευρωπαϊκή Ένωση Ορολογίας είναι ένας μη-κερδοσκοπικός επαγγελματικός οργανισμός 
που δρα στον τομέα της ορολογίας, ιδίως στην Ευρώπη. Δημιουργήθηκε με στόχο να 
αναπτύξει την πολυγλωσσία μέσω της ορολογίας, να προσφέρει την υποδομή σε ευρωπαϊκό 
επίπεδο για την προώθηση και επαγγελματική καταξίωση της ορολογικής δραστηριότητας, 
να προαγάγει την ευαισθητοποίηση του κοινού σε σχετικά θέματα, καθώς και να επικοινωνεί 
και να συνεργάζεται σε όλα τα επίπεδα με άλλους οργανισμούς, ενώσεις και ιδρύματα που 
δρουν στον χώρο της ορολογίας, σε εθνικό, ευρωπαϊκό και παγκόσμιο επίπεδο. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
296 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Η Ευρωπαϊκή Ένωση Ορολογίας έχει ατομικά και συλλογικά μέλη και αποτελεί ευρωπαϊκό 
δευτεροβάθμιο όργανο Ορολογίας. Ελληνικό εθνικό όργανο ορολογίας μέλος της EAFT είναι 
η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ). 
 
EAN 
Ευρωπαϊκή 
αριθμοδότηση 
υλικού, 
Ευρωπαϊκή 
αριθμοδότηση 
είδους 
European Article Numbering 
Καθολικό σύστημα γραμμοκωδίκευσης για αναγνώριση ταυτότητας προϊόντος στο σημείο 
πώλησης, που υιοθετήθηκε σχεδόν παγκοσμίως. Υπάρχουν παραλλαγές, όπως στην 
Ιαπωνία με τον όρο ΕΑΝ/J. 
 
βλ. article number 
 
EAPROM 
ηλεκτρικά τροπο-
ποιήσιμη 
προγραμματίσιμη 
RΟΜ 
 
Electrially Alterable Programmable RΟΜ 
μνήμη PROM της οποίας τα περιεχόμενα μπορούν να μεταβάλλονται 
EARN  
Ευρωπαϊκό 
Ακαδημαϊκό 
Ερευνητικό Δίκτυο 
European Academic Research Network 
δίκτυο επικοινωνιών που αναπτύχθηκε το 1983 από την ΙΒΜ Γαλλίας, την Telic-Alcatel και 
την JB2 Technologies για τη ζεύξη Πανεπιστημίων όλης της Ευρώπης, Βορείου Αμερικής, 
Αφρικής και Ασίας. Το EARN συγχωνεύθηκε με τα δίκτυα RARE για τον σχηματισμό του 
συνδέσμου TERENA. 
 
βλ. RARE, TERENA 
 
EAROM 
ηλεκτρικά 
μεταβλητή ROM 
Electrically Alterable ROM 
βλ. EEPROM 
 
ease of 
maintenance 
ευκολία στη 
συντήρηση 
Επιτρέπει οι τροποποιήσεις που πρέπει να γίνουν κατά τη διάρκεια της ζωής του 
συστήματος να εκπληρωθούν εύκολα και οικονομικά. 
Η συντήρηση του προγράμματος είναι η μείζων δαπάνη στη χρήση του συστήματος 
υπολογιστή. Ο δομημένος προγραμματισμός δίνει τη δυνατότητα στο λογισμικό να 
σχεδιάζεται κατά έναν τρόπο που επιτρέπει εύκολη συντήρηση. 
 
βλ. program characteristics 
 
ease of use 
ευκολία στη χρήση 
Σημαίνει ότι οι χρήστες θα είναι ικανοί να λειτουργούν το σύστημα ή πρόγραμμα με 
περιορισμένη κατάρτιση και υποστήριξη. 
 
βλ. program characteristics 
 
EBCDIC 
επεκτεταμένος 
κώδικας 
ανταλλαγής 
δυαδικά 
κωδικευμένων 
δεδομένων 
Extended Binary-Coded Decimal Interchange Code 
Ο κώδικας EBCDIC καθιερώθηκε από την  ΙΒΜ και είναι ένα σχήμα κωδίκευσης για 
παράσταση 256 χαρακτήρων/γραμμάτων/συμβόλων χρησιμοποιώντας 8 δυφία για κάθε 
χαρακτήρα. Ο κώδικας EBCDIC χρησιμοποιείται κυρίως για κεντρικά συστήματα ΙΒΜ ενώ ο 
κώδικας ASCII για προσωπικούς υπολογιστές. Για παράδειγμα το γράμμα «Α» παριστάνεται 
σε EBCDIC με 11000001. 
 
Γράμματα 
EBCDIC 
P 
11010111 
3 
11110011 
’ 
01111101 
 
 
Q 
11011000 
4 
11110100 
< 
01001100 
A 
11000001 
R 
11011001 
5 
11110101 
> 
01101110 
B 
11000010 
S 
11100010 
6 
11110110 
  
01011011 
C 
11000011 
T 
11100011 
7 
11110111 
  
01001010 
D 
11000100 
U 
11100100 
8 
11111000 
% 
01101100 
E 
11000101 
V 
11100101 
9 
11111001 
+ 
01001110 
F 
11000110 
W 
11100110 
 
 
:  
01111010 
G 
11000111 
X 
11100111 
Σύμβολα 
EBCDIC 
; 
01011110 
H 
1100100 
Y 
11101000 
 
 
* 
01011100 
I 
11001001 
Z 
11101001 
, 
01101011 
” 
01111111 
J 
11010001 
 
 
= 
01111110 
- 
01101101 
K 
11010010 
Αριθμοἰ 
EBCDIC 
( 
01001101 
@ 
01111100 
L 
11010011 
 
 
) 
01011101 
& 
01010000 
M 
11010100 
0 
11110000 
- 
01100000 
# 
01111011 
N 
11010101 
1 
11110001 
. 
01001011 
! 
01011010 
O 
11010110 
2 
11110010 
/ 
01100001 
? 
01101111 
 
Ο πίνακας δείχνει πώς χρησιμοποιούνται 8 δυφία για παράσταση αριθμών, γραμμάτων και συμβόλων. 
Το σύστημα αυτό λαμβάνει υπόψη του 256 (28=256) διαφορετικούς συνδυασμούς, επιτρέποντας 
περισσότερους συνδυασμούς για αντιμετώπιση 26 κεφαλαίων γραμμάτων, 26 πεζών γραμμάτων, των 
10 δεκαδικών ψηφίων και αρκετών ειδικών χαρακτήρων και συμβόλων. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
297 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Πίνακας EBCDIC 
 
EBU 
Ευρωπαϊκή 
Ραδιοτηλεοπτική 
Ένωση 
European Broadcasting Union 
Ένωση που ιδρύθηκε το 1950 με έδρα τη Γενεύη της Ελβετίας. 
Η EBU πραγματεύεται τεχνικά και νομικά προβλήματα των ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών της 
Δυτικής Ευρώπης. Στα συνδεδεμένα μέλη περιλαμβάνονται χώρες της Αμερικής, Ασίας, 
Αφρικής. 
Η EBU λειτουργεί τη EUROVISION, ένα μόνιμο δίκτυο 13 καναλιών με δορυφόρο Eutelsat, 
πλέον 5.500 km μόνιμων μισθωμένων επίγειων κυκλωμάτων. 
Το δίκτυο εξυπηρετεί ως όχημα για καθημερινές ειδήσεις και ανταλλαγές προγραμμάτων. 
 
echo 
ηχώ 
1. Γραφικά υπολογιστή άμεση αναγγελία των τρεχουσών τιμών που παρέχεται από μία 
μονάδα εισόδου στο χρήστη σε αναλόγιο οπτικής παρουσίασης (Ι), (Α). 
2. Επεξεργασία κειμένου εκτύπωση ή οπτική παρουσίαση κάθε χαρακτήρα ή γραμμή 
όπως πληκτρολογείται. 
3. Επικοινωνία δεδομένων ένα ανακλώμενο σήμα σε κανάλι επικοινωνιών. Σε τερματικό 
επικοινωνιών, κάθε σήμα παρουσιάζεται οπτικά δύο φορές, μία φορά όταν εισέρχεται στο 
τοπικό τερματικό και πάλι όταν επιστρέφει από τη ζεύξη επικοινωνιών. Αυτό επιτρέπει τα 
σήματα να ελέγχονται για ορθότητα. 
 
echo check 
(Σ): echo test,  
loop check 
εξέλεγχος ηχούς, 
εξέλεγχος ηχώς 
1. εξέλεγχος για προσδιορισμό της ορθότητας της μετάδοσης δεδομένων κατά τον οποίο τα 
λαμβανόμενα δεδομένα επιστρέφονται στην πηγή για σύγκριση με τα αρχικά 
εκπεμπόμενα δεδομένα. 
2. μέθοδος εξελέγχου της ορθότητας μετάδοσης δεδομένων κατά την οποία τα 
λαμβανόμενα δεδομένα επιστρέφονται στο άκρο αποστολής για σύγκριση με τα αρχικά 
δεδομένα (Α). 
 
echo test 
δοκιμή ηχούς, 
δοκιμή ηχώς 
 
βλ. echo check 
ECL 
λογική 
συζευγμένων 
εκπομπὠν 
Emitter-Coupled Logic 
σχεδιασμός κυκλώματος στον οποίο οι εκπομποί δύο τρανζίστορ συνδέονται με μία 
αντίσταση έτσι ώστε να μετάγει ένα μόνο τρανζίστορ κάθε φορά. 
Το πλεονέκτημα του σχεδιασμού είναι η πολύ υψηλή ταχύτητα μεταγωγής. Τα μειονεκτήματά 
του είναι ο μεγάλος αριθμός συστατικών στοιχείων που απαιτείται καθώς και η 
επιδεκτικότητα σε θόρυβο. 
 
ECMA 
Ευρωπαϊκός 
Σύνδεσμος 
Κατασκευαστών 
Ηλεκτρονικών 
Υπολογιστών 
European Computer Manufacturers Association 
Οργανισμός με έδρα τη Γενεύη της Ελβετίας, του οποίου το Αμερικανικό αντίστοιχο είναι 
CBEMA Διεθνής σύνδεσμος που ιδρύθηκε το 1961 με αποκλειστικότητα την τυποποίηση 
συστημάτων πληροφοριών και επικοινωνιών. Ο σύνδεσμος ECMA επιδίδεται με πρότυπα σε 
περιοχές όπως μηχανίκευση λογισμικού και διεπαφές, διεπαφές προγραμματισμού 
εφαρμογών (APIs) και γλώσσες, παρουσίαση δεδομένων, σύνολα χαρακτήρων και σχήματα 
κωδίκευσης, δομές αρχείων, πρωτόκολλο LAN, ασφάλεια ΙΤ και οπτικών δίσκων. 
 
ECMA symbols, 
European 
Computer 
Manufacturers’ 
Association 
symbols 
σύμβολα ECMA 
Πρότυπα σύμβολα που χρησιμοποιούνται σε διαγράμματα ροής συστήματος και 
προγράμματος. 
βλ. ECMA  
 
σύμβολα 
εισόδου/εξόδου 
 
Χρησιμοποιείται για κάθε είσοδο ή 
έξοδο δεδομένων, ανεξάρτητα από 
το πώς πραγματοποιείται. 
 
σύμβολο 
εισόδου διάδρασης 
 
Χρησιμοποιείται για να δείχνει είσοδο 
δεδομένων από πληκτρολόγιο ή 
άλλο ελεγχόμενο χειριστή 
συστήματος εισόδου όπως 
αναγνώστη γραμμοκωδικού. Μπορεί 
επίσης να χρησιμοποιηθεί για 
επιγραμμική ερωτηματοθέτηση 
 
σύμβολα  
εξόδου εγγράφων 
 
απλό 
τεκμήριο 
 
πολλά 
τεκμήρια 
Χρησιμοποιείται για να δείχνει ότι τα 
δεδομένα πρέπει να εκτυπωθούν 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
298 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
σύμβολο 
διεργασίας 
 
Χρησιμοποιείται για επεξεργασία 
δεδομένων όπως μέσω 
προγράμματος υπολογιστή 
 
 
σύμβολα  
αρχείων 
 
 
 
 
επιγραμμικά δεδομένα 
Χρησιμοποιείται για τήρηση 
δεδομένων για κάθε επιγραμμικό 
αρχείο οποιουδήποτε σκοπού 
 
 
 
 
 
 
 
 
αρχείο μαγνητικού δίσκου 
 
 
Χρησιμοποιείται οποτεδήποτε τα 
δεδομένα τηρούνται σε 
μαγνητικόδίσκο 
 
 
 
 
 
 
 
 
αρχείο μαγνητικής ταινίας 
 
Χρησιμοποιείται οποτεδήποτε τα 
δεδομένα τηρούνται σε μαγνητική 
ταινία 
 
Χρήση συμβόλων  ECMA σε διάγραμμα ροής Συστήματος 
 
e-commerce 
ηλεκτρονικό 
εμπόριο, ηλ-
εμπόριο 
χρήση του Ίντερνετ σε συνηθισμένες εμπορικές εργασίες όπως λιανικές πωλήσεις και 
διαφήμιση. Το ηλεκτρονικό εμπόριο ελαττώνει την ανάγκη ανταλλαγής φυσικών συμβολαίων 
μέσω συναντήσεων πρόσωπο με πρόσωπο ή μέσω ταχυδρομείου. 
Τα πλεονεκτήματα περιλαμβάνουν: 
 
προσέγγιση παγκόσμιων αγορών με κατάτμηση των κανονικών δαπανών διαφήμισης 
 
εξάλειψη της ανάγκης για δαπανηρή περιοχή καταστημάτων 
 
παροχή καθημερινή 24ωρης υπηρεσίας 
 
έλεγχο του εύρους αναγκών των πελατών χωρίς επέκταση έρευνας αγοράς 
 
συντόμευση του χρόνου από την παραγγελία μέχρι τη διεκπεραίωση των αγαθών 
 
συντόμευση του χρόνου μεταξύ προώθησης προϊόντων και διαφήμισης και ενημέρωσης 
της προώθησης. 
Σε περίπτωση λογισμικών αγαθών (όπως κείμενα, γραφικές εικόνες, λογισμικό υπολογιστών 
ή ηλεκτρονικά παιχνίδια) η παράδοση μπορεί η ίδια να γίνει με χρησιμοποίηση του Ίντερνετ. 
 
economic aspects 
οικονομικές 
επόψεις 
Πλευρές από τις οποίες η συνεχής ανάπτυξη της υπολογιστικής μεταβάλλει τον τρόπο 
εργασίας. 
Μερικές επόψεις είναι: 
 
εισαγωγή νέας τεχνολογίας, όπως οι εκτυπωτές 3D 
 
αλλαγές στα απαιτούμενα επίπεδα δεξιότητας στην κοινωνία 
 
αλλαγές στις αξίες που συσχετίζονται με διαφορετικές εργασίες 
 
αλλαγές στους απαιτούμενους τύπους εργασιών 
 
ευκαιρίες στην κατ’ οίκον εργασία επειδή η φυσική παρουσία δεν απαιτείται στη θέση 
εργασίας. 
 
ανάπτυξη του διεθνούς εμπορίου 
 
εισαγωγή νέων μεθόδων αγοραλόγησης 
 
edge 
ακμή, άκρη 
Γραφικά ένα σύνορο που συνδέει δύο πολύγωνα. 
Δομές δεδομένων μία ζεύξη μεταξύ δύο κόμβων σε δένδρο ή γράφημα. 
 
βλ. document reference edge, reference edge 
 
edge-notched card 
κάρτα ακραίων 
εγκοπών 
κάρτα στην οποία οι εγκοπές που παριστάνουν δεδομένα είναι διάτρητες γύρω από τις άκρες 
(Ι), (Α) 
 
edge-punched 
card 
(Σ): verge-punched 
card 
 
κάρτα ακραίας 
διάτρησης 
διάτρητη κάρτα με σχηματομορφές οπών στα ίχνη κατά μήκος των άκρων (Ι), (Α) 
 
βλ. edge-notched card 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
299 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
EDI 
ηλεκτρονική 
ανταλλαγή 
παραστατικών 
(στοιχείων) 
Electronic Data Interchange 
1. ανταλλαγή δεδομένων και παραστατικών εγγράφων μεταξύ πληροφοριακών συστημάτων 
σύμφωνα με πρότυπους κανόνες (Ι) 
2. πρότυπο για ανταλλαγή δεσμίδων δεδομένων μεταξύ δύο εταιρειών μέσω τηλεφωνικών 
γραμμών ή του Ίντερνετ. Με το EDI μεταδίδονται πολύ μεγάλες ποσότητες δεδομένων 
από ό,τι μπορούν να μεταδοθούν μέσω ηλ-ταχυδρομείου. 
Για να είναι αποτελεσματικό το πρότυπο EDI, οι χρήστες πρέπει να συμφωνούν σε 
συγκεκριμένα πρότυπα μορφοτύπησης και ανταλλαγής πληροφοριών, όπως το 
πρωτόκολλο Χ.400. 
 
βλ. CCITT X series 
 
edit 
συντάσσω 
 
1. προπαρασκευάζω δεδομένα για μετέπειτα λειτουργία. Η σύνταξη μπορεί να 
περιλαμβάνει την αναδιευθέτηση, την προσθήκη ή τροποποίηση δεδομένων, την 
εξάλειψη ανεπιθύμητων δεδομένων, τον έλεγχο μορφοτύπου, την μετατροπή κώδικα και 
την εφαρμογή τυπικών διεργασιών όπως η απαλοιφή μηδενικών (Ι). 
2. αλλοιώνω ή λεπτολογώ πληροφορίες, ειδικά κειμένου και εικονογραφημάτων για 
δημοσίευση ή οπτική παρουσίαση 
 
editable text 
συντάξιμο κείμενο 
κείμενο που προκύπτει με τη χρήση λογισμικού οπτικής αναγνώρισης χαρακτήρων, που μπορεί να 
μετατρέπει μια σελίδα κειμένου από σαρωμένη εικόνα σε αρχείο δεδομένων κειμένου. Αυτό το 
αρχείο κειμένου μπορεί στη συνέχεια να συνταχτεί χρησιμοποιώντας έναν επεξεργαστή κειμένου. 
Το λογισμικό δεν είναι αλάνθαστο αλλά περιλαμβάνει μηνύματα σφαλμάτων επισημειώνοντας 
χαρακτήρες που δεν αναγνωρίστηκαν. Για τους περισσότερους, η σάρωση ενός υφισταμένου 
εγγράφου και η σύνταξη σφαλμάτων γίνεται πιο γρήγορα από την πληκτρολόγηση του κειμένου. Το 
λογισμικό αναγνώρισης χειρόγραφων κειμένων μπορεί να παράγει επίσης συντάξιμα αρχεία 
δεδομένων κειμένου. 
 
edited copy 
συντασσόμενο 
αντίγραφο 
Επεξεργασία 
κειμένου 
σχέδιο 
αντιγράφου 
που 
σημειώνεται 
με 
διορθώσεις 
ή 
τροποποιήσεις. 
 
βλ. final copy 
 
editing 
(Σ): text editing 
σύνταξη 
1. Γλώσσες προγραμματισμού μετασχηματισμός τιμών σε παραστάσεις που καθορίζονται 
από δεδομένο μορφότυπο (Ι) 
2. Επεξεργασία κειμένου χρησιμοποίηση ενός επεξεργαστή κειμένου για χειρισμό 
κειμένου, 
όπως 
επαναδιευθέτηση 
ή 
αλλαγή 
κειμένου, 
συμπεριλαμβανομένων 
προσθηκών και εξαλείψεων ή επαναμορφοτύπησής του (Ι) 
 
βλ. linkage editor, link edit 
 
editing statement 
δήλωση σύνταξης 
δήλωση που καθορίζει λειτουργίες συντακτικές και μορφοτύπησης για να επιτελεστούν σε 
δεδομένα. 
 
editor 
συντακτήρας 
 
πρόγραμμα που δημιουργεί αρχεία ή κάνει αλλαγές σε υφιστάμενα αρχεία. 
Ένας συντακτήρας είναι συνήθως λιγότερο ισχυρός από επεξεργαστή κειμένου, στερούμενος 
της δυνατότητας του τελευταίου για μορφοτύπηση κειμένου, όπως χρήση πλάγιων 
χαρακτήρων. 
Συντακτήρες κειμένου ή πλήρους οθόνης, επιτρέπουν στον χρήστη να μετακινείται μέσα στο 
έγγραφο με τη χρήση βελών κατεύθυνσης. Αντίθετα, οι συντακτήρες γραμμών απαιτούν από 
τον χρήστη να δείχνει τον αριθμό γραμμής στην οποία το κείμενο πρέπει να συνταχθεί. 
 
e-document 
ηλεκτρονικό 
έγγραφο, ηλ-
έγγραφο 
Σύμφωνα με την υπ’ αριθμ. 32/2011 απόφαση του Εφετείου Αθηνών, ως ηλ-έγγραφο 
θεωρείται το σύνολο των εγγραφών δεδομένων στον μαγνητικό δίσκο ενός ηλεκτρονικού 
υπολογιστή, τα οποία αφού γίνουν αντικείμενο επεξεργασίας από την κεντρική μονάδα 
επεξεργασίας αποτυπώνονται με βάση τις εντολές του προγράμματος, κατά τρόπο 
αναγνώσιμο από τον άνθρωπο, είτε στην οθόνη του μηχανήματος, είτε στον προσαρτημένο 
εκτυπωτή του 
 
EDP 
ηλεκτρονική 
επεξεργασία 
δεδομένων 
Electronic Data Processing 
η γραφή και ο χειρισμός πληροφοριών εντός ενός συστήματος υπολογιστή. Ένα είδιο πεδίο 
επεξεργασίας δεδομένων είναι «η επεξεργασία κειμένου» η οποία διαχειρίζεται ειδικά κείμενο 
που προετοιμάζεται για εκτύπωση. 
 
βλ. data processing 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
300 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
educational 
programming 
language 
εκπαιδευτική 
γλώσσα 
προγραμματισμού 
γλώσσα που παρέχεται μέσα από απλό ολοκληρωμένο περιβάλλον ανάπτυξης που 
επιτρέπει στον χρήστη να εισάγει ένα πρόγραμμα, να το λειτουργεί, να παρατηρεί τα 
αποτελέσματα και να βελτιώνει με εξάλειψη των ατελειών του κώδικα, αν είναι απαραίτητο. 
Έτσι, επιτρέπει στον χρήστη να επιλύει προβλήματα μέσα στα όρια του περιβάλλοντος, 
καθώς τα προγράμματα, τυπικά, εκτός του περιβάλλοντος δεν λειτουργούν. 
 
βλ. Flowol, Python, Scratch, Visual Basic, Visual Basic for Applications (VBA) 
 
edutainement 
(education 
entertainment) 
εκπαιδευτική 
διασκέδαση 
Πολυμεσικό περιεχόμενο λογισμικού, σε CD-ROM ή σε Ιστότοπο που υπονοεί ότι εκπαιδεύει 
και ψυχαγωγεί τους χρήστες.  
Ο όρος είναι δημοφιλής σε τόπους διαμονής και χρησιμοποιείται τυπικά σε PCs με CD-ROM 
χρήστες. 
 
EEPROM 
ηλεκτρικά σβέσιμη 
προγραμματίσιμη 
μνήμη 
αναγνώσιμη μόνο 
 
Electrically Erasable Programmable ROM 
τύπος EPROM που είναι δυνατόν να σβηστεί με ηλεκτρικό σήμα και είναι χρήσιμη για 
σταθερή αποθήκευση μεγάλων περιόδων χωρίς ηλεκτρική ενέργεια αν και επιτρέπει ακόμη 
τον επαναπρογραμματισμό. Οι EEPROM περιέχουν λιγότερη μνήμη από τις RAM, διαρκεί 
περισσότερο ο επαναπρογραμματισμός τους και είναι δυνατόν να επαναπρογραμματιστούν 
μερικές φορές μόνο πριν τη φθορά τους. 
 
βλ. EPROM, ROM 
 
effective address 
ενεργός διεύθυνση 
 
1. τα περιεχόμενα του μέρους διεύθυνσης μιας εκτελέσιμης εντολής (Ι) 
2. η διεύθυνση που παράγεται εφαρμόζοντας δεικτοδότηση ή έμμεσους κανόνες 
διευθυνσιοδότησης στην προδιαγεγραμμένη διεύθυνση και η οποία χρησιμοποιείται 
πραγματικά για να προσδιορίζει τον τρέχοντα τελεστέο (Α) 
3. μια πραγματική διεύθυνση αποθήκευσης που υπολογίζεται κατά τον χρόνο λειτουργίας. 
Η ενεργός διεύθυνση συνίσταται από τα περιεχόμενα ενός καταχωρητή βάσης, μιας 
μετατόπισης και τα περιεχόμενα ενός καταχωρητή δείκτη αν υπάρχει ένας. 
 
effective data 
transfer rate 
ενεργός ρυθμός 
μεταφοράς 
δεδομένων 
Ο μέσος αριθμός δυφίων, χαρακτήρων ή πλοκάδων ανά μονάδα χρόνου που μεταφέρονται 
από πηγή δεδομένων σε αποδέκτη δεδομένων και γίνονται αποδεκτά ως έγκυρα. Ο ρυθμός 
εκφράζεται σε δυφία, χαρακτήρες ή πλοκάδες ανά δευτερόλεπτο, λεπτό ή ώρα. 
 
effective 
instruction 
(Σ): actual 
instruction 
 
εκτελέσιμη εντολή 
εντολή που μπορεί να εκτελεστεί χωρίς τροποποίηση (Ι), (Α) 
effective transfer 
rate 
ενεργός ρυθμός 
μεταφοράς 
Επικοινωνία δεδομένων ο μέσος αριθμός δυφίων, χαρακτήρων ή πλοκάδων που 
μεταφέρονται μεταξύ δύο σημείων ανά μονάδα χρόνου και γίνονται αποδεκτά ως έγκυρα στη 
λήψη (Ι) 
 
EFTS  
σύστημα 
ηλεκτρονικής 
μεταφοράς 
κεφαλαίων 
Electronic Funds Transfer System 
ένα πληροφορικοποιημένο σύστημα πληρωμής και απόσυρσης που χρησιμοποιείται για 
μεταφορά κεφαλαίων από έναν λογαριασμό σε άλλο και λήψη σχετικών οικονομικών 
στοιχείων. Οι περισσότερες μεγάλες εταιρείες πληρώνουν τους υπαλλήλους τους μέσω 
ηλεκτρονικής μεταφοράς κεφαλαίων στους προσωπικούς τους τραπεζικούς λογαριασμούς. 
Πιο πολύ χρησιμοποιείται σε μεγάλα καταστήματα λιανικής πώλησης ως εναλλακτικός 
τρόπος πληρωμής μέσω πιστωτικής κάρτας ή επιταγής. Είναι δε γνωστή ως ηλεκτρονική 
μεταφορά κεφαλαίων στο σημείο πώλησης EFTPOs (Electronic Funds Transfer at Point of 
Sale). 
 
βλ. ATM, debit card 
 
EGA 
βελτιωμένος 
προσαρμογέας 
γραφικών 
Enhanced Graphics Adapter 
προσαρμογέας οπτικής παρουσίασης που αναπτύχθηκε από την ΙΒΜ. Το 1984 ως βελτίωση 
της προηγούμενης έκδοσης CGA (Color Graphics Adapter). Ο EGA έχει δυνατότητα οπτικής 
παρουσίασης 16 
χρωμάτων 
(από 
64) 
ταυτόχρονα 
με 
οριζόντια 
ευκρίνεια 
640 
εικονοστοιχείων και με κατακόρυφη ευκρίνεια 350-εικονοστοιχείων. Κάθε χαρακτήρας 
σχηματίζεται σε μία μήτρα 8Χ14 εικονοστοιχείων. Το πρότυπο αυτό αντικαταστάθηκε από 
VGA (Video Graphics Adapter). 
 
EGCS 
επεκτεταμένο 
σύνολο γραφικών 
χαρακτήρων 
 
βλ. extended graphic character set 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
301 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
e-governance  
ηλεκτρονική 
διακυβέρνηση, ηλ-
διακυβέρνηση 
Ηλεκτρονική διακυβέρνηση είναι η εφαρμογή τεχνολογίας πληροφοριών και επικοινωνιών για 
παροχή κρατικών υπηρεσιών, ανταλλαγή πληροφοριών, συναλλαγές επικοινώνησης, 
ενοποίηση ποικίλων αυτόνομων συστημάτων και υπηρεσιών μεταξύ κράτους και πολιτών 
μεταξύ κράτους και επιχειρήσεων, μεταξύ κρατικών φορέων, μεταξύ κράτους και 
εργαζομένων καθώς επίσης για διεργασίες γραφείου υποστήριξης και διαδράσεις εντός όλου 
του κρατικού πλαισίου. 
Μέσω ηλεκτρονικής διακυβέρνησης, οι κρατικές υπηρεσίες διατίθενται στους πολίτες με 
πρόσφορο, αποδοτικό και διαφανή τρόπο. 
 
Οι τρεις κύριες ομάδες στόχοι που μπορούν να διακριθούν στις έννοιες διακυβέρνησης είναι 
κράτος, πολίτες και επιχειρήσεις/ομάδες συμφερόντων. Στην ηλεκτρονική διακυβέρνηση δεν 
υπάρχουν διακριτά όρια. 
 
EGP 
(Σ): external 
gateway protocol 
εξωτερικό 
πρωτόκολλο 
πύλης (δικτύου) 
Exterior Gateway Protocol 
Πρωτόκολλο που χρησιμοποιείται από δρομολογητές (πύλες δικτύου) σε ξεχωριστά 
ανεξάρτητα δίκτυα για κατανομή πληροφοριών δρομολόγησης μεταξύ τους, για παράδειγμα 
μεταξύ ξένιων συστημάτων στο Ίντερνετ. 
 
EIA 
Συμμαχία ή 
Σύνδεσμος 
Βιομηχανιών 
Ηλεκτρονικής  
Electronic Industries Alliance or Association 
εμπορική οργάνωση κατασκευαστών προτύπων για χρήση των εταιρειών μελών της που 
διεξάγει εκπαιδευτικά προγράμματα και ασκεί πίεση προώθησης συμφερόντων, στην 
Washington, 
για 
τα 
συλλογικά 
μέλη 
της. 
Ιδρύθηκε 
το 
1924 
ως 
σύνδεσμος 
Ραδιοκατασκευαστών και ως ΕΙΑ οργανώνεται σε είδια ηλεκτρονικά προϊόντα και γραμμές 
αγοράς. Θεσπίζει πρότυπα για ηλεκτρονικά εξαρτήματα. 
Για παράδειγμα το RS-232-C είναι πρότυπο της ΕΙΑ για σύνδεση σειριακών εξαρτημάτων. 
 
βλ. RS-232-C standard 
 
Eiffel 
Eiffel 
προηγμένη γλώσσα αντικειμενοστρεφούς προγραμματισμού με σύνταξη όμοια της C, που 
αναπτύχθηκε από τον Bertand Μeyer το 1988. Η Eiffel λειτουργεί σε MS-DOS, OS/2 και 
UNIX. Τα κυριότερα χαρακτηριστικά σχεδιασμού της είναι η ικανότητα να χρησιμοποιεί 
δομοστοιχεία σε πολλά προγράμματα και η επεκτασιμότητα λογισμικού. 
 
EIS 
εκτελεστικό 
πληροφοριακό 
σύστημα 
 
βλ. executive information system 
EISA 
αρχιτεκτονική 
επεκτεταμένου 
βιομηχανικού 
προτύπου 
 
Extended Industry Standard Architecture 
Ένα πρότυπο αρτηρίας PC που επεκτείνει την παραδοσιακή αρτηρία ΑΤ σε 32 διφύα και 
επιτρέπει τον μερισμό της αρτηρίας σε περισσότερους από έναν επεξεργαστές. 
Η EISA αναπτύχθηκε από τον καλούμενο όμιλο των εννέα (AST Research, Compaq 
Computer Corporation, Epson, Hewlett-Packard, NEC, Olivetti, Tandy, Wyse Technology και 
Zenith Data Systems) σε απάντηση εισαγωγής από την ΙΒΜ της ιδιοταγούς αρχιτεκτονικής 
MCA (ΜicroChannel Architecture).  
Η ΕISA διατηρεί συμβατότητα με την προγενέστερη ISA (Industry Standard Architecture) και 
παρέχει, επίσης, επί πλέον χαρακτηριστικά που εισάγονται από την ΙΒΜ στο πρότυπο MCA. 
Η ΕISA δέχεται κάρτες επέκτασης ISA και έτσι, αντίθετα προς την MCA, είναι συμβατή με 
προηγούμενα συστήματα. 
Η τεχνολογία EISA είναι χρήσιμη σε υπολογιστικά περιβάλλοντα όπου πολλαπλά 
περιφερειακά υψηλής επίδοσης λειτουργούν παράλληλα. Η νοήμων επιτελής αρτηρία μπορεί 
να μερίζεται το βάρος στην κύρια CPU με την επιτέλεση άμεσων μεταφορών δεδομένων 
εντός και εκτός της μνήμης. Οι δυνατότητές της είναι πολύτιμες όταν το σύστημα 
χρησιμοποιείται ως ένας εξυπηρετητής σε τοπικό δίκτυο ή λειτουργεί σε ένα πολυχρηστικό 
λειτουργικό σύστημα όπως UNIX ή OS/2. 
 
EJBs 
Επιχειρηματικοί 
κόκκοι Java 
 
βλ. Enterprise JavaBeans 
eject key 
πλήκτρο 
απόρριψης 
Επεξεργασία κειμένου έλεγχος που απελευθερώνει ή μετακινεί το μέσο εγγραφής σε θέση 
για εύκολη αποσύνδεση από τον εξοπλισμό. 
 
electrically 
alterable 
programmable 
ROM 
ηλεκτρικά 
τροποποιήσιμη 
προγραμματίσιμη 
ROM 
 
βλ. EAPROM 
electrically 
alterable ROM 
ηλεκτρικά 
μεταβλητή ROM 
βλ. EEPROM 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
302 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
electrically 
erasable 
programmable 
ROM 
 
ηλεκτρικά σβέσιμη 
προγραμματίσιμη 
ROM 
βλ. EEP ROM 
electromagnetic 
delay line 
ηλεκτρομαγνητική 
γραμμή 
καθυστέρησης 
γραμμή καθυστέρησης της οποίας η λειτουργία βασίζεται στον χρόνο διάδοσης των 
ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων δια μέσου κατανεμημένης ή εντοπισμένης χωρητικότητας και 
επαγωγής (Α) 
 
electromagnetic 
interference 
ηλεκτρομαγνητική 
παρεμβολή 
 
βλ. EMI 
electromagnetic 
spectrum 
ηλεκτρομαγνητικό 
φάσμα 
 
Το φάσμα συχνοτήτων της ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας. Στη θεωρία η έκταση του 
φάσματος είναι άπειρη. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Μήκος κύματος σε  μέτρα 
 
Το ηλεκτρομαγνητικό φάσμα 
 
electronic archive 
ηλεκτρονική 
αρχειοθήκη 
Αυτοματισμός γραφείου συλλογή τεκμηρίων σε συσκευή αποθήκευσης για ιστορικούς 
λόγους ή ως εφεδρεία. Για παράδειγμα, μία αποθηκευμένη συλλογή διαφόρων εκδόσεων 
ενός τεκμηρίου (Ι) 
 
electronic data 
interchange 
(Σ): electronic 
document 
interchange 
 
ηλεκτρονική 
ανταλλαγή 
δεδομένων 
βλ. EDI 
electronic data 
processing, EDP 
ηλεκτρονική 
επεξεργασία 
δεδομένων 
 
βλ. data processing, EDP 
electronic 
directory 
ηλεκτρονικό 
ευρετήριο 
οργανωμένος κατάλογος χρηστών ή υπηρεσιών που είναι δυνατόν να απευθύνονται σε ένα 
δίκτυο. 
 
electronic funds 
transfer system, 
EFTS 
σύστημα 
ηλεκτρονικής 
μεταφοράς 
κεφαλαίων 
 
βλ. EFTS 
Electronic 
Industries Alliance 
or Association 
 
Συμαχία  ή 
Σύνδεσμος 
Βιομηχανιών 
Ηλεκτρονικής 
 
βλ. EIA 
electronic mail 
client, email client 
ηλεκτρονικό 
ταχυδρομείο 
πελάτης 
λογισμικό που εγκαθιστάται στον υπολογιστή του χρήστη για τη διαχείριση του ηλεκτρονικού 
ταχυδρομείου. Το λογισμικό καταφορτώνει και αποθηκεύει το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο 
τοπικά, επικοινωνώντας με τον εξυπηρετητή του ηλ-ταχυδρομείου κανονικά για να ελέγχει 
νέα ηλ-μηνύματα και να αποστέλλει συντεθειμένα ηλ-μηνύματα. 
 
electronic mail, 
e-mail1 
ηλεκτρονικό 
ταχυδρομείο, 
ηλ-ταχυδρομείο, 
ηλ-ταχ 
{συντομογραφία} 
Αυτοματισμός γραφείου αλληλογραφία υπό μορφή μηνυμάτων τα οποία μεταδίδονται 
μεταξύ τερματικών χρήστη μέσω ενός δικτύου υπολογιστών (Ι) 
Η ευρεία χρήση των επικοινωνιών και τοπικών δικτύων έχει κάνει δυνατή την αποστολή και 
λήψη των ηλεκτρονικών μηνυμάτων. Τα μηνύματα είναι δυνατόν να αποστέλλονται τοπικά 
εντός του δικτύου του υπολογιστή ή μέσω τηλεφωνικών δικτύων σε απομακρυσμένες θέσεις. 
Οι παραλήπτες είναι δυνατόν να διαβάζουν ανέτως το μήνυμα και να εκτελούν μία από 
πολλές επιλογές όπως εκτύπωση μηνύματος, προώθησή του, απάντησή του ή εξάλειψή του. 
10-4 
Ακτίνες 
γάμμα 
Ορατό 
φως
Ακτίνες 
Χ
10-12 
10-10 
10-8 
10-6 
Μικροκύματα 
Ευρυεκπομπές 
FM και TV 
10-2 
Ευρυεκπομπές 
AM 
104 
106 
Οικιακή τάση 
50-Ηz 
102 
10 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
303 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Αυτός είναι ένας ταχύς και αποτελεσματικός τρόπος επικοινωνίας, επειδή ταυτοχρόνως είναι 
δυνατόν να προσαρτηθούν στο μήνυμα αρχεία κειμένων και γραφικά. 
Οι περισσότερες υπηρεσίες ηλ-ταχυδρομείου παρέχονται μέσω παροχέα υπηρεσιών 
Ίντερνετ (ΙSP) ή από άλλους οργανισμούς που συνδέονται με το Ίντερνετ). 
Αυτό επιτρέπει την αποστολή ηλ-ταχυδρομείου οπουδήποτε στον κόσμο με την προϋπόθεση 
ότι ο παραλήπτης έχει διεύθυνση ηλ-ταχυδρομείου, μια ταχυδρομική θυρίδα (mailbox). 
Ένα μήνυμα ηλ-ταχυδρομείου (ηλ-μήνυμα) μπορεί να παραδοθεί κανονικά στην ταχυδρομική 
θυρίδα του παραλήπτη οποιαδήποτε στιγμή, ανεξάρτητα αν ο παραλήπτης συνδέεται στο 
Ίντερνετ εκείνη τη στιγμή. 
Αν η ταχυδρομική θυρίδα του παραλήπτη δεν εντοπίζεται το ηλ-μήνυμα θα επιστραφεί στον 
αποστολέα συνήθως με κατάλληλο μήνυμα. 
Κάθε ηλ-μήνυμα μπορεί να αποσταλεί σε αρκετούς παραλήπτες την ίδια χρονική στιγμή, είτε 
μέσω διευθυνσιοδότησής του σε αρκετούς χρήστες, είτε μέσω αποστολής των ηλεκτρονικών 
ισοδύναμων όπως είναι το αντίγραφο από καρμπόν (carbon copy, courtesy copy) με 
ελεύθερη απόδοση ως «κοινοποίηση» ή το αφανές αντίγραφο (blind carbon copy) με 
ελεύθερη απόδοση ως «εμπιστευτική κοινοποίηση». 
Υπάρχουν αρκετά πακέτα ηλ-ταχυδρομείου για υποβοήθηση του χρήστη στη σύνθεση και 
μορφοτύπηση ενός ηλ-μηνύματος και για να επικοινωνεί με το Ίντερνετ στην αποστολή και 
λήψη ηλ-ταχυδρομείου. Κάποια πακέτα λογισμικού ηλ-ταχυδρομείου είναι το Eudora, 
Microsoft Outlook και άλλα. Πολλά πακέτα παρουσιάζουν οπτικά τις πληροφορίες του 
μηνύματος όπως: χρόνο αποστολής, χρόνο άφιξης, όνομα πακέτου που χρησιμοποιήθηκε 
και τους υπολογιστές δια μέσου των οποίων πέρασε το μήνυμα. 
 
βλ. blind carbon copy, carbon copy/courtesy copy, EUDORA, forward, Microsoft 
Outlook, snail mail 
 
electronic mailbox 
γραμματοκιβώτιο 
βλ. mailbox 
 
electronic 
messaging 
ηλεκτρονική 
μηνυματοδοσία 
Αυτοματισμός γραφείου δημιουργία, μεταφορά, αποθήκευση και ανάκτηση κειμένου, 
γραφικών, εικόνων ή δεδομένων φωνής με ηλεκτρονικά μέσα 
 
electronic money 
ηλεκτρονικό 
χρήμα 
χρήση μιας έξυπνης κάρτας που αντικαθιστά παραδοσιακό χρήμα όπως κέρματα και 
χαρτονομίσματα. Στην κάρτα μεταφέρονται χρήματα ηλεκτρονικά από μία αυτόματη 
τραπεζοσυναλλακτική μηχανή (ΑΤΜ2). Επίσης, μπορούν να μεταφερθούν χρήματα από την 
κάρτα στο τερματικό σημείο πώλησης του καταστηματάρχη μέσω ειδικού αναγνώστη κάρτας, 
όταν αγοράζεται ένα προϊόν. 
Το ηλεκτρονικό χρήμα, εντούτοις, αποθηκεύεται στην έξυπνη κάρτα και μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί τόσο εύκολα και φτηνά όπως το παραδοσιακό χρήμα. 
 
electronic 
numerical 
integrator and 
calucator 
ηλεκτρονικός 
αριθμητικός 
ολοκληρωτής και 
αριθμομηχανή 
 
βλ. ENIAC 
electronic 
publishing 
(Σ): computer-aided 
publishing, computer-
assisted publishing 
 
ηλεκτρονική 
έκδοση, έκδοση με 
τη βοήθεια 
υπολογιστή 
παραγωγή τεκμηρίων τυπογραφικής ποιότητας, περιλαμβανομένων κειμένου, γραφικών και 
εικόνων, με τη βοήθεια υπολογιστή. 
Σε μερικές περιπτώσεις η ηλεκτρονική έκδοση εκπληρώνεται με τη χρήση προγραμμάτων 
εφαρμογής και σε άλλες περιπτώσεις επιτυγχάνεται με τη χρήση ενός εξειδικευμένου 
συστήματος (Ι) 
electrophoto-
graphy 
(Σ): xerography 
 
ηλεκτροφωτο-
γραφία 
 
παραγωγή φωτογραφικών εικόνων με τη χρησιμοποίηση ηλεκτροστατικών φορτίων. Η 
μέθοδος αυτή χρησιμοποιείται στις φωτοαντιγραφικές μηχανές και στους εκτυπωτές λέιζερ. 
electrostatic latent 
image 
ηλεκτροστατική 
λανθάνουσα 
εικόνα 
Τεχνολογία εκτυπωτή λέιζερ ηλεκτροστατική σχηματομορφή στιγμών της επιφάνειας του 
φωτοδέκτη που δημιουργείται μέσω της θέσης εκτός λειτουργίας και της θέσης λειτουργίας του 
λέιζερ κατά τη διεργασία σάρωσης που αντιστοιχεί στη σχηματομορφή στιγμών που 
εκτυπώνονται στη σελίδα 
 
electrostatic 
plotter 
ηλεκτροστατικός 
σχεδιογράφος 
σχεδιογράφος ψηφιδοπλέγματος που χρησιμοποιεί μία σειρά ηλεκτροδίων για να στερεώνει το  
μελάνι ηλεκτροστατικά πάνω στο χαρτί (Ι), (Α) 
 
electrostatic 
printer 
ηλεκτροστατικός 
εκτυπωτής 
μη κρουστικός εκτυπωτής που δημιουργεί μια ηλεκτροστατική λανθάνουσα εικόνα, η οποία 
γίνεται ορατή με θερμοστατική αιθάλη και μεταφέρεται και σταθεροποιείται στο χαρτί 
Ένας ηλεκτροστατικός εκτυπωτής μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε μερικές περιπτώσεις ως ένας 
σχεδιογράφος. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
304 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
βλ. printer 
 
electrostatic 
storage 
ηλεκτροστατική 
αποθήκη 
συσκευή αποθήκευσης που χρησιμοποιεί ηλεκτρικά φορτισμένες περιοχές σε ένα 
επιφανειακό διηλεκτρικό στρώμα (Ι), (Α) 
 
element 
(Σ): member 
 
στοιχείο (συνόλου), 
μέλος (συνόλου) 
1. αντικείμενο, οντότητα, ή έννοια που έχει τις ιδιότητες που ορίζουν ένα σύνολο (Ι) 
2. τιμή παραμέτρου σε έναν κατάλογο τιμών παραμέτρων 
3. η μικρότερη μονάδα δεδομένων σε έναν πίνακα ή μια συστοιχία 
4. Γλώσσες σήμανσης όπως οι HTML και SGML συνδυασμός ενός συνόλου 
αναρτημάτων, οποιοδήποτε περιεχόμενο περιέχεται μεταξύ των αναρτημάτων και 
οποιαδήποτε ιδιοχαρακτηριστικά μπορεί να υπάρχουν στα αναρτήματα. Τα στοιχεία είναι 
δυνατόν να εμπερικλείονται το ένα μέσα στο άλλο. 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “element” 
array element 
στοιχείο μήτρας 
 
AND element 
πύλη ΚΑΙ 
βλ. AND element 
binary element 
δυαδικό στοιχείο 
 
combinational logic element 
στοιχείο συνδυαστικής 
λογικής  
 
data element 
στοιχείο δεδομένων 
βλ. data element 
detectable element 
ανιχνεύσιμο στοιχείο 
 
display element 
στοιχείο οπτικής 
παρουσίασης 
 
exclusive-OR element 
πύλη αποκλειστικό Η 
βλ. exclusive-OR element 
identity element 
πύλη ταυτότητας, στοιχείο 
ταυτότητας 
βλ. identity element 
IF-AND-ONLY-IF  
πύλη AN-KAI-MONO-AN  
βλ. IF-AND-ONLY-IF  
element 
IF-THEN element 
πύλη ΑΝ-ΤΟΤΕ 
βλ. IF-THEN element 
inclusive-OR element 
πύλη Ή 
βλ. inclusive-OR element 
logic element 
λογικό στοιχείο 
βλ. logic element 
majority element 
πύλη πλειονότητας 
βλ. majority element 
NAND element 
πύλη ΟΧΙ-ΚΑΙ 
βλ. NAND element 
NOR element 
πύλη ΟΧΙ-Ή 
βλ. NOR element 
NOT element 
πύλη ΟΧΙ 
βλ. NOT element 
NOT-IF-THEN element 
πύλη OXI-ΑΝ-ΤΟΤΕ 
βλ. NOT-IF-THEN element 
obsolete element 
απαρχαιωμένο στοιχείο 
 
picture element 
εικονοστοιχείο, 
εικονοψηφίδα 
βλ. picture element 
printing element 
στοιχείο εκτύπωσης 
 
sequential logic element 
στοιχείο ακολουθιακής 
λογικής 
 
storage element 
στοιχείο αποθήκευσης 
βλ. storage element 
table element 
στοιχείο πίνακα 
 
threshold element 
πύλη κατωφλίου 
βλ. threshold element 
access connection element 
στοιχείο σύνδεσης 
πρόσβασης 
 
access information element 
στοιχείο πληροφορίας 
πρόσβασης 
 
address information 
element 
στοιχείο πληροφορίας 
διεύθυνσης 
 
application data element 
στοιχείο δεδομένων 
εφαρμογής 
 
application service element 
στοιχείο υπηρεσίας 
εφαρμογής 
 
approach element 
στοιχείο προσέγγισης 
 
cable element 
στοιχείο καλωδίου 
 
call reference information 
element 
στοιχείο πληροφορίας 
αναφοράς κλήσης 
 
cause element 
στοιχείο αιτίου 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
305 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
character information 
element 
στοιχείο πληροφορίας 
χαρακτήρα 
 
control element 
στοιχείο ελέγχου 
 
control-function element 
στοιχείο λειτουργίας 
ελέγχου 
 
cost/benefit element 
στοιχείο κόστους/οφέλους 
 
deployment element 
στοιχείο ανάπτυξης 
 
document element 
στοιχείο εγγράφου 
 
function element 
στοιχείο λειτουργίας 
 
info element 
στοιχείο πληροφορίας 
 
information element 
στοιχείο πληροφορίας 
 
implementation element 
στοιχείο υλοποίησης 
 
keypad facility information 
στοιχείο πληροφορίας 
ευκολίας πληκτρολογίου 
 
maintenance element 
στοιχείο συντήρησης 
 
matching element 
στοιχείο προσαρμογής 
 
message element 
στοιχείο μηνύματος 
 
network element 
στοιχείο δικτύου 
 
path element 
στοιχείο διαδρομής 
 
procedure element 
στοιχείο διαδικασίας 
 
program element 
στοιχείο προγράμματος 
 
protocol element 
στοιχείο πρωτοκόλλου 
 
radio transmission element 
στοιχείο ραδιοεκπομπής 
 
rate element 
στοιχείο ρυθμού 
 
review element 
στοιχείο ανασκόπησης 
 
routing element 
στοιχείο δρομολόγησης 
 
section element 
στοιχείο τμήματος 
 
sending complete 
information element 
στοιχείο πληροφορίας 
περάτωσης αποστολής 
 
service control element 
στοιχείο ελέγχου υπηρεσίας 
 
service element 
στοιχείο υπηρεσίας 
 
session protocol element 
στοιχείο πρωτοκόλλου 
συνόδου 
 
signal element 
σηματοστοιχείο, στοιχείο 
σήματος 
 
signaling information 
element 
στοιχείο πληροφορίας 
σηματοδοσίας 
 
start element 
στοιχείο έναρξης 
 
stop element 
στοιχείο παύσης 
 
structure element 
στοιχείο δομής 
 
user element 
στοιχείο χρήστη 
 
 
 
elementary action 
 
στοιχειώδης 
δράση 
 
Γλώσσα εννοιολογικής δομής παρεμβολή, εξάλειψη ή ανάκτηση μιας πρότασης 
 
elementary 
command 
στοιχειώδης 
εντολή 
 
Γλώσσα εννοιολογικής δομής εντολή ή σκανδάλιση για στοιχειώδη δράση που λαμβάνει 
χώρα (Α) 
 
ELETO 
ΕΛΕΤΟ 
Hellenic Society for Terminology – Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
 
Η ΕΛΕΤΟ είναι ο μοναδικός ελληνικός φορέας που είναι αφιερωμένος αποκλειστικά στην 
Ορολογία. Είναι επιστημονική ένωση αναγνωρισμένη ως μη κερδοσκοπικό σωματείο με την 
Απόφαση Αρ. 2617/ 1992 του Πολυμελούς Πρωτοδικείου Αθηνών. 
Σύμφωνα με το καταστατικό της, σκοπός της ΕΛΕΤΟ είναι: 
– η μελέτη, εκπόνηση, απόδοση, επεξεργασία, συγκέντρωση, συστηματοποίηση, 
διάδοση, αξιοποίηση και με οποιοδήποτε τρόπο ανάπτυξη της Ελληνικής Ορολογίας 
και ορολογικής έρευνας, 
– η συμβολή στη συνεχή και σύμμετρη ανάπτυξη της Ελληνικής Γλώσσας για την 
κάλυψη των πολύπλευρων και επιτακτικών σύγχρονων αναγκών και 
– η κατάδειξη, προς κάθε κατεύθυνση, του θεμελιακού ρόλου της Ελληνικής Γλώσσας 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
306 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ως υλικού συνάμα και εργαλείου για το διεθνές ορολογικό υπόβαθρο και η προώθηση 
και προαγωγή αυτού του ρόλου για την κάλυψη σημερινών και μελλοντικών αναγκών 
της διεθνούς Ορολογίας. 
Η ΕΛΕΤΟ διοικείται από αιρετό επταμελές Διοικητικό Συμβούλιο ενώ κεντρικό επιστημονικό 
όργανό της είναι το Γενικό Επιστημονικό Συμβούλιο (ΓΕΣΥ). Κάθε τρία έτη μαζί με το 
Διοικητικό Συμβούλιο εκλέγεται και τριμελής Ελεγκτική Επιτροπή. 
Από το 1997, η ΕΛΕΤΟ διοργανώνει, κάθε δύο έτη, τα Συνέδρια «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία». Τα συνέδρια αυτά πραγματοποιήθηκαν στην Αθήνα, εκτός από το 5ο, που 
πραγματοποιήθηκε στη Λευκωσία της Κύπρου. Το 2019, ήταν το 12ο Συνέδριο «Ελληνική 
Γλώσσα και Ορολογία». Το 2021, το 13ο Συνέδριο ήταν διαδικτυακό. 
Στον ιστότοπό της (www.eleto.gr) η ΕΛΕΤΟ εκτός από τα στοιχεία της ταυτότητάς της 
(ιστορικό, καταστατικό, διοίκηση, μέλη κτλ.), περιλαμβάνει πλούσιο ορολογικό υλικό, όπως 
όλες τις επιστημονικές παρουσιάσεις των Συνεδρίων της, άλλα κείμενα βιβλίων και άρθρων, 
γλωσσικούς πόρους, όπως βάσεις όρων (TELETERM, INFORTERM, TERMTERM, 
TermTerm, LEXITERM, ELECTERM, EMCTERM), λεξικά και γλωσσάρια, καθώς και υλικό 
άλλων εκδηλώσεων. 
Είναι μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης Ορολογίας (EAFT) και του Διεθνούς Κέντρου 
Πληροφοριών Ορολογίας (INFOTERM). 
 
elevator 
(Σ): scroll box 
ανυψωτήρας 
το τετραγωνίδιο μέσα σε μια ράβδο κύλισης που μπορεί να κινηθεί πάνω και κάτω για να 
αλλάζει τη θέση του κειμένου ή μιας εικόνας της οθόνης 
 
βλ. scroll bar 
 
ellipsis 
έλλειψη (...) 
1. το σύμβολο των τριών στιγμών που δηλώνουν παράλειψη, αποσιωπητικά 
2. παράλειψη από πρόταση λέξεων που απαιτούνται για ολοκλήρωση της δομής της ή της 
έννοιάς της 
 
ELOT 
ΕΛΟΤ 
Hellenic Organization for Standardization – Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης 
 
Ο Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) είναι Νομικό Πρόσωπο Ιδιωτικού Δικαίου 
που ιδρύθηκε με τον Νόμο 372/76. Ο ΕΛΟΤ χρηματοδοτείται από το κράτος και εποπτεύεται 
από το Υπουργείο Ανάπτυξης, διοικείται από Διοικητικό Συμβούλιο. Από την 25-6-97 
λειτουργησε ως Ανώνυμη εταιρεία βάσει του νόμου 2414/96 και σύμφωνα με το ΠΔ 155/ΦΕΚ 
131/Α/25-6-97.  
Σκοπός του ΕΛΟΤ ήταν η προαγωγή και η εφαρμογή της Τυποποίησης στην Ελλάδα. Kύριες 
δραστηριότητες του ΕΛΟΤ ήταν: η εκπόνηση και η διάδοση των προτύπων, η απονομή 
σημάτων 
συμμόρφωσης 
(ποιότητας), 
η 
χορήγηση 
πιστοποιητικών 
συμμόρφωσης 
(ποιότητας), η πιστοποίηση συστημάτων ποιότητας επιχειρήσεων και η διενέργεια 
εργαστηριακών δοκιμών. 
Σήμερα αποτελεί αυτοτελή λειτουργική μονάδα του Εθνικού Συστήματος Υποδομών 
Ποιότητας (ΕΣΥΠ) και η κύρια δραστηριότητά του είναι η Τυποποίηση. Είναι ο μοναδικός 
φορέας στην Ελλάδα που είναι υπεύθυνος για την εκπόνηση, έγκριση, έκδοση και διάθεση 
των Ελληνικών Προτύπων. Η εκπόνηση των Προτύπων γίνεται από Τεχνικές Επιτροπές και 
Ομάδες Εργασίας του ΕΛΟΤ στις οποίες εκπροσωπούνται οι ενδιαφερόμενοι φορείς του 
Δημόσιου και του Ιδιωτικού Τομέα, επιδιώκοντας την επίτευξη της μέγιστης δυνατής 
συναίνεσης μεταξύ τους. 
Στο πλαίσιο αυτό, στον ΕΛΟΤ λειτουργούν περισσότερες από 190 Τεχνικές Επιτροπές και 
Ομάδες Εργασίας, έχοντας ως μέλη τους πλέον των 1100 διακεκριμένων Ελλήνων 
επιστημόνων. 
Η ένταξη και ενεργός συμμετοχή του ΕΛΟΤ στις ευρωπαϊκές και διεθνείς διαδικασίες 
Τυποποίησης και τους Οργανισμούς που τις διαχειρίζονται (ISO & IEC για τη Διεθνή 
Τυποποίηση, CEN, CENELEC, ETSI, EOTA για την Ευρωπαϊκή Τυποποίηση) προσδίδουν 
στα Ελληνικά Πρότυπα το απαραίτητο διεθνές κύρος και αναγνώριση. Επιπλέον, με τη 
συμμετοχή του ΕΛΟΤ στους Οργανισμούς αυτούς, παρέχεται η δυνατότητα διατύπωσης και 
στήριξης των ελληνικών θέσεων, ενώ μέσω της υιοθέτησης των Διεθνών και Ευρωπαϊκών 
Προτύπων ως Ελληνικών, επιτυγχάνεται η απαιτούμενη συμβατότητα και μεταφέρεται 
πολύτιμη τεχνογνωσία. 
 
βλ. NQIS/ELOT 
 
ELOT/TE21 
ΕΛΟΤ/ΤΕ21 
Τεχνική Επιτροπή «Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι». Επιτροπή τυποποίησης του ΕΛΟΤ που 
λειτουργεί με τη γραμματειακή υποστήριξη του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ) και 
την ενεργό συμμετοχή της ΕΛΕΤΟ. Η ΤΕ21 είναι ιδρυτικό συλλογικό  μέλος της ΕΛΕΤΟ. 
 
ELOT/TE48/OE1 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 
Ομάδα Εργασίας 1 «Ορολογία Πληροφορικής» της Τεχνικής Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ48 
«Ηλεκτρονική Επεξεργασία Πληροφοριών», του ΕΛΟΤ.  
Τόσο η Επιτροπή όσο και η Ομάδα λειτούργησαν, από το 1986 ως το 1996, με την ευθύνη 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
307 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
και 
υποστήριξη 
του 
Ελληνικού 
Κέντρου 
Παραγωγικότητας 
(ΕΛΚΕΠΑ–Ινστιτούτου 
Πληροφορικής). Από το 1996 λειτούργησαν υπό τη Διεύθυνση Τυποποίησης του Ελληνικού 
Οργανισμού Τυποποίησης (ΕΛΟΤ), ενώ τα τελευταία χρόνια η Ομάδα λειτουργεί ως 
συλλογικό μέλος της ΕΛΕΤΟ. Στο πλαίσιο της λειτουργίας αυτής, έχουν παραχθεί 
περισσότεροι από 5.000 ελληνικοί όροι πληροφορικής που περιέχονται, μαζί με τους 
ορισμούς των εννοιών τους, σε 32 Ελληνικά Πρότυπα (Σειρά προτύπων ΕΛΟΤ 996). Οι όροι 
αυτοί περιέχονται στη Βάση Όρων Πληροφορικής INFORTERM. 
 
EM 
χαρακτήρας 
τέλους μέσου 
δεδομένων 
 
βλ. end-of-medium character 
e-mail1 {n.} 
ηλεκτρονικό 
ταχυδρομείο 
 
βλ. electronic mail 
e-mail2 {n.} 
 
ηλ-μήνυμα 
μήνυμα ηλ-ταχυδρομείου 
 
βλ. electronic mail, e-mail 
 
e-mail address 
διεύθυνση ηλ-
ταχυδρομείου 
στοιχειοσειρά που προσδιορίζει την ταυτότητα του χρήστη έτσι ώστε ο χρήστης να μπορεί να 
δέχεται ηλ-ταχυδρομείο από το Ίντερνετ 
Μια διεύθυνση ηλ-ταχυδρομείου συνίσταται τυπικά από ένα όνομα που αναγνωρίζει τον 
χρήστη στον εξυπηρετητή του ταχυδρομείου, ακολουθούμενο από το σύμβολο @ και το 
ξένιο όνομα συστήματος καθώς και από το όνομα τομέα του εξυπηρετητή ταχυδρομείου. Για 
παράδειγμα αν το όνομα John έχει λογαριασμό στο μηχάνημα με όνομα mac στην εταιρεία 
org, θα μπορούσε να έχει ηλεκτρονική διεύθυνση John@mac.org.com. 
 
e-mail virus 
ιός ηλ-
ταχυδρομείου 
ιός που προσαρτάται σε ένα ηλ-μήνυμα και διαδίδεται ο ίδιος συνήθως αποστέλλοντας 
αυτομάτως ηλ-μηνύματα στις επαφές, από το οικείο βιβλίο διευθύνσεων του χρήστη. 
 
embed 
ενσωματώνω, 
εγκοιτάζω 
1. εισάγω, παρεμβάλλω ή συγχωνεύω 
2. παρεμβάλλω πληροφορίες που προκαλούνται σε ένα πρόγραμμα, όπως σε διάγραμμα ή 
σε εξίσωση, μέσα σε άλλο πρόγραμμα. Μετά την ενσωμάτωση του αντικειμένου η 
πληροφορία γίνεται μέρος του τεκμηρίου. Οποιεσδήποτε αλλαγές που γίνονται στο 
αντικείμενο αντανακλούν στο τεκμήριο. 
 
embedded 
command 
ενσωματωμένη 
εντολή 
Επεξεργασία κειμένου εντολή επεξεργασίας κειμένου που εισάγεται ως μέρος του κειμένου 
και διερμηνεύεται όταν ένα έγγραφο μορφοτυπείται για προθέαση εκτύπωσης ή για 
δημιουργία ενός αρχείου εκτύπωσης ή όταν το έγγραφο εκτυπώνεται (Ι) 
 
embedded object 
ενσωματωμένο 
αντικείμενο, 
έγκοιτο 
αντικείμενο 
1. Όρος των Windows. Ένα ενσωματωμένο αντικείμενο είναι πληροφορία ενός εγγράφου που 
είναι αντίγραφο πληροφορίας δημιουργημένης σε άλλη εφαρμογή. 
Με επιλογή ενός ενσωματωμένου αντικειμένου, είναι δυνατόν να ξεκινήσει η εφαρμογή που 
χρησιμοποιήθηκε για να το δημιουργήσει, ενώ παραμένει στο έγγραφο που λειτουργεί με αυτό. 
2. Το ενσωματωμένο αντικείμενο παρεμβάλλεται ως μέρος των δεδομένων και αποθηκεύεται με 
αυτά. Μεταγενέστερες μεταβολές που γίνονται στο αρχικό δεν εμφανίζονται στο αντίγραφο. 
 
βλ. ΟLE 
 
embedded SQL 
 
ενσωματωμένη 
SQL, έγκοιτη SQL 
προτάσεις SQL που ενσωματώνονται εντός ενός προγράμματος και συντάσσονται στη 
διεργασία προετοιμασίας προγράμματος πριν την εκτέλεσή του. 
Μετά την προετοιμασία η πρόταση αυτή καθαυτή δεν αλλάζει, αν και οι τιμές ξένιων 
μεταβλητών που καθορίζονται μέσα στην πρόταση θα μπορούσαν να αλλάζουν. 
 
embedded system 
ενσωματωμένο 
σύστημα, έγκοιτο 
σύστημα 
χρήση συστήματος υπολογιστή ενσωματωμένου εντός κάποιου είδους μηχανής, συνήθως για να 
παρέχει ένα μέσο ελέγχου. 
Το σύστημα υπολογιστή είναι γενικά μικρό, συχνά ένας απλός μικροεπεξεργαστής με πολύ 
περιορισμένες λειτουργίες. Ο χρήστης δεν πραγματοποιεί τις εντολές εκείνες που διεξάγονται από 
τον υπολογιστή, αλλά απλώς εκείνες που ενυπάρχουν ως έλεγχοι για τη λειτουργία της μηχανής. 
Παραδείγματα είναι, τα ηλεκτρονικά πλυντήρια, οι συσκευές βιντεοεγγραφής, οι συναγερμοί κατά 
διαρρήξεων και τα συστήματα διαχείρισης μηχανών αυτοκινήτου. 
 
emergency 
maintenance 
συντήρηση 
έκτακτης ανάγκης 
συντήρηση που προβλέπεται για εξάλειψη υφιστάμενης βλάβης η οποία κάνει την 
συνεχιζόμενη παραγωγική εργασία ακατόρθωτη (Α) 
 
EMI 
ηλεκτρομαγνητική 
παρεμβολή 
ElectroMagnetic Interference 
παρεμβολή ηλεκτρομαγνητικών σημάτων που είναι δυνατόν να προκαλεί μειωμένη 
ακεραιότητα δεδομένων και αυξημένους ρυθμούς σφαλμάτων σε κανάλια μετάδοσης 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
308 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
emission security 
ασφάλεια 
εκπομπής 
 
Ασφάλεια υπολογιστή προστασία έναντι συμβιβαστών εκπομπών. 
emitter-coupled 
logic, ECL 
λογική 
συζευγμένου 
εκπομπού 
 
βλ. ECL 
EMM 
διαχειριστής 
διεσταλμένης 
μνήμης 
 
Εxpanded Memory Manager 
οδηγός συσκευής που υποστηρίζει το μέρος λογισμικού της EMS (Expanded Memory 
Specification) σε έναν υπολογιστή συμβατό με ΙΒΜ. 
 
βλ. ΕΜS 
 
emotag 
ανάρτημα 
συναισθήματος, 
συναισθάρτημα 
Σε μήνυμα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου ή άρθρο ομάδας ειδήσεων ένα γράμμα, μια λέξη ή 
μια φράση που περικλείεται σε γωνιώδεις αγκύλες (<>) και όπως ένα εικονίδιο 
συναισθήματος, δείχνει τη στάση που παίρνει ο συγγραφέας για ό,τι έχει γράψει. Συχνά 
αναρτήματα συναισθήματος έχουν ένα άνοιγμα και ένα κλείσιμο όμοια με αναρτήματα 
HTMLπου εσωκλείουν φράση ή μία ή και περισσότερες προτάσεις. Για παράδειγμα: 
<αστείο> Δεν σκεφτόσουν ότι θα ήταν πράγματι ένα αστείο εδώ, έτσι; <|αστείο>. 
Μερικά αναρτήματα συναισθήματος αποτελούν ένα μόνο ανάρτημα όπως <πλατύ 
χαμόγελο>. 
 
emoticon 
εικονίδιο 
συναισθήματος, 
συναισθεικονίδιο 
στοιχειοσειρά χαρακτήρων κειμένου που, όταν βλέπεται πλαγίως, σχηματίζει μία όψη 
προσώπου που εκφράζει ένα συγκεκριμένο συναίσθημα. Ένα εικονίδιο συναισθήματος 
χρησιμοποιείται συχνά σε μήνυμα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου ή σε ομάδα ειδήσεων ως ένα 
σχόλιο στο κείμενο που προηγείται. 
 
Συνηθισμένα εικονίδια συναισθήματος περιλαμβάνουν: 
:-) ή :) 
σημαίνει «χαμογελώ με το αστείο αυτό» 
;-) 
σημαίνει «ανοιγοκλείνω τα μάτια και χαμογελώ με το αστείο αυτό» 
:-( 
σημαίνει «είμαι λυπημένος γι’ αυτό, κατσουφιάζω» 
:-7 
σημαίνει «μιλάω ειρωνικά» 
:D ή :-D 
σημαίνει μεγάλο χαμόγελο «είμαι καταχαρούμενος» 
:-Ο 
σημαίνει «είτε χασμουρητό πλήξης ή στόμα ανοιχτό από κατάπληξη» 
:-] 
σημαίνει «μειδιώ προσποιητά» 
 
 
emphasis (of the 
text character) 
έμφαση (των 
κειμενικών 
χαρακτήρων) 
 
επιπρόσθετη ιδιότητα των χαρακτήρων κειμένου 
 
βλ. bold, bold italic, italic, strike-through, underline, upright 
 
empty medium 
κενό μέσο 
μέσο δεδομένων που περιέχει μόνο σημάδια αναφοράς και όχι δεδομένα χρήστη (Ι), (Α). 
 
empty set 
(Σ): null set 
 
κενό σύνολο 
σύνολο που δεν έχει στοιχεία (Ι), (Α) 
 
EMS 
διεσταλμένη 
προδιαγραφή 
μνήμης 
Expanded Memory Specification 
η αρχική έκδοση της Lotus-Intel-Microsoft EMS (LIMEMS) που επιτρέπει σε εφαρμογές DOS 
τη χρησιμοποίηση περισσοτέρων των 640 ΚΒ χώρου μνήμης 
 
emulation 
εξομοίωση 
1. χρήση ενός συστήματος επεξεργασίας δεδομένων που μιμείται άλλο σύστημα 
επεξεργασίας δεδομένων, έτσι ώστε το σύστημα-μιμητής να δέχεται τα ίδια δεδομένα, να 
εκτελεί τα ίδια προγράμματα και να επιτυγχάνει τα ίδια αποτελέσματα όπως το υπό 
μίμηση σύστημα 
Η εξομοίωση επιτυγχάνεται συνήθως με υλισμικό ή σταθερολογισμικό. (Ι). 
2. χρήση τεχνικών προγραμματισμού και ειδικών χαρακτηριστικών μηχανής που 
επιτρέπουν σε σύστημα υπολογιστή να εκτελεί προγράμματα γραμμένα για άλλο 
σύστημα 
 
βλ. terminal emulation 
 
emulation mode 
τρόπος 
εξομοίωσης 
λειτουργία ενός προγράμματος ελέγχου ενός δικτύου που του δίνει τη δυνατότητα να 
εξομοιώνει μια μονάδα ελέγχου μετάδοσης 
 
emulator 
εξομοιωτής 
 
1. συνδυασμός τεχνικών προγραμματισμού και ειδικών χαρακτηριστικών μηχανής που 
επιτρέπει σε σύστημα υπολογιστή να εκτελεί προγράμματα γραμμένα για άλλο σύστημα 
2. πρόγραμμα που αναγκάζει έναν υπολογιστή να δρα ως σταθμός εργασίας που 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
309 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
προσαρτάται σε άλλο σύστημα 
Ένας εξομοιωτής δίνει τη δυνατότητα: α) σε λογισμικό να αναπτυχθεί και το οποίο θα 
λειτουργήσει σε όχι ακόμη κατασκευασμένους υπολογιστές β) σε λογισμικό που θα 
χρησιμοποιηθεί σε έναν τύπο υπολογιστή διαφορετικό του τύπου για τον οποίο σχεδιάστηκε 
γ) σε λογισμικό που θα τεθεί σε δοκιμή όταν αλλιώς θα χρησιμοποιούσε δαπανηρούς 
πόρους δ) σε υπολογιστή για να χρησιμοποιηθεί ως ένα περιφερειακό, εμφανίζοντας στον 
ξένιο 
υπολογιστή 
ότι 
έχει 
τα 
αναμενόμενα 
χαρακτηριστικά. 
Αυτό 
επιτρέπει 
σε 
μικροϋπολογιστές να ενεργούν ως τερματικά σε μεγαλύτερα συστήματα υπολογιστών. 
 
enable 
καθιστώ ικανό, 
καθιστώ δυνατό, 
δραστικοποιώ 
 
1. καθιστώ λειτουργικό 
2. Διαδραστικές επικοινωνίες φορτώνω και εκκινώ ένα υποσύστημα 
3. σχεδιάζω ένα προϊόν κατά τρόπο που διευκολύνει την συμπερίληψη λειτουργιών εθνικής 
γλώσσας. 
(ΣΟ): enabled=δραστικοποιημένος, enabling=δραστικοποίηση. 
 
enabling signal 
σήμα 
δραστικοποίησης 
 
σήμα που επιτρέπει την εμφάνιση ενός γεγονότος (Ι), (Α) 
encapsulated type 
ενθυλακωμένος 
τύπος, 
ενθηκευμένος 
τύπος 
Γλώσσες προγραμματισμού δομοστοιχείο προγράμματος που παριστάνει έναν αφηρημένο 
τόπο δεδομένων. Για παράδειγμα, ένα δομοστοιχείο επεξεργασίας στοίβας. 
Ένας ενθυλακωμένος τύπος κρύβει την παράσταση των τιμών του αλλά επιτρέπει πράξεις 
πάνω στις τιμές του από άλλα δομοστοιχεία (Ι) 
encapsulation 
ενθυλάκωση 
1. Αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός διεργασία κατα την οποία οι τεχνικές 
λεπτομέρειες μεθόδων ή ιδιοτήτων κρύπτονται μέσα στο αντικείμενο και τα δεδομένα 
μπορούν να μεταβληθούν μόνο με τη χρήση κατάλληλων μεθόδων, οι οποίες έχουν 
δοκιμαστεί πλήρως. Ιδανικά, όλες οι μέθοδοι και ιδιότητες σε ένα αντικείμενο 
ενθυλακώνονται. 
Η ενθυλάκωση καθορίζει μια δομή δεδομένων ιδιοχαρακτηριστικών και μια ομάδα 
λειτουργιών μελών ως μια απλή μονάδα που καλείται «αντικείμενο». Για παράδειγμα, 
ιδιοχαρακτηριστικά αντικειμένου στην C++ αποθηκεύονται σε δομές δεδομένων που 
μοιάζουν με δομές συνηθισμένης C. Οι συμπεριφορές αντικειμένου υλοποιούνται ως 
λειτουργίες που καλούνται «λειτουργίες μέλη» στην C++. Αυτό προσφέρει στον 
προγραμματιστή μεγάλη ευελιξία στον έλεγχο πρόσβασης σε δεδομένα-μέλη του 
αντικειμένου και λειτουργίες μέλη. 
Για παράδειγμα, δεδομένα-μέλη και λειτουργίες μέλη που δηλώνονται ότι είναι ιδιωτικά 
δεν είναι δυνατόν να προσβαίνονται από το εξωτερικό του αντικειμένου, με εξαίρεση από 
λειτουργίες που δηλώνονται ότι είναι φίλοι του αντικειμένου. 
Δεδομένα-μέλη και λειτουργίες-μέλη που δηλώνονται ότι είναι δημόσια είναι δυνατόν να 
προσβαίνονται από ένα εξωτερικό αντικείμενο, ενώ εκείνα που δηλώνονται ότι είναι 
προστατευμένα είναι δυνατόν να προσβαίνονται μόνο από συγκεκριμένα άλλα 
αντικείμενα. Το χαρακτηριστικό αυτό του αντικειμενοστρεφούς προγραμματισμού καλείται 
«απόκρυψη 
πληροφοριών» 
και 
περιορίζει 
την 
«ορατότητα» 
των 
δεδομένων, 
επιτρέποντας τον χειρισμό τους μέσω δημόσιων λειτουργιών μελών. 
Η απόκρυψη δεδομένων βελτιώνει την αξιοπιστία και τροποποιησιμότητα του λογισμικού 
μειώνοντας τις αλληλεξαρτήσεις μεταξύ των αντικειμένων. 
Αν οι δημόσιες λειτουργίες μέλη καθορίζονται ορθά, οι ιδιωτικές δομές δεδομένων και 
λειτουργίες μέλη ενός αντικειμένου μπορούν να μεταβάλλονται χωρίς επηρεασμό του 
τρόπου με τον οποίο υλοποιούνται άλλα αντικείμενα. Αυτή η απόκρυψη δεδομένων είναι 
δυνατόν να παρομοιαστεί με πραγματικά αντικείμενα του κόσμου όπου δεν υπάρχει 
συχνά μέθοδος γνώσης (και συνήθως δεν απαιτείται γνώση) της λειτουργίας των 
εσωτερικών ενός αντικειμένου όπως π.χ. ένα τηλέφωνο. 
2. Δικτύωση η διεργασία έγκλεισης πακέτων ενός τύπου πρωτόκολλου μέσα σε άλλο. Για 
παράδειγμα, το λειτουργικό σύστημα VINES της BANYAN είναι δυνατόν να ενθυλακώνει 
πακέτα TCP/IP. Τα πακέτα αυτά οδεύουν δια μέσου του δικτύου ως πακέτα VINES μέχρι 
να επιτευχθεί ο προορισμός. Τότε το πακέτο διαχωρίζεται και το πακέτο TCP/IP 
παραδίδεται στο σύστημα προορισμού. 
 
encipher 
(Σ): cipher, encrypt 
κρυπτογραφώ, 
κρυπτοθετώ, 
εγκρύπτω 
1. περιπλέκω δεδομένα ή μετατρέπω δεδομένα σε μυστικό κώδικα που επικαλύπτει τη 
σημασία των δεδομένων σε κάθε ανεξουσιοδότητο παραλήπτη 
2. Ασφάλεια υπολογιστή μετατρέπω ακρυπτογράφητο κείμενο σε μία αναντίληπτη μορφή 
μέσω ενός κρυπτογραφικού συστήματος. 
βλ. encode 
 
encode 
εγκωδικεύω, 
κωδικεύω, 
κωδικοποιώ 
1. μετατρέπω δεδομένα με χρήση κώδικα με τέτοιον τρόπο ώστε να είναι δυνατή η 
επαναφορά τους στην αρχική μορφή (Ι) 
2. Ασφάλεια υπολογιστή μετατρέπω ακρυπτογράφητο κείμενο σε μία μορφή ακατάληπτη 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
310 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
μέσω ενός συστήματος κώδικα. 
 
βλ. code 
 
encoder 
εγκωδικευτής, 
κωδικευτής, 
κωδικοποιητής 
λειτουργική μονάδα που έχει ένα πλήθος γραμμών εισόδου από τις οποίες το πολύ μία κάθε 
φορά μπορεί να μεταφέρει σήμα και ένα πλήθος γραμμών εξόδου από τις οποίες 
οσεσδήποτε μπορούν να μεταφέρουν σήματα και από τις οποίες ο συνδυασμός σημάτων 
εξόδου χρησιμεύει ως κώδικας για να δείχνει από ποια γραμμή εισόδου μεταφέρεται το σήμα 
(Ι), (Α) 
encoding 
(Σ): code 
κωδίκευση, 
κωδικοποίηση, 
εγκωδίκευση 
μετατροπή δεδομένων σε μορφότυπο αναγνώσιμο από μηχανή˙ το τελικό βήμα στην 
διεργασία μετατροπής ενός αναλογικού σήματος σε ψηφιακό σήμα. Τα τρία βήματα είναι 
δειγματοληψία, κβαντισμός και κωδίκευση. 
 
βλ. quantizing, sampling 
 
encrypt 
κρυπτοθετώ, 
εγκρύπτω 
 
βλ. encipher 
 
encryption 
έγκρυψη, 
κρυπτοθέτηση, 
κρυπτογράφηση,  
1. Ασφάλεια υπολογιστή η διεργασία μετασχηματισμού δεδομένων σε ακατάλυπτη, 
μορφή, κατά τρόπο που τα αρχικά δεδομένα είτε δεν είναι δυνατόν να αποκτηθούν ή είναι 
δυνατόν να αποκτηθούν μόνο με χρήση μιας διεργασίας απέγκρυψης. 
2. Η διεργασία εγκωδίκευσης δεδομένων για παρεμπόδιση ανεξουσιοδότητης πρόσβασης, 
ειδικά κατά τη διάρκεια μετάδοσης. Η έγκρυψη βρίσκεται συνήθως σε ένα ή περισσότερα 
κλειδιά ή κωδικούς που είναι απαραίτητοι για αποκωδίκευση ή επιστροφή των 
δεδομένων σε αναγνώσιμη μορφή. Το Εθνικό Γραφείο Προτύπων των ΗΠΑ (NBS) 
δημιούργησε ένα σύνθετο πρότυπο έγκρυψης, το Πρότυπο Έγκρυψης Δεδομένων (DES) 
το οποίο βασίζεται σε μία μεταβλητή 56 δυφίων που παρέχει περισσότερα από 70 
τετράκις εκατομμύρια μοναδικά κλειδιά για έγκρυψη τεκμηρίων. 
 
βλ. DES 
 
encryption key 
κλειδί έγκρυψης, 
κλειδί 
κρυπτοθέτηση, 
κλειδί 
κρυπτογράφησης 
 
ακολουθία δεδομένων που χρησιμοποιείται για έγκρυψη άλλων δεδομένων και η οποία, κατά 
συνέπεια, πρέπει να χρησιμοποιηθεί και για απέγκρυψη των δεδομένων 
 
βλ. decryption, encryption 
 
end frame 
delimiter 
οριοθέτης τέλους 
πλαισίου 
 
βλ. end-of-frame 
End key 
πλήκτρο Εnd, 
πλήκτρο «Τέλος» 
πλήκτρο ελέγχου δρομέα που μετακινεί τον δρομέα σε συγκεκριμένη θέση, συνήθως στο 
τέλος γραμμής, στο τέλος οθόνης, ή στο τέλος αρχείου, αναλόγως του προγράμματος 
 
end of block 
τέλος πλοκάδας 
βλ. EOB 
 
end of file 
τέλος αρχείου 
βλ. EOF 
 
end of message 
code 
κωδικός τέλους 
μηνύματος 
 
βλ. EOM 
 
end of 
transmission block 
character 
χαρακτήρας 
πλοκάδας τέλους 
μετάδοσης  
 
βλ. ΕΤΒ 
end of 
transmission 
character 
 
χαρακτήρας 
τέλους μετάδοσης 
βλ. EOT 
end open system 
ακραίο ανοικτό 
σύστημα 
 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων σύστημα που είναι πηγή δεδομένων ή αποδέκτης 
δεδομένων ή και τα δύο για δεδομένη επικοινωνία (Ι) 
end point node 
(Σ): peripheral node 
 
αποληκτικός 
κόμβος, 
ακροσημείο 
κόμβου 
 
κόμβος που είναι στο τέλος ενός μόνο κλάδου 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
311 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
end user 
τελικός χρήστης 
πρόσωπο, συσκευή, πρόγραμμα ή σύστημα υπολογιστή που χρησιμοποιεί δίκτυο 
υπολογιστών με σκοπό την επεξεργασία δεδομένων και την ανταλλαγή πληροφοριών 
end user licence 
agreement 
συμφωνία άδειας 
χρήσης τελικού 
χρήστη 
 
βλ. EULA 
end-around 
borrow 
κυκλική  
επαναφορά 
κρατούμενου 
ψηφίου 
{αφαίρεση} 
 
η ενέργεια μεταφοράς ενός κρατούμενου ψηφίου (αφαίρεσης) από την πιο σημαντική θέση 
ψηφίου στη λιγότερο σημαντική θέση (Ι), (Α) 
end-around carry 
κυκλική 
επαναφορά 
κρατούμενου 
ψηφίου 
(πρόσθεσης), 
κυκλική μεταφορά 
κρατουμένου 
 
η ενέργεια της μεταφοράς ενός κρατούμενου ψηφίου (πρόσθεσης) από την πιο σημαντική 
θέση ψηφίου στη λιγότερο σημαντική θέση ψηφίου. 
Μια κυκλική επαναφορά κρατούμενου πρόσθεσης ίσως είναι αναγκαία, όταν προσθέτονται 
δύο αρνητικοί αριθμοί που παριστάνονται από τα συμπληρώματα μειωμένης βάσης τους. (Ι), 
(Α) 
end-around shift 
(Σ): circular shift 
κυκλική 
μετατόπιση 
λογική μετατόπιση στην οποία οι χαρακτήρες που μετακινήθηκαν από το ένα άκρο μιας 
λέξης υπολογιστή ή καταχωρητή επανεισέρχονται από το άλλο άκρο. (Ι), (Α) 
 
βλ. arithmetic shift, logical shift, shift register 
 
 
αριστερή κυκλική 
μετατόπιση  
 
 
 
 
 
 
σε εκκίνηση 
 
 
 
μετά μία 
μετατόπιση 
 
 
 
μετά δύο 
μετατοπίσεις 
 
δεξιά κυκλική μετατόπιση  
 
 
 
 
Κυκλική μετατόπιση 
 
endnotes 
μετασημειώσεις 
σημειώσεις που τοποθετούνται στο τέλος των κεφαλαίων ή τμημάτων επειδή είναι πάρα 
πολλές για να τοποθετηθούν στο κάτω άκρο μεμονωμένων σελίδων. Η προσοχή του 
αναγνώστη προσελκύεται στην υποσημείωση ή μετασημείωση με ένα σημάδι αναφοράς 
συνήθως με αστερίσκο(*). 
 
βλ. footnote 
 
end-of-file label 
(Σ): trailer label 
επίσημα τέλους 
αρχείου 
εσωτερικό επίσημα που δείχνει το τέλος ενός αρχείου και δυνατόν να περιέχει δεδομένα για 
χρήση σε έλεγχο του αρχείου 
Ένα επίσημα τέλους αρχείου μπορεί να περιλαμβάνει αθροίσματα ελέγχου για σύγκριση με 
καταμετρήσεις που συναθροίζονται κατά την επεξεργασία. 
 
end-of-file, EOF 
τέλος αρχείου 
βλ. EOF 
 
end-of-frame 
(Σ): end frame 
delimiter, frame end 
delimiter 
 
οριοθέτης τέλους 
πλαισίου 
Επικοινωνία δεδομένων ειδική σχηματομορφή δυφίων ή ένα ειδικό σήμα που δείχνει το 
τέλος ενός πλαισίου. 
 
βλ. transmission frame 
 
end-of-medium 
character, ΕΜ 
χαρακτήρας 
τέλους μέσου 
δεδομένων 
χαρακτήρας ελέγχου που μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να δηλώνει το φυσικό τέλος ενός 
μέσου δεδομένων, το τέλος του χρησιμοποιημένου τμήματος ενός μέσου δεδομένων ή το 
τέλος του επιθυμητού τμήματος των αποτυπωμένων δεδομένων σ’ ένα μέσο δεδομένων (Ι), 
(Α) 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
312 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
end-of-tape 
marker,  
EOT marker 
σημαδευτής 
τέλους ταινίας 
σημαδευτής σε μαγνητική ταινία που χρησιμοποιείται για να δείχνει το τέλος της επιτρεπτής 
περιοχής εγγραφής. Για παράδειγμα, μια φωτοανακλαστική λωρίδα, ένα διαφανές τμήμα 
ταινίας (Ι), (Α) 
 
βλ. beginning-of-tape marker. 
 
end-of-text 
character 
χαρακτήρας 
τέλους κειμένου 
 
βλ. EΤΧ 
end-of-volume 
label, EOV label 
επίσημα τέλους 
τόμου 
εσωτερικό επίσημα που δείχνει το τέλος των δεδομένων που περιέχονται σε ένα 
(αποθηκευτικό) τόμο 
 
end-user licence 
agreement, EULA 
συμφωνία άδειας 
χρήσης τελικού 
χρήστη 
 
βλ. EULA, licence agreement 
engineering 
μηχανίκευση 
1. ως κλάδος, η επιστήμη ή τέχνη της πρακτικής αξιοποίησης της καθαρής γνώσης σε 
οποιοδήποτε επιστημονικό τομέα και παραγωγής αντίστοιχων εφαρμογών δηλαδή η 
επιστήμη/τέχνη μηχανικού του σχετικού τομέα 
2. ως διεργασία, η εργασία που κάνει ο επιστήμων του υπόψη κλάδου δηλαδή μηχανικός, 
στον υπόψη τομέα 
 
(ΣΟ): engineer {v.} = μηχανικεύω, engineered (past part.) = μηχανικευμένος, 
engineering {ger.} = μηχανικευτικός, engineer {n.} = μηχανικός, concurrent 
engineering = συντρέχουσα μηχανίκευση, value engineering = μηχανίκευση αξίας, 
τεχνικός σχεδιασμός αξίας. 
 
enhanced graphics 
adapter 
βελτιωμένος 
προσαρμογέας 
γραφικών 
 
βλ. EGA 
enhanced graphics 
adapter, EGA 
προσαρμογέας 
βελτιωμένων 
γραφικών 
 
βλ. EGA 
 
enhanced 
keyboard 
βελτιωμένο 
πληκτρολόγιο 
πληκτρολόγιο 101/102 πλήκτρων της ΙΒΜ που αντικατέστησε τα πληκτρολόγια PC και AT. 
Χαρακτηρίζεται από 12 πλήκτρα λειτουργιών στην επάνω πλευρά (αντί 10 στην αριστερή 
πλευρά), επιπλέον πλήκτρα Control και Alt, μία τράπεζα δρομέα και πλήκτρα σύνταξης 
μεταξύ του κύριου πληκτρολογίου και αριθμητικού πληκτρολογιδίου. Είναι όμοιο με το 
επεκτεταμένο πληκτρολόγιο της Apple. 
 
enhanced serial 
port 
βελτιωμένη 
σειριακή θύρα 
 
βλ. ESP 1 
enhanced service 
provider 
παροχέας 
επηυξημένων 
υπηρεσιών 
 
βλ. ESP 2 
enhanced small 
device interface 
βελτιωμένη 
διεπαφή μικρής 
συσκευής 
 
βλ. ESDI 
enhanced small 
device interface, 
ESDI 
βελτιωμένη 
διεπαφή μικρής 
συσκευής 
 
βλ. ESDI 
ENIAC 
Ηλεκτρονικός 
αριθμητικός 
ολοκληρωτής και 
αριθμομηχανή 
Electronic Numerical Integrator And Calculator 
Ο πρώτος μεγάλης κλίμακας ηλεκτρονικός ψηφιακός υπολογιστής. Χρηματοδοτήθηκε από 
την Υπηρεσία Αμύνης των Ηνωμένων Πολιτειών όταν απαιτήθηκε να βρεθεί τρόπος για ταχύ 
επανυπολογισμό των πινάκων ανάφλεξης πυροβολικού κατά τον 2ο Παγκόσμιο πόλεμο. Τα 
μόνα διαθέσιμα εργαλεία της περιόδου εκείνης ήσαν χειροκίνητες αριθμομηχανές, λογιστικές 
μηχανές διάτρητων καρτών και αργοί υπολογιστές καλούμενοι «διαφορικοί αναλὐτες». Ο 
ENIAC ολοκληρώθηκε το 1946 στη Σχολή Μηχανικών Moore του Πανεπιστημίου της 
Pennsylvania. Οι ηλεκτρονικοί υπολογισμοί του πλησίαζαν ταχύτητες 1000 φορές 
περισσότερο από τις προηγούμενες ταχύτερες ηλεκτρομηχανικές συσκευές υπολογισμού. 
Παρά την δυσλειτουργία του, υπολόγισε σε δύο ώρες ό,τι θα είχε αναληφθεί από 100 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
313 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
μηχανικούς για να ολοκληρωθεί σε ένα έτος. Με την ολοκλήρωσή του, ο ΕNIAC, ήταν μία 
ογκώδης μηχανή μήκους 30 μέτρων, ύψους 3 μέτρων και βάρους 30 τόννων. 
Χρησιμοποίησε περισσότερες από 18000 λυχνίες κενού και 500.000 χειροσυγκολλητές 
συνδέσεις. Παρέμεινε σε λειτουργία μέχρι το 1955. 
 
ENQ 
χαρακτήρας 
ενδιερώτησης 
ENQuiry character 
1. χαρακτήρας ελέγχου μετάδοσης που χρησιμοποιείται ως αίτηση για απόκριση από τον 
σταθμό με τον οποίο έχει αποκατασταθεί η σύνδεση. Η απόκριση μπορεί να 
περιλαμβάνει αναγνωριστικό ταυτότητας σταθμού, τύπο εξοπλισμού σε λειτουργία και 
κατάσταση του απομακρυσμένου σταθμού (Ι), (Α). 
2. Σε δυαδική σύγχρονη επικοινωνία χαρακτήρας ελέγχου μετάδοσης που χρησιμοποιείται 
για να δείχνει έλεγχο επικοινωνίας σε ένα δισημειακό κανάλι και να δείχνει μία απαίτηση 
στον σταθμό να επαναλάβει την απόκρισή του. 
 
enquiry character 
χαρακτήρας 
ενδιερώτησης 
 
βλ. ENQ 
enquiry character, 
ENQ 
χαρακτήρας 
ενδιερώτησης 
 
βλ. ENQ 
Enter key 
πλήκτρο Enter, 
πλήκτρο 
«Εισαγωγή» 
το πλήκτρο που χρησιμοποιείται στο τέλος μιας γραμμής ή εντολής για να καθοδηγείται ο 
υπολογιστής να επεξεργαστεί την εντολή ή το κείμενο. Σε προγράμματα επεξεργασίας 
κειμένου το πλήκτρο Enter χρησιμοποιείται στο τέλος μιας παραγράφου. 
 
βλ. Return Key 
 
Enterprise 
JavaBeans, EJBs 
Eπιχειρηματικοί 
κόκκοι Java 
διεπαφή προγράμματος εφαρμογής (API) που σχεδιάστηκε για να επεκτείνει το μοντέλο 
συστατικών στοιχείων JavaBean σε διαπλατυβαθρικές εφαρμογές πλευράς εξυπηρετητή που 
μπορεί να λειτουργούν σε διάφορα συστήματα συνήθως παρόντα σε ένα επιχειρηματικό 
περιβάλλον. Οι Επιχειρηματικοί κόκκοι Java ορίζονται στην προδιαγραφή Enterprise 
JavaBean που εκδόθηκε από την Sun Microsystems, Inc. 
Ο στόχος της διεπαφής προγράμματος εφαρμογής (ΑPI) είναι να παρέχει σε σχεδιαστές ένα 
μέσο για εφαρμογή τεχνολογίας Java στη δημιουργία επαναχρησιμοποιήσιμων συστατικών 
στοιχείων εξυπηρετητή για επιχειρηματικές εφαρμογές όπως η επεξεργασία συναλλαγών. 
 
βλ. Java, JavaBean 
 
entity 
οντότητα 
1. κάθε συγκεκριμένο ή αφηρημένο πράγμα που έχει ενδιαφέρον, περιλαμβανομένων 
συσχετίσεων μεταξύ των πραγμάτων. Για παράδειγμα, ένα πρόσωπο, αντικείμενο, 
συμβάν ή διεργασία που ενδιαφέρει στο συγκείμενο της μελέτης και τα σχετικά δεδομένα 
που μπορεί να αποθηκευτούν σε μία βάση δεδομένων. 
2. Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων ένα ενεργό στοιχείο μέσα σε ένα υποσύστημα. Η 
συνεργασία μεταξύ οντοτήτων σε ένα στρώμα ελέγχεται από ένα ή περισσότερα 
πρωτόκολλα. 
 
βλ. data model 
 
entity identifier 
αναγνωριστικό 
οντότητας 
Βάση δεδομένων σύνολο ενός ή περισσότερων ιδιοχαρακτηριστικών του οποίου οι τιμές 
ιδιοχαρακτηριστικών προσδιορίζουν μοναδικά κάθε οντότητα εντός ενός δεδομένου συνόλου 
οντοτήτων 
 
entity occurence 
εμφάνιση 
οντότητας 
 
Βάση δεδομένων ειδική οντότητα ενός δεδομένου τύπου οντότητας. 
entity relationship 
σχέση οντοτήτων 
1. Βάση δεδομένων αντιληπτή συσχέτιση μεταξύ οντοτήτων ή μεταξύ ιδιοχαρακτηριστικών 
της ίδιας οντότητας. Σε συγκεκριμένα συγκείμενα, μια σχέση οντοτήτων μπορεί να 
θεωρηθεί ότι είναι μία οντότητα (Ι). 
2. Δομή δεδομένων μια τυπική κατάσταση του τρόπου με τον οποίο ένα στοιχείο 
δεδομένων σχετίζεται με άλλο ή του τρόπου με τον οποίο μια τάξη στοιχείων δεδομένων 
σχετίζεται με στοιχεία άλλης τάξης 
 
entity type 
τύπος οντότητας 
1. Βάση δεδομένων μια τάξη οντοτήτων με κοινές ιδιότητες, που έχει ενδιαφέρον μέσα σε 
ειδικό συγκείμενο 
2. Γλώσσα εννοιολογικής δομής η πρόταση που καθιερώνει ότι μία οντότητα είναι μέλος 
μιας συγκεκριμένης τάξης οντοτήτων, υπονοώντας επίσης ότι υπάρχει μία τάξη 
οντοτήτων (Α) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
314 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
entity world 
κόσμος οντοτήτων 
Βάση δεδομένων συλλογή οντοτήτων που σχετίζονται σε συγκεκριμένο θέμα ενός 
καθολικού πεδίου ομιλίας. Για παράδειγμα, η «μισθοδοσία» και οι «λογαριασμοί πωλήσεων» 
θα μπορούσαν να θεωρηθούν ως κόσμοι οντοτήτων στο καθολικό πεδίο ομιλίας: 
«Χρηματοοικονομικά θέματα ενός οργανισμού». 
 
entity-relationship 
diagram 
διάγραμμα σχέσης 
οντοτήτων 
διάγραμμα που χρησιμοποιείται για να δείχνει πώς σχετίζονται μεταξύ τους οι οντότητες σε ένα 
μοντέλο δεδομένων. Είναι μια εννοιολογική παράσταση των δεδομένων. Για παράδειγμα, πώς τα 
διαφορετικά στρώματα δεδομένων σχετίζονται σε μια βάση δεδομένων και πώς η πρόσβαση προς 
ένα στρώμα δεδομένων θα πραγματοποιηθεί αυτομάτως με πρόσβαση προς σχετιζόμενα στοιχεία 
δεδομένων και σχετιζόμενα στρώματα. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Στο διάγραμμα προσδιορίζονται δυο οντότητες αεροσκάφος και δρομολόγιο. Υπάρχει μία σχέση 
μεταξύ αυτών των οντοτήτων: 
Το αεροσκάφος μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε πολλά δρομολόγια και ένα δρομολόγιο μπορεί να 
διανύεται από πολλά αεροσκάφη. 
Οι σχέσεις αυτές πολλά-προς-πολλά δεν είναι εύκολες να υλοποιούνται σε βάση δεδομένων. Έτσι ο 
σχεδιαστής διακόπτει τη σχέση αυτή και επινοεί μία νέα οντότητα που καλείται ταξίδι, η οποία 
αντιπροσωπεύει μία ειδική διαδρομή πάνω στο δρομολόγιο αυτό μέσω ενός ειδικού αεροσκάφους. 
Ένα αεροσκάφος κάνει τώρα πολλά ταξίδια, αλλά κάθε ταξίδι γίνεται από ένα μόνο αεροσκάφος. Όμοια, 
ένα δρομολόγιο γίνεται με πολλά ταξίδια σ’ αυτό, αλλά κάθε ταξίδι είναι ακριβώς πάνω σε ένα 
δρομολόγιο. Οι δύο αυτές σχέσεις ένα-προς-πολλά είναι πιο αποτελεσματική στην υλοποίηση παρά μία 
σχέση πολλά-προς-πολλά. 
 
Διάγραμμα σχέσεων οντοτήτων στον σχεδιασμό βάσης δεδομένων 
 
entrance 
είσοδος 
 
βλ. entry paint 
entropy 
(Σ): average 
information content 
εντροπία 
Θεωρία της πληροφορίας 
Η μέση τιμή της ποσότητας πληροφορίας των γεγονότων ενός πεπερασμένου συνόλου 
αμοιβαία αποκλειομένων και από κοινού εξαντλούμενων γεγονότων που συμβολίζεται 
μαθηματικά με 
          
 
   
            
 
   
    
 
      
Όπου x=(x1, x2, …xn)  είναι το σύνολο των γεγονότων xi (i=1, 2, … n) 
           I(xi)                   είναι οι ποσότητες πληροφορίας των γεγονότων xi και 
           p(xi)                  είναι οι πιθανότητες εμφάνισης αυτών των γεγονότων με xi 
1
1



)
x
(
p
i
n
i
 
Παράδειγμα: Έστω x=(a,b,c) ένα σύνολο τριών  γεγονότων και ότι p(a)=0,5, p(b)=0,25 και 
p(c)=0,25 είναι οι πιθανότητες εμφάνισής τους. Η εντροπία του συνόλου αυτού είναι: 
Η(x)=p(a)∙I(a) + p(b)∙I(b)∙+ p(c) I(c)=1,5 Sh (I) 
 
entry1 {n.} 
(Σ): entry point 
είσοδος, εισαγωγή 
1. Γλώσσες προγραμματισμού γλωσσικό δόμημα μέσα σε διαδικασία που προσδιορίζει 
την αρχή μιας ακολουθίας εκτέλεσης στη διαδικασία. 
Μια διαδικασία μπορεί να έχει περισσότερες από μία εισόδους, κάθε είσοδος συνήθως 
περιέχει ένα αναγνωριστικό ταυτότητας που καλείται όνομα εισόδου και ενδεχομένως 
τυπικές παραμέτρους (Ι). 
2. Μεμονωμένη λειτουργία εισόδου σε τερματικό σταθμό. 
Αεροσκάφος 
Δρομολόγιο 
Αεροσκάφος 
Δρομολόγιο 
Ταξίδι 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
315 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
3. Γλώσσα COBOL κάθε περιγραφικό σύνολο από διαδοχικά κεφάλαια που τερματίζουν 
με τελεία και είναι γραμμένα στο Identification Division, Environment Division ή Data 
Division ενός προγράμματος. 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “entry 1” 
data entry  
εισαγωγή δεδομένων 
βλ. data entry 
key entry 
είσοδος με πληκτρολόγιο 
βλ. key entry 
manual data entry  
χειροκίνητη είσοδος 
δεδομένων 
 
market entry  
είσοδος στην αγορά 
 
remote batch entry 
τηλεεισαγωγή κατά 
δεσμίδες 
βλ. remote batch entry 
remote data entry 
τηλεεισαγωγή δεδομένων 
 
remote job entry 
τηλεεισαγωγή έργου 
βλ. remote job entry  
 
 
 
entry2 {n.} 
 
 
λήμμα, 
καταχώρηση 
στοιχείο πληροφορίας σε πίνακα, κατάλογο, ουρά, ή άλλη οργανωμένη δομή δεδομένων ή 
πληροφορία ελέγχου 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “entry 2” 
directory entry 
λήμμα καταλόγου 
log entry  
λήμμα καταγραφής 
object entry 
λήμμα αντικειμένου 
 
 
entry conditions 
συνθήκες εισόδου 
 
1. οι συνθήκες που καθορίζονται κατά την είσοδο σε ένα πρόγραμμα υπολογιστή, μια 
ρουτίνα ή μια υπορουτίνα. Για παράδειγμα, οι διευθύνσεις εκείνων των θέσεων από όπου 
το πρόγραμμα, η ρουτίνα ή η υπορουτίνα θα λάβουν τους τελεστέους τους και εκείνων 
των θέσεων για τις οποίες θα συνδεθούν τα σημεία εισόδου και εξόδου τους. (Ι), (Α). 
2. τα αρχικά δεδομένα και οι συνθήκες ελέγχου που ικανοποιούνται για επιτυχή εκτέλεση 
δεδομένης ρουτίνας (Α). 
 
entry point, EP 
(Σ): entrance, entry 
σημείο εισόδου 
3. η διεύθυνση ή το επίσημα της πρώτης εντολής που εκτελείται κατά την είσοδο σ’ ένα 
πρόγραμμα υπολογιστή, μια ρουτίνα ή μια υπορουτίνα. 
Ένα πρόγραμμα υπολογιστή, μια ρουτίνα ή μια υπορουτίνα μπορεί να έχει έναν αριθμό 
διαφορετικών σημείων εισόδου, που το κάθε ένα ίσως αντιστοιχεί σε μία διαφορετική 
λειτουργία ή σκοπό. (Ι), (Α). 
4. Βάση δεδομένων εγγραφή που έχει πρόσβαση πρώτη στην είσοδο μιας βάσης 
δεδομένων που προκαλείται από εντολή του χρήστη 
5. Ρουτίνα κάθε θέση στην οποία είναι δυνατόν να διέρχεται έλεγχος (Α). 
enumerated data 
type 
απαριθμούμενος 
τύπος δεδομένων 
τύπος δεδομένων που συνίσταται από ακολουθία ονοματοδοτημένων τιμών που δίνονται με 
συγκεκριμένη σειρά 
 
envelope1 {n.} 
φάκελος 
1. το μέρος ενός μηνύματος που περιέχει αναγνωριστικό ταυτότητας των παραληπτών, 
πληροφορίες δρομολόγησης ή άλλες πληροφορίες που χρησιμοποιούνται στην υποβολή, 
αποστολή ή παράδοση του μηνύματος (Ι). 
2. Ονοματοδοτημένη συλλογή λογικών και φυσικών πόρων που χρησιμοποιούνται για 
υποστήριξη της επιτέλεσης μιας λειτουργίας. 
 
envelope2 {n.} 
περιβάλλουσα 
σχήμα που χρησιμοποιείται για να περιγράφει τις μεταβολές της ακουστικής έντασης 
(πλάτος) ή του ύψους (συχνότητα) ενός μουσικού φθόγγου καθώς μεταβάλλεται με τον 
χρόνο. Η μορφή μιας περιβάλλουσας ήχου χρησιμοποιείται κανονικά στη σύνθεση ήχου. 
Ένας συνήθης τρόπος που χρησιμοποιείται για περιγραφή μιας περιβάλλουσας ακουστικής 
έντασης είναι ο συντομευμένος γνωστός ADSR. (Attack, Decay, Sustain, Release). 
 
βλ. attack, decay, release, sustain 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
316 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
 
Περιβάλλουσα ακουστικής έντασης 
 
environment 
περιβάλλον 
1. διάρθρωση πόρων διαθέσιμων στον χρήστη. Το περιβάλλον αναφέρεται στο υλισμικό και 
στο λειτουργικό σύστημα που λειτουργεί πάνω σ’ αυτό. 
Για παράδειγμα, τα περιβάλλοντα Windows και Macintosh καλούνται περιβάλλοντα 
παραθύρωσης επειδή βασίζονται σε περιοχές οθόνης καλούμενες παράθυρα. 
2. Μικροϋπολογιστές το περιβάλλον αναφέρεται σε έναν ορισμό των προδιαγραφών όπως 
η διαδρομή εντολής, μέσα στην οποία λειτουργεί ένα πρόγραμμα. 
 
environment 
clause 
κεφάλαιο 
περιβάλλοντος 
Γλώσσα COBOL ένα κεφάλαιο που εμφανίζεται ως μέρος της καταχώρησης Enviroment 
Division. 
 
environment 
description 
περιγραφή 
περιβάλλοντος 
Γλώσσες προγραμματισμού γλωσσικό δόμημα που χρησιμοποιείται για την περιγραφή 
χαρακτηριστικών που δεν αποτελούν μέρος του προγράμματος, αλλά έχουν σχέση με την 
εκτέλεσή του 
Για παράδειγμα, χαρακτηριστικά μηχανής, ειδικές ιδιότητες αρχείων, διεπαφές με άλλα 
προγράμματα (Ι). 
 
environment 
variable 
μεταβλητή 
περιβάλλοντος 
κάθε αριθμός μεταβλητών που περιγράφει, τον τρόπο με τον οποίο πρόκειται να 
λειτουργήσει ένα λειτουργικό σύστημα και τις συσκευές που πρόκειται να αναγνωρίσει. 
 
environmental 
condition 
περιβαλλοντική 
συνθήκη 
φυσική συνθήκη που απαιτείται για την προστασία και κανονική λειτουργία μιας λειτουργικής 
μονάδας.  
Για παράδειγμα, θερμοκρασία, υγρασία, δόνηση, σκόνη και ακτινοβολία. 
Σημειώσεις:  
1) Μια περιβαλλοντική συνθήκη καθορίζεται συνήθως με την ονομαστική τιμή και μια περιοχή 
ανοχής. 
2) Για μια συσκευή, μπορεί να υπάρχουν περισσότερα από ένα σύνολα περιβαλλοντικών 
συνθηκών π.χ. ένα σύνολο για μεταφορά, άλλο για αποθήκευση και άλλο για λειτουργία (Ι). 
 
environmental loss 
time 
χρόνος εξωτερικής 
απώλειας 
 
βλ. external loss time 
environmental 
requirement 
περιβαλλοντική 
απαίτηση 
κάθε φυσική συνθήκη που απαιτείται για την προστασία και κανονική λειτουργία μιας 
λειτουργικής μονάδας.  
Σημειώσεις:  
1) Η απαίτηση καθορίζεται συνήθως ως μια ονομαστική τιμή και μια περιοχή ανοχής. 2) Για 
μια συσκευή, μπορεί να υπάρχουν περισσότερα από ένα σύνολα περιβαλλοντικών 
απαιτήσεων, π.χ. ένα σύνολο για μεταφορά, άλλο για αποθήκευση και άλλο για λειτουργία. 
(Α) 
 
EOB 
τέλος πλοκάδας 
End of Block 
κωδικός που σημαδεύει το πέρας μιας πλοκάδας δεδομένων 
 
Ένταση 
Ανάκρουση 
Εξασθένηση 
Διατήρηση 
Άφεση 
Χρόνος 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
317 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
EOF 
τέλος αρχείου 
End Of File 
κωδικευμένος χαρακτήρας εγγεγραμμένος σε μέσο δεδομένων για να δείχνει το πέρας του 
μέσου 
 
βλ. EOB, end-of-file label 
 
EOM 
κωδικός τέλους 
μηνύματος 
End of Message code 
χαρακτήρας ή ακολουθία χαρακτήρων που δείχνει το τέλος ενός μηνύματος ή μιας εγγραφής. 
 
EOR 
ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ Η 
βλ. EXCLUSIVE-OR 
 
EOT 
χαρακτήρας 
τέλους μετάδοσης 
End of Trasmission character 
1. χαρακτήρας ελέγχου μετάδοσης που χρησιμοποιείται για να δείχνει περάτωση μιας 
μετάδοσης που μπορεί να περιλαμβάνει ένα ή περισσότερα κείμενα και συσχετισμένες 
επικεφαλίδες μηνυμάτων (Ι), (Α) 
2. Δυαδική σύγχρονη επικοινωνία χαρακτήρας ελέγχου μετάδοσης που χρησιμοποιείται 
συνήθως για τέλος επικοινωνίας 
 
EOT marker 
σημαδευτής 
τέλους ταινίας 
 
βλ. end-of-tape marker 
EOV label 
επίσημα τέλους 
τόμου 
 
βλ. end-of-volume label 
EP 
σημείο εισόδου 
βλ. entry point 
 
epayment 
ηλεκτρονική 
πληρωμή 
χρήση των συστημάτων υπολογιστών για πληρωμή ή αποδοχή χρημάτων με αντικατάσταση 
φυσικών μορφών νομίσματος όπως κερμάτων χαρτονομισμάτων και επιταγών. 
Τα συστήματα ηλεκτρονικής πληρωμής πραγματικά παρέχουν μία εναλλακτική μέθοδο 
μεταφοράς χρήματος από έναν τραπεζικό λογαριασμό σε άλλο, η οποία διαφορετικά είναι 
δαπανηρή. Τα συστήματα ηλεκτρονικής πληρωμής συνήθως ενέχουν επαλήθευση 
ταυτότητας του λογαριασμού του χρήστη και εξουσιοδότηση της απαιτούμενης συναλλαγής. 
 
βλ. Automatic Teller Machine (ATM), credit card, contactless technology, debit card, 
Electronic Funds Transfer System (EFTS), electronic money, home banking. 
 
episode 
(Σ): scene 
επεισόδιο 
Τεχνητή 
νοημοσύνη 
μία 
σεναριοπαγής 
γνωσιοπαράσταση 
συνήθως 
ακολουθία 
στερεότυπων δράσεων ή συμβάντων. 
Σε ένα σενάριο εστιατορίου μπορεί να βρει κανένας τις ακόλουθες σκηνές: είσοδος, 
παραγγελία, γευμάτιση, πληρωμή λογαριασμού, αποχώρηση (Ι). 
 
EPROM 
(Σ): reprogram-
mable read-only-
memory, RPROM 
σβέσιμη 
προγραμματίσιμη 
RΟΜ 
Erasable Programmable ROM 
πλινθίο μη πτητικής μνήμης που προγραμματίζεται μετά την κατασκευή του 
Οι EPROM είναι δυνατόν να επαναπρογραμματιστούν με αφαίρεση του προστατευτικού 
καλύμματος από την κορυφή του πλινθίου και με έκθεση του πλινθίου σε υπεριώδη 
ακτινοβολία. Αν και οι EPROM είναι ακριβότερες από τα πλινθία PROM, μπορούν να είναι 
οικονομικότερες αν απαιτούνται πολλές αλλαγές. 
 
βλ. EEPROM, PROM, ROM 
 
EQ gate 
πύλη ισοδυναμίας 
βλ. EXCLUSIVE-NOR gate 
 
equal sign 
ίσον ( = ) 
σύμβολο ισότητας 
 
equality 
ισότητα 
ιδιότητα του να είναι κάτι πανομοιότυπο με κάποιο άλλο, συχνά σε αναφορά με τιμές και 
δομές δεδομένων 
 
equalization 
εξισορρόπηση 
αντιστάθμιση για διαφορές στην εξασθένηση (μείωση ή απώλεια σήματος) ή στον χρόνο 
καθυστέρησης σε διαφορετικές συχνότητες. 
 
equals function 
λειτουργία του 
ίσον 
Αριθμομηχανή λειτουργία που επιτρέπει την ολοκλήρωση μιας σειράς πράξεων και την 
παροχή του αποτελέσματος (Ι) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
318 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
equation 
εξίσωση 
μαθηματική πρόταση που δείχνει ισότητα μεταξύ δύο εκφράσεων με τη χρήση ενός σημείου 
ισότητας (=) 
 
Στις γλώσσες προγραμματισμού οι προτάσεις εκχώρησης γράφονται με μορφή εξίσωσης.  
 
βλ. assignement statement 
 
equivalence gate, 
EQ gate 
 
πύλη ισοδυναμίας 
βλ. EXCLUSIVE-NOR gate 
 
equivalence 
operation 
(Σ): ΙF-AND-ONLY-
IF operation 
 
πράξη 
ισοδυναμίας 
η διτελής πράξη Μπουλ της οποίας το αποτέλεσμα έχει την τιμή Μπουλ 1 αν και μόνο αν οι 
τελεστέοι έχουν την ίδια τιμή Μπουλ (Ι), (Α) 
 
βλ. dyadic Boolean operation 
 
equivocation 
αμφιλογία 
Θεωρία της πληροφορίας η υπό συνθήκη εντροπία ενός ειδικού συνόλου μηνυμάτων 
εκπεμπομένων από πηγή μηνυμάτων δεδομένου ενός ειδικού συνόλου μηνυμάτων 
λαμβανομένων από έναν αποδέκτη μηνυμάτων που είναι συνδεδεμένος με την πηγή 
μηνυμάτων μέσω ειδικού καναλιού. 
Η αμφιλογία είναι η μέση τιμή ανά μήνυμα της πρόσθετης ποσότητας πληροφορίας που 
πρέπει να παράγεται στον αποδέκτη μηνυμάτων για να διορθώνει τα λαμβανόμενα μηνύματα 
που επηρεάστηκαν από ένα θορυβώδες κανάλι. (Ι). 
 
erasable 
programmable 
ROM 
σβέσιμη 
προγραμματίσιμη 
ROM 
 
βλ. EPROM 
erasable storage 
σβέσιμη αποθήκη 
συσκευή αποθήκευσης στην οποία διαφορετικά δεδομένα είναι δυνατόν να γραφούν 
διαδοχικά στην ίδια θέση αποθήκευσης (Ι) 
 
erase 
εξαλείφω, σβήνω 
αφαιρώ δεδομένα από ένα μέσο δεδομένων 
Η εξάλειψη συνήθως συντελείται με επεγγραφή δεδομένων (εγγραφή νέων δεδομένων πάνω 
στα παλαιά) ή διαγραφή των αναφορών. 
 
erase head 
(Σ): erasing head 
κεφαλή σβέσης, 
κεφαλή εξάλειψης 
1. μαγνητική κεφαλή που χρησιμεύει μόνο για σβήσιμο δεδομένων σε μαγνητικό μέσο 
αποθήκευσης δεδομένων (Ι) 
2. συσκευή σε οδηγό μαγνητικής ταινίας της οποίας η λειτουργία είναι να εξαλείφει 
προηγούμενες πληροφορίες πριν γραφούν νέες 
 
erasing head 
κεφαλή σβέσης 
 
βλ. erase head  
ergonomic 
keyboard 
εργονομικό 
πληκτρολόγιο 
πληκτρολόγιο που σχεδιάστηκε για να ελαττώνει τον κίνδυνο κακώσεων του καρπού και των 
χεριών που προκαλούνται από παρατεταμένη χρήση ή επαναληπτικές κινήσεις. Ένα 
εργονομικό πληκτρολόγιο μπορεί να περιλαμβάνει χαρακτηριστικά όπως εναλλακτικές 
καταστρώσεις πλήκτρων, στηρίγματα παλαμών και μορφοποίηση που σχεδιάζεται για να 
ελαχιστοποιεί την ένταση προσπάθειας. 
 
βλ. Drorak keyboard, keyboard, Kinesis ergonomic keyboard 
 
ergonomics 
εργονομική 
εφαρμογή βιολογικών και μηχανικευτικών δεδομένων στον σχεδιασμό συστημάτων, 
προγραμμάτων και συσκευών για την προσαρμογή τους στις ανθρώπινες απαιτήσεις, στις 
στοιχειώδεις εργασίες που πρέπει να εκτελούν και στα περιβάλλοντα μέσα στα οποία πρέπει 
να χρησιμοποιηθούν 
 
error 
σφάλμα 
η απόκλιση μεταξύ μιας τιμής ή συνθήκης που υπολογίστηκε, παρατηρήθηκε ή μετρήθηκε 
και της αληθινής, της προδιαγεγραμμένης ή θεωρητικά ορθής τιμής ή συνθήκης (Ι), (Α) 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “error” 
absolute error 
απόλυτο σφάλμα 
βλ. absolute error 
algorithm error 
αλγοριθμικό σφάλμα 
 
  error 
σφάλμα αμφισημίας 
 
aperture error 
σφάλμα ανοίγματος 
 
balanced error 
αντισταθμισμένο σφάλμα 
βλ. balanced error 
call reference error 
σφάλμα αναφοράς κλήσης 
 
common phase error 
σφάλμα κοινής φάσης 
 
computer error 
(Σ): malfunction 
σφάλμα υπολογιστή 
 
configuration error 
σφάλμα διάρθρωσης 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
319 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
content error 
σφάλμα περιεχομένου 
 
critical error 
κρίσιμο σφάλμα 
βλ. critical error 
digital error 
ψηφιακό σφάλμα 
 
edit error 
σφάλμα σύνταξης 
 
fatal error 
μοιραίο σφάλμα 
βλ. fatal error 
frequency error 
σφάλμα συχνότητας 
 
hard error 
επίμονο σφάλμα 
βλ. hard error 
header error 
σφάλμα κεφαλίδας 
 
inherent error 
ενδογενές σφάλμα, εγγενές 
σφάλμα 
βλ. inherent error 
input error 
σφάλμα εισόδου 
 
intermittent error 
διαλείπον σφάλμα, 
διακοπτόμενο σφάλμα 
βλ. intermittent error 
line error 
σφάλμα γραμμής 
 
logic error 
λογικό σφάλμα 
βλ. logic error 
machine error 
(Σ): malfunction 
σφάλμα μηχανής 
βλ. machine error 
network error 
σφάλμα δικτύου 
 
non recoverable error 
μη επανορθώσιμο σφάλμα 
 
orientation error 
σφάλμα προσανατολισμού 
 
οverflow error 
σφάλμα υπερχείλισης 
βλ. overflow error 
parity error 
σφάλμα ισοτιμίας 
βλ. parity error 
phase error 
σφάλμα φάσης 
 
position error 
σφάλμα θέσης 
 
positioning error 
σφάλμα τοποθέτησης 
 
protocol error 
σφάλμα πρωτοκόλλου 
 
quadrature error 
σφάλμα ορθογωνισμού 
 
read error 
σφάλμα ανάγνωσης 
 
relative error 
σχετικό σφάλμα 
βλ. relative error 
roll error 
σφάλμα στροφής 
 
rotational error 
σφάλμα περιστροφής 
 
sequence error 
σφάλμα ακολουθίας 
 
signal quality error 
σφάλμα ποιότητας σήματος 
 
soft error 
ελαφρό σφάλμα 
 
synchronization error 
σφάλμα συγχρονισμού 
 
syntax error 
σφάλμα σύνταξης 
 
system target error 
σφάλμα στόχου συστήματος 
 
test case error 
σφάλμα περίπτωσης δοκιμής 
 
time interval error 
σφάλμα χρονικού διαστήματος 
 
tracking error 
σφάλμα ιχνηλάτησης 
 
transient error 
μεταβατικό σφάλμα,  
παροδικό σφάλμα 
βλ. transient error 
transmission error 
σφάλμα μετάδοσης 
 
transmitter frequency error 
σφάλμα συχνότητας πομπού 
 
tuning error 
σφάλμα συντονισμού 
 
user error 
σφάλμα χρήστη 
 
write error 
σφάλμα γραφής 
 
yaw error 
σφάλμα παρέκκλισης 
 
 
 
error   
ανάλυση 
σφαλμάτων 
η τέχνη και η επιστήμη ανίχνευσης σφαλμάτων σε αριθμητικούς υπολογισμούς, ιδιαιτέρως 
με μακρούς και εμπλεκόμενους υπολογισμούς, όπου αυξάνεται η δυνατότητα των 
σφαλμάτων 
 
error condition 
συνθήκη 
σφαλματος 
1. Αριθμομηχανή συνθήκη που υπάρχει όταν ο χειριστής προσπαθεί να κάνει την 
αριθμομηχανή να πραγματοποιήσει μια λειτουργία που δεν μπορεί να εκτελέσει (Ι) 
2. η κατάσταση που προκύπτει από προσπάθεια για εκτέλεση εντολών που είναι ανέγκυρες 
σε πρόγραμμα υπολογιστή ή που λειτουργούν σε ανέγκυρα δεδομένα. 
 
error condition 
statement 
εντολή συνθήκης 
σφάλματος 
εκτελέσιμη εντολή η οποία καθορίζει τη δράση που θα ληφθεί, με την εμφάνιση ενός 
συμβάντος κατά την εκτέλεση ενός προγράμματος υπολογιστή που ο προγραμματιστής το 
έχει ονομάσει σφάλμα 
 
error control 
έλεγχος 
σφαλμάτων 
 
1. Eπικοινωνία δεδομένων το μέρος ενός πρωτοκόλλου που ελέγχει την ανίχνευση και ει 
δυνατόν τη διόρθωση των σφαλμάτων (Ι), (Α) 
2. 
το τμήμα ενός προγράμματος, μιας διαδικασίας, ή λειτουργίας που εξελέγχει σφάλματα 
όπως τύπου αναντιστοιχιών, υπερχειλίσεις και υποχειλίσεις, αιωρούμενες ή παράτυπες 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
320 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
αναφορές δείκτη και ασυνέπειες στη χρήση μνήμης. 
3. 
η διεργασία πρόβλεψης των σφαλμάτων προγράμματος κατά τη διάρκεια ανάπτυξης 
λογισμικού. 
 
error control 
character 
χαρακτήρας 
ελέγχου 
σφάλματος 
 
βλ. accuracy control character 
error control 
software 
λογισμικό ελέγχου 
σφαλμάτων 
λογισμικό που παρακολουθεί ένα σύστημα επεξεργασίας δεδομένων για ανίχνευση, εγγραφή 
και ει δυνατόν διόρθωση σφαλμάτων (Ι) 
 
error correcting 
code 
κώδικας 
διόρθωσης 
σφαλμάτων 
κώδικας ανίχνευσης σφαλμάτων που σχεδιάζεται για να επιτρέπει την αυτόματη διόρθωση 
συγκεκριμένων τύπων σφαλμάτων. 
 
βλ. self-checking code 
 
error correction 
διόρθωση 
σφαλμάτων 
μέθοδος που χρησιμοποιείται για διόρθωση εσφαλμένων δεδομένων που παράγονται κατά 
τη διάρκεια μετάδοσης, μεταφοράς ή αποθήκευσης δεδομένων (Ι). 
 
error detecting 
code 
(Σ): self-checking 
code 
 
κώδικας 
ανίχνευσης 
σφαλμάτων 
κώδικας κατά τον οποίο κάθε κωδικευμένη παράσταση συμμορφώνεται προς ειδικούς 
κανόνες κατασκευής έτσι ώστε η παραβίασἠ τους να δείχνει την παρουσία σφαλμάτων 
error detection 
ανίχνευση 
σφάλματος 
μέθοδος προσδιορισμού αν τα δεδομένα έχουν μεταδοθεί ή μεταφερθεί με εσφαλμένο τρόπο 
(Ι) 
 
error indication 
ένδειξη σφάλματος 
Αριθμομηχανή οπτική ένδειξη ότι ο χειριστής έχει προσπαθήσει να πραγματοποιήσει 
λειτουργία την οποία δεν μπορεί να εκτελέσει η αριθμομηχανή (Ι), (Α) 
 
error log 
καταγραφολόγιο 
σφαλμάτων 
 
1. σύνολο δεδομένων ή αρχείο σε παραγωγή ή σύστημα όπου αποθηκεύονται πληροφορίες 
σφαλμάτων για μεταγενέστερη πρόσβαση. 
2. φόρμα σε βιβλιοθήκη συντήρησης που χρησιμοποιείται για καταγραφή πληροφορίες 
σφαλμάτων σε ένα προϊόν ή σύστημα. 
 
error message 
μήνυμα 
σφάλματος 
Μήνυμα για τον χρήστη που δείχνει ότι κάποιο λάθος έχει γίνει. Μπορεί να περιλαμβάνει εντολές 
της δράσης που απαιτείται. Καλά σχεδιασμένα πακέτα εφαρμογών θα περιλαμβάνουν 
περιεκτικές ρουτίνες ανίχνευσης σφάλματος και χρήσιμα μηνύματα σφάλματος. Οι ρουτίνες αυτές 
θα ανιχνεύουν σφάλματα που προκύπτουν από παρανοήσεις του χρήστη, όπως όταν αφήνεται ο 
εκτυπωτής να εξαντληθεί από χαρτί ή παραλείπεται η τοποθέτηση του ορθού CD στον οδηγό 
του, καθώς επίσης και σφάλματα που εμφανίζονται στο ίδιο το σύστημα. 
 
error range 
περιοχή 
σφάλματος 
 
το σύνολο τιμών που μπορεί να πάρει ένα σφάλμα (Ι), (Α) 
 
error rate 
ρυθμός 
σφαλμάτων 
 
1. λόγος του ολικού αριθμού ανιχνευθέντων σφαλμάτων προς την ολική ποσότητα των 
μεταδιδόμενων ή μεταφερόμενων δεδομένων (Ι) 
2. μέτρο της ποιότητας ενός κυκλώματος ή συστήματος. Εκφράζεται ως αριθμός των 
εσφαλμένων δυφίων ή χαρακτήρων ενός δείγματος, συχνά λαμβανόμενος ανά 100.000 
χαρακτήρες. 
 
error recovery 
ανάκαμψη από 
σφάλμα, 
ανάκαμψη 
σφάλματος 
 
η διεργασία διόρθωσης ή παράκαμψης των επιδράσεων μια βλάβης ή ενός σφάλματος που 
θα επιτρέψει στη λειτουργική μονάδα να συνεχίσει να επιτελεί την απαιτούμενη λειτουργία (Ι) 
 
error span 
εύρος σφάλματος 
η διαφορά μεταξύ της υψηλότερης και χαμηλότερης τιμής ενός σφάλματος (Ι) (Α) 
 
error trapping 
παγίδευση 
σφαλμάτων 
1. διεργασία με την οποία ένα πρόγραμμα εξελέγχει σφάλματα κατά τη διάρκεια εκτέλεσης 
2. διεργασία γραφής μιας συνάρτησης, ενός προγράμματος ή μιας διαδικασίας έτσι ώστε να 
έχουν δυνατότητα συνέχισης της εκτέλεσης παρά την εμφάνιση συνθήκης σφάλματος. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
321 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
error-correction 
coding 
(Σ): error-correcting 
code 
κωδίκευση 
διόρθωσης 
σφαλμάτων 
 
μέθοδος κωδίκευσης που επιτρέπει την ανίχνευση και διόρθωση σφαλμάτων που 
εμφανίζονται κατά τη διάρκεια μετάδοσης. Τα δεδομένα κωδικεύονται κατά τρόπο που τα 
σφάλματα μετάδοσης μπορούν να ανιχνευθούν και να διορθωθούν με εξέταση των 
κωδικευμένων δεδομένων στο τέλος λήψης. Οι περισσότεροι κώδικες διόρθωσης 
σφαλμάτων χαρακτηρίζονται από το μέγιστο αριθμό σφαλμάτων που είναι δυνατόν να 
ανιχνεύουν και από τον μέγιστο αριθμό σφαλμάτων που είναι δυνατόν να διορθωθούν. Η 
κωδίκευση 
διόρθωσης 
σφαλμάτων 
χρησιμοποιείται 
από 
τους 
περισσότερους 
διαποδιαμορφωτές.  
 
ES 
έμπειρο σύστημα, 
εμπειρογνωσιακό 
σύστημα 
 
βλ. expert system 
 
ESC character 
χαρακτήρας 
διαφυγής 
 
βλ. escape character 
 
escape character, 
ESC character 
χαρακτήρας 
διαφυγής 
1. χαρακτήρας επέκτασης κώδικα, που χρησιμοποιείται σε μερικές περιπτώσεις με έναν ή 
περισσότερους επόμενους χαρακτήρες, για να δείχνει κατά μία σύμβαση ή συμφωνία ότι 
οι κωδικοποιημένες παραστάσεις που ακολουθούν τον χαρακτήρα ή το σύνολο των 
χαρακτήρων πρέπει  να διερμηνεύονται σύμφωνα με έναν διαφορετικό κώδικα ή 
σύμφωνα με ένα διαφορετικό σύνολο κωδικοποιημένων χαρακτήρων (Ι), (Α) 
2. ένας εκ των 32 κωδικών ελέγχου που ορίζονται στο σύνολο χαρακτήρων ASCII. 
Συνήθως δείχνει την έναρξη μιας ακολουθίας διαφυγής (στοιχειοσειρά χαρακτήρων που 
δίνουν οδηγίες σε συσκευή όπως ένας εκτυπωτής). 
Παριστάνεται εσωτερικά ως κωδικός χαρακτήρας 27 (δεκαεξαδικό 1Β). 
 
Escape key 
πλήκτρο Escape 
πλήκτρο ενός πληκτρολογίου υπολογιστή που στέλνει χαρακτήρα διαφυγής (ESC) στον 
υπολογιστή. Σε πολλές εφαρμογές το πλήκτρο Escape επαναφέρει τον χρήστη στο 
προηγούμενο επίπεδο μιας δομής επιλογολογίου ή τερματίζει το πρόγραμμα. 
 
ESDI 
βελτιωμένη 
διεπαφή μικρής 
συσκευής 
Enhanced Small Device Interface 
Σε 
σύγχρονους 
προσωπικούς 
υπολογιστές 
υψηλής 
ταχύτητας 
που 
λειτουργούν 
αποτελεσματικά με συσκευές μαζικής αποθήκευσης πρέπει να υπάρχει ένα ενεργό μέσο 
μεταφοράς δεδομένων μεταξύ της συσκευής και του προσωπικού υπολογιστή. Το 
μορφότυπο και η ταχύτητα αυτής της μεταφοράς δεδομένων προσδιορίζονται από τον τύπο 
«διεπαφή συσκευής» που ενσωματώνεται με τα ηλεκτρονικά οδηγού και πλακέτας ελεγκτήρα 
του. Υπάρχουν τέσσερις κοινά χρησιμοποιούμενες διεπαφές συσκευών: ESDI, SCSI, η 
ενσωματωμένη διεπαφή και η διεπαφή ST-506. 
Η ESDI είναι μία διεπαφή βιομηχανικού προτύπου που αυξάνει εντυπωσιακά τον ρυθμό 
μεταφοράς δεδομένων των οδηγών σκληρών δίσκων. 
Η πολύσκοπη πλακέτα ελεγκτήρα ESDI περιέχει μια ενδιάμεση μνήμη που διαβάζει αιτήσεις 
δεδομένων από την κεντρική μονάδα επεξεργασίας και αναμένοντας μελλοντικές αιτήσεις, 
συνεχίζει να διαβάζει διαδοχικά δεδομένα μέχρι η ενδιάμεση μνήμη να πληρωθεί. Ως 
αποτέλεσμα, ο χρόνος που δαπανά η κεντρική μονάδα επεξεργασίας για πρόσβαση στο 
σταθερό οδηγό δίσκου ελαττώνεται σημαντικά. 
Οι οδηγοί ESDI είναι ειδικά χρήσιμοι όταν χρησιμοποιούν μικροεπεξεργαστές INTEL 80386 ή 
80486. H ESDI καθορίζει την ηλεκτρική και φυσική σύνδεση μεταξύ του ελεγκτήρα και της 
συσκευής αποθήκευσης και θα μπορούσε να είναι μαγνητικός δίσκος, οπτικός δίσκος ή 
ακόμη οδηγός ταινίας. 
Από μία απλή πλακέτα ελέγχου ESDI μπορούν να οδηγηθούν πολλές συσκευές. 
 
βλ. SCSI 
 
ESP1 
βελτιωμένη 
σειριακή θύρα 
Εnhanced Serial Port 
σύνδεση θύρας για περιφερειακές συσκευές που χρησιμοποιείται κοινά για ποντίκια και 
εξωτερικούς διαποδιαμορφωτές. Οι βελτιωμένες σειριακές θύρες χρησιμοποιούν υψίρρυθμα 
κυκλώματα UART τύπου 16550 ή νεότερα για ταχύτερη διεκπεραιωτικότητα δεδομένων. Οι 
βελτιωμένες σειριακές θύρες είναι ικανές για μεταφορά δεδομένων με ταχύτητες υψηλές 
όπως 921,6 Κbps. 
 
βλ. input-output port, UART 
 
ESP2 
παροχέας 
επηυξημένων 
υπηρεσιών 
Enhanced Service Provider 
πωλητής που προσθέτει αξία σε τηλεφωνικές γραμμές χρησιμοποιώντας το δικό του 
λογισμικό και υλισμικό. Καλείται επίσης «παροχέας πληροφοριών». Για παράδειγμα ESP2, ο 
δημόσιος παροχέας φωνοταχυδρομικής θυρίδας ή παροχέας βάσης δεδομένων, ένας που 
δίνει τις τελευταίες τιμές αεροπορικών εισιτηρίων. Ο αμερικανικός όρος ESP2 δεν 
χρησιμοποιείται στην Ευρώπη, κυρίως καλείται δίκτυο προστιθέμενης αξίας ή VAN  (Value 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
322 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Added Network). 
 
βλ. IP, ONA 
 
ETB  
χαρακτήρας 
πλοκάδας τέλους 
μετάδοσης  
End-οf-Transmission Block character 
1. χαρακτήρας ελέγχου μετάδοσης που χρησιμοποιείται για να δείχνει το τέλος μιας 
μετάδοσης πλοκάδας δεδομένων όταν τα δεδομένα διαιρούνται σε πλοκάδες για τους 
σκοπούς της μετάδοσης (Ι), (Α) 
2. Δυαδική σύγχρονη επικοινωνία ο χαρακτήρας ελέγχου μετάδοσης που χρησιμοποιείται 
για το τέλος μιας πλοκάδας εγγραφών οι οποίες άρχισαν με τον χαρακτήρα αρχής 
κειμένου. 
 
Ether Talk 
Εther Talk 
πρωτόκολλο Ethernet που χρησιμοποιείται από υπολογιστή Apple. Το πρωτόκολλο Αpple 
Talk ελέγχει (διέπει) τις μεταδόσεις τοπικού δικτύου Ethernet. Επίσης τον προσαρμογέα 
Apple Computer Ethernet και τους οδηγούς. Η υλοποίηση Ethernet της Apple 
συμμορφώνεται με την προδιαγραφή ΙΕΕΕ 802.3. 
 
Ethernet 
Ethernet 
δημοφιλές πρωτόκολλο δικτύου και σχήμα καλωδίωσης με ρυθμό μεταφοράς 10 
εκατομμυρίων δυφίων ανά δευτερόλεπτο (10 megabits/s) που αναπτύχθηκε αρχικά από την 
Xerox τo 1976 
Το Ethernet χρησιμοποιεί τοπολογία αρτηρίας ή αστέρα και βασίζεται στη μορφή πρόσβασης 
γνωστής ως «πολλαπλή πρόσβαση με επαίσθηση φέρουσας και ανίχνευση σύγκρουσης 
(CSMA/CD)» για ρύθμιση της κίνησης των γραμμών επικοινωνίας. Οι κόμβοι του δικτύου 
ζευγνύονται με ομοαξονικό καλώδιο, με καλώδιο οπτικών ινών ή με συρμάτωση συνεστραμμένου 
ζεύγους. Τα δεδομένα μεταδίδονται σε πλαίσια μεταβλητού μήκους που περιέχουν πληροφορίες 
παράδοσης και ελέγχου και μέχρι 1500 δυφιοσυλλαβές δεδομένων. 
Τo αρχικό DIX (Digital Equipment, Intel, Xerox), ή πρότυπο Κυανό Βιβλίο εξελίχθηκε στο 
ελαφρώς πιο σύνθετο πρότυπο ΙΕΕΕ 802.3 και την προδιαγραφή 8802/3 του ISO. 
To Ethernet διατίθεται σε διάφορες μορφές περιλαμβανομένων εκείνων γνωστές ως Thin 
Ethernet, Thick Ethernet, 10Base2, 10Base5, 10Base-F και 10Base-T.  
 
βλ. baseband, bus network, coaxial cable, contention, CSMA/CD, IEEE 802.x, twisted-
pair cable 
 
Ethernet hub 
πλήμνη Ethernet 
πλήμνη που επιτρέπει σε δύο οποιουσδήποτε υπολογιστές που συνδέονται σ’ αυτήν ή ακόμη και σε 
άλλες πλήμνες, να αποστέλλουν δεδομένα μεταξύ τους. Μία απλή πλήμνη μπορεί να μεταχειριστεί 
μόνο με μία ζεύξη κάθε φορά και μπορεί να αργοπορεί αν πολλοί υπολογιστές χρησιμοποιούν την 
ίδια πλήμνη. 
 
Ethernet packet 
πακέτο Ethernet 
μονάδα μεταβλητού μήκους στην οποία οι πληροφορίες μεταδίδονται σε δίκτυο Ethernet. 
To πακέτο Ethernet αποτελείται από προοίμιο συγχρονισμού, διεύθυνση προορισμού, 
διεύθυνση πηγής, κωδικός ένδειξης τύπου, πεδίο δεδομένων που ποικίλλει από 46 έως 1500 
δυφιοσυλλαβές και κυκλικό εξέλεγχο πλεονασμού (CRC) που παρέχει μια στατιστικά 
παραγόμενη τιμή που χρησιμοποιείται για επιβεβαίωση της ορθότητας των δεδομένων. 
 
 
Πακέτο Ethernet 
 
ethical aspects 
επόψεις 
δεοντολογίας 
πλευρές από τις οποίες η συνεχής ανάπτυξη της υπολογιστικής επενεργεί στη δίκαιη 
μεταχείριση με την οποία αντιμετωπίζονται οι άνθρωποι. Μερικές επόψεις δεοντολογίας είναι: 
 
ειδικές ομάδες μειονεκτούσες ως προς τον τρόπο που χρησιμοποιούνται οι υπολογιστές 
 
άτομα εκτιθέμενα σε εμπαιγμό 
 
χρήση δεδομένων από συστήματα που παρακολουθούν την εργασία υπαλλήλων, για 
παράδειγμα ιχνηλάτηση ηλεκτρονικών μηνυμάτων. 
 
ethics 
δεοντολογία 
οι ηθικές αρχές μιας ομάδας ανθρώπων που αντικατοπτρίζουν τις ηθικές αξίες που 
εγκρίνονται από την ομάδα. 
 
ETSI 
Eυρωπαϊκό 
Ινστιτούτο 
Τηλεπικοινωνια-
European Telecommunication Standards Institute 
Είναι το ευρωπαϊκό αντίστοιχο του Ινστιτούτου ANSI. Το έργο του ETSI είναι να προετοιμάζει 
το έδαφος για ολοκλήρωση των τηλεπικοινωνιών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Το ETSI 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
323 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
κών Προτύπων 
ιδρύθηκε το 1988 ως αποτέλεσμα μιας πρωτοβουλίας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. 
Δημιουργήθηκε για παραγωγή προτύπων στις τηλεπικοινωνίες με δημοκρατικά μέσα για 
χρήστες, κατασκευαστές, προμηθευτές, Διοικητικές Αρχές και PTT. 
Είναι ένας ανεξάρτητος, αυτοχρηματοδοτούμενος οργανισμός ο οποίος εργάζεται πλησίον 
των CEPT και EBU. Επίσης, εργάζεται πλησίον της επιτροπής CENELEC υπεύθυνης για την 
ευρωπαϊκή ηλεκτροτεχνική τυποποίηση και της επιτροπής CEN υπεύθυνης για την 
ευρωπαϊκή τυποποίηση για όλα τα λοιπά πεδία. 
Τα πιστοποιημένα προϊόντα αδειοδοτούνται με σήμα CE, που σημαίνει ότι η εταιρεία έχει 
ικανοποιήσει τις απαραίτητες απαιτήσεις υγείας και ασφάλειας καθώς και ειδικές απαιτήσεις 
αξιολόγησης της συμμόρφωσης για διάθεση των προϊόντων της στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
 
βλ. ANSI, CE Mark, CEN, CENELEC, CEPT, EBU, PTT 
 
ETX 
χαρακτήρας 
τέλους κειμένου 
End-of-Text character 
1. χαρακτήρας ελέγχου μετάδοσης που χρησιμοποιείται ως τελευταίος χαρακτήρας του 
κειμένου (Ι) 
2. Σε δυαδική σύγχρονη επικοινωνία χαρακτήρας ελέγχου μετάδοσης που χρησιμοποιείται 
για το τέλος ενός λογικού συνόλου εγγραφών που άρχισαν με τον χαρακτήρα αρχής 
κειμένου. 
 
Eudora 
Eudora 
Πρόγραμμα πελάτη ηλ-ταχυδρομείου που αρχικά αναπτύχθηκε ως δωρισμικό από τον Steve 
Dorner του Πανεπιστημίου Illinois για υπολογιστές Macintosh. Συντηρείται σε δύο εκδόσεις 
δωρισμική και εμπορική τόσο για Macintosh όσο και για Windows από την Qualcomm, Inc. 
 
EULA 
συμφωνία άδειας 
χρήσης τελικού 
χρήστη 
Εnd User Licence Agreement 
νομική συμφωνία μεταξύ ενός κατασκευαστή λογισμικού και του αγοραστή λογισμικού όσον 
αφορά τους όρους διανομής, επαναπώλησης και περιορισμένης χρήσης 
 
βλ. licence agreement 
 
European 
Academic 
Research Network 
 
Ευρωπαϊκό 
Ακαδημαϊκό 
Ερευνητικό Δίκτυο 
βλ. EARN 
European article 
numbering, EAN 
ευρωπαϊκή 
αριθμοδότηση 
υλικού, 
Ευρωπαϊκή 
αριθμοδότηση 
είδους 
 
βλ. EAN 
European 
Association for 
Terminology 
 
Ευρωπαϊκή 
Ένωση Ορολογίας 
βλ. EAFT 
 
European 
Broadcasting 
Union 
Ευρωπαϊκή 
Ραδιοτηλεοπτική 
Ένωση 
 
βλ. EBU 
European 
Computer 
Manufacturers 
Association 
 
Ευρωπαϊκός 
Σύνδεσμος 
Κατασκευαστών 
Ηλεκτρονικών 
Υπολογιστών 
 
βλ. ECMA 
European 
Computer 
Manufacturers’ 
Association 
symbols 
 
σύμβολα ECMA 
βλ. ECMA symbols 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
324 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
European 
Conference of 
Postal and 
Telecommuni-
cations 
Administrations 
{EN}, 
Conférence 
Européenne des 
Postes et des 
Télécommuni-
cations {FR} 
 
Eυρωπαϊκή 
Διάσκεψη 
Ταχυδρομείων και 
Τηλεπικοινωνιών 
βλ. CΕPT 
European 
Telecommunica-
tion Standards 
Institute 
Eυρωπαϊκό 
Ινστιτούτο 
Τηλεπικοινωνιακών 
Προτύπων 
 
βλ. ETSI 
evaluation1 {n.} 
αποτίμηση 
 
ο προσδιορισμός, από πρόγραμμα, της τιμής μιας έκφρασης ή της ενέργειας που καθορίζει 
μια πρόταση προγράμματος και είναι δυνατόν να λαμβάνει χώρα κατά τον χρόνο 
μεταγλώττισης ή χρόνο εκτέλεσης 
 
evaluation2 {n.} 
αξιολόγηση 
αντικειμενική ανασκόπηση σε ό,τι έχει επιτευχθεί για διαπίστωση αν και κατά πόσο, 
ικανοποιεί τα απαιτούμενα κριτήρια. Η αξιολόγηση θα μπορούσε επίσης να εξετάσει το 
ευρύτερο συγκείμενο, τις ανάγκες του χρήστη και αν υπάρχουν ανεπιθύμητες συνέπειες που 
εισάγονται για την επίλυση. 
 
evaluation 
function 
συνάρτηση 
αποτίμησης 
Τεχνητή νοημοσύνη συνάρτηση που προσδιορίζει την τιμή ή το βάρος, των ενδιάμεσων 
καταστάσεων ενός προβληματοχώρου κατά τη διάρκεια της αναζήτησης μιας λύσης (Ι) 
 
evaluation report 
έκθεση 
αξιολόγησης 
 
έκθεση επακόλουθης ανασκόπησης συστήματος που περιγράφει πώς έχουν εκπληρωθεί οι 
αντικειμενικοί στόχοι του συστήματος, προσδιορίζει τα παραμένοντα προβλήματα και 
αποσκοπεί να βοηθήσει τη μελλοντική ανάπτυξη (Ι) 
 
even parity 
άρτια ισοτιμία 
τεχνική εξελέγχου σφάλματος που χρησιμοποιείται σε σύγχρονες επικοινωνίες στις οποίες ο 
αριθμός δυφίων «1» πρέπει να αθροίζεται σε έναν άρτιο αριθμό. Ένα δυφίο ισοτιμίας 
χρησιμοποιείται για να σηματοδοτεί στον υπολογιστή ότι τα δυφία της δυφιοσυλλαβής έχουν 
μεταδοθεί με ορθό τρόπο. Για να γίνει αυτό, ένα επί πλέον δυφίο (δυφίο εξελέγχου) 
προστίθεται στη δυφιοσυλλαβή. 
Για παράδειγμα, το γράμμα «Α», στο σχήμα κωδικοποίησης EBCDIC, παριστάνεται με 
(11000001). Έχει τρεις φορές «1» και έτσι είναι περιττός αριθμός. Το δυφίο (εξελέγχου) 
ισοτιμίας θα έπρεπε να ήταν «1» έτσι ώστε να γίνεται άρτιος αριθμός (110000011). Θα 
μπορούσε η δυφιοσυλλαβή να ληφθεί από την άλλη άκρη, εμφανιζόμενη ως ένας περιττός 
αριθμός των «1» (δηλαδή 110100011) οπότε ο υπολογιστής γνωρίζει ότι η πληροφορία 
αλλοιώθηκε κατά τη μετάδοση. 
Σφάλματα θα μπορούσαν ακόμη να συμβούν αν η λανθασμένα μεταδιδόμενη δυφιοσυλλαβή 
περιέχει δύο σφάλματα αναστροφής που συμπίπτουν και συντελούν σε άρτιο αριθμό των 
«1», αλλά η πιθανότητα αυτού να συμβεί είναι πολύ χαμηλή. 
 
βλ. odd parity 
 
event 
συμβάν, 
εκδήλωση 
1. εμφάνιση σημαντική σε επί μέρους εργασία. Για παράδειγμα, η εκπλήρωση μιας 
ασύγχρονης λειτουργίας, όπως μιας λειτουργίας εισόδου/εξόδου 
2. εντολή 
ελέγχου 
ζεύξης 
δεδομένων 
και 
απόκριση 
που 
μεταβιβάζεται 
μεταξύ 
παρακείμενων κόμβων η οποία επιτρέπει σε δύο κόμβους να ανταλλάσσουν αναγνώριση 
ταυτότητας και άλλες απαραίτητες πληροφορίες για λειτουργία στη ζεύξη δεδομένων 
 
event error logging 
καταγραφή 
σφαλμάτων 
συμβάντων 
 
 
event forwarding 
προώθηση 
συμβάντων 
 
 
event handling 
χειρισμός 
συμβάντων 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
325 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
event information 
table 
πίνακας 
πληροφοριών 
συμβάντων 
 
 
event management 
διαχείριση 
συμβάντων 
 
 
event notification 
ειδοποίηση 
συμβάντων 
 
 
event-driven 
οδηγούμενος από 
συμβάντα, 
συμβαντήλατος 
αναφέρεται σε ή είναι λογισμικό που εκπληρώνει το σκοπό του αποκρινόμενο σε εξωτερικά 
προκαλούντα συμβάντα, όπως ο χρήστης πιέζοντας πλήκτρο ή κομβίο ποντικιού. Για 
παράδειγμα μία συμβαντήλατη φόρμα εισόδου δεδομένων θα επιτρέπει στον χρήστη την 
επικρότηση και σύνταξη οποιουδήποτε πεδίου κάθε στιγμή και όχι εξαναγκάζοντας τον 
χρήστη να βηματίζει δια μέσου μιας σταθερής ακολουθίας προτροπών. 
 
example space 
(Σ): instance space 
χώρος 
παραδειγμάτων 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη)  το σύνολο όλων των δυνατών παραδειγμάτων και 
αντίθετων παραδειγμάτων μιας έννοιας για μάθηση (Ι) 
 
example-based 
learning 
παραδειγματο-
παγής μάθηση 
 
βλ. learning from examples 
exaplanation-
based learing 
επεξηγηματική 
μάθηση 
 
βλ. analytic learning 
exception 
εξαίρεση 
Γλώσσες προγραμματισμού μια αντικανονική κατάσταση που μπορεί να προκύψει κατά την 
εκτέλεση, η οποία μπορεί να προκαλεί απόκλιση από την κανονική ακολουθία εκτέλεσης και 
για την οποία υπάρχουν ευκολίες στην γλώσσα προγραμματισμού για τον καθορισμό της, 
την απόδειξή της, την αναγνώρισή της, την αγνόησή της και τον χειρισμό της. Για 
παράδειγμα, η συνθήκη ΟΝ στην PL/I, η εξαίρεση στην ADA (I). 
 
βλ. overflow exception, underflow exception. 
 
exception handling 
χειρισμός 
εξαίρεσης 
τεχνικές που χρησιμοποιούνται από προγραμματιστή στην ανάπτυξη λογικής προγράμματος 
για χειρισμό μιας συνθήκης σφάλματος. Αν ο υπολογιστής αντιμετωπίζει μια κατάσταση που 
δεν μπορεί να χειριστεί κατά την επεξεργασία (όπως διαίρεση με μηδέν), ο προγραμματιστής 
θα μπορούσε να κάνει κάποια πρόβλεψη για διαχείριση της κατάστασης. Αν ο 
προγραμματιστής αποτυγχάνει να προβλέψει τον χειρισμό εξαίρεσης μιας ειδικής συνθήκης 
σφάλματος, ο υπολογιστής προσφεύγει στη χρησιμοποίηση διαδικασιών του λειτουργικού 
συστήματος για την αντιμετώπιση του προβλήματος. Κανονικά το λειτουργικό σύστημα 
διακόπτει το πρόγραμμα και παρουσιάζει οπτικά ένα μήνυμα σφάλματος. 
 
exception report 
έκθεση εξαιρέσεων 
κάθε εξερχόμενο από υπολογιστή που προσδιορίζει «εξαιρέσεις» οι οποίες αναγνωρίζονται 
κατά τη ροή επεξεργασίας. Για παράδειγμα, αν ένα πρόγραμμα είναι σχεδιασμένο για να 
επιλέγει έναν μικρό αριθμό εγγραφών από ένα μεγάλο αρχείο, η έκθεση εξαιρέσεων θα ήταν 
ένας κατάλογος με εκείνες μόνο τις επιλεγμένες εγγραφές. Η αναφορά εξαιρέσεων είναι μια 
πολύτιμη και κοινά χρησιμοποιούμενη τεχνική επεξεργασίας. 
 
exceptional 
condition 
εξαιρετική 
συνθήκη 
 
 
exceptional 
procedure 
εξαιρετική 
διαδικασία, 
ιδιάζουσα 
διαδικασία 
 
 
exceptional 
sequence 
ακολουθία 
εξαίρεσης 
 
 
excess-three code 
κώδικας συν τρία 
δυαδικά κωδικευμένος δεκαδικός συμβολισμός στον οποίο κάθε δεκαδικό ψηφίο (Ν) 
παριστάνεται με τη δυαδική αριθμοπαράσταση που ισούται με τον αριθμό (Ν+3). (Ι) 
 
exchange 
κέντρο 
θέση όπου οι γραμμές τηλεπικοινωνιών διασυνδέονται με εξοπλισμό μεταγωγής. 
 
βλ. data switching exchange (DSE), private automatic branch exchange (PABX), 
private automatic exchange (PAX), private branch exchange (PBX), trunk exchange. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
326 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
exchange sort 
ταξινόμηση 
ανταλλαγής 
ταξινόμηση κατά την οποία εξετάζονται διαδοχικά ζεύγη στοιχείων ενός συνόλου. Αν τα 
στοιχεία ενός ζεύγους είναι εκτός ακολουθίας σύμφωνα με προδιαγεγραμμένα κριτήρια, οι 
θέσεις των στοιχείων ανταλλάσσονται. Για παράδειγμα, όπως σε ταξινόμηση φυσαλλίδας. Η 
διεργασία αυτή επαναλαμβάνεται μέχρις ότου αποθηκευτούν όλα τα στοιχεία. (Α) 
 
exchangeable disk 
ανταλλάξιμος 
δίσκος 
 
βλ. removable disk  
exclamation mark 
θαυμαστικό, !  
σημείο στίξης που σημειώνεται ύστερα από επιφωνήματα, αλλά και από κάθε λέξη που 
χρησιμοποιείται επιφωνηματικά για να εκφράσει κάθε είδος συναισθηματικής κατάστασης 
 
exclusion 
(Σ): ΝΟΤ-IF-THEN 
operation 
αποκλεισμός, 
πράξη ΟΧΙ-ΑΝ-
ΤΟΤΕ 
η διτελής πράξη Μπουλ της οποίας το αποτέλεσμα έχει την τιμή Μπουλ 1 αν και μόνο αν ο 
πρώτος τελεστέος έχει την τιμή Μπουλ 1 και ο δεύτερος όρος έχει την τιμή Μπουλ 0. (Ι), (Α) 
 
βλ. dyadic Boolean operation  
 
exclusive bit 
αποκλειστικό 
δυφίο 
 
 
exclusive right 
αποκλειστικό 
δικαίωμα 
 
 
exclusive use 
αποκλειστική 
χρήση 
 
 
EXCLUSIVE-NOR 
gate, XNOR gate 
(Σ): ΕQ gate, 
equivalence gate 
Πύλη 
«ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ 
ΟΧΙ Η» 
πύλη που εκτελεί τη διτελή πράξη Μπουλ ισοδυναμία 
Η έξοδος σε πύλη «ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ ΟΧΙ Η» είναι ΑΛΗΘΗΣ αν οι δύο είσοδοι είναι ίδιες, η 
έξοδος είναι ΨΕΥΔΗΣ αν οι είσοδοι είναι διαφορετικές. 
Μπορεί να γραφεί ως: P=A XNOR B ή P=A EQ B, με άλλους συμβολισμούς 
B
A
P


  
 
βλ. dyadic Boolean operation 
 
Είσοδος (Α) 
Είσοδος (Β) 
Έξοδος (P) 
0 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
0 
1 
1 
1 
 
 
Πύλη «ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ ΟΧΙ Η» 
 
 
EXCLUSIVE-OR 
operation 
Πράξη 
«ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ Η», 
αποκλειστική 
διάζευξη 
 
βλ. non equivalence operation  
EXCLUSIVE-OR, 
EOR 
ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ-Η, 
αποκλειστική 
διάζευξη 
πράξη Μπουλ που αποφέρει αποτέλεσμα «αληθές» αν και μόνο αν ένας από τους 
τελεστέους της είναι αληθής και ο άλλος είναι ψευδής. Ο πίνακας αποφαίνεται: 
Α 
Β 
A EOR B 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
0 
1 
1 
1 
0 
 
βλ. Boolean operator, logical operator, truth table 
 
executable {adj.} 
εκτελέσιμος 
αναφέρεται σε αρχείο προγράμματος που είναι δυνατόν να εκτελεστεί. Εκτελέσιμα αρχεία 
έχουν επεκτάσεις όπως .bat, .com και .exe. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
327 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
executable 
statement 
εκτελέσιμη 
πρόταση, 
εκτελέσιμη εντολή 
πρόταση που καθορίζει μία ή περισσότερες ενέργειες που λαμβάνονται υπόψη από 
πρόγραμμα υπολογιστή κατά τον χρόνο εκτέλεσης. Για παράδειγμα, εντολές, για 
υπολογισμούς που πρόκειται να επιτελεστούν, συνθήκες που πρόκειται να δοκιμαστούν, ροή 
ελέγχου που πρόκειται να μεταβληθεί. 
 
execute 
εκτελώ 
1. επιτελώ την εκτέλεση μιας εντολής ή ενός προγράμματος υπολογιστή (Ι). 
2. διεκπεραιώνω μία εντολή. Σε προγραμματισμό, η εκτέλεση συνεπάγεται φόρτωση του 
κώδικα μηχανής του προγράμματος στη μνήμη και συνέχεια εκτέλεση των εντολών. 
 
execution 
εκτέλεση 
διεργασία διεκπεραίωσης μιας εντολής ή των εντολών ενός προγράμματος υπολογιστή από 
έναν υπολογιστή (Ι), (Α). 
 
execution error 
σφάλμα εκτέλεσης 
σφάλμα που ανιχνεύεται κατά την εκτέλεση του προγράμματος. Τα σφάλματα όπως της 
υπερχείλισης ή της διαίρεσης με μηδέν μπορεί να εμφανίζονται αν γίνεται παρανόηση στον 
αλγόριθμο επεξεργασίας ή ως αποτέλεσμα εξωτερικών επιπτώσεων που δεν ικανοποιούνται 
από το πρόγραμμα όπως απουσία μνήμης ή ασυνήθη δεδομένα. 
 
execution profile 
κατατομή 
εκτέλεσης 
παράσταση των απόλυτων ή σχετικών συχνοτήτων εκτέλεσης ή διαρκειών εκτέλεσης των 
εντολών ή των προτάσεων εντολών ενός προγράμματος (Ι) 
 
execution 
sequence 
ακολουθία 
εκτέλεσης 
Γλώσσες προγραμματισμού η σειρά της εκτέλεσης εντολών και μερών εντολών ενός 
προγράμματος (Ι). 
 
execution time 
(Σ): run time 
χρόνος εκτέλεσης 
1. κάθε στιγμή στην οποία η εκτέλεση ενός συγκεκριμένου προγράμματος υπολογιστή 
λαμβάνει χώρα. (Ι) 
2. ο χρόνος κατά τη διάρκεια του οποίου μια εντολή σε καταχωρητή εντολών 
αποκωδικοποιείται και εκτελείται 
3. ο χρόνος μετρούμενος σε κτύπους ρολογιού (παλμούς εσωτερικού χρονιστή του 
υπολογιστή) που απαιτείται από έναν μικροεπεξεργαστή για αποκωδικοποίηση και 
διεκπεραίωση μιας εντολής μετά την μετάκλησή της από τη μνήμη 
 
βλ. instruction time 
 
executive 
εκτελεστικός, 
εποπτικός 
 
βλ. operating system  
executive 
information 
system, EIS 
σύστημα 
εκτελεστικών 
πληροφοριών 
σύνολο εργαλείων που σχεδιάζονται για οργάνωση πληροφοριών σε κατηγορίες και 
εκθέσεις. Επειδή δίνει έμφαση στις πληροφορίες, ένα εκτελεστικό πληροφοριακό σύστημα 
διαφέρει από ένα σύστημα υποστήριξης αποφάσεων, το οποίο σχεδιάζεται για ανάλυση και 
τη λήψη αποφάσεων. 
 
βλ. decision support system (DSS 1) 
 
executive program 
εποπτικό 
πρόγραμμα 
 
βλ. supervisory program 
exit 
έξοδος 
εκτέλεση μιας εντολής μέσα σε τμήμα προγράμματος υπολογιστή προκειμένου να 
τερματιστεί η εκτέλεση αυτού του τμήματος. Τα τμήματα προγραμμάτων υπολογιστή 
περιλαμβάνουν βρόχους, υπορουτίνες, δομοστοιχεία κ.λπ. 
 
expand1 {v.} 
αποσυμπιέζω, 
διαστέλλω 
 
επαναφέρω συμπιεσμένα δεδομένα στην αρχική τους μορφή 
expand2 {v.} 
επεκτείνω, 
διευρύνω 
 
 
expandability 
επεκτασιμότητα1 
 
 
expandable 
επεκτάσιμος, 
διευρύνσιμος 
 
 
expanded memory 
διεσταλμένη 
μνήμη 
μνήμη χωρητικότητας μέχρι 8 ΜΒ που μπορεί να προστεθεί στους προσωπικούς 
υπολογιστές ΙΒΜ 
Οι προσωπικοί υπολογιστές που χρησιμοποιούν DOS έχουν περιορισμό μνήμης RAM 640 
Κbytes, ανεπαρκή για τρέχουσες εφαρμογές, όπως λογιστικἀ φύλλα και φόρτωση 
πολλαπλών προγραμμάτων. Έτσι αναπτύχθηκε τεχνική για επέκταση της μνήμης με 
δέσμευση ειδικού παραθύρου μνήμης 64 Kbytes για να χρησιμοποιηθεί όταν ο υπολογιστής 
απαιτεί συγκεκριμένα δεδομένα όχι άμεσα διαθέσιμα από τη RAM. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
328 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Τα αιτούμενα δεδομένα σελιδοποιούνται στο παράθυρο 64 Kbytes σε πολύ γρήγορα χρονικά 
διαστήματα, δίνοντας την εντύπωση ότι ο υπολογιστής έχει περισσότερο από 640 Kbytes 
RAM. 
Ένα κοινό πρότυπο διεσταλμένης μνήμης είναι το LIMEMS (Lotus-Intel-Microsoft-Expanded 
Memory Specification). 
 
expanded memory 
manager 
διαχειριστής 
διεσταλμένης 
μνήμης 
 
βλ. EMM 
expanded memory 
specification 
διεσταλμένη 
προδιαγραφή 
μνήμης 
 
βλ. EMS 
expansion board 
(Σ): expansion card, 
extender board 
πλακέτα 
επέκτασης 
πλακέτα κυκλώματος η οποία μπορεί να προστεθεί στο πλαίσιο προσωπικού υπολογιστή 
(αν υπάρχουν διαθέσιμες θυρίδες) για βελτίωση των δυνατοτήτων του. Αυτές μπορεί να 
περιλαμβάνουν μια κάρτα επέκτασης μνήμης που παρέχει επιπλέον μνήμη άμεσης 
πρόσβασης, μια κάρτα χρωμάτων που επιτρέπει τη σύνδεση με έγχρωμο μηνύτορα ή μια 
κάρτα γραφικών που βελτιώνει την διακριτική ικανότητα του μηνύτορα. 
 
βλ. expansion slot, PCMCIA slot 
 
expansion card 
κάρτα επέκτασης 
βλ. expansion board 
 
expansion slot 
θυρίδα επέκτασης 
μία από ένα πλήθος θυρίδων στους περισσότερους προσωπικούς υπολογιστές που 
συνδέονται με τη μητρική πλακέτα και προσφέρουν την ικανότητα σύνδεσης καρτών 
επέκτασης (πλακέτες κυκλωμάτων) για βελτίωση των δυνατοτήτων του υπολογιστή. 
Κάθε πλακέτα, πρέπει να τοποθετηθεί στη θυρίδα επέκτασης. Ο αριθμός των συσκευών 
επέκτασης που μπορεί να συνδεθεί περιορίζεται μόνο στον αριθμό των διαθέσιμων θυρίδων 
επέκτασης. Για αντιμετώπιση περιορισμών θυρίδας, σχεδιάστηκαν πλακέτες πολλαπλής 
λειτουργίας για μεγιστοποίηση της δυνατότητας κάθε θυρίδας με την περιοχή περισσότερων 
της μιάς λειτουργιών ανά πλακέτα. 
 
expected behavior 
αναμενόμενη 
συμπεριφορά 
 
 
expected event 
αναμενόμενο 
συμβάν 
 
 
expected result 
αναμενόμενο 
αποτέλεσμα 
 
 
expected traffic 
level 
αναμενόμενη 
στάθμη κίνησης 
 
 
expedited data unit 
ταχεία μονάδα 
δεδομένων 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων μικρή μονάδα δεδομένων υπηρεσίας της οποίας η 
παράδοση σε ομότιμη οντότητα στο ανοικτό σύστημα προορισμού εξασφαλίζεται πριν από 
την παράδοση οποιωνδήποτε επακόλουθων μονάδων δεδομένων υπηρεσίας που 
αποστέλλονται στην υπόψη σύνδεση (Ι) 
 
expert system 
shell 
(Σ): shell 
κέλυφος έμπειρου 
συστήματος, 
κέλυφος 
εμπειρογνωσιακού 
συστήματος 
 
Τεχνητή νοημοσύνη κενό εμπειρογνωσιακό σύστημα μέσα στο οποίο οικοδομείται ένα 
ιδιαίτερο πεδίο εμπειρογνωσίας. Τυπικά, ένα κέλυφος εμπειρογνωσιακού συστήματος 
αποτελείται από μία γλώσσα υψηλής στάθμης για τις γνωσιοπαραστάσεις, μία ή 
περισσότερες μηχανές συναγωγής και προγράμματα διεπαφής. (Ι) 
 
expert system, ES 
(Σ): knowledge-
based system 
έμπειρο σύστημα, 
εμπειρογνωσιακό 
σύστημα 
1. Τεχνητή νοημοσύνη σύστημα που συντελεί στην επίλυση προβλημάτων σε 
συγκεκριμένο τομέα ή περιοχή εφαρμογής με συναγωγές από μια βάση γνώσεων 
αναπτυγμένη από την ανθρώπινη εμπειρογνωσία. 
Ο όρος «εμπειρογνωσιακό σύστημα» χρησιμοποιείται μερικές φορές ως συνώνυμο του 
όρου «γνωσιπαγές σύστημα» αλλά θα πρέπει να χρησιμοποιείται για να τονιστεί η γνώση 
εμπειρογνωμόνων. 
Μερικά εμπειρογνωσιακά συστήματα είναι ικανά να βελτιώνουν τη βάση των γνώσεών 
τους και να αναπτύσσουν νέους κανόνες συναγωγής βασιζόμενα στην εμπειρία τους από 
προηγούμενα προβλήματα (Ι). 
2. Τεχνητή νοημοσύνη σύστημα που επεξεργάζεται πληροφορίες αναφερόμενες σε 
συγκεκριμένη εφαρμογή και επιτελεί λειτουργίες, κατά έναν τρόπο παρόμοιο με εκείνο 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
329 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ενός ανθρώπου ο οποίος είναι έμπειρος στο πεδίο αυτό. Ένα εμπειρογνωσιακό σύστημα 
μπορεί να επιλύει προβλήματα εξάγοντας συναγωγές από μια συλλογή πληροφοριών 
που βασίζεται σε ανθρώπινη εμπειρία και προβλήματα που το σύστημα έχει 
προηγουμένως αντιμετωπίσει. 
 
βλ. artificial intelligence, inference engine, intelligent database, knowledge base. 
 
expertise 
εμπειρογνωσία 
 
 
expiration check 
(Σ): retention period 
check 
 
έλεγχος λήξης 
προθεσμίας 
σύγκριση συγκεκριμένης ημερομηνίας με την ημερομηνία λήξης. Για παράδειγμα, έλεγχος 
λήξης προθεσμίας μιας εγγραφής ή ενός αρχείου. 
 
explanation facility 
δομοστοιχείο 
εξήγησης 
Τεχνητή νοημοσύνη συστατικό στοιχείο ενός γνωσιοπαγούς συστήματος που εξηγεί πώς 
έχουν παραχθεί οι λύσεις και αιτιολογεί τα χρησιμοποιηθέντα βήματα που οδηγούν σ’ αυτές 
(Ι) 
 
explicit 
εμφανής, ρητός 
 
 
explicit address 
εμφανής 
διεύθυνση 
 
βλ. absolute address 
explicit 
confirmation 
εμφανής 
επιβεβαίωση 
 
 
explicit conversion 
εμφανής 
μετατροπή 
 
 
explicit declaration 
εμφανής δήλωση 
1. δήλωση στην οποία προδιαγράφονται τα ιδιοχαρακτηριστικά ενός αναγνωριστικού  
2. Γλώσσα PL/I μια πρόταση DECLARE που προδιαγράφει τα ιδιοχαρακτηριστικά ενός 
ονόματος. 
 
explicit 
requirement 
 
εμφανής απαίτηση 
 
 
explicit 
specification 
ρητή 
προδιαγραφή 
 
 
explicit statement 
εμφανής δήλωση, 
ρητή δήλωση 
 
 
explosion proof 
αντιεκρήξιμος 
που δεν υπάρχει περίπτωση να εκραγεί ούτε να προκαλέσει έκρηξη (Ι) 
 
exponent 
εκθέτης 
1. Παράσταση κινητής υποδιαστολής η αριθμοπαράσταση που δηλώνει τη δύναμη στην 
οποία υψώνεται η βάση κινητής υποδιαστολής πριν πολλαπλασιαστεί με την μαντίσα για 
να προσδιοριστεί ο πραγματικός αριθμός που παριστάνεται. Για παράδειγμα, μια 
παράσταση κινητής υποδιαστολής του αριθμού 0.0001234 είναι 0.1234-3 όπου το 0.1234 
είναι η μαντίσα και το -3 είναι ο εκθέτης. 
2. Έλεγχος αποθεμάτων τεχνική πρόβλεψης πωλήσεων που χρησιμοποιεί έναν 
σταθμισμένο κινητό μέσο. Το σημαντικότερο βάρος δίδεται στα πιο πρόσφατα δεδομένα 
και τα παλαιότερα δεδομένα υποτιμώνται γεωμετρικά ανάλογα με την ηλικία. 
 
βλ. moving average, weighted moving average. 
 
ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΜΟΝΑΔΩΝ 
 
ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΟ 
ΒΡΕΤΑΝΙΚΟ 
 
 
Όνομα 
 
 
Δυνάμεις του 10 
Πλήθος των 
«000» 
μετά το1000 
 
 
Δυνάμεις του 10 
 
1.000.000 
στη δύναμη 
million 
106 
1 
106 
1 
milliard 
- 
- 
109 
- 
billion 
109 
2 
1012 
2 
trillion 
1012 
3 
1018 
3 
quadrillion 
1015 
4 
1024 
4 
quintillion 
1018 
5 
1030 
5 
sextillion 
1021 
6 
1036 
6 
septillion 
1024 
7 
1042 
7 
octillion 
1027 
8 
1048 
8 
nontillion 
1030 
9 
1054 
9 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
330 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
decillion 
1033 
10 
1060 
10 
undecillion 
1036 
11 
1066 
11 
duodecillion 
1039 
12 
1072 
12 
tredecillion 
1042 
13 
1078 
13 
quattuordecillion 
1045 
14 
1084 
14 
quindecillion 
1048 
15 
1090 
15 
sexdecillion 
1051 
16 
1096 
16 
septendecillion 
1054 
17 
10102 
17 
octodecillion 
1057 
18 
10108 
18 
novemdecillion 
1060 
19 
10114 
19 
vigintillion 
1063 
20 
10120 
20 
centillion 
10303 
100 
10600 
100 
 
 Στο Αμερικανικό σύστημα κάθε ονομασία πάνω από 1000 million (που είναι το Αμερικάνικο billion – 
1000.000.000) είναι 1000 φορές η προηγούμενη ονομασία, έτσι ώστε 1 trillion ισούται με 1000 billion ˙  
1 quadrillion ισούται με 1000 trillion, κ.ο.κ. 
 Στο Βρετανικό σύστημα (που χρησιμοποιείται από το Διεθνές Σύστημα Μονάδων) η πρώτη ονομασία 
πάνω από 1000 million (είναι το Βρετανικό millard) είναι 1000 φορές η προηγούμενη ονομασία, αλλά 
για κάθε ονομασία πάνω από 1000 milliard (το Βρετανικό billion = 1.000.000.000.000) είναι 1000.000 
φορές η προηγούμενη ονομασία, έτσι ώστε 1 trillion ισούται με 1.000.000 billion ˙ 1 quadrillion ισούται 
με 1000.000 trillion, κ.ο.κ. 
H θεμελιώδης διαφορά μεταξύ των δύο συστημάτων είναι η ερμηνεία της σημασίας και εφαρμογής της 
λέξης “bi”. Στα δύο συστήματα “bi” λαμβάνεται με τη σημασία «δύο» αλλά η ασυνέπεια συμβαίνει από 
την εφαρμογή αυτής της σημασίας. 
 
exponential 
εκθετικός 
 
 
exponential 
notation 
εκθετικός 
συμβολισμός 
 
βλ. floating-point notation 
export/import 
εξαγωγή/εισαγωγή 
1. δημιουργία ενός αρχείου δεδομένων με τη χρησιμοποίηση τμήματος λογισμικού έτσι 
ώστε να μπορεί να διαβαστεί από διαφορετικό τμήμα λογισμικού και η αντίστοιχη 
διεργασία ανάγνωσης για παραλαβή ενός αρχείου που παράγεται από κάποιο άλλο 
λογισμικό 
Συχνά υπάρχει μια ειδική παραλλαγή ενός συγκεκριμένου πακέτου του οποίου αρχείο και 
μορφότυπα δεδομένων επιλέγονται από τον κατασκευαστή τους για να γίνει η τυπική 
παραλλαγή εξαγωγής από, και εισαγωγής σε, αυτό το πακέτο. Η χρησιμοποίηση των 
μορφοτύπων αυτών μειώνει τα προβλήματα μεταφοράς δεδομένων μεταξύ διαφορετικών 
εφαρμογών λογισμικού. 
2. αποστολή πληροφοριών από σύστημα, εφαρμογή, ή λεξικό πηγής πληροφοριών 
(εξαγωγή) και η αποδοχή πληροφοριών από άλλο σύστημα, εφαρμογή, ή λεξικό πηγής 
πληροφοριών (εισαγωγή) 
 
exposure 
έκθεση 
Ασφάλεια ενδεχόμενο κατά το οποίο μια συγκεκριμένη επίθεση θα εκμεταλλευτεί μια 
ιδιαίτερη τρωτότητα ενός συστήματος επεξεργασίας δεδομένων (Ι) 
 
Τα επίπεδα παραβιάσεων ασφάλειας διακρίνονται: 
 
Απειλή    +  Τρωτότητα  =  Διακινδύνευση 
 
 
Επίθεση  +  Τρωτότητα =  Έκθεση 
 
 
Ρήγμα Ασφάλειας 
 
 
Διείσδυση                  Συμβιβασμός / Διακινδύνευση 
 
 
                                    Απώλεια 
 
expression 
έκφραση 
1. Γλώσσες προγραμματισμού γλωσσικό δόμημα για υπολογισμό μιας τιμής από έναν ή 
περισσότερους τελεστέους. Οι τελεστέοι μπορεί να είναι κυριολεκτήματα, αναγνωριστικά 
(ταυτότητας), παραπομπές πίνακα, κλήσεις συναρτήσεων κ.λπ. (Ι). 
2. ομάδα σταθερών ή μεταβλητών διαχωρισμένων από τελεστές που περιέχει μία 
μεμονωμένη τιμή. Μια έκφραση μπορεί να είναι αριθμητική, σχεσιακή, λογική ή μια 
χαρακτηροσειρά. 
3. Γλώσσα PL/I και Pascal μια μεταβλητή ή σταθερά που καθορίζεται, μόνη ή σε 
συνδυασμό με τελεστές αριθμητικούς ή σύγκρισης, που παρέχει μία μόνο τιμή στο 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
331 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
πρόγραμμα μετά τον υπολογισμό της. 
4. Γλώσσα COBOL μια αριθμητική έκφραση ή μια έκφραση συνθήκης. 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “expression” 
 
absolute expression 
απόλυτη έκφραση 
 
arithmetic expression 
αριθμητική έκφραση  
βλ. arithmetic expression 
assignement expression 
έκφραση εκχώρησης 
 
character expression 
έκφραση χαρακτήρα, 
έκφραση χαρακτήρων 
βλ. character expression 
conditional expression 
έκφραση συνθήκης, 
συνθηκοταγής έκφραση 
βλ. conditional expression 
constant expression 
σταθερή έκφραση 
 
guard expression 
έκφραση φρούρησης, έκφραση 
φύλαξης 
βλ. guard expression 
integer expression 
ακεραία έκφραση 
 
predicate expression 
έκφραση κατηγορήματος 
 
primary expression 
πρωτεύουσα έκφραση 
βλ. primary expression 
relocatable expression 
μεταθέσιμη έκφραση 
βλ. relocatable expression 
selection expression 
έκφραση επιλογής 
 
unary expression 
μονοτελής έκφραση 
βλ. unary expression 
 
 
expression 
language 
γλώσσα έκφρασης 
γλώσσα προγραμματισμού στην οποία μπορούν να γίνονται εκχωρήσεις στο συγκείμενο 
μιας έκφρασης, για παράδειγμα η γλώσσα C.  H έκφραση «if (x=y<0)…» είναι νόμιμη στη 
γλώσσα αυτή, αλλά θα ήταν παράνομη στη γλώσσα Ada (I). 
 
extend mode 
τρόπος επέκτασης 
1. Γλώσσα COBOL μέθοδος πρόσθεσης εγγραφών στο τέλος ακολουθιακού αρχείου όταν 
το αρχείο είναι ανοικτό 
2. Γλώσσα COBOL η κατάσταση αρχείου μετά την εκτέλεση μιας πρότασης OPEN, μαζί 
με τη φράση EXTEND που προδιαγράφεται, για το αρχείο αυτό και πριν την εκτέλεση 
πρότασης CLOSE χωρίς τη φράση REEL ή UNIT για αυτό το αρχείο. 
 
extended binary-
coded decimal 
interchange code 
επεκτεταμένος 
κώδικας 
ανταλλαγής 
δυαδικά 
κωδικευμένων 
δεδομένων 
 
βλ. EBCDIC 
extended graphic 
character set, 
EGCS 
(Σ): Kanji character 
set 
 
επεκτεταμένο 
σύνολο γραφικών 
χαρακτήρων  
Σύνολο γραφικών χαρακτήρων, όπως το σύνολο χαρακτήρων Kanji, που απαιτεί δύο 
δυφιοσυλλαβές για προσδιορισμό κάθε γραφικού χαρακτήρα. 
 
βλ. Kanji 
extended industry 
standard 
architecture 
αρχιτεκτονική 
επεκτεταμένου 
βιομηχανικού 
προτύπου  
 
βλ. EISA 
extended memory 
επεκτεταμένη 
μνήμη 
Μνήμη πέραν του 1 MByte σε υπολογιστές που χρησιμοποιούν επεξεργαστή INTEL 80386 και 
μετέπειτα επεξεργαστή, μη διαρθρούμενη για διεσταλμένη μνήμη. 
Οι προσωπικοί υπολογιστές με βάση προγενέστερους επεξεργαστές INTEL μπορούσαν να 
έχουν πρόσβαση μόνο σε 1 ΜByte μνήμης από το οποίο 640 ΚBytes ήσαν διαθέσιμα για 
εφαρμογές και τα απομένοντα 384 ΚBytes ήσαν δεσμευμένα για DOS, BIOS και ρυθμίσεις βίντεο. 
Οι μεταγενέστεροι επεξεργαστές έχουν δυνατότητες πρόσβασης σε περισσότερη μνήμη, αλλά 
ήταν ο επεξεργαστής 80386 με τις ικανότητές του να καλύπτει 4 GBytes μνήμης που έκανε 
πραγματικά την επεκτεταμένη μνήμη χρησιμοποιήσιμη. 
Επίσης, ο διαχειριστής μνήμης HIMEM.SYS της Microsoft Windows αφήνει τα Windows να 
χρησιμοποιούν όλη την επεκτεταμένη μνήμη που εγκαθίσταται σε υπολογιστή. 
Η επεκτεταμένη μνήμη είναι ιδιαίτερα πολύτιμη όταν χρησιμοποιείται OS/2 που μπορεί να 
επωφελείται πλήρως των πλεονεκτημάτων της. 
 
extended result 
output function 
λειτουργία 
επέκτασης 
αποτελέσματος 
Αριθμομηχανή λειτουργία που επιτρέπει τη διευκόλυνση για οπτική παρουσίαση ή 
εκτύπωση του αποτελέσματος ενός υπολογισμού με διαδοχικές πράξεις, όπου ο αριθμός 
των ψηφίων στο αποτέλεσμα ξεπερνά την χωρητικότητα εξόδου της αριθμομηχανής (Ι) 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
332 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
εξόδου 
 
extensibility 
επεκτασιμότητα2 
 
 
extensible 
επεκτάσιμος 
 
 
extensible 
language 
επεκτάσιμη 
γλώσσα 
1. γλώσσα προγραμματισμού που μπορεί να αλλοιωθεί ή μπορεί να αλλοιώνει τον εαυτό 
της για να παρέχει στον προγραμματιστή επιπλέον δυνατότητες καθοριζόμενες από τον 
χρήστη. Για παράδειγμα, ADA, C++, FORTH, LISP, LOGO, PROLOG, SMALLTALK (I) 
2. Γλώσσα προγραμματισμού που επιτρέπει στον χρήστη να ορίζει νέα στοιχεία, όπως 
τύπους δεδομένων, νέους τελεστές, τύπους προτάσεων, ή έλεγχο δομών σε σχέση με 
υφιστάμενα στοιχεία της γλώσσας. 
 
extension1 {n.} 
επέκταση1 
1. επιπλέον εξοπλισμός στην ίδια γραμμή και ίδιους χώρους, αλλά σε θέση διαφορετική από τον 
κύριο σταθμό 
2. κάθε τηλέφωνο που εξυπηρετείται από ιδιωτικό κέντρο. 
 
extension2 {n.} 
επέκταση2 
1. σύνολο χαρακτήρων που προστίθεται σε ένα όνομα αρχείου που εξυπηρετεί επέκταση ή 
διευκρίνιση της σημασίας του ή προσδιορισμό ενός αρχείου ως μέλους μιας κατηγορίας. Μια 
επέκταση μπορεί να επιχειρηθεί από τον χρήστη ή από ένα πρόγραμμα, όπως για 
παράδειγμα .com ή .exe των εκτελέσιμων προγραμμάτων που το MS-DOS μπορεί να 
φορτώνει και να εκτελεί. 
2. συμπληρωματικό σύνολο κωδικών που χρησιμοποιείται για να συμπεριλαμβάνει επί πλέον 
χαρακτήρες σε συγκεκριμένο σύνολο χαρακτήρων. 
3. πρόγραμμα ή δομοστοιχείο προγράμματος που προσθέτει λειτουργικότητα σε ένα 
πρόγραμμα ή επεκτείνει την αποτελεσματικότητα ενός προγράμματος 
 
extent 
έκταση 
1. συνεχής χώρος σε δίσκο ή δισκέτα που καταλαμβάνεται ή δεσμεύεται για ένα συγκεκριμένο 
σύνολο δεδομένων, χώρο δεδομένων ή αρχείο 
2. Γλώσσα PL/I ο αριθμός ακεραίων μεταξύ του κάτω και του άνω ορίου μιας μήτρας 
συμπεριλαμβανομένων. 
 
extent of 
competition 
έκταση 
ανταγωνισμού 
 
 
extent of 
convergence 
 
έκταση σύγκλισης 
 
extent of system 
έκταση 
συστήματος 
 
 
exterior gateway 
protocol 
εξωτερικό 
πρωτόκολλο 
πύλης (δικτύου) 
 
βλ. EGP 
external 
εξωτερικός 
 
Γλώσσες προγραμματισμού αναφέρεται σε γλωσσικό αντικείμενο που έχει εμβέλεια 
επεκτεινόμενη πέραν ενός δομοστοιχείου προγράμματος. Τα ονόματα των σημείων εισόδου 
δομοστοιχείου είναι εξωτερικά ονόματα (Ι). 
 
external data item 
εξωτερικό στοιχείο 
δεδομένων 
 
Γλώσσα COBOL στοιχείο δεδομένων που περιγράφεται ως μέρος μίας εξωτερικής 
εγγραφής σε ένα ή περισσότερα προγράμματα μιας μονάδας εκτέλεσης και στο οποίο γίνεται 
αναφορά από κάθε πρόγραμμα στο οποίο περιγράφεται. 
 
external file 
connector 
εξωτερικός 
σύνδεσμος 
αρχείου 
 
Γλώσσα COBOL ένας σύνδεσμος αρχείου που είναι προσβάσιμος σε ένα ή περισσότερα 
προγράμματα αντικειμένου με μονάδα εκτέλεσης. 
 
βλ. internal file connector 
 
external gateway 
protocol 
εξωτερικό 
πρωτόκολλο 
πύλης (δικτύου) 
 
βλ. EGP 
external label 
εξωτερικό 
επίσημα, 
εξωτερική ετικέτα 
επίσημα, συνήθως μη αναγνωρίσιμο από μηχανή που προσαρτάται σε περιέκτη μέσου 
δεδομένων. Για παράδειγμα, χάρτινο αυτοκόλλητο που προσαρτάται στο εξωτερικό καρούλι 
μιας μαγνητικής ταινίας (Α). 
 
external level 
εξωτερικό επίπεδο 
Βάση δεδομένων επίπεδο θεώρησης στο οποίο όλες οι επόψεις πραγματεύονται 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
333 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
χρηστοστρεφή παράσταση των πληροφοριών που είναι ορατές στην είσοδο και στην έξοδο 
ενός συστήματος πληροφοριών (Ι) 
 
external loss time 
χρόνος εξωτερικής 
απώλειας 
 
χρόνος εκτός λειτουργίας που οφείλεται σε βλάβη εξωτερικά της λειτουργικής μονάδας 
external model 
εξωτερικό μοντέλο 
Βάση δεδομένων συλλογή οντοτήτων και οι σχέσεις τους που παριστάνουν μια ειδική 
εφαρμογή ή έναν τύπο εφαρμογής σε επιχείρηση ή οργανισμό 
 
external program 
parameter 
εξωτερική 
παράμετρος 
προγράμματος 
 
Πρόγραμμα υπολογιστή παράμετρος που πρέπει να οριοθετηθεί κατά τη διάρκεια κλήσης 
προγράμματος υπολογιστή. (Ι) (Α) 
 
external review 
εξωτερική 
ανασκόπηση 
ανασκόπηση οδηγούμενη από ανεξάρτητους συμβούλους οι οποίοι μπορούν να εκτιμούν την 
πρόοδο του έργου με περισσότερη αντικειμενικότητα και να συμβουλεύουν τον τρόπο 
προώθησής του αν οι απαιτήσεις δεν ικανοποιούνται ή το κόστος είναι υπερβολικό 
 
external schema 
εξωτερικό σχήμα 
1. το μέρος ενός σχήματος βάσης δεδομένων που αναφέρεται στο εξωτερικό επίπεδο και 
ορίζει τις εξωτερικές παραστάσεις των δυνατών συλλογών γλωσσικών προτάσεων μέσα 
σε συγκεκριμένη θέα χρήστη συμπεριλαμβανομένων και των επόψεων χειρισμού αυτών 
των παραστάσεων (Ι) 
2. υποσχήμα βάσης δεδομένων που αναφέρεται στο αντικείμενο συγκεκριμένης έποψης του 
χρήστη της βάσης δεδομένων 
 
external sort 
εξωτερική 
ταξινόμηση 
1. ταξινόμηση που απαιτεί χρήση βοηθητικής αποθήκης επειδή το σύνολο στοιχείων που 
αποθηκεύεται δεν είναι δυνατόν να τηρηθεί ταυτόχρονα στη διαθέσιμη εσωτερική αποθήκη 
(Α) 
2. πρόγραμμα ταξινόμησης, ή φάση ταξινόμησης μιας πολυδιελευσικής ταξινόμησης, που 
συγχωνεύει στοιχειοσειρές, με τη χρησιμοποίηση βοηθητικής αποθήκης μέχρι τον σχηματισμό 
μιας στοιχειοσειράς (Α). 
 
external storage 
(Σ): auxiliary 
storage 
 
εξωτερική 
αποθήκη 
αποθήκη που είναι προσβάσιμη σε επεξεργαστή μόνο μέσω καναλιών εισόδου-εξόδου. Μια 
εξωτερική αποθήκη μπορεί μερικές φορές να θεωρηθεί περιφερειακός εξοπλισμός. 
 
extract 
εξάγω 
1. επιλέγω και απομακρύνω από μία ομάδα στοιχείων εκείνα που ικανοποιούν 
συγκεκριμένα κριτήρια 
2. διαχωρίζω ειδικά μέρη μιάς λέξης από ολόκληρη τη λέξη 
3. απομακρύνω ειδικά στοιχεία από ένα αρχείο 
4. λαμβάνω πληροφορίες από αρχείο 
 
extranet 
εξωδίκτυο 
σύστημα επικοινωνιών για συγκεκριμένη εταιρεία ή οργανισμό, το οποίο μπορεί να 
προσβαίνεται από το Ίντερνετ. Παρέχει παρόμοιες υπηρεσίες με εκείνες που προφέρονται 
από το ευρύτερο Ίντερνετ. Είναι μία επέκταση από ένα ενδοδίκτυο, το οποίο όμως μπορεί να 
προσβαίνεται από το Ίντερνετ με μικρότερη στάθμη ασφάλειας από το ενδοδίκτυο. 
Συχνά απαιτούνται μόνο απλή ID χρήστη και λέξη διέλευσης. 
Για παράδειγμα, ένα εξτραδίκτυο μπορεί να χρησιμοποιηθεί για παροχή υπηρεσιών σε 
πελάτες, οι οποίοι μπορεί να εφοδιάζονται με ID χρήστη και λέξη διέλευσης για να εξετάζουν 
εμπορικές τιμές. 
 
eye coordinates 
(Σ): eye space, 
viewer coordinates, 
viewing coordinates 
συντεταγμένες 
οφθαλμού 
Γραφικά ΑΙΧ το σύστημα συντεταγμένων στο οποίο «ο οφθαλμός» του θεατή τοποθετείται 
στην αρχή και έτσι όλες οι αποστάσεις μετρούνται σε αναφορά με τον οφθαλμό 
Οι μετασχηματισμοί θέασης απεικονίζουν από παγκόσμιες συντεταγμένες σε συντεταγμένες 
οφθαλμού, ενώ οι μετασχηματισμοί προβολής απεικονίζουν από συντεταγμένες οφθαλμού 
σε κανονικοποιημένες συντεταγμένες συσκευής. 
 
βλ. screen coordinates, world coordinate 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
334 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
EΧCLUSIVE-OR 
gate, 
XOR gate 
(Σ): EOR gate,  
NEQ gate,  
non-equivalence 
gate 
πύλη 
«ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ Η» 
 
πύλη που εκτελεί τη διτελή πράξη Μπουλ μη ισοδυναμίας 
Η έξοδος σε πύλη «ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ Η» είναι ΑΛΗΘΗΣ αν οι δύο είσοδοι είναι διαφορετικές, 
η έξοδος είναι ΨΕΥΔΗΣ αν οι δύο είσοδοι είναι όμοιες. Οι πύλες XOR έχουν μόνο δύο 
εισόδους και μία έξοδο. 
 
Μπορεί να γραφεί ως: P=A XOR B ή P=A EOR B, με άλλους συμβολισμούς P=ANEQB ή 
P=A⊕B.  
Είσοδος (Α) 
Είσοδος (Β) 
Έξοδος (P) 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
0 
1 
1 
1 
0 
 
Πύλη «ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ Η» 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
335 
 
 
F 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Facebook 
 
Facebook 
 
Όπως λεγόταν άλλοτε "ΤheFacebook" είναι μια επιγραμμική κοινωνική δικτύωση με 
έδρα στο Menlo Park της Καλιφόρνιας που θεμελιώθηκε το 2004 από τον Mark 
Zuckerberg με εταίρο φοιτητή του Πανεπιστημίου του Harvard. Αρχικά ήταν 
περιορισμένη σε φοιτητές του Harvard μέλη του ιστότοπου, αλλά αργότερα 
επεκτάθηκε στα κολλέγια της περιοχής Boston, στο Πανεπιστήμιο Stanford και μετά σε 
σπουδαστές σε πολλά άλλα πανεπιστήμια και σε γυμνάσια. Μετά την εγγραφή για 
χρησιμοποίηση του ιστοτόπου, οι χρήστες μπορούν να δημιουργούν μια προσωπική 
κατατομή (προφίλ), να προσθέτουν άλλους χρήστες ως φίλους, να ανταλλάσσουν 
μηνύματα, να ταχυδρομούν ενημέρωση καταστάσεων και φωτογραφίες και να 
δέχονται ανακοινώσεις όταν άλλοι ενημερώνουν τις κατατομές τους. Επιπλέον, οι 
χρήστες μπορεί να συνδέουν ομάδες χρηστών με κοινό ενδιαφέρον, οργανωμένες 
μέσω θέσεων εργασίας, σχολείων ή κολλεγίων ή άλλων χαρακτηριστικών και να 
κατηγοριοποιούν τους φίλους τους σε καταλόγους όπως "Άτομα Από Εργασία" ή 
"Στενοί Φίλοι".  
 
facet  
 
όψη  
 
1. συγκεκριμένη άποψη ενός προγράμματος 
2. μια πλευρά ενός πολύπλευρου σώματος, ειδικά μια τομή πολύτιμου λίθου. 
 
(ΣΟ): common facet = κοινή όψη, dependent facet = εξαρτημένη όψη 
 
facet    
 
ανάλυση κατά όψεις, 
οψική ανάλυση  
 
 
facet classification 
 
ταξινόμηση σε 
όψεις, οψινόμηση 
 
 
facet indicator  
 
ενδείκτης όψεων  
 
 
facet order  
 
διάταξη όψεων  
 
 
facility  
ευκολία, 
διευκόλυνση, μέσο  
1. λειτουργική δυνατότητα ή το μέσο που παρέχει αυτή τη δυνατότητα 
2. Αρχιτεκτονική διασύνδεσης ανοικτών συστημάτων μέρος υπηρεσίας που 
παρέχεται από ειδικό στρώμα 
3. υπηρεσία που παρέχεται από λειτουργικό σύστημα για συγκεκριμένο σκοπό. Για 
παράδειγμα, το μέσο σημείου ελέγχου/επανεκκίνησης.  
 
facsimile 
τηλεομοιοτυπία 
 
βλ. Fax 
facsimile machine 
(Σ) : fax machine 
 
συσκευή 
τηλεομοιοτυπίας, 
τηλεομοιότυπο  
 
λειτουργική μονάδα που χρησιμοποιείται για να εκπέμπει ή να λαμβάνει εικόνες μέσω 
τηλεομοιοτυπίας (I) 
 
fact  
γεγονός  
Τεχνητή νοημοσύνη δήλωση για μια οντότητα του πραγματικού ή εννοιακού κόσμου 
της οποίας η εγκυρότητα είναι γενικά αποδεκτή. Ένα γεγονός μπορεί να θεωρηθεί ως 
μια πεποίθηση που έχει υψηλό παράγοντα βεβαιότητας. (I)  
 
factor  
 
παράγοντας  
 
1. Πράξη πολλαπλασιασμού οποιοσδήποτε από τους αριθμούς ή τα μεγέθη που 
είναι οι τελεστέοι. (Ι) (Α)  
2. αδιάστατη βαθμωτή τιμή που χρησιμοποιείται για σχηματισμό ενός γινομένου με 
μια άλλη τιμή. Οι παράγοντες είναι δυνατόν, επίσης, να εκφράζονται ως ποσοστά.  
 
factorial  
 
παραγοντικό  
 
Το γινόμενο των φυσικών αριθμών 1,2,3,... μέχρι έναν δεδομένο φυσικό αριθμό 
συμπεριλαμβανόμενο. (Ι) (Α)  
 
factorial function 
 
παραγοντική 
συνάρτηση 
 
Αριθμομηχανή συνάρτηση που χρησιμοποιείται για να υπολογίσει τα παραγοντικά 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
336 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
failback 
 
αυτόματη επάνοδος 
από εφεδρεία 
 
Σύστημα δικτύου συστάδων (με έναν ή περισσότερους διασυνδεδεμένους 
εξυπηρετητές) διεργασία επαναφοράς πόρων και υπηρεσιών στον πρωτεύοντα 
εξυπηρετητή που είχαν προσωρινά μετατεθεί σε σύστημα εφεδρείας, αφού 
υλοποιήθηκαν επιδιορθώσεις στον αρχικό ξενιστή 
 
βλ. cluster, failover 
 
failover 
 
αυτόματη μεταγωγή 
σε εφεδρεία 
 
Σύστημα δικτύου συστάδων (με έναν ή περισσότερους διασυνδεδεμένους 
εξυπηρετητές) η μετάθεση ενός υπερφορτωμένου ή αποτυχημένου πόρου, όπως 
ενός εξυπηρετητή, ενός οδηγού δίσκου, ή ενός δικτύου, στο πλεονάζον ή εφεδρικό του 
συστατικό. Για παράδειγμα, όταν ένας εξυπηρετητής, σε σύστημα δύο εξυπηρετητών, 
σταματάει 
την 
επεξεργασία 
λόγω 
προσωρινής 
διακοπής 
ισχύος 
ή 
άλλης 
δυσλειτουργίας, το σύστημα αυτομάτως μετάγεται στον δεύτερο εξυπηρετητή με μικρή 
ή καθόλου διακοπή στους χρήστες. 
 
βλ. cluster, failback 
 
failsafe operation  
 
αντισφαλματική 
λειτουργία  
 
λειτουργία ενός συστήματος υπολογιστή έτσι ώστε σε περίπτωση αποτυχίας ενός 
συστατικού οι πιθανότητες απώλειας ή ζημιάς του εξοπλισμού και σωματικής βλάβης 
του προσωπικού είναι μειωμένες 
 
failure  
(Σ): malfunction  
 
αποτυχία  
 
τερματισμός της ικανότητας μιας λειτουργικής μονάδας να εκτελεί απαιτούμενη 
λειτουργία της. (Ι) (Α)  
 
βλ. mean time between failures  
 
false  
 
ψευδής  
 
 
false assumption  
 
εσφαλμένη 
παραδοχή  
 
 
false call 
ψευδοκλήση  
 
 
false floor  
 
ψευδοδάπεδο  
 
 
false frame 
alignment  
 
εσφαλμένη 
ευθυγράμμιση 
πλαισίου  
 
 
false operation  
 
εσφαλμένη 
λειτουργία  
 
 
family-of-parts 
programming  
 
προγραμματισμός 
ανά οικογένεια 
μερών  
 
Ενοποιημένη κατασκευή με υπολογιστή μέθοδος δημιουργίας νέων μερών σε 
σύστημα σχεδιασμού και κατασκευής με υπολογιστή που επιφέρει ελαφρές αλλαγές 
στο σχεδιασμό υφιστάμενων μερών ή που συνδυάζει μέρη, συναρμολογήματα 
(μερών) ή προϋπάρχουσες δομές (Ι)  
 
fan  
 
ανεμιστήρας 
 
μηχανισμός ψύξης ενσωματωμένος σε ερμάρια υπολογιστών, εκτυπωτές λέιζερ, κι 
άλλες συσκευές για να αποτρέπει κακή λειτουργία οφειλόμενη σε ανάπτυξη 
θερμοκρασίας. Οι ανεμιστήρες είναι η κύρια πηγή συνεχούς βόμβου συσχετισμένου με 
υπολογιστές και άλλο υλισμικό.  
 
fanfold paper  
(Σ): zig-zag fold 
paper, z-fold paper  
 
πολύπτυχο χαρτί  
 
χαρτί συνεχούς τροφοδότησης που προηγουμένως έχει διπλωθεί ως βεντάλια και η 
τροφοδότηση του οποίου γίνεται συνεχώς με τη βοήθεια οπών τροφοδότησης σε κάθε 
πλευρά του 
 
 
FAQ   
 
συχνά 
απευθυνόμενες 
ερωτήσεις  
 
Frequently Asked Questions  
έγγραφο με κατάλογο συνηθισμένων ερωτήσεων και απαντήσεων σε συγκεκριμένο 
θέμα. Οι απευθυνόμενες ερωτήσεις καταχωρούνται συχνά σε ομάδες ειδήσεων 
(συζητήσεων) στο Ίντερνετ, όπου νέοι συμμετέχοντες έχουν την τάση να απευθύνουν 
τις ίδιες ερωτήσεις στις οποίες οι τακτικοί αναγνώστες έχουν απαντήσει πολλές φορές. 
 
far-end cross talk 
τηλεδιαφωνία 
βλ. FEXT 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
337 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
fast select 
 
ταχυεπιλογή 
 
Επικοινωνία δεδομένων επιλογή μιας ευκολίας ιδεατής κλήσης που επιτρέπει να 
συμπεριληφθούν τα δεδομένα του χρήστη στα πακέτα αντικατάστασης κλήσης και 
απόλυσης κλήσης (Ι) 
 
FAT  
 
πίνακας 
καταχώρισης 
αρχείων  
 
File Allocation Table 
Πίνακας που διατηρείται από το λειτουργικό σύστημα και ο όποιος καταλογογραφεί 
όλες τις πλοκάδες του διαθέσιμου χώρου στον δίσκο. Ο πίνακας καταχώρισης 
αρχείων περιλαμβάνει τη θέση κάθε μιας πλοκάδας όπως και αν είναι σε χρήση, 
διαθέσιμη για χρήση ή χαλασμένη για κάποιο λόγο και επομένως μη διαθέσιμη. 
Επειδή τα αρχεία δεν αποθηκεύονται απαραίτητα σε διαδοχικές πλοκάδες στο δίσκο, 
ο πίνακας καταχώρισης αρχείων παρακολουθεί επίσης ποια τμήματα ανήκουν σε κάθε 
αρχείο. Το OS/2 υποστηρίζει μια συμβατή έκδοση του DOS FAT, μερικές φορές 
γνωστή ως Super FAT, η οποία προσθέτει δυνατότητες 32  δυφίων για αύξηση 
ταχύτητας, πρόσβαση σε επεκτεταμένα ιδιοχαρακτηριστικά OS/2 και μια δυφιακή 
απεικόνιση ελεύθερου χώρου. 
 
fatal error 
 
μοιραίο σφάλμα 
 
1. σφάλμα εξαιτίας του οποίου η περαιτέρω εκτέλεση (προγράμματος) οδηγεί σε 
αποτέλεσμα χωρίς νόημα 
2. σφάλμα που προκαλεί την κατάρρευση του συστήματος ή του προγράμματος 
εφαρμογής, το οποίο δηλαδή αποτυγχάνει αιφνιδίως χωρίς ελπίδα ανάκαμψης 
 
fault  
 
βλάβη  
 
τυχαία συνθήκη που προκαλεί σε λειτουργική μονάδα αποτυχία για την εκτέλεση 
απαιτούμενης λειτουργίας της (Ι) (Α)  
 
βλ. data sensitive fault, fault-rate threshold, fault threshold, fault trace, page 
fault, pattern-sensitive fault, program-sensitive fault  
 
fault correction  
 
διόρθωση βλάβης  
 
 
fault finding  
 
εύρεση βλάβης  
 
 
fault follow-up  
 
παρεπόμενα 
(εντοπισμού) 
βλάβης  
 
 
fault localization  
 
εντοπισμός βλάβης  
 
 
fault logging  
 
καταγραφή βλαβών  
 
 
fault management 
 
διαχείριση βλαβών 
 
μία από τις πέντε κατηγορίες διαχείρισης δικτύου που ορίζονται από τον ISO για 
διαχείριση δικτύων OSI. Η διαχείριση βλαβών επιχειρεί να εξασφαλίζει ότι οι βλάβες 
του δικτύου ανιχνεύονται και ελέγχονται 
 
βλ. 
accounting 
management, 
configuration 
management, 
performance 
management, security management 
 
fault report  
 
έκθεση βλαβών  
 
 
fault resilience  
 
επανατακτικότητα 
βλαβών  
 
βλ. high availability 
 
fault situation  
 
κατάσταση βλάβης  
 
 
fault threshold  
 
κατώφλιο βλαβών  
 
προκαθορισμένο όριο αριθμού βλαβών σε μια προδιαγεγραμμένη κατηγορία, το οποίο 
αν ξεπεραστεί απαιτεί διορθωτικές ενέργειες 
 
fault tolerance  
(Σ): resilience 
 
ανοχή βλαβών 
ικανότητα συστήματος υπολογιστή, να συνεχίζει να λειτουργεί ορθά ακόμη και αν ένα 
ή περισσότερα των συστατικών μερών του δυσλειτουργούν 
 
fault trace  
 
ίχνος βλάβης  
 
εγγραφή της εσωτερικής λειτουργίας μιας λειτουργικής μονάδας, που λαμβάνεται από 
μηνύτορα και αντανακλά μια ακολουθία καταστάσεων που αμέσως προηγήθηκαν της 
ανίχνευσης της βλάβης (I) 
 
fault-rate threshold  
 
κατώφλιο ρυθμού 
βλαβών  
 
κατώφλιο βλαβών που εκφράζεται σε αριθμό βλαβών σε μια προδιαγεγραμμένη 
χρονική περίοδο 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
338 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Fax  
(Σ) : facsimile, fax1, 
telefax  
 
τηλεομοιοτυπία  
 
facsimile  
1. μετάδοση μέσω ενός τηλεπικοινωνιακού συστήματος εικόνων σελίδων και η 
δημιουργία αντιγράφων των εικόνων αυτών στη θέση λήψης (I) 
2. ηλεκτρονική 
μετάδοση 
αντιγράφων 
εγγράφων 
για 
αναπαραγωγή 
σε 
απομακρυσμένη θέση. Η συσκευή αποστολής τηλεομοιοτυπίας σαρώνει μια εικόνα 
χαρτιού και μετατρέπει την εικόνα σε μια μορφή κατάλληλη για μετάδοση μέσω μιας 
τηλεφωνικής γραμμής. Η συσκευή λήψης τηλεομοιοτυπίας αποκωδικοποιεί και 
εκτυπώνει ένα αντίγραφο της αρχικής εικόνας. Κάθε συσκευή τηλεομοιοτυπίας 
περιλαμβάνει έναν σαρωτή, έναν διαποδιαμορφωτή και έναν εκτυπωτή. Αρχικά, οι 
συσκευές τηλεομοιοτυπίας ήσαν περιστρεφόμενα τύμπανα (CCITT ομάδες 1 και 2) 
μετά έφτασαν οι διαποδιαμορφωτές (CCITT ομάδα 3) και τελικά οι πλήρως 
ψηφιακοί (CCITT ομάδα 4) 
 
βλ. CCITT Groups 1-4. fax modem 
 
 
Στον πομπό, τα έγγραφα σαρώνονται και οι εικόνες τους μετατρέπονται σε ηλεκτρικά σήματα, τα 
οποία αποστέλλονται στον δέκτη μέσω ενός διαποδιαμορφωτή και γραμμών μετάδοσης. Σε 
μηχανές υψηλής ταχύτητας, τα ηλεκτρικά σήματα μετατρέπονται σε ψηφιακή μορφή, 
συμπιέζονται για εξάλειψη πλεονασμών, επιβραχύνεται η περίοδος μετάδοσης.  
Στον δέκτη τα σήματα υφίστανται επεξεργασία για παραγωγή των αρχικών εικόνων και 
εκτύπωση σε χαρτί.  
Αρχή Μετάδοσης Τηλεομοιοτυπίας 
 
fax ¹ {n.} 
 
τηλεομοιοτυπία  
 
βλ. Fax 
 
fax ² {n.} 
 
τηλεομοιοτύπημα  
 
αντίγραφο που λαμβάνεται από συσκευή τηλεομοιοτυπίας (I) 
(ΣΟ) : fax {adj.} = τηλεομοιοτυπικός, fax {v.} = τηλεομοιοτυπώ, faxed (p.p.) = 
τηλεομοιοτυπημένος, faxing {n.} = τηλεομοιοτύπηση 
 
fax board  
 
κάρτα 
τηλεομοιοτυπίας  
 
κάρτα εγκατεστημένη σε ένα τερματικό χρήστη που χρησιμοποιείται για να εκπέμπει ή 
να λαμβάνει εικόνες μέσω τηλεομοιοτυπίας (I) 
 
fax machine  
 
συσκευή 
τηλεομοιοτυπίας, 
τηλεομοιότυπο  
 
βλ. facsimile machine 
faxmodem  
 
διαποδιαμορφωτής 
τηλεομοιοτυπίας  
 
1. λειτουργική μονάδα που συνδυάζει τις λειτουργίες μιας συσκευής τηλεομοιοτυπίας 
και τις λειτουργίες ενός διαποδιαμορφωτή (I) 
2. συσκευή τηλεπικοινωνιών που χρησιμοποιείται με τον προσωπικό υπολογιστή για 
να συνδέει τον χρήστη με άλλους εξοπλισμένους με διαποδιαμορφωτές 
υπολογιστές, 
τράπεζες 
δεδομένων, 
ή 
συσκευές 
τηλεομοιοτυπίας. 
Οι 
διαποδιαμορφωτές τηλεομοιοτυπίας αν και χρησιμοποιούνται επίσης για την 
αποστολή δεδομένων προσφέρουν μεγαλύτερη ευελιξία από παλαιότερους 
διαποδιαμορφωτές μόνο δεδομένων. Μπορεί να είναι εξωτερικές περιφερειακές 
συσκευές που είναι δυνατόν να συνδέονται με έναν υπολογιστή, ή εσωτερικές 
πλακέτες που επισυνάπτονται στο εσωτερικό του υπολογιστή, ή κάρτες τύπου 
PCMCIA που έχουν θυρίδα στην πλευρά ενός υπολογιστή. Οι διαποδιαμορφωτές 
τηλεομοιοτυπίας έρχονται με λογισμικό που περιέχει τηλεομοιοτύπηση χρονικής 
καθυστέρησης, τηλεομοιοτύπηση ευρυεκπομπής και άλλες δυνατότητες. Οι 
σύγχρονες συσκευές επιτρέπουν στους χρήστες να τηλεομοιοτυπούν αρχεία από 
γενικές εφαρμογές. 
Οι διαποδιαμορφωτές που επιτρέπουν στον χρήστη να μεταδίδει κείμενο και 
αρχεία γραφικών άμεσα από μια εφαρμογή έχουν δυνατότητα WYPIWYF (ό,τι 
εκτυπώνεις είναι ό,τι τηλεομοιοτυπείς) όρος που εισήχθη από την Intel. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
339 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
 
Η αποστολή ενός τηλεομοιοτυπήματος συνεπάγεται μετάφραση και συμπίεση αρχείου στο 
διεθνές μορφότυπο εικόνας τηλεομοιοτυπίας. Ένας διαποδιαμορφωτής τηλεομοιοτυπίας λήψης 
δέχεται το εισερχόμενο ρεύμα εικόνας και ενδεχομένως το αποθηκεύει ως μια εικόνα 
δυφιοαπεικόνισης σε μορφότυπο γραφικών όπως TIFF ή PCX. Μεταγενέστερα τηλεφωνικά 
δίκτυα που σχεδιάστηκαν για μετάδοση φωνής είναι δυνατόν να εισάγουν σφάλματα σε δεδομένα 
και επικοινωνία τηλεομοιοτυπίας, οφειλόμενα στον θόρυβο βάθους ή παράσιτα της τηλεφωνικής 
γραμμής. Ο θόρυβος είναι ιδιαίτερο πρόβλημα στις μεταδόσεις υψηλής ταχύτητας επειδή κάθε 
περίοδος 
θορύβου 
είναι 
δυνατόν 
να 
βλάπτει 
μεγάλες 
ποσότητες 
δεδομένων. 
Οι 
διαποδιαμορφωτές τηλεομοιοτυπίας είναι δυνατόν να χρησιμοποιούν πολύπλοκες μεθόδους για 
εξασφάλιση 
ορθών 
μεταδόσεων 
τόσο 
δεδομένων 
όσο 
και 
τηλεομοιοτυπημάτων 
συμπεριλαμβανομένων των μεθόδων που προδιαγράφονται από διεθνή πρότυπα.  
 
Διαποδιαμορφωτής τηλεομοιοτυπίας 
 
FCC 
Ομοσπονδιακή 
Επιτροπή 
Επικοινωνιών 
Federal Communications Commission 
Ομοσπονδιακός οργανισμός που συστάθηκε με την πράξη επικοινωνιών του 1934 
στην Washington και έχει την δικαιοδοσία ρύθμισης όλων των διαπολιτειακών 
επικοινωνιών των ΗΠΑ. Ο οργανισμός επιτελεί τις εξής λειτουργίες: α) θέτει τις τιμές 
διαπολιτειακού τηλεφώνου, δεδομένων και υπηρεσιών βίντεο, β) προσδιορίζει ποιος 
μπορεί ή δεν μπορεί να εισέλθει σε επιχειρηματική δραστηριότητα παροχής 
τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών ή εξοπλισμού στις ΗΠΑ. γ) Καθορίζει τα ηλεκτρικά και 
φυσικά πρότυπα εξοπλισμού τηλεπικοινωνιών και υπηρεσιών. 
 
FCFS  
 
πρώτος 
εισερχόμενος- 
πρώτος 
εξυπηρετούμενος 
 
First-Come-First-Served  
τεχνική ουραίωσης (αναμονής σε ουρά) στην οποία το επόμενο στοιχείο που θα 
ανακτηθεί είναι το στοιχείο που βρίσκεται στην ουρά για τον περισσότερο χρόνο 
 
FCS 
ακολουθία εξελέγχου 
πλαισίου 
 
βλ. frame check sequence 
FDDI  
 
διεπαφή δεδομένων 
διανεμόμενων μέσω 
οπτικών ινών  
 
Fiber Distributed Data Interface 
Η προδιαγραφή ANSI X3T9.5 για μετάδοση σε δίκτυα οπτικών ινών με ταχύτητα μέχρι 
100 Mbps μέσω μιας διττής, αντίθετης περιστροφής, τοπολογίας δακτυλίου 
αδειοδοτικού. Η ταχύτητα των 100 Mbps της FDDI πλησιάζει την εσωτερική ταχύτητα 
των περισσότερων υπολογιστών, που είναι μια καλή επιλογή για να χρησιμοποιείται 
ως υπερσύζευξη δικτυακού κορμού δύο ή περισσότερων τοπικών δικτύων, ή ως μια 
αρτηρία οπτικών ινών που συνδέει σταθμούς εργασίας μηχανίκευσης υψηλής 
επίδοσης.  
Η FDDI προσαρμόζεται σε συστήματα που απαιτούν τη μεταφορά μεγάλων 
ποσοτήτων πληροφοριών, όπως ιατρική εικόνιση, σεισμική επεξεργασία τριών 
διαστάσεων, προσομοίωση δεξαμενής ορυκτελαίου και βίντεο πλήρους κίνησης. Ένα 
δίκτυο FDDI που χρησιμοποιεί καλώδιο οπτικών ινών είναι δυνατόν να περιλαμβάνει 
τουλάχιστον 500 σταθμούς μέχρι 2 χιλιομέτρων απόσταση. Ο τύπος αυτός του 
δικτύου είναι δυνατό να λειτουργεί μέσω θωρακισμένης και αθωράκιστης 
συνεστραμμένου ζεύγους καλωδίωσης (γνωστή ως CDDI) για μικρότερες αποστάσεις. 
 
βλ. CDDI 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
340 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Διεπαφή δεδομένων διανεμόμενων μέσω οπτικών ινών 
 
FDM 
 
πολυπλεξία 
διαίρεσης 
συχνότητας, 
πολύπλεξη 
διαίρεσης 
συχνότητας 
Frequency Division Multiplexing 
1. 
πολυπλεξία στην οποία πολλά ανεξάρτητα σήματα τοποθετούνται σε διαφορετικές 
ζώνες συχνοτήτων για μετάδοση μέσω ενός μόνο καναλιού μετάδοσης (Ι) 
2. 
μέθοδος μερισμού ενός καναλιού μετάδοσης με διαίρεση του εύρους ζώνης σε 
μέρη που μεταδίδονται σε αρκετές παράλληλες διαδρομές, οι οποίες ορίζονται και 
διαχωρίζονται από ζώνες φρούρησης διαφορετικών συχνοτήτων. Όλα τα σήματα 
μεταφέρονται ταυτόχρονα. Η πολυπλεξία διαίρεσης συχνότητας, χρησιμοποιείται 
σε αναλογικές μεταδόσεις, όπως σε επικοινωνίες μέσω τηλεφωνικής γραμμής ή σε 
δίκτυο ζώνης βάσης. 
 
βλ. TDM 
 
FDMA  
 
πολλαπλή 
πρόσβαση 
διαίρεσης 
συχνότητας  
 
Frequency Division Multiple Access  
1. 
Επικοινωνία δεδομένων τεχνική πολλαπλής πρόσβασης στην οποία μια χωριστή 
ζώνη συχνοτήτων τοποθετείται σε κάθε παρακάναλο μετάδοσης μέσα σε ένα κοινό 
κανάλι (Ι) 
2. 
μέθοδος πολυπλεξίας στην οποία το σύνολο συχνοτήτων που εκχωρούνται στην 
υπηρεσία κυψελοειδούς τηλεφώνου διαιρείται σε 30 ξεχωριστά κανάλια, κάθε ένα 
από τα οποία μπορεί να χρησιμοποιηθεί από διαφορετικό καλούντα. Η FDMA είναι 
η τεχνολογία που χρησιμοποιείται στην υπηρεσία τηλεφώνου AMPS, που είναι 
διαδεδομένη στη Βόρεια Αμερική και σε άλλες χώρες στον κόσμο. 
 
βλ. AMPS 
 
FEA 
ανάλυση 
πεπερασμένων 
στοιχείων 
 
βλ. finite element   
feasibility study  
 
μελέτη 
σκοπιμότητας, 
μελέτη εφικτότητας  
 
μελέτη για προσδιορισμό και ανάλυση ενός προβλήματος και των δυνατών λύσεών 
του προκειμένου να αποτιμηθούν η βιωσιμότητα, τα κόστη και τα οφέλη τους 
 
feature  
 
γνώρισμα, 
χαρακτηριστικό 
γνώρισμα 
 
μοναδική, ελκυστική ή επιθυμητή, ιδιότητα ενός προγράμματος ή υπολογιστή ή άλλου 
υλισμικού 
 
FEC   
 
εμπροσθόδοτη 
διόρθωση 
σφαλμάτων  
 
Forward Error Correction  
 
βλ. forward error correction 
 
feed  
 
τροφοδοτώ  
 
1. προωθώ χαρτί διαμέσου ενός εκτυπωτή 
2. παρέχω μέσο σε συσκευή εγγραφής, όπως εισαγωγή δίσκου σε έναν οδηγό δίσκου 
 
feedback  
 
ανάδραση, 
ανατροφοδότηση 
 
1. επιστροφή μέρους της εξόδου μιας μηχανής, μιας διεργασίας ή ενός συστήματος 
ως είσοδος σε υπολογιστή, ειδικά για αυτοδιόρθωση ή για σκοπούς ελέγχου 
2. επιστροφή ενός τμήματος της εξόδου ενός συστήματος ως είσοδος στο ίδιο 
σύστημα. Συχνά η ανάδραση σχεδιάζεται εσκεμμένα σε ένα σύστημα, αλλά μερικές 
φορές είναι ανεπιθύμητη. Σε ηλεκτρονικά, η ανάδραση χρησιμοποιείται για 
παρακολούθηση, έλεγχο και ενίσχυση κυκλωμάτων.  
 
feeder  
 
τροφοδότης  
 
βλ. suction feeder  
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
341 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
female connector  
 
θηλυκός σύνδεσμος  
 
κάθε σύνδεσμος καλωδίου με υποδοχές που σχεδιάζεται για να δέχεται τις ακίδες του 
αρσενικού μέρους του συνδέσμου. 
 
Θηλυκός σύνδεσμος 
 
ferrite  
 
φερρίτης 
 
ένωση του σιδήρου που χρησιμοποιείται σε μαγνητικά υλικά εγγραφής 
 
ferrite core  
 
πυρήνας φερρίτη  
 
 
FET 
Τρανζίστορ 
φαινομένου πεδίου 
Field-Effect-Transistor 
τύπος τρανζίστορ στον οποίο η ροή ρεύματος μεταξύ της πηγής και της απορροής 
διαμορφώνεται από το ηλεκτρικό πεδίο γύρω από το ηλεκτρόδιο πύλης. Τα 
τρανζίστορ φαινομένου πεδίου (FET) χρησιμοποιούνται ως ενισχυτές, ταλαντωτές και 
μεταγωγείς και χαρακτηρίζονται από άκρως υψηλή εμπέδηση εισόδου που τα κάνει 
ιδιαίτερα κατάλληλα για ενίσχυση πολύ μικρών σημάτων. Τύποι των FET 
περιλαμβάνουν τα FET σύνδεσης και τα FET ημιαγωγού μεταλλικού οξειδίου 
(MOSFET). 
 
βλ. MOSFET 
 
 
Τρανζίστορ φαινόμενου πεδίου 
 
fetch  
 
μετάκληση  
 
1. εντοπισμός και φόρτωση μιας ποσότητας δεδομένων από αποθήκευση (Α)  
2. λήψη δομοστοιχείων φορτίου από βοηθητική αποθήκη και φόρτωσή τους σε κύρια 
αποθήκη 
3. Συστήματα ιδεατής αποθήκευσης προσάγω δομοστοιχεία φορτίου ή φάσεις 
προγράμματος από βοηθητική αποθήκη σε ιδεατή αποθήκη.  
 
fetch-execute cycle 
 
κύκλος μετάκλησης-
εκτέλεσης 
 
Χαρακτηριστικό όλων των υπολογιστών είναι η ικανότητα να ακολουθούν αυτόματα 
ένα σύνολο εντολών. Η μονάδα ελέγχου μετακαλεί κάθε εντολή ακολουθιακά, την 
αποκωδικεύει και την συγχρονίζει πριν να την εκτελέσει αποστέλλοντας σήματα 
ελέγχου σε άλλα τμήματα του υπολογιστή. 
 
FEXT  
 
τηλεδιαφωνία  
 
Far-End Cross Talk 
τύπος διαφωνίας που εμφανίζεται όταν σήματα σε ένα συνεστραμμένο ζεύγος 
συζευγνύονται με άλλο ζεύγος καθώς φτάνουν στο μακρινό άκρο ενός καλωδιακού 
συστήματος πολλών ζευγών. Η τηλεδιαφωνία είναι ένα ζήτημα σε βραχείς βρόχους 
που υποστηρίζουν υψηλού ζωνικού εύρους υπηρεσίες όπως ψηφιακή συνδρομητική 
γραμμή πολύ υψηλού ρυθμού (VDSL), δεδομένων των σχετικά υψηλών φερουσών 
συχνοτήτων που εμπλέκονται. Υπηρεσίες όπως ADSL και HDSL, δεν επηρεάζονται 
στην ίδια έκταση, τόσο με βρόχους που είναι εκτενέστεροι όσο και με τάσεις 
παρεμβολών που εξασθενούνται με εκτενέστερους βρόχους. 
 
βλ. ADSL, HDSL, NEXT 
 
FFT 
ταχύς 
μετασχηματισμός 
Φουριέ 
Fast Fourrier Transform 
σύνθετη ψηφιακή τεχνική συμπίεσης βίντεο στην οποία μια εικόνα μετασχηματίζεται 
από το πεδίο του χώρου στο πεδίο των συχνοτήτων 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
342 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
fiber distributed data 
interface 
διεπαφή δεδομένων 
διανεμόμενων μέσω 
οπτικών ινών 
 
βλ. FDDI 
fiber optics  
 
οπτικές ίνες  
 
τεχνολογία για τη μετάδοση δεσμών φωτός διαμέσου οπτικών ινών. Μία δέσμη 
φωτός, όπως εκείνη που παράγεται από λέιζερ, είναι δυνατόν να διαμορφωθεί για να 
μεταφέρει 
πληροφορίες. 
Επειδή 
το 
φως 
έχει 
υψηλότερη 
συχνότητα 
στο 
ηλεκτρομαγνητικό φάσμα από άλλους τύπους ακτινοβολίας, όπως τα ραδιοκύματα, 
ένα μονοϊνοοπτικό κανάλι είναι δυνατόν να μεταφέρει σημαντικά πιο πολλές 
πληροφορίες από τα περισσότερα άλλα μέσα μετάδοσης πληροφοριών. Οι οπτικές 
ίνες είναι λεπτοί κλώνοι υάλου ή άλλου διαφανούς υλικού με δεκάδες ή εκατοντάδες 
κλώνους στεγασμένους σε ένα μόνο καλώδιο. Οι οπτικές ίνες είναι ουσιαστικά 
άτρωτες από ηλεκτρομαγνητικές παρεμβολές.  
 
βλ. optical fiber  
 
fiber-optic cable  
 
ινοοπτικό καλώδιο  
 
καλώδιο που αποτελείται από ειδικά κατασκευασμένες οπτικές ίνες μέσω των οποίων 
αποστέλλονται παλμοί φωτός. Κάθε ίνα αποτελείται από πυρήνα, λεπτότερο από 
ανθρώπινη τρίχα, περιβαλλόμενο από μανδύα με πολύ χαμηλότερο δείκτη διάθλασης. 
Τα φωτεινά σήματα που εισάγονται από τη μία άκρη του καλωδίου οδηγούνται κατά 
μήκος του καλωδίου καθώς ανακλώνται από τον μανδύα. 
Το ινοοπτικό καλώδιο είναι ελαφρότερο και μικρότερο από το παραδοσιακό καλώδιο 
χαλκού, είναι άτρωτο σε ηλεκτρικές παρεμβολές, παρέχει καλύτερη ασφάλεια και 
καλύτερες σηματοδοτικές ιδιότητες. Όμως είναι πιο ακριβό από τα παραδοσιακά 
καλώδια και είναι πιο δύσκολο να επιδιορθωθεί. Συχνά χρησιμοποιείται για υψηλές 
ταχύτητες δικτυακών κορμών. 
 
 
Ινοοπτικό καλώδιο 
 
Fibonacci number 
 
αριθμός Φιμπονάτσι 
 
ακέραιος της σειράς Φιμπονάτσι (A) 
 
Fibonacci series 
 
σειρά Φιμπονάτσι 
 
σειρά ακεραίων στην οποία κάθε ακέραιος ισούται με το άθροισμα των δύο 
προηγούμενων ακεραίων της σειράς. Η σειρά διατυπώνεται με μαθηματικό τρόπο ως: 
xi = xi-1 + xi-2 όπου x0 = 0 και x1 = 1 και είναι 0,1,1,2,3,5,8,13,21,.....(Α) 
 
field  
 
πεδίο  
 
1. Σε μέσο δεδομένων ή σε αποθήκη μια προδιαγεγραμμένη περιοχή που 
χρησιμοποιείται 
για 
συγκεκριμένη 
κατηγορία 
στοιχείων 
δεδομένων. 
Για 
παράδειγμα, μια ομάδα θέσεων χαρακτήρων που χρησιμοποιείται για εισαγωγή ή 
οπτική παρουσίαση των ρυθμών αύξησης μισθών σε μία οθόνη. (Ι)  
2. Σύστημα βίντεο το μισό ενός πλήρους κύκλου σάρωσης τηλεόρασης Στο 
μορφότυπο NTSC το 1/60 του δευτερολέπτου, στα μορφότυπα PAL και SECAM το 
1/50 του δευτερολέπτου. Όταν διεμπλέκονται, δυο πεδία συνδυάζονται για να 
σχηματίσουν ένα πλαίσιο βίντεο. 
 
βλ. scan line, interfaced video, NTSC format, PAL format, SECAM 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ "field" 
 
access assign field 
πεδίο εκχώρησης πρόσβασης 
 
adaptation field 
πεδίο προσαρμογής 
 
additional information 
field 
πεδίο πρόσθετης πληροφορίας 
 
address field 
πεδίο διεύθυνσης 
 
card field 
πεδίο κάρτας 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
343 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
checksum field 
πεδίο εξελεγκτηρίου 
αθροίσματος 
 
command entry field 
πεδίο εισόδου εντολής  
 
common field 
κοινό πεδίο 
βλ. common field 
control field 
πεδίο ελέγχου 
 
countdown field 
πεδίο αντίστροφης μέτρησης 
 
data field 
πεδίο δεδομένων 
βλ. data field 
data link layer information 
field 
πεδίο πληροφοριών στρώματος 
ζεύξης δεδομένων 
 
designation field 
πεδίο προσδιορισμού 
 
display field 
πεδίο οπτικής παρουσίασης 
βλ. display field 
entry field 
πεδίο εισόδου 
 
facsimile control field 
πεδίο ελέγχου τηλεομοιοτυπίας 
 
header extension field 
πεδίο επέκτασης κεφαλίδας 
 
information field 
πεδίο πληροφορίας, πεδίο 
πληροφοριών 
 
instance field 
πεδίο υπόστασης 
 
key field 
πεδίο-κλειδί 
βλ. key field 
length field 
πεδίο μήκους 
 
loopback field 
πεδίο ανακύκλωσης 
 
number field 
πεδίο αριθμού 
 
offset field 
πεδίο μετατόπισης 
 
parameter field 
πεδίο παραμέτρου 
 
picture field 
πεδίο εικόνας 
 
presentation indicator 
field 
πεδίο ενδείκτη παρουσίασης 
 
primary key field 
πεδίο πρωτεύοντος κλειδιού 
 
radio frequency field 
πεδίο ραδιοσυχνότητας 
 
reference field 
πεδίο αναφοράς 
 
register data field 
πεδίο δεδομένων καταχωρητή 
 
routing information field 
πεδίο πληροφοριών 
δρομολόγησης 
 
scanning field 
πεδίο σάρωσης 
 
search field 
πεδίο αναζήτησης 
 
secondary key field 
πεδίο δευτερεύοντος κλειδιού 
 
selection field 
πεδίο επιλογής 
βλ. selection 
field 
selector field 
πεδίο επιλογέα 
 
sequence field 
πεδίο ακολουθίας 
 
sort field 
πεδίο ταξινόμησης 
 
spare information field 
πεδίο εφεδρικών πληροφοριών 
 
start field 
πεδίο έναρξης 
 
static charge field 
πεδίο στατικού φορτίου 
 
structure field 
πεδίο δομής 
 
synchronization field 
πεδίο συγχρονισμού 
 
user field 
πεδίο χρήστη 
 
user data field 
πεδίο δεδομένων χρήστη 
 
variable information field 
πεδίο μεταβλητών πληροφοριών 
 
 
 
 
 
field component  
 
συνιστώσα πεδίου 
 
 
field extension bit  
 
δυφίο επέκτασης 
πεδίου 
 
 
field intensity  
 
ένταση πεδίου 
 
 
field locking 
 
κλείδωμα πεδίου 
 
εμπόδιση της πρόσβασης από άλλους στο συγκεκριμένο πεδίο, ενώ επιτρέπεται η 
πρόσβαση στο υπόλοιπο των δεδομένων 
 
field of application  
 
πεδίο εφαρμογής 
 
 
field of interest  
 
πεδίο 
ενδιαφέροντος 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
344 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
field programmable 
logic array 
 
επιτόπια 
προγραμματίσιμη 
λογική συστοιχία 
 
βλ. FPLA 
 
field programmable 
logic array 
επιτόπια 
προγραμματίσιμη 
λογική συστοιχία  
βλ. FPLA 
field strength  
 
ένταση πεδίου 
 
 
field type 
 
τύπος πεδίου 
 
το είδος δεδομένων που αποθηκεύονται ως ένα πεδίο σε ένα αρχείο δεδομένων. Η 
προδιαγραφή των τύπων δεδομένων είναι σημαντική επειδή : 
● 
παρέχει περιορισμένη επικύρωση δεδομένων 
● 
διαφορετικές πράξεις μπορεί να επιτελούνται σε διαφορετικούς τύπους 
δεδομένων 
● 
μπορεί να εκχωρηθεί αποτελεσματικά μνήμη για αποθήκευση δεδομένων. 
Διαφορετικές 
γλώσσες 
προγραμματισμού 
παρέχουν 
διαφορετικούς 
τύπους 
δεδομένων, μεταβλητών και πεδίων. 
 
FIFO 
πρώτος εντός-
πρώτος εκτός 
First In-First Out 
τεχνική ουραίωσης (αναμονής σε ουρά) στην οποία το επόμενο στοιχείο που θα 
ακολουθήσει είναι το στοιχείο που βρίσκεται στην ουρά για τον μεγαλύτερο χρόνο. (Α) 
 
βλ. queue 
 
fifth generation 
 
πέμπτη γενεά 
(υπολογιστών) 
 
υπολογιστές που είναι δυνατόν να επιλύουν δύσκολα προβλήματα χρησιμοποιώντας 
περιορισμένη γνώση και δυνατότητα λογικής, έτσι ώστε να προσεγγίζουν προβλήματα 
κατά τρόπο όμοιο με εκείνο με τον οποίο οι άνθρωποι τα προσεγγίζουν και που 
επιτρέπει σε ανθρώπους να επικοινωνούν μαζί τους μέσω απλών γλωσσών 
Προγενέστερες γενεές υπολογιστών χαρακτηρίστηκαν από την τεχνολογία που 
χρησιμοποιήθηκε για να τα υλοποιεί. Πρώτη γενεά – λυχνίες κενού, δεύτερη γενεά – 
τρανζίστορ, τρίτη γενεά – ολοκληρωμένα κυκλώματα και τέταρτη γενεά – κυκλώματα 
ολοκλήρωσης πολύ μεγάλης κλίμακας (VLSI). 
 
figurative constant 
 
μεταφορική σταθερά 
 
1. όνομα δεδομένων που δεσμεύεται για προδιαγεγραμμένη σταθερά σε μια 
καθορισμένη γλώσσα προγραμματισμού (Ι) (Α) 
2. Γλώσσα COBOL μια παραγόμενη τιμή μεταγλώττισης που αναφέρεται μέσω της 
χρήσης συγκεκριμένων δεσμευμένων λέξεων. 
 
file 
 
αρχείο 
 
1. ονοματοδοτημένο σύνολο εγγραφών που αποθηκεύεται ή υφίσταται επεξεργασία 
ως μονάδα (Ι)  
2. συλλογή πληροφοριών που αντιμετωπίζονται ως μία μονάδα.  
3. πλήρης ονοματοδοτημένη συλλογή πληροφοριών, όπως ένα πρόγραμμα, ένα 
σύνολο δεδομένων που χρησιμοποιείται από πρόγραμμα ή ένα έγγραφο 
δημιουργημένο από χρήστη. Ένα αρχείο είναι η βασική μονάδα αποθήκευσης που 
επιτρέπει στον υπολογιστή να διακρίνει ένα σύνολο πληροφοριών από άλλο. Ένα 
αρχείο είναι η "κολλητική ύλη" που συνδέει ένα συσσώρευμα εντολών, αριθμών, 
λέξεων ή εικόνων σε μία συνεκτική μονάδα που ο χρήστης είναι δυνατόν να 
ανακτά, μεταβάλλει, διαγράφει, αποθηκεύει ή αποστέλλει σε μία συσκευή εξόδου. 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ "file" 
 
active file 
ενεργό αρχείο 
βλ. active file 
audit review file 
αρχείο 
ανασκόπησης 
επιθεώρησης 
βλ. audit review file 
batch file 
αρχείο δέσμης (εντολών) 
βλ. batch file 
chained file 
αλυσωτό αρχείο 
 
circular file 
κυκλικό αρχείο 
 
client file 
αρχείο πελάτη 
 
close-out file 
κλείσιμο αρχείου 
 
command file 
αρχείο εντολών 
 
configuration file 
αρχείο διάρθρωσης 
βλ. configuration file 
control file 
αρχείο ελέγχου 
 
data file 
αρχείο δεδομένων 
 
description file 
αρχείο περιγραφής 
 
detail file 
(Σ): transaction file 
αρχείο λεπτομερειών 
βλ. detail file 
display file 
αρχείο 
οπτικής 
παρουσίασης 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
345 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
error file 
(Σ): error log 
αρχείο σφαλμάτων 
βλ. error log 
exploded file 
εκρηγνυόμενο αρχείο 
 
flat file 
οριζόντιο αρχείο, επίπεδο 
αρχείο 
βλ. flat file 
generation file 
αρχείο γενεάς 
 
header file  
(Σ): include file 
αρχείο κεφαλίδων 
βλ. header file 
help file 
αρχείο βοηθείας 
 
inactive file 
ανενεργό αρχείο 
 
include file 
αρχείο συμπερίληψης 
βλ. include file 
indexed file 
ευρετηριασμένο αρχείο, 
δεικτοδοτημένο αρχείο 
βλ. indexed file 
inverted file 
αντεστραμμένο αρχείο 
βλ. inverted file 
log file 
αρχείο καταγραφής 
 
main file 
(Σ): master file 
κύριο αρχείο 
 
master file 
κύριο αρχείο 
βλ. master file 
resource history file 
αρχείο ιστορικού πόρου 
 
scratch file 
αρχείο εργασίας 
βλ. scratch file 
sequential file 
ακολουθιακό αρχείο 
βλ. sequential file 
service support file 
αρχείο 
υποστήριξης 
υπηρεσίας 
 
shared file 
διαμοιραζόμενο αρχείο 
 
software file 
αρχείο λογισμικού 
 
source file 
αρχείο πηγής 
βλ. source file 
structure file 
αρχείο δομής 
 
subscriber data file 
αρχείο 
συνδρομητικών 
δεδομένων 
 
system file 
αρχείο συστήματος 
 
tape file 
αρχείο ταινίας 
 
transaction file 
αρχείο συναλλαγής 
βλ. transaction file 
telematic file 
αρχείο τηλεπληροφορικής 
 
update file 
(Σ): transaction file 
αρχείο ενημέρωσης 
βλ. update file 
work file 
αρχείο εργασίας 
βλ. work file 
 
 
file acceptation  
 
αποδοχή αρχείου 
 
 
file access  
 
πρόσβαση αρχείου 
 
μέθοδος που χρησιμοποιείται για εντοπισμό και άντληση εγγραφών εντός ενός 
αρχείου 
 
file allocation table, 
FAT 
 
πίνακας 
καταχώρισης 
αρχείων 
 
βλ. FAT 
 
file associations 
 
συσχετίσεις αρχείου 
 
Συμβολή σε χρήστη οι συσχετίσεις αρχείου μπορούν να δημιουργηθούν, έτσι ώστε 
όλα τα αρχεία με τη δεδομένη επέκταση θα συνδεθούν με ένα προδιαγραμμένο 
πακέτο λογισμικού. Με κατάλληλη συγκρότηση συσχετίσεων, είναι δυνατόν ο χρήστης 
να κάνει απλά διπλή επικρότηση ενός ονόματος αρχείου και η ενέργεια αυτή θα 
προωθήσει το επιλεγμένο πρόγραμμα επεξεργασίας εικόνας και θα φορτώνει το 
γραφικό αρχείο για σύνταξη ή εκτύπωση. Με τον τρόπο αυτό, ο χρήστης ενθαρρύνεται 
να εστιάζει στα δεδομένα παρά στα προγράμματα που επεξεργάζεται. 
 
file clause  
 
κεφάλαιο αρχείου  
 
Γλώσσα COBOL ένα κεφάλαιο που εμφανίζεται ως μέρος σε οποιαδήποτε από τις 
ακόλουθες εισόδους του Data Division : είσοδος περιγραφής αρχείου (FD) και είσοδος 
περιγραφής αρχείου ταξινόμησης–συγχώνευσης (SD). 
 
file coding 
 
κωδίκευση αρχείου 
 
 
file connector  
 
σύνδεσμος αρχείου  
 
 Γλώσσα COBOL μια περιοχή αποθήκευσης που περιέχει πληροφορίες ενός αρχείου 
και χρησιμοποιείται ως η διασύνδεση μεταξύ ενός ονόματος αρχείου και ενός φυσικού 
αρχείου και μεταξύ ενός ονόματος αρχείου και της συσχετισμένης περιοχής εγγραφής 
του 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
346 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
file consultation 
 
άντληση 
πληροφοριών από 
αρχείο 
 
 
file decompression 
 
αποσυμπίεση 
αρχείου 
 
 
file definition  
 
ορισμός αρχείου  
 
πληροφορίες που περιγράφουν τα περιεχόμενα και χαρακτηριστικά ενός αρχείου 
 
file editor 
 
συντάκτης αρχείου 
 
 
file format 
 
μορφότυπο αρχείου 
 
 
file gap  
 
διάκενο αρχείου  
 
περιοχή σε ένα μέσο δεδομένων που προβλέπεται να χρησιμοποιηθεί για να δείχνει 
το τέλος ενός αρχείου και ενδεχομένως την έναρξη ενός άλλου. Ένα διάκενο αρχείου 
συχνά χρησιμοποιείται για άλλους σκοπούς, ιδιαιτέρως ως σημαία για να δείχνει το 
τέλος ή την αρχή κάποιας άλλης ομάδας δεδομένων (A) 
 
file header 
 
κεφαλίδα αρχείου 
 
 
 
file identifier 
αναγνωριστικό 
αρχείου 
 
 
file indicator 
ενδείκτης αρχείου 
 
 
file librarian 
 
βιβλιοθηκάριος 
αρχείων 
 
πρόσωπο ή διεργασία με υπευθυνότητα στη συντήρηση, αρχειοθέτηση, αντιγραφή και 
παροχή πρόσβασης σε μια συλλογή δεδομένων 
 
file locking 
 
κλείδωμα αρχείου 
 
Τοπική δικτύωση ρύθμιση ενός αρχείου έτσι ώστε μόνο ένας χρήστης να έχει 
δυνατότητα πρόσβασης κάθε φορά 
Κατά την επεξεργασία κειμένου και σε όμοιες εφαρμογές, ένα αρχείο μπορεί να 
κλειδωθεί με τη χρήση ενός συνθήματος πρόσβασης ώστε η πρόσβαση να είναι 
διαθέσιμη μόνο σε εκείνους που γνωρίζουν το σύνθημα πρόσβασης. 
 
file lookup check  
 
εξέλεγχος 
αναζήτησης αρχείου  
 
εξέλεγχος που χρησιμοποιείται για να συγκρίνει τα δεδομένα έναντι ενός μεγαλύτερου 
καταλόγου στοιχείων που διατηρούνται σε ένα αρχείο δεδομένων. Για παράδειγμα, ο 
κωδικός προϊόντος ενός είδους σε μια υπεραγορά θα αναζητηθεί στο αρχείο 
αποθεμάτων για επιβεβαίωση της ύπαρξής του. 
 
βλ. validation 
 
file maintenance 
 
συντήρηση αρχείου 
 
1. δραστηριότητα ενημέρωσης ή αναδιοργάνωσης ενός αρχείου 
2. προσθήκη, τροποποίηση ή εξάλειψη εγγραφών σε ένα αρχείο για να διατηρούνται 
οι πληροφορίες στο τρέχον αρχείο 
 
file manager 
 
διαχειριστής 
αρχείων 
 
δομοστοιχείο λειτουργικού συστήματος ή περιβάλλοντος που ελέγχει τη φυσική 
τοποθέτηση και πρόσβαση σε μια ομάδα αρχείων προγράμματος 
 
file name 
 
όνομα αρχείου 
 
1. όνομα που εκχωρείται ή δηλώνεται σε ένα αρχείο 
2. όνομα που χρησιμοποιείται από ένα πρόγραμμα για την αναγνώριση ενός αρχείου 
3. μοναδικό όνομα ή σειρά χαρακτήρων που εκχωρούνται σε ένα αρχείο ώστε το 
λειτουργικό σύστημα να έχει δυνατότητα ανεύρεσης του αρχείου. Σε DOS, κάθε 
επίσημα αρχείου έχει δύο μέρη: το πρώτο καλείται το «όνομα αρχείου», που 
αποτελείται από όχι περισσότερους από οκτώ χαρακτήρες, και το δεύτερο που 
καλείται  «επέκταση». Μέχρι τρεις χαρακτήρες μόνο είναι δυνατόν να εκχωρηθούν 
στην επέκταση. Τα δύο μέρη διαχωρίζονται από τελεία (.). Συνιστάται συνέπεια στη 
χρήση της επέκτασης, όπως .doc για όλα τα αρχεία εγγράφων και .txt για όλα τα 
αρχεία μόνον κειμένου, επειδή η μέθοδος αυτή κάνει την αρχειοθέτηση και τη 
διαχείριση αρχείων πιο εύκολη. Σε περιβάλλοντα Macintosh επιτρέπονται μέχρι 32 
χαρακτήρες για ονόματα αρχείων συμπεριλαμβανομένων διαστημάτων αλλά 
εξαιρουμένου του δίστιγμου 
 
file operation 
 
εκμετάλλευση 
αρχείου 
 
ενέργειες που μπορεί να επιτελούνται σε ένα υφιστάμενο αρχείο δεδομένων 
 
file organization 
 
οργάνωση αρχείου 
 
1. φυσική σειρά των αποθηκευμένων εγγραφών που περιλαμβάνουν τα περιεχόμενα 
ενός συγκεκριμένου αρχείου και η οποία προσδιορίζει τη μέθοδο πρόσβασης που 
πρέπει να υλοποιηθεί προκειμένου να παρασχεθεί είσοδος σε μια βάση 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
347 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
δεδομένων.  
2. Γλώσσα COBOL η μόνιμη λογική δομή αρχείου που αποκαθίσταται κατά τη 
στιγμή δημιουργίας ενός αρχείου. 
 
βλ. indexed organization, relative organization, sequential organization 
 
file protection 
 
προστασία αρχείου 
 
1. Ασφάλεια αρχείου οι διεργασίες και διαδικασίες που δημιουργούνται σε ένα 
σύστημα πληροφοριών οι οποίες σχεδιάζονται για αναχαίτιση ανεξουσιοδότητης 
πρόσβασης σε ένα αρχείο, την αλλοίωσή του, ή τη εξάλειψή του από το αρχείο. 
2. διεργασία ή συσκευή όπου διατηρούνται η υπόσταση και η ακεραιότητα ενός 
αρχείου. Οι μέθοδοι προστασίας ενός αρχείου κυμαίνονται από την άδεια 
πρόσβασης ανάγνωσης μόνο και καθορισμό συνθημάτων πρόσβασης μέχρι την 
κάλυψη της εγκοπής προστασίας εγγραφής σε δίσκο και κλείδωμα των εύκαμπτων 
δίσκων που διατηρούν ευαίσθητα αρχεία.  
 
file server 
 
εξυπηρετητής 
αρχείων 
 
1. συσκευή αποθήκευσης δίσκου υψηλής χωρητικότητας ή υπολογιστής όπου κάθε 
υπολογιστής του δικτύου είναι δυνατόν να έχει πρόσβαση και ανάκτηση των 
αρχείων εκείνων που μπορούν να μοιράζονται οι προσαρτημένοι υπολογιστές 
μεταξύ τους. Η πρόσβαση σε αρχείο συνήθως ελέγχεται από λογισμικό του 
εξυπηρετητή αρχείων παρά από το λειτουργικό σύστημα του υπολογιστή που έχει 
πρόσβαση στο αρχείο. 
2. δικτυωμένος υπολογιστής που 
χρησιμοποιείται 
για 
αποθήκευση 
αρχείων 
προκειμένου να υπάρχει πρόσβαση από άλλους υπολογιστές πελάτες στο δίκτυο. 
Σε ευρύτερα δίκτυα, ο εξυπηρετητής αρχείων εκτελεί ένα ειδικό λειτουργικό 
σύστημα δικτύου. Σε μικρότερες εγκαταστάσεις, ο εξυπηρετητής αρχείων μπορεί να 
εκτελεί ένα λειτουργικό σύστημα PC συμπληρωμένο από λογισμικό διομότιμης 
δικτύωσης.  
 
file sharing  
 
διαμοιρασμός  
αρχείων 
 
1. χρήση αρχείων υπολογιστή σε δίκτυα, όπου τα αρχεία αποθηκεύονται σε ένα 
κεντρικό υπολογιστή ή σε έναν εξυπηρετητή και τα οποία ζητούνται, 
αναθεωρούνται και τροποποιούνται από περισσότερους από έναν χρήστες. Όταν 
ένα αρχείο χρησιμοποιείται από διαφορετικά προγράμματα ή διαφορετικούς 
υπολογιστές, ο μερισμός αρχείων μπορεί να απαιτεί μετατροπή σε ένα αμοιβαία 
αποδεκτό μορφότυπο. Όταν ένα απλό αρχείο μερίζεται σε πολλούς χρήστες, η 
πρόσβαση μπορεί να ρυθμιστεί μέσω ενός τρόπου όπως: προστασία με σύνθημα 
πρόσβασης, εξουσιοδοτήσεις πρόσβασης ασφάλειας ή κλείδωμα αρχείου για την 
απαγόρευση αλλαγών σε ένα αρχείο από περισσότερους από έναν χρήστες την 
ίδια στιγμή. 
2. επίλυση ενός από τα προβλήματα που δημιουργούνται μέσω της ασυμμετρικής 
φύσης της ευρείας ζώνης. Αν και οι συνδέσεις ADSL μπορεί να καταφορτώνουν 
πολύ γρήγορα, αναφορτώνουν συγκριτικά αργά. Είναι εύκολο να λησμονείται ότι 
κάθε καταφόρτωση από το Ίντερνετ αρχίζει τη ζωή της όπως μια αναφόρτωση στο 
Ίντερνετ και έτσι, ως αποτέλεσμα, η ολική ταχύτητα μετάδοσης δεδομένων 
περιορίζεται από την ταχύτητα αναφόρτωσης. Δεν υπάρχει πρόβλημα όταν γίνεται 
πρόσβαση σε μεγάλο ιστότοπο όπου ο εξυπηρετητής έχει μια ταχεία σύνδεση στο 
Ίντερνετ, αλλά μπορεί να υπάρξει όταν οι χρήστες θέλουν να μοιράζονται αρχεία. 
Όταν οι χρήστες αρχικά ήθελαν να μοιράζονται μεγάλα αρχεία όπως μουσική ή 
βίντεο, η ισχύς του Ίντερνετ τιθασεύθηκε με ένα καινοτόμο τρόπο.  
Οι παλαιότερες υπηρεσίες μερισμού αρχείων όπως η ιστοπαγής υπηρεσία Napster 
διατηρούσε έναν κατάλογο μικρών χρηστών που είχαν αντίγραφα των αρχείων. 
Όταν ένας νέος χρήστης ήθελε να καταφορτώσει ένα εξ αυτών, θα το απαιτούσε με 
μικρότερες 
ομάδες 
δεδομένων 
από 
αρκετούς 
άλλους 
χρήστες 
και 
θα 
συναρμολογούσε τις ομάδες δεδομένων. Καθώς αυτός είναι ουσιαστικά ο τρόπος 
για όλες τις εργασίες επικοινωνίας του Ίντερνετ, το σύστημα απαιτούσε μόνο τη 
συντήρηση του καταλόγου προκειμένου να λειτουργεί κανονικά. 
 
βλ. Napster 
 
file structure 
 
δομή αρχείου, 
αρχειοδομή 
 
περιγραφή ενός αρχείου ή μιας ομάδας αρχείων που πρέπει να χρησιμοποιηθούν μαζί 
για κάποιο σκοπό. Κάθε περιγραφή περιλαμβάνει κατάστρωση αρχείου και θέση για 
κάθε υπό μελέτη αρχείο. 
 
file system 
 
σύστημα αρχείων 
 
Λειτουργικό σύστημα η συνολική δομή με την οποία τα αρχεία ονομάζονται, 
αποθηκεύονται και οργανώνονται. Ένα σύστημα αρχείων συνίσταται από αρχεία, 
καταλόγους ή φακέλους και τις πληροφορίες που απαιτούνται για εντοπισμό και 
πρόσβαση σε αυτά τα στοιχεία. Ο όρος είναι δυνατόν, επίσης, να αναφέρεται στο 
τμήμα ενός λειτουργικού συστήματος που μεταφράζει αιτήματα για λειτουργίες 
αρχείων από ένα πρόγραμμα εφαρμογής σε χαμηλής στάθμης, τομεοστρεφείς 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
348 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
εργασίες που μπορούν να κατανοηθούν από οδηγούς που ελέγχουν τους οδηγούς 
δίσκου.  
 
βλ. driver 
 
file transfer  
 
μεταφορά αρχείων 
 
1. διεργασία μετακίνησης ή μετάδοσης ενός αρχείου από μια θέση σε άλλη, όπως 
μεταξύ δύο προγραμμάτων ή μέσω ενός δικτύου 
2. μετακίνηση αρχείων σε όλο το Ίντερνετ. Οι χρήστες μπορούν να κάνουν πρόσβαση 
σε εξυπηρετητή που διατηρεί το απαιτούμενο αρχείο και ζητούν αυτό να τους 
καταφορτωθεί. Εναλλακτικά, ένας χρήστης μπορεί να αποστείλει αρχείο σε 
εξυπηρετητή που θα δέχεται αναφορτώσεις, έτσι με τον τρόπο αυτό οι πιο 
προσωπικές 
ιστοσελίδες 
παραδίδονται 
στον 
εξυπηρετητή 
ιστού 
όπου 
αποθηκεύονται. 
 
file transfer access 
and management 
μεταφορά, 
πρόσβαση και 
διαχείριση αρχείων 
 
βλ. FTAM 
file transfer protocol 
πρωτόκολλο 
μεταφοράς αρχείων 
 
βλ. FTP 
file type 
 
τύπος αρχείου 
 
καθορισμός των λειτουργικών ή δομικών χαρακτηριστικών ενός αρχείου. Ένας τύπος 
αρχείου συχνά αναγνωρίζεται με το όνομα του αρχείου, συνήθως με την επέκταση 
ονόματος αρχείου. 
 
βλ. file associations, filename extension 
 
file-header label  
 
ετικέτα κεφαλής 
αρχείου, ετικέτα 
αρχής αρχείου 
 
βλ. beginning-of-file label 
 
filename extension 
 
επέκταση ονόματος 
αρχείου 
 
προκειμένου να βοηθηθεί ο χρήστης στην αναγνώριση του κατάλληλου αρχείου, 
πολλά συστήματα υπολογιστών χρησιμοποιούν σύντομη επέκταση ονόματος αρχείου 
από τρείς ή τέσσερις χαρακτήρες που προσθέτονται στο όνομα για προσδιορισμό του 
τύπου αρχείου. 
Έτσι το αρχείο "message.txt" γίνεται κατανοητό ότι είναι ένα αρχείο κειμένου, το 
αρχείο "barbecue.bmp" ότι είναι ένα αρχείο γραφικό δυφιακής απεικόνισης κ.ο.κ. 
 
βλ. extension, file name 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
349 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Πίνακας ονομάτων αρχείων και οι επεκτάσεις τους 
 
filing 
 
αρχειοθέτηση, 
φακελοθέτηση 
 
αποθήκευση ενός τεκμηρίου είτε σε ηλεκτρονικά είτε σε οπτικά μέσα ή ως γραπτό 
αντίγραφο (I) 
 
fill 
 
πλήρωση 
 
Δακτυλιοειδές δίκτυο αδειοδοτικού καθορισμένη σχηματομορφή δυφίων που 
αποστέλλει ένας σταθμός εκπομπής δεδομένων πριν ή μετά τα πλαίσια, τα 
αδειοδοτικά ή τις ακολουθίες ματαίωσης για να αποφευχθεί ό,τι θα μπορούσε 
διαφορετικά να διερμηνευτεί ως ανενεργή ή απροσδιόριστη κατάσταση του πομπού (Ι) 
 
filler 
 
χαρακτήρας 
πλήρωσης, 
πληρωτής  
ένας ή περισσότεροι χαρακτήρες παρακείμενοι σε ένα στοιχείο δεδομένων που έχουν 
σκοπό να φέρουν την παράσταση του στοιχείου μέχρι κάποιο προδιαγραμμένο 
μέγεθος (I) (A) 
 
filter 
 
φίλτρο 
 
1. συσκευή ή πρόγραμμα που διαχωρίζει δεδομένα, σήματα ή υλικό σύμφωνα με 
προδιαγεγραμμένα κριτήρια (Α) 
2. πρόγραμμα ή σύνολο χαρακτηριστικών προγράμματος που διαβάζει την τυπική ή 
καθορισμένη είσοδό του, μετασχηματίζει την είσοδο με κάποιο επιθυμητό τρόπο και 
μετά γράφει την έξοδο στον τυπικό ή καθορισμένο προορισμό εξόδου του. ‘Ένα 
φίλτρο βάσης δεδομένων, για παράδειγμα, θα μπορούσε να σημαιοδοτεί 
πληροφορίες μίας συγκεκριμένης ηλικίας. 
3. Επικοινωνία και ηλεκτρονικά υλισμικό ή λογισμικό που επιλεκτικά επιτρέπει τη 
διέλευση κάποιων στοιχείων ενός σήματος και εξαλείφει ή ελαχιστοποιεί άλλα. Ένα 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
350 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
φίλτρο σε δίσκο επικοινωνιών, για παράδειγμα, πρέπει να σχεδιαστεί για να 
μεταδίδει μία συγκεκριμένη συχνότητα αλλά να εξασθενίζει τις συχνότητες πάνω 
από αυτήν (χαμηλοπερατό φίλτρο), κάτω από αυτήν (υψιπερατό φίλτρο) ή πάνω 
και κάτω από αυτήν (ζωνοπερατό φίλτρο). 
4. σχηματομορφή ή μάσκα μέσω της οποίας διέρχονται τα δεδομένα για 
απομάκρυνση περιττών προδιαγεγραμμένων στοιχείων. Για παράδειγμα, ένα 
φίλτρο που χρησιμοποιείται σε ηλεκτρονικό ταχυδρομείο ή σε ανάκτηση μηνυμάτων 
ομάδας ειδήσεων είναι δυνατόν να επιτρέπει στους χρήστες να φιλτράρουν 
μηνύματα άλλων χρηστών. 
5. Γραφικά υπολογιστή ειδική επίπτωση ή επίδραση προϊόντος που εφαρμόζεται σε 
εικόνες δυφιακής απεικόνισης. Για παράδειγμα, μετατόπιση εικονοστοιχείων μέσα 
στην εικόνα, μετατροπή στοιχείων της εικόνας σε διαφανή ή παραμόρφωση της 
εικόνας. Μερικά φίλτρα ενσωματώνονται σε πρόγραμμα γραφικών, όπως 
πρόγραμμα ζωγραφικής ή συντακτήρας εικόνων. Άλλα είναι ξεχωριστά πακέτα 
λογισμικού που εμβυσματώνονται σε πρόγραμμα γραφικών. 
 
βλ. bitmapped graphics, graphics filter, image editor, paint program 
 
final copy 
 
τελικό αντίγραφο 
 
Επεξεργασία κειμένου με τελική εκδοχή του κειμένου.  
 
final event 
 
τελικό συμβάν 
 
 
final indication 
 
τελική ένδειξη 
 
 
final product 
τελικό προϊόν 
 
 
final stage 
 
τελικό στάδιο 
 
 
final state 
 
τελική κατάσταση 
 
 
final text 
 
τελικό κείμενο 
 
 
 
finance package 
πακέτο λογιστικής 
βλ. accounting package 
 
financial affairs 
 
οικονομικές 
υποθέσεις 
 
 
financial agreement 
 
οικονομική 
συμφωνία 
 
 
financial authority 
 
χρηματοοικονομική 
αρχή 
 
 
financial benefits 
 
χρηματοοικονομικά 
οφέλη 
 
 
financial efficiency 
 
χρηματοοικονομική 
απόδοση 
 
 
financial impact 
 
χρηματοοικονομική 
επίπτωση 
 
 
financial penalties 
 
οικονομικές 
κυρώσεις 
 
 
financial resources 
 
οικονομικοί πόροι 
 
 
financial return 
 
χρηματοοικονομική 
απόδοση 
 
 
financial viability 
 
οικονομική 
βιωσιμότητα 
 
 
find  
 
εύρεση 
 
εντοπισμός της θέσης μιας ή περισσοτέρων εμφανίσεων προδιαγεγραμμένης 
χαρακτηροσειράς σε ένα έγγραφο. Συνήθως είναι δυνατή και η αντικατάσταση 
αναζητηθέντος κειμένου από μια δεύτερη προδιαγραμμένη χαρακτηροσειρά. Αυτή η 
διεργασία δεν είναι χωρίς παγίδες, για παράδειγμα μια απρόσεκτη απόπειρα αλλαγής 
κάθε εμφάνισης της χαρακτηροσειράς μπορεί να δημιουργήσει απώλεια ή αλλοίωση. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
351 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
finite element 
analysis , FEA 
 
ανάλυση 
πεπερασμένων 
στοιχείων 
 
Ενοποιημένη κατασκευή με υπολογιστή ανάλυση των δομικών ιδιοτήτων ενός 
μηχανικού μέρους ή πιο γενικά, μιας φυσικής κατασκευής που βασίζεται σε 
προσομοιωτική αποσύνθεση σε διάκριτα στοιχεία (Ι) 
 
finite state machine 
 
μηχανή 
πεπερασμένων 
καταστάσεων 
 
υπολογιστής στο οποίο ένα σύνολο εισόδων προσδιορίζουν όχι μόνο το σύνολο 
εξόδων αλλά επίσης την εσωτερική κατάσταση του υπολογιστή, όπως τις θέσεις των 
δεδομένων και εντολών στην κύρια αποθήκη, για βελτιστοποίηση της επεξεργασίας.  
 
βλ. Turing machine, universal Turing machine 
 
finite-element 
modelling 
 
μοντελοποίηση 
πεπερασμένων 
στοιχείων 
 
Ενοποιημένη κατασκευή με υπολογιστή η δημιουργία σε σύστημα επεξεργασίας 
δεδομένων ενός μαθηματικού μοντέλου που παριστάνει ένα υπό σχεδιασμό μηχανικό 
μέρος ή μια φυσική κατασκευή για ανάλυση πεπερασμένων στοιχείων.(Ι) 
 
fire {v.} 
 
πυροδοτώ 
 
Τεχνητή νοημοσύνη αρχίζω τη δράση που προδιαγράφεται από έναν κανόνα όταν 
ικανοποιείται η συνθήκη που δηλώνεται από τον κανόνα (Ι) 
 
firewall  
 
τείχος προστασίας  
 
συνδυασμός υλισμικού και λογισμικού που προστατεύει έναν υπολογιστή ή μια ομάδα 
υπολογιστών από εξωτερική προσβολή. 
Η πιο κοινή χρήση ενός τείχους προστασίας είναι σε ένα τοπικό δίκτυο (LAN) που 
συνδέεται με το Ίντερνετ. Χωρίς το τείχος προστασίας, οποιοσδήποτε στο Ίντερνετ θα 
μπορούσε θεωρητικά να προσβεί στο ενσωματωμένο LAN και να συλλέξει 
οποιαδήποτε πληροφορία από αυτό ή να κάνει κατεκτύπωση σε οποιονδήποτε από 
τους υπολογιστές του LAN. Το τείχος προστασίας είναι ένα σύστημα ή συνδυασμός 
συστημάτων που ενισχύει τη συνοριακή γραμμή μεταξύ δύο ή περισσοτέρων δικτύων. 
Υπάρχουν αρκετοί τύποι τειχών προστασίας όπως το φίλτρο πακέτου, η πύλη 
κυκλώματος, η πύλη εφαρμογής ή η εμπιστευμένη πύλη. Ένα τείχος προστασίας 
στάθμης δικτύου, ή φίλτρο πακέτου, εξετάζει τη διακίνηση στη στάθμη πακέτου 
πρωτοκόλλου του δικτύου. Ένα τείχος προστασίας στάθμης εφαρμογής εξετάζει τη 
διακίνηση στη στάθμη εφαρμογής, για παράδειγμα το FTP, E-mail ή Telenet και 
επίσης επαναδιευθυνσιοδοτεί συχνά εξερχόμενη διακίνηση έτσι ώστε να εμφανίζεται 
ότι έχει προέλθει από το τείχος προστασίας και όχι από εσωτερικό ξένιο σύστημα. 
Ο πρωταρχικός σκοπός ενός τείχους προστασίας του Ίντερνετ είναι να παρέχει ένα 
μόνο σημείο εισόδου, όπου μπορεί να υλοποιηθεί ένας τύπος άμυνας, επιτρέποντας 
πρόσβαση σε θυρες στο Ίντερνετ από το εσωτερικό του οργανισμού και παρέχοντας 
ελεγχόμενη πρόσβαση από το Ίντερνετ σε ξένια συστήματα εντός των εσωτερικών 
δικτύων του οργανισμού. 
Το τείχος προστασίας πρέπει να παρέχει μέθοδο για έναν διαχειριστή ασφάλειας ή 
συστήματος για διάρθρωση καταλόγων ελέγχου πρόσβασης και καθιέρωση των 
κανόνων πρόσβασης σύμφωνα με τις τοπικές πολιτικές ασφάλειας. Όλες οι 
προσβάσεις θα καταγράφονται για να εξασφαλίζουν ικανοποιητική πληροφόρηση για 
λεπτομερειακή επιθεώρηση ασφάλειας. 
Ένα παραδοσιακό τείχος προστασίας πραγματοποιείται μέσω ενός συνδυασμού 
ξένιων συστημάτων και δρομολογητών. Ένας δρομολογητής μπορεί να ελέγχει 
διακίνηση σε στάθμη πακέτου επιτρέποντας ή απορρίπτοντας πακέτα που βασίζονται 
στη διεύθυνση πηγής/προορισμού του αριθμού θύρας. Η τεχνική αυτή καλείται 
φιλτράρισμα πακέτου. Ένα ξένιο σύστημα εξάλλου, μπορεί να ελέγχει διακίνηση στη 
στάθμη εφαρμογής, επιτρέποντας έλεγχο πρόσβασης που βασίζεται σε πιο 
λεπτομερειακή και εξαρτώμενη από το πρωτόκολλο εξέταση της διακίνησης. Η 
διεργασία που εξετάζει και προωθεί τη διακίνηση πακέτου είναι γνωστή ως 
πληρεξούσιος. 
Ένα τείχος προστασίας που βασίζεται σε φιλτράρισμα πακέτου πρέπει να επιτρέπει 
τουλάχιστον κάποια στάθμη άμεσης διακίνησης πακέτου μεταξύ Ίντερνετ και ξένιων 
συστημάτων στα προστατευόμενα δίκτυα. 
Το τείχος προστασίας που βασίζεται σε τεχνολογία πληρεξουσίου δεν έχει αυτό το 
χαρακτηριστικό και έτσι μπορεί να παρέχει υψηλότερη στάθμη ασφαλείας, με όλο το 
κόστος κάποιας χαμηλότερης επίδοσης και την ανάγκη για έναν αποκλειστικό 
πληρεξούσιο για κάθε τύπο συνδετικότητας. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
352 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Τείχη προστασίας και πληρεξούσιοι εξυπηρετητές 
 
FireWire  
 
FireWire 
 
σειριακή αρτηρία υψηλής ταχύτητας της "Apple" που υλοποιεί το πρότυπο IEEE 1394 
 
βλ. IEEE1394 
 
firmware 
 
σταθερισμικό, 
σταθερολογισμικό 
 
1. διατεταγμένο σύνολο εντολών και σχετιζόμενων δεδομένων καταχωρημένο κατά 
τρόπο λειτουργικά ανεξάρτητο από την κύρια αποθήκη, συνήθως σε μια ROM (I) 
2. ρουτίνες λογισμικού που αποθηκεύονται σε μνήμη αναγνώσιμη μόνο (ROM) 
Αντίθετα, προς τη μνήμη άμεσης πρόσβασης (RAM), η μνήμη αναγνώσιμη μόνο 
παραμένει άθικτη ακόμη και με απουσία ηλεκτρικής ισχύος. Οι ρουτίνες έναρξης και 
οι χαμηλής στάθμης εντολές εισόδου/εξόδου αποθηκεύονται στο σταθερισμικό. Το 
σταθερισμικό εμπίπτει μεταξύ λογισμικού και υλισμικού σε σχέση με την ευκολία 
τροποποίησης. 
 
βλ. RAM, ROM 
 
first generation 
 
πρώτη γενεά 
(υπολογιστών) 
 
1. Εφαρμογές πολυμέσων η αρχική ή η κύρια βιντεοταινία, όχι ένα αντίγραφο. 
2. αναφέρεται στην τεχνολογία υπολογιστών με λυχνίες κενού που χρησιμοποιήθηκαν 
εκτενώς και εμπορικά από το 1951 μέχρι το 1958. Η εποχή τρίτης γενεάς ξεκίνησε 
με τον UNIVAC I ο οποίος κατασκευάστηκε αρχικά για το Γραφείο Απογραφής των 
ΗΠΑ για πινακοποίηση της απογραφής του 1950. Οι επινοητές του, John Eckert και 
John Mauchly, ξεκίνησαν την εταιρεία τους και παρήγαγαν ηλεκτρονικούς 
υπολογιστές 
γενικού 
σκοπού 
για 
επιχειρήσεις 
που 
είχαν 
ανάγκη 
την 
αυτοματοποίηση της επεξεργασίας της μισθοδοσίας τους και άλλες εφαρμογές 
επεξεργασίας συναλλαγών. Το μέσο εισόδου/εξόδου της πρώτης γενεάς ήταν η 
διάτρητη κάρτα. Η ροή του ηλεκτρικού ρεύματος ελεγχόταν από λυχνίες κενού οι 
οποίες ήταν μία βελτίωση πάνω σε πιο βραδυκίνητα ηλεκτρομηχανικά μέρη όπως 
εκείνα του Mark I, αλλά ήσαν επιρρεπείς σε συχνές αποτυχίες και παρήγαγαν πολύ 
θερμότητα, ως εκ τούτου απαιτούσαν μεγάλα συστήματα κλιματισμού.  
Η εσωτερική μνήμη αποθηκευόταν σε περιστρεφόμενα μαγνητικά τύμπανα. 
Αρχικά, οι υπολογιστές της πρώτης γενεάς προγραμματίστηκαν με χρήση 
γλώσσας μηχανής και το 1952 αναπτύχθηκε η γλώσσα συμβολομετάφρασης στο 
πανεπιστήμιο της Pennsylvania. Η γλώσσα συμβολομετάφρασης ήταν πολύ 
ευκολότερη στη χρήση της επειδή επέτρεπε στους προγραμματιστές να γράφουν 
κώδικα με μία μορφή στενογραφίας. Το 1959, χρησιμοποιήθηκε το τρανζίστορ ως 
πρωτοπόρος της δεύτερης γενεάς.  
 
first normal form 
 
πρώτη κανονική 
μορφή 
 
βλ. normal form 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
353 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
first-come  
first-served 
πρώτος 
εισερχόμενος-
πρώτος 
εξυπηρετούμενος 
 
βλ. FCFS 
first-generation 
language, 1GL  
(Σ): 1GL 
 
γλώσσα πρώτης 
γενεάς  
 
γλώσσα προγραμματισμού που μοιάζει πολύ της γλώσσας συμβολομετάφρασης και 
εξαρτάται από τη γλώσσα μηχανής ενός υπολογιστή 
 
first-generation 
wireless technology, 
1G  
 
πρώτη γενεά 
ασύρματης 
τεχνολογίας  
 
Η πρώτη γενεά ασύρματης τηλεπικοινωνιακής τεχνολογίας παρουσιάστηκε το 1980. Η 
κύρια διαφορά μεταξύ των υφισταμένων συστημάτων τότε και της πρώτης γενεάς ήταν 
η επινόηση της κυψελοειδούς τεχνολογίας και έκτοτε είναι γνωστή ως πρώτη γενεά 
αναλογικών κυψελοειδών τηλεφώνων. Στην γενεά αυτή το δίκτυο περιέχει πολλές 
κυψέλες (η γήινη περιοχή διαιρέθηκε σε μικρούς τομείς, κάθε τομέας γνωστός ως 
κυψέλη, μια κυψέλη καλύπτεται από ένα ραδιοδίκτυο με έναν πομποδέκτη) και έτσι 
ταυτόσημη συχνότητα μπορεί να επαναχρησιμοποιηθεί πολλές φορές η οποία 
καταλήγει σε μεγάλη χρήση φάσματος και με τον τρόπο αυτό αυξάνεται η 
χωρητικότητα του συστήματος, δηλαδή μεγάλος αριθμός χρηστών μπορούσε να 
εξυπηρετηθεί εύκολα. 
Η πρώτη γενεά ασύρματης τηλεπικοινωνιακής τεχνολογίας χρησιμοποίησε αναλογικές 
τεχνικές μετάδοσης που χρησιμοποιήθηκαν βασικά για μετάδοση φωνητικών 
σημάτων. Επίσης η γενεά αυτή αποτελείται από ποικιλία προτύπων μεταξύ των 
οποίων τα πιο δημοφιλή ήταν η Προηγμένη Υπηρεσία Κινητής Τηλεφωνίας (AMPS), η 
Σκανδιναβική Κινητή Τηλεφωνία (NMT) και το Επικοινωνιακό Σύστημα Ολικής 
Πρόσβασης (TACS). 
Όλα τα πρότυπα της γενεάς αυτής χρησιμοποιούν τεχνικές διαμόρφωσης συχνότητας 
για φωνητικά σήματα και όλες οι αποφάσεις μεταπομπής λαμβάνονταν στους 
Σταθμούς Βάσης (BS). Το φάσμα εντός κυψέλης διαιρέθηκε σε αριθμό καναλιών και 
κάθε κλήση κατανέμεται σε αποκλειστικό ζεύγος καναλιών. Η μετάδοση δεδομένων 
μεταξύ του ενσύρματου μέρους της σύνδεσης και του Δημόσιου Τηλεφωνικού Δικτύου 
Μεταγωγής (PSTN) έγινε με χρησιμοποίηση δικτύου πακετομεταγωγής. 
Η χρήση αναλογικών σημάτων για μετάδοση φωνητικών δεδομένων οδήγησε σε 
προβλήματα μεταξύ των οποίων είναι: 
● 
τα αναλογικά σήματα δεν επιτρέπουν προηγμένες μεθόδους κρυπτογράφησης 
οπότε δεν υπάρχει ασφάλεια δεδομένων. Ο αριθμός αναγνώρισης του χρήστη 
μπορούσε να κλαπεί εύκολα και ο οποίος μπορούσε να χρησιμοποιηθεί για να 
γίνει οποιαδήποτε κλήση με επιβάρυνση των κλήσεων του χρήστη. 
● 
τα αναλογικά σήματα μπορεί εύκολα να επηρεαστούν από παρεμβολή και η 
ποιότητα κλήσης να μειωθεί. 
 
βλ. AMPS, NMT, PSTN, TACS 
 
fitness for use test 
(Σ): usability test 
 
δοκιμή 
καταλληλότητας 
χρήσης 
 
δοκιμή για να προσδιοριστεί αν ένα υλοποιημένο σύστημα εκπληρώνει τον 
λειτουργικό σκοπό του όπως αυτός προσδιορίζεται από τους χρήστες του συστήματος 
(Ι) 
 
fitting 
 
προσαρμογή 
 
υπολογισμός μιας καμπύλης ή άλλης γραμμής που προσεγγίζει πιο πολύ ένα σύνολο 
σημείων δεδομένων ή μετρήσεων. 
 
βλ. regression   
 
five-nines 
availability 
 
διαθεσιμότητα 
99,999% 
 
διαθεσιμότητα ενός συστήματος 99,999% του χρόνου. 
 
βλ. high-availability 
 
fixed  
(Σ): resident  
 
σταθερός, πάγιος  
 
 
fixed decimal mode 
 
τρόπος σταθερής 
υποδιαστολής 
 
Αριθμομηχανή τρόπος κατά τον οποίο ο αριθμός των δεκαδικών θέσεων που 
πρόκειται να εμφανιστεί στο αποτέλεσμα ενός υπολογισμού προεπιλέγεται (Ι) 
 
 
fixed disk  
(Σ): hard disk 
 
σταθερός δίσκος 
 
 
fixed duration 
 
σταθερή διάρκεια 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
354 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
fixed fees 
 
πάγια τέλη 
 
 
fixed format  
 
σταθερό μορφότυπο  
 
κάθε μορφότυπο που δεν είναι δυνατόν να μεταβληθεί. Για παράδειγμα, οι εγγραφές 
που πρέπει να έχουν πάντοτε τα ίδια πεδία στις ίδιες θέσεις λέγονται ότι είναι 
εγγραφές σταθερού μορφοτύπου. 
 
fixed function 
generator  
 
γεννήτρια σταθερής 
συνάρτησης  
 
γεννήτρια συνάρτησης στην οποία η παραγόμενη συνάρτηση τίθεται, από την 
κατασκευή της, σταθερή και δεν είναι δυνατόν να αλλοιωθεί από τον χρήστη (I) (A) 
 
fixed infrastructure 
 
σταθερή υποδομή 
 
 
fixed loop 
 
σταθερός βρόχος 
 
 
fixed periodic 
pattern 
 
σταθερή περιοδική 
σχηματομορφή 
 
 
fixed radix notation  
 
συμβολισμός 
σταθερής ρίζας  
 
βλ. fixed-radix numeration system 
 
fixed rate 
 
σταθερός ρυθμός 
 
 
fixed receiver 
 
σταθερός δέκτης 
 
 
fixed state 
 
σταθερή κατάσταση 
 
 
fixed-images 
graphics  
 
γραφικά σταθερών 
εικόνων  
 
1. Γραφικά υπολογιστή τεχνική που ενέχει την προβολή και εντοπισμό επιλέξιμων 
σταθερών εικόνων. Για παράδειγμα, μορφή αναλαμπής. 
2. Γλώσσα COBOL εγγραφή που συσχετίζεται με αρχείο του οποίου η είσοδος 
περιγραφής αρχείου ή είσοδος περιγραφής ταξινόμησης–συγχώνευσης απαιτεί 
όλες οι εγγραφές να περιέχουν τον ίδιο αριθμό θέσεων χαρακτήρων. 
 
fixed-length record 
 
εγγραφή σταθερού 
μήκους 
 
1. εγγραφή που έχει το ίδιο μήκος όπως όλες οι άλλες εγγραφές με τις οποίες 
συσχετίζεται λογικά ή φυσικά 
2. Γλώσσα COBOL εγγραφή που συσχετίζεται με αρχείο του οποίου η είσοδος 
περιγραφής αρχείου ή η είσοδος περιγραφής ταξινόμησης-συγχώνευσης απαιτεί 
όλες οι εγγραφές να περιέχουν τον ίδιο αριθμό θέσεων χαρακτήρων 
 
fixed-length word 
 
λέξη σταθερού 
μήκους 
 
 
fixed-point format  
 
μορφότυπο 
σταθερής 
υποδιαστολής  
 
1. η εξωτερική παράσταση μιας δεκαδικής τιμής, που αποτελείται από προαιρετικό 
πρόσημο ακολουθούμενο από ένα ή περισσότερα ψηφία, μια υποδιαστολή και 
μηδέν ή περισσότερα ψηφία. 
2. μορφότυπο εσωτερικής αποθήκευσης που χρησιμοποιείται για να παριστάνει μια 
τιμή σταθερής υποδιαστολής που μπορεί να αποθηκευτεί με δεκαδικό μορφότυπο 
είτε με ζώνες είτε πυκνωμένο. 
 
fixed-point notation 
 
συμβολισμός 
σταθερής 
υποδιαστολής 
 
αριθμητικό μορφότυπο στο οποίο η δεκαδική υποδιαστολή έχει καθορισμένη θέση. Οι 
αριθμοί σταθερής υποδιαστολής είναι ένας συμβιβασμός μεταξύ ακέραιων 
μορφοτύπων, που είναι σύμπυκνα και αποδοτικά, και των αριθμητικών μορφοτύπων 
κινητής υποδιαστολής, που έχουν ένα μεγάλο εύρος τιμών. Όπως οι αριθμοί κινητής 
υποδιαστολής, οι αριθμοί σταθερής υποδιαστολής είναι δυνατόν να έχουν ένα 
κλασματικό μέρος, αλλά οι πράξεις με αριθμούς σταθερής υποδιαστολής απαιτούν 
συνήθως λιγότερο χρόνο από τις πράξεις κινητής υποδιαστολής. 
 
βλ. floating-point notation 
 
fixed-point number 
 
αριθμός σταθερής 
υποδιαστολής 
 
Μία τιμή μορφότυπου σταθερής υποδιαστολής.  
βλ. fixed – point format 
 
fixed-point part  
 
μέρος σταθερής 
υποδιαστολής  
 
βλ. mantissa 
 
fixed-point 
representation 
system 
 
σύστημα 
παράστασης 
σταθερής 
υποδιαστολής 
 
συμβολισμός με ρίζα στον οποίο η θέση της ριζικής υποδιαστολής είναι κατά σύμβαση 
σταθερή στην ακολουθία των θέσεων ψηφίου χωρίς να εμφανίζεται σύμβολο (Ι) 
βλ. floating point representation system 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
355 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
fixed-radix 
numeration system 
(Σ): fixed-radix 
notation 
 
σύστημα αρίθμησης 
σταθερής ρίζας  
 
σύστημα αρίθμησης με ρίζα στο οποίο όλες οι θέσεις ψηφίου εκτός ίσως από αυτή με 
το μεγαλύτερο βάρος, έχουν την ίδια ρίζα 
Τα βάρη διαδοχικών θέσεων ψηφίου είναι διαδοχικές ακέραιες δυνάμεις μιας μόνο 
ρίζας καθένα πολλαπλασιασμένο με τον ίδιο παράγοντα. Αρνητικές ακέραιες δυνάμεις 
αυτής της ρίζας χρησιμοποιούνται στις παραστάσεις κλασμάτων. 
Ένα σύστημα αρίθμησης σταθερής ρίζας είναι μια ιδιαίτερη περίπτωση ενός 
συστήματος αρίθμησης μεικτής ρίζας στο οποίο όταν οι όροι είναι διατεταγμένοι έτσι 
ώστε οι βάσεις τους να είναι σε σειρά φθίνοντος μεγέθους, τότε ο λόγος μεταξύ των 
βάσεων όλων των ζευγών των διπλανών όρων είναι ο ίδιος ακέραιος αριθμός. Έτσι, 
αν το β είναι η μικρότερη βάση και το x παριστάνει έναν ακέραιο, η αριθμοπαράσταση 
654 σ' αυτό το σύστημα αρίθμησης παριστάνει τον αριθμό που δίνεται από την 
έκφραση 6x²β+5xβ+4β. 
 
fixed-width font 
 
σταθερού πλάτους 
γραμματοσειρά 
 
βλ. monospace font 
 
 
flag {n.} 
(Σ): sentinel, switch 
indicator 
 
σημαία  
1. ενδείκτης με δύο καταστάσεις που συχνά είναι: τιμή 1 και τιμή 0. Επιτρέπει στο 
πρόγραμμα να εγγραφεί αν έχει εμφανιστεί ένα συγκεκριμένο συμβάν, για 
παράδειγμα αν ένας κατάλογος αριθμών έχει αποθηκευτεί (ή όχι), όταν μία διακοπή 
έχει γίνει αντιληπτή (ή όχι). 
2. κάθε ένας από διάφορους τύπους ενδεικτών που χρησιμοποιείται για αναγνώριση. 
Για παράδειγμα ένα σημάδι λέξης. (A) 
3. χαρακτήρας που σηματοδοτεί την εμφάνιση κάποιας συνθήκης, όπως το τέλος μίας 
λέξης (A) 
 
βλ. label, mark, tag 
(ΣΟ): flagging = σημαιοδότηση, σημαιοθέτηση 
 
flag {v.} 
σημαιοδοτώ, 
σημειοθετώ  
 
 
flag register 
 
καταχωρητής 
σημαίας 
 
καταχωρητής ειδικού σκοπού στον οποίο τοποθετούνται δυφία σύμφωνα με 
προδιαγεγραμμένες συνθήκες που μπορεί να εμφανίζονται κατά τη διάρκεια εκτέλεσης 
των εντολών (Α) 
 
flame {n.} 
 
φλόγα, εμπρηστικό 
μήνυμα 
 
προσβλητικό ή προσωπικά υβριστικό μήνυμα ηλ-ταχυδρομείου ή ανάρτηση σε ομάδα 
ειδήσεων 
 
flame {v.} 
 
φουντώνω 
 
1. αποστέλλω ένα προσβλητικό ή προσωπικά υβριστικό μήνυμα ηλ-ταχυδρομείου ή 
αναρτώ σε ομάδα ειδήσεων (συζητήσεων) 
2. ασκώ προσωπική κριτική μέσω μηνυμάτων ηλ-ταχυδρομείου ή αναρτήσεων σε 
ομάδες ειδήσεων (συζητήσεων) 
 
flaming  
 
φούντωμα  
 
προσβλητική ή επιθετική απόκριση στις απόψεις ενός ατόμου που εκφράζονται σε 
κοινωνικά μέσα, ιδιαίτερα σε πίνακες ανακοινώσεων και φόρα συζητήσεων. 
Επιχειρείται η απαξίωση μιας άποψης δυσφημίζοντας το άτομο. 
 
flash drive  
(Σ) : Memory stick, 
pen drive, USB  
 
οδηγός αστραπιαίας 
μνήμης, αστραπιαίο 
USB, αστραπιαίο  
 
αυτοδύναμη συσκευή αρκετά μικρή για να μεταφέρεται σε μια τσέπη. Συνίσταται από 
μια μορφή μνήμης ημιαγωγών συχνά γνωστή ως αστραπιαία μνήμη. Όταν συνδέεται, 
ο υπολογιστής την αντιμετωπίζει ως έναν επιπρόσθετο εγκατεστημένο οδηγό δίσκου. 
Συνήθως έχει διεπαφή USB. 
 
 
flash memory 
αστραπιαία μνήμη  
 
τύπος μη πτητικής μνήμης. Η αστραπιαία μνήμη είναι όμοια με τη μνήμη EEPROM 
στη λειτουργία αλλά πρέπει να σβηστεί κατά πλοκάδες, ενώ η EEPROM μπορεί να 
σβηστεί κατά μια δυφιοσυλλαβή κάθε φορά. Ένεκα της πλοκαδοστρεφούς φύσης της, 
η αστραπιαία μνήμη χρησιμοποιείται κοινώς ως συμπλήρωμα ή ως αντικατάσταση 
των σκληρών δίσκων σε φορητούς υπολογιστές. Έτσι είτε ενσωματώνεται στη 
μονάδα, είτε διατίθεται ως κάρτα PC που μπορεί να εμβυσματωθεί σε θυρίδα 
PCMCIA. Μειονέκτημα της πλοκαδοστρεφούς φύσης της αστραπιαίας μνήμης είναι ότι 
δεν είναι δυνατόν πρακτικά να χρησιμοποιηθεί ως κύρια μνήμη RAM επειδή ο 
υπολογιστής χρειάζεται να είναι ικανός να γράφει στην μνήμη σε μονοδυφιοσυλλαβικά 
αυξητικά βήματα. 
 
βλ. EEPROM, nonvolatile memory, PC Cord, PCMCIA slot 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
356 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
flash RAM  
 
αστραπιαία RAM  
 
ένας πολύ ταχύς τύπος RAM που μπορεί άμεσα να σβηστεί και να ξαναγραφτεί. Η 
αστραπιαία RAM διατηρεί τα δεδομένα όταν διακοπεί η ισχύς τροφοδοσίας. Τυπικές 
εφαρμογές περιλαμβάνουν διαποδιαμορφωτές και αφαιρέσιμα μέσα αποθήκευσης για 
συσκευές όπως PDAs και φορητούς PC. 
 
βλ. DRAM, PDA, RAM, SDRAM, SRAM 
 
flat file  
 
οριζόντιο αρχείο, 
επίπεδο αρχείο  
 
1. μονοδιάστατη ή διδιάστατη μήτρα: ένας κατάλογος ή πίνακας στοιχείων 
2. Βάση δεδομένων πίνακας που διατηρείται και αποθηκεύεται σε ένα απλό αρχείο. 
Τα δεδομένα θα δομηθούν με μία γραμμή για κάθε εγγραφή και μία στήλη για κάθε 
πεδίο. Αυτό επιτρέπει μόνο πολύ απλή δόμηση των δεδομένων η οποία μπορεί να 
θεωρηθεί μόνο ως πίνακας δύο διαστάσεων. 
3. αρχείο που συνίσταται από εγγραφές ενός απλού τύπου εγγραφής στο οποίο δεν 
υπάρχουν ενσωματωμένες πληροφορίες δομής που διέπουν τις σχέσεις μεταξύ 
των εγγράφων. 
 
flatbed plotter 
 
επιπεδικός 
σχεδιογράφος 
 
σχεδιογράφος που σχεδιάζει μια εικόνα παρουσίασης σε επιφάνεια (οπτικής) 
παρουσίασης που προσαρμόζεται σε επίπεδη επιφάνεια (Ι) 
 
βλ. digital plotter, incremental plotter, plotter, x-y plotter 
 
flatbed scanner 
 
επίπεδος σαρωτής 
 
σαρωτής με επίπεδη, διαφανή επιφάνεια που συγκρατεί την εικόνα που πρόκειται να 
σαρωθεί, γενικά ένα βιβλίο ή άλλο έντυπο έγγραφο. Μία κεφαλή σάρωσης κάτω από 
την επιφάνεια μετακινείται εγκάρσια προς την εικόνα. Μερικοί επίπεδοι σαρωτές είναι 
δυνατόν να αναπαράγουν επίσης διαφανή μέσα, όπως διαφάνειες.  
 
flat-panel display  
 
οθόνη επίπεδου 
πετάσματος  
 
οθόνη βίντεο με επιφανειακό φυσικό βάθος, που βασίζεται σε τεχνολογία διαφορετική 
του σωλήνα καθοδικών ακτίνων (CRT). Αυτές οι οθόνες χρησιμοποιούνται τυπικά σε 
φορητούς προσωπικούς υπολογιστές. Κοινοί τύποι οθονών επίπεδου πετάσματος 
είναι οι ηλεκτροφωταυγείς οθόνες, οι οθόνες διαέριας εκφόρτισης και οι οθόνες υγρού 
κρυστάλλου (LCD). 
 
flexibility 
 
ευελιξία 
 
Η ικανότητα ενός προγράμματος ή συστήματος να αναδιαρθρώνεται εύκολα από τον 
χρήστη ή να προσαρμόζεται για χρήση σε μια διαφορετική κατάσταση. Αυτό μπορεί να 
δίνει τη δυνατότητα στο πρόγραμμα ή σύστημα να πωλείται ευρέως ή να 
προσαρμόζεται σε μεταβαλλόμενες συνθήκες. 
 
βλ. program characteristics 
 
flexibility of 
topology 
 
ευελιξία τοπολογίας 
 
 
flexible 
 
ευέλικτος 
 
 
flexible disk  
 
εύκαμπτος δίσκος  
 
εύκαμπτος μαγνητικός δίσκος που περικλείεται με προστατευτικό περιέκτη 
 
flexible 
manufacturing 
system, FMS 
 
ευέλικτο σύστημα 
κατασκευής 
 
Ενοποιημένη κατασκευή με υπολογιστή σύστημα αποτελούμενο από ψηφιακά 
ελεγχόμενες μονάδες κατασκευής και μηχανισμούς μεταφοράς που επιτρέπει την 
εύκολη ρύθμιση σε αλλαγές σε επι μέρους έργα κατασκευής (Ι) 
 
flicker 
 
τρεμόσβημα, 
τρεμόπαιγμα 
 
1. ανεπιθύμητη παλμοκίνηση μιας εικόνας παρουσίασης σε σωλήνα καθοδικών 
ακτίνων. Το τρεμόσβημα εμφανίζεται όταν ο ρυθμός αναγέννησης είναι πολύ 
χαμηλός σε σχέση με τα χαρακτηριστικά του φωσφόρου (Ι) (Α). 
2. αντιληπτή διαμόρφωση της φωτεινότητας. 
 
Flickr  
 
Flickr 
Είναι ιστοσελίδα που δημιουργήθηκε για να φιλοξενεί φωτογραφίες και βίντεο. 
Δημιουργήθηκε από την εταιρεία Ludicorp που εδρεύει στο Vancouver και 
εξαγοράστηκε από την "Yahoo". Η υπηρεσία χρησιμοποιείται συχνά από ιστολόγους 
για να ενσωματώνουν τις φωτογραφίες τους στα ιστολόγιά τους. Στο τέλος του 2010 η 
ιστοσελίδα αυτή έφτασε τα 5 δισ. φωτογραφιών. Η εγγραφή στην ιστοσελίδα μπορεί 
να είναι δωρεάν ή με κάποια αμοιβή που παρέχει συγχρόνως περισσότερα 
δικαιώματα στους χρήστες της. 
 
flip-flop  
(Σ): bistable (trigger) 
circuit 
 
δισταθές κύκλωμα 
 
κύκλωμα ή συσκευή που περιέχει ενεργά στοιχεία που μπορούν να θεωρούνται σε μία 
από δύο σταθερές καταστάσεις σε δεδομένη στιγμή (Α) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
357 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
floating command 
line  
 
κινητή γραμμή 
εντολών  
 
Επεξεργασία κειμένου κάθε γραμμή επί της οποίας τοποθετείται ο δρομέας. Μια 
κινητή γραμμή εντολών επιτρέπει στον χρήστη να εισέρχεται σε εντολή χωρίς κίνηση 
του δρομέα από τη θέση στην οποία συνήθως τοποθετείται. 
 
floating decimal 
mode 
 
τρόπος κινητής 
υποδιαστολής 
 
Αριθμομηχανή τρόπος κατά τον οποίο η εικόνα υποδιαστολής τοποθετείται αυτόματα 
στο αποτέλεσμα ενός υπολογισμού ανεξάρτητα από τον τρόπο με τον οποίο 
εισάγονται τα δεδομένα εισόδου (Ι) 
 
floating-point 
notation  
(Σ): exponential 
notation 
 
συμβολισμός 
κινητής 
υποδιαστολής 
 
αριθμητικό μορφότυπο που είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθεί για παράσταση πολύ 
μεγάλων πραγματικών αριθμών. Οι αριθμοί κινητής υποδιαστολής αποθηκεύονται σε 
δύο μέρη, την μαντίσα και τον εκθέτη. Η μαντίσα καθορίζει τα ψηφία του αριθμού και ο 
εκθέτης καθορίζει το μέγεθος του αριθμού (τη θέση του δεκαδικού σημείου). Για 
παράδειγμα, οι αριθμοί 115200000 και 0,0000215 εκφράζονται, αντίστοιχα, ως 
1152Ε5 και 215Ε-7 με συμβολισμό κινητής υποδιαστολής. 
Οι περισσότεροι μικροεπεξεργαστές δεν υποστηρίζουν άμεσα αριθμητική κινητής 
υποδιαστολής, συνεπώς υπολογισμοί κινητής υποδιαστολής εκτελούνται είτε με 
χρησιμοποίηση λογισμικού είτε με ειδικό επεξεργαστή κινητής υποδιαστολής. 
 
βλ. fixed-point notation, floating-point processor 
 
floating-point 
number 
 
αριθμός κινητής 
υποδιαστολής 
 
αριθμός που παριστάνεται από μαντίσα και εκθέτη σύμφωνα προς μία δεδομένη 
βάση. Η μαντίσα είναι συνήθως μία τιμή μεταξύ 0 και 1. Για ανεύρεση της τιμής ενός 
αριθμού κινητής υποδιαστολής, η βάση υψώνεται στη δύναμη του εκθέτη και η 
μαντίσα πολλαπλασιάζεται με το αποτέλεσμα. Ο συνήθης επιστημονικός συμβολισμός 
χρησιμοποιεί αριθμούς κινητής υποδιαστολής με βάση το 10. Σε υπολογιστή, για 
αριθμούς κινητής υποδιαστολής η βάση είναι το 2. 
 
floating-point 
operation, FLOP  
 
πράξη κινητής 
υποδιαστολής  
 
αριθμητική πράξη που εκτελείται σε δεδομένα αποθηκευμένα με συμβολισμό κινητής 
υποδιαστολής. Οι πράξεις κινητής υποδιαστολής χρησιμοποιούνται οπουδήποτε οι 
αριθμοί μπορεί να έχουν είτε κλασματικά είτε άρρητα μέρη, όπως σε λογιστικά φύλλα 
και σε σχεδιασμό με υπολογιστή (CAD). Έτσι, ένα μέτρο της ισχύος του υπολογιστή 
είναι πόσα εκατομμύρια πράξεις κινητής υποδιαστολής ανά δευτερόλεπτο (Mflops ή 
Megaflops) είναι δυνατόν να εκτελεί. 
 
βλ. floating-point rotation 
 
floating-point 
operations per 
second, FLOPS 
 
πράξεις κινητής 
υποδιαστολής ανά 
δευτερόλεπτο 
 
βλ. FLOPS 
 
floating-point 
processor  
(Σ): math compressor, 
numeric compressor 
 
επεξεργαστής 
κινητής 
υποδιαστολής 
 
συνεπεξεργαστής για εκτέλεση αριθμητικής αριθμών κινητής υποδιαστολής. Η 
προσθήκη ενός επεξεργαστή κινητής υποδιαστολής σε σύστημα είναι δυνατόν να 
επιταχύνει θεαματικά την επεξεργασία μαθηματικών και γραφικών αν το λογισμικό 
σχεδιάζεται ώστε να τον αναγνωρίζει και να τον χρησιμοποιεί. Οι μικροεπεξεργαστές 
i486DX και 68040 καθώς και υψηλότεροι έχουν ενσωματώσει επεξεργαστές κινητής 
υποδιαστολής.  
 
βλ. floatingpoint notation, floating-point number 
 
floating-point 
representation 
 
παράσταση κινητής 
υποδιαστολής 
 
παράσταση 
ενός 
πραγματικού 
αριθμού 
σε 
σύστημα 
παράστασης 
κινητής 
υποδιαστολής 
Για παράδειγμα, μια παράσταση κινητής υποδιαστολής του αριθμού 0,0001234 είναι: 
0,1234-3 όπου 0,1234 είναι η μάντισα και -3 ο εκθέτης. 
Οι αριθμοπαραστάσεις των αριθμών εκφράζονται στο δεκαδικό σύστημα αρίθμησης 
μεταβλητής υποδιαστολής (Ι). 
 
floating-point 
representation 
system 
 
σύστημα 
παράστασης κινητής 
υποδιαστολής 
 
σύστημα αρίθμησης, στο οποίο ένας πραγματικός αριθμός παριστάνεται από ένα 
ζεύγος διάκριτων αριθμοπαραστάσεων, ενώ ο πραγματικός αριθμός είναι το γινόμενο 
της μαντίσας, που είναι η πρώτη αριθμοπαράσταση, και της τιμής που λαμβάνεται με 
ύψωση της βάσης της κινητής υποδιαστολής σε μια δύναμη δηλούμενη από τον 
εκθέτη, ο οποίος αποτελεί τη δεύτερη αριθμοπαράσταση. Σ’ ένα σύστημα 
παράστασης κινητής υποδιαστολής είναι δυνατές πολλές παραστάσεις του ίδιου 
αριθμού που λαμβάνονται με μετακίνηση της ριζικής υποδιαστολής και ανάλογη 
προσαρμογή του εκθέτη. (Ι) 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
358 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Παράσταση σταθερής υποδιαστολής και κινητής υποδιαστολής 
 
FLOP 
πράξη κινητής 
υποδιαστολής 
 
βλ. floating point operation 
floppy disk  
(Σ): flexible disk 
 
εύκαμπτος δίσκος 
 
στρογγυλό τεμάχιο εύκαμπτης πλαστικής μεμβράνης επικαλυμμένης με σωματίδια 
οξειδίου του σιδήρου που είναι δυνατόν να συγκρατούν ένα μαγνητικό πεδίο. Όταν 
τοποθετείται μέσα σε έναν οδηγό δίσκου, ο εύκαμπτος δίσκος περιστρέφεται για να 
φέρει διαφορετικές περιοχές ή τομείς της επιφάνειας του δίσκου κάτω από την κεφαλή 
του οδηγού ανάγνωσης/γραφής, η οποία είναι δυνατόν να ανιχνεύει και να αλλοιώνει 
τον προσανατολισμό των μαγνητικών πεδίων των σωματιδίων για παράσταση των 
δυαδικών ψηφίων 1 και 0. Ένας εύκαμπτος δίσκος 5,25 ιντσών διαμέτρου περικλείεται 
με εύκαμπτο πλαστικό περίβλημα και έχει μία μεγάλη οπή στο κέντρο, η οποία 
προσαρμόζει γύρω από άτρακτο στον οδηγό δίσκου. Ο δίσκος αυτός είναι δυνατόν να 
συγκρατεί λίγες εκατοντάδες χιλιάδες έως ένα εκατομμύριο δυφιοσυλλαβές 
δεδομένων.  
Ένας δίσκος 3,5 ιντσών περικλείεται με άκαμπτο πλαστικό και καλείται επίσης 
εύκαμπτος δίσκος ή εύκαμπτος μικροδίσκος. Επιπλέον εύκαμπτοι δίσκοι 8 ιντσών 
ήταν κοινοί σε συστήματα DEC και άλλα συστήματα μικροϋπολογιστών. 
 
floppy disk drive 
 
οδηγός εύκαμπτου 
δίσκου 
 
ηλεκτρομηχανική συσκευή που διαβάζει δεδομένα από, και γράφει δεδομένα σε 
εύκαμπτους δίσκους ή μικροδίσκους  
FLOPS   
πράξεις κινητής 
υποδιαστολής ανά 
δευτερόλεπτο  
Floating-Point Operations Per Second  
μονάδα μέτρησης της ταχύτητας με την οποία ένας υπολογιστής μπορεί να επιτελεί 
πράξεις κινητής υποδιαστολής 
 
βλ. floating-point operation 
 
flow chart  
(Σ): flow diagram 
 
διάγραμμα ροής 
 
1. γραφική παράσταση διεργασίας ή η βήμα προς βήμα επίλυση προβλήματος που 
χρησιμοποιεί κατάλληλα σχεδιασμένα γεωμετρικά σχήματα συνδεδεμένα με 
γραμμές ροής με σκοπό τον σχεδιασμό ή την τεκμηρίωση μιας διεργασίας ή 
προγράμματος. (Ι) 
2. γραφική 
παράσταση 
με 
την 
οποία 
χρησιμοποιούνται 
σύμβολα 
για 
να 
αντιπροσωπεύουν πράγματα όπως λειτουργίες, δεδομένα, ροή και εξοπλισμό με 
σκοπό τον ορισμό, την ανάλυση ή την επίλυση ενός προβλήματος (Ι) 
3. σύνολο διαγραμμάτων σκιαγράφησης της λογικής ροής ενός προγράμματος 
υπολογιστή που χρησιμοποιεί ένα πρότυπο σύνολο ορθογώνιων σχημάτων για 
παράσταση διαφορετικών λειτουργιών. Τα σύμβολα ANSI έχουν γίνει καθολικά 
αποδεκτά ως το πρότυπο σύνολο των συμβόλων διαγράμματος ροής. Για 
παράδειγμα, ένας ρόμβος παριστάνει μια «απόφαση» και ένα ορθογώνιο μια 
«διεργασία». Ευκόλως διαθέσιμα σχεδιότυπα χρησιμοποιούνται ως βοηθήματα 
σχεδίασης. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
359 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Διάγραμμα ροής 
 
flow control 
 
έλεγχος ροής 
 
1. Επικοινωνίες δεδομένων ο έλεγχος του πραγματικού ρυθμού μεταφοράς (Ι) 
2. οι μέθοδοι που χρησιμοποιούνται για έλεγχο της ροής των πληροφοριών καθ’ όλο 
το δίκτυο 
 
flow diagram 
 
διάγραμμα ροής  
 
βλ. flowchart 
 
flowline  
 
γραμμή ροής  
 
γραμμή που παριστάνει μια συνδετική διαδρομή μεταξύ συμβόλων ενός διαγράμματος 
ροής για να δείχνει μεταφορά δεδομένων ή έλεγχο (Ι) (Α) 
 
Flowol 
Flowol 
Εκπαιδευτική γλώσσα προγραμματισμού που επιτρέπει στον χρήστη να σχεδιάζει 
ένα πρόγραμμα όπως ένα διάγραμμα ροής, το οποίο μετά μπορεί να λειτουργήσει. Η 
είσοδος και έξοδος παρέχεται είτε από εξωτερικές διεπαφές σε άλλο εξοπλισμό ή από 
μια προσομοίωση της κατάστασης στην οθόνη. 
 
βλ. educational programming languages 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
360 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
flush  
 
ισόπεδος, ομαλός  
ευθυγραμμισμένος, χωρίς οδόντωση. 
 
βλ. justification 
 
flutter 
 
πτερυγισμός, 
αναπετάρισμα 
 
Εφαρμογές πολυμέσων φαινόμενο που εμφανίζεται σε ακίνητο πλαίσιο βιντεοδίσκου 
όταν και τα δύο πεδία βίντεο δεν είναι πανομοιότυπα προσαρμοσμένα, έτσι 
δημιουργούνται δύο διαφορετικές εικόνες που εναλλάσσονται κάθε 1/60 του 
δευτερολέπτου. 
 
fly by wire  
 
καλωδιωμένη 
πτήση, ενσύρματη 
πτήση  
 
Μέθοδος ελέγχου αεροπλάνου σε πτήση. Τα κινητά πτερύγια, το πηδάλιο και οι άλλες 
επιφάνειες ελέγχου του αεροπλάνου λειτουργούν μέσω κινητήρων. Οι κινητήρες αυτοί 
ελέγχονται μέσω (ηλεκτρικών) σημάτων που δημιουργούνται ως αποτέλεσμα 
ενεργειών του πιλότου. Το είδος του συστήματος ελέγχου πτήσης εμπλέκει τη χρήση 
υπολογιστών που αναλύουν τις προθέσεις του πιλότου και επιλύουν το ορθό σύνολο 
μετακίνησης των επιφανειών ελέγχου. Οι υπολογιστές μπορεί να υπερσκελίζουν τον 
πιλότο σε καταστάσεις που θα διακινδύνευε το αεροπλάνο. 
 
FM 
διαμόρφωση 
συχνότητας 
 
βλ. frequency modulation 
FM encoding 
εγκωδίκευση 
διαμόρφωσης 
συχνότητας 
Frequency Modulation encoding 
 
βλ. frequency modulation encoding 
 
 
FMS 
ευέλικτο σύστημα 
κατασκευής 
 
βλ. flexible manufacturing system 
FOCUS 
Ομοσπονδία 
Υπολογιστικής 
Ηνωμένων 
Πολιτειών 
 
Federation on Computing in the United States 
Ο αντιπρόσωπος των Ηνωμένων Πολιτειών της διεθνούς Ομοσπονδίας IFIP. 
 
βλ. IFIP  
 
focus {n.} 
 
εστίαση 
 
βλ. focus {v.} 
 
focus {v.} 
 
εστιάζω 
Tηλεόραση και οθόνες ψηφιδοπλεγματικής σάρωσης καθιστώ μια δέσμη 
ηλεκτρονίων να συγκλίνει σε ένα μεμονωμένο σημείο στην εσωτερική επιφάνεια της 
οθόνης. 
 
folder  
(Σ): directory 
 
φάκελος, κατάλογος 
 
1. λογική ή ιδεατή περιοχή αποθήκευσης για οργάνωση εγγράφων ή ηλεκτρονικού 
ταχυδρομείου (Ι) 
2. δεδομένο όνομα σε μια συλλογή αρχείων για οργανωτικούς σκοπούς. Με τη 
διατήρηση σχετικών αρχείων στον ίδιο φάκελο, ο χρήστης μπορεί να κάνει επιλογή 
από τα αρχεία που θα ασχοληθεί. Οι φάκελοι είναι γνωστοί επίσης ως κατάλογοι. 
Ένα καλώς καταστρωμένο σύστημα φακέλων μπορεί να χρησιμοποιείται 
ευκολότερα 
από 
υπολογιστή. 
Έτσι 
ο 
χρήστης 
μπορεί 
να 
δημιουργεί 
εμπερικλειόμενους φακέλους με έναν ή περισσότερους φακέλους αποθηκευμένους 
σε κάποιον άλλο. Για παράδειγμα, ένας φάκελος με έγγραφα επεξεργασμένων 
κειμένων μπορεί να περιέχει υποφακέλους (υποκαταλόγους) για επιστολές, για 
έρευνα, για ημερολόγια κ.ο.κ. 
 
βλ. subdirectories 
 
folding 
 
αναδίπλωση 
 
υποκατάσταση ενός συνόλου χαρακτήρων με άλλο σύνολο χαρακτήρων, συνήθως η 
απεικόνιση ενός μεγάλου συνόλου χαρακτήρων σε ένα μικρότερο σύνολο. Για 
παράδειγμα, επιτρέπω την εκτύπωση κεφαλαίων γραφικών χαρακτήρων όταν δεν 
είναι διαθέσιμοι πεζοί χαρακτήρες στη συστοιχία χαρακτήρων της αλυσίδας 
εκτύπωσης. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
361 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
follow-up1 {n.} 
 
επακολούθημα, 
παρεπόμενο 
{αποτέλεσμα} 
 
θέση σε μια ομάδα ειδήσεων που απαντά σε ένα άρθρο. Το επακολούθημα έχει την 
ίδια γραμμή θέματος όπως το αρχικό άρθρο με το πρόθεμα "Re" που προσαρτάται. 
Ένα άρθρο και όλα τα επακολουθήματά του, κατά τη σειρά που ελήφθησαν, 
συνιστούν ένα νήμα σκέψης το οποίο ο χρήστης είναι δυνατόν να διαβάζει συγχρόνως 
με τη χρησιμοποίηση ενός αναγνώστη ειδήσεων. 
(ΣΟ): (ρ.) επακολουθώ, επακολουθούμαι, παρέπομαι - (μετ.) επακολουθών, 
επακολουθούμενος, παρεπόμενος 
(επ.) επακόλουθος, παρεπόμενος - (παραγ.) επακολουθία, επακολουθητικός, 
επακολουθητικά. 
 
follow-up2 {n.} 
 
επακολούθηση 
(ενέργεια)  
 
βλ. follow-up1 
follow-up3 {adj.} 
 
επακόλουθος, 
παρεπόμενος 
 
βλ. follow-up1 
follow-up4 {v.} 
 
επακολουθώ, 
παρέπομαι 
 
βλ. follow-up1 
follow-up activity  
 
επακόλουθη 
δραστηριότητα  
 
 
 
follow-up training 
programme  
 
επακόλουθο 
πρόγραμμα 
κατάρτισης  
 
 
font 
 
γραμματοσειρά, 
χαρακτηροσειρά 
 
1. Τυπογραφία ένα πλήρες σύνολο χαρακτήρων συγκεκριμένου μεγέθους, 
τεχνοτροπίας και βάρους που περιλαμβάνει σημεία στίξης, σύμβολα και αριθμούς. 
Για παράδειγμα, το πλήρες σύνολο χαρακτήρων του 8-στιγμου Helvetica αποτελεί 
μια γραμματοσειρά . Ο όρος συχνά συγχέεται με τον έγγλυφο τύπο (όψη τύπου) 
που 
αναφέρεται 
σε 
συγκεκριμένη 
τεχνοτροπία 
χαρακτήρων 
(οικογένεια 
τυπογραφικών στην οποία ανήκει η γραμματοσειρά) η οποία στην προκειμένη 
περίπτωση είναι η Helvetica. Η σύγχυση αυτή δημιουργήθηκε ως αποτέλεσμα του 
ηλεκτρονικού χειρισμού των γραμματοσειρών. Πακέτα επεξεργασίας κειμένου που 
χρησιμοποιούν το 8-στιγμο Helvetica μπορούν να τροποποιούν ηλεκτρονικά τη 
γραμματοσειρά έτσι ώστε να εμφανίζεται ότι είναι νέα γραμματοσειρά.  
2. σύνολο χαρακτήρων του ίδιου έγγλυφου τύπου (όψη τύπου), τεχνοτροπίας (όπως 
πλάγιοι χαρακτήρες) και βάρους (όπως έντονοι χαρακτήρες). Μια γραμματοσειρά 
αποτελείται από όλους τους χαρακτήρες που είναι διαθέσιμοι σε ορισμένη 
τεχνοτροπία και βάρος για συγκεκριμένη σχεδίαση. Ο έγγλυφος τύπος συνίσταται 
από αυτήν την ίδια σχεδίαση. Οι γραμματοσειρές χρησιμοποιούνται από 
υπολογιστές για παρουσιάσεις σε οθόνη και από εκτυπωτές για έξοδο γραπτού 
αντιγράφου. Και στις δύο περιπτώσεις, οι γραμματοσειρές αποθηκεύονται είτε ως 
δυφιοαπεικονίσεις (σχηματομορφές στιγμών) είτε ως σκιαγραφίες (που ορίζονται 
από ένα σύνολο μαθηματικών τύπων). Ακόμη και αν το σύστημα δεν μπορεί να 
προσομοιώνει διαφορετικούς έγγλυφους τύπους στην οθόνη, προγράμματα 
εφαρμογών μπορεί να έχουν την δυνατότητα να αποστέλλουν πληροφορίες του 
έγγλυφου τύπου και της τεχνοτροπίας σε εκτυπωτή, ο οποίος είναι δυνατόν να 
αναπαράγει τη γραμματοσειρά αν είναι διαθέσιμη η περιγραφή της. 
 
βλ. bit-mapped font, decorative font, derived font, downloadable font, intrinsic 
font, miscellaneous font, monospaced font, outline font, PostScript font, 
proportional font, sans serif font, screen font, serif font, stroke font, TrueType 
font, typeface, vector font. 
 
font size 
 
μέγεθος 
γραμματοσειράς 
 
Μέτρο του ύψους των χαρακτήρων. Είναι πρακτικό να δίνεται το ύψος ενός 
χαρακτήρα όπως του "k" ή του "p" που ανέρχεται στο πλήρες ύψος της γραμμής. Το 
ύψος μετρείται με καθιερωμένες μονάδες στιγμών (points), 1 pt = 1/72 inch ή με πίκα 
(picas), 1pc = 1/6 inch = 12 pt. 
Επειδή η αναλογία του χαρακτήρα είναι μέρος του σχεδιασμού οικογένειας 
τυπογραφικών στοιχείων, δεν είναι απαραίτητο να καθορίζεται χωριστά το πλάτος. 
Αλλά μερικά στοιχεία εκτύπωσης, όπως το πλάτος διαστήματος ή μιας παύλας, 
απαιτούν τη μέτρηση πλάτους. Στις περιπτώσεις αυτές, το πλάτος καθορίζεται από το 
πλάτος των γραμμάτων "m" ή "n" στην οικογένεια των τυπογραφικών στοιχείων 
αντίστοιχα. 
 
βλ. pica, point 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
362 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
footer 
 
υποσέλιδο, ποδίδα 
 
μία ή περισσότερες γραμμές κειμένου που εμφανίζονται στο κάτω μέρος κάθε σελίδας 
ενός εγγράφου 
 
βλ. header 
 
footnote 
 
υποσημείωση 
 
επεξηγηματικό σχόλιο ή αναφορά που τοποθετείται εκτός του κυρίου σώματος 
κειμένου, στο κάτω μέρος της σελίδας που περιέχει την αντίστοιχη αναφορά. 
 
βλ. endnotes 
 
footprint  
 
αποτύπωμα  
 
η συνολική επιφάνεια (περιοχή) που καταλαμβάνεται από περιφερειακό εξοπλισμό ή 
υπολογιστή σε ένα γραφείο 
 
forbidden 
combination 
απαγορευμένος 
συνδυασμός  
συνδυασμός δυφίων ή άλλων παραστάσεων που δεν είναι έγκυρες σύμφωνα με 
μερικά κριτήρια (A) 
 
force 
 
εξαναγκάζω 
 
Προγραμματισμός εκτελώ συγκεκριμένη δράση που κανονικά δεν θα συνέβαινε. Ο 
όρος χρησιμοποιείται πιο συχνά σε συγκείμενο δεδομένων που εξαναγκάζονται να 
είναι μέσα σε συγκεκριμένη περιοχή τιμών. Για παράδειγμα, εξαναγκασμός ενός 
διαιρέτη να μην είναι μηδενικός. 
 
forced delay 
 
εξαναγκασμένη 
καθυστέρηση 
 
 
 
forced disconnect 
εξαναγκασμένη 
αποσύνδεση 
 
 
 
forced release 
 
εξαναγκασμένη 
απόλυση 
 
 
forecasting  
 
πρόβλεψη, 
πρόγνωση 
χρήση προσομοιώσεων για να προλέγουν μελλοντικά συμβάντα, όπως πρόγνωση 
του καιρού. Η ύπαρξη οποιασδήποτε τιμής στα αποτελέσματα της προσομοίωσης 
πρέπει να είναι λογικά ορθή. Τα προγράμματα πρέπει να υποβάλλονται απολύτως σε 
δοκιμή συγκρίνοντας προβλέψεις με πραγματικά συμβάντα. Αν τα προγράμματα 
εμφανίζονται ότι είναι ορθά τότε μπορεί να χρησιμοποιηθούν κανονικά για 
υποβοήθηση στον σχεδιασμό. 
 
foreground 
 
προσκήνιο 
 
1. Προγραμματισμός το περιβάλλον στο οποίο εκτελούνται προγράμματα υψηλής 
προτεραιότητας 
2. το περιβάλλον στο οποίο εκτελούνται διαδραστικά προγράμματα. Διαδραστικοί 
επεξεργαστές παραμένουν στο προσκήνιο. 
3. το χρώμα των χαρακτήρων οπτικής παρουσίασης των γραφικών 
4. η συνθήκη του προγράμματος ή εγγράφου που είναι υπό έλεγχο και επηρεάζεται 
από εντολές και είσοδο δεδομένων σε περιβάλλον παραθύρωσης 
 
βλ. foreground image 
 
foreground colour 
 
χρώμα προσκηνίου 
 
το χρώμα αντικειμένων που τοποθετούνται στην οθόνη 
 
foreground image 
(Σ): display 
foreground, dynamic 
display image, 
dynamic image 
 
προσκηνιακή 
εικόνα, δυναμική 
εικόνα  
 
το μέρος μιας εικόνας παρουσίασης που είναι δυνατό να μεταβληθεί σε κάθε 
συναλλαγή (Ι) (Α) 
 
foreground job 
 
εργασία προσκηνίου 
 
1. εργασία υψηλής προτεραιότητας, συνήθως εργασία πραγματικού χρόνου 
2. διαδραστική ή γραφική εργασία οπτικής παρουσίασης που έχει έναν αόριστο χρόνο 
εκτέλεσης κατά τη διάρκεια του οποίου αποκαθίσταται επικοινωνία με έναν ή 
περισσότερους χρήστες σε τοπικούς ή απομακρυσμένους τερματικούς σταθμούς 
 
foreground 
processing 
 
επεξεργασία 
προσκηνίου 
 
1. εκτέλεση προγράμματος υπολογιστή που δίνει προτιμησιακή προτεραιότητα στη 
χρήση των ευκολιών του υπολογιστή (Ι) (Α) 
2. Επεξεργασία κειμένου τύπος λειτουργίας συστήματος αντιληπτός από τον 
χειριστή για άμεση εκτέλεση σε σταθμό εργασίας 
 
βλ. background processing 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
363 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
foreground program  
 
πρόγραμμα 
προσκηνίου 
 
Πολυπρογραμματισμός πρόγραμμα υψηλής προτεραιότητας 
 
foreign key 
 
ξένο κλειδί 
 
σε μια σχέση, μια στήλη της οποίας οι τιμές δεδομένων αντιστοιχούν στις τιμές μιας 
στήλης κλειδιού σε άλλη σχέση (Α) 
 
form 
 
φόρμα, φόρμα 
 
1. δομημένο έγγραφο με διαστήματα που δεσμεύονται για εισαγωγή πληροφοριών και 
συχνά περιέχουν επίσης ειδική κωδικοποίηση 
2. σε μερικές εφαρμογές (ειδικά βάσεις δεδομένων), δομημένο παράθυρο, ορθογώνιο, 
ή άλλο αυτοτελές στοιχείο παρουσίασης με προκαθορισμένες περιοχές εισαγωγής 
ή τροποποίησης πληροφοριών. Μια φόρμα είναι ένα οπτικό φίλτρο για τα 
υποκείμενα δεδομένα που παρουσιάζει, γενικά προσφέρει τα πλεονεκτήματα 
καλύτερης οργάνωσης δεδομένων και μεγαλύτερης ευκολίας θέασης.  
3. Οπτικά μέσα ένα μορφότυπο αποθήκευσης δεδομένων που χρησιμοποιείται σε 
τεχνολογία σύμπυκνων δίσκων 
4. Προγραμματισμός μια μεταγλώσσα (όπως η μορφή Backus-Naur) που 
χρησιμοποιείται για να περιγράφει την σύνταξη μιας γλώσσας. 
 
βλ. Backus-Naur form, continuous forms, normalized form, precoded form, 
preprinted form, printed card form 
 
form feed 
 
τροφοδότηση 
φόρμας 
 
1. άλμα χαρτιού που χρησιμοποιείται για να φέρει ένα καθορισμένο μέρος μιας 
φόρμας στη θέση εκτύπωσης (Ι) (Α) 
2. Επεξεργασία κειμένου λειτουργία προώθησης της θέσης πληκτρολόγησης στην 
ίδια θέση χαρακτήρα σε προκαθορισμένη γραμμή της επόμενης φόρμας ή σελίδας 
 
formal language 
 
τυπική γλώσσα 
 
συνδυασμός σύνταξης και σημασιολογίας που ορίζει πλήρως μια γλώσσα 
υπολογιστή. 
 
βλ. semantics, syntax 
 
formal logic 
 
τυπική λογική 
 
η μελέτη της δομής και μορφής ενός ισχυρού επιχειρήματος χωρίς εκτίμηση της 
σημασίας των όρων του επιχειρήματος (Ι) (Α) 
 
formal methods  
 
τυπικές μέθοδοι  
 
μαθηματικές τεχνικές που χρησιμοποιούνται για να επιχειρούν να αποδεικνύουν ότι 
εργασίες λογισμικού, δεν έχουν δοκιμαστεί σε κάθε ενδεχόμενη διαδρομή μέσω των 
προγραμμάτων. Με μεγάλα σύνθετα συστήματα υπολογιστών, είναι αδύνατο να γίνει 
δοκιμή αν συμπεριφέρεται το σύστημα κατάλληλα σε κάθε ενδεχόμενο συνδυασμό 
περιστάσεων. Συνεπώς, μεμονωμένα μέρη του συστήματος θα έχουν ακριβή τυπική 
προδιαγραφή συμπεριλαμβανομένων εισόδων που θα αναγνωρίζουν και εξόδους που 
θα παράγουν, οι οποίες μπορούν να συνδεθούν αμφότερες με μαθηματικά. 
 
formal parameter (Σ): 
dummy argument  
 
τυπική παράμετρος  
 
βλ. actual parameter 
 
formal specification 
 
τυπική 
προδιαγραφή 
 
Ανάπτυξη συστήματος προδιαγραφή που χρησιμοποιείται για να αποδεικνύει με 
μαθηματικό τρόπο την εγκυρότητα μιας υλοποίησης ή για να παράγει με μαθηματικό 
τρόπο την υλοποίηση αυτή (Ι) 
 
format 
 
μορφότυπο 
 
1. Γλώσσα προγραμματισμού ένα γλωσσικό δόμημα που καθορίζει την παράσταση 
με μορφή χαρακτήρων των αντικειμένων δεδομένων σε ένα αρχείο, σε ένα μήνυμα, 
σε μια συσκευή αποθήκευσης ή σε ένα κανάλι μετάδοσης (Ι) 
2. Επεξεργασία κειμένου η προκαθορισμένη διευθέτηση ή κατάστρωση κειμένου σε 
μορφή τυπωμένη ή οπτικής παρουσίασης ή σε μέσο (αποθήκευσης) δεδομένων. 
3. καθορισμένη διευθέτηση πραγμάτων όπως χαρακτήρων, πεδίων και γραμμών που 
χρησιμοποιούνται συνήθως για οπτικές παρουσιάσεις, εκτυπώσεις ή αρχεία. 
4. η διευθέτηση δεδομένων μέσα σε αρχείο εγγράφου που επιτρέπει τυπικά στο 
έγγραφο να διαβαστεί ή να γραφεί από συγκεκριμένη εφαρμογή. Πολλές εφαρμογές 
είναι δυνατόν να αποθηκεύουν ένα αρχείο σε ένα πιο γένιο μορφότυπο, όπως ένα 
ακρυπτογράφητο κείμενο ASCII. 
5. τα ιδιοχαρακτηριστικά ενός κελιού λογιστικού φύλλου, όπως ότι είναι αλφαβητικό ή 
αριθμητικό, ο αριθμός των ψηφίων, ή χρήση των κομμάτων και η χρήση 
νομισματικών συμβόλων. 
6. οι προδιαγραφές για την τοποθέτηση κειμένου σε μια σελίδα ή σε μια παράγραφο. 
 
βλ. address format, instruction format, record format 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
364 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ "format" 
 
address format 
μορφότυπο διεύθυνσης 
βλ. address format 
address field format 
μορφότυπο πεδίου 
διεύθυνσης 
 
application format 
μορφότυπο εφαρμογής 
 
call reference format 
μορφότυπο αναφοράς 
κλήσης 
 
communication format 
μορφότυπο επικοινωνίας 
 
content format 
μορφότυπο περιεχομένου 
 
control field format 
μορφότυπο πεδίου ελέγχου 
 
data format 
μορφότυπο δεδομένων 
 
document format 
μορφότυπο τεκμηρίου, 
μορφότυπο εγγράφου 
 
equipment format 
μορφότυπο εξοπλισμού 
 
file format 
μορφότυπο αρχείου 
 
fixed format 
σταθερό μορφότυπο 
βλ. fixed format 
frame format 
μορφότυπο πλαισίου 
 
graphics interchange 
format 
μορφότυπο ανταλλαγής 
γραφικών 
 
input format 
μορφότυπο εισόδου 
 
instruction format 
μορφότυπο εντολής 
βλ. instruction format 
interchange format 
μορφότυπο ανταλλαγής 
 
interfaced scan format 
μορφότυπο διεμπλεγμένης 
σάρωσης 
 
interoperable interface 
format 
μορφότυπο διαλειτουργικής 
επαφής 
 
machine-readable format 
μηχαναναγνώσιμο 
μορφότυπο  
 
media format 
μορφότυπο μέσων 
 
message format 
μορφότυπο μηνύματος 
βλ. message format 
number format 
μορφότυπο αριθμού 
 
open document 
interchange format 
μορφότυπο ανοιχτής 
ανταλλαγής εγγράφων 
 
output format 
μορφότυπο εξόδου 
 
packed format 
πυκνωμένο μορφότυπο 
βλ. packed format 
page format 
μορφότυπο σελιδας 
 
picture format 
μορφότυπο εικόνας 
 
progressive scan format 
μορφότυπο προοδευτικής 
σάρωσης 
 
protected format 
προστατευόμενο μορφότυπο 
 
record format 
μορφότυπο εγγραφής 
βλ. record format 
sampling format 
μορφότυπο δειγματοληψίας 
 
screen format 
μορφότυπο οθόνης 
 
signal format 
μορφότυπο σήματος 
 
simple text format 
μορφότυπο απλού κειμένου 
 
source format 
μορφότυπο πηγής 
 
supervisory format 
εποπτικό μορφότυπο 
 
supporting format 
μορφότυπο υποστήριξης 
 
test report format 
μορφότυπο έκθεσης δοκιμής 
 
transmission format 
μορφότυπο μετάδοσης 
 
variable length format 
μορφότυπο μεταβλητού 
μήκους 
 
 
 
format check  
 
εξέλεγχος 
μορφότυπου  
 
εξέλεγχος που εξασφαλίζει ότι ένα στοιχείο δεδομένων ταιριάζει με προηγούμενη 
καθορισμένη σχηματομορφή και ότι συγκεκριμένοι χαρακτήρες έχουν συγκεκριμένες 
τιμές παρόμοιες με γράμματα και ψηφία. Για παράδειγμα, αν συγκεκριμένα δεδομένα 
είναι έγκυρα με ελληνικούς ταχυδρομικούς κωδικούς. 
 
βλ. validation 
 
formatted 
 
μορφοτυπημένος 
 
 
formatted diskette  
 
μορφοτυπημένη 
δισκέτα  
 
δισκέτα στην οποία έχουν γραφεί πληροφορίες ελέγχου ίχνους και τομέα και η οποία 
μπορεί να περιέχει δεδομένα ή όχι. Η δισκέτα πρέπει να μορφοτυπηθεί πριν να 
μπορεί να δεχτεί δεδομένα. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
365 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
formatted form 
 
μορφοτυπημένη 
μορφή 
 
 
formatted message 
 
μορφοτυπημένο 
μήνυμα 
 
 
formatted 
processable form 
 
μορφοτυπημένη 
επεξεργάσιμη 
φόρμα 
 
 
formatting 
 
μορφοτύπηση 
 
1. τα στοιχεία τεχνοτροπίας και παρουσίασης που προστίθενται σε έγγραφα μέσω της 
χρήσης περιθωρίων, εδαφίων και διαφόρων μεγεθών, βαρών και τεχνοτροπιών 
τύπου 
2. η διεργασία αρχικοποίησης ενός δίσκου έτσι ώστε να είναι δυνατόν να 
χρησιμοποιηθεί για αποθήκευση πληροφοριών. 
 
formula  
 
τύπος {μαθηματικός} 
 
μαθηματική πρόταση που περιγράφει τις ενέργειες που πρέπει να επιτελεστούν με 
αριθμητικές τιμές. Ο τύπος συγκροτεί έναν υπολογισμό χωρίς να σχετίζεται στις 
πραγματικές τιμές στις οποίες θα γίνουν οι ενέργειες, όπως στον τύπο Α + Β με Α και 
Β που παριστάνουν οποιεσδήποτε τιμές που προσδιορίζει ο χρήστης. Δια μέσου των 
τύπων, οι χρήστες εφαρμογών όπως τα λογιστικά φύλλα αποκτούν τη δυνατότητα να 
επιτελούν, με ό,τι μπορούσε να προκύψει, υπολογισμούς μεταβάλλοντας απλώς 
επιλεγμένες τιμές και έχοντας το πρόγραμμα να επανυπολογίζει τα αποτελέσματα. 
Πολύπλοκα προγράμματα περιλαμβάνουν πολλούς ενσωματωμένους τύπους για 
επιτέλεση τυπικών επιχειρηματικών και μαθηματικών υπολογισμών. 
 
formula 
manipulation  
 
χειρισμός 
(μαθηματικού) τύπου  
 
αλγεβρικός χειρισμός μαθηματικών τύπων (Α) 
 
FORmula 
TRANslation 
 
FORTRAN 
 
βλ. FORTRAN 
FORTH 
FORTH 
Γλώσσα προγραμματισμού, προερχόμενη από τον Charles Moore στα τέλη της 
δεκαετίας 1960, το όνομα της οποίας είναι η βραχύτερη εκδοχή της λέξης fourth 
επειδή ο δημιουργός της πίστευε ότι ήταν μια γλώσσα τέταρτης γενεάς και το 
λειτουργικό της σύστημα θα του επέτρεπε να χρησιμοποιεί μόνο πέντε γράμματα για 
ένα όνομα προγράμματος. Είναι γλώσσα υψηλού επιπέδου που χρησιμοποιεί 
επιθηματικό (αντίστροφο πολωνικό) συμβολισμό, σχεδιάστηκε κυρίως για εφαρμογές 
ελέγχου διεργασιών και χρησιμοποιείται επίσης για εφαρμογές μικροεπεξεργαστών. Η 
FORTH επιτρέπει εξέλεγχο σφάλματος κατά τον χρόνο μεταγλώττισης. Τα 
προγράμματα στη γλώσσα αυτή είναι δυνατόν να εκτελούνται σε διαφορετικούς 
τύπους υπολογιστών με μικρές ή καθόλου τροποποιήσεις. 
 
FORTRAN  
 
FORTRAN  
 
FORmula TRANslation 
1. γλώσσα προγραμματισμού που κυρίως χρησιμοποιείται για να εκφράζει 
προγράμματα υπολογιστή μέσω αριθμητικών τύπων (A) 
2. η πρώτη γλώσσα προγραμματισμού υπολογιστή υψηλής στάθμης, που 
αναπτύχθηκε την περίοδο 1954-58 από τον John Backus και είναι ο πρωτοπόρος 
πολλών κλειδιακών εννοιών υψηλού επιπέδου, όπως: μεταβλητές, εκφράσεις, 
προτάσεις επαναληπτικές και υπό συνθήκη προτάσεις, υπορουτίνες που 
μεταγλωττίζονται χωριστά και μορφοτυπημένη είσοδος/ έξοδος. Είναι γλώσσα 
μεταγλωττιζόμενη και δομημένη. Το όνομα δηλώνει τις ρίζες της στην επιστήμη και 
μηχανίκευση, αν και η γλώσσα η ίδια έχει επεκταθεί και βελτιωθεί πάρα πολύ.  
 
fortuitous distortion 
"jitter"  
 
"τρέμουλο" τυχαίας 
παραμόρφωσης  
 
τύπος 
τηλεγραφικής 
παραμόρφωσης 
που 
προκύπτει 
με 
τη 
διακοπτόμενη 
επιβράχυνση ή επιμήκυνση των σωμάτων. Η παραμόρφωση είναι εντελώς τυχαία στη 
φύση της και είναι δυνατόν να προκληθεί από πράγματα όπως διακυμάνσεις 
μπαταρίας, πλήγματα στη γραμμή και επαγωγή ισχύος. 
 
forum  
 
φόρο, βήμα 
συζήτησης, βήμα 
ανακοινώσεων  
 
μέσο που παρέχεται από μια επιγραμμική υπηρεσία ή σύστημα πίνακα ανακοινώσεων 
(BBS) στους χρήστες να διεξάγουν γραπτές συζητήσεις για συγκεκριμένα θέματα 
δημοσιεύοντας μηνύματα και αποκρινόμενοι σε αυτά. Στο Ίντερνετ, τα πιο 
διαδεδομένα φόρα είναι οι ομάδες ειδήσεων του δικτύου UseNet. 
 
βλ. BBS, frequency asked question (FAQ), lurk, moderated newsgroup, posting, 
thread, UseNet. 
 
forward {adj.} 
εμπροσθόδοτος 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
366 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
 
forward {v.} 
 
προωθώ 
Ηλ-ταχυδρομείο αποστέλλω λαμβανόμενο μήνυμα, είτε τροποποιημένο είτε στην 
πληρότητά του, σε νέο παραλήπτη 
 
forward chaining 
 
εμπροσθόδοτη 
αλύσωση 
 
επαναληπτική διαδικασία που ρυθμίζει την τάξη με την οποία εξάγονται οι συναγωγές 
ξεκινώντας με καθιερωμένα γεγονότα και τελειώνοντας όταν το κανονοπαγές σύστημα 
φθάσει σε έναν σκοπό ή εξαντλήσει τις νέες δυνατότητες (Ι) 
 
forward channel 
 
εμπροσθόφορο 
κανάλι, κανάλι 
προώθησης, 
 
Επικοινωνία δεδομένων κανάλι μετάδοσης στο οποίο η κατεύθυνση της μετάδοσης 
περιορίζεται στην κατεύθυνση στην οποία μεταφέρονται τα δεδομένα του χρήστη (Ι) 
 
forward error 
correction 
 
εμπροσθόδοτη 
διόρθωση 
σφάλματος 
Επικοινωνίες ένα μέσο ελέγχου σφαλμάτων με την εισαγωγή επιπλέον δυφίων 
(πλεονασμού) σε ένα ρεύμα δεδομένων που μεταδίδεται σε άλλη συσκευή. Τα δυφία 
πλεονασμού χρησιμοποιούνται από τη συσκευή λήψης για ανίχνευση και, όπου είναι 
δυνατόν, διόρθωση σφαλμάτων στα δεδομένα.  
 
βλ. error-correction coding 
 
forward LAN 
channel 
 
εμπροσθόφορο 
κανάλι τοπικού 
δικτύου 
 
Μετωπικό δίκτυο ευρείας ζώνης το κανάλι στο οποίο εκχωρείται η μετάδοση 
δεδομένων από την κεφαλή δικτύου στους σταθμούς δεδομένων (Ι) 
 
four-bit byte  
 
τετραδύφια 
δυφιοσυλλαβή  
 
βλ. quartet 
 
four-nines 
availability 
διαθεσιμότητα 
99,99% 
διαθεσιμότητα ενός συστήματος 99,99% του χρόνου 
 
βλ. high-availability 
 
fourth generation  
 
τέταρτη γενεά 
(υπολογιστών)  
 
Η γενεά αυτή παρουσιάστηκε αρχικά στη δεκαετία 1970 και παρέχει χαμηλό κόστος, 
αυξανόμενη επίδοση μέσω κυκλωμάτων στερεάς κατάστασης, μικροσκοπικοποίηση 
μικροεπεξεργαστών και προηγμένα ολοκληρωμένα κυκλώματα. Η επανάσταση των 
μικροϋπολογιστών μπορεί να αναχθεί στο 1969 όταν η Intel Corporation ανέθεσε στον 
Marcian E. Hoff να αναπτύξει ένα λογικό πλινθίο γενικού σκοπού το οποίο 
ονομάστηκε "Intel 4004" και ανακηρύχθηκε ο πρώτος μικροεπεξεργαστής. 
Ενσωματώθηκε εν συνεχεία για να αυξήσει τις δυνατότητες των συνηθισμένων 
αριθμομηχανών. Το 1971, όταν η τέταρτη γενεά έγινε εμφανής, πρωτοπαρουσιάστηκε 
ο "Altair 8800" για να γίνει ο πρώτος εμπορικά κατάλληλος μικροεπεξεργαστής στον 
κόσμο. 
Αργότερα στη δεκαετία 1970 γεννήθηκε η "Apple Computer" και προσέφερε τον 
πρώτο υπολογιστή σε μορφή κιβωτίου. Το 1978 προωθήθηκε το VisiCalc της Apple 
και υιοθετήθηκε ως ένα εμπορικό πακέτο λογιστικών καταστάσεων που έδωσε 
αφορμή στη λειτουργική επιχειρηματική υπολογιστική. Το 1981 η "IBM" εισήγαγε τον 
δικό της μικροϋπολογιστή που ονομάστηκε "IBM Personal Computer". Η τέταρτη 
γενεά χαρακτηρίζεται από την μικρο-μικροσκοπικοποίηση πλινθίων πυριτίου 
μικρότερων από το μέγεθος ενός μικρού κομβίου τα οποία περιέχουν περισσότερο 
από ένα εκατομμύριο κυκλώματα. Οι εταιρείες όπως "ACER" και "APPLE" έχουν 
εξειδικευτεί σε μικροϋπολογιστές ενώ η "Digital Equipment Corporation" και "Data 
General" έχουν εστιάσει σε μινιυπολογιστές. Οι γλώσσες προγραμματισμού τρίτης 
γενεάς όπως η BASIC και FORTRAN υπεχώρησαν στις γλώσσες προγραμματισμού 
τέταρτης γενεάς, επιτρέποντας στα διοικητικά στελέχη να έχουν πρόσβαση σε 
πληροφορίες μέσω συστημάτων υποστήριξης αποφάσεων (DSS1) χωρίς να πρέπει να 
βασιστούν υπερβολικά σε προσωπικό συστημάτων πληροφοριών διοίκησης.  
 
Η ανάπτυξη της ολοκλήρωσης πολύ μεγάλης κλίμακας (VLSI) φαίνεται γρήγορα 
ανεπαρκής όταν συγκριθεί με την ολοκλήρωση πάρα πολύ μεγάλης κλίμακας (ULSI) 
που παρέχει δισεκατομμύρια κυκλωμάτων. Η ανάπτυξη της τεχνολογίας είναι αυτή 
που μπορεί να ονομαστεί "πέμπτη γενεά" και είναι η επόμενη γενεά που ακολουθεί. 
 
βλ. DSS1, ULSI, VLSI 
 
fourth-generation 
language, 4GL  
(Σ): 4GL 
 
γλώσσα τέταρτης 
γενεάς 
 
1. γλώσσα 
υψηλής 
στάθμης 
που 
επιτρέπει 
σε 
χρήστη, 
όχι 
απαραίτητα 
προγραμματιστή, να γράφει προτάσεις σε γλώσσα σχεδόν φυσική, η γλώσσα αυτή 
μπορεί να παράγει, για κάθε μία των απλών της προτάσεων εντολές μηχανής πολύ 
περισσότερες από εκείνες της περίπτωσης των γλωσσών της τρίτης γενεάς και 
ανεβάζει τη στάθμη αφαίρεσης σε εκείνη που ο χρήστης μπορεί να εργάζεται 
αρκετά πέραν των προηγουμένων γενεών γλωσσών προγραμματισμού. Για 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
367 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
παράδειγμα, σε γλώσσα τέταρτης γενεάς, η ταξινόμηση ενός καταλόγου πελατών 
θα μπορούσε να εκφραστεί όπως : "Ταξινόμησε κατάλογο-πελατών ως προς το 
όνομα-πελάτη σε αύξουσα σειρά". Ο χρήστης δεν απαιτείται να γνωρίζει 
οποιονδήποτε αλγόριθμο ταξινόμησης. Μια γλώσσα τέταρτης γενεάς είναι η 
dBASE. (Ι) 
2. Τύπος γλώσσας προγραμματισμού που άρχισε να εμφανίζεται το 1971 ειδικά 
σχεδιασμένη για να απλοποιεί τόσο την εργασία του προγραμματισμού όσο και 
τους τελεστέους του χρήστη. Μερικές από τις γλώσσες αυτές είναι δυνατόν να 
βρεθούν σε εμπορικό λογισμικό οι οποίες σχεδιάζονται για να επιτελούν είδιες 
λειτουργίες. 
 
βλ. fourth generation, programming language 
 
four-wire circuit 
 
τετρασύρματο 
κύκλωμα 
 
διαδρομή στην οποία παρουσιάζονται τέσσερα σύρματα, δύο σε κάθε κατεύθυνση 
μετάδοσης, στον εξοπλισμό του σταθμού. 
 
FPGA 
επιτόπια 
προγραμματίσιμη 
συστοιχία πυλών  
Field Programmable Gate Array 
τύπος προγραμματίσιμου λογικού πλινθίου που είναι δυνατόν να διαρθρωθεί για μια 
ευρεία περιοχή εξειδικευμένων εφαρμογών μετά την κατασκευή και παράδοση. Οι 
συστοιχίες 
πυλών 
προγραμματίσιμου 
πεδίου 
είναι 
δυνατόν 
να 
επαναπρογραμματιστούν για να ενσωματώνουν καινοτομίες και αναβαθμίσεις. Ένεκα 
της ευελιξίας και προσαρμοστικότητάς τους χρησιμοποιούνται σε συσκευές από 
φούρνους μικροκυμάτων έως υπερυπολογιστές.  
 
FPLA  
(Σ) : PLA  
 
επιτόπια 
προγραμματίσιμη 
λογική συστοιχία  
Field Programmable Logic Array 
ολοκληρωμένο κύκλωμα που περιέχει μια συστοιχία λογικών κυκλωμάτων, στο οποίο 
οι συνδέσεις μεταξύ των μεμονωμένων κυκλωμάτων και έτσι οι λογικές λειτουργίες της 
συστοιχίας, μπορούν να προγραμματιστούν μετά την κατασκευή, τυπικά κατά τη 
στιγμή εγκατάστασης επί τόπου. Ο προγραμματισμός μπορεί να εκτελεστεί μόνο μία 
φορά, τυπικά γίνεται με τη διέλευση υψηλής τάσης ρεύματος διαμέσου εύτηκτων 
συνδέσεων του πλινθίου. 
 
fractal 
 
κλασμομορφή, 
μορφόκλασμα 
 
1. λέξη του μαθηματικού Benoit Mandelbrot το 1975 για την περιγραφή μιας 
κατηγορίας σχημάτων που χαρακτηρίζονται από αταξία, αλλά κατά τρόπο που 
ανακαλούν μια σχηματομορφή. Οι τεχνικοί γραφικών υπολογιστή συχνά 
χρησιμοποιούν κλασμομορφές για τη δημιουργία εικόνων παρομοίων της φύσης 
όπως τοπία, σύννεφα και δάση. Το διακριτικό χαρακτηριστικό των κλασμομορφών 
είναι ότι είναι “όμοια του εαυτού τους”. Οποιοδήποτε τμήμα μιας κλασμομορφής, 
όταν μεγεθύνεται, έχει τον ίδιο χαρακτήρα όπως ολόκληρο. Η τυπική αναλογία είναι 
εκείνη μιας ακτογραμμής, η οποία έχει όμοια δομή αν θεάται με τοπική ή 
ηπειρωτική κλίμακα. Είναι συχνά δύσκολη η μέτρηση με ακρίβεια, του μήκους της 
περιμέτρου ενός παρόμοιου σχήματος επειδή η συνολική μετρούμενη απόσταση 
εξαρτάται από το μέγεθος του μικρότερου μετρούμενου στοιχείου. Μια δεδομένη 
κλασμομορφή μπορεί να έχει πεπερασμένη επιφάνεια αλλά άπειρη περίμετρο, 
οπότε παρόμοια σχήματα θεωρούνται ότι έχουν κλασματική διάσταση, για 
παράδειγμα μεταξύ 1 (μιας γραμμής) και 2 (ενός επιπέδου), εξ αυτού και το όνομα 
κλασμομορφή. 
2. τρόπος που 
καθορίζει 
γραφικά 
έναν 
υπολογιστή 
μαζί 
με 
τα 
γραφικά 
ψηφιδοπλέγματος και διανύσματος, . Τα γραφικά κλασμομορφών μεταφράζουν τις 
φυσικές καμπύλες ενός αντικειμένου με μαθηματικούς τύπους από τους οποίους η 
εικόνα μπορεί να κατασκευαστεί μεταγενέστερα. Ο όρος επίσης αναφέρεται σε 
κάθε ακανόνιστο σχήμα το οποίο δεν περιγράφεται κανονικά (ή είναι αδύνατη η 
περιγραφή του) με γεωμετρία. Οι περισσότεροι άνθρωποι θα μπορούσε να είναι 
εξοικειωμένοι με κάποια μορφή εικόνων κλασμομορφών, όπως είναι τα ακανόνιστα  
σχήματα (που ενδεχομένως σχηματίζουν μία κλασμομορφή) πάνω σε επιταγές ή 
χαρτονομίσματα ή σε ζωηρά σχήματα που δημιουργούνται μέσα σε καλειδοσκόπιο 
όταν αυτό κρατείται στο φώς. 
 
βλ. cellular automata, graphical 
(ΣΟ): 
(επιθ.) 
κλασμομορφικός, 
μορφοκλασματικός, 
(επιρ.) 
κλασμομορφικά, 
μορφοκλασματικά 
 
fragmentation 
 
κατακερματισμός, 
κατάτμηση 
 
σκέδαση τμημάτων του ίδιου αρχείου δίσκου σε διάφορες περιοχές του δίσκου. Ο 
κατακερματισμός συμβαίνει καθώς διαγράφονται αρχεία του δίσκου και προστίθενται 
νέα. Ο κατακερματισμός επιβραδύνει την πρόσβαση στον δίσκο και υποβαθμίζει την 
συνολική επίδοση των λειτουργιών του δίσκου, αν και συνήθως όχι σοβαρά. 
Βοηθητικά προγράμματα είναι διαθέσιμα για επαναδιευθέτηση της αποθήκης αρχείου 
σε κατακερματισμένους δίσκους. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
368 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
frame1 {n.} 
 
πλαίσιο1 
 
Τεχνητή νοημοσύνη δεδομενοστρεφής γνωσιοπαράσταση που συσχετίζει ένα 
αντικείμενο με μια συλλογή χαρακτηριστικών, καθένα από τα οποία είναι 
αποθηκευμένο σε ένα αποκλειστικό διαμέρισμα που λέγεται θυρίδα (Ι) 
 
frame2 {n.} 
 
πλαίσιο2 
 
Ασύγχρονες σειριακές επικοινωνίες μονάδα μετάδοσης που μερικές φορές μετράται 
σε διαρρεύσαντα χρόνο και αρχίζει με το δυφίο εκκίνησης που προηγείται ενός 
χαρακτήρα και τελειώνει με το τελευταίο δυφίο τερματισμού που ακολουθεί τον 
χαρακτήρα. 
 
βλ. transmission frame 
 
frame3 {n.} 
 
πλαίσιο3 
 
Εφαρμογές πολυμέσων μία πλήρης εικόνα τηλεόρασης που αποτελείται από δύο 
πεδία σάρωσης, ένα από τις άρτιες γραμμές και ένα από τις περιττές γραμμές. Σε 
σύστημα NTSC, ένα πλαίσιο έχει 525 οριζόντιες γραμμές και σαρώνονται σε 1/30 του 
δευτερολέπτου. 
 
frame4 {n.} 
 
πλαίσιο4 
 
δομή υποστήριξης υλισμικού που καλύπτει και όλα τα προσαρμοσμένα σ’ αυτό 
ηλεκτρικά μέρη που συσκευάζονται ως μία οντότητα για μεταφορά 
 
frame5 {n.} 
 
πλαίσιο5 
 
μεμονωμένη εικόνα μεγέθους οθόνης που είναι δυνατόν να παρουσιαστεί οπτικά σε 
ακολουθία με άλλες, ελαφρά διαφορετικές, εικόνες για να δημιουργούν κινούμενα 
σχέδια 
frame6 {n.} 
 
πλαίσιο6 
 
η απαιτούμενη αποθήκευση για συγκράτηση μιας εικόνας κειμένου μεγέθους οθόνης, 
γραφικών ή και τα δύο. 
 
frame7 {n.} 
 
πλαίσιο7 
 
το μέρος ενός παραθύρου οθόνης (λωρίδα τίτλου και άλλα στοιχεία) που ελέγχεται 
από το λειτουργικό σύστημα και όχι από την εφαρμογή που εκτελείται στο παράθυρο 
 
frame animation 
 
κινησιομοίωση 
πλαισίου, 
κινησιοδότηση 
πλαισίου 
 
Εφαρμογές πολυμέσων μια διεργασία στην οποία ακίνητες εικόνες εμφανίζονται με 
έναν σταθερό ρυθμό 
 
βλ. cast animation 
 
frame buffer 
 
ενδιάμεση μνήμη 
πλαισίου 
 
1. τμήμα μνήμης οπτικής παρουσίασης ενός υπολογιστή που συγκρατεί τα 
περιεχόμενα μιας μεμονωμένης εικόνας της οθόνης 
2. Συστήματα βίντεο συσκευή που είναι δυνατόν να αποθηκεύει όλες τις 525 
γραμμές (στο μορφότυπο NTSC) ενός πλαισίου τηλεόρασης και να λειτουργεί ως 
διορθωτής χρονοβάσης. 
3. Συστήματα βίντεο συσκευή στην οποία αποθηκεύονται τα περιεχόμενα μιας 
εικόνας, εικονοψηφίδα προς εικονοψηφίδα και η οποία χρησιμοποιείται για 
ανανέωση μιας εικόνας ψηφιδοπλέγματος 
 
frame check 
sequence, FCS 
 
ακολουθία εξελέγχου 
πλαισίου 
 
Επικοινωνία δεδομένων ακολουθία δυφίων που καθορίζεται από τα δεδομένα που 
υπάρχουν μέσα σε ένα πλαίσιο και περιλαμβάνονται στο πλαίσιο για να επιτραπεί 
ανίχνευση σφαλμάτων μετάδοσης (Ι) 
 
frame control field 
 
πεδίο ελέγχου 
πλαισίου 
 
Επικοινωνία δεδομένων σχηματομορφή δυφίων που καθορίζει τον τύπο του 
πλαισίου και ορισμένων λειτουργιών ελέγχου (Ι) 
 
frame end delimiter  
 
οριοθέτης τέλους 
πλαισίου  
 
βλ. end-of-frame 
 
frame grabber 
 
λήπτης πλαισίων 
 
1. Εφαρμογή πολυμέσων συσκευή που ψηφιακοποιεί εικόνες βίντεο 
2. συσκευή που συλλαμβάνει (και αποθηκεύει δυναμικά) ένα πλήρες βιντεοπλαίσιο σε 
δίσκο (π.χ. μια μηχανή λήψης βίντεο) 
 
frame rate  
 
ρυθμός πλαισίων, 
πλαισιορρυθμός 
 
1. ο ρυθμός με τον οποίο πλήρεις μεμονωμένες εικόνες οθόνης μεταδίδονται και 
παρουσιάζονται οπτικά από μηνύτορα σάρωσης ψηφιδοπλέγματος. Ο ρυθμός 
πλαισίων υπολογίζεται όπως η συχνότητα ανά δευτερόλεπτο με την οποία η δέσμη 
ηλεκτρονίων σαρώνει την οθόνη. 
2. Κινησιομοίωση η συχνότητα ανά δευτερόλεπτο με την οποία ενημερώνεται μια 
εικόνα. Όταν ο ρυθμός πλαισίων υπερβαίνει τα 14 πλαίσια ανά δευτερόλεπτο, η 
κινησιομοίωση φαίνεται να συγχωνεύεται σε ομαλή κίνηση. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
369 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
3. Εφαρμογές πολυμέσων η ταχύτητα με την οποία σαρώνονται τα πλαίσια. Σε βίντεο 
NTSC 30 πλαίσια ανά δευτερόλεπτο, σε βίντεο PAL 25 πλαίσια ανά δευτερόλεπτο 
και στις περισσότερες ταινίες 24 πλαίσια ανά δευτερόλεπτο. 
 
frame relay 
 
πλαισιομετάδοση 
 
πρωτόκολλο πακετομεταγωγής για χρησιμοποίηση σε δίκτυα ευρείας περιοχής 
(WAN). Η πλαισιομετάδοση μεταδίδει πακέτα μεταβλητού μήκους μέχρι 2 Mbps μέσω 
προκαθορισμένου συνόλου διαδρομών γνωστών ως μόνιμων ιδεατών κυκλωμάτων 
(PVC). Είναι μια παραλλαγή του Χ.25 αλλά εξαιρεί σε κάποιο βαθμό την ανίχνευση 
σφαλμάτων του Χ.25 για χάρη της ταχύτητας. 
 
βλ. ATM, X.25 
 
frame start delimiter 
 
οριοθέτης αρχής 
πλαισίου 
 
βλ. start-of-frame 
 
franchising  
 
δικαιοχρησία  
 
το αποκλειστικό δικαίωμα εκμετάλλευσης τηλεφωνικών υπηρεσιών σε μια κοινότητα. 
Η δικαιοχρησία, παραχωρείται από μια κυβερνητική υπηρεσία. Μερικές τηλεφωνικές 
εταιρείες υπήρχαν προγενέστερα μιας προσφυούς κανονιστικής αρχής, έτσι οι 
εταιρείες αυτές θεωρούνται "πατροπαράδοτες" με την αποκλειστικότητά τους. Άλλες 
τηλεφωνικές εταιρείες έχουν μια αποκλειστική περιοχή και εξυπηρετούν περισσότερο 
ένεκα της παρουσίας τους παρά εξαιτίας του νόμιμου δικαιώματος που 
παραχωρήθηκε σε αυτές. Όμως η ερώτηση του ποιος έχει δικαιοχρησία να εξυπηρετεί 
κάποια κοινότητα με όποια υπηρεσία, γίνεται αυξανόμενα αδιευκρίνιστη καθώς ο 
ανταγωνισμός διεισδύει σε όλες τις πλευρές της τηλεφωνικής βιομηχανίας. Θα είχε 
ενδιαφέρον να αναφερθεί ο κύκλος ζωής των συστημάτων δικαιοχρησίας. 
Συγκεκριμένα στην πρώτη φάση της εισόδου μιας εταιρείας στην αγορά, ο ρυθμός 
δημιουργίας καταστημάτων δικαιοχρησίας είναι μικρός και η εταιρία στηρίζεται σε 
ιδιόκτητα καταστήματα. Στη φάση ανάπτυξης, η εταιρεία έχοντας επιτύχει την αύξηση 
της φήμης της και την αναγνωρισιμότητα των προϊόντων της αναπτύσσεται με 
γρηγορότερους ρυθμούς και στηρίζεται σε περισσότερα καταστήματα δικαιοχρησίας 
έναντι των ιδιόκτητων. Στη φάση ωρίμανσης η εταιρεία έχοντας απόκτηση επάρκεια 
κεφαλαίων και γνώσεων προχωρεί σε μετατροπή καταστημάτων δικαιοχρησίας σε 
ιδιόκτητα καταστήματα. Και στη φάση κάμψης τα καταστήματα δικαιοχρησίας τείνουν 
να είναι λιγότερα σε σχέση με τα ιδιόκτητα. Ανάμεσα στα πιο σημαντικά 
πλεονεκτήματα που προσφέρει το σύστημα δικαιοχρησίας είναι η αύξηση του μεριδίου 
της αγοράς που επιτυγχάνει η εταιρία μέσω της αύξησης του αριθμού των 
καταστημάτων της και λόγω της προσέλκυσης νέων πελατών. 
 
FRC 
λειτουργικός 
εξέλεγχος 
πλεονασμού 
 
Functional Redundancy Checking 
 
βλ. functional redundancy checking 
free software 
 
ελεύθερο λογισμικό 
 
λογισμικό, πλήρες με κώδικα πηγής, που διανέμεται σε χρήστες ελεύθερα οι οποίοι με 
τη σειρά τους είναι ελεύθεροι να το χρησιμοποιούν, τροποποιούν και διανέμουν, 
εφόσον επισημαίνονται σαφώς όλες οι μεταβολές και εφόσον δεν εξαλείφονται ή 
τροποποιούνται το όνομα και η ανακοίνωση πνευματικής ιδιοκτησίας του αρχικού 
συγγραφέα κατά οιονδήποτε τρόπο. Αντίθετα με το δωρισμικό (δωρεάν λογισμικό), για 
το οποίο ο χρήστης θα μπορούσε ή δεν θα μπορούσε να έχει άδεια τροποποίησης, το 
ελεύθερο λογισμικό προστατεύεται από συμφωνία άδειας. Το ελεύθερο λογισμικό είναι 
πρωτοπορία του Ιδρύματος Ελευθέρου Λογισμικού στο Καίμπριτζ (Cambridge) της 
Μασαχουσέτης. 
 
Free Software 
Foundation 
 
Ίδρυμα Ελεύθερου 
Λογισμικού 
 
οργανισμός που ιδρύθηκε από τον Richard Stallman με αποκλειστικότητα την 
εξάλειψη των περιορισμών του δικαιώματος των ανθρώπων για χρήση, αντιγραφή, 
τροποποίηση και αναδιανομή προγραμμάτων υπολογιστή για μη εμπορικούς 
σκοπούς. Το Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού είναι ο συντηρητής του λογισμικού GNU, 
το οποίο είναι λογισμικό παρόμοιο του UNIX και είναι δυνατόν να διανεμηθεί 
ελεύθερα. 
 
βλ. GNU 
 
free space  
 
ελεύθερος χώρος  
 
περιοχές αποθήκευσης του υπολογιστή, είτε σε κύρια μνήμη ή σε βοηθητική αποθήκη 
που δεν χρησιμοποιούνται συνήθως για αποθήκευση δεδομένων. Τα προγράμματα 
μπορεί να χρησιμοποιούν κάποιο ελεύθερο χώρο αποθήκευσης νέων δεδομένων. 
Αυτές οι περιοχές μπορεί να απελευθερώνονται μετέπειτα ως ελεύθερος χώρος για το 
ίδιο πρόγραμμα ή άλλα προγράμματα να αποθηκεύουν άλλα δεδομένα. Προγράμματα 
ανεπαρκώς γραμμένα δεν απελευθερώνουν τον χώρο όταν δεν χρειάζονται πλέον τα 
δεδομένα και οδηγούν σε αναποτελεσματική χρήση της μνήμης υπολογιστή. Αυτό 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
370 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
επιλύεται με συλλογή των αχρήστων. 
 
freenet, free- net  
 
ελεύθερο δίκτυο, 
χαριστικό δίκτυο  
 
Κοινότητα που βασίζεται σε παροχέα υπηρεσιών υπολογιστή με σύστημα πίνακα 
ανακοινώσεων (BBS) και Ίντερνετ. Συνήθως λειτουργεί με εθελοντές και παρέχει 
ελεύθερη πρόσβαση στους συνδρομητές της κοινότητας ή πρόσβαση με πολύ μικρή 
αμοιβή. Πολλοί χαριστικοί παροχείς δικτύου λειτουργούν σε δημόσιες βιβλιοθήκες ή 
πανεπιστήμια. 
 
freeware 
 
δωρισμικό 
 
πρόγραμμα υπολογιστή που δίνεται δωρεάν και συχνά διατίθεται στο Ίντερνετ ή μέσω 
ομάδων χρηστών. Ένας ανεξάρτητος δημιουργός προγράμματος θα μπορούσε να 
προσφέρει ένα προϊόν ως δωρισμικό είτε για προσωπική ικανοποίηση είτε για 
εκτίμηση της υποδοχής του μεταξύ ενδιαφερόμενων χρηστών. Οι δημιουργοί 
δωρισμικού διατηρούν συχνά όλα τα δικαιώματα του λογισμικού τους και οι χρήστες 
δεν είναι απαραίτητα ελεύθεροι να το αντιγράφουν ή να το διανέμουν παραιτέρω. 
 
frequency  
(Σ): pitch 
 
συχνότητα 
 
μέτρο του πόσο συχνά συμβαίνει ένα περιοδικό συμβάν, όπως ένα σήμα που 
εξελίσσεται σε έναν πλήρη κύκλο. Η συχνότητα συνήθως μετράται σε χερτζ (Hz) που 
1 Hz ισούται με 1 εμφάνιση (1 κύκλος) ανά δευτερόλεπτο. Η συχνότητα επίσης 
μετράται σε χιλιοχέρτζ (KHz ή 1000Hz), μεγαχέρτζ (MHz ή 1000KHz), γιγαχέρτζ (GHz 
ή 1000MHz) ή τεραχέρτζ (THz ή 1000GHz) 
 
βλ. CPS, Hertz, Kilohertz, wavelength 
 
Η Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνίων (ITU) προσδιορίζει με μία αριθμητική τιμή την 
περιοχή συχνοτήτων. Όμως είναι πιο κοινή η αναφορά στην περιοχή συχνοτήτων με 
συντομογραφίες από δυο ή τρία γράμματα.  
 
Πίνακας συχνοτήτων 
 
frequency division 
multiple access 
πολλαπλή 
πρόσβαση 
διαίρεσης 
συχνότητας 
 
βλ. FDMA 
frequency division 
multiple access, 
FDMA 
 
πολλαπλή 
πρόσβαση 
διαίρεσης 
συχνότητας 
 
βλ. FDMA 
frequency division 
multiplexing, FDM 
 
πολυπλεξία 
διαίρεσης 
συχνότητας, 
πολύπλεξη 
διαίρεσης 
συχνότητας 
 
βλ. FDM 
 
frequency 
modulation 
εγκωδίκευση 
διαμόρφωσης 
μέθοδος αποθήκευσης πληροφοριών σε δίσκο, στην οποία τόσο τα δεδομένα όσο και 
οι 
πρόσθετες 
πληροφορίες 
συγχρονισμού, 
καλούμενοι 
παλμοί 
χρονισμού, 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
371 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
encoding,  
FM encoding 
 
συχνότητας, 
εγκωδίκευση FM 
 
καταγράφονται στην επιφάνεια. Η εγκωδίκευση διαμόρφωσης συχνότητας είναι 
σχετικά αναποτελεσματική ένεκα του επί πλέον χώρου στο δίσκο που απαιτείται από 
τους παλμούς χρονισμού. Γενικά έχει εκτοπιστεί από μια αποδοτική μέθοδο που 
καλείται εγκωδίκευση τροποποιημένης διαμόρφωσης συχνότητας (MFM) και από τη 
σύνθετη αλλά άκρως αποδοτική τεχνική που καλείται εγκωδίκευση περιορισμένου 
μήκους σειράς. 
 
βλ. modified frequency modulation encoding (MFM), run-length limited encoding 
(RLL) 
 
frequency 
modulation 
recording, FM 
recording  
 
εγγραφή με 
διαμόρφωση 
συχνότητας  
 
εγγραφή χωρίς επιστροφή στο μηδέν στην οποία υπάρχει κάποια αλλαγή στην 
κατάσταση μαγνήτισης σε κάθε κυτταρική επιφάνεια και μία ακόμα αλλαγή στο κέντρο 
του κυττάρου που παριστάνει το ψηφίο "ένα" (Ι) 
 
βλ. double-pulse recording, modified frequency modulation recording, non-
return-to-zero 
change-on-ones 
recording, 
non-return-to-zero 
(change) 
recording, phase modulation recording, polarized return-to-zero recording 
 
Εγγραφή με διαμόρφωση συχνότητας 
 
frequency 
modulation, FM 
 
διαμόρφωση 
συχνότητας 
 
1. διαμόρφωση με μεταβολή της συχνότητας ενός φέροντος σήματος σταθερού 
πλάτους σύμφωνα με ένα σήμα πληροφορίας. Η FM συνδυάζει δύο διαφορετικές 
συχνότητες με το φέρον κύμα για να παράγει μια κυματομορφή που συντίθεται από 
μέρη υψηλών και χαμηλών συχνοτήτων. 
2. τρόπος κωδικοποίησης πληροφοριών σε ηλεκτρικό σήμα με μεταβολή της 
συχνότητάς του. Η ραδιοφωνική ζώνη FM χρησιμοποιεί διαμόρφωση συχνότητας 
όπως ακριβώς το ακουστικό τμήμα της τηλεοπτικής ευρυεκπομπής. 
3. Η συνεχής μεταβολή της συχνότητας μιας κυματομορφής για τη μεταφορά 
πληροφοριών ήχου 
 
βλ. sound synthesis 
 
 
Διαμόρφωση συχνότητας 
 
frequency shift 
keying, FSK 
 
διαμόρφωση 
μετατόπισης 
συχνότητας 
 
Επικοινωνία δεδομένων διαμόρφωση στην οποία ένα διαμορφώνον ψηφιακό σήμα 
μεταβάλλει τη συχνότητα του σήματος εξόδου μεταξύ ενός ορισμένου αριθμού 
προκαθορισμένων τιμών (Ι) 
 
frequently asked 
questions, FAQ  
 
συχνά 
απευθυνόμενες 
ερωτήσεις  
 
βλ. FAQ 
 
friction feed 
 
τριβικός τροφοδότης 
 
μηχανισμός τροφοδοσίας χαρτιού εκτυπωτή που μεταφέρει το χαρτί με κυλίνδρους 
τριβής που υποστηρίζονται συνήθως από ελαστικό 
 
front panel 
 
μετωπικό πέτασμα 
 
η επιφάνεια πλάκας ενός περιβλήματος υπολογιστή μέσω της οποίας είναι διαθέσιμα 
στον χειριστή τα πλήκτρα ελέγχου, οι μεταγωγείς και φωτεινές ενδείξεις. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
372 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
front-end 
 
μετωπικό άκρο, 
πρόσθιο άκρο 
 
1. Στην εφαρμογή πελάτη/εξυπηρετητή το μέρος του προγράμματος που εκτελείται 
στον πελάτη 
2. Εφαρμογές λογισμικό ή χαρακτηριστικό λογισμικού που παρέχει μια διεπαφή σε 
άλλη εφαρμογή ή άλλο εργαλείο. Μετωπικά άκρα χρησιμοποιούνται συχνά για να 
παρέχουν μια κοινή διεπαφή σε μια περιοχή εργαλείων που παράγονται από 
κατασκευαστή λογισμικού. Ένα μετωπικό άκρο γενικά προσφέρει μια πιο φιλική 
στο χρήστη διεπαφή από ό,τι η εφαρμογή που λειτουργεί πίσω από αυτήν. 
3. Δικτύωση ένας υπολογιστής πελάτη ή η επεξεργασία που λαμβάνει χώρα σ’ 
αυτόν 
 
βλ. client/server architecture 
 
front-end computer  
 
μετωπικός 
υπολογιστής  
 
βλ. front-end processor 
 
 
front-end processor  
(Σ): front-end 
computer 
 
μετωπικός 
επεξεργαστής 
 
1. Δίκτυο υπολογιστών ένας επεξεργαστής που πραγματοποιεί μερικές λειτουργίες 
όπως ο έλεγχος γραμμών, η επεξεργασία μηνυμάτων, η μετατροπή κώδικα και η 
επεξεργασία σφαλμάτων για λογαριασμό ενός ξένιου υπολογιστή (Ι) 
2. υπολογιστής, συνήθως ένας μινιυπολογιστής, που συνδέεται σε ένα μεγαλύτερο 
ξένιο υπολογιστή ώστε να διαχειρίζεται όλες τις απαιτήσεις επικοινωνιών εντελώς 
ανεξάρτητα, αφήνοντας έτσι τον ξένιο υπολογιστή ελεύθερο να συγκεντρώνεται σε 
εσωτερική επεξεργασία δεδομένων. 
 
FSK 
διαμόρφωση 
μετατόπισης 
συχνότητας 
 
βλ. frequency shift keying 
FTAM 
 
μεταφορά, 
πρόσβαση και 
διαχείριση αρχείων  
 
File Transfer Access and Management 
Διασύνδεση ανοιχτών συστημάτων υπηρεσία εφαρμογής που επιτρέπει σε 
διεργασίες εφαρμογής χρήστη να μεταφέρουν αρχεία μεταξύ ακραίων ανοικτών 
συστημάτων και να διαχειρίζονται και προσβαίνουν σε απομακρυσμένο σύνολο 
αρχείων το οποίο μπορεί να είναι κατανεμημένο (I) 
 
FTP 
 
πρωτόκολλο 
μεταφοράς αρχείων  
 
File Transfer Protocol  
ταχύ πρωτόκολλο στάθμης εφαρμογής ευρέως χρησιμοποιούμενο για αντιγραφή 
αρχείων προς και από απομακρυσμένα συστήματα υπολογιστών σε δίκτυο που 
χρησιμοποιεί TCP/IP, όπως το Ίντερνετ. Το πρωτόκολλο, επίσης, επιτρέπει στους 
χρήστες να χρησιμοποιούν εντολές FTP για εκτέλεση εργασιών με αρχεία, όπως 
αρχεία καταλογογράφησης και καταλόγους του απομακρυσμένου συστήματος. 
 
βλ. TCP/IP 
 
FTP client 
πελάτης 
πρωτοκόλλου 
μεταφοράς αρχείων  
File Transfer Protocol client 
πρόγραμμα που επιτρέπει στον χρήστη να αναφορτώνει και καταφορτώνει αρχεία 
προς και από μία θέση FTP μέσω δικτύου, όπως το Ίντερνετ, με τη χρησιμοποίηση 
του πρωτόκολλου μεταφοράς αρχείων (FTP) 
 
βλ. FTP 
 
FTP server 
πρωτόκολλο 
μεταφοράς αρχείων 
εξυπηρετητή 
File Transfer Protocol server 
αρχείο εξυπηρετητή που χρησιμοποιεί το πρωτόκολλο μεταφοράς αρχείων (FTP) για 
να επιτρέπει στους χρήστες να αναφορτώνουν ή καταφορτώνουν αρχεία μέσω 
Ίντερνετ ή οποιουδήποτε άλλου δικτύου TCP/IP. 
 
βλ. FTP, TCP/IP 
 
FTTH 
οπτική ίνα στην 
οικία 
Fiber To The Home 
εγκατάσταση και χρήση καλωδίων οπτικών ινών από το κέντρο (CO) απευθείας στην 
οικία ή στο γραφείο χρήστη. Η FTTH είναι η αντικατάσταση της απλής παλαιάς 
τηλεφωνικής υπηρεσίας (POTS) και επιτρέπει τη διανομή τηλεφωνίας, την καλωδιακή 
τηλεόραση, την πρόσβαση στο Ίντερνετ, τα μέσα και άλλες επικοινωνίες από μία μόνο 
γραμμή. 
 
FTTN 
οπτική ίνα στη 
γειτονιά 
Fiber To The Neighbourhood 
υβριδική αρχιτεκτονική δικτύου που περιλαμβάνει οπτική ίνα από το φέρον δίκτυο, 
που τερματίζει σε μια καμπίνα γειτονιάς και μετατρέπει το σήμα από οπτικό σε 
ηλεκτρικό. Η σύνδεση από την καμπίνα στους χώρους του χρήστη είναι μέσω 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
373 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
αθωράκιστου συνεστραμμένου ζεύγους (UTP) ή ομοαξονικού καλωδίου. 
Τα πλεονεκτήματα των οπτικών ινών περιλαμβάνουν πολύ μεγάλες τιμές ζωνικού 
εύρους, εξαιρετικές σφαλματικές επιδόσεις και μετάδοση σε μεγάλες αποστάσεις 
χωρίς να απαιτούνται ακριβοί και «ενοχλητικοί» επαναλήπτες. 
Το πλεονέκτημα της καμπίνας γειτονιάς είναι ότι η ακριβή οπτοηλεκτρική διεργασία 
μετατροπής λαμβάνει χώρα σε μία μεμονωμένη θέση ανά γειτονιά των 100 ή 200 
χρηστών περίπου. 
Η καμπίνα επίσης εξυπηρετεί ως ένας πολύπλοκος πολυπλέκτης που επιτρέπει σε 
όλους τους χρήστες να μοιράζονται το ενιαίο ινοοπτικό σύστημα υψηλής 
χωρητικότητας για σύνδεση προς το φέρον δίκτυο. 
Η FTTN είναι η προτιμώμενη αρχιτεκτονική τοπικού βρόχου σε ένα σενάριο πλήρους 
σύγκλισης που περιλαμβάνει την παράδοση φωνής, την πρόσβαση στο Ίντερνετ και 
τηλεόραση διασκέδασης στην ίδια υβριδική καλωδιακή εγκατάσταση. 
 
βλ. ADSL, FTTH, SΟNET 
 
full adder 
 
πλήρης αθροιστής, 
αθροιστής τριών 
εισόδων 
 
Συνδυαστικό κύκλωμα που έχει: 
- Τρείς εισόδους οι οποίες είναι ένας αυξητέος D, ένας προσθετέος E και ένα 
κρατούμενο ψηφίο F, που μεταφέρεται από μια άλλη θέση ψηφίου. 
- Δύο εξόδους οι οποίες είναι ένα άθροισμα Τ, χωρίς κρατούμενο και ένα νέο 
κρατούμενο ψηφίο R. 
Στο κύκλωμα αυτό οι έξοδοι σχετίζονται με τις εισόδους σύμφωνα με τον ακόλουθο 
πίνακα : 
 
 
Είσοδος D αυξητέος 
0 
0 
1 
1 
0 
0 
1 
1 
Είσοδος E προσθετέος 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
Είσοδος F κρατούμενο ψηφίο 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
Έξοδος T άθροισμα χωρίς κρατούμενο 
0 
1 
1 
0 
1 
0 
0 
1 
Έξοδος R κρατούμενο ψηφίο 
0 
0 
0 
1 
0 
1 
1 
1 
 
Σχηματικό διάγραμμα πλήρους αθροιστή 
 
full backup {n.} 
 
πλήρης εφεδρεία  
 
διεργασία αντιγραφής όλων των αρχείων σε ένα σύστημα για παροχή ενός πλήρους 
στιγμιότυπου των δεδομένων σε συγκεκριμένη χρονική στιγμή. 
 
βλ. backup 
 
full duplex 
 
αμφίδρομος 
 
βλ. duplex 
 
full justification 
 
πλήρης στοίχιση 
 
Στοιχειοθεσία, Επεξεργασία κειμένου, Επιτραπέζια έκδοση διεργασία ομοιόμορφης 
ευθυγράμμισης κειμένου κατά μήκος τόσο του αριστερού όσο και του δεξιού 
περιθωρίου μιας στήλης ή σελίδας 
 
full stop, period 
τελεία (.) 
σημείο στίξης που χρησιμοποιείται στο τέλος μιας πρότασης ή συντομογραφίας 
Το σύμβολο της τελείας (όπως και του κόμματος) χρησιμοποιείται συχνά ως σύμβολο 
της υποδιαστολής για τον διαχωρισμό του κλασματικού μέρους ενός δεκαδικού 
αριθμού από το ακέραιο μέρος του αριθμού. 
 
full subtracter 
 
πλήρης αφαιρέτης 
 
Συνδυαστικό κύκλωμα που έχει: 
- τρείς εισόδους οι οποίες είναι, ένας μειωτέος Ι, ένας αφαιρετέος J και ένα 
δανειζόμενο ψηφίο K, το οποίο μεταφέρεται από μια άλλη πράξη και 
- δύο εξόδους οι οποίες είναι διαφορά χωρίς κρατούμενο W, μεταξύ του πρώτου 
ψηφίου και του αθροίσματος του δεύτερου ψηφίου και του δανειζόμενου ψηφίου και 
ένα νέο δανειζόμενο ψηφίο Χ 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
374 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Στο κύκλωμα αυτό οι έξοδοι σχετίζονται με τις εισόδους σύμφωνα με τον ακόλουθο 
πίνακα: 
 
Είσοδος I μειωτέος 
0 
0 
1 
1 
0 
0 
1 
1 
Είσοδος J αφαιρετέος 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
Είσοδος K δανειζόμενο ψηφίο 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
Έξοδος W διαφορά χωρίς κρατούμενο 
0 
1 
1 
0 
1 
0 
0 
1 
Έξοδος X δανειζόμενο ψηφίο 
0 
1 
0 
0 
1 
1 
0 
1 
 
 
Σχηματικό διάγραμμα πλήρους αφαιρέτη 
 
full word  
(Σ): computer word 
 
πλήρης λέξη 
 
 
full-duplex 
transmission 
 
αμφίδρομη 
μετάδοση 
 
Επικοινωνία δεδομένων μετάδοση και προς τις δύο κατευθύνσεις ταυτόχρονα (Ι) 
 
βλ. duplex 
 
full-motion video 
 
βίντεο πλήρους 
κίνησης 
 
πρότυπο ποιότητας για την αναπαραγωγή τηλεοπτικών σημάτων. Για σήματα 
αρχικώς του μορφοτὐπου NTSC, πλήρης κίνηση επιτυγχάνεται όταν αναπαράγονται 
30 πλαίσια ανά δευτερόλεπτο. Για σήματα αρχικώς του μορφοτύπου PAL, πλήρης 
κίνηση εμφανίζεται σε 25 πλαίσια ανά δευτερόλεπτο. 
 
full-text search 
 
αναζήτηση πλήρους 
κειμένου 
 
αναζήτηση για ένα ή περισσότερα έγγραφα, εγγραφές ή στοιχειοσειρές που 
βασίζονται σε όλα τα πραγματικά δεδομένα κειμένου και όχι σε ένα ευρετήριο που 
περιέχει περιορισμένο σύνολο λέξεων κλειδιών. Για παράδειγμα, μια αναζήτηση 
πλήρους κειμένου είναι δυνατόν να εντοπίζει ένα έγγραφο που περιέχει τις λέξεις "τα 
άλμπατρος είναι αδέξια στο έδαφος" αναζητώντας αρχεία για τις λέξεις ακριβώς αυτές 
χωρίς την ανάγκη ενός ευρετηρίου που περιέχει την λέξη κλειδί "άλμπατρος". 
 
fully connected 
network 
 
δίκτυο πλήρους 
σύνδεσης 
 
δίκτυο στο οποίο υπάρχει ένας κλάδος μεταξύ δύο οποιωνδήποτε κόμβων (Ι) 
Οι όροι "κλάδος" και "κόμβος" περιγράφουν εννοιολογικές διαρθρώσεις δικτύων. Όροι 
όπως "αρτηριοειδές δίκτυο" και "αστεροειδές/δακτυλιοειδές δίκτυο" περιγράφουν κάτι 
περισσότερο από τις τοπολογικές απόψεις αυτών των δικτύων.  
 
βλ. bus network, network 
 
function1 {n.} 
 
συνάρτηση 
1. μαθηματική οντότητα της οποίας η τιμή, που είναι η τιμή της εξαρτημένης 
μεταβλητής, εξαρτάται, κατά έναν καθορισμένο τρόπο, από τις τιμές μίας ή 
περισσοτέρων ανεξαρτήτων μεταβλητών, όχι περισσοτέρων από μία τιμή της 
εξαρτημένης μεταβλητής που αντιστοιχεί σε κάθε επιτρεπτό συνδυασμό τιμών των 
αντίστοιχων περιοχών των ανεξάρτητων μεταβλητών.(Ι) (Α) 
2. Γλώσσες προγραμματισμού διαδικασία η οποία όταν εκτελείται, παρέχει μια τιμή 
και η κλήση της οποίας μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως τελεστέος σε μια έκφραση. 
Για παράδειγμα, η συνάρτηση SIN παρέχει την τιμή SINx όταν καλείται με SIN(X). 
3. Λογιστικά φύλλα έτοιμος τύπος που παρέχεται μέσω της εφαρμογής των 
λογιστικών φύλλων. Έχει συγκροτηθεί συνήθως για να αντιπροσωπεύει ένα τύπο 
που χρησιμοποιείται γενικά ή είναι πολύ σύνθετος για να εισέρχεται επαναληπτικά. 
Παραδείγματα συναρτήσεων περιλαμβάνουν:  
α)=SUM() υπολογισμός του αθροίσματος μιας γραμμής ή μιας στήλης ή μιας 
ομάδας κελιών, 
β)=MEAN() υπολογισμός της μέσης τιμής μιας γραμμής ή μιας στήλης ή μιας 
ομάδας κελιών 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
375 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
function2 {n.} 
 
λειτουργία 
1. 
Αρχιτεκτονική OSI ένα μέρος της δραστηριότητας των οντοτήτων στο ίδιο 
στρώμα 
2. 
ειδικός σκοπός μιας οντότητας ή της χαρακτηριστικής της δράσης (Α) 
3. 
ενέργεια μηχανής όπως επαναφορά φορτίου ή τροφοδότηση γραμμής (Α) 
 
function address 
 
διεύθυνση 
λειτουργίας 
 
 
function attributes 
 
ιδιοχαρακτηριστικά 
λειτουργιών 
 
 
function call  
 
κλήση συνάρτησης  
 
1. γλωσσικό δόμημα που παρέχει τις πραγματικές παραμέτρους για επίκληση της 
εκτέλεσης μιας συνάρτησης και προκαλεί την εκτέλεση. Η κλήση συνάρτησης 
μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως τελεστέος σε μια έκφραση ή ως πραγματική 
παράμετρος μιας κλήσης υποπρογράμματος (Ι) 
2. αίτημα του προγράμματος για τις υπηρεσίες μιας συγκεκριμένης λειτουργίας. Η 
κλήση συνάρτησης κωδικεύεται ως το όνομα της συνάρτησης μαζί με τις 
παραμέτρους που χρειάζονται για τη λειτουργία επιτέλεσης της εργασίας της. Η 
συνάρτηση 
αυτή 
καθεαυτή 
μπορεί 
να 
είναι 
μέρος 
του 
προγράμματος, 
αποθηκευμένη σε άλλο αρχείο και φέρεται στο πρόγραμμα όταν το πρόγραμμα 
μεταγλωττίζεται ή να είναι μέρος του λειτουργικού συστήματος. 
 
function character 
 
χαρακτήρας 
λειτουργίας 
 
βλ. control character 
 
function code 
 
κωδικός λειτουργίας 
 
 
function control 
 
έλεγχος λειτουργίας 
 
 
function controls 
 
πλήκτρα λειτουργίας 
 
 
function entity 
 
οντότητα 
λειτουργίας 
 
 
function generator  
 
γεννήτρια 
συναρτήσεων 
 
λειτουργική μονάδα της οποίας η αναλογική μεταβλητή εξόδου είναι ίση με κάποια 
συνάρτηση των αναλογικών μεταβλητών εισόδου (I) (A) 
 
function join 
 
ένωση λειτουργιών 
 
 
 
 
function keys 
 
πλήκτρα λειτουργίας 
 
Οποιοδήποτε από τα 10 ή περισσότερα πλήκτρα που επισηματοθετούνται F1, F2, F3 
κ.ο.κ. τα οποία τοποθετούνται κατά μήκος της αριστερής πλευράς ή εγκάρσιως της 
κορυφής ενός πληκτρολογίου (ή και τα δύο) και χρησιμοποιούνται για ειδικές εργασίες 
από διάφορα προγράμματα. Η σημασία ενός πλήκτρου λειτουργίας ορίζεται από το 
πρόγραμμα ή σε μερικές περιπτώσεις από τον χρήστη. Τα πλήκτρα λειτουργίας 
χρησιμοποιούνται σε προγράμματα εφαρμογών ή από το λειτουργικό σύστημα για να 
παρέχουν είτε μια βραχυδρόμηση για σειρά κοινών εντολών (όπως κλήση ενός μέσου 
βοήθειας σε πρόγραμμα επί οθόνης) είτε ένα χαρακτηριστικό που δεν είναι 
διαφορετικά διαθέσιμο.  
 
βλ. Key 
 
function list 
 
κατάλογος 
λειτουργιών 
 
 
function mode 
 
τρόπος λειτουργίας 
 
 
function of time 
 
συνάρτηση του 
χρόνου 
 
 
function 
preselection 
capability 
 
δυνατότητα 
προεπιλογής 
λειτουργίας 
 
Αριθμομηχανή ικανότητα εκτέλεσης περισσοτέρων της μίας λειτουργιών μέσω μιας 
ιδιαίτερης εντολής ή ενός πλήκτρου (Ι) 
 
function switch 
 
μεταγωγέας 
λειτουργίας 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
376 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
functional 
λειτουργικός 
σε ή εξυπηρέτηση μιας λειτουργίας 
 
functional analysis 
 
λειτουργική 
ανάλυση 
Ανάπτυξη συστήματος συστηματική έρευνα των λειτουργιών ενός πραγματικού ή 
σχεδιασμένου συστήματος (Ι) 
 
functional capability 
 
λειτουργική 
ικανότητα 
 
 
functional 
component 
 
λειτουργικό 
συστατικό 
 
 
functional 
decomposition 
 
λειτουργική 
αποδόμηση 
 
μέθοδος παρόμοια με τον κατερχόμενο προγραμματισμό όπου καθορίζονται όλες οι 
λειτουργίες του συστήματος και έτσι οι λειτουργίες αυτές διαιρούνται διαδοχικά σε 
μικρότερες λειτουργίες μέχρι να γίνουν αρκετά μικρές για να προγραμματιστούν 
 
functional design 
 
λειτουργικός 
σχεδιασμός 
 
Ανάπτυξη συστήματος η προδιαγραφή των λειτουργιών των συστατικών μερών ενός 
συστήματος και των μεταξύ τους λειτουργικών σχέσεων (Ι) 
 
functional diagram 
 
λειτουργικό 
διάγραμμα 
 
διάγραμμα που παριστάνει τις λειτουργικές σχέσεις μεταξύ των μερών ενός 
συστήματος (Α) 
 
functional language 
 
συναρτησιακή 
γλώσσα 
 
γλώσσα προγραμματισμού που παρέχει τα μέσα για να δηλώνει εκείνο που πρέπει να 
επιτευχθεί με τις ενέργειες ενός συστήματος επεξεργασίας δεδομένων αποκλειστικά 
μέσω της χρήσης κλήσεων συναρτήσεων. Για παράδειγμα FORTH, LISP, ML, 
Miranda, Postscript.(I) 
 
functional means 
 
λειτουργικά μέσα 
 
 
functional plane 
 
λειτουργικό επίπεδο 
 
 
functional procedure 
 
λειτουργική 
διαδικασία 
 
 
functional 
programming 
 
συναρτησιακός 
προγραμματισμός 
 
μέθοδος που χρησιμοποιείται για δόμηση προγραμμάτων που γράφονται αυτά, κατά 
το μεγαλύτερο μέρος, με τη μορφή ακολουθιών κλήσεων συναρτήσεων, ενδεχομένως 
εμπερικλεισμένων (Ι) 
 
functional 
redundancy 
checking, FRC 
 
λειτουργικός 
εξέλεγχος 
πλεονασμού 
 
μέθοδος πρόληψης σφαλμάτων με δύο επεξεργαστές που εκτελούν τις ίδιες εντολές 
με τα ίδια δεδομένα την ίδια χρονική στιγμή. Αν τα παραγόμενα αποτελέσματα των 
δύο επεξεργαστών δεν συμφωνούν, έχει εμφανιστεί σφάλμα. Ο Intel Pentium και 
υψηλότεροι επεξεργαστές έχουν ενσωματωμένη υποστήριξη λειτουργικού εξελέγχου 
πλεονασμού. 
 
functional 
relationship 
 
λειτουργική σχέση 
 
 
functional 
requirements 
 
λειτουργικές 
απαιτήσεις 
 
 
functional 
separation 
 
λειτουργικός 
διαχωρισμός 
 
 
functional signalling 
 
λειτουργική 
σηματοδοσία 
 
 
functional 
specification 
 
λειτουργική 
προδιαγραφή 
 
περιγραφή του πεδίου εφαρμογής, των αντικειμενικών στόχων και των τύπων 
πράξεων που πρέπει να ληφθούν υπόψη στην ανάπτυξη ενός συστήματος χειρισμού 
πληροφοριών 
 
functional standard 
 
λειτουργικό 
πρότυπο 
 
 
functional test 
 
λειτουργική δοκιμή 
 
 
 
functional unit 
 
λειτουργική μονάδα 
οντότητα 
υλισμικού ή 
λογισμικού 
ή 
και των 
δύο 
ικανή 
να 
εκπληρώνει 
προδιαγεγραμμένη λειτουργία (Ι) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
377 
 
Αγγλικός όρος 
Eλληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
fuse 
 
τηκτή ασφάλεια, 
ασφάλεια 
 
στοιχείο κυκλώματος που τήκεται ή διακόπτεται όταν το ρεύμα που διέρχεται διαμέσου 
αυτού υπερβαίνει μια συγκεκριμένη τιμή. Η ασφάλεια προστατεύει ένα κύκλωμα από 
ζημιά που προκαλείται από υπέρβαση ρεύματος. Επιτελεί την ίδια λειτουργία όπως 
ένας διακόπτης κυκλώματος, αλλά δεν είναι δυνατή η επαναφορά της, έτσι πρέπει να 
αντικατασταθεί με την τήξη της. Μια ασφάλεια αποτελείται από βραχύ μήκος σύρματος 
ειδικής σύνθεσης και πάχους, ενώ όσο παχύτερο είναι το σύρμα τόσο περισσότερο 
ρεύμα διέρχεται πριν την τήξη του σύρματος και διακοπή του κυκλώματος. 
 
fuzzy logic 
 
ασαφής λογική 
1. Τεχνητή νοημοσύνη μη κλασική λογική στην οποία τα γεγονότα, οι κανόνες 
συναγωγής και οι ποσοτικοποιητές χαρακτηρίζονται με παράγοντες βεβαιότητας (Ι) 
2. μορφή λογικής που χρησιμοποιείται σε έμπειρα συστήματα και άλλες εφαρμογές 
τεχνητής νοημοσύνης στην οποία μεταβλητές είναι δυνατόν να έχουν βαθμούς 
αλήθειας ή ψεύδους σε μια περιοχή τιμών μεταξύ 1 (αληθής) και 0 (ψευδής). Με την 
ασαφή λογική, η έκβαση μιας πράξης είναι δυνατόν να εκφραστεί ως πιθανότητα 
και όχι ως βεβαιότητα. Για παράδειγμα, μια έκβαση θα μπορούσε να είναι πιθανώς 
αληθής, δυνατόν αληθής, δυνατόν ψευδής ή πιθανώς ψευδής. 
 
βλ. expert system 
 
fuzzy set 
 
ασαφές σύνολο 
 
1. Τεχνητή νοημοσύνη μη κλασικό σύνολο που έχει την ιδιότητα ότι κάθε στοιχείο 
του χαρακτηρίζεται (συσχετίζεται) με έναν αριθμό, συνήθως από 0 ως 1, που 
δείχνει το βαθμό κατά τον οποίο ανήκει στο σύνολο.(Ι) 
2. σύνολο που δομείται με την χρησιμοποίηση ιδιοτήτων της ασαφούς λογικής. 
Χρησιμοποιείται στην τεχνητή νοημοσύνη για να πραγματεύεται ασαφή ή συνεχή 
δεδομένα που δεν είναι δυνατόν να εκφραστούν με τη συμβατική θεωρία εντολών. 
Σε ένα ασαφές σύνολο, η συνάρτηση μέλους για το σύνολο των αντικειμένων δεν 
είναι δυαδική αλλά συνεχής, έτσι ώστε ένα αντικείμενο μπορεί να είναι μέλος του 
συνόλου σε μια ειδικού βαθμού ή αυθαίρετη τιμή. Σε προγραμματισμό υπολογιστή, 
ένα ασαφές σύνολο συνήθως παριστάνεται ουσιαστικά με μια μήτρα. 
 
βλ. artificial intelligence, fuzzy logic  
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
378 
 
 
G 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
gadget 
τέχνημα, 
μικροεφεύρημα 
 
Προϊόν έντεχνης εργασίας, επεξεργασμένο με δεξιότητα και επιτηδειότητα. 
 
(ΣΟ): intelligent gadget = ευφυοτέχνημα 
 
gain 
απολαβή 
αύξηση του πλάτους ενός σήματος, όπως της τάσης, της έντασης ή της ισχύος που 
παράγεται από ένα κύκλωμα. Η απολαβή είναι δυνατόν να εκφραστεί ως ως συντελεστής ή 
σε ντεσιμπέλ. 
 
βλ. decibel 
 
game console 
αναλόγιο 
παιχνιδιών, 
κονσόλα 
παιχνιδιών 
 
βλ. console game 
Game Cube 
Game Cube 
σύστημα παιχνιδιών αναλογίου της Nintendo Corporation. Χαρακτηρίζει ένα μορφότυπο 
φιλικό στην ανάπτυξη και εισάγει τεχνολογία 1T-RAM, η οποία μειώνει καθυστερήσεις στην 
κύρια μνήμη και στην μικτή μνήμη LSΙ γραφικών. Ο μικροεπεξεργαστής είναι ένας ιδιότυπος 
ΙΒΜ “Gekko” ισχύος PC με ιδιαίτερο γνώρισμα μια δευτερεύουσα προμνήμη. 
(Στάθμη Ένα: Εντολές 32ΚΒ, Δεδομένα 32ΚΒ (8-way) – Στάθμη Δύο: 256 ΚΒ (2-way). 
Τα παιχνίδια παρέχονται σε ένα δίσκο παιχνιδιού Game Cube. 
 
βλ. computer game, console game 
 
game theory 
θεωρία παιγνίων 
 
μαθηματική θεωρία, που αποδίδεται στον John von Neumann,η οποία θεωρεί στρατηγική και 
πιθανότητα με όρους ανταγωνιστικών παιγνίων στα οποία όλοι οι παίκτες έχουν μερικό 
έλεγχο και κάθε ένας επιζητεί τις μέγιστες πλεονεκτικές κινήσεις σε σχέση με τους άλλους. 
 
Gantt chart 
διάγραμμα Gantt 
ραβδοδιάγραμμα που δείχνει μεμονωμένα μέρη ενός έργου με τη μορφή ράβδων ως προς 
μία οριζόντια κλίμακα χρόνου. Τα διαγράμματα Gantt χρησιμοποιούνται ως εργαλείο 
σχεδιασμού έργων για ανάπτυξη χρονοπρογραμμάτων. Το μεγαλύτερο μέρος λογισμικού 
στο σχεδιασμό έργων είναι δυνατόν να παράγει διαγράμματα Gantt. 
 
gap 
 
διάκενο, κενό 
βλ. file gap, interblock gap, interrecord gap 
gap character 
χαρακτήρας 
διάκενου 
χαρακτήρας που περιέχεται σε μία λέξη υπολογιστή για τεχνικούς λόγους, αλλά δεν 
παριστάνει δεδομένα (Ι) (Α). 
 
gap loss 
απώλεια διακένου 
Οπτικές ίνες εκείνη η οπτική απώλεια ισχύος που προκαλείται από ένα κενό διάστημα 
μεταξύ αξονικά ευθυγραμμισμένων ινών. 
 
βλ. coupling loss 
 
garbage 
άχρηστα 
 
1. εσφαλμένα ή αλλοιωμένα δεδομένα 
2. ασυναρτησίες που παρουσιάζονται σε οθόνη, είτε οφειλόμενες σε λανθασμένο υλισμικό ή 
λογισμικό είτε επειδή ένα πρόγραμμα δεν έχει δυνατότητα να παρουσιάζει οπτικά το 
περιεχόμενο ενός αρχείου. Για παράδειγμα, ένα εκτελέσιμο αρχείο δεν εννοείται να 
παρουσιαστεί οπτικά από έναν συντακτήρα κειμένου και έτσι είναι δυσερμήνευτο στην 
οθόνη. 
 
garbage collection 
συλλογή 
αχρήστων 
 
1. 
διεργασία προσδιορισμού αχρησιμοποίητων περιοχών της κύριας αποθήκης (Α) 
2. 
διεργασία για αυτόματη ανάκαμψη της μνήμης σωρού. Πλοκάδες μνήμης που είχαν 
καταχωριστεί αλλά δεν είναι πλέον σε χρήση ελευθερώνονται και πλοκάδες μνήμης που 
είναι ακόμη σε χρήση μπορεί να μετακινηθούν για ενοποίηση της ελεύθερης μνήμης σε 
μεγαλύτερες πλοκάδες. 
Μερικές γλώσσες προγραμματισμού απαιτούν από τον προγραμματιστή τον χειρισμό της 
συλλογής αχρήστων. Άλλες, όπως η Java, εκτελούν αυτήν την επιμέρους εργασία αντί 
του προγραμματιστή. 
 
garbage in – 
garbage out 
άχρηστα στην 
είσοδο-άχρηστα 
στην έξοδο 
 
βλ. GIGO 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
379 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
gate 
(Σ): logic element, 
logic gate 
 
πύλη 
1. συνδυαστικό κύκλωμα που εκτελεί μια στοιχειώδη λογική πράξη και συνήθως 
περιλαμβάνει μία έξοδο (Ι) 
2. ηλεκτρονικός μεταγωγέας που είναι το στοιχειώδες συστατικό ενός ψηφιακού 
κυκλώματος. Παράγει ένα ηλεκτρικό σήμα εξόδου που παριστάνει ένα δυαδικό 1 ή 0 και 
σχετίζεται με τις καταστάσεις ενός ή περισσοτέρων σημάτων εισόδου μέσω μιας λογικής 
πράξης Μπουλ όπως AND, OR ή NOT. 
3. δομή 
δεδομένων 
που 
χρησιμοποιείται 
από 
μικροεπεξεργαστή 
80386 
και 
μεταγενέστερους για τον έλεγχο πρόσβασης σε προνομιούχες λειτουργίες για αλλαγή 
τμημάτων δεδομένων ή για μεταγωγή επιμέρους εργασιών 
 
βλ. AND gate, EXCULSIVE-OR gate (XOR gate), EXCLUSIVE-NOR gate (XNOR gate), 
identity gate, IF-AND-ONLY-IF gate, IF-THEN gate, IN CLUSIVE-OR gate, majority 
gate, NAND gate, NOR gate, NOT gate, NOT-IF-THEN gate, OR gate, threshold gate. 
 
gate array 
(Σ): application-
specific integrated 
circuit, logic array 
συστοιχία πυλών 
ειδικός τύπος πλινθίου που στην αρχή ξεκινά ως μη ειδική συλλογή λογικών πυλών. 
Αργότερα, στη διεργασία κατασκευής, προστίθεται ένα στρώμα ώστε να συνδέει τις πύλες 
για μία ειδική λειτουργία. Με αλλαγή της σχηματομορφής των συνδέσεων, ο κατασκευαστής 
είναι δυνατόν να κάνει το πλινθίο κατάλληλο για πολλές ανάγκες. Η διεργασία αυτή είναι 
πολύ κοινή επειδή εξοικονομεί χρόνο τόσο σχεδιασμού όσο και κατασκευαστικό. Τα 
μειονεκτήματα είναι ότι το μεγαλύτερο μέρος του πλινθίου είναι αχρησιμοποίητο. 
 
gateway 
 
πύλη δικτύων, 
πύλη, κέντρο-
πύλη, πυλαίο 
κέντρο 
1. λειτουργική μονάδα που διασυνδέει δύο δίκτυα υπολογιστών με διαφορετικές 
αρχιτεκτονικές δικτύου. Μια πύλη δικτύων συνδέει δίκτυα ή συστήματα διαφορετικών 
αρχιτεκτονικών. Μια γέφυρα διασυνδέει δίκτυα ή συστήματα με ίδιες ή παρόμοιες 
αρχιτεκτονικές. 
2. δίκτυο που συνδέει ξένια συστήματα 
3. TCP/IP συσκευή που χρησιμοποιείται για να συνδέει δύο συστήματα που 
χρησιμοποιούν είτε τα ίδια ή διαφορετικά πρωτόκολλα επικοινωνιών. 
 
βλ. active gateway, passive gateway 
 
GB 
γιγαδυφιοσυλλαβή 
βλ. gigabyte 
 
GCS 
Ελληνική Εταιρεία 
Επιστημόνων Η/Υ 
και Πληροφορικής, 
ΕΠΥ 
Greek Computer Society 
Η ΕΠΥ είναι Επιστημονικός Σύλλογος μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα που εκπροσωπεί τους 
Έλληνες Επιστήμονες της Πληροφορικής από την ίδρυσή της το 1977. Επιπλέον, είναι 
πλήρες μέλος της Διεθνούς Ομοσπονδίας για Επεξεργασία Πληροφοριών (IFIP) και ιδρυτικό 
μέλος του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Επαγγελματικών Συλλόγων Πληροφορικής (CEPIS) 
και της Θεμελίωσης Ευρωπαϊκής Άδειας Οδηγού Υπολογιστών (ECDL-F), ενώ έχει 
συμφωνίες επιστημονικής συνεργασίας και με άλλους ομόλογους συλλόγους του εξωτερικού. 
 
GDDM 
διαχειριστής 
οπτικής 
παρουσίασης 
γραφικών 
δεδομένων 
 
Graphical Data Display Manager 
βλ. graphical data display manager 
GDF 
αρχείο δεδομένων 
γραφικών 
Graphics Data File 
βλ. graphics data file 
 
GDG 
ομάδα δεδομένων 
γενεάς 
Generation Data Group 
βλ. generation data group 
 
GDU 
μονάδα οπτικής 
παρουσίασης 
γραφικών 
Graphical Disblay Unit 
συσκευή εξόδου, με ενσωματωμένο έναν καθοδικό σωλήνα ακτίνων (CRT), στην οποία 
μπορούν να παρουσιαστούν οπτικά γραμμικά σχέδια και κείμενο μαζί. Ο όρος 
χρησιμοποιείται σε συστήματα οπτικής παρουσίασης ειδικά για εργασίες γραφικών πολύ 
υψηλής ποιότητας. Μια μονάδα οπτικής παρουσίασης γραφικών χρησιμοποιείται συχνά σε 
σύνδεση με μια φωτοπένα για εισαγωγή ή εναπόθεση δεδομένων. Οι υψηλής ποιότητας 
μονάδες οπτικής παρουσίασης γραφικών, κανονικά, χρησιμοποιούν διανυσματικά γραφικά. 
 
βλ. vector graphics 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
380 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
gender changer 
εναλλαγέας γένους 
 
 
ειδικός ενδιάμεσος σύνδεσμος για σύνδεση δύο καλωδίων που έχουν και τα δύο αρσενικούς 
συνδέσμους ή θηλυκούς συνδέσμους. 
 
 
 
Εναλλαγέας γένους 
 
general 
γενικός 
 
αναφερόμενος στο γένος ή στο σύνολο 
general 
arrangement 
 
γενική διευθέτηση 
 
general 
authorization 
γενική 
εξουσιοδότηση 
 
 
general call 
γενική κλήση 
 
 
general concept 
γενική έννοια  
 
 
general conditions  
γενικές συνθήκες 
 
 
general delimiter  
γενικός οριοθέτης 
 
 
general economic 
situation  
γενική οικονομική 
κατάσταση 
 
 
general entity  
γενική οντότητα 
 
 
general guidance  
γενική 
καθοδήγηση 
 
 
general 
improvement over 
time  
 
γενική βελτίωση 
στο χρόνο 
 
 
general legal 
provisions  
γενικές νομικές 
διατάξεις 
 
 
general public 
licence, GPL 
Γενική Δημόσια 
Άδεια 
συμφωνία με την οποία λογισμικό, όπως τα βοηθητικά GNU, διανέμεται από το Ίδρυμα 
Ελεύθερου Λογισμικού. Οποιοσδήποτε έχει αντίγραφο παρόμοιου προγράμματος μπορεί να 
το επαναδιανείμει σε άλλο μέρος και μπορεί να χρεώνει για τις υπηρεσίες διανομής και 
υποστήριξης, αλλά δεν μπορεί να περιορίζει το άλλο μέρος να κάνει το ίδιο. Ένας χρήστης 
μπορεί να τροποποιεί το πρόγραμμα, αλλά αν η τροποποιημένη παραλλαγή διανέμεται, 
πρέπει να αναγνωριστεί ότι είναι έτσι και καλύπτεται με την Γενική Δημόσια Άδεια. Ένας 
διανομέας πρέπει επίσης είτε να παρέχει κώδικα πηγής ή να δείχνει πού είναι δυνατόν να 
ληφθεί ο κώδικας πηγής. 
 
βλ. free software, Free Software Foundation, GNU. 
 
general 
recognition  
γενική 
αναγνώριση 
 
 
general 
recommendation  
 
γενική σύσταση 
 
general switched 
telephone network  
γενικό τηλεφωνικό 
δίκτυο μεταγωγής 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
381 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
general switehed 
telephone network 
γενικό τηλεφωνικό 
δίκτυο μεταγωγής 
 
βλ. GSTN 
general test 
requirements  
γενικές απαιτήσεις 
δοκιμής 
 
 
generalisation 
γενίκευση 
ικανότητα να προσδιορίζονται ομοιότητες και σχηματομορφές σε δεδομένα και διεργασίες. 
Κατ’ αυτό τον τρόπο επιτρέπεται σε προηγούμενη λύση, ή μέρος λύσης να εφαρμόζεται σε 
ένα νέο πρόβλημα. 
 
generalized 
markup language, 
GML 
γλώσσα 
γενικευμένης 
σήμανσης 
1. έκφραση μορφοτύπησης υψηλής στάθμης που, όταν γίνεται επεξεργασία από την εντολή 
DOCUMENT, επεκτείνεται σε μία ή περισσότερες λέξεις ελέγχου SCRIPT 
2. γλώσσα που είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθεί για αναγνώριση των μερών ενός 
εγγράφου πηγής χωρίς αναφορά σε συγκεκριμένο σύστημα επεξεργασίας. 
 
general-purpose 
computer 
 
υπολογιστής 
γενικού σκοπού 
υπολογιστής που σχεδιάζεται για να χρησιμοποιηθεί για την επίλυση ευρείας ποικιλίας 
προβλημάτων (Ι), (Α) 
 
general-purpose 
interface bus, 
GPIB 
 
αρτηρία διεπαφής 
γενικού σκοπού  
αρτηρία που αναπτύχθηκε για την ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ υπολογιστών και 
βιομηχανικού εξοπλισμού αυτοματισμού. Τα ηλεκτρικά χαρακτηριστικά της αρτηρίας αυτής 
έχουν ενσωματωθεί σε πρότυπο της ΙΕΕΕ. 
general-purpose 
language 
γλώσσα γενικού 
σκοπού  
 
1. γλώσσα υψηλού επιπέδου κατάλληλη για χρήση σε μεγάλη ποικιλία εφαρμογών (Ι) 
2. γλώσσα προγραμματισμού, όπως Ada, Basic, C, ή Pascal, που σχεδιάζεται για ποικιλία 
εφαρμογών και χρήσεων. Σε αντίθεση, η SQL είναι γλώσσα που σχεδιάζεται για να 
χρησιμοποιηθεί μόνο με βάσεις δεδομένων. 
 
general-purpose 
operating system 
λειτουργικό 
σύστημα γενικού 
σκοπού 
 
λειτουργικό σύστημα που σχεδιάζεται για χειρισμό ευρείας ποικιλίας εφαρμογών συστήματος 
υπολογιστή 
 
general-purpose 
register 
 
καταχωρητής 
γενικού σκοπού 
καταχωρητής συνήθως εμφανώς διευθυνσιοδοτήσιμος μέσα σε ένα σύνολο καταχωρητών 
που είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθεί για διαφορετικούς σκοπούς όπως: συσσωρευτής, 
καταχωρητής ευρετηρίου ή ειδικός χειριστής δεδομένων (Ι), (Α) 
 
general-purpose 
systems simulator, 
GPSS 
προσομοιωτής 
συστημάτων 
γενικού σκοπού 
 
γλώσσα προγραμματισμού που βασίζεται σε σχηματικά διαγράμματα και χρησιμοποιείται για 
διάκριτη προσομοίωση 
generate-and-test 
δημιουργία και 
εξάλειψη, 
δημιουργία και 
δοκιμή 
 
Τεχνητή νοημοσύνη επίλυση προβλημάτων που βασίζεται στη δημιουργία δυνατών λύσεων 
και απαλοιφή με απομάκρυνση των λύσεων εκείνων που δεν πληρούν δεδομένα κριτήρια (Ι) 
 
generated address 
(Σ): synthetic 
address 
 
δημιουργούμενη 
διεύθυνση 
διεύθυνση που σχηματίζεται ως αποτέλεσμα κατά τη διάρκεια εκτέλεσης ενός προγράμματος 
υπολογιστή (Ι), (Α) 
 
generating 
function 
γεννήτρια 
συνάρτηση 
δεδομένης σειράς συναρτήσεων ή σταθερών είναι μια μαθηματική συνάρτηση που, αν 
παρασταθεί από μία σειρά απείρων όρων, έχει αυτές τις συναρτήσεις ή σταθερές ως 
συντελεστές της σειράς. 
Για παράδειγμα, η συνάρτηση (1-2ux+u2)-1/2 είναι μία γεννήτρια συνάρτηση των 
πολυωνύμων Legendre Pn(x) δυνάμει του αναπτύγματος 
 
             
          
 
   
 
 
 
(Ι) 
generation 
γενεά 
1. <Μικρογραφική> ένα μέτρο απομακρότητας του αντιγράφου από το πρωτότυπο υλικό. Η 
πρώτη παρουσίαση μικροταινίας είναι η πρώτη γενεά μικροταινίας (Ι), (Α) 
2. μέσο αναφοράς στοιχείων σε σχέση με τον χρόνο και τη γενεαλογική σειρά, έτσι ώστε 
ένα στοιχείο χωρίς προγόνους προσδιορίζεται ως η πρώτη ή ν-στή γενεά και τα 
επακόλουθα παράγωγα προσδιορίζονται ως v+1, v+2 κ.ο.κ. (Α) 
3. έννοια που χρησιμοποιείται για διάκριση μεταξύ μιας διεργασίας και άλλης διεργασίας 
που εκκινεί ενεργοποίηση από την πρώτη (το παιδί της) και τη διεργασία που εκκίνησε 
ενεργοποίηση της πρώτης (τον γονέα της ή παππού του παιδιού). 
4. Κατηγορία που διακρίνει προϊόντα, όπως υπολογιστές ή γλώσσες προγραμματισμού, 
σύμφωνα με τις τεχνολογικές εξελίξεις που αντιπροσωπεύουν. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
382 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
generation data 
group, GDG 
ομάδα δεδομένων 
γενεάς 
συλλογή από σύνολα δεδομένων με το ίδιο όνομα βάσης, όπως PAYROLL, που διακρίνονται 
με χρονολογική σειρά. Κάθε σύνολο δεδομένων καλείται σύνολο δεδομένων γενεάς. 
 
generator 
γεννήτρια 
πρόγραμμα υπολογιστή που είναι δυνατόν να παράγει άλλα προγράμματα υπολογιστή 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “generator” 
 
application generator  
γεννήτρια εφαρμογών 
 
character generator 
γεννήτρια χαρακτήρων 
βλ. character generator 
code generator 
γεννήτρια κώδικα 
 
compiler generator  
γεννήτρια μεταγλωττιστών 
βλ. compiler generator 
curve generator  
γεννήτρια καμπυλών 
βλ. curve generator 
dot matrix character 
generator 
γεννήτρια στιγμογενών 
χαρακτήρων 
βλ. dot matrix character 
generator 
fixed-function generator 
γεννήτρια σταθερής 
συνάρτησης 
βλ. fixed function 
generator 
function generator 
γεννήτρια συναρτήσεων 
βλ. function generator 
macro generator 
μακρογεννήτρια 
βλ. macro generator 
program generator 
γεννήτρια προγραμμάτων 
 
random number 
generator 
γεννήτρια τυχαίων αριθμών 
 
report generator 
γεννήτρια αναφοράς 
 
report program generator 
γεννήτρια προγράμματος 
αναφοράς 
 
stroke character 
generator 
γεννήτρια γραμμογενών 
χαρακτήρων 
βλ. stroke character 
generator 
variable function 
generator 
γεννήτρια μεταβλητής 
συνάρτησης 
βλ. variable function 
generator 
vector generator 
γεννήτρια διανυσμάτων 
βλ. vector generator 
 
 
generic 
γένιος 
 
 
1. Aναφέρεται σε, ή είναι χαρακτηριστικό σε, μία ολόκληρη ομάδα ή κατηγορία. 
2. Το ζεύγος των αντιθέτων generic – specific αποδίδεται ως «γενικός – ειδικός» μόνο 
εφόσον έχει καθιερωθεί σε κάποιο τομέα ή θεματικό πεδίο. Στις άλλες περιπτώσεις 
αποδίδεται με τα ζεύγη «γένιος – είδιος», ή «γενοϊκός – ειδοϊκός» ή «-γένος, -είδος». Για 
παράδειγμα: 
generic function: γένια λειτουργία, γενοϊκή λειτουργία, λειτουργία-γένος, γενολειτουργία 
generic address: γένια διεύθυνση, γενοϊκή διεύθυνση, διεύθυνση-γένος, γενοδιεύθυνση 
 
βλ. specific 
 
genetic algorithm, 
GA 
γενετικός 
αλγόριθμος 
1. υπολογιστική μέθοδος για προσαρμογή λύσεων προβλημάτων βασιζόμενων σε γενετικές 
μορφές εξέλιξης. Οι εφαρμογές χρησιμοποιούν τυπικά κειμενικές στοιχειοσειρές 
σταθερού μήκους για να παριστάνουν πληροφορίες, μαζί με ένα πληθυσμό ατόμων που 
υφίστανται διασταύρωση και μετάλλαξη προκειμένου να ανευρεθούν αποτελέσματα με 
καλές προοπτικές. Οι γενετικοί αλγόριθμοι έχουν τυπικά τρία διάκριτα στάδια: α) 
εγκωδίκευση δυνητικών λύσεων σε δυφιοσειρές που υποστηρίζουν την απαραίτητη 
ποικιλία β) ζευγάρωμα και μετάλλαξη αλγορίθμων που παράγουν νέα γενεά ατόμων και 
ανασυνδυάζουν γονεϊκά χαρακτηριστικά γ) καταλληλότητα συνάρτησης που κρίνει τα 
αποτελέσματα βασιζόμενα σε ό,τι είναι πιο κατάλληλο για μία δυνητική λύση στο 
πρόβλημα. 
2. αλγόριθμος αναζήτησης που χρησιμοποιεί παρεμφερή μηχανισμό εξέλιξης για να 
βελτιώνει ένα σύνολο λύσεων σε πρόβλημα. 
Ο αλγόριθμος αυτός αρχίζει με ένα σύνολο ενδεχόμενων λύσεων και τις συνδυάζει 
χρησιμοποιώντας παράγοντες μετάλλαξης και αναπαραγωγής (μεταξύ άλλων) για να 
παρουσιάζει ένα νέο σύνολο λύσεων που είναι κατά μέσο όρο καλύτερες από τις 
προηγούμενες. Με επανάληψη αυτής της διεργασίας αναμένεται ο πληθυσμός να 
βελτιωθεί έως ότου να περιέχει «καλές» λύσεις στο πρόβλημα. 
 
genetic learning 
γενετική μάθηση 
μηχανομάθηση που βασίζεται σε έναν επαναληπτικό αλγόριθμο ταξινόμησης ο οποίος 
επιλέγει ζεύγη ταξινομητών σύμφωνα με την ισχύ τους και εφαρμόζει γενετικούς τελεστές στα 
ζεύγη για να δημιουργεί απογόνους, οι ισχυρότεροι των οποίων αντικαθιστούν τους 
ασθενέστερους ταξινόμους προκειμένου να δημιουργούν νέους αληθοφανείς κανόνες όταν οι 
διαθέσιμοι κανόνες αποδεικνύονται ανεπαρκείς. 
Ο όρος «γενετικός» προέρχεται από το πεδίο της γενετικής των φυσικών ειδών που 
συνδέεται με κληρονομικότητα, ποικιλία των ειδών και την επιβίωση των ικανοτέρων (Ι) 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
383 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
genetic 
programming 
γενετικός 
προγραμματισμός 
1. υπόδειγμα με το οποίο ο νόμος της φυσικής επιλογής (δια της οποίας μια βιολογική 
οντότητα της οποίας η δομή είναι πιο κατάλληλη στο περιβάλλον της από τις ομότιμες 
οντότητες παράγει απογόνους ικανοτέρους να επιβιώνουν) εφαρμόζεται στη δημιουργία 
προγραμμάτων υπολογιστή. 
Έτσι ο γενετικός προγραμματισμός αναζητά να βρει και να αναπτύξει, από το σύνολο 
όλων των ενδεχόμενων προγραμμάτων, κώδικα άκρως κατάλληλο για να επιλύει 
προβλήματα, αλλά όχι απαραιτήτως εμφανώς σχεδιασμένα για συγκεκριμένο επιμέρους 
έργο. Αυτή η επαγωγική μέθοδος διαπίστωσης στοχεύει στη μίμηση της διεργασίας 
φυσικής 
επιλογής 
με 
την 
ανάπτυξη 
κώδικα 
υπολογιστή 
βασιζόμενου 
στην 
προσαρμοστικότητα και καταλληλότητά της. 
2. η χρήση γενετικών αλγορίθμων για βελτιστοποίηση προγραμμάτων υπολογιστή.  
Η ιδέα πράγματι έχει χρησιμοποιηθεί επαναληπτικά έτσι ώστε αναπτύσσονται καλύτερα 
προγράμματα με τη χρησιμοποίηση γενετικού προγραμματισμού. Σύγκριση μπορεί να 
γίνει με ρομπότ που κάνουν καλύτερα ρομπότ. 
 
geographical 
information 
system, GIS 
σύστημα 
γεωγραφικών 
πληροφοριών 
 
βλ. GIS 
geometric 
modeling 
γεωμετρική 
μοντελοποίηση 
Ενοποιημένη κατασκευή με υπολογιστή δημιουργία σε σύστημα επεξεργασίας δεδομένων 
ενός μοντέλου που παριστάνει σχήματα τριών διαστάσεων σε μορφή που είναι δυνατόν να 
γίνουν ευκολοχείριστα (Ι) 
 
geostationary 
satellite 
γεωστατικός 
δορυφόρος, 
δορυφόρος 
γεωστατικής 
τροχιάς 
δορυφόρος με περίοδο περιστροφής μιας αστρικής ημέρας. Ο δορυφόρος γεωστατικής 
τροχιάς καλείται, επίσης, δορυφόρος γεωσύγχρονης τροχιάς και τοποθετείται σε μία 
γεωσύγχρονη τροχιά 22.300 μιλίων ή 35.888 χιλιομέτρων ακριβώς πάνω από τον ισημερινό 
της γης, οπότε θα εμφανίζεται ότι είναι στάσιμος στον ουρανό περιφερόμενος συγχρονισμένα 
μαζί με τη Γη. Αυτό σημαίνει ότι μπορεί να εγκατασταθεί μία δορυφορική κεραία 
λήψης/εκπομπής στο έδαφος και να κατευθύνεται σε εκείνη τη θέση στον ουρανό για να 
δέχεται σήματα από και να μεταδίδει σήματα στα «πουλιά» όπως καλούνται μερικές φορές οι 
δορυφόροι. 
Οι περισσότερες δορυφορικές επικοινωνίες είναι με γεωστατικούς δορυφόρους. 
 
gesture 
recognition 
αναγνώριση 
χειρονομίας 
ανίχνευση από υπολογιστή φυσικής κίνησης από τον χρήστη και ερμηνεία της ως εντολής 
για εκτέλεση. Συνήθως η αναγνώριση χειρονομίας χρησιμοποιείται με οθόνη αφής (οι 
χειρονομίες ενεργούν ως μία συσκευή δείκτη), όπου με κτυπήματα ελαφρά και κτυπήματα 
δυνατά σε διαφορετικές κατευθύνσεις μπορούν να ερμηνευτούν ως διαφορετικές εντολές. Οι 
χειρονομίες μπορούν επίσης να ανιχνευτούν από μηχανή λήψης που μπορεί να αναγνωρίσει 
ένα κινούμενο χέρι σε διαφορετικές κατευθύνσεις ή ακόμη μία κίνηση ματιού. Η αναγνώριση 
χειρονομίας μπορεί να θεωρηθεί ως διεπαφή χρήστη, αλλά ουσιαστικά παρέχει την είσοδο 
σε μια διεπαφή χρήστη όμοια με τις άλλες συσκευές εισόδου. 
 
GFLOPS 
γίγα φλοπς 
βλ. gigaflops 
 
GHz 
γιγαχέρτζ 
βλ. gigahertz 
 
GIF 
μορφότυπο 
ανταλλαγής 
γραφικών 
Graphics Interchange Format 
μορφότυπο κωδίκευσης εικόνων σε δυφία έτσι ώστε ο υπολογιστής να μπορεί να «διαβάζει» 
το αρχείο GIF και να αναδεικνύει την εικόνα στην οθόνη του υπολογιστή. Το πλεονέκτημα 
αρχείων GIF εικόνων είναι ότι έχουν  λίγες δυφιοσυλλαβές και ότι γίνεται συμπίεση της 
εικόνας σε πολύ μικρό μέγεθος και η οποία είναι ταχύτερη σε μετάδοση στις τηλεφωνικές 
γραμμές. Ως αποτέλεσμα το μορφότυπο GIF έχει γίνει ένα πρότυπο διάθεσης εικόνων σε 
ιστοτόπους. 
Η CompuServe, η επιγραμμική υπηρεσία, επινόησε το GIF το 1987. 
Το GIF βασίζεται σε έναν μαθηματικό αλγόριθμο που καλείται LZW και είναι ένα σύνολο 
μαθηματικών τύπων που χρησιμοποιούνται για τη συμπίεση εικόνων σε αρχεία GIF. 
 
βλ. LZW algorithm 
 
giga {prefix} 
 
γίγα {πρόθεμα} 
1. ένα δισεκατομμύριο (1000 εκατομμύρια, 109) ή 1.000.000.000 σε δεκαδικό συμβολισμό 
2. Αποθήκευση δεδομένων 1024x1.048.576=1.073.741.824 σε δεκαδικό συμβολισμό ή 230 
 
βλ. gigabyte, gigaflops, gigahertz 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
384 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
gigabyte, GB 
γιγαδυφιοσυλλαβή 
1. ένα δισεκατομμύριο δυφιοσυλλαβές, 109 δυφιοσυλλαβές 
2. Χωρητικότητα μνήμης 1.073.741.824 δυφιοσυλλαβές ή, με όρους υπολογιστή, 230 
δυφιοσυλλαβές 
 
βλ. byte 
 
gigaflops, GFLOPS 
γιγαφλόπς 
ένα δισεκατομμύριο πράξεις κινητής υποδιαστολής ανά δευτερόλεπτο. Μονάδα μέτρησης της 
υπολογιστικής ισχύος. 
 
βλ. FLOP 
 
gigahertz, GHz 
γιγαχέρτζ 
ένα δισεκατομμύριο χερτζ 
 
βλ. hertz, SI 
 
GIGO  
άχρηστα στην 
είσοδο – άχρηστα 
στην έξοδο 
 
Garbage In – Garbage Out 
αξίωμα της υπολογιστικής που σημαίνει ότι αν τα δεδομένα που υποβάλλονται σε μια 
διεργασία είναι εσφαλμένα και τα δεδομένα εξόδου της διεργασίας θα είναι επίσης 
εσφαλμένα. 
 
GIS 
σύστημα 
γεωγραφικών 
πληροφοριών 
Geographical Information System 
σύστημα που αποθηκεύει σύνθετα γεωγραφικά δεδομένα και τα παρουσιάζει σε ποικιλία 
τύπων χαρτών. Αφότου τα δεδομένα αποθηκεύονται χωριστά από τον χάρτη συνδέονται 
όμως με αυτόν, το GIS μπορεί εύκολα να δημιουργεί υπό κλίμακα χάρτες κατά τις απαιτήσεις 
του χρήστη και να σχεδιoγραφεί τα συγκεκριμένα δεδομένα που ενδιαφέρουν τον χρήστη. 
 
GKS  
γραφικό σύστημα 
πυρήνα 
Graphical Kernel System 
πρότυπο γραφικών υπολογιστή, αναγνωρισμένο από ΑNSI και ISO, που προδιαγράφει 
μεθόδους περιγραφής, χειρισμού, αποθήκευσης και μεταφοράς γραφικών εικόνων. 
Λειτουργεί σε επίπεδο εφαρμογής και όχι σε επίπεδο υλισμικού και ασχολείται με λογικούς 
σταθμούς εργασίας (συνδυασμοί συσκευών εισόδου και εξόδου όπως πληκτρολόγιο, ποντίκι 
και μηνύτορα) και όχι μεμονωμένες συσκευές. Το γραφικό σύστημα πυρήνα αναπτύχθηκε το 
1978 για χειρισμό γραφικών δύο διαστάσεων. Η τελευταία τροποποίηση, GKS-3D, επεξέτεινε 
το πρότυπο σε γραφικά τριών διαστάσεων. 
 
βλ. ANSI, ISO 
 
global 
καθολικός, 
παγκόσμιος 
1. Γλώσσες προγραμματισμού αναφέρεται σε γλωσσικό αντικείμενο που εμπεριέχεται 
στην εμβέλεια όλων των δομοστοιχείων του προγράμματος (Ι) 
2. αναφέρεται σε εκείνο το οποίο ορίζεται με μία υποδιαίρεση ενός προγράμματος 
υπολογιστή και χρησιμοποιείται ακόμα τουλάχιστον μέσα σε μία άλλη υποδιαίρεση του 
προγράμματος υπολογιστή (Α) 
 
βλ. global code, global lock, global service, global variable 
 
global address 
administration 
καθολική 
διαχείριση 
διευθύνσεων 
 
βλ. universal address administration 
global 
administration 
καθολική 
διαχείριση, 
καθολική διοίκηση 
 
βλ. universal administration 
global back up 
καθολική 
εφεδρεία, 
καθολικό εφεδρικό 
αντίγραφο 
εφεδρεία για έναν σκληρό δίσκο όπου όλα τα περιεχόμενα του σκληρού δίσκου 
αντιγράφονται σε άλλο δευτερεύον μέσο αποθήκευσης όπως έναν οπτικό δίσκο ή φυσίγγιο 
ταινίας 
 
βλ. back up 
 
global code 
καθολικός κώδικας 
τo μέρος ενός προγράμματος που περιλαμβάνει το σώμα οποιουδήποτε μακροορισμού που 
καλείται από ένα δoμοστοιχείο πηγής και του ανοικτού τμήματος κώδικα του δομοστοιχείου 
πηγής. 
 
global find and 
replace 
καθολική εύρεση 
και αντικατάσταση 
 
βλ. global search and replace 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
385 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
global lock 
καθολική 
κλειδαριά 
κλειδαριά που προστατεύει σειριακά επαναχρησιμοποιήσιμους πόρους σχετιζόμενους με 
περισσότερους από έναν ιδιωτικούς χώρους διεύθυνσης 
 
global positioning 
system, GPS 
παγκόσμιο 
σύστημα 
εντοπισμού 
 
βλ. GIS, GPS 
global search and 
replace 
(Σ): global find and 
replace 
καθολική 
αναζήτηση και 
αντικατάσταση 
Επεξεργασία κειμένου λειτουργία ή τρόπος που επιτρέπει σ’ έναν χρήστη να εντοπίζει μία 
εμφάνιση πραγμάτων όπως ιδιαίτερες σειρές χαρακτήρων, ενσωματωμένες εντολές, ή 
χαρακτήρες με ένα συγκεκριμένο ιδιοχαρακτηριστικό ενός εγγράφου και να το υποκαθιστά 
είτε αυτόματα είτε υπό τον έλεγχο του χρήστη με δεδομένο κείμενο (Ι) 
 
global service 
καθολική 
υπηρεσία, 
παγκόσμια 
υπηρεσία 
 
υπηρεσία που εφαρμόζεται σε περισσότερους από έναν ιδιωτικούς χώρους διεύθυνσης. 
global system for 
mobile 
communications 
παγκόσμιο 
σύστημα κινητών 
επικοινωνιών 
 
βλ. GSM 
global variable 
καθολική  
μεταβλητή 
1. μεταβλητή που ορίζεται σε ένα τμήμα προγράμματος υπολογιστή και χρησιμοποιείται 
ακόμα τουλάχιστον μέσα σε ένα άλλο τμήμα προγράμματος υπολογιστή 
2. μεταβλητή της οποίας η τιμή είναι δυνατόν να προσπελάζεται και να τροποποιείται από 
κάθε πρόταση προγράμματος και όχι απλώς μέσα από μια μεμονωμένη ρουτίνα στην 
οποία ορίζεται 
 
globalisation 
παγκοσμιοποίηση 
 
 
globally applicable 
standard 
παγκόσμια 
εφαρμόσιμο 
πρότυπο 
 
 
 
globally unique 
identity 
παγκόσμια 
μοναδική 
ταυτότητα 
 
 
GML 
γλώσσα 
γενικευμένης 
σήμανσης 
 
Generalized Markup Language 
βλ. generalized markup language 
 
GNU  
GNU  
GNU’s Not Unix 
Συλλογή λογισμικού που βασίζεται στο λειτουργικό σύστημα UNIX και συντηρείται από το 
Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού. Διανέμεται με την Γενική Δημόσια Άδεια του GNU η οποία 
απαιτεί ότι κάθε ένας που διανέμει το GNU ή ένα πρόγραμμα που βασίζεται στο GNU μπορεί 
να χρεώνει μόνο για τη διανομή και υποστήριξη και πρέπει να επιτρέπεται στον χρήστη να 
τροποποιεί και αναδιανέμει τον κώδικα με τους ίδιους όρους. 
 
βλ. Free Software Foundation, General Public Licence 
 
GNU’s Not Unix 
GNU’s Not Unix 
βλ. GNU 
 
Google Video 
βίντεο Γκουγκλ 
μηχανή αναζήτησης βίντεο της Google. Ήταν τυπικά ένας ελεύθερος (χαριστικός) ιστότοπος 
μερισμού βίντεο που επέτρεπε να επιλέγονται τα βίντεο για να ενσωματωθούν 
απομακρυσμένα σε άλλους ιστότοπους και προέβλεπε τον απαραίτητο κώδικα HTML 
παράλληλα με τα μέσα, παρόμοια με το You Tube. Αυτό επιτρεπόταν στους ιστότοπους να 
φιλοξενούν μεγάλες ποσότητες βίντεο απομακρυσμένα χωρίς να αντιμετωπίζουν ζητήματα 
ζωικού εύρους ή χωρητικότητας αποθήκευσης. 
Τον Απρίλιο 2011 η Google ανήγγειλε ότι δεν θα επέτρεπε περισσότερο την αναπαραγωγή 
φιλοξενούμενου περιεχομένου στις υπηρεσίες της, αλλά δεσμεύτηκε να παρέχει στους 
χρήστες μεγαλύτερη υποστήριξη μεταναστεύοντας στο You Tube. H Google σταμάτησε την 
λειτουργία των βίντεο τον Αύγουστο 2012.  
Τα εναπομείναντα βίντεο της Google αυτομάτως μετακινήθηκαν στο You Tube. 
 
Googol 
γκούγκολ 
όρος που επινοήθηκε το 1929 από τον Μilton Sirotta, μαθηματικό Αμερικανό. Το Googol 
είναι ένας αριθμός που εκφράζεται με τη μονάδα που ακολουθείται με 100 μηδενικά. Ένα 
Googolbyte (μια γκουγκολδυφιοσυλλαβή) ισούται με 2100 δυφιοσυλλαβές. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
386 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
GOTO statement 
πρόταση GOTO 
πρόταση ελέγχου που χρησιμοποιείται σε προγράμματα για να μεταφέρει την εκτέλεση σε 
κάποια άλλη πρόταση. Είναι το υψηλής στάθμης ισοδύναμο μιας εντολής διακλάδισης ή 
εντολής άλματος. Η χρήση των προτάσεων GOTO γενικά αποτρέπεται ένεκα της δυσκολίας 
τους όχι μόνο για τον προγραμματιστή, που ιχνηλατεί τη λογική του προγράμματος, αλλά και 
για τον μεταγλωττιστή, που παράγει βελτιστοποιημένο κώδικα. 
 
βλ. branch instruction, jump instruction 
 
GPIB 
αρτηρία διεπαφής 
γενικού σκοπού 
General-Purpose Interface Bus 
βλ. general-purpose interface bus 
 
GPL 
Γενική Δημόσια 
Άδεια 
 
βλ. General Public Licence 
GPS 
παγκόσμιο 
σύστημα 
εντοπισμού 
Global Positioning System 
Το σύστημα GIS χρησιμοποιείται συχνά σε σύνδεση με το GPS, το οποίο μέσω μέτρησης, 
των σημάτων από δορυφόρους του διαστήματος μπορεί να προσδιορίζει με προσέγγιση 
λίγων μέτρων, οπουδήποτε στον κόσμο. Τα σήματα αυτά χρησιμοποιούνται μέσω 
συστημάτων δορυφορικής πλοήγησης που οδηγούν πλοία και αεροσκάφη αλλά δίνουν και τη 
δυνατότητα να κατασκευαστούν χάρτες πολύ ακριβείς (απαραίτητοι στη χρήση του GIS). 
Χρησιμοποιούνται, επίσης, για ανεύρεση δρόμου με διατάξεις δορυφορικής πλοήγησης σε 
αυτοκίνητα και σε πεζοπόρους. 
 
GPSS 
προσομοιωτής 
συστημάτων 
γενικού σκοπού 
 
General-Purpose Systems Simulator 
βλ. general-purpose systems Simulator 
 
grade of service 
βαθμός 
εξυπηρέτησης 
Επικοινωνία δεδομένων η ικανότητα χειρισμού της κίνησης ενός δικτύου. Ο βαθμός 
εξυπηρέτησης συνήθως αφορά μια ειδική περίοδο, όπως την ώρα αιχμής της κίνησης. 
 
graftal 
μοσχευμομορφή, 
μορφομόσχευμα 
μία από μια οικογένεια γεωμετρικών μορφών, όμοια με κλασμομορφή αλλά ευκολότερη στον 
υπολογισμό της. Οι μοσχευμομορφές συχνά χρησιμοποιούνται στην βιομηχανία ειδικών 
φαινομένων για δημιουργία συνθετικών εικόνων δομών όπως δένδρα και φυτά. 
 
βλ. fractal 
(Σ.Ο.): {επ.} μοσχευμόμορφος, μοσχευμοειδής 
 
grammar checker 
 
εξελεγκτήρας 
γραμματικής 
Επεξεργασία κειμένου λογισμικό που συγκρίνει τα συντακτικά χαρακτηριστικά κειμένου με 
μία ενσωματωμένη γραμματική και δείχνει τρόπους για τη διόρθωσή του (Ι) 
 
grandfather-father-
son files 
αρχεία παππούς-
πατέρας-υιός 
οι τρεις πιο πρόσφατες εκδοχές ενός αρχείου το οποίο ενημερώνεται περιοδικά. Για 
παράδειγμα, ένα κύριο αρχείο σε μία εφαρμογή επεξεργασίας κατά δέσμες όπως η 
μισθοδοσία. Το πιο πρόσφατο αρχείο, ο «υιός», χρησιμοποιείται για την επόμενη 
επεξεργασία του προγράμματος, αλλά αν ένα σφάλμα εμφανιστεί που αλλοιώνει αυτό το 
αντίγραφο του κύριου αρχείου, η εκδοχή ο «πατέρας» διατίθεται ακόμη και μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί με ένα αντίγραφο αρχειοθήκης του αρχείου συναλλαγών από την 
προηγούμενη επεξεργασία, προκειμένου να αναδημιουργηθεί η χαλασμένη εκδοχή «υιός». Η 
εκδοχή «παππούς» παρέχει μία επί πλέον στάθμη ασφάλειας. 
 
granulatity 
κοκκιότητα 
1. η έκταση στην οποία διαιρείται μία ευρύτερη οντότητα. Για παράδειγμα, μία υάρδα που 
διαιρείται σε ίντσες έχει λεπτότερη κοκκιότητα από μία υάρδα που διαιρείται σε πόδια. 
2. Ασφάλεια υπολογιστή έκφραση του σχετικού μεγέθους ενός αντικειμένου δεδομένων. 
Για παράδειγμα, η προστασία σε επίπεδο αρχείου θεωρείται ότι είναι χονδροειδής 
κοκκιότητα, ενώ η προστασία σε επίπεδο πεδίου θεωρείται ότι είναι λεπτότερη 
κοκκιότητα. 
3. περιγραφή, από αδρομερή σε λεπτομερή, μιας δραστηριότητας υπολογιστή ή 
χαρακτηριστικού (όπως ευκρίνεια οθόνης, αναζήτηση και ταξινόμηση, ή εκχώρηση 
χρονοτεμαχίων) με όρους του μεγέθους των μονάδων που γίνεται χειρισμός 
(εικονοψηφίδες, σύνολα δεδομένων ή χρονοτεμαχίων). Όσο μεγαλύτερα τα τμήματα τόσο 
αδρομερέστερη η κοκκιότητα. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
387 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
graph 
γράφημα 
Προγραμματισμός δομή δεδομένων που συνίσταται από μηδέν ή περισσότερους κόμβους 
και μηδέν ή περισσότερες ακμές οι οποίες συνδέουν ζεύγη κόμβων. Αν δύο οποιοιδήποτε 
κόμβοι σε ένα γράφημα είναι δυνατόν να συνδεθούν με μία διαδρομή κατά μήκος ακμών, το 
γράφημα λέγεται ότι έχει συνδεθεί. Ένα υπογράφημα είναι ένα υποσύνολο κόμβων και 
ακμών μέσα σε γράφημα. Ένα γράφημα είναι κατευθυνόμενο αν κάθε ακμή συνδέει δύο 
κόμβους μόνο προς μία μόνο διεύθυνση. Κάθε γράφημα είναι σταθμισμένο αν κάθε ακμή έχει 
κάποια τιμή που συσχετίζεται με αυτήν. 
 
βλ. node, tree 
 
graph plotter 
σχεδιογράφος 
γραφημάτων 
 
βλ. plotter 
graphic 
(Σ): graphic symbol 
 
γραφικό 
σύμβολο που παράγεται από διεργασία όπως χειρογραφή, σχεδίαση, ή εκτύπωση (Ι), (Α) 
 
graphic character 
γραφικός 
χαρακτήρας 
1. οπτική παρουσίαση ενός χαρακτήρα, διαφορετικού από χαρακτήρα ελέγχου, η οποία 
παράγεται κανονικά μέσω γραφής, εκτύπωσης ή οπτικής παρουσίασης 
2. χαρακτήρας που είναι δυνατό να παρουσιαστεί οπτικά ή να εκτυπωθεί 
 
graphic display 
γραφική οπτική 
παρουσίαση 
συσκευή οπτικής παρουσίασης που παρέχει μια παράσταση δεδομένων με οποιαδήποτε 
γραφική μορφή 
 
graphic limits 
γραφικά όρια 
Oθόνη υπολογιστή το σύνορο μιας γραφικής εικόνας σε ένα πρόγραμμα λογισμικού 
γραφικών, συμπεριλαμβανομένης όλης της περιοχής που περικλείεται στο γραφικό. Σε 
μερικά περιβάλλοντα γραφικών τα όρια ενός γραφικού συνίστανται από το μικρότερο 
ορθογώνιο που είναι δυνατόν να το περικλείει πλήρως και καλείται οριοθετικό ορθογώνιο ή 
oριοθετικό πλαίσιο. 
 
graphic symbol 
γραφικό σύμβολο 
βλ. graphic 
 
graphical data 
display manager, 
GDDM 
διαχειριστής 
οπτικής 
παρουσίασης 
γραφικών 
δεδομένων 
 
ομάδα ρουτινών που επιτρεπεί εικόνες να οριστούν και να παρουσιαστούν με διαδικασιακό 
τρόπο μέσω ρουτινών λειτουργίας που αντιστοιχούν σε γραφικά αρχέγονα  
 
graphical display 
unit 
μονάδα οπτικής 
παρουσίασης 
γραφικών 
 
βλ. GDU 
graphical kernel 
system 
γραφικό σύστημα 
πυρήνα 
 
βλ. GKS 
graphical user 
interface elements 
στοιχεία γραφικής 
διεπαφής χρήστη 
μεμονωμένες συνιστώσες ενός παράθυρου σε γραφική διεπαφή. Οι διάφορες λειτουργίες 
απαιτούν σε ένα παράθυρο γραφικής διεπαφής την κατηγοριοποίησή τους, ενώ πρότυπα 
αντικείμενα παρέχονται με το σύστημα σχεδιασμού. Αυτό γίνεται πολύ πιο αποτελεσματικό 
στον σχεδιασμό εφαρμογών και εξασφαλίζει έναν βαθμό τυποποίησης με τον σχεδιασμό. 
Τα κοινά στοιχεία είναι: 
 
button (screen button) = κομβίο οθόνης, πλήκτρο οθόνης 
εικονίδιο το οποίο θα μπορούσε να είναι και μια λέξη στο κατάλληλο υπόβαθρο, που όταν 
επικροτείται με το ποντίκι να προκαλεί το πρόγραμμα να αναλάβει κάποια δράση 
 
check box = πλαίσιο ελέγχου 
μικρό πλήκτρο, συνήθως τετράγωνο, που όταν επιλέγεται παρουσιάζει ένα σταυρό ή ένα 
νύγμα 
 
label = επίσημα (ετικέτα) 
κείμενο που παρουσιάζεται στην οθόνη. Μπορεί να μεταβληθεί από πρόγραμμα, αλλά όχι 
από χρήστη. 
 
listbox = πλαίσιο καταλόγου 
πλαίσιο κειμένου που έχει ένα καταπίπτον επιλογολόγιο, επιτρέποντας στον χρήστη να 
επιλέγει μια κατάλληλη τιμή 
 
radio button = ραδιοπλήκτρο, ραδιοκομβίο 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
388 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ένα από μια ομάδα μικρών πλήκτρων οθόνης (συνήθως στρογγυλό) που επιλέγεται μόνο ένα 
κάθε φορά και αποεπιλέγεται όταν επικροτείται ένα άλλο πλήκτρο οθόνης 
 
slider = ολισθητήρας 
ράβδος που μπορεί να οθονουλκηθεί για την είσοδο μιας αριθμητικής τιμής 
 
tab = στηλοθέτης 
επίσημα, συνήθως σε ομάδα στη κορυφή ενός συνόλου υπο-παράθυρων. Επιτρέπουν στον 
χρήστη να επιλέγει διαφορετικά υπο-παράθυρα. 
 
 
text box = πλαίσιο κειμένου 
πλαίσιο στο οποίο ο χρήστης μπορεί να εισάγει πληροφορίες. Στα δεδομένα δεν γίνεται 
επεξεργασία μέχρι να επικροτηθεί ένα πλήκτρο για να δείξει ότι η εισαγωγή έχει περατωθεί. 
 
toolbar = λωρίδα εργαλείων 
ομάδα πλήκτρων οθόνης που παρουσιάζονται σε ένα πέτασμα. Ο χρήστης μπορεί με 
επικρότημα να εκτελεί ποικιλία δράσεων ή να επιλέγει προτιμήσεις. 
 
 
 
Στοιχεία γραφικής διεπαφής χρήστη 
 
graphical user 
interface, GUI 
γραφική διεπαφή 
χρήστη 
 
 
βλ. GUI 
graphics 
accelerator 
 
επιταχυντής 
γραφικών 
προσαρμογέας βίντεο που περιέχει έναν συνεπεξεργαστή γραφικών. Ένας επιταχυντής 
γραφικών είναι δυνατόν να ενημερώνει την οθόνη βίντεο πολύ πιο γρήγορα από ό,τι η 
κεντρική μονάδα επεξεργασίας και ελευθερώνει την κεντρική μονάδα επεξεργασίας για άλλες 
επιμέρους εργασίες. Ένας επιταχυντής γραφικών είναι αναγκαιότητα για σύγχρονο λογισμικό 
όπως οι γραφικές διεπαφές χρήστη και οι εφαρμογές πολυμέσων. 
 
βλ. graphics coprocessor, video adapter 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
389 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
graphics adapter 
προσαρμογέας 
γραφικών 
1. Προσωπικός υπολογιστής μία επέκταση πλακέτας που προσθέτει χαρακτηριστικά 
γραφικών υπολογιστή όπως χρώμα. 
2. ένας προσαρμογέας βίντεο με δυνατότητα οπτικής παρουσίασης γραφικών καθώς και 
αλφαριθμικών χαρακτήρων. Σχεδόν όλοι οι προσαρμογείς βίντεο κοινής χρήσης είναι 
προσαρμογείς γραφικών. 
 
βλ. video adapter 
 
graphics 
coprocessor 
συνεπεξεργαστής 
γραφικών 
εξειδικευμένος μικροεπεξεργαστής, που περιέχεται σε μερικούς προσαρμογείς βίντεο, ο 
οποίος είναι δυνατόν να παράγει γραφικές εικόνες όπως γραμμές και συμπληρωμένες 
περιοχές σε απόκριση εντολών της κεντρικής μονάδας επεξεργασίας, ελευθερώνοντας την 
κεντρική μονάδα επεξεργασίας για άλλη εργασία 
 
graphics data file, 
GDF 
αρχείο δεδομένων 
γραφικών 
ορισμός εικόνας με κωδικοποιημένο μορφότυπο που χρησιμοποιείται εσωτερικά μέσω 
GDDM και παρέχει στον χρήστη προαιρετικά μια διεπαφή προγραμματισμού χαμηλότερης 
στάθμης από την GDDM διεπαφή προγραμματισμού εφαρμογής (ΑPI) 
 
graphics filter 
φίλτρο γραφικών 
 
Είναι μία ιδιαίτερα κοινή μορφή φίλτρου. Υπάρχουν πολλά εναλλακτικά μορφότυπα για την 
αποθήκευση γραφικών δεδομένων, όχι απαραίτητα, συσχετιζόμενα με ένα οποιοδήποτε 
εμπορικό πακέτο. Για να υπάρχει δυνατότητα χειρισμού με αυτά τα μορφότυπα, ένα 
πρόγραμμα επεξεργασίας εικόνας πρέπει να παρέχει κατάλληλα φίλτρα γραφικών 
προκειμένου να επιτρέπει στις εικόνες να φορτωθούν ή να διασωθούν. 
 
βλ. image compression 
 
graphics 
interchane format 
μορφότυπο 
ανταλλαγής 
γραφικών 
 
βλ. GIF 
graphics language 
γλώσσα γραφικών 
γλώσσα προγραμματισμού για την επεξεργασία και οπτική παρουσίαση γραφικών 
δεδομένων μέσω ενός υπολογιστή 
 
graphics mode 
τρόπος 
(λειτουργίας) 
γραφικών 
1. μία από μερικές καταστάσεις μιας οθόνης. Ο τρόπος προσδιορίζει την ευκρίνεια και το 
περιεχόμενο χρώματος της οθόνης. 
2. Υπολογιστές ο τρόπος οπτικής παρουσίασης με τον οποίο γραμμές και χαρακτήρες 
στην οθόνη υπολογιστή σχεδιάζονται εικονοψηφίδα προς εικονοψηφίδα. Επειδή ο 
τρόπος λειτουργίας γραφικών δημιουργεί εικόνες από μεμονωμένες στιγμές στην οθόνη, 
τα προγράμματα έχουν μεγαλύτερη ευελιξία στην δημιουργία εικόνων από ό,τι έχουν με 
τον τρόπο λειτουργίας κειμένου (ή χαρακτήρων). Έτσι ο υπολογιστής έχει την ικανότητα 
οπτικής παρουσίασης δείκτη του ποντικιού ως αιχμή βέλους ή με άλλο σχήμα και όχι ως 
τετράγωνο ή ορθογώνιο που αναβοσβήνει και είναι δυνατή οπτική παρουσίαση 
ιδιοχαρακτηριστικών χαρακτήρων όπως εντόνων ή πλάγιων καθώς αυτοί θα 
εμφανίζονται στην εκτύπωση και όχι με την χρησιμοποίηση παραδοχών όπως 
επιφωτισμού, υπογράμμισης ή εναλλασσόμενων χρωμάτων. 
 
graphics pad 
πινακίδιο 
γραφικών 
 
βλ. graphics tablet 
graphics plotter 
σχεδιογράφος 
γραφικών 
 
βλ. plotter 
graphics primitive 
(Σ): display element, 
output primitive 
γραφικά αρχέγονα 
Γραφικά υπολογιστή βασικό γραφικό στοιχείο όπως ένα τόξο ή μία γραμμή που δεν 
αποτελείται από μικρότερα μέρη και το οποίο χρησιμοποιείται για να δημιουργεί διαγράμματα 
και εικόνες 
 
 
Γραφικά αρχέγονα 
 
graphics printer 
εκτυπωτής 
γραφικών 
εκτυπωτής, όπως λέιζερ, εκτόξευσης μελάνης ή κρουστικός μήτρας στιγμών, ο οποίος είναι 
δυνατόν να παράγει γραφικά που σχηματίζονται εικονοψηφίδα προς εικονοψηφίδα και όχι 
απλώς χαρακτήρες κειμένου. Σχεδόν όλοι οι εκτυπωτές που χρησιμοποιούνται συνήθως με 
τους προσωπικούς υπολογιστές είναι εκτυπωτές γραφικών. Οι εκτυπωτές μαργαρίτας είναι η 
εξαίρεση. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
390 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
graphics symbol 
set 
σύνολο συμβόλων 
γραφικών 
GDDM ένα αντικείμενο που μπορεί να περιέχει είτε γραμμή είτε εικόνες 
 
βλ. GDDM, image symbol set, vector symbol set 
 
 
graphics tablet 
(Σ): graphics pad 
πινακίδιο 
γραφικών 
 
συσκευή που χρησιμοποιείται για εισερχόμενα σχέδια σε υπολογιστή και μιμείται τη χρήση 
μιας πένας ή ενός πινέλου ζωγραφικής. Ο χρήστης σχεδιάζει με στυλό σε σημειωματάριο ή 
σε πινακίδιο είτε αντιγράφοντας ένα σχέδιο ή εργαζόμενος με ελεύθερο χέρι. 
 
graphics terminal 
τερματικό 
γραφικών 
 
τερματικό με δυνατότητα οπτικής παρουσίασης γραφικών καθώς και κειμένου 
Τέτοια τερματικά συνήθως διερμηνεύουν εντολές ελέγχου γραφικών αντί να δέχονται 
ρεύματα ήδη επεξεργασμένων εικονοψηφίδων. 
 
Gray code 
κώδικας Gray 
δυαδικός κώδικας στον οποίο διαδοχικοί αριθμοί παριστάνονται με δυαδικές εκφράσεις, κάθε 
μία από τις οποίες διαφέρει από την προηγούμενη σε μία θέση μόνο (Α) 
 
βλ. cyclic binary code 
 
gray scale model, 
grey scale model 
μοντέλο κλίμακας 
του γκρίζου 
1. κλίμακα που δείχνει τις αποχρώσεις του γκρι μεταξύ μαύρου και λευκού που είναι δυνατόν να 
παρουσιαστούν σε μία συσκευή οπτικής παρουσίασης 
2. Σε συστήματα γραφικών υπολογιστή που χρησιμοποιούν μονοχρωματικούς μηνύτορες οι 
αποχρώσεις του γκρι που χρησιμοποιούνται για επαύξηση της αντίθεσης των στοιχείων 
σχεδίου. Οι κλίμακες του γκρίζου σχετίζονται με μεταβολή της έντασης κάθε εικονοψηφίδας 
στην οθόνη. Μερικοί μηνύτορες χρησιμοποιούν χρώματα διαφορετικά του λευκού, όπως 
πράσινο ή φαιοκίτρινο. Ο όρος «κλίμακα του γκρίζου» αναφέρεται επίσης σε σαρωτές. 
 
gray-scale image 
data 
δεδομένα εικόνας 
κλίμακας του 
γκρίζου 
 
δυφιακή σχηματομορφή που παριστάνει, για κάθε εικονοψηφίδα μιας εικόνας, μερικές 
στάθμες φωτεινότητας που κυμαίνονται από μαύρο σε λευκό. Για παράδειγμα, μία 8-δύφια 
δυφιοσυλλαβή συσχετιζόμενη με μία εικονοψηφίδα είναι δυνατόν να παριστάνει μαύρο, 
λευκό και 254 σκιές του γκρίζου. 
 
βλ. binary image data, thresholding 
 
Greek Computer 
Society 
Ελληνική Εταιρεία 
Επιστημόνων Η/Υ 
και Πληροφορικής 
 
βλ. GCS 
Green Book 
Πράσινο Βιβλίο 
βιβλίο προδιαγραφών που έχει συνταχθεί από τις Sony Corp. και Philips Corp.  και καλύπτει 
την τεχνολογία CD-I (διαδραστικού σύμπυκνου δίσκου). 
 
βλ. CD-I, Orange Book, Red Book 
 
green technology 
πράσινη 
τεχνολογία, 
οικοτεχνολογία 
τεχνολογία που αναφέρεται σε εξοπλισμό υπολογιστή και περιφερειακών τα οποία δεν 
βλάπτουν το περιβάλλον (ή βλάπτουν λιγότερο το περιβάλλον έναντι προηγούμενων 
μοντέλων). Ο εξοπλισμός μπορεί να θεωρηθεί ότι είναι «πράσινος» αν χρησιμοποιούνται 
ανακυκλώσιμα ή αναπληρώσιμα προϊόντα ή υπάρχει δυνατότητα χρησιμοποίησης 
ανακυκλούμενων προϊόντων. 
Οι εταιρείες θεωρούνται ότι είναι πράσινες αν ανακυκλώνουν τα υλικά τους (όπως το χαρτί 
γραφείου) και χρησιμοποιούν ασφαλείς τεχνικές κατασκευής και/ή βιοϋποβαθμίσιμο υλικό 
συσκευασίας. Οι προσωπικοί υπολογιστές θεωρούνται ότι είναι πράσινοι αν περιλαμβάνουν 
μηχανισμούς εξοικονόμησης ισχύος. Το «ελαφρό πράσινο» αναφέρεται σε συστήματα που 
καταναλίσκουν ισχύ λιγότερη από 30 W, το «πολύ πράσινο» σε συστήματα που 
καταναλίσκουν ισχύ λιγότερη από 20 W και το «πάρα πολύ πράσινο» σε συστήματα που 
καταναλίσκουν ισχύ λιγότερη από 5 W.  
Όμως, αυτές οι στάθμες κατανάλωσης αναφέρονται σε άεργες καταστάσεις ενός υπολογιστή 
(όταν ο υπολογιστής δεν είναι σε χρήση και υπάρχει η δυνατότητα κλεισίματος μερικών 
συσκευών για εξοικονόμηση ηλεκτρικής ενέργειας). 
 
Gregorian 
calendar 
Γρηγοριανό 
ημερολόγιο 
τo ημερολόγιο που χρησιμοποιείται σήμερα στον Δυτικό κόσμο, το οποίο εισήγαγε ο πάππας 
Γρηγόριος ΧΙΙΙ το 1582 και αντικατέστησε το Ιουλιανό ημερολόγιο. 
Για καλύτερη προσέγγιση της διάρκειας του αστρικού έτους (365,2422 ημέρες), τα έτη που 
είναι διαιρετά δια 100 είναι δίσεκτα έτη μόνο αν είναι διαιρετά και δια 400 (έτσι, το έτος 2000 
ήταν δίσεκτο, αλλά το 1900 όχι). 
Για διόρθωση του συσσωρευμένου σφάλματος από το 1 Μ.Χ.,  παραλείφθηκαν 10 ημέρες 
από τον Οκτώβριο του 1582. Επειδή το Γρηγοριανό ημερολόγιο χρησιμοποιεί αρκετούς 
κανόνες υπολογισμού των δίσεκτων ετών, συστήματα βασιζόμενα σε αλγορίθμους που δεν 
προσδιόρισαν ορθά ότι το έτος 2000 ήταν ένα δίσεκτο έτος θα μπορούσε να έχουν 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
391 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
αντιμετωπίσει δυσκολίες μετά τις 28 Φεβρουαρίου 2000. 
 
βλ. Julian calendar 
 
grid 
πλέγμα 
1. Οπτική αναγνώριση χαρακτήρων δύο μεταξύ τους κάθετα σύνολα παράλληλων ευθειών 
που χρησιμοποιούνται για καθορισμό ή μέτρηση εικόνων χαρακτήρων (Α) 
2. ομοιόμορφα διαπέχουσες οριζόντιες και κατακόρυφες ευθείες σε διάγραμμα. 
3. λογιστικό φύλλο ως διάταξη σειρών και στηλών. Μια οθόνη γραφικών είναι ένα πλέγμα 
οριζόντιων και κατακόρυφων ευθειών από εικονοψηφίδες 
 
grid network 
πλεγματοειδές 
δίκτυο 
διδιάστατη επέκταση ενός γραμμικού δικτύου. Υπάρχουν τρεις τάξεις κόμβων: κόμβοι των 
γωνιών, των ακμών και οι εσωτερικοί, συνδεόμενοι με 2, 3, ή 4 κλάδους αντίστοιχα. 
 
βλ. bus network, network 
 
grooming 
ευπρεπισμένη 
εμφάνιση, 
εμφάνιση καθώς 
πρέπει 
συναναστροφή μεμονωμένου ατόμου με σκοπό ενδεχόμενης εκμετάλλευσης της σχέσης. 
Για παράδειγμα, οι παιδόφιλοι θα μπορούσαν να συναναστραφούν ένα νεαρό άτομο με την 
ελπίδα ότι μπορούν να αναπτύξουν μία σεξουαλική σχέση. Παιδιά, νεαρά άτομα και ευπαθείς 
ενήλικες μπορεί να στοχοποιηθούν με τη χρήση του Ίντερνετ επειδή  η ευπρεπισμένη 
εμφάνιση του ατόμου μπορεί να αποκρίνεται ότι είναι κάποιος άλλος, ακόμα 
χρησιμοποιώντας μία λανθασμένη εικόνα. 
 
ground 
γείωση 
αγωγός διαδρομή από ένα ηλεκτρικό κύκλωμα στη γη ή σε ένα αγωγό σώμα που εξυπηρετεί 
όπως η γη, που χρησιμοποιείται συνήθως ως διάταξη ασφάλειας 
 
group1 {n.} 
ομάδα1 
1. σύνολο σχετιζόμενων εγγραφών που έχουν την ίδια τιμή για συγκεκριμένο πεδίο σε όλες τις 
εγγραφές 
2. σειρά εγγράφων λογικά συνδεόμενων μεταξύ τους 
3. κατάλογος ονομάτων που είναι γνωστά μεταξύ τους με ένα απλό όνομα 
 
group2 {n.} 
ομάδα2 
συλλογή στοιχείων που είναι δυνατόν να αντιμετωπιστεί ως ενιαίο σύνολο. Για παράδειγμα, μια 
συλλογή εγγραφών σε έκθεση βάσης δεδομένων ή μια συλλογή αντικειμένων που είναι δυνατόν να 
μετακινηθούν και μετασχηματιστούν ως ένα απλό αντικείμενο σε πρόγραμμα σχεδίασης. Σε 
διάφορα πολυχρηστικά λειτουργικά συστήματα, μια ομάδα είναι ένα σύνολο λογαριασμών χρήστη, 
μερικές φορές καλούνται «μέλη» και είναι δυνατόν να καθοριστούν προνόμια για την ομάδα και κάθε 
μέλος θα έχει τότε τα προνόμια αυτά. 
 
group mark 
σημάδι ομάδας 
σημάδι που αναγνωρίζει την αρχή ή το τέλος ενός συνόλου δεδομένων το οποίο μπορεί να 
περιέχει πλοκάδες, χαρακτήρες ή άλλα στοιχεία (Ι), (Α) 
 
group separator 
character, GS 
χαρακτήρας 
διαχωριστής 
ομάδας 
 
διαχωριστής πληροφοριών που προορίζεται να αναγνωρίζει ένα λογικό σύνορο μεταξύ 
ομάδων (Ι), (Α) 
group technology 
τεχνολογία 
ομάδας 
Ενοποιημένη κατασκευή με υπολογιστή τεχνική κωδίκευσης και ταξινόμησης που 
χρησιμοποιείται στον προγραμματισμό διεργασιών με υπολογιστή για ομαδοποίηση κατά 
οικογένειες παρόμοιων, συχνά χρησιμοποιούμενων, τεμαχίων. 
Οι τεχνικές αυτές διευκολύνουν τον εντοπισμό ενός υφισταμένου τεμαχίου με καθορισμένα 
χαρακτηριστικά και βοηθούν στην τυποποίηση της κατασκευής παρόμοιων τεμαχίων (Ι). 
 
grouping factor 
παράγοντας 
ομαδοποίησης 
 
βλ. blocking factor 
grouping isolation 
απομόνωση κατά 
ομάδες 
ηλεκτρικός διαχωρισμός μεταξύ ομάδων ηλεκτρικών κυκλωμάτων. Μέσα σε μία ομάδα, 
υπάρχει ηλεκτρική σύνδεση, όπως ένα τροφοδοτικό. 
 
GS 
χαρακτήρας 
διαχωριστής 
ομάδας 
 
βλ. group separator character 
GSM  
παγκόσμιο 
σύστημα κινητών 
επικοινωνιών 
Global System for Mobile communications 
Είναι η πρότυπη ψηφιακή κυψελοειδής τηλεφωνική υπηρεσία που βρίσκεται στην Ευρώπη, 
Ιαπωνία, Αυστραλία και αλλού. Το GSM είναι ένα σύνολο προτύπων του ETSI που 
καθορίζουν την υποδομή της ψηφιακής κυψελοειδούς υπηρεσίας. Για εξασφάλιση 
διαλειτουργικότητας μεταξύ των χωρών, τα πρότυπα του ETSI καλύπτουν μεγάλο μέρος της 
ασύρματης υποδομής του δικτύου, συμπεριλαμβανομένων της ραδιοδιεπαφής (900 ΜΗz), 
της μεταγωγής, της σηματοδοσίας και του νοήμονος δικτύου. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
392 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Η τεχνολογία του GSM είναι 
Μέθοδος Πρόσβασης: μεικτή TDMA και FDMA με προαιρετική αναπήδηση συχνότητας 
Ασφάλεια: Επιλεκτική κρυπτογράφηση ραδιοδιεπαφής 
Διαίρεση φέρουσας συχνότητας: 200 kΗz 
Χρήστες ανά φέρουσα συχνότητα: 8 
Δυφιορρυθμός ομιλίας (ρυθμός μεταφοράς): πλήρης ρυθμός (13 Kbps) ή ημιρρυθμός  
Συνολικός δυφιορρυθμός: 21 kbps 
Ζωνικό εύρος ανά κανάλι: 25 kHz 
 
βλ. FDMA, TDMA 
 
GSTN  
γενικό τηλεφωνικό 
δίκτυο μεταγωγής 
General Switched Telephone Network 
Το GSTN ουσιαστικά είναι η διεθνής έκδοση του δημόσιου τηλεφωνικού δικτύου μεταγωγής 
(PSTN). 
 
βλ. PSTN 
 
guard expression 
έκφραση 
φρούρησης, 
έκφραση φύλαξης 
 
έκφραση που τοποθετείται στην αρχή των εκφράσεων Μπουλ για να ελέγχει ότι άλλες 
πράξεις είναι δυνατόν να γίνουν 
 
GUI  
γραφική διεπαφή 
χρήστη 
Graphical User Interface 
οπτικό περιβάλλον υπολογιστή που παριστάνει στην οθόνη προγράμματα, αρχεία και 
επιλογές γραφικών εικόνων όπως εικονίδια, επιλογολόγια, κυτία διαλόγου. Ο χρήστης είναι 
δυνατόν να επιλέγει και να ενεργοποιεί τις επιλογές αυτές με σκόπευση και επικρότηση του 
ποντικιού ή με το πληκτρολόγιο. 
Ένα συγκεκριμένο στοιχείο, όπως μία ράβδος κύλισης, λειτουργεί με τον ίδιο τρόπο για τον 
χρήστη σε όλες τις εφαρμογές, επειδή η γραφική διεπαφή χρήστη παρέχει  τυποποιημένες 
ρουτίνες λογισμικού για χειρισμό αυτών των στοιχείων και αναφορά των ενεργειών του 
χρήστη (όπως μια επικρότηση ποντικιού σε συγκεκριμένο εικονίδιο, ή μια συγκεκριμένη θέση 
του κειμένου, ή μια πίεση πλήκτρου). Οι εφαρμογές καλούν τις ρουτίνες αυτές με ειδικές 
παραμέτρους και δεν επιχειρούν να τις αναπαράγουν εξ υπαρχής. 
 
βλ. Human-Computer Interaction (HCI). 
 
guide edge 
οδηγό άκρο, άκρο 
αναφοράς 
βλ. reference edge 
 
guidelines 
κατευθυντήριες 
οδηγίες 
 
 
guidelines for the 
definition of 
managed objects 
κατευθυντήριες 
οδηγίες για τον 
ορισμό υπό 
διαχείριση 
αντικειμένων 
 
 
gutter 
αύλακα 
Μορφοτύπηση πολύστηλου το διάστημα μεταξύ στηλών 
 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
393 
 
 
H 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
H&J 
ενωτίκευση και 
στοίχιση 
Hyphenation and Justification 
μορφοτύπηση ενός εγγράφου σύμφωνα με τις προδιαγραφές. 
 
H.323 
 
Η.323 
 
διαλειτουργικό πρωτόκολλο της Διεθνούς Ένωσης Τηλεπικοινωνιών (ΙΤU) που καθιστά 
δυνατή τη διεπικοινωνία προϊόντων, πολυμέσων και εφαρμογών μέσω δικτύων που 
βασίζονται σε πακέτα. Με το πρωτόκολλο αυτό προϊόντα πολυμέσων που προσφέρονται 
από έναν πωλητή μπορούν να λειτουργoύν μαζί με εκείνα ενός άλλου, ανεξάρτητα από τη 
συμβατότητα του υλισμικού. Για παράδειγμα, ένας PC μπορεί να μοιράζεται ρεύματα 
ακουστικά και βίντεο μέσω ενός ενδοδικτύου ή του Ίντερνετ. Έτσι, οι εφαρμογές είναι 
ανεξάρτητες δικτύου, πλατυβάθρου και εφαρμογής. 
 
βλ. ITU 
 
hacker 
 
πληροφορικός 
πειρατής, 
μανιώδης 
(φανατικός) 
πληροφορικός 
 
1. υπολογιστομανής ο οποίος χρησιμοποιεί τις τεχνικές γνώσεις του και τα μέσα για 
απόκτηση ανεξουσιοδότητης πρόσβασης σε προστατευμένους πόρους (Ι) 
2. πρόσωπο το οποίο θεωρείται συνηθέστερα ως διαρρήκτης και το οποίο χρησιμοποιεί την 
εμπειρογνωσία των υπολογιστών για αθέμιτους σκοπούς, όπως απόκτηση πρόσβασης 
σε συστήματα υπολογιστών χωρίς άδεια και παραποίηση προγραμμάτων και δεδομένων 
 
Ένα καθαρά τεχνικό συνέδριο, στο Λας Βέγκας το 2018, φιλοξένησε μεγάλη σύναξη 
πληροφοριακών πειρατών (hackers) και κάλυψε ένα ευρύ φάσμα θεμάτων σε ζητήματα 
ασφαλείας. 
Οι συμμετέχοντες μπορούσαν να παρακολουθήσουν δοκιμασίες, όπως το πως να 
αντιγράφεται μία κάρτα που χρησιμοποιεί RFID δηλ. τεχνολογία που την έχουν πλινθία με τα 
οποία γίνεται η ηλεκτρονική χρονομέτρηση αθλητών σε αγώνες δρόμου. 
Σε έρευνα με κενά ασφαλείας μπορεί να περιλαμβάνονται: έλεγχος κινητών τηλεφώνων, 
ATM τράπεζας, ακόμη ολόκληρο δίκτυο επιχείρησης ή ενός συστήματος SCADA δηλ. 
συστήματα βιομηχανικού αυτόματου ελέγχου και τηλεχειρισμού που χρησιμοποιούνται 
μεταξύ άλλων σε εγκαταστάσεις υδροδότησης, διαχείρισης λυμάτων ή παροχής ηλεκτρικού 
ρεύματος. 
 
βλ. cracker, RFID, SCADA 
 
half adder  
(Σ): two-input adder 
 
ημιαθροιστής, 
αθροιστής δύο 
εισόδων 
 
συνδυαστικό κύκλωμα που έχει : 
● 
δύο εισόδους Α και Β 
● 
δύο εξόδους από τις οποίες η μία, S, είναι το άθροισμα χωρίς κρατούμενο και η άλλη 
είναι το κρατούμενο C. 
Στο κύκλωμα αυτό οι έξοδοι σχετίζονται με τις εισόδους σύμφωνα με τον ακόλουθο πίνακα : 
 
Είσοδος 
A 
 
0 
0 
1 
1 
Είσοδος 
B 
 
0 
1 
0 
1 
Έξοδος 
S 
άθροισμα χωρίς κρατούμενο 
0 
1 
1 
0 
Έξοδος 
C 
κρατούμενο 
0 
0 
0 
1 
(I) (A) 
 
half duplex 
transmission 
 
ημιαμφίδρομη 
μετάδοση 
 
Επικοινωνία δεδομένων μετάδοση δεδομένων και προς τις δύο κατευθύνσεις, προς μία 
κατεύθυνση τη φορά.(Ι) 
 
βλ. half-duplex 
 
half subtracker 
 
ημιαφαιρέτης 
 
συνδυαστικό κύκλωμα που έχει : 
● 
δύο εισόδους οι οποίες είναι ένας μειωτέος, G, και ένας αφαιρετέος H 
● 
δύο εξόδους οι οποίες είναι διαφορά χωρίς κρατούμενο U, και ένα δανειζόμενο ψηφίο V. 
Στο κύκλωμα αυτό οι έξοδοι σχετίζονται με τις εισόδους σύμφωνα με τον ακόλουθο πίνακα : 
 
Είσοδος 
G 
μειωτέος 
0 
0 
1 
1 
Είσοδος 
H 
αφαιρετέος 
0 
1 
0 
1 
Έξοδος 
U 
διαφορά χωρίς κρατούμενο 
0 
1 
1 
0 
Έξοδος 
V 
δανειζόμενο ψηφίο 
0 
1 
0 
0 
(I) (A) 
 
half-duplex 
transmission 
ημιαμφίδρομη 
μετάδοση 
βλ. half-duplex 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
394 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
 
half-duplex, HDX 
(Σ) : half-duplex 
transmission 
 
ημιαμφίδρομος 
 
1. αναφέρεται σε αμφίδρομη επικοινωνία που λαμβάνει χώρα σε μία μόνο κατεύθυνση κάθε 
φορά. Για παράδειγμα, η μετάδοση μεταξύ ημιαμφίδρομων διαποδιαμορφωτών 
συμβαίνει όταν ένας διαποδιαμορφωτής αναμένει την εκπομπή μέχρι να έχει περατώσει 
ο άλλος την αποστολή. 
2. μέθοδος μετάδοσης πληροφοριών σε κανάλι επικοινωνιών, κατά την οποία μπορούν να 
αποσταλούν σήματα και στις δύο κατευθύνσεις, αλλά μόνο σε μονόδρομο κάθε φορά. 
Αυτό, μερικές φορές, αναφέρεται ως «τοπική ηχώ». Οι ημιαμφίδρομες λειτουργίες είναι 
δυνατόν να χρησιμοποιούν είτε ένα δισύρματο και ένα τετρασύρματο κύκλωμα, είτε και 
με επιλογή ή μία αποκλειστική γραμμή. Όταν χρησιμοποιείται ένα ημιαμφίδρομο 
δισύρματο κύκλωμα, τα εκπεμπόμενα και λαμβανόμενα δεδομένα διακινούνται 
εναλλακτικά δια μέσου των ιδίων διακεντρικών και υπεραστικών ζευτικών κυκλωμάτων. 
Καθώς η κατεύθυνση της μετάδοσης δεδομένων αλλάζει, τα κυκλώματα πομπού και 
δέκτη σε κάθε σταθμό πρέπει να είναι σε θέση λειτουργίας και σε θέση εκτός λειτουργίας.  
Όταν χρησιμοποιείται ένα ημιαμφίδρομο τετρασύρματο κύκλωμα, η μεταφορά 
δεδομένων είναι ακόμη σε μία κατεύθυνση κάθε φορά, αλλά τα εκπεμπόμενα δεδομένα 
διακινούνται σε ένα συνολικά ξεχωριστό ζευτικό κύκλωμα από τα λαμβανόμενα 
δεδομένα. Ένεκα αυτού, ο χρόνος κύκλου εξυπηρέτησης της ζεύξης είναι δυνατόν να 
είναι μικρότερος επιτρέποντας πιο αποτελεσματική μεταφορά δεδομένων.  
Σε μια τυπική δισύρματη ημιαμφίδρομη ζεύξη, ο χρόνος που απαιτείται για γραμμή 
κύκλου εξυπηρέτησης είναι 200 χιλιοστοδευτερόλεπτα. Δηλαδή, μετά τη λήψη ενός 
μηνύματος, ένας δευτερεύων σταθμός πρέπει να αναμένει 200 χιλιοστοδευτερόλεπτα 
πριν να έχει τη δυνατότητα να αποκριθεί στον πρωτεύοντα σταθμό.  
Άλλες μέθοδοι μετάδοσης περιλαμβάνουν την αμφίδρομη και τη μονόδρομη. Η 
αμφίδρομη επιτρέπει τα μηνύματα να αποσταλούν και στις δύο κατευθύνσεις ταυτόχρονα 
κατά μήκος μίας γραμμής επικοινωνιών. Η μονόδρομη επιτρέπει τα μηνύματα να 
μεταδοθούν μόνο σε μία κατεύθυνση.  
 
halftone 
 
μεσοτονική εικόνα, 
ημίτονος εικόνα 
 
εκτυπωμένη αναπαραγωγή μιας φωτογραφίας ή άλλης εικονογράφησης, με τη χρήση 
ισαπεχουσών κηλίδων μεταβλητής διαμέτρου για παραγωγή εμφανών αποχρώσεων του 
γκρίζου. Όσο σκοτεινότερη είναι η απόχρωση σε συγκεκριμένο σημείο της εικόνας, τόσο 
μεγαλύτερη η αντίστοιχη κηλίδα στην απόδοση ενδιάμεσων τόνων. 
Σε παραδοσιακή έκδοση, η απόδοση ενδιάμεσων τόνων δημιουργούνται με φωτογράφηση 
μίας εικόνας μέσω μιας οθόνης. Σε επιτραπέζια έκδοση κάθε μεσοτονική κηλίδα 
παριστάνεται από μία περιοχή που περιέχει ένα αριθμό στιγμών και τυπώνεται από 
εκτυπωτή λέιζερ ή ψηφιακό εικονοθέτη. Και στις δύο περιπτώσεις, η συχνότητα των 
μεσοτονικών στιγμών μετράται σε γραμμές ανά ίντσα. Η υψηλότερη ευκρίνεια του εκτυπωτή 
επιτρέπει αποτελεσματική χρήση υψηλότερων συχνοτήτων μεσοτονικών στιγμών, που 
βελτιώνει την ποιότητα της εικόνας. 
 
βλ. gray scale 
 
halfword 
 
ημιλέξη 
 
1. συνεχόμενη ακολουθία δυφίων και χαρακτήρων που συνιστά το μισό μιας λέξης 
υπολογιστή και είναι δυνατόν να διευθυνσιοδοτηθεί ως μία μονάδα (Α) 
2. το μισό του αριθμού των δυφίων που θεωρείται ότι είναι μία λέξη σε ένα συγκεκριμένο 
υπολογιστή. Αν μια λέξη είναι 32 δυφίων, η ημιλέξη θα είναι 16 δυφίων ή 2 
δυφιοσυλλαβών. 
 
βλ. word 
 
halt instruction 
 
εντολή παύσης 
 
εντολή που καθορίζει την προσωρινή αναστολή της εκτέλεσης ενός προγράμματος 
υπολογιστή. Μία εντολή παύσης συνήθως δεν είναι εντολή εξόδου (Ι) 
 
Hamming code 
 
κώδικας Hamming 
 
οικογένεια κωδίκων διόρθωσης σφαλμάτων που ονομάστηκε από το R. Hamming της Bell 
Labs. Σε έναν από τους απλούστερους κώδικες Hamming, κάθε 4 δυφία δεδομένων 
ακολουθούνται από 3 δυφία εξελέγχου, κάθε ένα από τα οποία υπολογίζεται από τα 4 δυφία 
δεδομένων. Αν κάθε ένα από τα 7 δυφία αλλοιωθεί, ένας απλός υπολογισμός είναι δυνατόν 
να ανιχνεύσει το σφάλμα και να προσδιορίσει ποιο δυφίο αλλοιώνεται. 
 
βλ. error-correction coding, forward error correction 
 
hand hold PC, HPC 
 
χειρόφερτος PC 
 
υπολογιστής που είναι αρκετά μικρός για να προσαρμόζεται σε τσέπη και μπορεί να 
λειτουργεί, για παράδειγμα, σε Windows CE (λειτουργικό σύστημα για χειρόφερτο PC και 
ενσωματωμένα συστήματα) και εφαρμογές αυτού του λειτουργικού συστήματος 
 
hand-held 
calculator 
 
χειρόφερτη 
αριθμομηχανή 
 
βλ. pocket calculator 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
395 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
handheld scanner 
 
χειρόφερτος 
σαρωτής 
 
σαρωτής που χρησιμοποιείται κατά τον ακόλουθο τρόπο : ο χρήστης περνάει την κεφαλή 
σάρωσης, που περιέχεται στην χειρόφερτη μονάδα, πάνω από το μέσο που σαρώνεται, 
όπως από φύλλο χαρτιού. 
 
βλ. scan head, scanner 
 
handle 
 
λαβή (μηνύματος) 
 
1. Λειτουργικά συστήματα προηγμένο DOS και OS/2 δυαδική τιμή που δημιουργείται από 
το σύστημα που αναγνωρίζει οδηγό δίσκου, κατάλογο και αρχείο έτσι ώστε το αρχείο να 
είναι δυνατόν να βρεθεί και να ανοιχτεί 
2. δείκτης σε δείκτη δηλαδή μία μεταβλητή που περιέχει τη διεύθυνση μιας άλλης 
μεταβλητής η οποία με τη σειρά της περιέχει την διεύθυνση του επιθυμητού αντικειμένου. 
Σε μερικά λειτουργικά συστήματα, η λαβή δείχνει σε έναν δείκτη που αποθηκεύεται σε 
σταθερή θέση στη μνήμη, δεδομένου ότι ο δείκτης δείχνει σε ένα μετακινήσιμο τμήμα. Αν 
τα προγράμματα ξεκινούν από τη λαβή οποτεδήποτε έχουν πρόσβαση στο τμήμα, το 
λειτουργικό σύστημα είναι δυνατόν να εκτελεί επιμέρους εργασίες διαχείρισης μνήμης, 
όπως συλλογή αχρήστων, χωρίς να επηρεάζει τα προγράμματα. 
3.  αδειοδοτικό που ένα πρόγραμμα είναι δυνατόν να χρησιμοποιεί για αναγνώριση και 
πρόσβαση σε ένα αντικείμενο, όπως μια συσκευή, ένα αρχείο, ένα παράθυρο ή ένα 
πλαίσιο διαλόγου. 
4. Στα προγράμματα σχεδίασης και παρόμοια αντικειμενοστρεφή προγράμματα γραφικών, 
οι λαβές είναι τα μικρά μαύρα τετράγωνα τα οποία εμφανίζονται γύρω από ένα 
επιλεγμένο αντικείμενο έτσι ώστε το αντικείμενο να είναι δυνατόν να επανατακτοποιηθεί 
σε μέγεθος, να μετακινηθεί, να γίνει αντίγραφο ή να τεθεί σε κλίμακα με τη χρήση ενός 
ποντικιού ή παρόμοιας συσκευής εκτύπωσης. 
5. Επιγραμμική επικοινωνία όπως συνομιλίες και πίνακες ανακοινώσεων το όνομα που 
χρησιμοποιεί ένα πρόσωπο για να αναγνωρίζει τον εαυτό του. Μία λαβή είναι συγκρίσιμη 
με ένα ψευδώνυμο ή ένα παρωνύμιο και είναι όμοια με εκείνα που χρησιμοποιούνται με 
ένα ράδιο CB. 
 
handler 
 
χειριστής 
 
1. ρουτίνα που ελέγχει μία αντίδραση προγράμματος σε ειδικά εξωτερικά συμβάντα, όπως 
ένας χειριστής διακοπών 
2. Σε μερικές αντικειμενοστρεφείς γλώσσες προγραμματισμού που υποστηρίζουν 
μηνύματα υπορουτίνα που επεξεργάζεται ένα συγκεκριμένο μήνυμα για μια ειδική 
κατηγορία αντικειμένων. 
 
βλ. message, object-oriented programming 
 
handling 
 
χειρισμός, 
διακίνηση 
 
 
handling capacity 
 
ικανότητα 
διεκπεραίωσης, 
ικανότητα 
χειρισμού 
 
 
handling function 
 
λειτουργία 
χειρισμού 
 
 
 
handling of a 
product 
 
διακίνηση 
προϊόντος 
 
 
handling of errors 
 
χειρισμός 
σφαλμάτων 
 
 
handling of fault 
conditions 
 
χειρισμός 
συνθηκών βλάβης 
 
 
handling of traffic 
 
διεκπεραίωση 
κίνησης 
 
 
handling skills 
 
δεξιότητες 
χειρισμού 
 
 
handshaking 
 
χειραψία 
 
1. Ασφάλεια υπολογιστή ανταλλαγή δεδομένων με σκοπό την επαλήθευση της ταυτότητας 
ενός ή και των δύο μερών 
2. ανταλλαγή προκαθορισμένων σημάτων όταν αποκαθιστάται σύνδεση μεταξύ δύο 
διαποδιαμορφωτών 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
396 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Πριν την μετάδοση δεδομένων σειριακά σε ένα συγκεκριμένο υπολογιστή, πρέπει να 
ικανοποιηθούν μερικές συνθήκες επικοινωνιών (πρωτόκολλα). Η χειραψία επιτρέπει σε 
αμφότερους τους υπολογιστές αποστολής και λήψης να κατανοούν τα απαιτούμενα 
σήματα (μέθοδο μετάδοσης). 
 
handwriting 
recognition 
 
αναγνώριση 
χειρογραφής 
{γραφικού 
χαρακτήρα} 
 
1. ικανότητα υπολογιστή να προσδιορίζει την ταυτότητα χρήστη αναγνωρίζοντας 
χαρακτηριστικά του γραφικού χαρακτήρα, ειδικά την υπογραφή του. 
2. ικανότητα υπολογιστή να μεταφράζει χειρόγραφο κείμενο σε δεδομένα χαρακτήρων για 
εισαγωγή. Η τεχνολογία αυτή είναι σε ανάπτυξη και τα περισσότερα προγράμματα 
αναγνώρισης γραφικού χαρακτήρα απαιτούν από τους χρήστες να σχηματίζουν 
γράμματα και λέξεις με τρόπο πολύ συνεπή και καθαρό για να λειτουργήσουν 
ικανοποιητικά. Η ανάπτυξη προγραμμάτων αναγνώρισης γραφικού χαρακτήρα έχει 
παρακινηθεί από τους προσωπικούς ψηφιακούς βοηθούς (PDAs) οι οποίοι έχουν συχνά 
πληκτρολόγια που είναι πολύ μικρά για δεδομένα εισόδου και λογισμικό σχεδιασμένο για 
Ασιατικές αγορές που έχουν γλώσσες με μεγάλο αριθμό χαρακτήρων, το οποίο κάνει τα 
πληκτρολόγια μία δυσκίνητη μέθοδο για εισαγωγή κειμένου. 
 
βλ. PDA 
 
hang 
κρεμάω 
παύω να ανταποκρίνομαι. Ένα πρόγραμμα ή σύστημα υπολογιστή που έχει κρεμάσει δεν 
ανταποκρίνεται στην είσοδο του χρήστη, αλλά η οθόνη εμφανίζει ότι όλα εκτελούνται 
κανονικά. Το πρόγραμμα ή σύστημα θα μπορούσε να αναμένει κάτι, για παράδειγμα 
πληροφορίες από ένα δίκτυο ή θα μπορούσε να έχει τερματίσει αντικανονικά. Θα μπορούσε 
να συνεχίζει, μετά τη διακοπή, να λειτουργεί κανονικά από μόνο του, ή ο χρήστης θα 
μπορούσε να απαιτεί τερματισμό και επανεκκίνηση του προγράμματος ή του υπολογιστή. 
Ένα κρεμασμένο σύστημα υπολογιστή λέγεται και κλειδωμένο. 
 
βλ. crash 
 
haptic feedback 
 
απτική ανάδραση 
 
ανάδραση που παρέχει στον χρήστη αντίληψη αίσθησης και αφής. Όταν ο χρήστης αγγίζει 
ένα ιδεατό αντικείμενο η διάταξη εισόδου σταματά να κινείται ελεύθερα και παρέχει 
αντίσταση στον χρήστη. Παράδειγμα, ο γλύπτης που χρησιμοποιεί ένα ειδικό νυστέρι που 
κινείται ελεύθερα μέχρι να αρχίσει να τεμαχίζει το ιδεατό αντικείμενο. Ο όρος απτική (haptics) 
είναι κλάδος της ψυχολογίας. 
 
hard copy 
 
αντίγραφο 
(γραπτό), έγχαρτο 
αντίγραφο 
 
1. μόνιμο αντίγραφο μιας παράστασης εικόνας που δημιουργείται σε μια μονάδα εξόδου 
όπως είναι ένας εκτυπωτής ή ένας σχεδιογράφος και το οποίο μπορεί να μεταφερθεί (Ι) 
2. εκτυπωμένο αντίγραφο εξόδου μηχανής σε οπτικά αναγνώσιμη μορφή, όπως 
εκτυπωμένες αναφορές, κατάλογοι, έγγραφα και περιλήψεις 
3. έγγραφο που είναι δυνατόν να αναγνωστεί χωρίς μεγέθυνση ή άλλα τεχνικά βοηθήματα 
και είναι συνήθως φορητό. Τα γραπτά αντίγραφα συνήθως χρησιμοποιούνται για 
αναπαραγωγή της εικόνας που παρουσιάζεται. 
 
hard disk drive 
 
οδηγός σκληρού 
δίσκου 
 
οδηγός δίσκου που χρησιμοποιεί δύσκαμπτους μαγνητικούς δίσκους οι οποίοι περικλείονται 
σε σφραγισμένο περιέκτη. Αυτό έχει το πλεονέκτημα ότι επιτρέπεται υψηλή πυκνότητα 
εγγραφής επειδή οι κεφαλές εγγραφής μπορούν να είναι πολύ κοντά στο μαγνητικό υλικό 
του δίσκου.  
Ένας μικρός οδηγός σκληρού δίσκου, μερικές φορές γνωστός ως οδηγός δίσκου 
Winchester, χρησιμοποιείται ευρέως σε συστήματα μικροϋπολογιστών ως κύρια εφεδρική 
αποθήκη, επιπλέον σε έναν οδηγό CD. 
 
hard disk, HD 
 
σκληρός δίσκος 
 
περιφερειακή δευτερεύουσα συσκευή μαζικής αποθήκευσης η οποία χρησιμοποιεί ερμητικά 
σφραγισμένους περιστρεφόμενους μη εύκαμπτους δίσκους, με μαγνητική επικάλυψη για να 
αποθηκεύει δεδομένα και προγράμματα. Η χωρητικότητα αποθήκευσης του σκληρού δίσκου 
μπορεί να ποικίλλει από 5 μέχρι περισσότερο από 1000 MB. 
Οι πιο πολύ σύγχρονοι σκληροί δίσκοι χρησιμοποιούν σύστημα που καλείται τεχνολογία 
"Winchester" και οφείλεται στην IBM (1973) και χρησιμοποιείται ως όνομα κώδικα για το 
έργο ανάπτυξης. Οι σύγχρονοι δίσκοι, ειδικά εκείνοι που χρησιμοποιούνται σε υπολογιστές 
τύπου βιβλίου, είναι υπερβολικά μικροί και περιστρέφονται 60 στροφές ανά δευτερόλεπτο. 
Για να εξασφαλιστεί ότι ο δίσκος δεν αντιμετωπίζει φθορά, οι κεφαλές ανάγνωσης/γραφής 
σχεδιάζονται να κινούνται ακριβώς επάνω από την μαγνητικά επικαλυμμένη επιφάνεια. Για 
πρόσθετη ασφάλεια και επεκτεινόμενη χωρητικότητα αποθήκευσης δίσκου, κινητά φυσίγγια 
είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθούν όπως το κυτίο Bernoulli. 
 
βλ. Bernoulli box, diskette, Winchester 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
397 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
hard error  
(Σ): hard failure 
 
επίμονο σφάλμα 
 
1. 
μόνιμο σφάλμα που επανεμφανίζεται πάντα σε διαδοχικές προσπάθειες ανάγνωσης 
δεδομένων (Ι) 
2. 
συνθήκη σφάλματος σε δίκτυο που απαιτεί την αναδιάρθρωση του δικτύου ή την 
αφαίρεση της πηγής του σφάλματος πριν το δίκτυο να έχει δυνατότητα να συνεχίσει 
αξιόπιστη λειτουργία 
3. 
σφάλμα που εμποδίζει ένα πρόγραμμα να επιστρέψει σε κανονική λειτουργία 
 
βλ. fatal error 
 
hard failure 
 
σοβαρή αποτυχία 
 
παύση λειτουργίας από την οποία δεν είναι δυνατή ανάκαμψη, αλλά συνήθως απαιτεί κλήση 
σε υπηρεσία επισκευών για διόρθωση 
 
βλ. hard error 
 
hard space 
 
ανελαστικό 
διάστημα, 
αδάσπαστο 
διάστημα 
 
σκόπιμο διάστημα που έχει εμφανώς πληκτρολογήσει ο χρήστης. Τα ανελαστικά διαστήματα 
θα παραμείνουν ως μέρος του κειμένου, ακόμη και όταν αυτό επαναμορφοτυπηθεί, π.χ. 
έστω σε διακοπή γραμμής. Ένα ανελαστικό διάστημα έχει σταθερό μήκος και δεν 
επεκτείνεται.  
 
hard-sectored disk 
 
δίσκος υλισμικά 
χωρισμένος σε 
τομείς 
 
εύκαμπτος δίσκος του οποίου οι τομείς δεδομένων έχουν σημαδευτεί φυσικά με διάτρητες 
οπές που ανιχνεύονται από αισθητήρες εντός του οδηγού για εντοπισμό της αρχής κάθε 
τομέα 
 
βλ. soft-sectored disk 
 
hardware 
 
υλισμικό 
 
1. όλα ή μέρος των φυσικών συστατικών ενός συστήματος επεξεργασίας πληροφορίας, 
όπως υπολογιστές ή περιφερειακές συσκευές (Ι) 
2. ο φυσικός εξοπλισμός σε αντίθεση με προγράμματα, διαδικασίες, κανόνες και 
συσχετιζόμενη τεκμηρίωση (Ι) 
 
hardware check 
 
(εξ)έλεγχος 
υλισμικού 
 
βλ. automatic check 
hardware 
component 
 
εξάρτημα 
υλισμικού 
 
 
hardware 
configuration 
 
διάρθρωση 
υλισμικού 
 
 
hardware design 
language  
(Σ): HDL 
 
γλώσσα 
σχεδιασμού 
υλισμικού 
 
γλώσσα σχεδιασμού με ειδικά γλωσσικά δομήματα και μερικές φορές πρωτόκολλα 
επαλήθευσης που χρησιμοποιείται για να αναπτύσσει, αναλύει και τεκμηριώνει έναν 
σχεδιασμό υλισμικού (Ι) 
 
hardware 
documentation 
 
τεκμηρίωση 
υλισμικού 
 
Περιέχει τις εντολές για τον τρόπο χρησιμοποίησης του υλισμικού. Συνήθως θα χρειαστεί να 
γίνει φυσική σύνδεση μεταξύ στοιχείων του εξοπλισμού, για παράδειγμα μεταξύ ενός 
μηνύτορα και υπολογιστή. Η τεκμηρίωση υλισμικού θα προδιαγράφει λεπτομέρειες των 
αγωγών σύνδεσης και πού πρέπει να συνδεθούν.  
Οι περισσότεροι υπολογιστές μπορεί να έχουν πρόσθετα περιφερειακά, όπως σαρωτές και 
σκληρούς οδηγούς προκειμένου να προσαρτηθούν σε υπάρχοντα συστήματα. Κάποιο 
υλισμικό χρειάζεται ελάχιστη φυσική ρύθμιση πριν τη σύνδεσή του σε ένα υπολογιστικό 
σύστημα. Μερικές συσκευές υλισμικού προσαρτώνται μέσω μίας διεπαφής SCSI (διεπαφή 
μικρού συστήματος υπολογιστή) και χρειάζονται έναν μοναδικό αριθμό συσκευών. Αυτές θα 
μπορούσε να τεθούν μέσω της χρήσης βραχυκυκλωτήρων (σύρματα μεικτονόμησης). 
Οι εκτυπωτές συνήθως έχουν μεταγωγείς που ελέγχονται είτε μέσω λογισμικού ή μέσω 
υλισμικού. Μεταγωγείς DIP (κιβώτια διπλοσειρικής σύνδεσης) χρησιμοποιούνται συνήθως 
για να προδιαγραφούν οι λεπτομέρειες χαρτιού που θα χρησιμοποιηθεί, οι χαρακτήρες που 
θα εκτυπωθούν και ο τύπος και η ταχύτητα επικοινωνίας μεταξύ υπολογιστή και εκτυπωτή. 
Οι λεπτομέρειες αυτές μπορεί, εναλλακτικά, να προδιαγράφονται μέσω ειδικής ακολουθίας 
πίεσης πλήκτρων της συσκευής. Οι εκτυπωτές επίσης μπορεί να χρειάζεται να έχουν 
μηχανισμούς τροφοδότησης χαρτιού που προσαρμόζονται.  
Με νέο σύστημα υπολογιστή η τεκμηρίωση χρήστη θα δίνει επίσης τις προτιμήσεις που 
ελέγχονται μέσω λογισμικού. Αυτές θα μπορούσε να περιλαμβάνουν τύπο του μηνύτορα 
που θα χρησιμοποιηθεί, τύπο του εκτυπωτή και ταχύτητα απόκρισης του ποντικιού. 
Περιλαμβάνονται συνήθως εντολές χρήσης του ποντικιού, γενική φροντίδα του υπολογιστή 
και χρήση των οδηγών δίσκου, ακόμη πώς γίνεται η μορφοτύπηση και αντιγραφή δίσκων και 
οι προφυλάξεις για αποτροπή απροσδόκητης καταστροφής και απώλειας δεδομένων. Η 
τεκμηρίωση μπορεί να περιέχει λεπτομέρειες του τρόπου εξατομίκευσης του υλισμικού για 
βελτίωση της επίδοσης σε διάφορες περιστάσεις. Υπάρχει συχνά ένα τμήμα αντιμετώπισης 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
398 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
βλαβών σε περίπτωση που το σύστημα δεν θα μπορούσε να ανταποκριθεί, για παράδειγμα 
όταν ο εκτυπωτής παράγει ασυναρτησίες και η οθόνη παραμένει λευκή. Περισσότερες 
τεχνικές λεπτομέρειες είναι διαθέσιμες από τον κατασκευαστή ή ένα τρίτο μέρος.  
 
hardware 
equipment 
 
εξοπλισμός 
υλισμικού 
 
 
hardware flow 
control 
 
έλεγχος ροής 
υλισμικού 
 
 
hardware 
handshaking 
 
χειραψία 
υλισμικού 
 
 
hardware interface 
 
υλισμική διεπαφή 
 
 
hardware interrupt 
 
διακοπή υλισμικού 
 
διακοπή ή αίτημα για υπηρεσία που δημιουργείται από μια συσκευή υλισμικού, όπως ένα 
πλήκτρο πληκτρολόγησης πληκτρολογίου ή ένας κτύπος ρολογιού. Επειδή ο επεξεργαστής 
μπορεί να δέχεται αρκετά παρόμοια σήματα ταυτόχρονα, οι διακοπές υλισμικού συνήθως 
χαρακτηρίζονται με στάθμη προτεραιότητας και γίνεται η επεξεργασία τους σύμφωνα με την 
προτεραιότητα αυτή. 
 
βλ. interrupt request, software interrupt 
 
hardware key 
 
κλειδί υλισμικού 
 
1. διάταξη ασφαλείας που συνδέεται σε μία θύρα εισόδου/εξόδου για να επιτρέπει τη χρήση 
ενός συγκεκριμένου πακέτου λογισμικού στον υπολογιστή. Η χρήση αυτού του κλειδιού 
επιτρέπει την εφεδρική αντιγραφή του λογισμικού αλλά αποτρέπει την χωρίς άδεια χρήση 
του σε επιπλέον υπολογιστές.  
2. φυσική διάταξη που χρησιμοποιείται για να ασφαλίζει σύστημα υπολογιστή από 
ανεξουσιοδότητη πρόσβαση, όπως η κλειδαριά στο μπροστινό μέρος του κουβουκλίου 
σε ορισμένους προσωπικούς υπολογιστές.  
 
hardware monitor 
 
μηνύτορας 
υλισμικού 
 
ξεχωριστό κύκλωμα στάθμης πλακέτας που χρησιμοποιείται για την εποπτεία της επίδοσης 
ενός συστήματος υλισμικού/λογισμικού. Ένας μηνύτορας υλισμικού είναι δυνατό να ανιχνεύει 
την αιτία ενός μοιραίου σφάλματος, όπως μια κατάρρευση συστήματος, δεδομένου ότι ένας 
μηνύτορας λογισμικού ή εκσφαλματωτής δεν έχει αυτήν τη δυνατότητα. 
 
hardware 
realization 
 
πραγματοποίηση 
υλισμικού 
 
 
hardwired 
 
συρματωμένος 
 
1. αναφέρεται σε λειτουργίες ενσωματωμένες στο υλισμικό του υπολογιστή για τον σκοπό 
επεξεργασίας συγκεκριμένων πληροφοριών (όπως αριθμητικών) με υψηλότερες 
ταχύτητες. Οι συρματωμένες λειτουργίες βελτιώνουν την επίδοση του υπολογιστή στη 
συγκεκριμένη λειτουργία και δεν βασίζονται σε προγράμματα λογισμικού με εντολές. 
Στις επικοινωνίες δεδομένων «συρματωμένα» αναφέρονται σε ζεύξη επικοινωνιών, μια 
απομακρυσμένη τηλεφωνική γραμμή ή ένα τοπικό καλώδιο, που συνδέει μόνιμα δύο 
κόμβους, σταθμούς ή συσκευές. 
2. περιγράφει ένα σύστημα που σχεδιάζεται κατά τρόπο που δεν επιτρέπει για ευελιξία ή 
μελλοντική επέκταση. Μπορεί επίσης να αναφέρεται σε μια συσκευή που συνδέεται 
άμεσα με το δίκτυο όπως ένας εκτυπωτής. 
 
hardwired 
connection 
 
συρματωμένη 
σύνδεση 
 
 
hardwired link 
 
συρματωμένη 
ζεύξη 
 
 
hardwired logic 
 
συρματωμένη 
λογική 
 
λειτουργία μόνιμα ενσωματωμένη στα κυκλώματα. Συχνά είναι ένα ολοκληρωμένο κύκλωμα 
που σχεδιάζεται για έλεγχο της λειτουργίας. Οι λειτουργίες αυτές είναι άμεσα διαθέσιμες όταν 
λειτουργούν και δεν είναι δυνατόν να αλλοιωθούν από τον χρήστη. Αυτό εξασφαλίζει ότι η 
συσκευή θα είναι πάντοτε στην ίδια αρχική κατάσταση όταν είναι σε λειτουργία. 
 
hard-wired 
programmable 
switching system 
 
συρματωμένο 
προγραμματίσιμο 
σύστημα 
μεταγωγής 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
399 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
harmonic 
 
αρμονικός (ήχος), 
αρμονική 
συνιστώσα 
 
1. συχνότητα που προκαλείται από μη γραμμικά χαρακτηριστικά μιας γραμμής μετάδοσης, 
όταν εφαρμόζεται στην είσοδο μια ημιτονοειδής διέγερση 
2. συχνότητα που αποτελεί ακέραιο πολλαπλάσιο της ίδιας (θεμελιώδους) συχνότητας και η 
οποία παράγεται όταν ένα σώμα (π.χ μια χορδή) δονείται (εκτελεί ταλάντωση). 
 
(ΣΟ): odd harmonic = περιττή αρμονική, even harmonic = άρτια αρμονική, harmonic 
current = ρεύμα αρμονικής, harmonic order = τάξη αρμονικής, high order harmonic = 
αρμονική υψηλής τάξης, harmonic distortion = αρμονική παραμόρφωση, total/partial 
hormonic distortion = ολική/μερική αρμονική παραμόρφωση 
 
harmonic 
distortion 
 
αρμονική 
παραμόρφωση 
 
1. προκύπτουσα παρουσία αρμονικών συχνοτήτων που οφείλεται σε μη γραμμικά 
χαρακτηριστικά μιας γραμμής μετάδοσης όταν εφαρμόζεται ημιτονοειδές ερέθισμα  
2. πρόβλημα που προκαλείται όταν οι μη γραμμικότητες σε κανάλια επικοινωνίας 
προκαλούν την εμφάνιση των αρμονικών των συχνοτήτων εισόδου στο κανάλι εξόδου 
 
harmonics 
 
αρμονική, 
αρμονικοί 
 
1. κλάδος της ακουστικής που καλύπτει τη μουσική 
2. Σύστημα ισχύος AC παραμόρφωση τάσης ή κυματομορφές ρεύματος που μπορεί να 
εκφραστούν ως σειρά αρμονικών. Αρμονικοί είναι τάση ή σήματα ρεύματος που δεν είναι 
στην επιθυμητή θεμελιώδη συχνότητα των 50 ή 60 Hz, αλλά σε κάποια πολλαπλάσια 
συχνότητα. Για παράδειγμα, η πέμπτη αρμονική των 60Hz είναι 300Hz. Είναι ένα 
χαρακτηριστικό σημάτων AC που κάθε παραμόρφωση θα έχει συστατικά μόνο σε 
ακέραια πολλαπλάσια της θεμελιώδους συχνότητας. Σε κατανομή ισχύος AC, αυτά τα 
συστατικά παραμόρφωσης εμφανίζονται μόνο σε περιττά πολλαπλάσια της θεμελιώδους 
συχνότητας. 
3. Είναι δυνατόν να δημιουργείται ένας «καθαρός» μουσικός φθόγγος ηλεκτρονικά ή με ένα 
διαπασών, αλλά η κατάσταση είναι σημαντικά πιο περίπλοκη με ένα πραγματικό μουσικό 
όργανο. Στην προκειμένη περίπτωση, όταν ηχείται ένας μουσικός φθόγγος θα υπάρχουν 
άλλοι υψηλότεροι παρευρισκόμενοι μουσικοί φθόγγοι που καλούνται αρμονικοί. Για την 
ακρίβεια ποιοι αρμονικοί, πόσο δυνατοί είναι, εξαρτάται από το όργανο και είναι ο 
συγκεκριμένος συνδυασμός ορμονικών που δίνει στο όργανο το χαρακτηριστικό του ήχο 
ή τη χροιά του ήχου.  
 
βλ. timbre 
 
Harvard 
architecture 
 
αρχιτεκτονική 
Harvard 
 
αρχιτεκτονική επεξεργαστή που χρησιμοποιεί διαφορετικές αρτηρίες διευθύνσεων για 
κώδικα και για δεδομένα. Αυτή αυξάνει την διεκπεραιωτικότητα επιτρέποντας στο σύστημα 
να μετακαλεί εντολές την ίδια στιγμή που γίνεται ανάγνωση και γραφή δεδομένων. Η 
αρχιτεκτονική αυτή επιτρέπει βελτιστοποίηση του σχεδιασμού του συστήματος μνήμης 
επειδή οι εντολές τείνουν να μετακληθούν ακολουθιακά, ενώ οι πράξεις ανάγνωσης και 
γραφής των δεδομένων είναι πιο τυχαίες.  
 
hash algorithm 
 
αλγόριθμος 
κατατεμαχισμού 
 
 
hash code 
 
κωδικός 
κατατεμαχισμού 
 
 
hash coding  
 
κωδίκευση 
κατατεμαχισμού 
 
δημιουργία αντιστοιχίας μιας αριθμητικής τιμής μέσω ενός μετασχηματισμού γνωστού ως 
συνάρτηση κατατεμαχισμού. Ο κατατεμαχισμός χρησιμοποιείται για μετατροπή ενός 
αναγνωριστικού ή κλειδιού, που έχει σημασία για τον χρήστη, σε μια τιμή για τη θέση 
αντίστοιχων δεδομένων μιας δομής, όπως ένας πίνακας. Για παράδειγμα, με δεδομένο το 
κλειδί MOUSE και μια συνάρτηση κατατεμαχισμού με τρόπο ώστε αθροιζόμενες οι τιμές 
ASCII των χαρακτήρων, διαιρούμενου του συνόλου με 127 και λαμβανομένου του 
υπολοίπου, το κλειδί MOUSE θα κατατεμαχιζόταν στην τιμή 12 και τα δεδομένα που 
αναγνωρίζονται από το MOUSE θα βρίσκονταν μεταξύ των στοιχείων της εισόδου 12 του 
πίνακα. 
 
hash function 
 
συνάρτηση 
κατατεμαχισμού 
 
 
hash mark 
 
αριθμόσημο, δίεση 
 
 
hash search 
 
αναζήτηση 
κατατεμαχισμού 
 
αλγόριθμος αναζήτησης που χρησιμοποιεί κατατεμαχισμό για να βρει ένα στοιχείο 
καταλόγου. Οι αναζητήσεις κατατεμαχισμού είναι πολύ αποδοτικές επειδή ο κατατεμαχισμός 
επιτρέπει άμεση ή σχεδόν άμεση πρόσβαση στο στοιχείο στόχο.  
 
βλ. binary search, harsh, linear search 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
400 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
hash table 
 
πίνακας 
κατατεμαχισμού 
 
πίνακας πληροφοριών που προσβαίνεται με τρόπο ενός συντομευμένου κλειδιού 
αναζήτησης (της κατατεμαχισμένης τιμής). Η χρησιμοποίηση ενός πίνακα κατατεμαχισμού 
ελαχιστοποιεί τον μέσο χρόνο αναζήτησης. 
 
hash table search 
 
αναζήτηση μέσω 
πίνακα 
κατατεμαχισμού 
 
αναζήτηση κατά την οποία η θέση αποθήκευσης ενός επιθυμητού στοιχείου δεδομένων 
παράγεται από έναν πίνακα κατατεμαχισμού και ακολουθείται κατάλληλη διαδικασία σε 
περίπτωση σύγκρουσης διεύθυνσης (Ι) 
 
hash total 
 
σύνολο 
κατατεμαχισμού, 
μεικτό σύνολο 
(εξελέγχου) 
 
1. το αποτέλεσμα που λαμβάνεται με την εφαρμογή ενός αλγορίθμου σε ένα σύνολο 
ετερογενών δεδομένων για σκοπούς εξελέγχου, για παράδειγμα το αποτέλεσμα 
άθροισης με την χρησιμοποίηση στοιχείων δεδομένων ως αριθμών (Ι) 
2. μια τιμή εξελέγχου σφαλμάτων που παράγεται από την άθροιση ενός συνόλου αριθμών 
λαμβανομένων από δεδομένα (όχι απαραίτητα αριθμητικών) που πρόκειται να υποστούν 
επεξεργασία ή χειρισμό με κάποιο τρόπο. Μετά την επεξεργασία, το σύνολο 
κατατεμαχισμού επαναϋπολογίζεται και συγκρίνεται με το αρχικό σύνολο. Αν τα δύο δεν 
ταιριάζουν, τα αρχικά δεδομένα έχουν μεταβληθεί με κάποιο τρόπο.  
 
βλ. verification 
 
hashing  
(Σ): key folding 
 
κατατεμαχισμός 
 
1. μέθοδος μετασχηματισμού ενός κλειδιού αναζήτησης σε μια διεύθυνση για το σκοπό 
αποθήκευσης και ανάκτησης στοιχείων δεδομένων. Η μέθοδος συχνά σχεδιάζεται για 
ελαχιστοποίηση του χρόνου αναζήτησης 
2. εφαρμογή ενός αλγόριθμου στις εγγραφές ενός συνόλου δεδομένων για λήψη μιας 
συμμετρικής ομαδοποίησης των εγγραφών 
3. Σε ευρετηριασμένο σύνολο δεδομένων η διεργασία μετασχηματισμού ενός κλειδιού 
εγγραφής σε μια τιμή δείκτη για αποθήκευση και ανάκτηση εγγραφής. 
 
Hayes AT 
Command Set 
Hayes AT 
Command Set 
Πριν το 1981 ο διαποδιαμορφωτής ήταν μία βουβή συσκευή, επειδή δεν είχε μνήμη ή 
ικανότητα να αναγνωρίζει εντολές. Απλά διαμόρφωνε και αποδιαμόρφωνε σήματα μεταξύ 
τηλεφωνικής γραμμής και του υπολογιστή ή τερματικού. 
Στο 1981 παρουσιάστηκε, από Hayes Microcomputer Products, Inc. ο πρώτος «έξυπνος» 
διαποδιαμορφωτής, με το κατάλληλο όνομα Smartmodem 300. Ήταν «έξυπνος» επειδή 
κατανοούσε εντολές όπως η «ATtention, Dial the phone, ATD» δηλαδή «προσοχή, διάταξη 
επιλογής αριθμού τηλεφώνου». 
Το πλήρες όνομα Hayes Standard AT Command Set, η γλώσσα για διαποδιαμορφωτές, 
έγινε αποδεκτό ως το πρότυπο από τη βιομηχανία διαποδιαμορφωτών και έτσι πλέον 
δημιουργήθηκε η αξίωση οι διαποδιαμορφωτές να είναι 100% Hayes συμβατοί. 
 
HCI ¹  
(Σ): Human – 
Computer Interface 
(HCI2) 
 
διάδραση 
ανθρώπου – 
υπολογιστή 
 
Human – Computer Interaction 
ένας από ένα πλήθος όρων που χρησιμοποιείται για να περιγράφει την επικοινωνία μεταξύ 
ανθρώπων και συστημάτων υπολογιστών. Άλλοι όροι είναι, η διεπαφή ανθρώπου-μηχανής, 
η διεπαφή χρήστη και το περιβάλλον χρήστη. Κάθε ένας εκ των όρων αυτών ενδεχομένως 
θα χρησιμοποιηθεί σε συζητήσεις για το πώς οι άνθρωποι και τα συστήματα υπολογιστών 
αλληλεπιδρούν και τη διευκόλυνση χρήσης του συστήματος.  
 
βλ. Graphical User Interface (GUI), Man – Machine Interface (MMI), user interface 
 
HCI ² 
 
διεπαφή 
ανθρώπου – 
υπολογιστή 
 
Human – Computer Interface 
 
βλ. HCI¹ (Human – Computer Interaction) 
 
HD 
σκληρός δίσκος 
βλ. hard disk 
 
HDL 
 
γλώσσα 
σχεδιασμού 
υλισμικού  
 
Hardware Design Language 
 
βλ. hardware design language 
 
HDLC 
 
έλεγχος ζεύξης 
δεδομένων 
υψηλής στάθμης 
 
High-level Data Link Control 
1. Επικοινωνία δεδομένων έλεγχος των ζεύξεων δεδομένων με τη βοήθεια ενός 
δυφιοστρεφούς πρωτοκόλλου με τη χρησιμοποίηση της δομής πλαισίου που ορίζεται στο 
ISO/IEC 3309 για ανταλλαγή πληροφοριών 
2. διεθνές πρωτόκολλο που ορίζεται από τον Διεθνή Οργανισμό Τυποποίησης (ISO) που 
περιλαμβάνεται στα δίκτυα πακετομεταγωγής CCITT X.25. Το HDLC είναι δυφιοστρεφές 
σύγχρονο πρωτόκολλο που παρέχει διόρθωση σφάλματος στο στρώμα ζεύξης 
δεδομένων. Στο HDLC τα μηνύματα μεταδίδονται με μονάδες μεταβλητού μήκους 
γνωστές ως πλαίσια.  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
401 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
HDLC 
 
HDR 
επίσημα κεφαλίδας, 
ετικέτα κεφαλίδας 
 
βλ. header label 
 
HDSL 
υψίρρυθμη 
ψηφιακή 
συνδρομητική 
γραμμή 
High-bit-rate Digital Subscriber Line 
Καλείται επίσης και HDSL1. Η πιο ώριμη από τις τεχνολογίες XDSL, η HDSL επιτρέπει την 
παροχή κυκλωμάτων τοπικών βρόχων Τ-1/Ε-1 πολύ πιο γρήγορα και σε πολύ χαμηλότερο 
κόστος από τα συμβατικά μέσα. Αντίθετα με την ADSL, το ζωνικό εύρος HDSL είναι 
συμμετρικό καθώς ισοδύναμο ζωνικό εύρος παρέχεται σε κάθε κατεύθυνση. 
Η παραδοσιακή προσέγγιση παροχής βρόχων πρόσβασης Τ-1/Ε-1 σε χάλκινα σύρματα 
απαιτεί ειδικά συνθηκοθετημένο αθωράκιστο συνεστραμμένο ζεύγος (UTP), με επαναλήπτες 
με διαπόσταση 1800 μέτρα προκειμένου να αντισταθμίζουν την εξασθένηση σήματος στις 
υψηλές φέρουσες συχνότητες που απαιτούνται. Κάθε ζεύγος υποστηρίζει μονόδρομη 
μετάδοση των 1.544 Mbps εκ των οποίων τα 1.536 Mbps είναι χρησιμοποιήσιμα για 
μετάδοση δεδομένων και το υπόλοιπο 0.008 Mbps χρησιμοποιείται για σκοπούς 
σηματοδοσίας και ελέγχου. 
Η HDSL έχει εξαπλωθεί επιθετικά από τους φορείς εκμετάλλευσης τοπικού δικτύου (LECs) 
για μερικά χρόνια. Περισσότερα από 500000 όπως αναφέρθηκε είναι σε εξυπηρέτηση εκ 
των οποίων το 70% είναι στις ΗΠΑ. Τα κυκλώματα T-1 χρησιμοποιούν HDSL. Όμως τόσο η 
απόληξη του κέντρου (COT) όσο και η απομακρυσμένη απόληξη (RT) απαιτούν τοποθέτηση 
ηλεκτρονικών HDSL και το συνολικό κόστος των φορέων παροχής είναι πολύ μειωμένο. Δεν 
απαιτείται ειδική μηχανίκευση κυκλώματος, ούτε φυσικός έλεγχος εγκατάστασης καλωδίου 
και ούτε απόκτηση και τοποθέτηση επαναλήπτη. 
 
βλ. E-1, T-1 
 
HDTV 
τηλεόραση υψηλής 
ευκρίνειας 
High Definition TeleVision 
μορφή μετάδοσης της τηλεόρασης η οποία προβλέπει μία ευρύτερη εικόνα πολύ 
ευκρινέστερης ποιότητας από τα προηγούμενα πρότυπα. Η μετάδοση της HDTV απαιτεί 
πολύ μεγαλύτερο εύρος ζώνης αλλά είναι δυνατές τεχνικές συμπίεσης δεδομένων. Για την 
αποσυμπίεση των δεδομένων εικόνας απαιτείται σημαντική ισχύς επεξεργασίας υπολογιστή 
στους δέκτες HDTV. 
 
HDX 
ημιαμφίδρομος 
βλ. half-duplex 
 
head1 {n.} 
 
κεφαλή1 
 
συστατικό στις μονάδες μαγνητικών ταινιών και οδηγών δίσκων που διαβάζει τις 
μαγνητισμένες περιοχές ταινίας/δίσκου και τις μετατρέπει σε ηλεκτρικούς παλμούς οι οποίοι 
αποστέλλονται στον υπολογιστή για επεξεργασία. Μία κεφαλή είναι δυνατόν να διαβάζει, να 
γράφει ή να εξαλείφει δεδομένα σε ταινία ή δίσκο. Οι μαγνητικοί δίσκοι με υψηλή πυκνότητα 
δυφίων δίνουν πολύ μικρά διάκενα κεφαλής και πολύ χαμηλά κινούμενα ύψη. Σε 
σύγχρονους οδηγούς δίσκων, οι κεφαλές τυπικά κινούνται σε 10 μέχρι 20 εκατομμυριοστά 
της ίντσας πάνω από την επιφάνεια των μέσων. Ένας ολισθητήρας μήκους τριών δεκάτων 
της ίντσας που κινείται πάνω από το μέσο κατά 20 εκατομμυριοστά της ίντσας είναι 
συγκρίσιμος με ένα τεράστιο αεριωθούμενο που κινείται σε λιγότερο από μία ίντσα πάνω 
από το έδαφος. Όμως οι κεφαλές δίσκων κινούνται συχνά απότομα προς την πλευρά που 
επιτελείται μια αναζήτηση. Παρ’ όλο που υφίστανται απότομα πλευρική επιτάχυνση 
οφειλούμενη σε αναζήτηση, οι κεφαλές πρέπει να παραμένουν σε σταθερό ύψος κίνησης για 
αποφυγή επαφής με την επιφάνεια. Οι κινούμενες κεφαλές με αυτά τα ύψη με τις 
υπερβολικές πλευρικές επιταχύνσεις απαιτούν όχι μόνο άκρως επίπεδες επιφάνειες μέσων, 
αλλά και ένα άκαμπτο έδρανο αέρος για σταθερότητα στον ολισθητήρα. 
 
βλ. magnetic head, plotting head, preread head, read head, read/write head, write head 
 
head2 {n.} 
 
κεφαλή2 
 
HTML τμήμα κώδικα που προηγείται του σώματος ενός εγγράφου και χρησιμοποιείται για 
περιγραφή του ιδίου εγγράφου (τίτλος, συγγραφέας κλπ) και όχι των στοιχείων που είναι 
μέσα στο έγγραφο 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
402 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
head crash 
 
σύγκρουση 
κεφαλής 
 
1. η κατά «άτυχη συγκυρία» επαφή μαγνητικής κεφαλής με την επιφάνεια περιστρεφόμενου 
μέσου αποθήκευσης δεδομένων (Ι) 
2. επαφή μεταξύ μιας κεφαλής ανάγνωσης/γραφής και ενός περιστρεφόμενου δίσκου ή 
δισκέτας που προκαλεί ζημιά ή απώλεια εγγεγραμμένων δεδομένων 
3. δυσλειτουργία ενός μαγνητικού οδηγού δίσκου (σκληρού ή εύκαμπτου) κατά την οποία η 
κεφαλή εγγίζει τον ταχύτητα περιστρεφόμενο δίσκο, προκαλώντας μόνιμη ζημιά και 
απώλεια των δεδομένων. Αυτό, μερικές φορές, συμβαίνει εξαιτίας υπερβολικής 
θερμότητας, υγρασίας ή απότομης πτώσης της πίεσης. 
 
head end 
 
κεφαλικό άκρο 
 
1. Τοπικό δίκτυο ευρείας ζώνης συσκευή που δέχεται σήματα από κάθε σταθμό 
δεδομένων και τα αναμεταδίδει σε όλους τους σταθμούς δεδομένων. Η αναμετάδοση 
μπορεί να απαιτεί μετατόπιση φερουσών συχνοτήτων (Ι) 
2. κεντρική συσκευή ελέγχου που απαιτείται σε μερικά συστήματα LAN/MAN για να 
παρέχουν κεντρικοποιημένες λειτουργίες όπως επαναδιαμόρφωση, επαναχρονισμό, 
υπολογότητα μηνύματος, έλεγχο διαμάχης, διαγνωστικό έλεγχο και πρόσβαση 
 
head gap 
 
διάκενο κεφαλής, 
ύψος κεφαλής 
 
η απόσταση μεταξύ μιας μαγνητικής κεφαλής και της επιφάνειας του μαγνητικού μέσου (Ι) 
 
head-end modem 
 
κεφαλικός διαπο-
διαμορφωτής, 
διαποδιαμορφω-
τής κεφαλικού 
άκρου 
 
 
header  
(Σ): page header, 
running head 
 
κεφαλίδα, κεφαλή 
 
1. τμήμα εκτυπωμένου κειμένου που λογικά ακολουθεί την κορυφή μίας ή περισσοτέρων 
σελίδων σε πολυσέλιδο έγγραφο. Μια κεφαλίδα μπορεί να περιέχει μεταβλητές 
πληροφορίες, όπως έναν αριθμό σελίδας. 
2. μία ή περισσότερες γραμμές κειμένου που εμφανίζονται στο επάνω μέρος κάθε σελίδας 
ενός εγγράφου 
3. πληροφορίες ελέγχου καθοριζόμενες από το σύστημα που προηγούνται των δεδομένων 
χρήστη 
4. το μέρος ενός μηνύματος που περιέχει πληροφορίες ελέγχου για το μήνυμα, όπως ένα ή 
περισσότερα πεδία προορισμού, όνομα σταθμού προέλευσης, αριθμό ακολουθίας 
εισόδου, χαρακτηροσειρά που δείχνει τον τύπο μηνύματος και στάθμη προτεραιότητας 
του μηνύματος 
5. δομή πληροφοριών που προηγείται και καθορίζει τις πληροφορίες που ακολουθούν, 
όπως μια πλοκάδα δυφιοσυλλαβών σε επικοινωνίες, ένα αρχείο σε δίσκο, ένα σύνολο 
εγγραφών σε βάση δεδομένων ή ένα εκτελέσιμο πρόγραμμα 
6. μία ή περισσότερες γραμμές προγράμματος που καθορίζουν και περιγράφουν για τους 
αναγνώστες το πρόγραμμα, τη λειτουργία ή τη διαδικασία που ακολουθεί. 
βλ. footer, message header 
 
header file 
 
αρχείο κεφαλίδων 
 
βλ. include file 
 
header label, HDR 
 
επίσημα 
κεφαλίδας, ετικέτα 
κεφαλίδας 
 
βλ. beginning-of-file label 
 
header record  
(Σ): header table, 
heading record 
 
εγγραφή 
κεφαλίδας 
 
εγγραφή που περιέχει κοινές, σταθερές ή αναγνωριστικές πληροφορίες για μια ομάδα 
εγγραφών που ακολουθούν 
 
header table 
 
πίνακας κεφαλίδας 
 
βλ. header record 
 
heading record 
 
εγγραφή 
επικεφαλίδας 
 
Γλώσσα RPG εγγραφή εξόδου που εκτυπώνεται στην κορυφή μιας έκθεσης και περιέχει 
τίτλο της έκθεσης, επικεφαλίδα στήλης ή οποιαδήποτε άλλα δεδομένα που απαιτούνται για 
αναγνώριση των πληροφοριών στην έκθεση. 
 
βλ. header record 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
403 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
headset 
 
κεφαλόφωνο 
 
διάταξη εισόδου και εξόδου φερόμενη στο κεφάλι χρήστη ενός συστήματος ιδεατής 
πραγματικότητας. Δίνει την εντύπωση στον φέροντα ότι είναι εντός υπολογιστογενούς 
σκηνής με ήχο που παρέχεται μέσω ακουστικών και θέαση μέσω μικρών οθονών βίντεο με 
προστατευτικές διόπτρες στα μάτια. Το κεφαλόφωνο επαισθάνεται μεταβολές θέσεων της 
κεφαλής και τις εισάγει στον υπολογιστή έτσι ώστε  η προσομοίωση να μπορεί να 
μεταβάλλεται αντίστοιχα. Από τη στιγμή που ο χρήστης απομονώνεται από εξωτερικούς 
ήχους και θέαση υπάρχει μια πολύ έντονη επαίσθηση ότι βρίσκεται εντός του περιβάλλοντος 
προσομοίωσης.  
 
health informatics 
 
πληροφορική 
υγείας 
 
εφαρμογή υπολογιστικής στην υποστήριξη της παροχής φροντίδας υγείας, διάγνωσης και 
προώθησης της υγείας. Ο σχεδιασμός της διεπαφής είναι σημαντικός καθώς η ορθότητα και 
η ασφάλεια των δεδομένων και το ιδιοαπόρρητο των ασθενών είναι πρωταρχικού 
ενδιαφέροντος. 
Ειδικές εφαρμογές σε πληροφορική υγείας καλύπτουν μεγάλο εύρος θεμάτων όπως 
● 
Έλεγχος εξοπλισμού και οπτική παρουσίαση των αποτελεσμάτων από σάρωση 
ψηφιακών βοηθημάτων ακοής, ρομποτικής και λαπαροσκοπικής εγχείρησης. 
● 
Προσομοιώσεις συμβάντων όπως οι πανδημίες και πως αυτές είναι δυνατόν να 
περιοριστούν.  
 
heap 
 
σωρός, μνήμη 
σωρού 
 
1. τμήμα μνήμης που δεσμεύεται προκειμένου να χρησιμοποιείται από πρόγραμμα για την 
προσωρινή αποθήκευση των δομών δεδομένων του οποίου η ύπαρξη ή το μέγεθος δεν 
είναι δυνατόν να προσδιοριστεί μέχρι την εκτέλεση του προγράμματος. Για τη δημιουργία 
και τη χρήση παρόμοιων στοιχείων, οι γλώσσες προγραμματισμού όπως η C και η 
Pascal περιέχουν συναρτήσεις και διαδικασίες που απαιτούν ελεύθερη μνήμη από το 
σωρό, προσβαίνοντας σ’ αυτήν και ελευθερώνοντάς την όταν δεν χρειάζεται πλέον. 
Σε αντίθεση με μνήμη στοίβας, οι πλοκάδες της μνήμης σωρού δεν ελευθερώνονται σε 
αντίστροφη σειρά με εκείνη που καταχωρίστηκαν, έτσι ελεύθερες πλοκάδες μπορεί να 
διασπείρονται ανάμεσα σε πλοκάδες που είναι σε χρήση. Καθώς το πρόγραμμα 
συνεχίζει να εκτελείται, οι πλοκάδες μπορεί να πρέπει να μετακινηθούν τριγύρω έτσι 
ώστε μικρές ελεύθερες πλοκάδες να έχουν δυνατότητα να συγχωνευθούν σε 
μεγαλύτερες για ικανοποίηση των αναγκών του προγράμματος.  
2. πλήρες δυαδικό δένδρο στο οποίο η τιμή κάθε κόμβου δεν υπερβαίνεται από την τιμή 
καθενός από τους απογόνους του 
 
βλ. binary tree, garbage collection 
 
height loss 
 
απώλεια ύψους 
 
 
height 
measurement 
 
μέτρηση ύψους 
 
 
height scan 
 
σάρωση ύψους 
 
 
help key 
 
πλήκτρο 
«βοήθεια» 
 
πλήκτρο του πληκτρολογίου το οποίο ο χρήστης μπορεί να πιέζει για να ζητήσει βοήθεια. 
 
βλ. function key, help 
 
help system  
(Σ): on line help 
 
σύστημα βοηθείας 
 
1. η δυνατότητα πολλών προγραμμάτων και λειτουργικών συστημάτων να παρουσιάζουν 
οπτικά συμβουλές ή εντολές για χρησιμοποίηση των χαρακτηριστικών τους όταν 
απαιτείται από τον χρήστη, όπως μέσω ενός πλήκτρου οθόνης ή ενός στοιχείου 
επιλογολογίου ή ενός πλήκτρου λειτουργιών. Ο χρήστης είναι δυνατόν να έχει πρόσβαση 
στη βοήθεια χωρίς διακοπή μιας εργασίας που είναι σε εξέλιξη ή φυλομέτρησης ενός 
εγχειριδίου. Μερικά μέσα βοήθειας είναι βάσει των συμφραζομένων, που σημαίνει ότι ο 
χρήστης δέχεται πληροφορίες ιδιαίτερες της επιμέρους εργασίας ή της εντολής που 
αποπειράται να εκτελέσει.  
2. Σε μερικές εφαρμογές εντολή που παρουσιάζει οπτικά επεξήγηση άλλης εντολής που 
την ακολουθεί. Προς στιγμήν, σε πολλά προγράμματα FTP, η εντολή "help" είναι 
δυνατόν να ακολουθείται από άλλες εντολές, όπως cd (change directory), αλλαγή 
καταλόγου ή ls (list files and directories) παράθεση αρχείων και καταλόγων, για 
αποκάλυψη του σκοπού αυτών των άλλων εντολών. 
βλ. FTP 
 
Helvetica 
 
Helvetica 
 
μια ευρέως χρησιμοποιούμενη οικογένεια τυπογραφικών στοιχείων, χωρίς οριοθέτες, που 
σχεδιάστηκε το 1957 από τον Max Miedinger. Πιστεύεται ότι η Helvetica ήταν εμπνευσμένη 
από την εργασία και τη διδασκαλία του Γερμανού αρχιτέκτονα Walter Bauhaus ο οποίος 
ίδρυσε μία σχολή τυπογραφίας και σχεδιασμού το 1919.  
Η Helvetica διαθέτει καθαρές γραμμές για στοιχειοθεσία οπτικής παρουσίασης, που την 
κάνει μία από τις πιο κοινά χρησιμοποιούμενες οικογένειες τυπογραφικών στοιχείων, αλλά 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
404 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
δεν είναι ιδιαίτερα κατάλληλη για σώμα κειμένου. Πολλοί εκτυπωτές διαθέτουν την οικογένεια 
τυπογραφικών στοιχείων Helvetica ως μια ενσωματωμένη γραμματοσειρά. 
 
βλ. sans serif font 
 
Helvetica 
 
HEMT 
τρανζίστορ 
υψηλής ευκινησίας 
ηλεκτρονίων 
High Electron Mobility Transistor 
τρανζίστορ που επινοήθηκε από την Fujitsu το 1980 παραγόμενο με διάστρωση 
αρσενικούχου γαλλίου και αρσενικούχου αργιλιογαλλίου.. Τα HEMT χρησιμοποιούνται ήδη 
σε εφαρμογές, όπως δέκτες για δορυφορικές εκπομπές τηλεόρασης, όπου έχουν εμφανίσει 
χαμηλή επίδοση θορύβου σε συχνότητες μικροκυμάτων. Το ΗΕΜΤ έχει συχνά προταθεί για 
χρήση σε άλλα είδη υψίρρυθμης ολοκλήρωσης πολύ μεγάλης κλίμακας (VLSI), αλλά 
δυσκολίες κατασκευής έχουν αποκλείσει τη χρήση τους σε υψηλότερου βαθμού 
ολοκληρώσεις. Η Fujitsu είχε αναγγείλει τη χρήση συσκευών ΗΕΜΤ σε πλινθίων τόσο 
λογικής όσο και μνήμης  σε συστοιχία πυλών 45 KΒ και μια SRAM 64 KΒ. 
Η συστοιχία πυλών 45 KΒ πέτυχε την ίδια στάθμη ολοκλήρωσης που βρέθηκε σε διπολικά 
κυκλώματα πυριτίου που συνήθως χρησιμοποιούνται σε κεντρικούς υπολογιστές. Σε 
αντίθεση με συμβατικές συστοιχίες πυριτίου όπου η σπατάλη ισχύος είναι 2 χιλιοστοβάτ ανά 
πύλη, η σπατάλη ισχύος με χρησιμοποίηση ΗΕΜΤ είναι μόνο 0,24 χιλιοστοβάτ. Ο 
απαιτούμενος χρόνος για λειτουργία μιας πύλης πυριτίου είναι 85 πικοδευτερόλεπτα. Το 
συνολικό αποτέλεσμα είναι η επίδοση η οποία είναι δέκα φορές καλύτερη από μερικά 
κυκλώματα πυριτίου. Τα πλινθία SRAM HEMT είναι δυνατόν να συγκρατούν μόνο 8000 
χαρακτήρες πληροφοριών, αλλά ο χρόνος πρόσβασής τους είναι ταχύτερος των μνημών 
πυριτίου. Με χρόνο πρόσβασης 1,2 νανοδευτερόλεπτα, τα τελευταία πλινθία HEMT είναι 
πέντε έως δέκα φορές ταχύτερα των ισοδυνάμων τους πυριτίου, που τα κάνουν πρακτικά 
για εφαρμογές όπως υψίρρυθμης μνήμης που χρησιμοποιούνται σε κεντρικές μονάδες 
επεξεργασίας μεγάλης κλίμακας. 
Η εισαγωγή τόσο λογικών πλινθίων όσο και μνημών ανοίγει τον δρόμο για τη χρήση 
υψίρρυθμων πλινθίων ΗΕΜΤ σε υπολογιστές. Μαζική παραγωγή μπορεί να οδηγεί σε 
επεκτεινόμενη χρήση σε υπερυπολογιστές και σταθμούς εργασίας, ιδιαίτερα για επεξεργασία 
γραφικών. 
 
 
Τρανζίστορ υψηλής ευκινησίαςηλεκτρονίων 
 
Η βασική δομή HEMT περιλαμβάνει έναν κρύσταλλο ετεροεπαφής υψηλής καθαρότητας 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
405 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
αρσενικούχου γαλλίου (GaAs) και πυριτίου (Si) σε προσμεμιγμένο στρώμα αρσενικούχου 
αργιλιογαλλίου (AlGaAs) n-τύπου. 
Η δομή ΗΕΜΤ διαρθρώνεται ώστε να παράγει ελεύθερα ηλεκτρόνια στη διεπαφή της 
ετεροεπαφής. Ηλεκτρόδια πηγής και απορροής διευθετούνται όπως στο σχήμα. 
Εφαρμόζοντας θετική τάση στο ηλεκτρόδιο απορροής δημιουργούνται ελεύθερα ηλεκτρόνια 
που οδεύουν από την πηγή στο ηλεκτρόδιο απορροής κατά μήκος της διεπαφής 
ετεροεπαφής, αποκαθιστώντας τη ροή ρεύματος από πηγή έως απορροή. 
 
Hercules graphics 
card 
 
κάρτα γραφικών 
Hercules 
βλ. HGC 
Hercules Graphics 
Card, HGC 
 
κάρτα γραφικών 
Hercules 
 
βλ. HGC 
 
Hertz, Hz {symbol} 
 
χερτζ, Hz 
{σύμβολο} 
 
Μονάδα συχνότητας του Διεθνούς Συστήματος Μονάδων με το όνομα προς τιμήν του 
Γερμανού φυσικού Heinrich Rudolf Hertz. Ένα hertz ορίζεται ως ένας πλήρης κύκλος ενός 
περιοδικού φαινομένου ανά δευτερόλεπτο. Στο συγκείμενο αυτό, ένα χερτζ μπορεί να 
αναφέρεται σε φως, θερμότητα ή ράδιο κύματα ή άλλες δονήσεις. Το διαπασών για τη 
μουσική νότα «Α» μπορεί να δονείται σε 440 Hz. Το ανθρώπινο αυτί είναι δυνατόν να 
ανιχνεύει δονήσεις μέχρι 20.000 Hz. Οι συχνότητες ενδιαφέροντος σε υπολογιστές και 
ηλεκτρονικές συσκευές μετρούνται συχνά σε χιλιοχέρτζ (1 kHz=1000 Hz=10³ Hz), μεγαχέρτζ 
(1 MHz=1000 kHz=106 Hz), 
γιγαχέρτζ 
(1 GHz=1000 MHz=109 Hz) 
ή 
τεραχέρτζ 
(1 THz=1000 GHz=10¹²Hz). 
Το σύμβολο στο Διεθνές Σύστημα Μονάδων είναι «Hz» 
βλ. SI 
 
heterogeneous 
computer network 
(Σ): heterogeneous 
network 
 
ετερογενές δίκτυο 
υπολογιστών 
 
δίκτυο υπολογιστών στο οποίο οι υπολογιστές έχουν ανόμοια αρχιτεκτονική αλλά, παρ’ όλα 
αυτά, μπορούν να επικοινωνούν μεταξύ τους 
 
 
heterogeneous 
network 
 
ετερογενές δίκτυο 
 
βλ. heterogeneous computer network 
 
heuristic learning 
 
ευρετική μάθηση 
 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη) στρατηγική μάθησης που αναπτύχθηκε από 
αποτελέσματα πειραματισμού, αξιολόγησης ή μεθόδων δοκιμής και σφάλματος (Ι) 
 
heuristic method 
 
ευρετική μέθοδος 
 
1. επεξηγηματική μέθοδος επίλυσης προβλημάτων κατά την οποία μια αξιολόγηση γίνεται 
από την πρόοδο προς ένα αποδεκτό τελικό αποτέλεσμα με τη χρησιμοποίηση σειράς 
προσεγγιστικών αποτελεσμάτων, για παράδειγμα μέσω μιας διεργασίας οδηγούμενης 
δοκιμής και σφάλματος (Ι) 
2. μέθοδος επίλυσης προβλημάτων που συνίσταται από μια ακολουθία δοκιμών που 
αποφέρουν προσεγγιστικά αποτελέσματα, με έλεγχο της προόδου προς ένα αποδεκτό 
τελικό αποτέλεσμα, για παράδειγμα, η μέθοδος των διαδοχικών προσεγγίσεων. (A) 
 
heuristic program 
 
ευρετικό 
πρόγραμμα 
 
πρόγραμμα που επιχειρεί τη βελτίωση της δικής του επίδοσης ως αποτέλεσμα μάθησης από 
προηγούμενες ενέργειες εντός του προγράμματος 
 
heuristic rule 
 
ευρετικός κανόνας 
 
Τεχνητή νοημοσύνη ειδικός κανόνας γραμμένος για να διατυπώνει τη γνώση και εμπειρία 
που χρησιμοποιεί ένας εμπειρογνώμονας για να λύσει ένα πρόβλημα (Ι) 
 
heuristic search 
 
ευρετική 
αναζήτηση 
 
Τεχνητή νοημοσύνη αναζήτηση βασιζόμενη στην εμπειρία και στην κρίση η οποία 
χρησιμοποιείται για να λάβει αποδεκτά αποτελέσματα χωρίς εγγύηση επιτυχίας (Ι) 
 
heuristics 
 
ευρετική 
 
1. αναφέρεται σε επεξηγηματικές μεθόδους επίλυσης προβλήματος με τις λύσεις που 
αποκαλύπτονται μέσω αξιολόγησης της προόδου προς το τελικό αποτέλεσμα 
2. μια προσέγγιση ή ένας αλγόριθμος που οδηγεί σε ορθή λύση μιας επιμέρους εργασίας 
προγραμματισμού με μη αυστηρά μέσα ή με μέσα αυτομάθησης. Μία προσέγγιση σε 
προγραμματισμό είναι πρώτα η ανάπτυξη μίας ευρετικής μορφής και μετά η βελτίωσή 
της. Ο όρος προέρχεται από το ελληνικό ρήμα «ευρίσκω», ο παρακείμενος του οποίου 
είναι το «εύρηκα» του Αρχιμήδη. (287-212 π.Χ). 
 
hex {hexadecimal} 
 
δεκαεξαδικός 
 
βλ. hexadecimal 
 
hexadecimal 
number 
 
δεκαεξαδικός 
αριθμός 
 
Το ισοδύναμο μιας δεκαεξαδικής δυφιοσυλλαβής ενός χαρακτήρα EBCDIC. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
406 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
hexadecimal, hex 
(Σ): sexadecimal 
 
δεκαεξαδικός 
 
1. αναφέρεται σε επιλογή, τυχαία επιλογή ή συνθήκη που έχει 16 δυνατές διαφορετικές 
τιμές ή καταστάσεις (Ι) 
2. αναφέρεται σε αριθμητικό σύστημα σταθερής βάσης με βάση το 16 (Ι) 
3. αναφέρεται σε σύστημα αρίθμησης με βάση το 16. Τα δεκαεξαδικά ψηφία κυμαίνονται 
από 0 έως 9 και από Α έως F όπου Α παριστάνει το 10 και το F το 15. Οι δυαδικοί 
αριθμοί που απαιτούν τέσσερις θέσεις μπορεί να παρασταθούν στο δεκαεξαδικό με τη 
χρήση μόνο ενός ψηφίου. Ο δεκαδικός αριθμός «346» γράφεται στο δεκαεξαδικό 
σύστημα σύστημα αρίθμησης «15A». Όταν αναφέρονται διαφορετικές βάσεις, ο αριθμός 
βάσης χρησιμοποιείται ως ένας υποδείκτης, όπως 34610 = 15A16. 
 
Δεκαδικός 
δυαδικός 
δεκαεξαδικός 
0 
0000 
0 
1 
0001 
1 
2 
0010 
2 
3 
0011 
3 
4 
0100 
4 
5 
0101 
5 
6 
0110 
6 
7 
0111 
7 
8 
1000 
8 
9 
1001 
9 
10 
1010 
A 
11 
1011 
B 
12 
1100 
C 
13 
1101 
D 
14 
1110 
E 
15 
1111 
F 
 
Πίνακας αντιστοιχίας δεκαδικών - δεκαεξαδικών (ευρύτερος) 
 
 
Μετατροπή δυαδικού σε δεκαεξαδικό 
 
HFS 
ιεραρχικό σύστημα 
αρχείων 
Hierarchical File System 
Χρησιμοποιείται από υπολογιστή Apple Macintosh για αποθήκευση αρχείων εντός 
«φακέλων» σε σκληρό δίσκο έτσι ώστε τα αρχεία να είναι δυνατόν να διευθετηθούν τακτικά 
σε μικρότερο αριθμό φακέλων. Με τη δημιουργία πάρα πολλών φακέλων με τον έναν εντός 
του άλλου μπορεί να προκύπτουν ανιαρές αναζητήσεις αρχείων επειδή το HFS δεν 
επιτρέπει επεκτάσεις ονόματος αρχείων όπως εκείνων των διαθέσιμων με DOS. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
407 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
HGA 
προσαρμογέας 
γραφικών 
Hercules 
Hercules Graphics Adapter 
πρότυπος μονοχρωμικός προσαρμογέας γραφικών. Ο ορθός όρος είναι Hercules 
Monochrome Adapter (HMA). 
 
βλ. HMA 
 
HGC 
 
κάρτα γραφικών 
Hercules 
 
Hercules Graphics Card 
προσαρμογέας βίντεο που εισήχθη το 1982 για τους υπολογιστές IBM PC και συμβατούς και 
σήμερα έχει εκτοπιστεί από τον VGA και τους διαδόχους του. Προσέφερε ένα μονοχρωμικό 
τρόπο γραφικών με 720x348 εικονοψηφίδες 
 
βλ. HMA, VGA 
 
hidden backlog  
(Σ): invisible backlog 
 
κρυμμένος 
κατάλογος 
αδιεκπεραίωτων 
εργασιών 
 
συλλογή νέων έργων, βελτιώσεις σε υφιστάμενα έργα υπολογιστή και μεταβολές σε 
υφιστάμενα συστήματα υπολογιστή τα οποία δεν έχουν ειδικά σχεδιαστεί από ένα τμήμα 
επεξεργασίας δεδομένων εντός ενός οργανισμού αλλά, παρόλα αυτά, υφίστανται. Πολλοί 
μεγάλοι οργανισμοί έχουν ένα γνωστοποιημένο κατάλογο ανεκτέλεστων δραστηριοτήτων 
επεξεργασίας δεδομένων που κλιμακώνονται μεταξύ ενός και τριών ετών. Αυτοί οι 
οργανισμοί θα αναγνωρίσουν ότι, επιπλέον, έχουν έναν κρυμμένο κατάλογο αδιεκπεραίωτης 
πρόσθετης εργασίας που δεν έχει ακόμη μορφοποιηθεί για τον οποίο οι χρήστες 
συστήματος υπολογιστή και άλλοι θα επιθυμούσαν να έχει ολοκληρωθεί. Αυτός ο κρυμμένος 
κατάλογος των αδιεκπεραίωτων εργασιών συχνά υπερβαίνει, σε έκταση, τον αναγνωρισμένο 
κατάλογο. 
 
hidden codes 
 
κρυμμένοι κώδικες 
 
Επεξεργασία κειμένου και παρόμοια προγράμματα κώδικες μορφοτύπησης που είναι 
διαφανείς στον χρήστη. Αυτό εξασφαλίζει ότι η οθόνη εργασίας δεν παραγεμίζει με κώδικες 
και εντολές. Μερικά προγράμματα όπως Wordstar και Word Perfect επιτρέπουν στον 
χρήστη να αποκαλύπτει και συντάσσει τους κρυμμένους κώδικες για μεγαλύτερο έλεγχο στο 
έγγραφο. 
 
hidden line 
 
κρυμμένη γραμμή 
 
1. Γραφικά υπολογιστή ευθύγραμμο τμήμα που παριστάνει μία ακμή ενός τριδιάστατου 
αντικειμένου αθέατη σε διδιάστατη προβολή.  
Οι κρυμμένες γραμμές χρησιμοποιούνται για να δείχνουν το σχήμα ενός αντικειμένου και 
συνήθως γράφονται διαφορετικά από τις γραμμές που παριστάνουν τις ορατές ακμές του 
αντικειμένου (Α). 
2. Οποιαδήποτε εφαρμογή όπως ένα πρόγραμμα CAD, που παριστάνει στερεά 
αντικείμενα τριών διαστάσεων μία γραμμή σε σχέδιο θα ήταν (ή θα έπρεπε να είναι) 
κρυμμένη αν το αντικείμενο ήταν αντιληπτό ως στερεά κατασκευή. Η διεργασία 
αφαίρεσης των γραμμών αυτών σε μία εφαρμογή καλείται αφαίρεση κρυμμένης γραμμής.  
 
βλ. CAD, hidden surface 
 
Κρυμμένες Γραμμές 
 
hidden surface 
 
κρυμμένη 
επιφάνεια 
 
 
επιφάνεια ενός στερεού αντικειμένου τριών διαστάσεων, όπως παριστάνεται σε ένα 
πρόγραμμα CAD, που δεν θα ήταν ορατή όταν το αντικείμενο θεάται από μία συγκεκριμένη 
γωνία, για παράδειγμα η κάτω πλευρά της πτέρυγας ενός αεροπλάνου όταν θεάται από 
επάνω.  
 
βλ. CAD, hidden line 
 
hierarchical 
computer network 
 
ιεραρχικό δίκτυο 
υπολογιστών 
δίκτυο υπολογιστών στο οποίο οι λειτουργίες ελέγχου είναι οργανωμένες κατά ιεραρχικό 
τρόπο και μπορεί να κατανέμονται μεταξύ των σταθμών επεξεργασίας δεδομένων 
hierarchical data 
structure 
 
ιεραρχική δομή 
δεδομένων 
 
μέθοδος διευθέτησης εγγραφών σε ένα αρχείο έτσι ώστε μέρη κάθε εγγραφής εντός του 
αρχείου να διαχωρίζονται σε φυσικά τμήματα. Κάθε τμήμα περιέχει ένα ή περισσότερα πεδία 
δεδομένων. Τα τμήματα σχετίζονται μεταξύ τους με στάθμες σε μια δομή δεδομένων. 
Η ιεραρχική δομή δεδομένων επιτρέπει μεγάλη ευελιξία στους τύπους και οργάνωση των 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
408 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
εγγραφών. Για παράδειγμα, ένα τμήμα σε κάποια στάθμη μπορεί να έχει πολλαπλά τμήματα 
κάτω από τον ίδιο τύπο στην ιεραρχία. Ακόμη τμήματα σε διαφορετικές στάθμες 
αναφέρονται ως «γονείς» και «απόγονοι» ενώ το υψηλότερο τμήμα στάθμης καλείται «τμήμα 
ρίζα» και τμήματα χωρίς απογόνους καλούνται «φύλλα». Αυτή η μορφή δομής δεδομένων 
καλείται συχνά μία ιεραρχική δενδρική δομή ή απλά δενδρική δομή. Το σύστημα ιεραρχικής 
δομής δεδομένων που έχει τη μεγαλύτερη χρήση είναι ένα προϊόν προγράμματος της IBM 
που καλείται Σύστημα Διαχείρισης Πληροφοριών (IMS). 
 
βλ. IMS/VS 
 
hierarchical 
database 
 
ιεραρχική βάση 
δεδομένων 
 
Βάση δεδομένων στην οποία πλοκάδες δεδομένων οργανώνονται «υψηλότερα» και 
«χαμηλότερα» η μία με την άλλη, με δενδρική δομή που μοιάζει με οργανόγραμμα 
οργανισμού (με τη βάση στην κορυφή και διαδρομές που διακλαδίζονται προς τα κάτω.) 
Για μετακίνηση δια μέσου μίας ιεραρχικής βάσης δεδομένων, το σύστημα διαχείρισης βάσης 
δεδομένων πρέπει να διέρχεται από πάνω και κάτω στους κλάδους. Αυτό είναι 
αποτελεσματικό αν ο χρήστης γνωρίζει αρχικά τους κλάδους και που αυτοί τοποθετούνται. 
Όμως καθώς το σύστημα αυξάνει, μπορεί να γίνει πολύ αναποτελεσματικό όταν οι κλάδοι 
δεν διασυνδέονται ή είναι εκτεταμένα διαχωρισμένοι στη βάση δεδομένων.  
Αντίθετα με επίπεδο σύστημα αρχείων, ένα ιεραρχικό σύστημα (με ορθή διαχείριση) 
επιτρέπει σε εγγραφές «απογόνων» να είναι λογικά σχετιζόμενες με την εγγραφή «γονέα» 
εξασφαλίζοντας ότι οι εγγραφές απογόνων δεν έχουν οποιαδήποτε ύπαρξη από μόνες τους, 
αλλά έχουν έννοια μόνο όταν συσχετίζονται με τον γονέα.  
Με αυτόν τον τρόπο, ένας σχεδιαστής βάσης δεδομένων μπορεί να εξασφαλίσει ότι είναι 
αδύνατον να δημιουργεί εγγραφή απογόνου χωρίς να την συσχετίζει με τον γονέα της, 
εξασφαλίζοντας μεγαλύτερη ακεραιότητα των δεδομένων στη βάση δεδομένων. 
 
βλ. DBMS 
 
Ιεραρχική βάση δεδομένων 
 
hierarchical menu 
 
ιεραρχικό 
επιλογολόγιο 
 
 
επιλογολόγιο που έχει ένα ή περισσότερα υποεπιλογολόγια. Μια διευθέτηση όπως αυτή 
επιλογολογίου/υποεπιλογολογίου είναι ιεραρχική επειδή κάθε στάθμη εντάσσεται στην 
επόμενη. 
 
hierarchical model 
 
ιεραρχικό μοντέλο 
 
 
μοντέλο που χρησιμοποιείται στη διαχείριση βάσης δεδομένων, στο οποίο κάθε εγγραφή 
μπορεί να είναι ο «γονέας» μίας ή περισσότερων εγγραφών «απογόνων» που μπορεί να 
έχουν ή όχι την ίδια δομή όπως ο γονέας. Μια εγγραφή δεν είναι δυνατόν να έχει 
περισσότερους από έναν γονέα. Επομένως, εννοιολογικά ένα ιεραρχικό μοντέλο μπορεί να 
είναι, και συνήθως θεωρείται, ένα δένδρο. Οι μεμονωμένες εγγραφές δεν περιέχονται 
απαραίτητα στο ίδιο αρχείο. 
 
βλ. tree 
 
hierarchical 
network 
 
ιεραρχικό δίκτυο 
 
 
δίκτυο στο οποίο η επεξεργασία και οι λειτουργίες ελέγχου επιτελούνται σε μερικές στάθμες 
μέσω υπολογιστών ειδικά προσαρμοσμένων για τις επιτελούμενες λειτουργίες. Για 
παράδειγμα, αυτοματισμός σε εργοστάσιο ή εργαστήριο. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
409 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
hierarchical 
planning 
 
ιεραρχικός 
σχεδιασμός 
προγράμματος, 
ιεραρχικός 
προγραμμο-
σχεδιασμός 
 
Τεχνητή νοημοσύνη σχεδιασμός προγράμματος που αναλύει τα ασαφή μέρη ενός σχεδίου 
προγράμματος (προγραμμοσχεδίου) 
σε 
πιο λεπτομερή 
υποσχέδια 
προγράμματος 
(υποπρογραμμοσχέδια) δημιουργώντας μία ιεραρχική παράστασή του (Ι) 
 
high availability 
(Σ): RAS 
(reliability/availability
/serviceability), fault 
resilience 
 
υψηλή 
διαθεσιμότητα 
 
ικανότητα ενός συστήματος ή μιας συσκευής να μπορούν να χρησιμοποιηθούν όταν 
χρειαστεί. Όταν εκφράζεται ως ποσοστό, η υψηλή διαθεσιμότητα είναι ο πραγματικός χρόνος 
υπηρεσίας διαιρούμενος από τον απαιτούμενο χρόνο υπηρεσίας. Αν και η υψηλή 
διαθεσιμότητα δεν εγγυάται ότι ένα σύστημα θα έχει χρόνο εκτός λειτουργίας, ένα δίκτυο 
συχνά θεωρείται εξαιρετικά διαθέσιμο αν επιτυγχάνει 99,999% χρόνο λειτουργίας δικτύου. 
 
βλ. five-nines availability, four-nines availability, three-nines availability, two-nines 
availability. 
 
high density 
 
υψηλή πυκνότητα 
 
προηγμένη τεχνική αποθήκευσης που χρησιμοποιείται για εύκαμπτους δίσκους και αλλά 
μαγνητικά δευτερεύοντα μέσα αποθήκευσης. Οι δίσκοι υψηλής πυκνότητας είναι δυνατόν να 
αποθηκεύουν περισσότερα δεδομένα από τους δίσκους διπλής πυκνότητας με τη 
χρησιμοποίηση πολύ λεπτόκοκκων μαγνητικών σωματιδίων προκειμένου να γίνεται 
αποθήκευση δεδομένων περισσοτέρων από 1 MB. 
 
high resolution  
(Σ): hi-res 
 
υψηλή ευκρίνεια, 
υψηλή διακριτική 
ικανότητα 
 
η δυνατότητα αναπαραγωγής κειμένου και γραφικών με σχετική σαφήνεια και μεγάλη 
λεπτομέρεια. Η υψηλή ευκρίνεια επιτυγχάνεται με τη χρησιμοποίηση ενός μεγάλου αριθμού 
εικονοψηφίδων (στιγμών) για δημιουργία μίας εικόνας σε δεδομένη περιοχή. Για 
παρουσιάσεις οθόνης, η ευκρίνεια αναφέρεται με όρους συνολικού αριθμού εικονοψηφίδων 
σε οριζόντιες και κατακόρυφες διαστάσεις. Για παράδειγμα, ο προσαρμογέας βίντεο VGA 
έχει ευκρίνεια των 640x480 εικονοψηφίδων. Σε εκτύπωση, η ευκρίνεια αναφέρεται στον 
αριθμό στιγμών ανά ίντσα (dpi) που παράγονται από τον εκτυπωτή, όπως 300 έως 600 
στιγμές ανά ίντσα (dpi) για επιτραπέζιο εκτυπωτή λέιζερ ή εκτυπωτή εκτόξευσης μελάνης ή 
1000 έως 2000 στιγμές ανά ίντσα (dpi) για εικονοθέτη ποιότητας παραγωγής.  
 
high resolution 
graphics 
 
γραφικά υψηλής 
ευκρίνειας, γραφικά 
υψηλής διακριτικής 
ικανότητας 
 
 
high resolution 
picture 
transmission 
 
μετάδοση εικόνας 
υψηλής ευκρίνειας, 
μετάδοση εικόνας 
υψηλής διακριτικής 
ικανότητας 
 
 
high-level data link 
control 
έλεγχος ζεύξης 
δεδομένων 
υψηλής στάθμης 
 
βλ. HDLC 
 
high-level 
language, HLL  
(Σ): high-order 
language 
 
γλώσσα υψηλής 
στάθμης, γλώσσα 
υψηλού επιπέδου 
 
1. γλώσσα προγραμματισμού που κυρίως σχεδιάζεται για, και συντακτικά προσανατολίζεται 
σε, ειδικές κατηγορίες προβλημάτων και είναι ουσιαστικά ανεξάρτητη της δομής ενός 
συγκεκριμένου υπολογιστή ή μιας κατηγορίας υπολογιστών. Για παράδειγμα, Ada, 
COBOL, FORTRAN, PASCAL. (I) 
2. γλώσσα υπολογιστή που παρέχει μία στάθμη αφαίρεσης από την υποκείμενη γλώσσα 
μηχανής. Οι προτάσεις της γλώσσας υψηλής στάθμης χρησιμοποιούν γενικά λέξεις-
κλειδιά παρόμοιες της Αγγλικής και τις μεταφράζουν σε περισσότερες από μία εντολές 
γλώσσας μηχανής. Πρακτικά, κάθε γλώσσα μηχανής πάνω από τη γλώσσα 
συμβολομετάφρασης είναι γλώσσα υψηλής στάθμης. 
 
βλ. programming language 
 
highlight 
 
επισημειώνω 
(μέρος κειμένου), 
επιφωτίζω (μέρος 
οθόνης) 
 
αλλοιώνω την εμφάνιση οπτικά παρουσιαζόμενων χαρακτήρων ως μέσο έλκυσης, της 
προσοχής σε αυτούς, όπως όταν αυτοί παρουσιάζονται οπτικά σε ανάστροφο βίντεο 
(φωτεινοί σε σκοτεινό βάθος ή σκοτεινοί σε φωτεινό βάθος και αντίστροφα) ή με μεγαλύτερη 
ένταση. Η επισημείωση ή ο επιφωτισμός χρησιμοποιείται για να δείχνει ένα στοιχείο, όπως 
μια προτίμηση σε επιλογολόγιο ή κείμενο σε επεξεργαστή κειμένου, το οποίο πρόκειται να 
ενεργοποιηθεί κατά κάποιο τρόπο. 
 
(ΣΟ): highlighting = επισημείωση, επιφωτισμός 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
410 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
high-order digit 
 
ψηφίο υψηλής 
τάξης 
 
βλ. most-significant digit 
 
 
high-order 
language 
 
γλώσσα υψηλής 
τάξης 
 
βλ. high-level language 
 
High-Sierra 
specification 
 
προδιαγραφή High 
Sierra 
 
προδιαγραφή μορφοτύπου ευρέως βιομηχανική για τη λογική δομή, τη δομή αρχείου και τις 
δομές εγγραφών ενός CD-ROM. Η προδιαγραφή ονοματίστηκε ύστερα από τη συνάντηση 
με αντικείμενο CD-ROM στο ξενοδοχείο High Sierra της Νεβάδα το 1985. Χρησιμεύει ως η 
βάση του διεθνούς προτύπου ISO 9660. 
 
high-speed carry 
 
επιτάχυνση 
κρατούμενου 
 
Στην παράλληλη πρόσθεση οποιαδήποτε διαδικασία για την επιτάχυνση της επεξεργασίας 
του κρατούμενου. Για παράδειγμα, η μεταφορά δεκαδικού κρατούμενου. 
 
high-speed links 
 
υψίρρυθμες 
ζεύξεις, ζεύξεις 
υψηλής ταχύτητας 
μέτρο χωρητικότητας δεδομένων μιας ζεύξης επικοινωνιών 
Είναι διαθέσιμες και παρέχουν τις ευκαιρίες για να επωφεληθούν οι χρήστες από πρόσφορες 
πληροφορίες μεγάλων δικτυωμένων συστημάτων 
Οι ικανότητες μετάδοσης πρέπει να είναι αρκετά ταχείες προκειμένου να γίνεται χειρισμός 
των εμπλεκόμενων μεγάλων ροών δεδομένων.  
Μεταξύ των πιο κοινών ικανοτήτων μετάδοσης είναι: 
 
DS0 (Digital Signal Level 0) Στάθμη ψηφιακού σήματος 0  
64 kbps 
DS1 (Digital Signal Level 1) Στάθμη ψηφιακού σήματος 1  
1544 Mbps ή 24 DS0s 
DS3 (Digital Signal Level 3) Στάθμη ψηφιακού σήματος 3  
44736 Μbps ή 28 DS1s 
FDS1 (Fractional DS1) Το κλασματικό DS1 χρησιμοποιεί λιγότερες από 24 DS0s που είναι 
λιγοτερο από  1536 Μbps 
 
high-speed scan 
 
υψίρρυθμη 
σάρωση, σάρωση 
υψηλής ταχύτητας 
 
βλ. browse 
 
 
 
 
high-speed scroll 
 
υψίρρυθμη κύλιση, 
κύλιση υψηλής 
ταχύτητας 
 
βλ. browse 
 
HIPO 
ιεραρχία συν 
είσοδος –
διεργασία – έξοδος 
Hierarchy plus Input – Process – Output 
Αναπτύχθηκε από την ΙΒΜ ως εργαλείο τεκμηρίωσης. Το HIPO είναι ένα εργαλείο 
σχεδιασμού προγράμματος που συνίσταται από ένα σύνολο διαγραμμάτων τα οποία 
περιγράφουν γραφικά κάθε λειτουργία προγράμματος υπολογιστή, δίνοντας πρώτα μια 
γενική επισκόπηση και μετά μια λεπτομερειακή. 
 
hi-res {high-
resolution} 
 
υψηλή ευκρίνεια, 
υψηλή διακριτική 
ικανότητα 
 
βλ. high resolution 
 
histogram 
 
ιστόγραμμα 
 
1. διάγραμμα που συνίσταται από οριζόντιες ή κατακόρυφες ράβδους τα πλάτη ή ύψη των 
οποίων παριστάνουν τις τιμές συγκεκριμένων δεδομένων 
2.  Διαχειριστής γραφικής οπτικής παρουσίασης δεδομένων (GDDM) διάγραμμα στο 
οποίο κάθε τιμή της εξηρτημένης μεταβλητής αντιστοιχεί σε μία περιοχή τιμών της 
ανεξάρτητης μεταβλητής, που παριστάνεται με το πλάτος της αντίστοιχης ράβδου. Για 
παράδειγμα, ένα ιστόγραμμα θα μπορούσε να παρουσιάζει οπτικά τον αριθμό 
ανθρώπων σε διαφορετικές περιοχές τιμών ηλικίας. 
 
βλ. graphical data display manager 
 
hit  
 
εύστοχο κτύπημα 
 
1. επιτυχής ανάκτηση δεδομένων από μια κρυφή μνήμη και όχι από τον βραδύτερο σκληρό 
δίσκο ή από τη RAM 
2. επιτυχής ανάκτηση μιας εγγραφής που προσαρμόζεται σε ερώτημα μιας βάσης 
δεδομένων 
3. ανάκτηση ενός αρχείου από έναν ιστότοπο. Κάθε ξεχωριστό αρχείο που προσβαίνεται σε 
μία ιστοσελίδα, περιλαμβανομένων εγγράφων HTML και γραφημάτων, απαριθμείται ως 
εύστοχο κτύπημα 
4. Στον πόλεμο υπολογιστή και άλλων παιγνίων όταν ένας χαρακτήρας επιτυχώς 
πυροβολείται, υφίσταται επίθεση ή διαφορετικά βγαίνει εκτός.  
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
411 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
HLCO chart 
διάγραμμα HLCO 
High/Low/Close/Open Chart 
διάγραμμα που χρησιμοποιείται με γραφικά παρουσίασης για ταυτόχρονη σχεδιογράφηση 
της υψηλότερης τιμής, της χαμηλότερης τιμής και του ανοίγματος/κλεισίματος (αρχής/τέλους) 
ή της μέσης τιμής συμβάντων όπως του καιρού ή της μετακίνησης των τιμών αποθεμάτων 
για δεδομένη περίοδο 
 
HLL 
γλώσσα υψηλής 
στάθμης 
 
βλ. high-level language 
HLS  
 
απόχρωση – 
φωτεινότητα – 
κορεσμός 
 
Hue – Lightness – Saturation 
 
βλ. HSB 
 
HMA 
μονοχρωμικός 
προσαρμογέας 
Hercules 
Hercules Monochrome Adapter 
πρότυπος προσαρμογέας γραφικών για να επιτρέπει σε μονοχρωμικό προσωπικό 
υπολογιστή 
την 
οπτική 
παρουσίαση 
γραφικών 
υψηλής 
διακριτικής 
ικανότητας. 
Χρησιμοποιείται σε βιομηχανικά πρότυπα προσωπικών υπολογιστών για οπτική 
παρουσίαση κειμένου και γραφικών σε διακριτική ικανότητα των 720 εικονοψηφίδων 
οριζοντίως και των 348 εικονοψηφίδων κατακορύφως, με χαρακτήρες που σχηματίζονται σε 
μια μήτρα εικονοψηφίδων 9x14. 
 
hold made 
 
τρόπος 
συγκράτησης 
 
τρόπος λειτουργίας ενός αναλογικού υπολογιστή κατά τη διάρκεια της οποίας η ολοκλήρωση 
έχει σταματήσει και όλες οι μεταβλητές διατηρούνται στις τιμές που είχαν όταν τέθηκε ο 
τρόπος αυτός (Ι) (Α) 
 
hold time 
 
χρόνος 
συγκράτησης 
 
 ημερήσιος χρόνος μέχρι τον οποίο ένα έγγραφο διατηρείται ή «αναστέλλεται» από την ουρά 
δρομολόγησης πριν την επανεισαγωγή του στην ουρά δρομολόγησης 
 
hole 
 
οπή 
 
θετικός φορέας φορτίου που δημιουργείται όταν εφαρμόζεται επαρκής ενέργεια σε 
κρυσταλλικό πλέγμα προκειμένου να αναγκάσει ένα ηλεκτρόνιο να εκκενώσει τη θέση του 
στη δομή πλέγματος ενός ημιαγωγικού υλικού. 
Όταν ένα ηλεκτρόνιο απομακρύνεται του ηλεκτρικού δεσμού του, δημιουργεί μία οπή που 
είναι δυνατόν να πληρωθεί από ένα παρακείμενο ηλεκτρόνιο. Το παρακείμενο ηλεκτρόνιο, 
μετακινούμενο με αρνητική κατεύθυνση, δημιουργεί μία άλλη οπή που με τη σειρά της 
μπορεί να πληρωθεί από άλλο ηλεκτρόνιο. Οι οπές δημιουργούνται σε ακολουθία αντίθετη 
προς τη ροή των ελευθέρων ηλεκτρονίων, έτσι δημιουργείται μία αγώγιμη διαδρομή για 
θετική ροή ρεύματος.  
 
hole pattern 
 
σχηματομορφή 
οπών 
 
1. συστοιχία οπών που υλοποιεί την κωδικευμένη παράσταση δεδομένων σε ένα μέσο 
δεδομένων. Για παράδειγμα, μια διάρθρωση διατρήσεων που υλοποιεί την παράσταση 
ενός μεμονωμένου χαρακτήρα 
2. μια διάρθρωση διατρήσεων μέσα σε μια στήλη κάρτας που παριστάνει έναν μεμονωμένο 
χαρακτήρα ενός συνόλου χαρακτήρων (Α) 
 
holism 
 
ολισμός 
 
θεωρία που αναπτύχθηκε στις αρχές του 20ου αιώνα από τον J. S. Smuts και, στην 
προσπάθειά του να δώσει απάντηση στο πρόβλημα της σχέσης μεταξύ μέρους και όλου, 
προσέδωσε απόλυτο χαρακτήρα στο όλο. Ταυτόχρονα, υπήρξε πρόδρομος της 
κυβερνητικής, συστημικής θεωρίας στον βαθμό που τονίζονται ο συστημικός χαρακτήρας 
της πραγματικότητας, το στοιχείο της εσωτερικής δυναμικής, η ρύθμιση και η αυτορρύθμιση 
των ολοτήτων.  
 
holistic 
 
ολιστικός-ή-ό 
 
1. που αναφέρεται στον ολισμό 
2. που προσπαθεί να δώσει ένα όσο το δυνατό ευρύτερο πλαίσιο για την ερμηνεία 
καταστάσεων, πραγμάτων, κτλ.: ολιστική θεώρηση 
3. αυτός που σχετίζεται με την έννοια της ολότητας ήτοι ερμηνευτικό πλαίσιο που εξετάζει 
και ερμηνεύει τα πράγματα μέσα σε ένα συνολικό πλαίσιο. 
 
(ΣΟ): holistic account perspective = ολιστική προοπτική λογαριασμού 
 holistic picture = ολιστική εικόνα 
 
Hollerith card 
 
κάρτα Χόλεριθ, 
κάρτα Hollerith 
διατρήσιμη κάρτα που χαρακτηρίζεται από 80 στήλες και 12 γραμμές θέσεων διάτρησης. Οι 
κάρτες Hollerith συμμορφώνονται προς Αμερικανικό Εθνικό Πρότυπο X3.26-1980: Κώδικας 
Διάτρητης Κάρτας Hollerith. 
 
Hollerith code 
 
κώδικας Hollerith 
 
σχήμα κωδίκευσης που χρησιμοποιείται ευρέως για διατρήσιμες κάρτες. Αριθμοί, γράμματα 
και ειδικοί χαρακτήρες διακρίνονται από τη θέση και τον συνδυασμό ορθογώνιων οπών. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
412 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
home 
 
αφετηρία, 
επιστροφή στην 
αρχή 
 
θέση αρχής, όπως η άνω αριστερή γωνία μίας οθόνης βασισμένη σε χαρακτήρες, το 
αριστερό άκρο μίας γραμμής κειμένου, το κελί Α1 ενός λογιστικού φύλλου και η κορυφή ενός 
εγγράφου. 
 
home address 
 
διεύθυνση ίχνους 
 
1. οι πληροφορίες που γράφονται πάνω σε κάθε ίχνος μαγνητικού δίσκου που παρέχουν 
τον αριθμό του ίχνους πάνω στην επιφάνεια του δίσκου. 
2. μια διεύθυνση που γράφεται σε έναν τόμο άμεσης πρόσβασης δηλώνοντας τη διεύθυνση 
ενός ίχνους σε σχέση με την αρχή του τόμου 
 
home automation 
 
οικιακός 
αυτοματισμός 
 
διεργασία ελέγχου με προγραμματικό τρόπο οικιακών συσκευών, φωτισμού, θέρμανσης και 
συστημάτων ψύξης και άλλων συσκευών σε οικιακό δίκτυο. 
 
home banking 
 
οικιακές 
τραπεζικές 
συναλλαγές 
 
τραπεζικές συναλλαγές που που επιτρέπουν σε κατόχους λογαριασμών να πραγματοποιούν 
μεταφορές από τους λογαριασμούς τους σε άλλους λογαριασμούς τραπεζών μέσω 
πρόσβασής τους επιγραμμικά ή τηλεφωνικά. Οι κάτοχοι λογαριασμών μπορούν επίσης να 
έχουν πρόσβαση σε ενημερωμένη κατάσταση και να πραγματοποιούν και άλλες τραπεζικές 
συναλλαγές.  
 
home computer 
 
οικιακός 
υπολογιστής 
 
Υπολογιστής που σχεδιάζεται ή αγοράζεται για οικιακή χρήση. Οι αρχικές εκδόσεις οικιακών 
υπολογιστών συμπεριλαμβάνουν τον 8-δύφιο Commodore 64 και τον Apple II προσωπικούς 
υπολογιστές που αμφότεροι χρησιμοποιούν το πλινθίο 6502 της Motorola. Οι οικιακοί 
υπολογιστές χρησιμοποιήθηκαν τυπικά για εκπαίδευση τέκνων, διασκέδαση, οικιακή 
χρηματοδότηση και για έλεγχο άλλων συσκευών όπως οικιακών συστημάτων ασφάλειας, 
θέρμανσης και φωτισμού. Το κενό μεταξύ οικιακών και επιχειρηματικών υπολογιστών 
περιορίζεται επειδή οι οικιακοί χρήστες σήμερα απαιτούν τα ίδια μεγέθη ταχύτητας, μνήμης 
και χωρητικότητας αποθήκευσης όπως έχουν συνηθίσει στο γραφείο. Συχνά η οικιακή 
υπολογιστική εξυπηρετεί ως μία επέκταση του περιβάλλοντος του γραφείου όπου 
απαιτούνται εφαρμογές δυναμικής επεξεργασίας κειμένου και λογιστικών φύλλων. 
 
Home key 
 
πλήκτρο 
«Αφετηρία», 
πλήκτρο 
«Επιστροφή στην 
αρχή» 
 
πλήκτρο που βρίσκεται στα περισσότερα πληκτρολόγια, του οποίου η λειτουργία συνήθως 
ενέχει αποστολή του δρομέα σε κάποιο τύπο θέσης αφετηρίας σε κάποια εφαρμογή. 
 
βλ. home 
 
home page 
 
σελίδα αφετηρίας, 
αρχική σελίδα 
 
1. έγγραφο που προορίζεται για εξυπηρέτηση μιας αφετηρίας σε ένα σύστημα 
υπερκειμένου, ειδικά στον Παγκόσμιο Ιστό. Στον Internet Explorer της Microsoft η σελίδα 
αφετηρίας καλείται σελίδα εκκίνησης.  
2. σελίδα εισόδου για ένα σύνολο ιστοσελίδων και άλλων αρχείων ενός ιστοτόπου. 
3. προσωπική ιστοσελίδα, συνήθως για ένα άρθρο 
 
home record 
 
εγγραφή αρχής 
 
πρώτη εγγραφή σε ομάδα εγγραφών αλυσωμένων μαζί 
 
homogeneous 
computer network 
(Σ): homogeneous 
network 
 
ομοιογενές δίκτυο 
υπολογιστών 
 
1. δίκτυο υπολογιστών στο οποίο όλοι οι υπολογιστές έχουν παρόμοια ή την ίδια 
αρχιτεκτονική 
2. δίκτυο παρόμοιων υπολογιστών (Α) 
 
homogeneous 
coordinates 
 
ομοιογενείς 
συντεταγμένες 
 
μέθοδος τεσσάρων διαστάσεων που παριστάνει χώρο τριών διαστάσεων. Ένα σημείο 
(x,y,z,w) σε ομοιογενείς συντεταγμένες χρησιμοποιείται για να παραστήσει ένα σημείο 
(X,Y,Z) σε χώρο τριών διαστάσεων λαμβάνοντας X=x/w, Y=y/w, Z=z/w. 
 
homogeneous 
network 
 
ομογενές δίκτυο 
 
βλ. homogeneous computer network 
 
hop 
 
σκέλος διαδρομής, 
αναπήδηση, άλμα 
 
1. Επικοινωνίες δεδομένων τμήμα διαδρομής μεταξύ δρομολογητών σε γεωγραφικά 
διεσπαρμένο δίκτυο. Ένα σκέλος διαδρομής είναι συγκρίσιμο με ένα «σκέλος» ταξιδίου 
που περιλαμβάνει, παρεμβαλλόμενες στάσεις μεταξύ του σημείου εκκίνησης και του 
προορισμού. Η απόσταση μεταξύ καθεμιάς από αυτές τις στάσεις (δρομολογητές) θα 
είναι ένα σκέλος διαδρομής επικοινωνιών. 
2. κάθε σύντομο, μεμονωμένο ταξίδι που πακέτα ή μηνύματα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου 
μεταβιβάζονται, πολλές φορές, από δρομολογητή σε δρομολογητή για τη διαδρομή τους 
προς τους προορισμούς τους 
3. μεταβολή καναλιού ραδιοσυχνότητας (RF) που χρησιμοποιείται για να μεταφέρει τα 
δεδομένα κυψελοειδούς ψηφιακού πακέτου δεδομένων (CDPD) για ένα ρεύμα καναλιού 
 
βλ. CDPD, RF 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
413 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
horizontal format 
 
οριζόντιο 
μορφότυπο 
 
βλ. Landscape 
 
horizontal 
formatting 
 
οριζόντια 
μορφοτύπηση 
 
Επεξεργασία κειμένου αυτόματος έλεγχος του αριθμού χαρακτήρων ανά γραμμή 
 
βλ. horizontal tabulation 
 
horizontal 
justification 
 
οριζόντια στοίχιση 
 
ανακατανομή του οριζόντιου λευκού χώρου στο τέλος μίας γραμμής κειμένου προς τα 
διαστήματα μεταξύ των λέξεων και γραμμάτων της γραμμής προκειμένου να συμπληρωθεί 
ακριβώς το πλάτος της στήλης με κείμενο 
 
horizontal 
tabulation  
(Σ): horizontal 
formatting 
 
οριζόντια 
πινακοποίηση 
 
1. ικανότητα ενός συντακτήρα κειμένου να τοποθετεί το κείμενο οριζόντια εντός ορίων που 
καθορίζονται από τον χρήστη (Ι) 
2. Εκτυπωτής ή γραφομηχανή μετακίνηση της θέσης αποτύπωσης κατά ένα 
προκαθορισμένο πλήθος χαρακτήρων διαστήματος κατά μήκος της γραμμής γραφής 
3. Συσκευή οπτικής παρουσίασης μετακίνηση του δρομέα κατά ένα προκαθορισμένο 
πλήθος θέσεων οπτικής παρουσίασης κατά μήκος της γραμμής οπτικής παρουσίασης 
 
host (computer) 
 
ξένιος 
υπολογιστής, 
ξενιστής 
 
1. Δίκτυο υπολογιστών κάθε υπολογιστής που παρέχει στους τελικούς χρήστες υπηρεσίες 
όπως υπολογισμούς και πρόσβαση σε βάση δεδομένων και που μπορεί να επιτελεί 
λειτουργίες ελέγχου και δικτύου (Ι) 
2. ο κύριος υπολογιστής σε περιβάλλον κεντρικού συστήματος ή μινιυπολογιστή, δηλαδή ο 
υπολογιστής στον οποίο συνδέονται τερματικοί σταθμοί. 
3. TCP/IP κάθε σύστημα που έχει τουλάχιστον μία διεύθυνση Ίντερνετ συσχετιζόμενη με 
αυτό. Ένα ξένιο σύστημα με πολλαπλές διεπαφές δικτύου μπορεί να έχει πολλαπλές 
διευθύνσεις Ίντερνετ συσχετιζόμενες με αυτό.  
4. Γλώσσα FORTRAN μία μονάδα προγράμματος που περιέχει άμεσα μια εσωτερική 
διαδικασία. Σε περίπτωση εμπερικλειόμενων εσωτερικών διαδικασιών, ο ξένιος είναι η 
μονάδα προγράμματος που περιέχει άμεσα την εσωτερική διαδικασία. Για παράδειγμα, 
αν ο Α περιέχει τον Β και ο Β περιέχει τον C, ο Α είναι ο ξένιος του Β και ο Β είναι ξένιος 
του C, αλλά ο Α δεν είναι ξένιος του C. 
 
host language 
 
ξένια γλώσσα 
 
γλώσσα προγραμματισμού στην οποία ενσωματώνονται οι προτάσεις μιας γλώσσας 
χειρισμού δεδομένων (Ι) 
 
host language 
system 
 
σύστημα ξένιας 
γλώσσας 
 
σύστημα διαχείρισης βάσης δεδομένων που δημιουργείται με τις διευκολύνσεις μιας 
γλώσσας προγραμματισμού και εξαρτάται από τον προγραμματιστή εφαρμογής για λογικούς 
και φυσικούς χειρισμούς αρχείων (Α) 
 
host structure 
 
ξένια δομή, δομή 
ξενιστή 
 
1. Πρόγραμμα εφαρμογής SQL δομή που αναφέρεται σε ενσωματωμένες προτάσεις SQL 
2. Γλώσσα C και PL/I συνώνυμη της δομής 
3. Γλώσσα COBOL συνώνυμη του στοιχείου ομάδας 
 
host system 
 
ξένιο σύστημα, 
σύστημα ξενιστή 
 
1. σύστημα 
επεξεργασίας 
δεδομένων 
που 
χρησιμοποιείται 
για 
να 
προετοιμάζει 
προγράμματα και λειτουργικά περιβάλλοντα για χρήση άλλου υπολογιστή ή ελεγκτήρα. 
2. το σύστημα επεξεργασίας δεδομένων στο οποίο συνδέεται ένα δίκτυο και με το οποίο το 
σύστημα είναι δυνατόν να επικοινωνεί 
3. TCP/IP υπολογιστής που είναι ένα ομότιμο σύστημα σε ένα δίκτυο. 
 
host variable 
 
ξένια μεταβλητή, 
μεταβλητή ξενιστή 
 
1. Πρόγραμμα εφαρμογής SQL μεταβλητή που αναφέρεται σε ενσωματωμένες προτάσεις 
SQL 
2. Γλώσσα C, FORTRAN και PL/I συνώνυμη της μεταβλητής 
3. Γλώσσα COBOL συνώνυμη του στοιχείου δεδομένων 
 
hot key (Σ): 
keyboard shortcut, 
quick key, short cut 
key 
 
θερμό πλήκτρο 
 
1. πλήκτρο ή συνδυασμός πλήκτρων που μετάγει τον χρήστη σε διαφορετικό πρόγραμμα, 
συχνά ένα πρόγραμμα τερματισμού και παραμονής μονίμως (TSR), ή στη διεπαφή του 
λειτουργικού συστήματος με τον χρήστη. 
2. συνδυασμός πλήκτρων που χρησιμοποιείται για αλλαγή μιας συνόδου σε άλλη σε 
σταθμό εργασίας.  
3. λειτουργία πλήκτρου ή συνδυασμός πλήκτρων, που προκαλεί μια ενέργεια (όπως κλήση 
επιλογολογίου ή εκτέλεση άλλου προγράμματος) που αναφέρεται σε οτιδήποτε κάνει ο 
χρήστης. Το όνομα δηλώνει την επείγουσα έναρξη νέας ενέργειας χωρίς την πλήρη 
διακοπή από υφιστάμενο επιμέρους έργο, ή χωρίς την ανάγκη να προχωρήσει, διαμέσου 
μίας ακολουθίας επιλογολογίων. Οι χρήσεις πλήκτρων λειτουργίας καθορίζονται μερικές 
ως επιλογολόγιο σε οθόνη ή μπορούν να καθοριστούν σε ταινία πλήκτρων για την 
εφαρμογή. 
βλ. TSR 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
414 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
hot link  
 
θερμή ζεύξη 
 
σύνδεση μεταξύ δύο προγραμμάτων πού εντολοδοτεί το δεύτερο πρόγραμμα να κάνει 
αλλαγές σε δεδομένα όταν συμβαίνουν αλλαγές στο πρώτο πρόγραμμα. Για παράδειγμα, 
ένας επεξεργαστής κειμένου ή πρόγραμμα επιτραπέζιας έκδοσης θα μπορούσε να 
ενημερώνει ένα έγγραφο βασισμένο σε πληροφορίες που λαμβάνονται από μία βάση 
δεδομένων μέσω μιας θερμής ζεύξης. 
 
βλ. hyperlink 
 
hot plugging 
 
θερμή βυσμάτωση 
 
χαρακτηριστικό που επιτρέπει σε εξοπλισμό να συνδεθεί με μια ενεργό συσκευή, όπως με 
έναν υπολογιστή, ενώ η συσκευή ρευματοδοτείται 
 
(ΣΟ): hot plug {n.} = θερμή βυσμάτωση, hot plug {v.} = βυσματώνω θερμά, hot pluggable 
{adj.} = θερμά βυσματώσιμος 
 
hot spot  
(Σ): touch area, 
trigger 
 
θερμή κηλίδα 
 
1. περιοχή μιας οθόνης παρουσίασης που ενεργοποιείται για να δέχεται την είσοδο χρήστη 
2.  θέση ενός δείκτη ποντικιού, όπως η θέση αιχμής ενός βέλους ή η τομή γραμμών ενός 
σταυρού, που σημειώνει την ακριβή θέση που θα επηρεαστεί από μία ενέργεια 
ποντικιού, όπως μια πίεση πλήκτρου. 
 
housekeeping 
operation  
(Σ): overhead 
operation 
 
λειτουργία 
τακτοποίησης 
 
λειτουργία που διευκολύνει την εκτέλεση ενός προγράμματος υπολογιστή χωρίς να 
συνεισφέρει άμεσα σε αυτή. Για παράδειγμα, αρχικοθέτηση περιοχών αποθήκευσης, 
εκτέλεση μιας καλούσας ακολουθίας (Ι) (Α) 
 
hover button 
 
κομβίο υπέρδειξης 
 
κείμενο ή εικόνα σε μία Ιστοσελίδα, συνήθως με τη μορφή κομβίου, που μεταβάλλει 
εμφάνιση όταν ένας δρομέας περνά πάνω απ’ αυτό. Το κομβίο υπέρδειξης μπορεί να 
μεταβάλλει χρώμα να αναβοσβήνει, να παρουσιάζει οπτικά ένα αναφυόμενο στοιχείο με 
πρόσθετες πληροφορίες ή να παράγει άλλα παρόμοια φαινόμενα. Τα κομβία υπέρδειξης 
υλοποιούνται συνήθως μέσω αντικειμένων Active X και σεναρίων, αν και συμπεριφορά 
υπέρδειξης μπορεί επίσης να επιτευχθεί μέσω ιδιοχαρακτηριστικών HTML. 
 
βλ. HTML 
 
(ΣΟ): hover {v.} = υπερδεικνύω, hover {n.} = υπέρδειξη, hovering = υπέρδειξη 
 
HP 
Hewlett-Packard 
 
Hewlett-Packard 
εταιρεία με έδρα το Palo Alto της Καλιφόρνιας που κατασκευάζει προσωπικούς υπολογιστές 
και μινιυπολογιστές, σχεδιογράφους, εκτυπωτές και επιστημονικά και τεχνικά όργανα. Έχει 
γραφεία και πρατήρια σε περισσότερες από 110 χώρες. 
 
HPC 
χειρόφερτος PC 
βλ. hand hold PC 
 
HPGL 
γλώσσα γραφικών 
Hewlett-Packard  
Hewlett-Packard Graphics Language 
γλώσσα παρόμοια της BASIC που χρησιμοποιείται για τον έλεγχο της πέννας σχεδιογράφου 
 
HSB  
(Σ): HLS, HSV, hue 
 
απόχρωση – 
κορεσμός – 
λαμπρότητα 
 
Hue – Saturation – Brightness 
χρωματικό μοντέλο στο οποίο η απόχρωση είναι το χρώμα το ίδιο όπως τοποθετείται σε ένα 
έγχρωμο τροχό όπου στις 0° είναι κόκκινο, στις 60° κίτρινο, στις 120° πράσινο, στις 180° 
κυανό, στις 240° βαθύ κυανό και στις 300° ιώδες. Ο κορεσμός είναι το ποσοστό της 
καθορισμένης απόχρωσης στο χρώμα και η λαμπρότητα το ποσοστό του λευκού στο 
χρώμα. 
Με το χρωματικό μοντέλο HSB, όλα τα χρώματα είναι δυνατόν να οριστούν εκφράζοντας σε 
ποσοστά τα επίπεδά τους της απόχρωσης (χρωστικής ουσίας), του κορεσμού (ποιότητας 
χρωστικής ουσίας) και της λαμπρότητας (ποσότητας εμπεριεχόμενου λευκού). 
 
βλ. color model  
 
HSCMOS 
συμπληρωματικός 
ημιαγωγός 
μεταλλικού 
οξειδίου υψηλής 
ταχύτητας 
 
High-Speed Complementary Metal Oxide Semiconductor 
 
βλ. CMOS 
HSV 
 
απόχρωση – 
κορεσμός – τιμή 
 
Hue – Saturation – Value 
 
βλ. HSB 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
415 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
HTML 
 
γλώσσα 
υπερκειμενικής 
σήμανσης 
 
Hypertext Markup Language 
γλώσσα σήμανσης που χρησιμοποιείται για έγγραφα στον Παγκόσμιο Ιστό (www). 
Συμβολική γλώσσα που βασίζεται σε ετικέτες και χρησιμοποιείται για μορφοτύπηση 
εγγράφων που είναι δυνατόν μετά να διερμηνευθούν και να αποδοθούν από ένα 
διαφυλλιστή Ίντερνετ. Η HTML είναι εφαρμογή της Πρότυπης Γλώσσας Γενικευμένης 
Σήμανσης (SGML) που χρησιμοποιεί ετικέτες για να σημαδεύει στοιχεία, όπως κείμενο και 
γραφικά, σε ένα έγγραφο προκειμένου να δείχνει πώς οι διαφυλλιστές ιστού θα παρουσίαζαν 
οπτικά τα στοιχεία αυτά στον χρήστη και θα αποκρίνονταν σε ενέργειες του χρήστη όπως 
ενεργοποίηση μιας ζεύξης μέσω της πίεσης πλήκτρου ή της επικρότησης ποντικιού.  
Η HTML2, ορίστηκε από την Ομάδα Έργου Μηχανίκευσης Ίντερνετ (IETF) και περιελάμβανε 
χαρακτηριστικά της HTML κοινά σε όλους τους διαφυλλιστές ιστού καθώς το 1994 υπήρξε η 
πρώτη παραλλαγή της HTML που χρησιμοποιήθηκε ευρέως στον Παγκόσμιο Ιστό.  
Η HTML4, τελευταία προδιαγραφή, υποστηρίζει φύλλα τεχνοτροπίας και γλώσσες σεναρίων 
και συμπεριλαμβάνει χαρακτηριστικά διεθνοποίησης και προσβασιμότητας. Μελλοντική 
ανάπτυξη της HTML θα εκπληρωθεί από το Κονσόρτιο του Παγκόσμιου Ιστού (W3C). Οι 
περισσότεροι διαφυλλιστές ιστού, κυρίως οι Netscape Navigator και Internet Explorer, 
αναγνωρίζουν τις ετικέτες HTML. 
 
βλ. IETF, SGML, tag, Web browser, W3C 
 
HTTP 
 
πρωτόκολλο 
υπερκειμενικής 
μεταφοράς 
 
Hypertext Transfer Protocol 
πρωτόκολλο που χρησιμοποιείται για να φέρει αιτήματα από έναν διαφυλλιστή σε έναν 
εξυπηρετητή ιστού και να μεταφέρει σελίδες από εξυπηρετητές ιστού στον αιτούνται 
διαφυλλιστή. Αν και το HTTP χρησιμοποιείται σχεδόν καθολικά στον ιστό, δεν είναι ιδιαίτερα 
ασφαλές πρωτόκολλο.  
 
βλ. Internet Protocol (IP)  
 
HTTP server  
(Σ): Web server 
 
εξυπηρετητής 
HTTP 
 
Hypertext Transfer Protocol server 
λογισμικό εξυπηρετητή που χρησιμοποιεί HTTP για εξυπηρέτηση εγγράφων HTML και 
οποιωνδήποτε συσχετιζόμενων αρχείων και σεναρίων όταν απαιτούνται από έναν πελάτη, 
όπως από έναν διαφυλλιστή ιστού. Η σύνδεση μεταξύ πελάτη και εξυπηρετητή συνήθως 
διακόπτεται αφού έχει εξυπηρετηθεί το αιτούμενο έγγραφο ή αρχείο. Οι εξυπηρετητές HTTP 
χρησιμοποιούνται σε τόπους του Ιστού και ενδοδικτύου. 
 
βλ. HTML, HTTP 
 
HTTP status codes 
 
κωδικοί 
κατάστασης HTTP 
 
τριψήφιοι κωδικοί που αποστέλλει ένας εξυπηρετητής HTTP και δηλώνουν τα αποτελέσματα 
μιας αίτησης για δεδομένα 
Οι κωδικοί που αρχίζουν από 1 αποκρίνονται σε αιτήσεις που ο πελάτης μπορεί να μην έχει 
ολοκληρώσει την αποστολή. Οι κωδικοί από 2 αφορούν επιτυχημένες αιτήσεις, οι κωδικοί 
από 3 αφορούν περαιτέρω ενέργειες που πρέπει να κάνει ο πελάτης, οι κωδικοί από 4 
αφορούν αιτήσεις που απέτυχαν ένεκα σφάλματος του πελάτη, οι κωδικοί από 5 αφορούν 
αιτήσεις που απέτυχαν ένεκα σφάλματος του εξυπηρετητή. 
 
βλ. 400, 401, 402, 403, HTTP 
 
hub 
 
πλήμνη  
 
1. Κατανεμημένη επεξεργασία δεδομένων σε δίκτυο υπολογιστών που διαρθρώνεται ως 
αστεροειδές δίκτυο κεντρική λειτουργική μονάδα η οποία συντονίζει την επικοινωνία 
δεδομένων 
και 
μπορεί 
να 
παρέχει 
πρόσβαση 
σε 
άλλα 
δίκτυα  
υπολογιστών (Ι) 
2. Στο πλαίσιο εφαρμογής των Τηλεπικοινωνιών και της Πληροφορικής κεντρικό σημείο 
όπου πραγματοποιείται διασύνδεση καναλιών επικοινωνίας 
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) υιοθέτησε ισοδύναμο ελληνικό τον όρο 
«πλήμνη». 
 
βλ. star network 
 
(ΣΟ): hub {n.} = πλήμνη, hub {adj.} = πλημναίος 
Ακόμη σειρά σύνθετων όρων όπως:  
telegraph hub = πλήμνες τηλεγραφίας,  
full duplex telegraph hub = πλήμνη αμφίδρομης τηλεγραφίας,  
telegraph receive hub = πλήμνη τηλεγραφικής λήψης,  
hub operation = πλημναία λειτουργία,  
hub polling = πλημναία σταθμοσκόπηση 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
416 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
hue 
 
απόχρωση 
 
Στο χρωματικό μοντέλο HSB ένα από τα τρία χαρακτηριστικά που χρησιμοποιούνται για 
περιγραφή ενός χρώματος. Η απόχρωση είναι το ιδιοχαρακτηριστικό που διακρίνει ένα 
χρώμα πιο εύκολα από άλλα χρώματα. Εξαρτάται από τη συχνότητα ενός φωτεινού κύματος 
στο ορατό φάσμα.  
 
βλ. colour model, HSB 
 
hue – lightness – 
saturation 
απόχρωση – 
φωτεινότητα – 
κορεσμός 
βλ. HLS 
 
 
 
hue – saturation – 
brightness 
απόχρωση – 
κορεσμός – 
λαμπρότητα 
 
βλ. HSB 
hue – saturation – 
value 
απόχρωση – 
κορεσμός – τιμή 
 
βλ. HSV 
Huffman coding 
 
κωδίκευση 
Huffman 
 
μέθοδος συμπίεσης ενός δεδομένου συνόλου δεδομένων που βασίζεται στη σχετική 
συχνότητα των μεμονωμένων στοιχείων. Όσο πιο συχνά εμφανίζεται ένα δεδομένο στοιχείο, 
όπως ένα γράμμα, τόσο πιο σύντομος σε δυφία είναι ο αντίστοιχος κωδικός του. Ήταν ένας 
από τους πρώτους κώδικες συμπίεσης δεδομένων και παραμένει, με τροποποιήσεις, ένας 
από τους ευρύτατα χρησιμοποιούμενους κώδικες για μεγάλη ποικιλία τύπων μηνυμάτων. 
 
human – computer 
interaction 
διάδραση 
ανθρώπου – 
υπολογιστή 
 
βλ. HCI1 
human – computer 
interface 
διεπαφή 
ανθρώπου – 
υπολογιστή 
 
βλ. HCI2  
human brain 
 
ανθρώπινος 
εγκέφαλος 
 
Ο πιο σύνθετος απ’ όλους τους υπολογιστές. Οι επιστήμονες των υπολογιστών 
συγκεντρώνονται στις ταχύτητες και στις δυνατότητες επεξεργασίας των υπολογιστών και 
συγκρίνουν συχνά την επίδοση του υπολογιστή με την ανθρώπινη ικανότητα. Αρκετή 
ορολογία που σχετίζεται με την τεχνολογία των υπολογιστών παράγεται από την ανθρώπινη 
άποψη.  
Για παράδειγμα, οι όροι «νευροϋπολογιστής», «συστήματα εικόνων», «τεχνητή νοημοσύνη» 
και «μνήμη» χρησιμοποιούνται συχνά. Ο ανθρώπινος εγκέφαλος χρησιμοποιείται για να 
αναλύει τα δεδομένα που συλλέγονται δια μέσου της όρασης (συμπεριλαμβανομένης της 
ανάγνωσης), της ακοής, της αφής, της γεύσης και της όσφρησης. Τα δεδομένα αυτά 
οργανώνονται και αποθηκεύονται σε μια θέση μνήμης. Όταν απαιτείται άμεση απόκριση σε 
εισερχόμενα δεδομένα, ο εγκέφαλος εκδίδει στιγμιαίες εντολές στο σώμα. Η ικανότητα αυτή 
επιτρέπει στους ανθρώπους να αντιδρούν ταχέως προκειμένου να αποφεύγουν ένα ατύχημα 
κίνησης, ή να συνεχίζουν μια ευφυή συνομιλία.  
Πρόσφατη έρευνα έχει αποκαλύψει ότι κάθε μέρος του εγκεφάλου έχει τον δικό του ρόλο σε 
μια σύνθετη διαίρεση εργασίας. Ακόμη το μέρος που είναι γνωστό ως ο «εγκεφαλικός» 
φλοιός» ο οποίος συλλέγει, διαχειρίζεται και ταξινομεί τα εισερχόμενα δεδομένα, 
υποδιαιρείται σε διαφορετικές θέσεις υπεύθυνες για διαφορετικές λειτουργίες.  
Η Περιοχή Broca, που τοποθετείται ακριβώς έμπροσθεν του αυτιού, είναι το κέντρο 
παραγωγής λόγου. Αν η περιοχή αυτή έχει βλάβη, το αποτέλεσμα μπορεί να είναι μία μορφή 
αφασίας κατά την οποία, το πρόσωπο που επηρεάζεται ενώ είναι ικανό να αντιλαμβάνεται 
ομιλία ή γραπτά κείμενα δεν είναι ικανό να παράγει λόγο.  
Η Περιοχή Wernike, στην οπίσθια θέση του αυτιού, είναι το κέντρο ακουστικού λόγου 
υπεύθυνο για την κατανόηση της σημασίας λόγου και γραπτών κειμένων. Οτιδήποτε θα 
συνέβαινε στο επάνω μέρος της περιοχής αυτής, το πρόσωπο δεν θα είναι ικανό να διαβάζει 
ή να γράφει.  
Ο Ιππόκαμπος, ο οποίος κείται κάτωθεν του εγκεφαλικού φλοιού, είναι υπεύθυνος του 
σχηματισμού μνήμης. Η βλάβη του δεν επηρεάζει παλαιότερες αναμνήσεις, αλλά η 
ικανότητα να μνημονεύει νέο υλικό εξασθενείται.  
Διαφορετικές περιοχές είναι υπεύθυνες σε διαφορετικές δραστηριότητες και μεταδίδουν τις 
πληροφορίες που απαιτούνται σε σύνθετες δραστηριότητες με τις οποίες οι άνθρωποι είναι 
ικανοί. Η συλλογική τους λειτουργία είναι ο ευρύτερος συνολικά κοινά αποκαλούμενος 
«εγκέφαλος». 
 
βλ. artificial intelligence, neurocomputer, robotics 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
417 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
human 
engineering 
 
ανθρώπινη 
μηχανίκευση 
 
σχεδιασμός μηχανημάτων και συσχετιζόμενων προϊόντων για να προσαρμόζονται στις 
ανθρώπινες ανάγκες.  
 
human factors 
 
ανθρώπινοι 
παράγοντες 
 
χαρακτηριστικά, περιορισμοί, φυσικές απαιτήσεις και ψυχολογικές ανάγκες των ανθρώπων 
που πρέπει να ληφθούν υπόψη στον σχεδιασμό και στην ανάπτυξη συστημάτων, 
προγραμμάτων και συσκευών που είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθούν εύκολα και είναι 
κατάλληλα για τις επιμέρους εργασίες και τα εργασιακά περιβάλλοντα για τα οποία 
προορίζονται.  
 
human interface 
 
ανθρώπινη 
διεπαφή 
 
 
 
human 
intervention 
 
ανθρώπινη 
επέμβαση 
 
 
human operator 
 
άνθρωπος-
χειριστής 
 
 
human resource 
plan 
 
σχέδιο 
ανθρωπίνων 
πόρων 
 
 
human resource 
policy 
 
πολιτική 
ανθρώπινων 
πόρων 
 
 
 
human resources 
 
ανθρώπινοι πόροι 
 
 
human rights 
 
ανθρώπινα 
δικαιώματα 
 
 
 
human 
vulnerability 
 
προσβλητότητα 
από άνθρωπο, 
ανθρωπογενής 
προσβλητότητα 
 
 
human–computer 
interaction, HCI1  
(Σ) : human-
computer interface 
(HCI2) 
 
διάδραση 
ανθρώπου–
υπολογιστή 
 
βλ. HCI1 
 
 
human–computer 
interface, HCI2 
 
διεπαφή 
ανθρώπου–
υπολογιστή 
 
βλ. HCI1 
hybrid computer 
 
υβριδικός 
υπολογιστής 
 
Υπολογιστής που ενοποιεί συστατικά στοιχεία αναλογικού υπολογιστή και συστατικά 
ψηφιακού υπολογιστή μέσω ψηφιακών-αναλογικών μετατροπέων και αναλογικών-ψηφιακών 
μετατροπέων 
Ένας υβριδικός υπολογιστής μπορεί να χρησιμοποιεί ή να παράγει αναλογικά δεδομένα και 
διάκριτα δεδομένα. (Ι) 
 
βλ. analog computer, digital computer 
 
hybrid fibre coaxial 
cable 
 
υβριδικό 
ινοομοαξονικό 
καλώδιο 
 
 
hybrid interface 
structure 
 
υβριδική δομή 
διεπαφής 
 
 
hybrid mode 
 
υβριδικός τρόπος 
 
τρόπος που έχει συνιστώσες διανυσμάτων τόσο του ηλεκτρικού όσο και του μαγνητικού 
πεδίου προς την κατεύθυνση της κυματικής διάδοσης 
hybrid network 
 
υβριδικό δίκτυο 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
418 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
hybrid object-
oriented system 
 
υβριδικό 
αντικειμενοστρεφές 
σύστημα 
 
 
hybrid ring 
 
υβριδικός 
δακτύλιος 
 
 
 
hyper group 
section 
 
τμήμα αρχιομάδας 
 
 
hyper text transfer 
protocol, HTTP 
 
πρωτόκολλο 
υπερκειμενικής 
μεταφοράς 
 
βλ. HTTP 
HyperCard 
 
HyperCard 
 
γλώσσα που αναπτύχθηκε από τον Bill Atkinson σε Υπολογιστή Apple το 1984 και 
δεσμοποιήθηκε 
με 
τον 
Apple 
Macintosh. 
Είναι 
συγγραφική 
γλώσσα 
(γλώσσα 
προγραμματισμού πολύ υψηλής στάθμης) και χρησιμοποιείται για ανάπτυξη παρόμοιων 
εφαρμογών όπως πακέτα διδασκαλίας με υπολογιστή (CAI2). Δεν απαιτείται ο χρήστης να 
έχει κάποια εμπειρία προγραμματισμού για να δημιουργεί ή να εξατομικεύει πληροφορίες με 
τη μορφή γραφικών, κειμένου, μουσικής, βίντεο και κινησιομοίωσης. Μία εφαρμογή της 
HyperCard είναι η ικανότητα οργάνωσης των πληροφοριών σε «στοίβες», μια συλλογή 
καρτών επί οθόνης, καθεμία αλληλεξαρτώμενη ώστε να γίνονται οι πληροφορίες εύκολα 
ανακτήσιμες και διαχειρίσιμες.  
Για παράδειγμα, μία εφαρμογή HyperCard μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τη διδασκαλία 
ανθρώπων σε νέα γλώσσα. Η γραφική παράσταση αντικειμένων θα μπορούσε να επιτρέπει 
στον χρήστη να δείχνει και να κροτεί το ποντίκι σε ένα αντικείμενο ώστε να ακούει ποια είναι 
η λέξη του αντικειμένου αυτού σε άλλη επιλεγμένη γλώσσα.  
Επιχειρηματικές εφαρμογές μπορεί να περιέχουν περίπλοκη αριθμοδότηση ανταλλακτικών, 
που επιτρέπει στον χρήστη να δείχνει και να κροτεί σε οποιοδήποτε μέρος γραφικής εικόνας 
ενός μηχανοκίνητου οχήματος, με έναν πλήρη κατάλογο των συσχετιζόμενων διαθέσιμων 
ανταλλακτικών. Χρωματική κωδίκευση και η χρήση βίντεο, διαδραστικοί δίσκοι λέιζερ, 
κινησιομοίωση και ήχος είναι δυνατόν επίσης να συμπεριληφθούν μέσω της χρήσης ενός 
σεναρίου γραμμένο σε HyperTalk, τη γλώσσα εντολών λογισμικού.  
 
βλ. HyperTalk 
 
hypercube 
 
υπερκύβος 
 
βλ. hypercube network 
 
hypercube network 
(Σ) : hypercube 
 
δίκτυο υπερκύβου 
 
1. ένα υπερδίκτυο οι ακμές του οποίου ανάγονται σε δύο κόμβους ανά διάσταη 
2. αρχιτεκτονική υπολογιστή στην οποία οι επεξεργαστές διευθετούνται ως κόμβοι πολλών 
διαστάσεων με άμεσο κανάλι επικοινωνίας μεταξύ των γειτονικών κόμβων. Ένας 
υπερκύβος n διαστάσεων έχει 2n κόμβους. 
 
βλ. bus, parallel processor architecture 
 
hyperdocument 
 
υπερκειμενικό 
έγγραφο 
 
hyperframe 
 
αρχιπλαίσιο 
 
 
hypergrid 
 
υπερπλέγμα 
 
βλ. hypergrid network 
 
hypergrid network 
(Σ): hypergrid 
 
δίκτυο 
υπερπλέγματος 
 
πολυδιάστατη επέκταση ενός γραμμικού δικτύου. Αν ν είναι η διάσταση του δικτύου 
υπερπλέγματος, τότε υπάρχουν        διαφορετικές τάξεις κόμβων. Οι πλέον εσωτερικοί 
κόμβοι συνδέονται με    κλάδους, οι υπεργωνίες με ν κλάδους. Αν υπάρχουν μόνο κόμβοι 
στις υπεργωνίες τότε το δίκτυο υπερπλέγματος καλείται δίκτυο υπερκύβου (Ι) 
 
hypergroup 
 
αρχιομάδα 
 
 
hyperlink 
 
υπερζεύξη, 
υπερσύνδεσμος 
 
δείκτης μέσα σε έγγραφο υπερκειμένου που δείχνει (συνδέει) άλλο έγγραφο το οποίο θα 
μπορούσε ή όχι να είναι και το ίδιο  έγγραφο υπερκειμένου. 
hypermedia 
 
υπερμέσα 
 
Ο συνδυασμός κειμένου, βίντεο, γραφικών εικόνων, ήχου, υπερζεύξεων και άλλων στοιχείων 
υπό μορφή τυπικών εγγράφων του Ιστού. Ουσιαστικά, τα υπερμέσα είναι η σύγχρονη 
επέκταση του υπερκείμενου, των υπερσυνεζευγμένων, με βάση το κείμενο εγγράφων του 
αρχικού Ίντερνετ. Τα υπερμέσα επιχειρούν να προσφέρουν ένα περιβάλλον εργασίας και 
μάθησης που παραλληλίζεται με την ανθρώπινη σκέψη, δηλαδή ένα περιβάλλον στο οποίο 
ο χρήστης είναι δυνατόν να κάνει συσχετίσεις μεταξύ των θεμάτων και όχι μετακίνηση 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
419 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
διαδοχικά από το ένα θέμα στο επόμενο, όπως σε ένα αλφαβητικό κατάλογο. Για 
παράδειγμα, 
μία 
παρουσίαση 
υπερμέσων 
στη 
ναυσιπλοΐα 
θα 
μπορούσε 
να 
συμπεριλαμβάνει ζεύξεις με αστρονομία, μετανάστευση πτηνών, γεωγραφία, δορυφόρους 
και ραντάρ. 
 
βλ. hypertext 
 
hypermedia 
applications 
 
εφαρμογές 
υπερμέσων, 
υπερμεσικές 
εφαρμογές 
 
 
hypermedia 
document 
 
υπερμεσικό 
έγγραφο 
 
 
hypermedia object 
 
υπερμεσικό 
αντικείμενο 
 
 
HyperTalk 
 
HyperTalk 
 
Γλώσσα 
εντολών 
(εντολογλώσσα) 
λογισμικού 
που 
χρησιμοποιείται 
για 
γραφή 
προγραμμάτων της εφαρμογής HyperCard της Macintosh, που της επιτρέπει να ενοποιεί 
βίντεο, διαδραστικούς δίσκους λέιζερ, κινησιομοίωση και ήχο ενώ πλήρως υλοποιούνται 
πρότυπα αντικειμενοστρεφούς προγραμματισμού.  
 
hypertext 
 
υπερκείμενο 
 
1. τρόπος παρουσίασης επιγραμμικών πληροφοριών με συνδέσεις μεταξύ ενός τμήματος 
πληροφοριών και ενός άλλου, που καλούνται υπερζεύξεις. 
2. κείμενο συζευγμένο σε έναν σύνθετο, μη ακολουθιακό ιστό συσχετίσεων με τον οποίο ο 
χρήστης έχει δυνατότητα διαφύλλισης μέσω των σχετιζόμενων θεμάτων. Για 
παράδειγμα, σε άρθρο με τη λέξη «σίδηρος» διατρέχοντας ο χρήστης μεταξύ των 
ζεύξεων της λέξης «σίδηρος» θα μπορούσε να οδηγηθεί στο περιοδικό σύστημα των 
στοιχείων ή στον χάρτη μετανάστευσης της μεταλλουργίας στην Ευρώπη της εποχής του 
σιδήρου. Ο όρος «υπερκείμενο» δημιουργήθηκε το 1965 για περιγραφή εγγράφων που 
παρουσιάζονται από υπολογιστή και εκφράζουν τη μη γραμμική δομή ιδεών σε 
αντιδιαστολή με το γραμμικό μορφότυπο βιβλίων, ταινιών και ομιλίας. Ο όρος 
«υπερμέσα» πιο πρόσφατα εισαγόμενος, είναι σχεδόν συνώνυμος αλλά τονίζει 
ιδιαιτέρως το μη κειμενικό στοιχείο, όπως κινησιομοίωση, εγγεγραμμένο ήχο και βίντεο.  
 
βλ. HypeCard, hypermedia 
 
hypertext markup 
language, HTML 
 
γλώσσα υπερκει-
μενικής σήμανσης 
 
βλ. HTML 
 
hypertext transfer 
protocol 
πρωτόκολλο 
υπερκειμενικής 
μεταφοράς  
 
βλ. HTTP 
hypertext transfer 
protocol server 
εξυπηρετητής 
HTTP 
 
βλ. HTTP server 
hyphen 
ενωτικό 
1. μικρή οριζόντια γραμμή που χρησιμοποιείται για τον διαχωρισμό συλλαβών και δηλώνει 
ότι μία λέξη διακόπτεται στο τέλος της σειράς και συνεχίζεται στην επόμενη 
2. μικρή οριζόντια γραμμή που χρησιμοποιείται για να συνδέει δύο λέξεις που 
συνεκφέρονται και αντιμετωπίζονται ως μία λέξη. 
 
hyphenation 
 
ενωτίκευση 
 
Επεξεργασία κειμένου τοποθέτηση ενωτικού μεταξύ λέξεων και σχηματισμός νέας λέξης ή 
μεταξύ τμημάτων λέξεων τα οποία εξακολουθούν να αποτελούν μία λέξη 
Ενωτίκευση χρησιμοποιείται για βελτίωση της εμφάνισης μίας σελίδας διακόπτοντας μεγάλες 
λέξεις σε συγκεκριμένα σημεία. Αυτό είναι ειδικά χρήσιμο για κείμενο που στοιχίζεται με 
στενές στήλες. Η ενωτίκευση είναι δυνατόν να είναι χειροκίνητη (διακοπές καθορισμένες από 
τον χρήστη) εισηγούμενη (καθορισμένη από επεξεργαστή κειμένου, αλλά αποδεκτή από τον 
χρήστη) ή αυτοματοποιημένη (καθορισμένη αυτόματα από τον επεξεργαστή κειμένου). Το 
ενωτικό (-) είναι δυνατόν επίσης να χρησιμοποιηθεί για να δείχνει ότι δύο λέξεις θα 
μπορούσε να αναγνωστούν ως μία. 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
420 
 
 
Ι 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
I Digital Subscriber 
Line 
 
ψηφιακή 
συνδρομητική 
γραμμή Ι 
 
βλ. ΙDSL 
I/O 
εισόδου-εξόδου 
βλ. I/O (Input/Output) 
 
I/O - bound 
δεσμευόμενος από 
την είσοδο-έξοδο  
Input/Output-bound 
χαρακτηρίζεται από την ανάγκη κατανάλωσης μεγάλων χρονικών διαστημάτων περιμένοντας 
την είσοδο και έξοδο δεδομένων που η επεξεργασία τους γίνεται πολύ πιο γρήγορα. 
Για παράδειγμα, αν ο επεξεργαστής έχει δυνατότητα εκτέλεσης γρήγορων μεταβολών σε  μια 
μεγάλη βάση δεδομένων, που αποθηκεύεται σε δίσκο, ταχύτερα από ότι ο μηχανισμός 
οδηγού είναι δυνατόν να εκτελεί τις πράξεις ανάγνωσης και γραφής, ο υπολογιστής είναι 
δεσμευόμενος από την είσοδο-έξοδο . Ένας υπολογιστής μπορεί να είναι μόνο 
δεσμευόμενος από την είσοδο ή μόνο δεσμευόμενος από την έξοδο αν μόνο η είσοδος ή 
μόνο η έξοδος περιορίζει την ταχύτητα με την οποία ο επεξεργαστής δέχεται και 
επεξεργάζεται δεδομένα. 
 
I/O (Input/Output) 
 
εισόδου/εξόδου 
1. αναφέρεται σε συσκευή, διεργασία ή κανάλι που εμπλέκονται σε μια διεργασία εισόδου 
και μια διεργασία εξόδου, συνδρομικώς ή όχι ή στα σχετικά δεδομένα ή καταστάσεις. Η 
φράση “input/output” μπορεί να χρησιμοποιηθεί στη θέση της “input/output data”, 
“input/output process” ή “input/output signals” όταν η χρήση της είναι σαφής σε δεδομένο 
συγκείμενο (Ι). 
2. αναφέρεται στην αποστολή και λήψη δεδομένων από την κεντρική μονάδα επεξεργασίας 
σε άλλες περιφερειακές συσκευές όπως οι οδηγοί δίσκων. Το κανάλι εισόδου-εξόδου 
διεξάγει όλη τη μεταφορά δεδομένων έτσι ώστε να ελευθερώνει την κεντρική μονάδα 
επεξεργασίας. Το πληκτρολόγιο είναι η πιο κοινή συσκευή εισόδου και ο μηνύτορας είναι 
η πιο κοινή συσκευή εξόδου. Άλλη πολύ κοινή συσκευή εξόδου είναι ο εκτυπωτής, αλλά 
καθώς δεν είναι μέρος του υπολογιστή, θεωρείται ότι είναι μια «πρόσθετη» ή 
περιφερειακή συσκευή. Υπάρχουν τμήματα λογικής σε ένα προσωπικό υπολογιστή που 
διαχειρίζονται τις διάφορες συσκευές εισόδου και εξόδου. Συλλογικά, τα τμήματα αυτά 
καλούνται οι «διεπαφές εισόδου-εξόδου» και συνήθως αποτελούνται από έναν 
μικροεπεξεργαστή και μερικά ηλεκτρονικά υποστήριξης. 
Η είσοδος και η έξοδος είναι δύο από τρεις λειτουργίες που επιτελούν οι υπολογιστές (η άλλη 
είναι η επεξεργασία). Η είσοδος και έξοδος περιγράφει τις αλληλοεξαρτώμενες εργασίες 
παροχής πληροφοριών στον υπολογιστή και παροχής των αποτελεσμάτων επεξεργασίας 
στον χρήστη. Οι συσκευές εισόδου/εξόδου περιλαμβάνουν πληκτρολόγια (είσοδος) και 
εκτυπωτή (έξοδος). Ένας οδηγός δίσκου είναι ταυτόχρονα μια συσκευή εισόδου και εξόδου, 
αφού μπορεί ταυτοχρόνως να παρέχει πληροφορίες στον και να λαμβάνει πληροφορίες από 
τον υπολογιστή. 
 
I/O channel 
(Σ): data channel 
κανάλι εισόδου-
εξόδου 
Input/Output channel 
1. Σύστημα επεξεργασίας δεδομένων λειτουργική μονάδα που χειρίζεται την μεταφορά 
δεδομένων μεταξύ εσωτερικής αποθήκης και περιφερειακού εξοπλισμού (Ι), (Α) 
2. Υπολογιστικό σύστημα λειτουργική μονάδα ελεγχόμενη από επεξεργαστή, που 
χειρίζεται την μεταφορά δεδομένων μεταξύ αποθήκης επεξεργαστή και τοπικών 
περιφερειακών συσκευών. Στην ορολογία επεξεργασίας δεδομένων, ένα κανάλι (δηλαδή 
ένα κανάλι εισόδου-εξόδου ή ένα κανάλι δεδομένων) που παρέχει αμφίδρομες μεταφορές 
ή μετακινήσεις δεδομένων μεταξύ αποθήκης επεξεργαστή και περιφερειακών συσκευών. 
Στην ορολογία επικοινωνίας δεδομένων, ένα κανάλι (δηλαδή ένα κανάλι επικοινωνίας 
δεδομένων) που παρέχει μονόδρομη μετάδοση. Τα κυκλώματα δεδομένων και τα λογικά 
κανάλια παρέχουν αμφίδρομη μετάδοση. 
 
i486DX 
i486DX 
μικροεπεξεργαστής της Intel που παρουσιάστηκε το 1989. Επιπλέον των χαρακτηριστικών 
του 80386 (καταχωρητές 32 δυφίων, αρτηρία δεδομένων 32 δυφίων και διευθυνσιοδότηση 
32 δυφίων) ο μικροεπεξεργαστής i486DX έχει ενσωματωμένο ελεγκτήρα κρυφής μνήμης, 
ενσωματωμένο συνεπεξεργαστή κινητής υποδιαστολής, διατάξεις πολυεπεξεργασίας και ένα 
σωληναγωγικό σχήμα εκτέλεσης. Καλείται επίσης 486, 80486. 
 
βλ. pipelining 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
421 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
i486SL 
i486SL 
παραλλαγή με χαμηλή κατανάλωση ισχύος του μικροεπεξεργαστή i486DX που σχεδιάζεται 
κυρίως για φορητούς υπολογιστές. Ο i486SL λειτουργεί με τάση 3,3 Volts αντί 5 Volts, με 
σκιώδη μνήμη και διαθέτει τρόπο διαχείρισης συστήματος στον οποίο ο μικροεπεξεργαστής 
μπορεί να επιβραδύνει ή να διακόπτει κάποια συστατικά του συστήματος όταν το σύστημα 
δεν επιτελεί εργασίες που επιβαρύνουν τη CPU, έτσι και παρατείνεται η ζωή της μπαταρίας. 
 
i486SX 
i486SX 
μικροεπεξεργαστής της Intel που παρουσιάστηκε το 1991 ως εναλλακτική λύση χαμηλότερου 
κόστους του μικροεπεξεργαστή i486DX. Λειτουργεί σε χαμηλότερες ταχύτητες ρολογιού και 
δεν έχει επεξεργαστή κινητής υποδιαστολής. Καλείται επίσης 80486. 
 
IAB 
Συμβούλιο 
Αρχιτεκτονικής 
Ίντερνετ 
Internet Architecture Board 
Συμβούλιο ερευνητών του διαδικτύου οι οποίοι συζητούν θέματα συναφή με την 
αρχιτεκτονική του Ίντερνετ. Υπεύθυνο του διορισμού μιας ποικιλίας ομάδων σχετιζομένων με 
το Ίντερνετ, όπως οι IANA, IESG και IRSG. To IAB εκλέγεται από τους επιτρόπους του 
ISOC. 
 
βλ. IANA, IESG, IRSG, ISOC 
 
IANA 
αρχή 
εκχωρούμενων 
αριθμών Ίντερνετ 
Internet Assigned Numbers Authority 
οργανισμός που λειτουργεί υπό την αιγίδα του ISΟC ως τμήμα του IAB. O IANA εκχωρεί 
δικαίωμα για διεύθυνση ΙΡ (καταμερισμό χώρου και τομέα), προσδιορισμό ονόματος στο 
InterNIC και άλλους οργανισμούς. Ο ΙΑΝΑ επίσης συντηρεί μια βάση δεδομένων 
εκχωρούμενων αναγνωριστικών πρωτοκόλλου που χρησιμοποιούνται στη στοίβα TCP/ΙP, 
που περιλαμβάνει αυτόνομους αριθμούς συστήματος. 
 
βλ. IAB, Inter NIC, ISOC 
 
IAR 
καταχωρητής 
διεύθυνσης 
εντολής 
 
βλ. instruction address register 
 
IAS 
αποθήκη άμεσης 
πρόσβασης 
 
βλ. immediate access store 
IBG 
διαπλοκαδικό 
διάκενο 
 
βλ. interblock gap 
 
IBM Corporation 
IBM Corporation 
International Business Machines Corporation 
H ιστορία της ΙΒΜ αρχίζει το 1890 όταν η κυβέρνηση των ΗΠΑ ανέθεσε στον Herman 
Hollerith την κατασκευή μιας μηχανής που θα υπολόγιζε τα δεδομένα απογραφής των ΗΠΑ. 
Η ηλεκτρικά τροφοδοτούμενη μηχανή Hollerith που χρησιμoποίησε διάτρητες κάρτες, 
ολοκλήρωσε το έργο σε τρία χρόνια ακριβώς. Ο Hollerith, για επέκταση της επιτυχίας του, 
εγκατέλειψε την υπηρεσία του Γραφείου Απογραφής των ΗΠΑ και ξεκίνησε την ιδική του 
εταιρεία που ονόμασε “Tabulating Machine Company”στο Endicott της Νέας Υόρκης. Το 
1911 η εταιρεία συγχωνεύθηκε με αρκετές άλλες για να δημιουργηθεί η εταιρεία “Computer – 
Tabulating – Recording Company” της οποίας τα προϊόντα ήσαν ποικίλα από βιομηχανικές 
συσκευές καταγραφής χρόνου και εμπορικές πλάστιγγες, μέχρι μηχανές τεμαχισμού σε 
φέτες, διάτρητες κάρτες και πινακοποιητές. 
Το 1914, ο Sir Thomas J. Watson τακτικός υπάλληλος της NCR ενώθηκε με την εταιρεία ως 
Γενικός Διαχειριστής. Το 1924 η εταιρεία μετέβαλε το όνομά της σε “International Bussiness 
Machines Corporation” ΙΒΜ. Το 1939 η ΙΒΜ συνέβαλε με 500.000 δολλάρια ΗΠΑ στην 
εργασία του Howard Aiken του Πανεπιστημίου Harward ο οποίος εργαζόταν σε ένα 
προγραμματίσιμο, γενικού σκοπού υπολογιστή που ονομαζόταν “Automatic Sequence 
Controlled Calculator”. Όταν ολοκληρώθηκε το 1944 ήταν γνωστός ως “Mark I” – μια μηχανή 
που περιείχε 3 εκατομμύρια ηλεκτρικές συνδέσεις και 800 χιλιόμετρα σύρματος και είχε τη 
δυνατότητα εκτέλεσης ενός πολλαπλασιασμού σε 6 δευτερόλεπτα και μία διαίρεση σε 12 
δευτερόλεπτα. 
Καθώς ο Mark I κατασκευαζόταν, έγινε τεχνικά και η απαρχαίωσή του επειδή αντιμετώπισε 
τον ανταγωνισμό του Atanasoff-Berry Computer (ABC). 
Σήμερα η ΙΒΜ αναπτύσσει, κατασκευάζει και πωλεί προϊόντα επεξεργασίας πληροφοριών, 
συμπεριλαμβανομένων υπολογιστών και μικροηλεκτρονικής τεχνολογίας, λογισμικού, 
συστήματα δικτύωσης και υπηρεσίες πληροφοριών σχετιζόμενων με τεχνολογία. 
Λειτουργεί σε περισσότερες από 110 χώρες μέσω επιχειρησιακών μονάδων στις ΗΠΑ, 
Καναδά, Ευρώπη / Μέση Ανατολή / Αφρική, Λατινική Αμερική και Ασία/Ειρηνικού. 
Οι περισσότεροι από τους προσωπικούς υπολογιστές της ΙΒΜ θα συνεχίζουν να λειτουργούν 
σε Μικροεπεξεργαστή 80Χ86 της Intel, ενώ οι σταθμοί εργασίας RISC, τα μεσαίας στάθμης 
συστήματα AS/400 και οι παράλληλοι υπερυπολογιστές λειτουργούν σε μικροεπεξεργαστές 
Power PC. Τα κεντρικά συστήματα της ΙΒΜ τροφοδοτούνται από τους μικροεπεξεργαστές 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
422 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
της στάθμης System/390. 
Στα ηγετικά προϊόντα λογισμικού της ΙΒΜ περιλαμβάνονται τα λειτουργικά συστήματα ΑΙΧ 
και OS/2. 
 
IBM Operating 
System/2, OS/2 
Λειτουργικό 
Σύστημα 2 της ΙΒΜ 
αδειοδοτημένο πρόγραμμα της ΙΒΜ που μπορεί να χρησιμοποιηθεί όπως το λειτουργικό 
σύστημα για προσωπικούς υπολογιστές. Το OS/2 μπορεί να επιτελεί πολλαπλά επιμέρους 
έργα την ίδια χρονική στιγμή. 
 
IBM-compatible 
computer 
υπολογιστής 
συμβατός με ΙΒΜ 
Αρχικά, κάθε προσωπικός υπολογιστής συμβατός με τη γραμμή των προσωπικών 
υπολογιστών της ΙΒΜ. Με την προώθηση της γραμμής υπολογιστών PS/2 της ΙΒΜ που 
περιέχει την ιδιοταγή MCA2 (MicroChannel Architecture), η οποία αντικατέστησε την αρτηρία 
ΑΤ, εμφανίστηκαν δύο ασύμβατα πρότυπα και έτσι ο όρος έγινε παραπλανητικός. 
Γίνεται πιο κοινή η χρήση του όρου «υπολογιστής βιομηχανικό-πρότυπο» όταν αναφέρεται 
σε υπολογιστή που χρησιμοποιεί την ΑΤ ή αρτηρία ISA και τον όρο «υπολογιστής DOS» για 
την περιγραφή κάθε προσωπικού υπολογιστή που λειτουργεί DOS και βασίζεται σε ένα εκ 
των πλινθίων της οικογένειας Intel. 
 
βλ. MCA2 
 
IBM-personal 
computer (IBM-PC) 
προσωπικός 
υπολογιστής ΙΒΜ 
H πρώτη εισαγωγή του έγινε στα μέσα του 1981 με μνήμη άμεσης πρόσβασης (RAM) 
16 KiloBytes επεκτάσιμης μέχρι 64 KiloBytes και με μικροεπεξεργαστή 8088 της Intel. 
Xρησιμοποίησε μονοχρωματικό προσαρμογέα παρουσίασης ο οποίος δεν ήταν κατάλληλος 
για γραφικά δυφιακής απεικόνισης. Σχεδιάστηκε με ανοικτή αρτηρία και ανοικτή 
αρχιτεκτονική για να ενθαρρύνει τριτομερές λογισμικό και περιφερειακές εταιρείες στην 
ανάπτυξη 
προϊόντων 
για 
επαύξηση 
της 
χρήσης 
του 
υπολογιστή. 
Η 
Microsoft 
εξουσιοδοτήθηκε στο σχεδιασμό του λειτουργικού συστήματος το οποίο έγινε γνωστό ως 
“MS-DOS” (Microsoft Disk Operating System) που βασίστηκε στο πρωιμότερο σύστημα 
“CP/M” της Digital Research στο τέλος της δεκαετίας 1970. Ένας βελτιωμένος σχεδιασμός 
του ΙΒΜ PC που καλείται “PS-2” παρουσιάστηκε το 1983 και είχε εξοπλισμό 64 ΚΒ RAM 
επεκτάσιμης μέχρι 256 ΚΒ, περιλαμβανομένου έγχρωμου προσαρμογέα γραφικών. 
Αργότερα, το 1983, παρουσιάστηκε το ΙΒΜ ΧΤ και το 1984 το ΑΤ. Από την εμφάνιση του ΙΒΜ 
PC, πολλοί κλώνοι υπολογιστών έχουν εμφανιστεί που ανταγωνίζονται την ΙΒΜ. Έτσι η ΙΒΜ 
παρουσίασε μια νέα σειρά υπολογιστών το 1986 που καλείται “ΙΒΜ Personal System/2” που 
λειτουργεί σε ιδιοταγή MCA2. 
 
βλ. IBM-compatible computer, MCA2 
 
IC 
ολοκληρωμένο 
κύκλωμα 
Integrated Circuit 
βλ. integrated circuit 
 
ICANN  
Οργανισμός 
Εκχώρησης 
Ονομάτων και 
Αριθμών του 
Ίντερνετ 
 
Internet Corporation for Assigned Names and Numbers 
Ο ιδιωτικός μη κερδοσκοπικός οργανισμός στον οποίο η κυβέρνηση των Ην. Πολιτειών το 
1998 εκχώρησε τη δικαιοδοσία για διαχείριση διευθύνσεων του ΙΡ (Internet Protocol), 
ονομάτων τομέων, ριζικών εξυπηρετητών και τεχνικών θεμάτων σχετιζομένων του Ίντερνετ, 
όπως διαχείριση παραμέτρων πρωτόκολλου (αριθμοί θυρών, αριθμοί πρωτοκόλλου, κοκ). Ο 
διάδοχος του ΙΑΝΑ (διαχείριση διεύθυνσης ΙΡ) και NSI (καταχώρηση ονόματος τομέα), ο 
οργανισμός ICANN δημιουργήθηκε για να διεθνοποιεί και να ιδιωτικοποιεί την διαχείριση και 
διοίκηση του Ίντερνετ. 
 
βλ.ΙΑΝΑ, NSI 
  
I-CASE 
ενοποιημένη 
μηχανίκευση 
λογισμικού με 
υπολογιστή 
Integrated Computer-Aided Software Engineering 
λογισμικό που εκτελεί μεγάλη ποικιλία λειτουργιών μηχανίκευσης λογισμικού, όπως 
σχεδιασμό προγράμματος, κωδίκευση και δοκιμή τμημάτων ή του συνόλου του 
ολοκληρωμένου προγράμματος 
 
ICMP 
πρωτόκολλο 
μηνυμάτων 
ελέγχου Ίντερνετ 
Internet Control Message Protogol 
πρωτόκολλο στρώματος δικτύου του Ίντερνετ που αναφέρει σφάλματα και παρέχει άλλες 
πληροφορίες συναφείς σε επεξεργασία πακέτου ΙΡ 
 
iCOMP 
συγκριτική 
επίδοση 
μικροεπεξεργα-
στών Intel 
Intel CΟmparative Microprocessor Performance 
Αριθμητικός δείκτης που παρουσιάστηκε από την Intel το 1992 για να παρέχει απλή σχετική 
μέτρηση της επίδοσης των μικροεπεξεργαστών 
Ο δείκτης iCOMP δεν είναι ένα σύστημα συγκριτικής αξιολόγησης επιδόσεων. Είναι μια 
σαφής σύγκριση ισχύος των κεντρικών  μονάδων επεξεργασίας (CPUs) της Intel που 
πρωτοεμφανίστηκε για να συμπληρώνει τις αξιολογήσεις επιδόσεων διευκολύνοντας τους μη 
τεχνικούς χρήστες υπολογιστών στην απόφασή τους για αγορά υπολογιστών με την 
επισήμανση ποιος μικροεπεξεργαστής Intel ικανοποιεί καλύτερα τις ανάγκες τους. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
423 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Ο δείκτης είναι σύνθεση από οκτώ κατηγορίες αρκετά σημαντικές στην επίδοση των ευρέως 
χρησιμοποιούμενων εφαρμογών. 
Μια διαβάθμιση iCOMP του μικροεπεξεργαστή INTEL βασίζεται στις τεχνικές κατηγορίες που 
περιβάλλουν τέσσερις ξεχωριστές επόψεις τόσο της 16-δύφιας όσο και της 32-δύφιας 
επίδοσης της κεντρικής μονάδας επεξεργασίας (CPU) – ακέραιου, κινητής υποδιαστολής, 
γραφικών και επίδοσης βίντεο. Όσο υψηλότερη διαβάθμιση iCOMP τόσο υψηλότερη η 
σχετική επίδοσή του μικροεπεξεργαστή. Πρέπει να σημειωθεί ότι αν και δύο διαφορετικοί 
υπολογιστές μπορεί να χρησιμοποιούν την ίδια κεντρική μονάδα επεξεργασίας (CPU) Intel 
με ταυτόσιμες διαβαθμίσεις iCOMP, αυτό δεν σημαίνει ότι οι υπολογιστές θα επιτελούν 
ακριβώς το ίδιο. Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι παράγοντες όπως η χωρητικότητα δίσκου, η 
μνήμη, τα χαρακτηριστικά αρτηρίας και άλλες περιφερειακές λειτουργίες μπορεί να 
ποικίλλουν αρκετά. 
Επειδή το εμπορικό σήμα iCOMP δεν θα μπορούσε να γίνει πολυμερές, θα ήταν λάθος να 
λεχθεί ότι ο μικροεπεξεργαστής έχει επίδοση σε 100 iCOMPs. Όμως λέγεται ότι 
μικροεπεξεργαστής έχει επίδοση με ένα δείκτη iCOMP 100 ή ότι έχει διαβάθμιση 100 
iCOMP. 
 
βλ. INTEL Corporation 
 
 
 
To γράφημα συγκρίνει τη σχετική επίδοση μικροεπεξεργαστών των 32 δυφίων της Intel που 
χρησιμοποιούνται συνήθως με υπολογιστές βιομηχανικών προτύπων. Όταν ο δείκτης iCOMP 
επινοήθηκε, ο μικροεπεξεργαστής 486SX Intel των 25MHz θεωρήθηκε το μέλος εισαγωγικής στάθμης 
της οικογένειας 486 Intel. Για τον λόγο αυτό, επιλέχθηκε ως η βάση κεντρικής μονάδας επεξεργασίας 
(CPU) για τον δείκτη και εκχωρήθηκε αυθαίρετα μια διαβάθμιση iCOMP των 100. Κάθε μία από τις άλλες 
διαβαθμίσεις CPU είναι σχετική με την επίδοση του μικροεπεξεργαστή 486SX Intel των 25MHz. 
 
Συγκριτική επίδοση μικροεπεξεργαστών Intel 
 
icon 
(Σ): pictogram 
εικονίδιο 
1. γραφικό σύμβολο που παρουσιάζεται σε οθόνη και ο χρήστης μπορεί να καταδεικνύει με 
μια συσκευή, όπως ένα ποντίκι, προκειμένου να επιλέγει συγκεκριμένη λειτουργία ή 
εφαρμογή λογισμικού 
2. γλώσσα προγραμματισμού υψηλής στάθμης που σχεδιάστηκε για να επεξεργάζεται μη 
αριθμητικές δομές δεδομένων και χαρακτηροσειρές με τη χρησιμοποίηση ενός 
συντακτικού όμοιου με εκείνο της γλώσσας Pascal 
 
ID 
ανίχνευση 
επισύνδεσης 
 
Intrusion Detection 
βλ. IDS 
IDE1 
ενοποιημένα 
ηλεκτρονικάς 
συσκευών 
 
Integrated Device Electronics 
βλ. integrated device electronics 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
424 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
IDE2 
ενοποιημένo 
περιβάλλον 
ανάπτυξης 
 
Integrated Development Environment 
βλ. integrated development environment 
identification 
αναγνώριση 
ταυτότητας, 
προσδιορισμός 
ταυτότητας, 
ταυτοποίηση 
 
Ασφάλεια υπολογιστή η διεργασία που επιτρέπει σε ένα σύστημα να αναγνωρίζει μία 
οντότητα μέσω προσωπικών χαρακτηριστικών, χαρακτηριστικών εξοπλισμού ή οργανωτικών 
χαρακτηριστικών ή κωδικών 
 
identifier 
αναγνωριστικό 
(ταυτότητας) 
 
1. λεξική 
μονάδα 
που 
χρησιμεύει 
για 
την 
ονοματοδότηση 
ενός 
γλωσσικού 
αντικειμένουΜερικά παραδείγματα: τα ονόματα μεταβλητών, πινάκων, εγγραφών, 
επισημάτων, διαδικασιών κτλ. Ένα αναγνωριστικό αποτελείται συνήθως, από ένα 
γράμμα ακολουθούμενο από γράμματα, ψηφία ή άλλους χαρακτήρες (Ι) 
2. ένας ή περισσότεροι χαρακτήρες που χρησιμοποιούνται για αναγνώριση ή ονομάτιση 
ενός στοιχείου δεδομένων και ενδεχομένως για ένδειξη κάποιων ιδιοτήτων αυτού του 
στοιχείου δεδομένων (Α) 
3. Γλώσσες προγραμματισμού αδειοδοτικό που ονοματίζει ένα αντικείμενο δεδομένων 
όπως μια μεταβλητή, έναν πίνακα, μια εγγραφή, ένα υποπρόγραμμα ή μια συνάρτηση 
(Α) 
4. Γλώσσα C μια ακολουθία από γράμματα, ψηφία, κάτω παύλες που χρησιμοποιούνται 
για την αναγνώριση ενός αντικειμένου δεδομένων ή μιας συνάρτησης 
5. Γλώσσα Pascal λεξική μονάδα που ονοματίζει ένα γλωσσικό αντικείμενο, για 
παράδειγμα, τα ονόματα μεταβλητών πινάκων, εγγραφών, επισημάτων και διαδικασιών. 
Το όνομα ενός δηλωμένου στοιχείου. 
6. ακολουθία δυφίων ή χαρακτήρων που προσδιορίζει πρόγραμμα, συσκευή, ή σύστημα σε 
άλλο πρόγραμμα, συσκευή ή σύστημα 
 
identity element 
 
στοιχείο 
ταυτότητας 
βλ. identity gate 
identity gate 
(Σ): identity element 
 
πύλη ταυτότητας,  
στοιχείο 
ταυτότητας 
 
λογικό στοιχείο που εκτελεί μια πράξη ταυτότητας (Ι) 
identity operation 
πράξη ταυτότητας 
 
η πράξη Μπουλ της οποίας το αποτέλεσμα έχει την τιμή Μπουλ 1 αν και μόνο αν όλοι οι 
τελεστέοι έχουν την ίδια τιμή Μπουλ. Μια πράξη ταυτότητας με δύο τελεστέους είναι μια 
πράξη ισοδυναμίας (Ι), (Α) 
 
IDL 
γλώσσα ορισμού 
διεπαφής 
Interface Definition Language 
Αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός γλώσσα που επιτρέπει σε πρόγραμμα ή αντικείμενο 
γραμμένο σε κάποια γλώσσα να επικοινωνεί με άλλο πρόγραμμα γραμμένο σε μια άγνωστη 
γλώσσα. Μια γλώσσα ορισμού διεπαφής χρησιμοποιείται για να καθορίζει διεπαφές μεταξύ 
πελάτη και προγραμμάτων εξυπηρετητή. Για παράδειγμα, μια γλώσσα ορισμού διεπαφής 
(IDL) μπορεί να παρέχει διεπαφές σε απομακρυσμένα αντικείμενα CORBA. 
 
βλ. CORBA, MIDL, object-oriented programming 
 
idle character 
 
 
άεργος 
χαρακτήρας 
χαρακτήρας που μεταδίδεται σε γραμμή τηλεπικοινωνίας που δεν προορίζεται για να 
αντιπροσωπεύει δεδομένα και δεν προκύπτει με μια πράξη εξόδου στο τερματικό αποδέκτη. 
 
βλ. synchronous idle character 
 
idle state 
άεργη κατάσταση, 
κατάσταση 
ηρεμίας 
 
βλ. null state 
idle time 
άεργος χρόνος 
το μέρος λειτουργικού χρόνου κατά τη διάρκεια του οποίου μία λειτουργική μονάδα δεν 
λειτουργεί (Ι), (Α) 
 
IDP 
ενοποιημένη 
επεξεργασία 
δεδομένων 
 
βλ. integrated data processing 
 
IDS 
σύστημα 
ανίχνευσης 
επισύνδεσης 
Intrusion Detection System 
τύπος συστήματος διαχείρισης ασφάλειας για υπολογιστές και δίκτυα που συλλέγει και 
αναλύει πληροφορίες από διάφορες περιοχές εντός του υπολογιστή ή από δίκτυο για 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
425 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
προσδιορισμό ενδεχόμενων ρωγμών ασφάλειας εντός και εκτός του οργανισμού. 
Ένα IDS είναι δυνατόν να ανιχνεύει ένα μεγάλο εύρος εχθρικών υπογραφών επίθεσης, να 
δημιουργεί συναγερμούς και, σε μερικές περιπτώσεις, να αναγκάζει τους δρομολογητές να 
τερματίζουν τις επικοινωνίες από εχθρικές πηγές. 
 
IDSL  
ψηφιακή 
συνδρομητική 
γραμμή Ι 
I Digital Subscriber  Line 
μια παραλλαγή xDSL που χρησιμοποιεί τεχνολογία ISDN BRI (διεπαφή βασικού ρυθμού) για 
να παρέχει ταχύτητες μετάδοσης των 128 Kbps με βρόχους χαλκού μέχρι 5,5 km. 
H IDSL είναι συμμετρική δηλαδή παρέχεται ισοδύναμο ζωνικό εύρος στις δύο κατευθύνσεις, 
ενώ είναι αποκλειστική υπηρεσία για εφαρμογές επικοινωνιών δεδομένων μόνο. Η IDSL 
διαφέρει του ISDN και κατά βάση είναι μια τεχνολογία υπηρεσίας κυκλωματομεταγωγής για 
φωνή, δεδομένα, βίντεο και εφαρμογές πολυμέσων. H IDSL τερματίζει στο χώρο του χρήστη 
με πρότυπο προσαρμογέα τερματικού (ΤΑ) ISDN.Η ISDL χρησιμοποιείται από φορείς 
εκμετάλλευσης τοπικού δικτύου (LECs) για να παρέχει υπηρεσίες DSL σχετικά χαμηλής 
ταχύτητας σε γεωγραφικές περιοχές όπου η τεχνολογία ISDN είναι η κατάλληλη, αλλά η 
τεχνολογία ADSL δεν είναι. 
 
βλ. ADSL, BRI, ISDN, HDSL, RADSL, SDSL, TA, VDSL 
 
IE 
μηχανίκευση 
πληροφοριών 
 
βλ. information engineering 
 
IEEE 
Ινστιτούτο 
Ηλεκτρολόγων και 
Ηλεκτρονικών 
Μηχανικών 
Institute of Electrical and Electronics Enginners 
Επαγγελματικό διαπιστευμένο από το ANSI σώμα επιστημόνων και μηχανικών που εδρεύει 
στις ΗΠΑ. Το ΙΕΕΕ προωθεί την τυποποίηση και συμβουλεύει το Αμερικανικό Ινστιτούτο 
Εθνικών Προτύπων (ANSI) σε θέματα σχετιζόμενα με ηλεκτρολογική και ηλεκτρονική 
ανάπτυξη. Η Επιτροπή Προτύπων 802 του ΙΕΕΕ είναι ο ηγετικός επίσημος οργανισμός 
προτύπων για τοπικά δίκτυα. 
 
Πίνακας επιμέρους Προτύπων ΙΕΕΕ 
Ομάδα 
Περιγραφή 
802.1 
Πρότυπο σχέσεων των άλλων Προτύπων 802.n μεταξύ τους 
802.12 
Πρότυπο που προδιαγράφει το φυσικό στρώμα και το υπόστρωμα MAC του 
στρώματος ζεύξης δεδομένων. 
802.2 
Πρότυπο λογικού ελέγχου ζεύξης που προδιαγράφει το πλαίσιο και την 
μετακίνηση των δεδομένων στις ζεύξεις. 
802.3 
Πρότυπο Τοπικών Δικτύων Ethernet 
802.4 
Πρότυπο Τοπικών Δικτύων αρτηρίας αδειοδοτικού 
802.5 
Πρότυπο Τοπικών Δικτύων δακτυλίου αδειοδοτικού 
802.6 
Πρότυπο Δικτύων Μητροπολιτικής Περιοχής 
802.7 
Πρότυπο Ευρυζωνικής μετάδοσης 
802.8 
Πρότυπο ινοοπτικής μετάδοσης 
802.9 
Πρότυπο ενοποιημένης ψηφιακής και βίντεο δικτύωσης 
802.10 
Πρότυπο ασφάλειας Τοπικών Δικτύων 
802.11 
Πρότυπο ασύρματων Τοπικών Δικτύων 
 
IEEE 1394 
ΙΕΕΕ 1394 
Καλείται επίσης FireWire. Είναι αρτηρία μεταφοράς δεδομένων του ΙΕΕΕ (Institute of 
Electrical and Electronics Engineers) που υποστηρίζει μέχρι 63 κόμβους ανά αρτηρία και 
μέχρι 1023 αρτηρίες. Η αρτηρία μπορεί να είναι δεντροειδής, αλυσοειδής ή κάθε 
συνδυασμός. Υποστηρίζει τόσο ασύγχρονα όσο και ισόχρονα δεδομένα. 
Η αρτηρία ΙΕΕΕ 1394 είναι μια συμπληρωματική τεχνολογία με υψηλότερο ζωνικό εύρος από 
την αρτηρία USB. 
 
βλ. ΙΕΕΕ 
 
IEEE 802.x 
Ινστιτούτο 
Ηλεκτρολόγων και 
Ηλεκτρονικών 
Μηχανικών – 
Πρότυπα ΙΕΕΕ 
802.x 
Institute of Electrical and Electronics Engineers 802.x 
σειρά προδιαγραφών δικτύωσης που αναπτύχθηκε από το Ινστιτούτο ΙΕΕΕ. Το x που 
ακολουθεί το 802 είναι η κράτηση θέσης για ξεχωριστές προδιαγραφές. 
Οι προδιαγραφές ΙΕΕΕ 802.x αντιστοιχούν στα στρώματα φυσικό και ζεύξης δεδομένων του 
μοντέλου αναφοράς ISO/OSI, αλλά διαιρούν το στρώμα ζεύξης δεδομένων στο υπο-στρώμα 
LLC (έλεγχος λογικής ζεύξης) και στο υπο-στρώμα MAC (έλεγχος πρόσβασης μέσων). 
Το υπο-στρώμα LLC εφαρμόζεται σε όλες τις προδιαγραφές ΙΕΕΕ 802.x και καλύπτει 
συνδέσεις από σταθμό σε σταθμό, δημιουργία πλαισίων μηνυμάτων και έλεγχο 
σφαλμάτων.Το υπο-στρώμα MAC που πραγματεύεται πρόσβαση δικτύου και ανίχνευση 
σύγκρουσης, διαφέρει από το ένα πρότυπο ΙΕΕΕ 802 στο άλλο. 
Το ΙΕΕΕ 802.3 χρησιμοποιείται για δίκτυα αρτηριών που χρησιμοποιούν CSMA/CD, τόσο 
ευρείας ζώνης όσο και ζώνης βάσης και η έκδοση της ζώνης βάσης βασίζεται στο πρότυπο 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
426 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Ethernet. 
To IEEE 802.4 χρησιμοποιείται για δίκτυα αρτηριών που χρησιμοποιούν μεταβίβαση 
αδειοδοτικού και το ΙΕΕΕ 802.5 χρησιμοποιείται για δίκτυα δακτυλίου που χρησιμοποιούν 
μεταβίβαση αδειοδοτικού (δίκτυα δακτυλίου αδειοδοτικού). 
Το ΙΕΕΕ 802.6 είναι πρότυπο για δίκτυα μητροπολιτικών περιοχών που μεταφέρουν 
δεδομένα, φωνή και βίντεο σε αποστάσεις μεγαλύτερες των 5 χιλιομέτρων.  
Το ΙΕΕΕ 802.14 σχεδιάζεται για αμφίδρομη μετάδοση προς και από δίκτυα καλωδιακής 
τηλεόρασης πάνω σε οπτική ίνα και ομοαξονικό καλώδιο διαμέσου μετάδοσης σταθερού 
μήκους κυψελών ΑΤΜ1 για να υποστηρίζει τηλεόραση, δεδομένα, φωνή και πρόσβαση στο 
Ίντερνετ. 
 
 
βλ. bus network, ISO/OSI reference model, ring network, token passing, token ring 
network 
 
Το μοντέλο αναφοράς των επτά στρωμάτων 
για τη διασύνδεση ανοικτών συστημάτων 
 
 
 
 
Υπο-στρώματα: 
LLC: 
έλεγχος λογικής ζεύξης 
ΜΑC: 
έλεγχος πρόσβασης μέσου 
PLS: 
φυσική σηματοδοσία 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
427 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
PMA: 
προσάρτηση φυσικού μέσου 
 
Συσκευές: 
DTE: 
τερματικός εξοπλισμός δεδομένων 
MAU: 
μονάδα προσάρτησης (τερματικού) σε μέσο 
 
Διεπαφές: 
AUI: 
διεπαφή μονάδας προσάρτησης 
MDI: 
μεσοεξαρτώμενη διεπαφή 
 
Στρώματα και υπο-στρώματα ενός τοπικού δικτύου 
 
IESG 
καθοδηγητική 
ομάδα 
μηχανίκευσης 
Ίντερνετ 
Ιnternet Engineering Steering Group 
ομάδα μέσα στην κοινωνία του Ίντερνετ (ISOC) η οποία μαζί με το Συμβούλιο Αρχιτεκτονικής 
Ίντερνετ (IAB) αναθεωρεί τα πρότυπα που προτείνονται από την IETF 
 
βλ. IAB, IETF, ISOC 
 
IETF 
ομάδα ειδικού 
έργου 
μηχανίκευσης 
Ίντερνετ 
Internet Engineering Task Force 
παγκόσμιος ιδιωτικός οργανισμός που ενδιαφέρεται για δικτύωση και Ίντερνετ. Διευθύνεται 
από την IESG και επιφορτίζεται με μελέτη τεχνικών προβλημάτων που αντιμετωπίζει το 
΄Ιντερνετ και προτείνει λύσεις στο Συμβούλιο Αρχιτεκτονικής Ίντερνετ (ΙΑΒ). 
Η εργασία της IETF διεξάγεται από διάφορες ομάδες εργασίας που συγκεντρώνονται σε 
ειδικά θέματα, όπως δρομολόγηση και ασφάλεια. Η IETF είναι ο εκδότης των προδιαγραφών 
που οδήγησαν στο πρώτο πρωτόκολλο TCP/IP. 
 
βλ. IAB, IESG. 
 
IF-AND-ONLY-IF 
element 
 
πύλη  
ΑΝ-ΚΑΙ-ΜΟΝΟ-ΑΝ 
βλ. IF-AND-ONLY-IF gate 
IF-AND-ONLY-IF 
gate 
(Σ): IF-AND-ONLY-
IF element 
 
πύλη  
ΑΝ-ΚΑΙ-ΜΟΝΟ-ΑΝ 
λογικό στοιχείο που εκτελεί την πράξη Μπουλ της ισοδυναμίας (Ι) 
IF-AND-ONLY-IF 
operation 
 
πράξη IF-AND-
ONLY-IF, πράξη 
ισοδυναμίας 
 
βλ. equivalence operation 
IFIP 
Διεθνής 
Ομοσπονδία για 
την Επεξεργασία 
Πληροφοριών 
International Federation of Information Processing 
Ερευνητικός οργανισμός που επιτελεί εργασία τυποποίησης OSI. Μεταξύ άλλων 
επιτευγμάτων η IFIP επισημοποίησε το πρωτότυπο μοντέλο MHS. 
Οργανισμός επιστημονικών εταιρειών που εκπροσωπεί πάνω από 40 εθνικά μέλη και 
εξυπηρετεί επαγγελματίες της επεξεργασίας πληροφοριών. Οι ΗΠΑ εκπροσωπούνται από 
την FOCUS. (Federation On Computing in the United States). 
 
βλ. AFIPS, FOCUS, MHS 
 
IFS 
διαχειριστής 
εγκαταστάσιμου 
συστήματος 
αρχείων 
 
Installable File System manager 
Windows 9x και Windows 2000 το μέρος της αρχιτεκτονικής συστήματος αρχείων που είναι 
υπεύθυνο για πρόσβαση ρύθμισης στις διάφορες συνιστώσες του συστήματος αρχείων 
 
IF-statement 
πρόταση IF 
πρόταση ελέγχου που εκτελεί ένα τμήμα κώδικα αν μια έκφραση Μπουλ αποτιμάται ως αληθής. 
Οι περισσότερες γλώσσες προγραμματισμού επίσης υποστηρίζουν μια πρόταση ELSE, που 
καθορίζει κώδικα που θα εκτελεστεί μόνο αν η έκφραση Μπουλ αποτιμάται ως ψευδής. 
 
 
IF-THEN element 
πύλη ΑΝ-ΤΟΤΕ 
βλ. IF-THEN gate 
 
IF-THEN gate 
(Σ): IF-THEN 
element 
 
πύλη ΑΝ-ΤΟΤΕ 
λογικό στοιχείο που εκτελεί την πράξη Μπουλ της συνεπαγωγής (Ι) 
 
IF-THEN operation 
 
πράξη AN-TOTE, 
συνεπαγωγή 
 
βλ. implication 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
428 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
if-then rule 
(Σ): if-then 
statement 
κανόνας αν-τότε 
Τεχνητή, νοημοσύνη κανόνας τυπικής λογικής που αποτελείται από ένα μέρος «αν» που 
παριστάνει την υπόθεση ή συνθήκη και από ένα μέρος «τότε» που παριστάνει το σκοπό ή τη 
φάση που πρέπει να αναληφθεί όταν το μέρος «αν» είναι αληθές (Ι) 
 
if-then statement 
εντολή αν-τότε 
βλ. if-then rule 
 
IGES  
προδιαγραφή 
αρχικής 
ανταλλαγής 
γραφικών 
Initial Graphics Exchange Specification 
πρότυπο μορφότυπο αρχείου για γραφικά υπολογιστή, που υποστηρίζεται από το ANSI και 
είναι ιδιαιτέρως κατάλληλο για περιγραφή μοντέλων που δημιουργούνται με προγράμματα 
σχεδίασης με υπολογιστή (CAD). Περιλαμβάνει μεγάλη ποικιλία βασικών γεωμετρικών 
μορφών (αρχέγονα) και με διατήρηση των στόχων CAD προσφέρει μεθόδους για περιγραφή 
και σχολιασμό σχεδίων και μηχανικευτικών διαγραμμάτων. 
 
βλ. ANSI, CAD 
 
ignore character 
χαρακτήρας 
αγνόησης 
 
βλ. block ignore character, cancel character 
IGP 
εσωτερικό 
πρωτόκολλο 
πύλης δικτύου 
Interior Gateway Protocol 
πρωτόκολλο που χρησιμοποιείται για διανομή πληροφοριών δρομολόγησης μεταξύ 
δρομολογητών (πυλών δικτύου) σε ένα αυτόνομο δίκτυο, δηλαδή σε δίκτυο υποκείμενο σε 
έλεγχο ενός διοικητικού οργάνου. Τα δύο συχνότερα χρησιμοποιούμενα εσωτερικά 
πρωτόκολλα πύλης δικτύου είναι το RIP και OSPF. 
 
βλ. OSPF, RIP 
 
IIOP 
πρωτόκολλο 
Ίντερνετ μεταξύ 
ORB 
Internet Inter – ORB Protocol 
πρωτόκολλο δικτύωσης που δίνει τη δυνατότητα σε κατανεμημένα προγράμματα γραμμένα 
σε διαφορετικές γλώσσες προγραμματισμού να επικοινωνούν μέσω του Ίντερνετ. Το IIOP, 
μια ειδικευμένη απεικόνιση στο Γενικό Πρωτόκολλο μεταξύ ORB (GIOP) που βασίζεται στο 
μοντέλο πελάτης/εξυπηρετητής, είναι κρίσιμο μέρος του CORBA. 
 
βλ. ORB 
 
IKBS 
νοήμον 
γνωσιοπαγές 
σύστημα 
 
βλ. intelligent knowledge based system 
 
ILEC 
εγκαθιδρυμένος 
φορέας 
εκμετάλλευσης 
τοπικού δικτύου 
 
Incumbent Local Exchange Carrier 
ο δεσπόζων τηλεφωνικός φορέας που παρέχει υπηρεσίες σε μια γεωγραφική περιοχή 
σύμφωνα με την FCC 
Η Πράξη των Τηλεπικοινωνιών 1996 όρισε τον ILEC, από την ημερομηνία θέσπισης της 
Πράξης και μετά, ως έναν φορέα που παρείχε υπηρεσίες εκμετάλλευσης τοπικού δικτύου σε 
μια συγκεκριμένη περιοχή. Η Πράξη προέβλεπε ότι η Επιτροπή μπορεί να μεταχειρίζεται 
«συγκρίσιμους φορείς ως εγκαθιδρυμένους» αν αυτοί είτε καταλαμβάνουν μια θέση στην 
αγορά συγκρίσιμη με τη θέση που κατέχει ο ILEC, είτε έχουν ουσιαστικά αντικαταστήσει τον 
ILEC, είτε μια τέτοια μεταχείριση συμφωνεί με το δημόσιο συμφέρον. 
 
βλ. CLEC 
 
ILL ή I2L 
λογική 
ολοκληρωμένης 
έγχυσης 
Integrated Injection Logic 
τύπος σχεδίου κυκλώματος που χρησιμοποιεί τρανζίστορ τόσο ΝΡΝ όσο και ΡΝΡ και δεν 
απαιτεί άλλα συστατικά όπως αντιστάσεις. Το κύκλωμα αυτό είναι μετρίως ταχύ, 
καταναλώνει λίγη ενέργεια και μπορεί να κατασκευαστεί σε πολύ μικρό μέγεθος. 
 
βλ. NPN transistor, PNP transistor 
 
illegal character 
 
παράνομος 
χαρακτήρας 
χαρακτήρας ή συνδυασμός δυφίων που δεν είναι έγκυρα σύμφωνα με κάποια κριτήρια, για 
παράδειγμα, με αναφορά σε καθορισμένο αλφάβητο, ένας χαρακτήρας που δεν είναι μέλος 
(Α). 
 
Illegal content 
παράνομο 
περιεχόμενο 
πληροφορία που βρίσκεται στο Ίντερνετ και είναι παράνομη σε αναφόρτωση, καταφόρτωση 
ή πρόσβαση. Αυτό θα μπορούσε να γίνει επειδή προστατεύεται με δικαιώματα κυριότητας, 
είναι παράνομη πορνογραφία, ή είναι υλικό ακατάλληλο για παιδιά. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
429 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ILS 
ενοποιημένο 
σύστημα μάθησης 
Integrated Learning System 
σύστημα υπολογιστή που συνδυάζει την παροχή διδακτικού υλικού μαζί με παρακολούθηση 
της προόδου και ταχύτητας του σπουδαστή. Αυτό δίνει τη δυνατότητα στον υπολογιστή να 
ρυθμίζει το υλικό που παρουσιάζεται στον σπουδαστή και να παρέχει αναλύσεις για τον 
διδάσκοντα. 
 
image 
εικόνα 
 
1. ηλεκτρονική αντιπροσώπευση μιας οπτικής παράστασης που παράγεται μέσω 
επαίσθησης φωτός, ήχου, ηλεκτρονικής ακτινοβολίας ή άλλων εκπομπών που 
προέρχονται από την οπτική παράσταση ή ανακλώνται από την οπτική παράσταση. Μία 
εικόνα είναι δυνατόν να δημιουργηθεί επίσης άμεσα μέσω λογισμικού χωρίς αναφορά σε 
υφιστάμενη οπτική παράσταση. 
2. ηλεκτρονική παράσταση ενός πρωτότυπου εγγράφου που καταχωρείται από μια 
συσκευή σάρωσης 
3. αποθηκευμένη περιγραφή μιας γραφικής απεικόνισης, είτε ως σύνολο λαμπρότητας και 
χρωματικών τιμών των εικονοψηφίδων ή ως σύνολο εντολών αναπαραγωγής της 
απεικόνισης 
4. αντίτυπο, αντίγραφο ή παράσταση ολόκληρου ή μέρους ενός σκληρού ή εύκαμπτου 
δίσκου, ενός τμήματος μνήμης ή οδηγού σκληρού δίσκου, ενός αρχείου, ενός 
προγράμματος ή δεδομένων. Για παράδειγμα, ένας δίσκος RΑΜ είναι δυνατόν να 
διατηρεί μια εικόνα ολόκληρου ή μέρους ενός δίσκου στην κύρια μνήμη∙ ένα πρόγραμμα 
ιδεατής RAM μπορεί να δημιουργήσει μία εικόνα κάποιου τμήματος της κύριας μνήμης 
του υπολογιστή στον δίσκο. 
 
βλ. bit map, pixel map 
 
image aliasing  
οδόντωση εικόνας 
 
 
image back up 
εφεδρική εικόνα, 
δημιουργία 
εφεδρικής εικόνας 
διεργασία με την οποία όλα τα αρχεία ενός τόμου αντιγράφονται σε άλλο δίσκο. Όμως, όπως 
αντιγράφονται, ταξινομούνται και αναδιοργανώνονται έτσι που όμοια αρχεία ενοποιούνται και 
γράφονται το ένα μετά το άλλο (γίνονται συνεχόμενα). Αυτό είναι ένας χρήσιμος τρόπος για 
βελτίωση της επίδοσης σε μια εγκατάσταση με δομές σε μεγάλο βαθμό πτητικών αρχείων. 
Καθώς τα αρχεία αντιγράφονται για την εφεδρική εικόνα προσάγονται μαζί ασυνεχή 
(κατατμημένα) αρχεία. Το εφεδρικό θεωρείται το νέο κύριο αρχείο και αντιγράφεται πίσω 
στην περιοχή εργασίας που έχει τότε ένα καθαρό, συνεχές σύνολο αρχείων, έτσι που 
ελαττώνει τον μέσο χρόνο αναζήτησης για ολόκληρο τον τόμο. 
Μια εφεδρική εικόνα είναι δυνατόν να δημιουργείται όσο συχνά απαιτείται. Ο νέος τόμος τότε 
γίνεται η βάση για καθημερινή ή ακόμη πιο συχνές βηματικές εφεδρείες σε εγκαταστάσεις με 
απαιτήσεις μεγάλης ακεραιότητας δεδομένων. 
 
βλ. backup, differential backup, global backup, incremental backup. 
 
image carrier 
μεταφορέας 
εικόνας 
 
 
image 
comprehension 
κατανόηση 
εικόνας 
 
βλ. image understanding 
image 
compression 
συμπίεση εικόνας 
 
χρήση μιας τεχνικής συμπίεσης δεδομένων σε γραφική εικόνα. Ασυμπίεστα αρχεία γραφικών 
τείνουν να χρησιμοποιούν μεγάλες ποσότητες αποθήκευσης, έτσι η συμπίεση εικόνας είναι 
χρήσιμη στην εξοικονόμηση χώρου. 
 
βλ. compressed file, data compression, video compression 
 
image correlation 
συσχέτιση εικόνας 
 
 
image data 
δεδομένα εικόνας 
ψηφιακά δεδομένα που παράγονται από ηλεκτρικά σήματα τα οποία παριστάνουν μια οπτική 
εικόνα 
 
βλ. binary image data, gray-scale image data, thresholding 
 
image degradation 
υποβάθμιση 
εικόνας 
 
 
image digitizer 
ψηφιακοποιητής 
εικόνας 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
430 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
image 
displacement 
μετατόπιση 
εικόνας 
 
 
image editor 
συντάκτης 
εικόνας, 
πρόγραμμα 
επεξεργασίας 
εικόνας 
πρόγραμμα εφαρμογής που επιτρέπει σε χρήστες να τροποποιούν την εμφάνιση μιας 
εικόνας δυφιακής απεικόνισης, όπως μιας σαρωμένης φωτογραφίας, με χρησιμοποίηση 
φίλτρων και άλλων λειτουργιών. Η δημιουργία νέων εικόνων συντελείται γενικά σε 
πρόγραμμα ζωγραφικής ή σχεδίασης. 
 
βλ. bitmapped graphics, paint program 
 
image 
interpretation 
 
ερμηνεία εικόνας 
 
 
image map 
(Σ): clickable maps 
απεικόνιση 
εικόνας 
εικόνα που περιέχει περισσότερες της μιάς υπερζεύξεις σε μια ιστοσελίδα. Με επικρότηση 
(στο ποντίκι) σε διαφορετικά μέρη της εικόνας ο χρήστης συνδέεται με άλλους πόρους σε 
άλλα μέρη της ιστοσελίδας ή σε διαφορετική ιστοσελίδα ή σε αρχείο. 
Συχνά μια απεικόνιση εικόνας, η οποία είναι δυνατόν να είναι φωτογραφία, σχέδιο ή σύνθεση 
από αρκετά διαφορετικά σχέδια ή φωτογραφίες, χρησιμοποιείται ως απεικόνιση των πόρων 
που βρίσκονται σε συγκεκριμένο ιστότοπο. 
Άλλοι διαφυλλιστές Ιστού υποστηρίζουν μόνο απεικονίσεις εικόνας πλευράς εξυπηρετητή, οι 
οποίες εκτελούνται σε έναν εξυπηρετητή Ιστού μέσω ενός σεναρίου CGI. Όμως, οι πιο 
πολλοί νεότεροι διαφυλλιστές Ιστού (Netscape Navigator 2.0 και μεταγενέστεροι, Internet 
Explorer 3.0 και μεταγενέστεροι) υποστηρίζουν απεικονίσεις εικόνας πλευράς πελάτη, οι 
οποίες εκτελούνται σε διαφυλλιστή Ιστού του χρήστη. 
 
βλ. CGI script, hyperlink, Web page 
 
image plane 
επίπεδο εικόνας  
Σε συστήματα βίντεο που χρησιμοποιούν περισσότερους από έναν πίνακες μνήμης, ένας 
μεμονωμένος πίνακας μνήμης που συμβάλλει σε παρουσιαζόμενη εικόνα 
 
image processing 
(Σ): picture 
processing 
επεξεργασία 
εικόνας 
 
1. η χρήση ενός συστήματος επεξεργασίας δεδομένων για να δημιουργεί, σαρώνει, αναλύει, 
βελτιώνει διερμηνεύει ή παρουσιάζει εικόνες (Ι) 
2. γραφικά υπολογιστή με τα οποία ψηφιακές εικόνες δεδομένων αποθηκεύονται, 
υφίστανται επεξεργασία, ανακτώνται και παρουσιάζονται σε εφαρμογές όπως 
επεξεργασία 
δορυφορικών 
δεδομένων 
δορυφόρου, 
δεδομένων 
γεωλογίας, 
μικροβιολογίας, πετρολογίας, ρομποτικής και σχεδιασμού υφαντουργικών προϊόντων. 
 
βλ. binary image data, gray-scale image data, image data, machine vision 
 
image recognition 
αναγνώριση 
εικόνας 
Τεχνητή νοημοσύνη αντίληψη και ανάλυση από μια λειτουργική μονάδα μιας εικόνας, των 
συστατικών αντικειμένων της, των ιδιοτήτων τους και την χωρικών σχέσεών τους. Η 
αναγνώριση εικόνας περιλαμβάνει ανάλυση σκηνής (Ι) 
 
image refreshing 
 
ανανέωση εικόνας 
 
 
image registration 
καταχώρηση 
εικόνας 
 
 
image resolution 
διακριτική 
ικανότητα εικόνας 
 
 
image retention 
διατήρηση 
εικόνας, 
συγκράτηση 
εικόνας 
 
βλ. lag 
image scale 
κλίμακα εικόνας 
 
 
image scanner 
σαρωτής εικόνας 
συσκευή εισόδου που σαρώνει έγγραφο (κείμενο ή και γραφικά) και αποστέλλει στον 
υπολογιστή μια εικόνα εισόδου με μορφή που μπορεί να χρησιμοποιεί ένα πακέτο γραφικών, 
κανονικά μια δυφιοαπεικόνιση. Είτε η δέσμη φωτός μετακινείται πάνω στη σχεδίαση ή το 
κείμενο ή το χαρτί μετακινείται μέσω του σαρωτή πάνω από το ακίνητο φως. Ένας 
ανιχνευτής επαισθάνεται το αντικατοπτριζόμενο φως και διαχωρίζει τα χρώματα και εντάσεις. 
 
βλ. OCR 
 
image signal 
σήμα είδωλο 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
431 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
image symbol set, 
ISS 
σύνολο συμβόλων 
εικόνας 
GDDM ένα σύνολο γραφικών συμβόλων με το οποίο κάθε χαρακτήρας αντιμετωπίζεται ως 
μια μικρή εικόνα και περιγράφεται από μια ορθογωνική συστοιχία σημείων οπτικής 
παρουσίασης. Οι χαρακτήρες σε ένα σύνολο συμβόλων εικόνας σχεδιάζονται πάντοτε με ένα 
σταθερό μέγεθος.  
 
βλ. GDDM, graphics symbol set, vector symbol set 
 
image texture 
υφή εικόνας 
 
 
image 
understanding 
(Σ): image 
comprehension 
κατανόηση 
εικόνας 
Τεχνητή νοημοσύνη η παραγωγή από μια λειτουργική μονάδα, μιας περιγραφής τόσο μιας 
δεδομένης εικόνας όσο και του τι παριστάνει η εικόνα. Η κατανόηση εικόνας παράγει 
πληροφορία ολοκληρώνοντας οπτικά δεδομένα μέσω γεωμετρικής μοντελοποίησης, 
γνωσιοπαραστάσεων και γνωσιακής μοντελοποίησης (Ι). 
 
imaginary number 
 
φανταστικός 
αριθμός 
 
Αριθμός που πρέπει να εκφράζεται ως το γινόμενο ενός πραγματικού αριθμού και του i όπου 
i2=-1. Το άθροισμα ενός φανταστικού αριθμού και ενός πραγματικού αριθμού είναι ένας 
μιγαδικός αριθμός. Αν και φανταστικοί αριθμοί δεν συναντώνται άμεσα στο σύμπαν, μερικά 
ζεύγη ποσοτήτων, ειδικά στην ηλεκτρολογία, συμπεριφέρονται με μαθηματικό τρόπο όπως 
τα πραγματικά και φανταστικά μέρη των μιγαδικών αριθμών. 
 
IMAP 
πρωτόκολλο 
πρόσβασης 
μηνυμάτων 
Ίντερνετ 
Internet Message Access Protocol 
πρωτόκολλο Ίντερνετ που χρησιμοποιείται στη μεταφορά ηλ-ταχυδρομείου μεταξύ 
συστημάτων υπολογιστών. Επιτρέπει σημαντική ευελιξία και χρησιμοποιείται αφενός σε 
συστήματα διαχειριζόμενα ιστούς και αφετέρου με ηλ-ταχυδρομείο πελατών. 
Η τελευταία έκδοση του πρωτοκόλλου IMAP-4 είναι μια μέθοδος με ένα πρόγραμμα ηλ-
ταχυδρομείου που αποκτά πρόσβαση σε μηνύματα ηλ-ταχυδρομείου και μηνύματα πινάκων 
ανακοινώσεων αποθηκευμένα σε έναν εξυπηρετητή ταχυδρομείου. Το πρωτόκολλο αυτό 
επιτρέπει στον χρήστη να ανακτά μηνύματα με αποτελέσματα από περισσότερους από έναν 
υπολογιστές. 
 
IML 
αρχικός φόρτος 
μηχανής 
 
βλ. initial machine load 
 
immediate access 
άμεση πρόσβαση 
βλ. direct access, random access 
 
immediate address 
(Σ): Zero-level 
address 
 
άμεση διεύθυνση 
τα περιεχόμενα ενός μέρους διεύθυνσης που περιέχει την τιμή ενός τελεστέου και όχι μια 
διεύθυνση (Ι), (Α) 
 
immediate 
instruction 
άμεση εντολή, 
εντολή άμεσου 
τελεστέου 
 
εντολή που περιέχει την τιμή ενός τελεστέου και όχι τη διεύθυνσή του. Ο τελεστέος καλείται 
τότε άμεσος τελεστέος. 
immediate 
operand 
άμεσος τελεστέος 
η τιμή ενός τελεστέου που περιέχεται σε μια εντολή και όχι η διεύθυνση του τελεστέου 
 
immediate-access 
store, IAS 
αποθήκη άμεσης 
πρόσβασης  
Συσκευή αποθήκευσης στην οποία ο χρόνος πρόσβασης είναι αμελητέος, σε σχέση με 
άλλους χρόνους λειτουργίας (Α). 
βλ. main storage, primary storage 
 
immersive virtual 
reality 
εμβυθιστική ιδεατή 
πραγματικότητα 
συστήματα εμβυθιστικής ιδεατής πραγματικότητας, που παρέχουν ανάδραση τόσο σε 
πολλές επαισθήσεις όσες είναι δυνατόν χρησιμοποιώντας εξειδικευμένο εξοπλισμό. 
Προσπαθούν να εφοδιάζουν τον χρήστη με μια πολύ ρεαλιστική κατάσταση και 
χρησιμοποιούνται 
για 
εξάσκηση 
σε 
κρίσιμες 
και 
μεγάλης 
έντασης 
καταστάσεις. 
Παραδείγματα περιλαμβάνουν την εξάσκηση του πληρώματος αεροσκάφους (προσομοιωτής 
θαλάμου χειριστού αεροπλάνου που χρησιμοποιεί έναν θάλαμο προσαρμοσμένο σε 
υδραυλικές υποδοχές για παροχή κίνησης) και εξάσκηση των μηχανικών συντήρησης για να 
λειτουργούν σε πυρηνικούς αντιδραστήρες (χρησιμοποιώντας εξειδικευμένα περιφερειακά 
όπως γάντια δεδομένων και κεφαλόφωνα). 
 
impact   
ανάλυση 
επιπτώσεων 
 
 
impact of new 
technology 
επίπτωση της 
νέας τεχνολογίας 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
432 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
impact printer 
κρουστικός 
εκτυπωτής 
1. εκτυπωτής στον οποίο η εκτύπωση είναι αποτέλεσμα μηχανικών κρούσεων στο μέσο 
εκτύπωσης (Ι) 
2. εκτυπωτής, όπως ένας (εκτυπωτής) ενσύρματων ακίδων, μήτρας στιγμών ή ένας 
εκτυπωτής μαργαρίτας που οδηγεί μια μελανωμένη ταινία με μηχανικό τρόπο σε χαρτί 
για σχηματισμό στιγμάτων 
 
βλ. daisy-wheel printer, dot matrix printer, printer 
 
impact test 
δοκιμή κρούσης 
 
 
impact1 {n.} 
αντίκτυπος, 
επίπτωση 
 
 
impact2 {n.} 
κρούση 
 
 
impedance 
εμπέδηση, 
σύνθετη αντίσταση 
Ηλεκτρονική ενός διπολικού κυκλώματος (ή γραμμής μεταφοράς), το μιγαδικό πηλίκο: 
 
   
  
όπου V η μιγαδική τάση στα άκρα του κυκλώματος και   η μιγαδική ένταση εναλλασσόμενου 
ρεύματος που διαρρέει το κύκλωμα. Η εμπέδηση μετρείται σε Ω (ωμ). 
 
Σε καρτεσιανή μιγαδική μορφή η εμπέδηση εκφράζεται ως:  
       
όπου R το πραγματικό μέρος (η καθαρά ωμική αντίσταση) και Χ το φανταστικό μέρος (η 
αντίδραση: χωρητική ή επαγωγική). 
 
Η αντίσταση, η χωρητικότητα και η επαγωγή είναι πάντοτε παρούσες σε κάθε τηλεφωνικό 
κύκλωμα. Σε κάθε δεδομένη συχνότητα, η εμπέδηση ενός κυκλώματος είναι δυνατόν να 
υπολογιστεί. Τα κυκλώματα των τηλεφωνικών εταιρειών κατασκευάζονται με γνωστή 
χαρακτηριστική εμπέδηση. Τα εγχώρια κυκλώματα είναι 600 Ω σε 1000 Hz και τα διεθνή 
κυκλώματα μπορεί να είναι 600 ή 900 Ω σε 1000 Hz. 
Tυπικό δίκτυο ομοαξονικού καλωδίου έχει εμπέδηση 50 Ω, ενώ το ομοαξονικό καλώδιο της 
ΤV έχει 70 Ω. 
H συσκευή ή ο διαποδιαμορφωτής που χρησιμοποιείται για να προσδιορίζει το τηλεφωνικό 
κύκλωμα πρέπει να προσαρμόζεται στη χαρακτηριστική εμπέδηση του κυκλώματος. Αν η 
εμπέδηση δεν προσαρμόζεται, μέρος του αναλογικού σήματος θα ανακλάται πίσω στην 
τηλεφωνική γραμμή, προκαλώντας παραμόρφωση στο εισερχόμενο σήμα. 
 
imperative 
language 
προστακτική 
γλώσσα 
γλώσσα προγραμματισμού που επιτυγχάνει το κυρίως αποτέλεσμα της με αλλαγή της 
κατάστασης των μεταβλητών δια εκχωρήσεως (Ι) 
 
imperative 
statement 
(Σ): instruction 
προστακτική 
πρόταση 
1. μια πρόταση που καθορίζει μια πράξη που πρόκειται να εκτελεστεί χωρίς συνθήκες 
2. Γλώσσα COBOL πρόταση που είτε αρχίζει με ρήμα σε προστακτική και καθορίζει μια 
ασυνθηκοταγή πράξη για να ληφθεί, είτε είναι μια συνθηκοταγής πρόταση που 
οριοθετείται μέσω του δικού της εμφανούς τερματιστή εμβέλειας (μια πρόταση 
οριοθετημένης εμβέλειας). Μια προστακτική πρόταση είναι δυνατόν να συνίσταται από 
μια ακολουθία προστακτικών προτάσεων. 
 
implementation 
under test 
υπό δοκιμή 
υλοποίηση 
 
 
implementation (of 
a system) 
υλοποίηση (ενός 
συστήματος) 
η φάση ανάπτυξης συστήματος στο τέλος της οποίας, το υλισμικό, το λογισμικό και οι 
διαδικασίες του θεωρούμενου συστήματος τίθενται σε λειτουργία (Ι) 
 
implementation (of 
the design) 
υλοποίηση (του 
σχεδιασμού) 
διεργασία δόμησης του λειτουργικού συστήματος υπολογιστή. Περιλαμβάνει συνήθως: 
 
προσδιορισμό των δομοστοιχείων που θα χρησιμοποιηθούν και προδιαγραφή τους 
 
προσδιορισμό των κύριων δομών δεδομένων εντός του προγράμματος 
 
προσδιορισμό των κύριων αλγορίθμων που θα χρησιμοποιηθούν, περιγραφή τους με 
ψευδοκώδικα ή όπως τα διαγράμματα δομής 
 
παραγωγή του προγράμματος και οποιαδήποτε άλλα στοιχεία του συστήματος. 
 
implementation 
conformance 
statement 
δήλωση 
συμμόρφωσης 
υλοποίησης 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
433 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
implementation 
conventions 
 
συμβάσεις 
υλοποίησης 
 
implementation 
identification 
 
αναγνώριση 
(ταυτότητας) 
υλοποίησης 
 
 
implementation 
issues 
 
θέματα 
υλοποίησης 
 
implementation 
matter 
 
θέμα υλοποίησης 
 
implementation of 
the test 
 
υλοποίηση της 
δοκιμής 
 
implementation 
planning 
 
προγραμματισμός 
υλοποίησης 
 
implementation 
requirement 
 
απαίτηση 
υλοποίησης 
 
implementation 
version 
παραλλαγή 
υλοποίησης 
 
 
implementor 
υλοποιητής 
Παιχνίδια ρόλων> ο διαχειριστής, κωδικευτής ή δημιουργός του παιχνιδιού 
 
implication 
(Σ): conditional 
implication 
operation, IF-THEN 
operation, inclusion 
 
συνεπαγωγή, 
πράξη ΑΝ-ΤΟΤΕ 
 
διτελής πράξη Μπουλ της οποίας το αποτέλεσμα έχει την τιμή Μπουλ 0 αν και μόνο αν ο 
πρώτος τελεστέος έχει την τιμή Μπουλ 0 και ο δεύτερος έχει την τιμή Μπουλ 1 (Ι) 
 
βλ. dyadic Boolean operation 
 
implicit 
αφανής, 
υπονοούμενος 
 
 
implicit 
authentication 
 
αφανής 
επαλήθευση 
 
implicit conversion 
 
αφανής μετατροπή 
 
implicit declaration 
υπονοούμενη 
δήλωση 
Γλώσσες προγραμματισμού δήλωση που προκαλείται από την εμφάνιση ενός 
αναγνωριστικού και με το οποίο τα ιδιοχαρακτηριστικά προσδιορίζονται με προτεροθέτηση (Ι) 
 
implicit evidence 
 
αφανής ένδειξη 
 
implicit link 
 
αφανής ζεύξη 
 
implicit numbering 
plan 
 
αφανές σχέδιο 
αριθμοδότησης 
 
implicit procedure 
 
υπονοούμενη 
διαδικασία 
 
 
implicit 
requirement 
 
υπονοούμενη 
απαίτηση 
 
implicit send 
 
αφανής αποστολή 
 
implicit 
specification 
 
αφανής 
προδιαγραφή 
 
implicit token-
passing network 
 
δίκτυο αφανούς 
μεταβίβασης 
αδειοδοτικού 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
434 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
implicit usage 
 
αφανής χρήση 
 
implied addressing 
υπονοούμενη 
διευθυνσιοδότηση 
 
μέθοδος διευθυνσιοδότησης στην οποία το μέρος λειτουργίας μιας εντολής πραγματεύεται 
αφανώς τους τελεστέους (Ι), (Α) 
import/export 
εισαγωγή/εξαγωγή 
βλ. export/import 
 
improvement 
 
βελτίωση 
 
improvement 
action 
 
δράση βελτίωσης 
 
improvement goal 
σκοπός βελτίωσης 
 
 
improvement 
opportunity 
 
ευκαιρία 
βελτίωσης 
 
improvement 
project 
 
έργο βελτίωσης 
 
improvement team 
 
ομάδα βελτίωσης 
 
impulse 
 
παλμώθηση, 
παλμός 
 
βλ. pulse 
impulsive noise 
παλμωθητικός 
θόρυβος, 
παλμικός θόρυβος 
 
Ακουστική θόρυβος παλμικής φύσης του οποίου η στάθμη προσδιορίζεται με ηχόμετρο 
ρυθμισμένο στη δυναμική χαρακτηριστική «παλμώθηση» 
IMS/VS 
σύστημα 
πληροφοριών 
διαχείρισης/ιδεατό 
σύστημα 
Information Management System/Virtual System 
κοινό λειτουργικό περιβάλλον ξένιου υπολογιστή IBM, που συνήθως χρησιμοποιεί το 
λειτουργικό σύστημα MVS προσανατολισμένο σε επεξεργασία δεδομένων κατά δέσμες και 
επεξεργασία συναλλαγών που βασίζονται στις τηλεπικοινωνίες 
 
βλ. MVS 
 
inactive 
ανενεργός, 
αδρανής 
1. μη λειτουργικός 
2. αναφέρεται σε κόμβο ή συσκευή μη συνδεδεμένη ή μη διαθέσιμη για σύνδεση σε άλλο 
κόμβο ή συσκευή 
3. Λειτουργικό σύστημα ΑΙΧ αναφέρεται σε ένα παράθυρο που δεν έχει εστία εισόδου 
 
(ΣΟ): inactivate = αδρανοποιώ (καθιστώ ανενεργό, αδρανή), 
inactivated = αδρανοποιημένος 
inactivation = αδρανοποίηση 
 
inactive window 
ανενεργό 
παράθυρο 
Σε περιβάλλον με δυνατότητα οπτικής παρουσίασης πολλών παραθύρων σε οθόνη κάθε 
παράθυρο διαφορετικό από εκείνο που χρησιμοποιείται για εργασία στην παρούσα 
κατάσταση. Ένα ανενεργό παράθυρο είναι δυνατόν να κρυφτεί μερικά ή ολικά πίσω από 
άλλο παράθυρο και παραμένει ανενεργό μέχρι να το επιλέξει ο χρήστης. 
 
in-basket 
(Σ): inbox 
κυτίο 
εισερχομένων, 
κουτί 
εισερχομένων 
 
Αυτοματισμός γραφείου γραμματοκιβώτιο που περιέχει μόνο εισερχόμενο ηλεκτρονικό 
ταχυδρομείο. (Ι) 
 
inbox 
κυτίο 
εισερχομένων, 
κουτί 
εισερχομένων 
 
βλ. in-basket 
incidental time 
περιστασιακός 
χρόνος, 
ετερόκλητος 
χρόνος 
 
βλ. miscellaneous time 
include file 
(Σ): header file 
αρχείο 
συμπερίληψης 
αρχείο κειμένου που περιέχει δηλώσεις που χρησιμοποιούνται από ομάδα λειτουργιών, 
προγραμμάτων, ή χρηστών 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
435 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
inclusion 
συμπερίληψη 
 
βλ. implication 
INCLUSIVE-OR 
element 
 
πύλη H 
βλ. INCLUSIVE-OR gate 
INCLUSIVE-OR 
gate 
(Σ): INCLUSIVE-OR 
element 
 
πύλη H 
πύλη που εκτελεί τη διτελή πράξη Μπουλ διάζευξη. 
 
βλ. dyadic Boolean operation 
 
INCLUSIVE-OR 
operation 
 
πράξη H 
βλ. disjunction 
incompatibility 
ασυμβατότητα 
 
 
incompatible 
ασύμβατος 
 
 
incompatible 
frame 
 
ασύμβατο πλαίσιο 
 
incompatible 
service 
 
ασύμβατη 
υπηρεσία 
 
incompatible user 
 
ασύμβατος 
χρήστης 
 
 
inconnector 
αποσύνδεσμος 
Διάγραμμα ροής σύνδεσμος που δείχνει συνέχεια μιας διακεκομμένης γραμμής ροής (Α) 
 
inconsistent data 
ασυνεπή δεδομένα 
ανευρίσκονται όταν το αποτέλεσμα μιας διεργασίας είναι λανθασμένο ή αν δύο τμήματα 
σχετιζόμενων δεδομένων έχουν λανθασμένη σχέση. 
Για παράδειγμα, αν η καταχωρημένη ηλικία ατόμου δεν είναι ίδια όπως η ηλικία του όταν 
υπολογίστηκε χρησιμοποιώντας την ημερομηνία γέννησης, πράγμα που θα είναι ασυνεπές. Η 
ασυνέπεια θα μπορούσε να προκληθεί από την ηλικία ή την ημερομηνία γέννησης εισαγόμενη 
λανθασμένα, ένα σφάλμα στο πρόγραμμα υπολογισμού ή σε ποικιλία τεχνικών βλαβών. 
 
incorporated 
engineer 
αναγνωρισμένος 
μηχανικός 
προσοντούχος μηχανικός εγγεγραμμένος στο Επιμελητήριο Μηχανικών έχοντας την 
επιστημονική και τεχνική γνώση για να ικανοποιεί τις επαγγελματικές του απαιτήσεις. Δεν 
είναι τόσο υψηλών επαγγελματικών προσόντων όπως ένας μηχανικός κάτοχος 
επαγγελματικής έδειας. 
 
increment 
 
βήμα αύξησης, 
βηματική αύξηση, 
αυξητικό βήμα 
 
1. μια τιμή που χρησιμοποιείται για να αλλοιώνει έναν μετρητή ή καταχωρητή. 
2. βαθμωτή ή μοναδιαία ποσότητα με την οποία αυξάνεται η τιμή ενός αντικειμένου όπως 
ενός αριθμού, ενός δείκτη σε πίνακα, ή προσδιορισμού μιας θέσης οθόνης 
incremental back-
up 
βηματική εφεδρεία 
εφεδρεία σκληρού δίσκου η οποία αποτελείται από εκείνα μόνο τα αρχεία που 
δημιουργούνται ή τροποποιούνται από τη στιγμή πραγματοποίησης της τελευταίας εφεδρείας 
 
incremental 
compiler 
 
βηματικός 
μεταγλωττιστής 
μεταγλωττιστής που ολοκληρώνει όσο το δυνατόν μεγαλύτερο μέρος μετάφρασης κατά την 
είσοδο ή σάρωση κάθε πλήρους πρότασης πηγής. Τυπικά χρησιμοποιείται για ανάπτυξη 
επιγραμμικού προγράμματος υπολογιστή και καταχώρηση εξόδου (Α) 
 
incremental 
coordinate 
βηματική 
συντεταγμένη, 
αυξητική 
συντεταγμένη 
 
σχετική συντεταγμένη όπου το προηγουμένως διευθυνσιοδοτημένο σημείο είναι το σημείο 
αναφοράς (Α) 
incremental 
learning 
προσαυξητική 
μάθηση 
πολυσταδιακή προσαρμοστική μάθηση στην οποία η αποκτηθείσα γνώση σε ένα στάδιο 
μετασχηματίζεται για να διευθετεί νέα γνώση παρεχόμενη σε μεταγενέστερα στάδια (Ι) 
 
incremental plotter 
βηματικός 
σχεδιογράφος 
συσκευή εξόδου που λαμβάνει δεδομένα εισόδου και καθορίζει βήματα της τρέχουσας θέσης 
τουκαι όχι δεδομένα που προδιαγράφουν συντεταγμένες. 
 
βλ. plotter 
 
Incumbent Local 
Exchange Carrier 
εγκαθιδρυμένος 
φορέας 
εκμετάλλευσης 
βλ. ΙLEC 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
436 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
τοπικού δικτύου 
 
indent1 {n.} 
εδάφιο 
 
Επεξεργασία κειμένου γραμμή που αρχίζει μακρύτερα από το περιθώριο των άλλων 
γραμμών 
 
indent2 {v.} 
εδαφιοποιώ 
θέτω τυπογραφικό υλικό προς τα δεξιά του αριστερού περιθωρίου 
 
independent 
 
ανεξάρτητος 
 
independent 
confirmation 
 
ανεξάρτητη 
επιβεβαίωση 
 
 
independent 
inspection 
 
ανεξάρτητος 
έλεγχος 
 
independent 
path 
 
ανεξάρτητη 
διαδρομή 
 
independent 
test report 
ανεξάρτητη έκθεση 
δοκιμής 
 
 
independent 
assurance 
ανεξάρτητη 
ασφάλιση 
 
 
index hole 
οπή δείκτη 
1. διάτρητη οπή σε εύκαμπτο δίσκο που δείχνει την αρχή των πρώτων τομέων του δίσκου 
2. οπή σε δισκέτα που δείχνει την αρχή του πρώτου τομέα και η οποία χρησιμοποιείται για 
να ελέγχει την ταχύτητα περιστροφής 
 
index mark 
σημάδι δείκτης 
1. σήμα μαγνητικής ένδειξης που τοποθετείται σε λογισμικά τμηματοποιημένο δίσκο κατά 
την  μορφοτύπηση για να σημαδεύει την λογική έναρξη κάθε ίχνους. 
2. οπτικός εντοπιστής πληροφοριών, όπως μια γραμμή, σε μικροδιαφάνεια 
 
βλ. timing information 
 
index register, IR1 
καταχωρητής 
ευρετηρίου 
1. καταχωρητής τα περιεχόμενα του οποίου μπορούν να χρησιμοποιηθούν για 
τροποποίηση της διεύθυνσης τελεστέου κατά τη διάρκεια της εκτέλεσης εντολών 
υπολογιστή. Ένας καταχωρητής ευρετηρίου μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί ως 
απαριθμητής για έλεγχο της εκτέλεσης βρόχου, για έλεγχο της χρήσης μήτρας, για 
αναζήτηση σε πίνακα, ως μεταγωγέας ή ως ένδειξη (Ι) 
2. καταχωρητής τα περιεχόμενα του οποίου προστίθενται στον τελεστέο ή στην απόλυτη 
διεύθυνση που παράγεται από συνδυασμό μιας διεύθυνσης βάσης με μια μετατόπιση. 
 
βλ. base register 
 
index1 {n.} 
δείκτης1 
1. σύμβολο 
ή 
αριθμοπαράσταση 
που 
χρησιμοποιείται 
για 
προσδιορισμό 
μιας 
συγκεκριμένης ποσότητας σε μια ακολουθία όμοιων ποσοτήτων∙ για παράδειγμα, οι όροι 
μιας ακολουθίας που παριστάνονται από τους x1, x2, … x100 έχουν τους δείκτες 1, 2, … 
100 αντιστοίχως (Α) 
2. Προγραμματισμός ένας ακέραιος που προσδιορίζει τη θέση ενός στοιχείου δεδομένων 
σε μία ακολουθία στοιχείων δεδομένων 
 
index2 {n.} 
δείκτης2 
Μικρογραφική ένας οδηγός για εντοπισμό πληροφοριών σε κύλινδρο μικροφόρμας με 
χρησιμοποίηση στόχων, γραμμών, ράβδων, ή άλλων οπτικών κωδικών (Α) 
 
index3 {n.} 
ευρετήριο 
1. κατάλογος των περιεχομένων ενός αρχείου ή ενός εγγράφου, μαζί με κλειδιά ή 
παραπομπές για εντοπισμό των στοιχείων αυτών (Ι), (Α) 
2. πίνακας που χρησιμοποιείται για εντοπισμό εγγραφών σε ένα ευρετηριασμένο 
ακολουθιακό σύνολο δεδομένων ή ένα ευρετηριασμένο αρχείο 
3. κατάλογος κλειδιακών λέξεων και συσχετισμένων δεδομένων που δείχνουν τη θέση των 
πιο κατανοητών πληροφοριών, όπως αρχείων και εγγραφών σε δίσκο ή κλειδιών 
εγγραφών σε βάση δεδομένων 
 
index4 {v.} 
δεικτοδοτώ, 
ευρετηριάζω 
1. Αποθήκευση και ανάκτηση δεδομένων δημιουργώ και χρησιμοποιώ κατάλογο ή πίνακα 
που περιέχει πληροφορίες αναφοράς που κατευθύνονται σε αποθηκευμένα δεδομένα 
2. Βάση δεδομένων βρίσκω δεδομένα με τη χρησιμοποίηση κλειδιών όπως λέξεων ή 
ονομάτων πεδίων για εντοπισμό εγγραφών 
3. Ευρετηριασμένη αποθήκευση αρχείου βρίσκω αρχεία αποθηκευμένα στο δίσκο με τη 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
437 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
χρησιμοποίηση ευρετηρίου των θέσεων αρχείων (διευθύνσεων) 
4. Προγραμματισμός και επεξεργασία πληροφοριών εντοπίζω πληροφορίες που 
αποθηκεύονται σε πίνακα με την πρόσθεση ποσότητας μετατόπισης, που καλείται 
δείκτης, στη διεύθυνση βάσης του πίνακα 
 
index-data item 
στοιχείο 
δεδομένων 
ευρετηρίου 
 
Γλώσσα COBOL στοιχείο δεδομένων με το οποίο οι τιμές οι συσχετισμένες με ένα όνομα 
ευρετηρίου είναι δυνατόν να αποθηκευτούν σε μορφή που καθορίζεται από τον υλοποιητή 
indexed access 
ευρετηριασμένη 
πρόσβαση 
πρόσβαση που χρησιμοποιεί επιπλέον αρχεία δεδομένων τα οποία περιέχουν πληροφορίες 
για τη θέση κάθε εγγραφής. Σε ένα απλό σύστημα το αρχείο ευρετηρίου μπορεί να είναι μόνο 
ένα ακολουθιακό αρχείο που περιέχει τη λέξη κλειδί και τη θέση της εγγραφής στο δίσκο. 
Αυτό κάνει μικρό το αρχείο ευρετηρίου και εύκολο σε αναζήτηση. Αν χρησιμοποιηθούν 
πολλά ευρετήρια ή αποθηκευτεί το ευρετήριο ως ένα δυαδικό δέντρο μπορεί να βελτιωθεί η 
επίδοση. 
 
indexed address 
ευρετηριασμένη 
διεύθυνση 
1. διεύθυνση που πρέπει να τροποποιηθεί από το περιεχόμενο ενός καταχωρητή 
ευρετηρίου 
2. διεύθυνση που μεταβάλλεται από τα περιεχόμενα ενός καταχωρητή ευρετηρίου πριν ή 
κατά την εκτέλεση μιας εντολής 
 
indexed file 
ευρετηριασμένο 
αρχείο 
 
1. Βάση δεδομένων αρχείο του οποίου η διαδρομή πρόσβασης συγκροτείται από τιμές 
κλειδιών. Κάθε εγγραφή του αρχείου προσδιορίζεται από ένα πεδίο-κλειδί. 
2. Γλώσσα COBOL αρχείο με ευρετηριασμένη οργάνωση. 
 
 
Ευρετηριασμένο αρχείο 
 
indexed 
organization 
ευρετηριασμένη 
οργάνωση 
Γλώσσα COBOL η μόνιμη λογική δομή αρχείου στην οποία κάθε εγγραφή αναγνωρίζεται 
από την τιμή ενός ή περισσοτέρων κλειδιών μέσα στην εγγραφή 
 
βλ. relative organization, sequential organization 
 
indexed sequential 
access method, 
ISAM 
ευρετηριασμένη 
ακολουθιακή 
μέθοδος 
πρόσβασης 
 
βλ. ISAM 
indexed sequential 
organization 
ευρετηριασμένη 
ακολουθιακή 
οργάνωση 
οργάνωση αρχείου στην οποία οι εγγραφές διευθετούνται με λογική ακολουθία μέσω 
κλειδιού. Ευρετήρια αυτών των κλειδιών επιτρέπουν άμεση πρόσβαση σε μεμονωμένες 
εγγραφές. 
 
indexing 
δεικτοδότηση, 
ευρετηρίαση 
1. συσχέτιση των περιγραφέων με τα αντίστοιχα τεκμήρια 
2. τεχνική τροποποίησης διεύθυνσης διά μέσου των καταχωρητών ευρετηρίου 
 
indication 
primitive 
αρχέγονο ένδειξης 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων αρχέγονο που εκδίδεται από έναν παροχέα υπηρεσίας είτε 
για να υποδηλώνει ότι έχει επικαλεστεί μια διαδικασία είτε για να υποδηλώνει ότι ο χρήστης 
υπηρεσίας έχει επικληθεί μια διαδικασία στο ομότιμο σημείο πρόσβασης υπηρεσίας (Ι) 
 
βλ. primitive (inOSI) 
 
indicator1 {n.} 
ενδείκτης1 
συσκευή που δίνει μια οπτική ή άλλη ένδειξη της ύπαρξης μιας καθορισμένης κατάστασης 
 
βλ. level indicator 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
438 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
indicator2 {n.} 
ενδείκτης2 
εσωτερικός μεταγωγέας που χρησιμοποιείται από πρόγραμμα για να υπενθυμίζει όταν 
συμβαίνει ένα συγκεκριμένο γεγονός και τι θα γίνει όταν το γεγονός συμβεί 
 
βλ. switch indicator 
 
indirect address 
(Σ): multilevel 
address 
έμμεση διεύθυνση 
διεύθυνση μιας θέσης αποθήκευσης η οποία περιέχει μια διεύθυνση που προσδιορίζει την 
τελική θέση. Η θέση αποθήκευσης μπορεί να είναι το πρώτο πεδίο διεύθυνσης ενός 
αλυσιδωτού καταλόγου πεδίων διευθύνσεων, το τελευταίο εκ των οποίων προσδιορίζει την 
τελική θέση. 
 
indirect 
addressing 
έμμεση 
διευθυνσιοδότηση 
μέθοδος διευθυνσιοδότησης κατάτην οποία το μέρος διεύθυνσης μιας εντολής περιέχει μια 
έμμεση διεύθυνση (Α) 
 
indirect 
connection 
 
έμμεση σύνδεση 
 
indirect effort 
 
έμμεση 
προσπάθεια 
 
 
indirect mode 
 
έμμεσος τρόπος 
 
indirect 
propagation 
 
έμμεση διάδοση 
 
indirect support 
 
έμμεση 
υποστήριξη 
 
 
 
indirect usage 
έμμεση χρήση 
 
 
inductance 
αυτεπαγωγή 
 
 
induction1 {n.} 
(Σ): inductive 
inference 
επαγωγή1 
 
Τεχνητή νοημοσύνη συναγωγή που ξεκινά από δεδομένα γεγονότα και καταλήγει με γενικές 
υποθέσεις (Ι) 
 
βλ. mathematical induction 
 
Induction2 {n.} 
 
επαγωγή2 
 
δημιουργία τάσης ή έντασης ρεύματος σε υλικό μέσω ηλεκτρικών ή μαγνητικών πεδίων, 
όπως στη δευτερεύουσα περιέλιξη ενός μετασχηματιστή όταν εκτίθεται σε μεταβαλλόμενο 
μαγνητικό πεδίο που προκαλείται από εναλλασσόμενο ρεύμα στην πρωτεύουσα περιέλιξη 
 
βλ. impedance 
 
inductive 
επαγωγικός 
 
 
inductive coupling 
επαγωγική 
σύζευξη 
 
 
 
inductive 
impedance 
επαγωγική 
εμπέδηση 
 
 
inductive inference 
 
επαγωγική 
συναγωγή 
 
βλ. induction1 
inductive learning 
(Σ): learning, by 
induction 
 
επαγωγική 
μάθηση 
Μηχανομάθηση, Τεχνητή νοημοσύνη)  στρατηγική μάθησης κατά την οποία συνάγονται 
επαγωγές από παρεχόμενη γνώση, παραδείγματα ή παρατηρήσεις (Ι) 
 
inductive 
reactance 
 
επαγωγική 
αντίδραση 
 
inductor 
επαγωγέας 
 
 
Industry Standand 
Architecture 
 
Αρχιτεκτονική 
Βιομηχανικών 
Προτύπων 
 
βλ. ISA 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
439 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Industry Structure 
Model 
μοντέλο 
βιομηχανικής 
δομής 
 
βλ. ISM1 
INET 
INET 
InterNET 
Ετήσια διάσκεψη που διεξάγει η Κοινωνία του Ίντερνετ (ISOC) 
 
βλ. ISOC 
 
infection 
μόλυνση 
εμφανίζεται όταν ο ιός έχει αντιγράψει τον εαυτό του σε ένα σύστημα υπολογιστή συνήθως στον 
σκληρό του δίσκο. Επειδή ο ιός μπορεί να προκαλεί ενδεχόμενη καταστροφή πρέπει να αφαιρείται. 
 
inference 
συναγωγή, 
συμπερασμός 
Tεχνητή νοημοσύνη συλλογισμός από τον οποίο παράγονται συμπεράσματα από γνωστές 
υποθέσεις. Στην τεχνητή νοημοσύνη μια υπόθεση είναι είτε ένα γεγονός ή ένας κανόνας. 
Πρέπει να σημειωθεί ότι ο όρος «συναγωγή» αναφέρεται τόσο στην διεργασία όσο και στο 
αποτέλεσμά της (Ι). 
 
inference engine 
(Σ): control 
structure, rule 
interpreter 
 
μηχανή 
συναγωγής 
Τεχνητή νοημοσύνη τα συστατικά στοιχεία ενός έμπειρου συστήματος που εφαρμόζουν τις 
αρχές του συλλογισμού για την εξαγωγή συμπερασμάτων από παραστάσεις πληροφοριών 
που αποθηκεύονται σε μια βάση γνώσεων (Ι) 
inference 
programming 
 
προγραμματισμός 
συναγωγής 
μέθοδος προγραμματισμού (όπως σε Prolog) στην οποία προγράμματα παρέχουν 
αποτελέσματα που βασίζονται σε λογική συναγωγή από ένα σύνολο γεγονότων και κανόνων 
 
βλ. Prolog 
 
infinite loop 
(Σ): closed loop 
ατέρμων βρόχος, 
κλειστός βρόχος 
1. βρόχος του οποίου η εκτέλεση είναι δυνατόν να διακοπεί μόνο από εξωτερική 
παρέμβαση στο πρόγραμμα υπολογιστή εντός του οποίου ο βρόχος εμπεριέχεται (Ι) 
2. επαναληπτική διεργασία, συχνά δημιουργούμενη από ατύχημα, που αναγκάζει τον 
υπολογιστή να συνεχίζει την εκτέλεση δεδομένου τμήματος προγράμματος απεριόριστα. 
Είναι δυνατόν να τερματιστεί μόνο με την επανέναρξη του προγράμματος. Μερικές φορές 
ο βρόχος αυτός μπορεί να είναι και χρήσιμος, όπως σε ένα πρόγραμμα που ελέγχει ένα 
σύνολο σηματοδοτών κυκλοφορίας και που συνεχώς επαναλαμβάνει τις ίδιες εντολές. 
 
infix notation 
προσφυματικός 
συμβολισμός 
μέθοδος σχηματισμού μαθηματικών εκφράσεων, υποκείμενων σε κανόνες προτεραιότητας 
τελεστών και χρησιμοποίηση οριοθετών ανά ζεύγη όπως παρενθέσεις, όπου οι τελεστές 
διαμοιράζονται μεταξύ των τελεστέων. Κάθε τελεστής δηλώνει είτε την πράξη που θα 
επιτελεστεί στους τελεστέους ή τα ενδιάμεσα αποτελέσματα τα προσκείμενα σε αυτόν. 
Παραδείγματα:  
i) A προστίθεται στο Β και το άθροισμα πολλαπλασιάζεται με C,  παριστάνεται από την 
έκφραση (Α+Β)xC. 
ii) Τομή Ρ και το αποτέλεσμα της τομής Q AND R παριστάνεται από την έκφραση ΡΛ (QΛR). 
Πρέπει να γίνει διάκριση της περίπτωσης κατά την οποία υπάρχουν περισσότεροι από δύο 
τελεστέοι για μία πράξη, οπότε μπορεί να χρησιμοποιηθεί ο όρος «κατανεμημένος 
προσφυματικός συμβολισμός». (Ι) 
 
βλ. postfix notation, prefix notation 
 
infix operator 
προσφυματικός 
τελεστής 
 
τελεστής που παρεμβάλλεται μεταξύ δύο τελεστέων 
infomediary 
πληροφοριομεσά-
ζων, 
πληροφοριομεσο-
λαβητής 
παροχέας υπηρεσιών που τοποθετεί τον εαυτό του μεταξύ αγοραστών και πωλητών, με 
συλλογή, οργάνωση και κατανομή συγκεντρωμένων πληροφοριών που βελτιώνει την 
αλληλεπίδραση καταναλωτή και επιγραμμικής επιχειρηματικής δραστηριότητας. 
(Ο όρος είναι σύμμειγμα από τη φράση info(rmation) (inter)mediary. 
 
information 
πληροφορία, 
πληροφορίες 
1. Επεξεργασία πληροφορίας γνώση που αφορά αντικείμενα, όπως γεγονότα, συμβάντα, 
πράγματα, επεξεργασίες ή ιδέες, συμπεριλαμβανομένων και των εννοιών που μέσα σε 
συγκεκριμένο πλαίσιο εφαρμογής έχουν ιδιαίτερη σημασία (Ι) 
2. Θεωρία της πληροφορίας γνώση που ελαττώνει ή αφαιρεί την αβεβαιότητα για την 
εμφάνιση ενός ειδικού γεγονότος από ένα δεδομένο σύνολο δυνατών γεγονότων. Στη 
θεωρία της πληροφορίας ή έννοια «γεγονός» ή «συμβάν» γίνεται κατανοητή όπως 
χρησιμοποιείται στη θεωρία των πιθανοτήτων. Για παράδειγμα ένα γεγονός μπορεί να 
είναι: 
- 
η παρουσία ενός ειδικού στοιχείου σε δεδομένο σύνολο στοιχείων. 
- 
η εμφάνιση ενός ειδικού χαρακτήρα ή λέξης σε δεδομένο μήνυμα ή σε δεδομένη θέση 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
440 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ενός μηνύματος. 
- 
οποιοδήποτε από τα διάκριτα αποτελέσματα που μπορεί να παρέχει ένα πείραμα (Ι). 
 
βλ. data, data processing, information processing 
 
 
Αλληλοσχετίσεις μεταξύ πληροφορίας και δεδομένων 
 
information   
ανάλυση 
πληροφορίας 
(πληροφοριών) 
 
Ανάπτυξη συστήματος συστηματική έρευνα της πληροφορίας και της ροής της σε ένα 
πραγματικό ή σχεδιασμένο σύστημα (Ι). 
information bearer 
channel 
κομιστικό κανάλι 
πληροφοριών 
κανάλι επικοινωνίας δεδομένων που φέρει όλες τις απαραίτητες πληροφορίες για να 
μεταδίδει τα δεδομένα χρήστη, όπως έλεγχο και συγχρονισμό σημάτων 
 
information bit 
δυφίο 
πληροφορίας 
Τηλεπικοινωνίες κάθε δυφίο που παράγεται μέσω πηγής δεδομένων και δεν 
χρησιμοποιείται για έλεγχο σφάλματος από το σύστημα μετάδοσης δεδομένων (Α) 
 
information center 
κέντρο 
πληροφόρησης, 
κέντρο 
πληροφοριών 
1. μεγάλο κέντρο υπολογιστή και τα συσχετιζόμενα γραφεία του∙ η πλήμνη μιας 
διευκόλυνσης διαχείρισης και διάχυσης πληροφοριών ενός οργανισμού. 
2. εξειδικευμένος τύπος συστήματος υπολογιστή αποκλειστικός για ανάκτηση πληροφοριών 
και λειτουργίες υποστήριξης λήψης αποφάσεων. Οι πληροφορίες του συστήματος είναι 
συνήθως ανάγνωσης μόνο και συνίστανται από δεδομένα που εξάγονται ή 
καταφορτώνονται από άλλα συστήματα παραγωγής. 
 
information 
channel 
κανάλι 
πληροφοριών 
 
βλ. data channel, data communication channel, information beaver channel. 
information 
content 
ποσότητα 
πληροφορίας 
Θεωρία της πληροφορίας ποσοτικό μέτρο της πληροφορίας για την εμφάνιση ενός 
γεγονότος ορισμένης πιθανότητας, ίσο με τον λογάριθμο του αντιστρόφου αυτής της 
πιθανότητας που συμβολίζεται μαθηματικά: 
        
 
              
όπου p(x) είναι η πιθανότητα εμφάνισης του γεγονότος x. Μονάδα μέτρησης είναι το σάνον 
(Sh). 
 
Στο λήμμα “information” στη θεωρία της πληροφορίας γίνεται εφαρμογή αυτού του 
ορισμού. 
 
Για ένα σύνολο ισοπίθανων γεγονότων, η ποσότητα πληροφορίας κάθε γεγονότος είναι 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
441 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ίση με την ποσότητα απόφασης του συνόλου. 
Για παράδειγμα, έστω {a, b, c} ένα σύνολο τριών γεγονότων και έστω p(α)=0,5, 
p(b)=0,25 και p(c)=0,25 οι πιθανότητες εμφάνισής τους. Οι ποσότητες πληροφορίες 
αυτών των γεγονότων. 
είναι:  
Ι(α)=lb (1/0,50) Sh=1Sh 
Ι(b)=lb (1/0,25) Sh=2Sh 
                                Ι(c)=lb (1/0,25) Sh=2Sh                            (I) 
 
information 
engineering, IE 
μηχανίκευση 
πληροφοριών 
μεθοδολογία για ανάπτυξη και συντήρηση συστημάτων επεξεργασίας πληροφοριών 
περιλαμβανομένων συστημάτων υπολογιστών και δικτύων μέσα σε ένα οργανισμό 
 
information flow 
diagram 
διάγραμμα ροής 
πληροφοριών 
 
διάγραμμα που χρησιμοποιείται για να εμφανίζει πώς μετακινούνται οι πληροφορίες μεταξύ 
διαφόρων μερών σε επιχειρηματικό οργανισμό. Επιδεικνύει τι συμβαίνει σε οργανωτική 
στάθμη και περιλαμβάνει τις οριακές γραμμές με εξωτερικές οντότητες. 
 
Εσωτερικές λειτουργίες: Παραγγελίες, Πληρωμές, Αποθήκη Εμπορευμάτων 
Εξωτερικοί Οργανισμοί: Πελάτες, Τράπεζα, Προμηθευτές 
 
Παράδειγμα διαγράμματος ροής πληροφοριών 
 
Ροή πληροφοριών των Εσωτερικών λειτουργιών και Εξωτερικών Οργανισμών 
 
Από Παραγγελίες προς Πελάτες: 
επιβεβαίωση ηλ.-ταχυδρομείου 
  »           »               »   Πληρωμές: 
λεπτομέρειες πληρωμής 
Από Πληρωμές προς Τράπεζα: 
λεπτομέρειες πιστωτικής κάρτας 
  »           »            »   Αποθήκη Εμπορευμάτων: 
παραγγελία πελάτη 
  »           »            »   Πελάτες: 
επιβεβαίωση πληρωμής 
Από Αποθήκη Εμπορευμάτων προς Προμηθευτές: 
τοποθετημένη παραγγελία 
   »         »                 »                 »    Πελάτες 
επιβεβαίωση αποστολής 
Από Πελάτες προς Παραγγελίες: 
επιγραμμική παραγγελία 
Από Τράπεζα προς Πληρωμές: 
επιβεβαίωση ναι ή όχι 
Από Προμηθευτές προς Αποθήκη Εμπορευμάτων: 
επιβεβαίωση παραγγελίας 
 
 
information 
management 
διαχείριση 
πληροφοριών 
Σύστημα επεξεργασίας δεδομένων λειτουργίες που παρέχουν πρόσβαση σε δεδομένα, 
πραγματοποιούν ή παρακολουθούν την αποθήκευση δεδομένων και ελέγχουν τις λειτουργίες 
εισόδου-εξόδου (Ι) 
 
information 
management 
personnel 
προσωπικό 
διαχείρισης 
πληροφοριών 
 
βλ. database administrator (DBA), data entry staff, data processing manager, decision 
support specialist, information manager, security administrator. 
Information 
management 
system/virtual 
system 
 
σύστημα 
πληροφοριών 
διαχείρισης/ιδεατό 
σύστημα 
βλ. IMS/VS 
information 
manager 
διαχειριστής 
πληροφοριών 
άτομο που διαχειρίζεται τη διεπαφή μεταξύ συστήματος υπολογιστή και του χρήστη 
οργανισμού κοινότητας 
 
information 
processing 
επεξεργασία 
πληροφοριών 
1. συστηματική εκτέλεση πράξεων πάνω σε πληροφορίες που περιλαμβάνει την 
επεξεργασία δεδομένων και μπορεί να περιλαμβάνονται λειτουργίες όπως επικοινωνία 
δεδομένων και αυτοματισμός γραφείου. 
Ο όρος «επεξεργασία πληροφορίας» δεν πρέπει να χρησιμοποιείται ως συνώνυμος του 
όρου «επεξεργασία δεδομένων» (Ι) 
2. απόκτηση, αποθήκευση, χειρισμός και παρουσίαση δεδομένων ιδιαιτέρως με 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
442 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ηλεκτρονικά μέσα. 
 
βλ. data, data processing, information 
 
Information 
Processing 
επεξεργασία 
πληροφοριών 
 
βλ. Information Services 
information 
processing system 
 
σύστημα 
επεξεργασίας 
πληροφοριών 
 
ένα ή περισσότερα συστήματα επεξεργασίας δεδομένων και συσκευών, όπως εξοπλισμός 
γραφείου και επικοινωνίας, που επιτελούν επεξεργασία πληροφοριών (Ι) 
 
information 
provider 
παροχέας 
πληροφοριών 
 
βλ. IP2 
information 
resource 
management 
διαχείριση πόρων 
πληροφοριών, 
διαχείριση 
πληροφοριακών 
πόρων 
πολιτική, δράση και διαδικασίες που αναφέρονται σε πληροφορίες, τόσο αυτοματοποιημένες 
όσο και μη αυτοματοποιημένες, που η διαχείριση καθιερώνει για να εξυπηρετεί τις συνολικές 
τρέχουσες και μελλοντικές ανάγκες μιας επιχείρησης (Α) 
 
βλ. data resource management 
 
information 
retrieval, IR 
(Σ): data retrieval 
ανάκτηση 
πληροφοριών 
1. ενέργειες, μέθοδοι και διαδικασίες για λήψη πληροφοριών επί ορισμένου θέματος από 
αποθηκευμένα δεδομένα (Ι) 
2. διεργασία εύρεσης, οργάνωσης και οπτικής παρουσίασης πληροφοριών ιδιαίτερα μέσω 
ηλεκτρονικών μέσων. 
 
information 
science 
επιστήμη 
πληροφοριών 
η μελέτη του τρόπου με τον οποίο οι πληροφορίες συλλέγονται, οργανώνονται, υφίστανται 
χειρισμό και επικοινωνούνται. 
 
βλ. information theory 
 
information 
separator, IS2 
(Σ): separating 
character 
 
διαχωριστής 
πληροφοριών 
κάθε χαρακτήρας ελέγχου που χρησιμοποιείται για να οριοθετεί όμοιες μονάδες δεδομένων 
σε μια ιεραρχική διευθέτηση των δεδομένων. Το όνομα του διαχωριστή δεν δείχνει 
απαραίτητα τις μονάδες δεδομένων που διαχωρίζει (I) (Α) 
 
Information 
Services, IS1 
(Σ): Data 
Processing, Inform-
ation Processing, 
Information 
Systems, Inform-
ation Technology, 
Management 
Information 
Services, 
Management 
Information Systems 
 
Yπηρεσίες 
Πληροφοριών 
το επίσημο όνομα των τμημάτων επεξεργασίας δεδομένων των εταιρειών 
 
information sink 
αποδέκτης 
πληροφοριών 
 
βλ. message sink 
information source 
πηγή 
πληροφοριών 
 
βλ. message source 
information super 
highway 
υπεραρτηρία 
πληροφοριών 
το υπάρχον Ίντερνετ και η γενική υποδομή του συμπεριλαμβανομένων ιδιωτικών δικτύων, 
επιγραμμικών υπηρεσιών κτλ. 
 
information 
system 
σύστημα 
πληροφοριών 
1. σύστημα επεξεργασίας πληροφοριών μαζί με τους συσχετιζόμενους οργανωτικούς 
πόρους, – όπως ανθρώπινοι, τεχνικοί και οικονομικοί πόροι – που παρέχει και διανέμει 
πληροφορίες (Ι) 
2. σύστημα που συνίσταται από ανθρώπους, μηχανές και οργάνωση μεθόδων για 
εκπλήρωση προδιαγραμμένων λειτουργιών σε δεδομένα που παριστάνουν πληροφορίες. 
Ένα σύστημα πληροφοριών μπορεί να περιλαμβάνει εξοπλισμό επεξεργασίας 
δεδομένων, όπως υπολογιστές και συσκευές αποθήκευσης∙ μηχανές γραφείου, όπως 
επεξεργαστές κειμένου και αντιγραφικά∙ εξοπλισμό επικοινωνιών, όπως ελεγκτήρες 
επικοινωνιών και συσκευές μεταγωγής∙ περιφερειακό εξοπλισμό∙ και σχετιζόμενα μέσα 
δεδομένων και παρελκόμενα (Α). 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
443 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Information 
Systems 
Συστήματα 
Πληροφοριών 
 
βλ. Information Services 
Information 
Systems Manager 
διαχειριστής 
συστημάτων 
πληροφοριών 
 
βλ. ISM2 
Information 
Technology 
Tεχνολογία 
Πληροφοριών 
 
βλ. ΙΤ 
information 
technology user 
χρήστης 
τεχνολογίας 
πληροφοριών 
 
βλ. IT user 
information 
technology, IT 
 
τεχνολογία 
πληροφοριών 
βλ. ΙΤ. 
information theory 
θεωρία της 
πληροφορίας 
 
επιστημονική θεωρία που ασχολείται με ποσοτικά μεγέθη της πληροφορίας (Ι) 
infrared radiation, 
IRR 
υπέρυθρη 
ακτινοβολία 
 
βλ. IR3 
infrared 
technology 
υπέρυθρη 
τεχνολογία 
Τα υπέρυθρα συστήματα επικοινωνιών χρησιμοποιούν πολύ υψηλές συχνότητες, ακριβώς 
κάτω από το ορατό φως του ηλεκτρομαγνητικού φάσματος, για μεταφορά δεδομένων. Η 
υπέρυθρη ακτινοβολία δεν διεισδύει σε αδιαφανή αντικείμενα. Είτε είναι κατευθυντική (οπτική 
επαφή) ή διάχυτη τεχνολογία αδάπανων κατευθυντικών συστημάτων που παρέχουν πολύ 
περιορισμένη εμβέλεια και τυπικά χρησιμοποιούνται για προσωπικά δίκτυα αλλά 
περιστασιακά σε ειδικές εφαρμογές ασύρματων LAN. 
Κατευθυντική υπέρυθρη ακτινοβολία υψηλής επίδοσης είναι άσκοπη σε κινητούς χρήστες και 
έτσι χρησιμοποιείται μόνο για την υλοποίηση σταθερών υποδικτύων. 
Η διάχυτη (ή ανακλαστική) υπέρυθρη ακτινοβολία ασύρματων συστημάτων LAN δεν απαιτεί 
οπτική επαφή, αλλά οι κυψέλες περιορίζονται σε μεμονωμένους χώρους. 
 
inherent error 
ενδογενές 
σφάλμα, εγγενές 
σφάλμα 
σφάλμα σε παραδοχές, σχεδιασμό, λογική, αλγορίθμους ή κάθε συνδυασμό αυτών που 
συντελεί ώστε ένα πρόγραμμα να εργάζεται πλημμελώς, ασχέτως πόσο καλά είναι 
γραμμένο. Για παράδειγμα, ένα πρόγραμμα σειριακής επικοινωνίας που γράφεται για να 
χρησιμοποιεί μια παράλληλη θύρα περιέχει ένα ενδογενές σφάλμα. 
 
inherent 
transparency 
ενδογενής 
διαφάνεια, 
σύμφυτη 
διαφάνεια 
 
μετάδοση δεδομένων στην οποία δεν υφίσταται ανάγκη για ειδικούς χαρακτήρες ελέγχου 
inheritance 
κληροδότηση, 
κληρονομιά 
1. Τεχνητή νοημοσύνη σε μια ιεραρχική γνωσιοπαράσταση, ενδογενής απόκτηση των 
χαρακτηριστικών μιας τάξης από μία ή περισσότερες υπο-τάξεις της (Ι) 
2. μεταφορά συγκεκριμένων ιδιοτήτων, όπως ανοιχτά αρχεία, από ένα πρόγραμμα ή 
διεργασία γονέα σε άλλο πρόγραμμα ή διεργασία του οποίου ο γονέας προκαλεί την 
εκτέλεση 
3. Αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός η μεταφορά χαρακτηριστικών μιας τάξης σε 
άλλες τάξεις που παράγονται από αυτήν. Για παράδειγμα, αν μια τάξη είναι «χορταρικά», 
οι τάξεις «λαχανικά» και «ρίζα» είναι δυνατόν να παραχθούν από αυτή και κάθε μία θα 
κληρονομήσει τις ιδιότητες της τάξης «χορταρικά»: όνομα, εποχή καλλιέργειας, κ.ο.κ. 
 
βλ. object-oriented programming 
 
inhibited 
παρεμποδιζό-
μενος, 
απαγορευμένος 
1. αναφέρεται σε κατάσταση μιας μονάδας επεξεργασίας στην οποία δεν επιτρέπεται να 
εμφανιστούν συγκεκριμένοι τύποι διακοπών 
2. αναφέρεται στη κατάσταση στην οποία μια μονάδα ελέγχου μετάδοσης ή μια μονάδα 
ακουστικής απόκρισης δεν είναι δυνατόν να δέχεται εισερχόμενες κλήσεις στη γραμμή 
 
inhibiting signal 
απαγορευτικό 
σήμα 
 
σήμα που παρεμποδίζει εμφάνιση ενός συμβάντος (Ι), (Α) 
initial  
αρχικός 
αναφέρεται για υφιστάμενο ή εμφανιζόμενο στην αρχή 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
444 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
initial address 
αρχική διεύθυνση 
 
 
initial address 
message 
μήνυμα αρχικής 
διεύθυνσης 
 
 
initial call set up 
αρχική αποκατά-
σταση κλήσης 
 
 
initial condition 
αρχική συνθήκη 
 
 
initial condition 
mode 
(Σ): reset mode 
 
τρόπος αρχικής 
συνθήκης  
λειτουργικός τρόπος ενός αναλογικού υπολογιστή κατά τον οποίο οι ολοκληρωτές είναι 
ανενεργοί και τιμοδοτούνται οι αρχικές συνθήκες (Ι), (Α) 
 
Initial Graphics 
Exchange 
Specification 
 
προδιαγραφή 
αρχικής 
ανταλλαγής 
γραφικών 
 
βλ. IGES 
initial machine 
load, IML 
αρχικός φόρτος 
μηχανής 
 
διαδικασία που προετοιμάζει μια συσκευή για χρήση 
initial program 
loader, IPL2 
αρχικός φορτωτής 
προγράμματος 
 
βλ. IPL2 
initial program 
lοad, IPL1 
αρχικός φόρτος 
προγράμματος 
 
βλ. IPL1 
initial review 
αρχική 
ανασκόπηση 
 
 
initial sequence 
number, ISN 
αρχικός αριθμός 
ακολουθίας 
 
ο πρώτος αριθμός που χρησιμοποιείται σε μια συγκεκριμένη σύνδεση TCP 
initial state 
αρχική κατάσταση 
 
 
initial training 
αρχική κατάρτιση 
 
 
 
initial transmission 
αρχική εκπομπή 
 
 
initial value 
αρχική τιμή 
 
 
initialisation, 
initialization 
αρχικοδότηση, 
αρχικοθέτηση, 
αρχικοποίηση 
 
1. χειρισμοί που απαιτούνται για να τεθεί μια συσκευή σε κατάσταση έναρξης πριν από τη 
χρήση ενός μέσου δεδομένων, ή πριν από την υλοποίηση μιας διεργασίας 
2. προπαρασκευή συστήματος, συσκευής ή προγράμματος για λειτουργία 
3. διεργασία εκχώρησης αρχικών τιμών σε μεταβλητές και δομές δεδομένων ενός 
προγράμματος. 
 
βλ. initial machine load, initial program load 
 
initialise, initialize 
αρχικοδοτώ, 
αρχικοθετώ, 
αρχικοποιώ 
1. Γλώσσα προγραμματισμού δίνω μια τιμή σε αντικείμενο δεδομένων στην αρχή του 
χρόνου του (Ι) 
2. θέτω σε απαριθμητές, μεταγωγείς, διευθύνσεις ή περιεχόμενα αποθήκευσης τιμή μηδέν ή 
άλλες τιμές έναρξης στην αρχή ή σε προκαθορισμένα σημεία της λειτουργίας μιας 
ρουτίνας υπολογιστή (Α) 
 
βλ. initial program load 
 
initiator 
εκκινητής 
συσκευή σε μια σύνδεση SCSI που εκδίδει εντολές. Η συσκευή που δέχεται τις εντολές είναι 
ο στόχος. 
 
βλ. SCSI, target 
 
(ΣΟ): initiate {v.}=εκκινώ, 
initiated {p.}=εκκινημένος, εκκινών, 
initiating {ger.}=εκκινών, εκκινούσα, εκκινούν 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
445 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ink 
μελάνι 
Περιβάλλον πέννας το ίχνος που προκύπτει από γραφές με μια πέννα 
 
ink cartridge 
φυσίγγιο μελάνης 
 
διαθέσιμο δομικό στοιχείο που περιέχει μελάνη και χρησιμοποιείται σε εκτυπωτή εκτόξευσης 
μελάνης 
 
inked ribbon 
μελανοταινία 
συνεχής ταινία με μελάνη που χρησιμοποιείται σε μονάδες εξόδου 
 
ink-jet printer 
εκτυπωτής 
εκτόξευσης 
μελάνης 
μη κρουστικός εκτυπωτής στον οποίο οι χαρακτήρες σχηματίζονται με την εκτόξευση 
σωματιδίων ή σταγονιδίων μελάνης πάνω σε χαρτί. 
Οι εκτυπωτές εκτόξευσης μελάνης είναι ανταγωνιστικοί με μερικούς εκτυπωτές λέιζερ στην 
τιμή και ποιότητα εκτύπωσης αν όχι στην ταχύτητα. Όμως, το μελάνι, το οποίο πρέπει να 
είναι εξαιρετικά διαλυτό για αποφυγή φραξίματος των ακροστομίων της κεφαλής εκτύπωσης, 
παράγει ασαφή εμφάνιση στην έξοδο σε κάποιους τύπους χαρτιού και λεκιάζει αν αγγίζεται ή 
υγραίνεται αμέσως μετά την εκτύπωση. 
 
βλ. printer 
 
inner conductor 
εσωτερικός 
αγωγός 
 
 
inner join 
εσωτερική 
συνένωση 
τελεστής στη σχεσιακή άλγεβρα, συχνά υλοποιούμενος στη διαχείριση βάσεων δεδομένων. 
Η εσωτερική συνένωση παράγει μια σχέση (πίνακα) που περιέχει όλες τις δυνατές 
διατεταγμένες συναλυσώσεις (αλυσωτές διαδοχές) εγγραφών από δύο υφιστάμενους 
πίνακες που ικανοποιούν συγκεκριμένα προδιαγεγραμμένα κριτήρια στις τιμές δεδομένων. 
Είναι έτσι ισοδύναμη με ένα γινόμενο συνοδευόμενο από μια επιλογή που εφαρμόζεται στον 
προκύπτοντα πίνακα. 
 
inner loop 
εσωτερικός 
βρόχος 
 
 
Inner/outer shield 
εσωτερική/εξωτε-
ρική θωράκιση 
 
 
inoperable time 
αλειτουργικός 
χρόνος, μη 
λειτουργικός 
χρόνος, ανενεργός 
χρόνος 
 
μέρος του χρόνου εκτός λειτουργίας με όλες τις περιβαλλοντικές συνθήκες που 
ικανοποιούνται, κατά τη διάρκεια του οποίου μια λειτουργική μονάδα δεν θα παρείχε ορθά 
αποτελέσματα αν λειτουργούσε (Ι) 
input (data) {n.} 
είσοδος, δεδομένα 
εισόδου 
1. δεδομένα που εισάγονται σε ένα σύστημα επεξεργασίας πληροφοριών ή σε οποιοδήποτε 
από τα μέρη του για αποθήκευση ή επεξεργασία (Ι) 
2. δεδομένα που λαμβάνονται ή πρόκειται να ληφθούν από οποιοδήποτε συστατικό μέρος 
ενός υπολογιστή (Ι) 
 
Input (process) {n.} 
είσοδος, διεργασία 
εισόδου 
1. διεργασία εισαγωγής δεδομένων σε ένα σύστημα επεξεργασίας πληροφοριών ή σε 
οποιοδήποτε από τα  μέρη του για αποθήκευση ή επεξεργασία (Ι) 
2. διεργασία που αποτελείται από τη λήψη δεδομένων από οποιοδήποτε συστατικό μέρος 
ενός υπολογιστή (Ι) 
 
input {adj.} 
εισόδου {επιθ. 
προσδιορ.}, 
εισοδικός 
1. αναφέρεται σε συσκευή, διεργασία ή κανάλι εισόδου-εξόδου που εμπλέκεται σε διεργασία 
εισόδου ή σε συσχετιζόμενα (με αυτήν) δεδομένα ή καταστάσεις (Ι) 
2. αναφέρεται σε λειτουργική μονάδα ή κανάλι που εμπλέκεται σε διεργασία εισόδου ή σε 
δεδομένα που εμπλέκονται σε όμοια διεργασία 
Σημείωση: 
Ο όρος «input» μπορεί να χρησιμοποιηθεί στη θέση των όρων «input data», «input 
process», «input signal» όταν η χρήση του διευκρινίζεται σε δεδομένο συγκείμενο. 
 
input device 
συσκευή εισόδου 
βλ. input unit 
 
input file 
αρχείο εισόδου 
1. αρχείο που έχει ανοιχτεί για να επιτρέπει ανάγνωση των εγγραφών 
2. Γλώσσα COBOL αρχείο που ανοίγεται με τον τρόπο εισόδου 
 
βλ. output file 
 
input mode 
τρόπος εισόδου  
1. τρόπος κατά τον οποίο μπορούν να διαβαστούν εγγραφές από ένα αρχείο 
2. Γλώσσα COBOL η κατάσταση αρχείου μετά την εκτέλεση μιας πρότασης OPEN, μαζί 
με την φράση INPUT που καθορίζεται για το αρχείο αυτό και πριν την εκτέλεση μιας 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
446 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
πρότασης CLOSE χωρίς τη φράση REEL ή UNIT αυτού του αρχείου. 
 
βλ. output mode 
 
input stream 
ρεύμα εισόδου 
1. ακολουθία προτάσεων ελέγχου και δεδομένων που υποβάλλονται σε ένα σύστημα από 
μια μονάδα εισόδου 
2. ροή 
πληροφοριών 
που 
χρησιμοποιείται 
σε 
πρόγραμμα 
ως 
μια 
ακολουθία 
δυφιοσυλλαβών που συσχετίζονται με συγκεκριμένη επί μέρους εργασία ή προορισμό. 
Τα ρεύματα εισόδου περιλαμβάνουν σειρά χαρακτήρων που διαβιβάζονται από το 
πληκτρολόγιο στη μνήμη και πλοκάδες δεδομένων που διαβάζονται από αρχεία δίσκου. 
3. Τηλεεισαγωγή έργου δεδομένα που αποστέλλονται σε ξένιο σύστημα 
 
βλ. output stream 
 
input unit 
(Σ): input device 
μονάδα εισόδου 
συσκευή σε ένα σύστημα επεξεργασίας δεδομένων μέσω τη οποίας τα δεδομένα είναι 
δυνατόν να εισέλθουν στο σύστημα (Ι), (Α) 
 
Input/Output - 
bound 
δεσμευόμενος από 
την είσοδο-έξοδο 
 
βλ. I/Ο – bound 
Input/Output 
channel 
κανάλι εισόδου-
εξόδου 
 
βλ. Ι/Ο channel 
input-output 
controller, ΙΟC 
ελεγκτήρας 
εισόδου-εξόδου, 
εισοδοεξοδικός 
ελεγκτήρας 
 
βλ. IOC 
 
input-output 
device 
συσκευή εισόδου-
εξόδου, 
εισοδοεξοδική 
συσκευή 
 
βλ. input-output unit 
input-output 
processor, IOP 
επεξεργαστής 
εισόδου-εξόδου, 
εισοδοεξοδικός 
επεξεργαστής 
 
λειτουργική μονάδα ή το μέρος ενός ελεγκτήρα Ι/Ο που επεξεργάζεται προγραμματισμένες 
εντολές και ελέγχει μία ή περισσότερες συσκευές εισόδου-εξόδου ή προσαρμογείς 
input-output port 
θύρα εισόδου-
εξόδου 
 
βλ. port 
input-output unit 
(Σ): input-output 
device 
 
μονάδα εισόδου-
εξόδου 
συσκευή σε ένα σύστημα επεξεργασίας δεδομένων μέσω της οποίας τα δεδομένα είναι 
δυνατόν να εισέλθουν στο σύστημα, να ληφθούν από το σύστημα ή και τα δύο (Ι), (Α) 
input-output, Ι/Ο 
εισόδου-εξόδου 
{επιθ. προσδιορ.}, 
εισοδοεξοδικός 
 
βλ. I/O (Input/Output) 
inquiry 
ενδιερώτηση 
αίτημα για πληροφορίες από θέσεις αποθήκευσης. Για παράδειγμα, ένα αίτημα του αριθμού 
διαθέσιμων θέσεων αεροπορικής γραμμής, ή μια αναζήτηση πληροφοριών από ένα αρχείο. 
 
inquiry station  
σταθμός 
ενδιερώτησης 
1. τερματικό χρήστη κυρίως για ερωτηματοθέτηση ενός υπολογιστή 
2. εξοπλισμός τερματικού δεδομένων που χρησιμοποιείται για ενδιερωτήσεις σε ένα 
σύστημα επεξεργασίας δεδομένων 
 
insert 
παρεμβάλλω, 
ενθέτω 
1. λειτουργία ή τρόπος που επιτρέπει σε χρήστη να εισάγει πρόσθετο κείμενο μέσα σε 
υφιστάμενο κείμενο. Το κείμενο αυτομάτως επαναδιευθετείται για εξομάλυνση της 
προσθήκης (Ι) 
2. Επεξεργασία κειμένου εισαγωγή νέων χαρακτήρων ή κειμένου μέσα σε προηγουμένως 
εγγεγραμμένο κείμενο. Το κείμενο αυτομάτως επαναδιευθετείται για εξυπηρέτηση της 
προσθήκης (Α) 
 
insert key  
(Ins key) 
πλήκτρο Insert 
1. πλήκτρο του πληκτρολογίου, που επισηματοθετείται «Insert» ή «Ins» του οποίου η 
συνήθης λειτουργία είναι να εναλλάσσει τη σύνταξη του προγράμματος μεταξύ τρόπου 
παρεμβολής και τρόπου επεγγραφής, αν και μπορεί  να εκτελεί διαφορετικές λειτουργίες 
σε διαφορετικές εφαρμογές 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
447 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
2. πλήκτρο του πληκτρολογίου που ένας χρήστης πιέζει για να προσθέτει χαρακτήρες 
μεταξύ υφιστάμενων χαρακτήρων. 
 
insert mode 
τρόπος 
παρεμβολής, 
τρόπος ένθεσης, ή 
τρόπος εισαγωγής 
τρόπος λειτουργίας στον οποίο ένας χαρακτήρας που πληκτρολογείται σε έγγραφο ή σε 
γραμμή εντολής ωθεί επακόλουθους υπάρχοντες χαρακτήρες μακρύτερα προς τα δεξιά στην 
οθόνη παρά τον τρόπον επεγγραφή τους. Ο τρόπος αυτός λειτουργίας είναι ο αντίθετος του 
τρόπου επεγγραφής, στον οποίο νέοι χαρακτήρες αντικαθιστούν επακόλουθους υπάρχοντες 
χαρακτήρες. 
Το πλήκτρο ή συνδυασμός πλήκτρων που χρησιμοποιείται για την αλλαγή του ενός τρόπου 
με τον άλλο ποικίλλει ανάλογα με το πρόγραμμα, αλλά πολύ συχνά χρησιμοποιείται το 
πλήκτρο Insert. 
 
βλ. overwrite mode 
 
insertion 
παρεμβολή, 
ένθεση 
1. εισαγωγή δεδομένων ή κειμένου μέσα σε προηγουμένως αποθηκευμένα δεδομένα ή 
κείμενο (Α) 
2. Γλώσσα εννοιολογικής δομής προσθήκη μιας πρότασης στη βάση πληροφοριών ή στη 
εννοιολογική δομή (Α) 
 
insertion sort 
ταξινόμηση 
παρεμβολής 
1. ταξινόμηση στην οποία κάθε στοιχείο ενός συνόλου εισάγεται στην κατάλληλη θέση του 
μέσα στο ταξινομημένο σύνολο σύμφωνα με προδιαγραμμένα κριτήρια (Α) 
2. αλγόριθμος ταξινόμησης καταλόγων που αρχίζει με κατάλογο που περιέχει ένα στοιχείο 
και οικοδομεί ένα πάντοτε ευρύτερο ταξινομημένο κατάλογο με παρεμβολή των στοιχείων 
που πρόκειται να ταξινομηθούν ένα κάθε φορά στις ορθές θέσεις τους στο κατάλογο 
αυτό. 
Οι ταξινομήσεις παρεμβολής είναι αναποτελεσματικές όταν χρησιμοποιούνται με πίνακες, 
λόγω της συνεχούς αναδιάταξης των στοιχείων, αλλά ανταποκρίνονται ιδανικά σε 
ταξινόμηση συνεζευγμένων καταλόγων. 
 
βλ. linked list, sort algorithm 
 
inspection  
φυσικός έλεγχος 
προσεκτική, σχολαστική ή κριτική εξέταση ή επισκόπηση 
 
ΟΡΟΙ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΣΗΣ – ΠΟΙΟΤΗΤΑΣ – ΤΥΠΟΠΟΙΗΣΗΣ 
accreditation 
διαπίστευση 
 
audit 
επιθεώρηση 
βλ. audit 
auditee 
επιθεωρούμενος 
 
auditor 
επιθεωρητής 
 
certification 
πιστοποίηση  
βλ. certification 
certification audit 
επιθεώρηση πιστοποίησης 
 
certification body 
οργανισμός πιστοποίησης 
 
certification system 
σύστημα πιστοποίησης 
 
inspection 
φυσικός έλεγχος 
 
inspection lot 
παρτίδα ελέγχου 
 
inspection status 
κατάσταση ελέγχου 
 
inspector 
ελεγκτής  
 
quality audit 
επιθεώρηση ποιότητας 
 
quality control 
έλεγχος ποιότητας 
 
quality cost 
κόστος ποιότητας 
 
quality evaluation 
αποτίμηση ποιότητας 
 
quality management 
διαχείριση ποιότητας 
 
standardization 
τυποποίηση 
 
standardization activity 
δραστηριότητα 
τυποποίησης 
 
standardization body 
οργανισμός τυποποίησης 
 
standardization policy 
πολιτική τυποποίησης 
 
standardization process 
διεργασία τυποποίησης 
 
standardization work 
εργασία τυποποίησης 
 
test 
δοκιμή 
βλ. test 
test equipment  
εξοπλισμός δοκιμής 
 
test method  
μέθοδος δοκιμής 
 
test result 
αποτέλεσμα δοκιμής 
 
verification 
επαλήθευση 
βλ. verification 
verification of conformance 
επαλήθευση συμμόρφωσης 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
448 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
inspector 
ελεγκτής 
 
 
Installable File 
System manager 
διαχειριστής 
εγκαταστάσιμου 
συστήματος 
αρχείων 
 
βλ. ΙFS 
installation 
εγκατάσταση 
1. Ανάπτυξη συστήματος προετοιμασία και τοποθέτηση μιας λειτουργικής μονάδας σε 
θέση για χρήση 
2. ένα συγκεκριμένο υπολογιστικό σύστημα που περιλαμβάνει την εργασία που εκτελεί και 
τους ανθρώπους που το διευθύνουν, το λειτουργούν, το εφαρμόζουν σε προβλήματα, το 
συντηρούν και χρησιμοποιούν τα αποτελέσματα που παράγει 
 
βλ. system implementation 
 
installation disk 
δίσκος 
εγκατάστασης 
δίσκος που περιέχει το λογισμικό σε έγκρυπτη μορφή. Το λογισμικό αντιγράφεται στον 
σκληρό δίσκο του υπολογιστή πριν την χρησιμοποίησή του. 
Το πρόγραμμα εγκατάστασης μπορεί να επιτρέπει μόνο το λογισμικό να εγκατασταθεί σε 
περιορισμένο αριθμό επαναλήψεων. Μπορεί, επίσης, να γίνει περαιτέρω δύσκολη η 
αντιγραφή ενσωμάτωσης ονόματος του κατόχου ή ο αριθμός σειράς υπολογιστή εντός του 
δίσκου εγκατάστασης. 
 
installation 
program 
πρόγραμμα 
εγκατάστασης 
πρόγραμμα του οποίου η λειτουργία είναι να εγκαθιστά άλλο πρόγραμμα, είτε σε μέσο 
αποθήκευσης ή στη μνήμη. Ένα πρόγραμμα εγκατάστασης, καλούμενο επίσης πρόγραμμα 
αποκατάστασης, θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί για να οδηγεί τον χρήστη μέσω της συχνά 
σύνθετης διεργασίας αποκατάστασης μιας εφαρμογής σε ένα συγκεκριμένο συνδυασμό 
μηχανής, εκτυπωτή και μηνύτορα. 
 
installation time 
χρόνος 
εγκατάστασης 
 
χρόνος που δαπανάται στην εγκατάσταση και δοκιμή του υλισμικού ή λογισμικού (Α) 
instance 
υπόσταση, 
παράδειγμα 
(περίπτωση) 
 
Αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός ένα αντικείμενο σε σχέση με την τάξη στην οποία 
ανήκει. Για παράδειγμα, το αντικείμενο myFile που ανήκει σε μια τάξη File είναι μια 
υπόσταση της τάξης File. 
βλ. class, instance variable, instantiate, object 
(ΣΟ):  
instantiable=υποστασιάσιμος 
instantiate=υποστασιάζω 
instatiated=υποστασιασμένος 
instatiation=υποστασιασμός 
 
instance field 
πεδίο υπόστασης 
 
 
instance identifier 
αναγνωριστικό 
υπόστασης 
 
 
instance of 
communication 
υπόσταση 
επικοινωνίας 
 
 
instance space 
χώρος 
υποστάσεων 
 
βλ. example space 
instance variable 
μεταβλητή 
υπόστασης 
μεταβλητή συσχετιζόμενη με μια υπόσταση μιας τάξης (ένα αντικείμενο). Αν μια τάξη ορίζει 
μια συγκεκριμένη μεταβλητή, κάθε υπόσταση της τάξης έχει το δικό της αντίγραφο αυτής της 
μεταβλητής. 
 
βλ. class, instance, object, object-oriented programming 
 
instance-based 
learning 
υποστασιοπαγής 
μάθηση 
 
βλ. learning from examples 
 
instansiable 
υποστασιάσιμος 
 
 
instant messaging 
άμεση 
μηνυματοδοσία 
1. υπηρεσία που προειδοποιεί χρήστες όταν φίλοι ή συνάδελφοι συνδέονται επιγραμμικά 
και τους επιτρέπεται να επικοινωνούν μεταξύ τους σε πραγματικό χρόνο μέσω ιδιωτικών 
επιγραμμικών χώρων συνομιλίας. Με την άμεση μηνυματοδοσία, κάθε χρήστης 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
449 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
δημιουργεί έναν κατάλογο άλλων χρηστών με τους οποίους επιθυμεί να επικοινωνεί, 
όταν δε ο χρήστης από τον κατάλογο αυτό είναι επί γραμμής, η υπηρεσία προειδοποιεί 
τον χρήστη και καθιστά δυνατή την άμεση επαφή του με τον άλλο χρήστη. Ενώ η άμεση 
μηνυματοδοσία υπήρξε κυρίως ιδιοταγής υπηρεσία από παροχείς υπηρεσιών Ίντερνετ 
όπως η AOL και MSN, οι επιχειρήσεις χρησιμοποιούν την άμεση μηνυματοδοσία για 
αύξηση της απόδοσης των εργαζομένων και να τους δίνουν εμπειρογνωσία πιο άμεσα 
διαθέσιμη. 
 
2. ανάπτυξη ηλεκτρονικού ταχυδρομείου που επιτρέπει ανταλλαγή μηνυμάτων πραγματικού 
χρόνου. Όλοι οι χρήστες που επιθυμούν να επικοινωνούν πρέπει να συνδεθούν στο 
Ίντερνετ την ίδια χρονική στιγμή, το δε λογισμικό που επιτρέπει μηνυματοδοσία, κανονικά 
επιτρέπει στους χρήστες να υποδείξουν μια ομάδα ανταποκριτών που προτιμούν οι 
οποίοι θα ειδοποιηθούν αυτομάτως όταν εισέρχονται επωνύμως στο Ίντερνετ. 
Ο κανόνας μπορεί να επεκταθεί για να επιτρέπει συνομιλία μεταξύ αρκετών χρηστών, 
όταν γίνεται γενικά κατανοητή ως κουβέντα. Διάφορα θέματα θα μπορούσε να 
συζητηθούν σε ξεχωριστούς χώρους συνομιλίας και οι χρήστες θα μπορούσαν να 
ενώνουν ή να εγκαταλείπουν αυτά κατά βούληση. Τα προγράμματα συνομιλίας συνήθως 
προσφέρουν ένα μικρό παράθυρο στο οποίο όλες οι συνεισφορές της πληκτρολογημένης 
συνομιλίας παρουσιάζονται, το παράθυρο είναι μικρό έτσι ώστε ο χρήστης μπορεί να 
εξετάζει και να συζητεί άλλα προγράμματα που λειτουργούν στον υπολογιστή την ίδια 
χρονική στιγμή. 
 
βλ. AOL, MSN 
 
instantiate 
υποστασιάζω, 
παραδειγματίζω 
1. δημιουργώ μια υπόσταση μιας τάξης 
2. Αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός παριστάνω μια αφαίρεση τάξης με συγκεκριμένη 
υπόσταση της τάξης. 
 
βλ. class, instance 
 
instantiated object 
class 
υποστασιασμένη 
κατηγορία 
αντικειμένου 
 
 
instantiation 
υποστασιασμός 
Τεχνητή νοημοσύνη η αντικατάσταση μιας μεταβλητής με μια τιμή ή η δημιουργία 
παραδείγματος από μια κλάση. Γι παράδειγμα, ένα συγκεκριμένο άρρωστο άτομο είναι 
υποστασιοποίηση του γένιου αντικειμένου «ασθενής». 
Σε ένα κανονοπαγές σύστημα, μια υποστασιοποίηση είναι το αποτέλεσμα της επιτυχούς 
προσαρμογής ενός κανόνα στο περιεχόμενο της βάσης γνώσεων. 
 
Institute  of 
Electrical and 
Electronics 
Engineers 
 
Ινστιτούτο 
Ηλεκτρολόγων και 
Ηλεκτρονικών 
Μηχανικών 
βλ. IEEE 
 
instruction 
εντολή 
1. Προγραμματισμός υπολογιστών γλωσσικό δόμημα που προδιαγράφει μια πράξη και 
προσδιορίζει τους τελεστέους της, αν υπάρχουν (Ι) 
2. πρόταση που προδιαγράφει μια πράξη που πρόκειται να εκτελεστεί από ένα σύστημα και 
που προσδιορίζει τα δεδομένα που εμπλέκονται στην πράξη 
3. πρόταση ενέργειας σε οποιαδήποτε γλώσσα υπολογιστή, πιο συχνά σε γλώσσα μηχανής 
ή συμβολομετάφρασης. Τα περισσότερα προγράμματα συνίστανται από δύο τύπους 
προτάσεων: τις δηλώσεις και τις εντολές.  
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ «instruction» 
absolute instruction  
απόλυτη εντολή 
βλ. absolute instruction 
arithmetic instruction 
αριθμητική εντολή 
 
branch instruction 
(Σ): jump instruction 
εντολή διακλάδισης 
βλ. branch instruction 
computer instruction 
εντολή υπολογιστή 
 
computer-aided instruction 
εντολή διδασκαλίας με 
υπολογιστή 
 
computer-assisted 
instruction 
διδασκαλία με υπολογιστή  
 
conditional branch 
instruction 
(Σ): conditional jump 
instruction 
εντολή διακλάδισης υπό 
συνθήκη 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
450 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
conditional jump instruction 
εντολή άλματος υπό 
συνθήκη 
βλ. conditional jump  
instruction 
conditional transfer 
instruction 
(Σ): conditional jump 
instruction 
εντολή μεταφοράς υπό 
συνθήκη, εντολή άλματος 
υπό συνθήκη 
βλ. conditional jump  
instruction 
control instruction 
εντολή ελέγχου 
 
decision instruction  
(Σ): branch instruction 
εντολή απόφασης 
βλ. decision instruction 
dummy instruction 
εικονική εντολή 
βλ. dummy instruction 
elementary instruction 
(Σ): instruction 
στοιχειώδης εντολή 
 
halt instruction 
(Σ): stop instruction 
εντολή παύσης 
βλ. halt instruction 
immediate instruction 
άμεση εντολή 
βλ. immediate instruction 
input/output instruction 
εντολή εισόδου/εξόδου 
 
jump instruction 
εντολή άλματος 
βλ. jump instruction 
logic instruction 
λογική εντολή 
βλ. logic instruction 
micro instruction 
μικροεντολή 
βλ. micro instruction 
multiaddress instruction 
(Σ): multiple-address 
instruction 
εντολή πολλών 
διευθύνσεων 
 
multiple-address instruction 
εντολή πολλών 
διευθύνσεων 
 
n-address instruction 
εντολή n-διευθύνσεων 
βλ. n-address instruction 
n-plus-one-address 
instruction  
εντολή n-συν-μιας 
διευθύνσεων 
βλ. n-plus-one-address 
instruction 
one-address instruction 
εντολή μιας διεύθυνσης 
βλ. οne-address 
instruction 
one-plus-one address 
instruction 
εντολή μιας-συν-μιας 
διευθύνσεων 
βλ. one-plus-one address 
instruction 
pause instruction 
(Σ): stop instruction 
εντολή παύσης 
 
presumptive instruction 
εντολή υπό προϋποθέσεις, 
προϋποθετική εντολή 
βλ. presumptive 
instruction 
privileged instruction 
προνομιούχος εντολή 
βλ. privileged instruction 
program instruction 
(Σ): instruction 
εντολή προγράμματος 
 
read instruction 
εντολή ανάγνωσης 
 
single-address instruction 
(Σ): one-address instruction 
εντολή μιας διεύθυνσης 
 
stop instruction 
εντολή παύσης 
βλ. stop instruction 
transfer instruction 
(Σ): jump instruction 
εντολή μεταφοράς, εντολή 
άλματος 
 
unconditional jump 
instruction 
εντολή άλματος χωρίς 
συνθήκη 
βλ. unconditional jump 
instruction 
 
 
βλ. declaration, imperative statement, statement 
 
instruction 
address 
διεύθυνση εντολής 
 
 
1. διεύθυνση μιας λέξης εντολής (Ι) 
2. διεύθυνση που πρέπει να χρησιμοποιηθεί για μετάκληση μιας εντολής (Α) 
 
instruction 
address register, 
IAR 
(Σ): instruction 
pointer register, 
program register 
 
καταχωρητής 
διεύθυνσης 
εντολής 
καταχωρητής ειδικού σκοπού που χρησιμοποιείται για να τηρεί τη διεύθυνση της επόμενης 
εντολής που πρόκειται να εκτελεστεί 
 
βλ. instruction counter, program counter 
instruction code 
 
κώδικας εντολών 
κώδικας για παράσταση των εντολών μηχανής ενός υπολογιστή 
 
βλ. computer instruction code 
 
instruction counter 
απαριθμητής 
εντολής 
απαριθμητής που δείχνει τη θέση της επόμενης εντολής υπολογιστή που πρόκειται να 
διερμηνευτεί 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
451 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
βλ. instruction address register, program counter 
 
instruction cycle 
κύκλος εντολής 
κύκλος κατά τον οποίο επεξεργαστής ανακτά μια εντολή από τη μνήμη, την αποκωδικεύει και 
την εκτελεί. Ο απαιτούμενος χρόνος για έναν κύκλο εντολής είναι το άθροισμα του χρόνου 
μετάκλησης της εντολής και του χρόνου εκτέλεσης (μετάφραση και εκτέλεση) και μετρείται με 
τον αριθμό των κτύπων ρολογιού που αναλώθηκαν (παλμών εσωτερικού χρονιστή του 
επεξεργαστή). 
 
instruction 
decoder 
αποκωδικευτής 
εντολής 
τμήμα της μονάδας ελέγχου το οποίο αποκωδικεύει τις εντολές κώδικα μηχανής κατά τη 
διάρκεια του κύκλου μετάκληση–εκτέλεση και προσδιορίζει τις μετέπειτα ενέργειες. Ο κύκλος 
συνίσταται σε δύο φάσεις, η φάση μετάκληση όπου η εντολή αντιγράφεται στην μονάδα 
ελέγχου και αποκωδικεύεται και ακολουθείται από τη φάση εκτέλεση κατά την οποία η εντολή 
εκτελείται. 
 
instruction fetch 
μετάκληση 
εντολής 
 
πράξη λήψης μιας εντολής από αποθήκη και φόρτωσή της στους ορθούς καταχωρητές 
 
instruction format 
μορφότυπο 
εντολής 
 
κατάστρωση των συστατικών μερών μιας εντολής (Ι) 
instruction pointer 
register 
καταχωρητής 
δείκτη εντολής 
 
βλ. instruction address register 
instruction 
register, IR2 
καταχωρητής 
εντολής 
 
καταχωρητής που χρησιμοποιείται για να διατηρεί μια εντολή για διερμήνευση (Ι),(Α) 
 
instruction 
repertoire 
ρεπερτόριο 
εντολών 
1. πλήρες σύνολο των τελεστών των προτάσεων μιας γλώσσας προγραμματισμού 
υπολογιστή, μαζί με περιγραφή των τύπων και σημασιών που είναι δυνατόν να 
αποδοθούν στους τελεστέους τους (Α) 
2. Γλώσσα προγραμματισμού οι διάφορες εντολές που περιέχονται σε ειδική γλώσσα 
προγραμματισμού. Το ρεπερτόριο εντολών διαφέρει από μια γλώσσα προγραμματισμού 
σε άλλη. 
 
instruction set 
σύνολο εντολών 
1. το σύνολο των εντολών ενός υπολογιστή, μιας γλώσσας προγραμματισμού ή των 
γλωσσών προγραμματισμού σε ένα σύστημα προγραμματισμού (Ι), (Α) 
2. κατάλογος όλων των λέξεων και εντολών που συγκεκριμένος υπολογιστής είναι δυνατόν 
να αναγνωρίζει και να εκτελεί 
Οι περισσότεροι προσωπικοί υπολογιστές έχουν μια κεντρική μονάδα επεξεργασίας που 
βασίζεται σε πλινθίο υπολογιστικής σύνθετου συνόλου εντολών (CISC), με δυνατότητα 
αναγνώρισης πλέον των 100 εντολών για ενδιάμεσους υπολογιστές. Μια ταχύτερη 
τεχνολογία που συνήθως χρησιμοποιείται σε επαγγελματικούς σταθμούς εργασίας και 
πιο πρόσφατα σε προσωπικούς υπολογιστές, βασίζεται σε πλινθία υπολογιστικής 
ελαττωμένου συνόλου εντολών (RISC). 
 
βλ. computer instruction set 
 
instruction time  
(I-time) 
χρόνος εντολής 
 
1. o αριθμός των κτύπων ρολογιού (παλμών εσωτερικού χρονιστή του υπολογιστή) που 
απαιτείται για να ανακτηθεί μια εντολή από τη μνήμη. Ο χρόνος εντολής είναι το πρώτο 
μέρος ενός κύκλου εντολής∙ το δεύτερος μέρος είναι ο χρόνος εκτέλεσης (μετάφραση και 
εκτέλεση). 
 
2. Όταν ο κεντρικός επεξεργαστής εκτελεί ένα πρόγραμμα υπολογιστή, η μονάδα ελέγχου 
δέχεται μια εντολή, την εξετάζει και μετά δίνει τον έλεγχο στην αριθμητική/λογική μονάδα. 
Ο χρόνος που χρειάζεται για να συμβεί η διεργασία αυτή καλείται «χρόνος εντολής» και 
είναι μέρος του κύκλου μηχανής. 
 
insurance 
ασφάλεια, 
ασφάλιση 
σύναψη συμβολαίου που αποζημιώνει τον συμβαλλόμενο ή τον δικαιούχο σε περίπτωση 
προβλεπόμενου δυσάρεστου περιστατικού 
 
βλ. safety, security 
 
integer 
(Σ): integral number 
ακέραιος 
1. ένας από τους αριθμούς μηδέν, +1, -1, +2, -2 … (Ι) (Α) 
2. θετικός ή αρνητικός «ολόκληρος» αριθμός, δηλαδή, ένα προαιρετικό πρόσημο 
ακολουθούμενο από έναν αριθμό που δεν περιέχει δεκαδικό μέρος ούτε είναι μηδέν. 
3. τύπος δεδομένων που παριστάνει «ολόκληρους» αριθμούς. Οι υπολογισμοί που 
εμπλέκουν μόνο ακέραιους είναι πιο ταχείς από τους υπολογισμούς που εμπλέκουν 
αριθμούς κινητής υποδιαστολής, έτσι οι ακέραιοι χρησιμοποιούνται ευρέως στον 
προγραμματισμό για σκοπούς μέτρησης και αρίθμησης. Οι ακέραιοι μπορεί να είναι 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
452 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
προσημασμένοι (θετικοί ή αρνητικοί) ή απρόσημοι (θετικοί). Είναι δυνατόν επίσης να 
περιγράφονται ως μεγάλου ή μικρού μήκους εξαρτώμενοι από τον αριθμό 
δυφιοσυλλαβών που απαιτείται για αποθήκευσή τους.  
Οι ακέραιοι μικρού μήκους, που αποθηκεύονται με 2 δυφιοσυλλαβές, καλύπτουν μια 
μικρότερη περιοχή αριθμών (για παράδειγμα από -2,768 ώς και 2,767) από ότι οι μεγάλου 
μήκους που αποθηκεύονται με 4 δυφιοσυλλαβές (για παράδειγμα από -7,482,768 έως και 
7,482,767).  
 
βλ. floating point notation 
 
integer 
programming 
(Σ): discrete 
programming 
ακέραιος 
προγραμματισμός 
Επιχειρησιακή έρευνα μια τάξη διαδικασιών για εντοπισμό του μέγιστου ή ελάχιστου μιας 
συνάρτησης υποκείμενης σε περιορισμούς, όπου κάποιες ή όλες οι μεταβλητές πρέπει να 
έχουν ακέραιες τιμές (Ι) (Α) 
 
βλ. convex programming, dynamic programming, linear programming, mathematical 
programming, nonlinear programming, quadratic programming 
 
integer type data  
δεδομένα 
ακέραιου τύπου  
Tα δεδομένα είναι ακέραιοι αριθμοί, θετικοί ή αρνητικοί. Ο υπολογιστής εσωτερικά θα 
αποθηκεύσει συνήθως δεδομένα ακεραίου τύπου ως δυαδικά ακεραίους με μορφή 
συμπλήρωμα ως προς δύο. 
 
integral boundary 
ενσωματωμένο 
σύνορο 
θέση σε κεντρική αποθήκη στην οποία πρέπει να τοποθετηθεί ένα πεδίο σταθερού μήκους, 
όπως ημιλέξη ή διπλή λέξη. Η διεύθυνση ενός ενσωματωμένου συνόρου είναι πολλαπλάσιο 
του μήκους του πεδίου, που εκφράζεται σε δυφιοσυλλαβές. 
 
βλ. boundary alignement 
 
integral number 
ακέραιος αριθμός 
 
βλ. integer 
 
integrate {v.} 
ενοποιώ 
συγκεντρώνω κατά τρόπο ώστε τα στοιχεία που παράγονται χωριστά εμφανίζονται ότι έχουν 
προέλθει από την ίδια πηγή 
integrated 
ενοποιημένος 
αναφέρεται σε χαρακτηριστικό που είναι μέρος μιας συσκευής 
Ο όρος «ενοποιημένη εφαρμογή» εφαρμόζεται σε προγραμματισμό εφαρμογών λογισμικού 
οι οποίες διαδρούν με τον τελικό χρήστη και με άλλες εφαρμογές λογισμικού κατά έναν 
αρραγή τρόπο (με συνολική λογική συνέπεια). 
 
integrated circuit, 
IC 
 
ολοκληρωμένο 
κύκλωμα 
1. διάταξη που συνίσταται από αριθμό συνδεδεμένων στοιχείων κυκλώματος, όπως 
τρανζίστορ και αντιστάσεις, που κατασκευάζονται σε μεμονωμένο πλινθίο από 
κρύσταλλο πυριτίου ή άλλο υλικό ημιαγωγού. Τα ολοκληρωμένα κυκλώματα 
κατηγοριοποιούνται από τον αριθμό των στοιχείων που περιέχουν όπως στον επόμενο 
πίνακα: 
 
Πίνακας – Τύποι ολοκληρωμένων κυκλωμάτων 
 
Κατηγορία 
Στοιχεία μέχρι 
ολοκλήρωση 
» 
» 
» 
» 
μικρής 
μέσης 
μεγάλης 
πολύ μεγάλης 
μέγιστης 
κλίμακας 
» 
» 
» 
» 
(SSI) 
(MSI) 
(LSI) 
(VLSI) 
(ULSI) 
10 
100 
1000 
100.000 
1000000 ή περισσότερα 
 
2. Μεμονωμένο πλινθίο πυριτίου που αντικατέστησε ένα ολόκληρο δίκτυο χιλιάδων 
τρανζίστορ και άλλων ηλεκτρονικών συστατικών στοιχείων. 
Λειτουργικά ολοκληρωμένα κυκλώματα εμφανίστηκαν το 1959, αλλά η τιμή τους έκανε 
την κοινή χρήση τους απαγορευτική. Τα ολοκληρωμένα κυκλώματα βρήκαν το δρόμο 
τους εντός στοιχείων νοικοκυριού στα μέσα του 1960. Τη στιγμή αυτή οι μηχανικοί είχαν 
προβλέψει μια σχηματομορφή επέκτασης που εκτιμήθηκε ότι το 1975 κάθε πλινθίο θα 
μπορούσε 
να 
περιέχει 
65000 
ολοκληρωμένα 
κυκλώματα. 
Ενδεχομένως, 
το 
ολοκληρωμένο κύκλωμα έδωσε αφορμή στην τρίτη γενεά υπολογιστών. Ο επεξεργαστής 
Intel Pentium καυχάται για περισσότερο από 3,1 εκατομμύρια τραντζίστορ που 
περιέχονται στο πλινθίο. 
Το 1990, η πολυεθνική Fujitsu, ανέφερε την ανάπτυξη του πρώτου ολοκληρωμένου 
κυκλώματος με χρησιμοποίηση RHET. Ένα ολοκληρωμένο κύκλωμα με μόνο πέντε 
RHET είναι πολύ μικρότερο από τα VLSI κυκλώματα και είναι ικανό εκτέλεσης με πολύ 
λιγότερα τρανζίστορ, ώστε να προσφέρει δυνατότητες για κυκλώματα υπερυπολογιστών 
με το ένα δέκατο των τρανζίστορ που συνήθως απαιτούνται. 
Υπερπλεγματοειδή RHET λειτουργούν σε 116 GHz με χρόνο επεξεργασίας 1,4 ps (εκατό 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
453 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
φορές ταχύτερα των συμβατικών τρανζίστορ πυριτίου και 1,3 φορές την ταχύτητα που 
επιτυγχάνεται από πειραματικό αρσενικούχο γάλλιο (GaAs) και πλινθία διπολικά πυριτίου 
και επίσης απαιτούν το ήμισυ έως το τέταρτο της ισχύος). 
 
βλ. chip, ENIAC, Pentium piocessor, RHET, silicon, third generation, VLSI 
 
integrated 
computer-aided 
software 
engineering 
 
ενοποιημένη 
μηχανίκευση 
λογισμικού με 
υπολογιστή 
 
βλ. Ι-CASE 
integrated data 
dictionary 
ενοποιημένο 
λεξικό δεδομένων 
λεξικό δεδομένων που ενοποιείται φυσικώς και λογικώς σε μια βάση δεδομένων. Ένα 
ενοποιημένο λεξικό δεδομένων παρέχει έναν αριθμό λειτουργιών υποστήριξης στη βάση 
δεδομένων όπως:  
α) τεκμηρίωση των στοιχείων δεδομένων β) προσδιορισμό των σχέσεων μεταξύ στοιχείων 
δεδομένων και προγραμμάτων εφαρμογών και γ) συντήρηση των προδιαγραφών κάθε 
στοιχείου δεδομένων έτσι που οι εκδόσεις να είναι δυνατόν να εκτελεστούν από ρουτίνες που 
έχουν άμεση πρόσβαση στις προδιαγραφές αυτές. Ενοποιημένα λεξικά δεδομένων 
ενσωματώνονται συχνά μέσα στο σχεδιασμό ενός συστήματος διαχείρισης βάσης 
δεδομένων (DBMS). 
 
βλ. DBMS 
 
integrated data 
processing, IDP 
ενοποιημένη 
επεξεργασία 
δεδομένων 
προσέγγιση που χρησιμοποιείται ευρέως σε εμπορικά συστήματα επεξεργασίας δεδομένων. 
Η επεξεργασία αυτή συνεπάγεται συνεχή ή αδιάλειπτη ροή δεδομένων μέσω ενός 
συστήματος υπολογιστή. Η τεχνική αυτή αποφεύγει την ανάγκη εισόδου των δεδομένων 
περισσότερες από μία φορά και επιτρέπει στα δεδομένα να αποθηκευτούν σε μια φυσική 
θέση. Η προσέγγιση αυτή απαιτεί μια βάση δεδομένων που μερίζεται σε πολλούς σκοπούς. 
Παράδειγμα, ένα σύστημα υπολογιστή που χρησιμοποιείται συχνά από αλυσίδες μεγάλων 
υπεραγορών. Μια συναλλαγή σε καταχωρητή ταμία (που λειτουργεί ως ένα επιγραμμικό 
τερματικό) καταγράφει την αγορά, ενημερώνει το σύστημα αποθεμάτων, τακτοποιεί μια 
ανανέωση παραγγελίας εμπορευμάτων αν είναι απαραίτητο και παρέχει έκθεση 
πληροφοριών λογιστικής και διαχείρισης. 
 
integrated 
development 
environment, IDE2 
(Σ): integrated 
programming 
environment 
ενοποιημένο 
περιβάλλον 
ανάπτυξης 
1. λογισμικό που εκτελεί τα ποικίλα στάδια σχεδιασμού του λογισμικού και υλοποίησης σε 
ένα ενοποιημένο σύστημα. Συνήθως περιλαμβάνει διευκολύνσεις για διαχείριση έργου, 
σχεδιασμό, γραφικό σχεδιασμό, προγραμματισμό, δοκιμές και παραγωγή τεκμηρίωσης. 
Ένα ενοποιημένο περιβάλλον προγραμματισμού επιτρέπει αυξανόμενο αυτοματισμό, για 
παράδειγμα, απλοί σχεδιασμοί μπορεί να μετατραπούν αυτομάτως σε κώδικα 
προγράμματος. Επίσης θα εκτελέσει διαχείριση εκδόσεων για να εξασφαλίσει τις ορθές 
εκδόσεις 
(συνήθως 
τις 
τελευταίες 
δοκιμασμένες) 
καθενός 
δομοστοιχείου 
που 
χρησιμοποιείται σε κάθε παραγόμενη έκδοση. 
2. σύνολο ενοποιημένων εργαλείων για ανάπτυξη λογισμικού. Τα εργαλεία λειτουργούν 
γενικά από μια διεπαφή χρήστη και αποτελούν μεταξύ άλλων έναν μεταγλωττιστή, έναν 
συντάκτη και έναν εκσφαλματωτή. 
 
integrated device 
electronics, IDE1 
ενοποιημένα 
ηλεκτρονικά 
συσκευών 
τύπος διεπαφής οδηγού δίσκου στην οποία τα ηλεκτρονικά του ελεγκτήρα παραμένουν στον 
ίδιο οδηγό απομακρύνοντας την ανάγκη για ξεχωριστή κάρτα προσαρμογέα. Η διεπαφή IDE1 
είναι συμβατή με τον ελεγκτήρα που χρησιμοποιείται στον υπολογιστή PC/AT της ΙΒΜ αλλά 
προσφέρει πλεονεκτήματα όπως προβλεπόμενη προμνήμη. Με βελτιωμένη IDE1 γίνεται 
αναφορά σε νεότερη μέθοδο που προσφέρει βελτιωμένη επίδοση, μεγαλύτερη χωρητικότητα 
και αυξημένες επιλογές. Με βελτιωμένη IDE1 (E/IDE1) επιτρέπεται στον χρήστη να 
διπλασιάζει τον αριθμό συσκευών, για παράδειγμα μπορεί να είναι οδηγοί σκληρών δίσκων. 
 
Ενοποιημένα ηλεκτρονικά συσκευών 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
454 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Το διάγραμμα αυτό δείχνει πως το βελτιωμένο πλινθίο IDE1 επιτρέπει στον χρήστη να διπλασιάζει τον 
αριθμό συσκευών σε τέσσερις. Για παράδειγμα, τέσσερις οδηγοί συνδέονται με το βελτιωμένο πλινθίο 
IDE1. Οι πρώτοι δύο μπορεί να περιλαμβάνουν δύο μαγνητικούς σκληρούς δίσκους, κάθε ένας με 
χωρητικότητα αποθήκευσης μέχρι 8 GB. Η Τρίτη συσκευή μπορεί να είναι ένας οδηγός CD-ROM, ενώ η 
τέταρτη μπορεί να είναι ένας οδηγός ταινίας. 
 
integrated disk 
ενοποιημένος 
δίσκος 
Προγραμματίσιμο 
σύστημα 
αποθήκευσης 
αναπόσπαστο 
μέρος 
του 
ελεγκτήρα 
αποθήκευσης που χρησιμοποιείται για αποθήκευση αρχείων, προγραμμάτων εφαρμογών, 
περιεχομένων αποθήκευσης ελεγκτήρα και διαγνωστικών με μαγνητικό τρόπο 
 
INTegrated 
Electronics 
Corporation 
 
Εταιρεία INTEL 
βλ. ΙNTEL Corporation 
integrated 
graphics package 
ενοποιημένο 
πακέτο γραφικών 
πακέτο που ενσωματώνει διανυσματικά και δυφιακά απεικονιζόμενα γραφικά. Άλλοτε ήταν 
συνήθης η χρησιμοποίηση ξεχωριστού λογισμικού για δημιουργία και χειρισμό διαφορετικών 
τύπων γραφικών, αποθηκευμένων σε ξεχωριστά στρώματα. Τα πακέτα ζωγραφικής 
λειτουργούσαν αποκλειστικά με δυφιακά απεικονιζόμενα γραφικά και τα πακέτα σχεδίων με 
διανυσματικά γραφικά. 
Όμως, είναι πιο χρήσιμο οι δύο μέθοδοι να είναι διαθέσιμες σε ένα μόνο πακέτο λογισμικού 
και συγκεκριμένα σε πακέτα φωτοσύνταξης. 
Τα ενοποιημένα πακέτα θα μεταχειρἰζονται το κείμενο ξεχωριστά από τα γραφικά, σε 
ανεξάρτητα στρώματα χρησιμοποιώντας τους ορισμούς γραμματοσειράς που εγκαθίστανται 
στον υπολογιστή και επιτρέποντας στο κείμενο να παραμένει πλήρως εκδόσιμο (όπως σε 
επεξεργαστή κειμένου) μέχρι να θελήσει ο χρήστης να εξαγάγει τη συνδυασμένη εικόνα σε 
ένα μορφότυπο γραφικών. 
 
Integrated 
Injection Logic 
 
λογική 
ολοκληρωμένης 
έγχυσης 
 
βλ. ΙIL 
Integrated 
Learning System 
ενοποιημένο 
σύστημα μάθησης 
 
βλ. ILS 
integrated package 
ενοποιημένο 
πακέτο 
απλό τμήμα λογισμικού που παρέχει στον χρήστη βασικές λειτουργίες επεξεργασίας 
πληροφοριών. Συνήθως περιλαμβάνει επεξεργασία κειμένου, λογιστικές καταστάσεις και 
μικρές βάσεις δεδομένων και ενδεχομένως περιλαμβάνει επιπλέον διευκολύνσεις όπως 
σχεδιαγράμματα, ημερολόγιο και επικοινωνίες. Σχεδιάζεται έτσι ώστε τα δεδομένα να 
μπορούν να μετακινηθούν μεταξύ των ποικίλων τμημάτων επιτρέποντας πολύπλοκα 
επιμέρους έργα να εκτελούνται εύκολα. 
 
integrated 
programming 
environment 
ενοποιημένο 
περιβάλλον 
προγραμματισμού 
 
βλ. integrated development environment 
integrated services 
digital network, 
ISDN 
ψηφιακό δίκτυο 
ενοποιημένων 
υπηρεσιών 
 
βλ. ISDN 
 
integrated services 
LAN 
LAN 
ενοποιημένων 
υπηρεσιών 
 
βλ. isochronous net work 
integrated 
software 
ολοκληρωμένο 
λογισμικό 
πακέτο λογισμικού που συνδυάζει μερικές από τις λειτουργίες που επιτελούνται από χωριστά 
προγράμματα όπως λογιστικά φύλλα, επεξεργασία κειμένου, διαχείριση βάσης δεδομένων 
και επιχειρησιακά γραφικά (Ι) 
 
integration 
ολοκλήρωση 
1. Ανάπτυξη συστήματος προοδευτική συναρμολόγηση των εξαρτημάτων συστήματος σε 
ένα ενοποιημένο σύστημα (Ι) 
2. Υπολογιστική 
συνδυασμός 
διαφορετικών 
δραστηριοτήτων, 
προγραμμάτων 
ή 
συστατικών υλισμικού σε μία λειτουργική μονάδα. 
3. Ηλεκτρονική 
η 
διεργασία 
συμπύκνωσης 
πολλαπλών 
στοιχείων 
ηλεκτρονικού 
κυκλώματος σε μεμονωμένο πλινθίο. 
4. Μαθηματικά ειδικότερα σε λογισμό, μια διαδικασία που επιτελείται σε εξίσωση και 
αναφέρεται στην εύρεση της επιφανείας κάτω από δεδομένη καμπύλη ή του όγκου μέσα 
σε δεδομένο σχήμα. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
455 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
integration test 
δοκιμή 
ολοκλήρωσης 
Ανάπτυξη συστήματος προοδευτική σύνδεση και δοκιμές προγραμμάτων ή δομοστοιχείων 
για να εξασφαλιστεί η καλή λειτουργία τους στο πλήρες σύστημα (Ι) 
 
integrity  
ακεραιότητα 
προστασία συστημάτων, προγραμματών και δεδομένων από απρόσεκτη ή κακόβουλη 
καταστροφή ή αλλοίωση 
 
βλ. application integrity, data integrity, system integrity 
 
integrity check 
εξέλεγχος 
ακεραιότητας  
επιβεβαίωση της εκτίμησης μεγέθους ενός τμήματος δεδομένων με σύγκρισή του με άλλα 
δεδομένα. Για παράδειγμα, η ημερομηνία γέννησης ενός ατόμου μπορεί να συγκριθεί με τις 
επικρατούσες ηλικίες άλλων, αν είναι γνωστές. 
 
βλ. validation 
 
Intel Comparative 
Microprocessor 
Performance 
 
συγκριτική 
επίδοση 
μικροεπεξεργα-
στών Intel  
βλ. iCOMP 
INTEL 
Corporation, 
(INTegrated 
ELectronics 
Corporation) 
εταιρεία INTEL 
Ιδρύθηκε το 1968 και είναι ένας τεχνολογικός ηγέτης στον χώρο της μικροηλεκτρονικής. Στα 
πρώιμα χρόνια η εταιρεία ήκμασε ως ένας προμηθευτής μνήμης ημιαγωγών για 
κατασκευαστές κεντρικών συστημάτων και μινιυπολογιστών. Σήμερα, η εταιρεία INTEL, είναι 
ο μείζων προμηθευτής των εξαρτημάτων μικροϋπολογιστών, δομοστοιχείων και συστημάτων 
που αντιπροσωπεύουν τον ευρύτερο και ταχύτερο αναπτυσσόμενο τομέα της βιομηχανίας 
υπολογιστών. Μικροεπεξεργαστές που βασίζονται στην τεχνολογία INTEL βρίσκονται σε 
χιλιάδες εφαρμογές που κυμαίνονται από προσωπικούς υπολογιστές και αυτοκίνητα μέχρι 
ρομπότ και υπερυπολογιστές. 
Άλλα εταιρικά ορόσημα περιλαμβάνουν την ανάπτυξη του πλινθίου 1103, την πρώτη 
μεγάλης κλίμακας ολοκλήρωσης δυναμική μνήμη άμεσης πρόσβασης (1970)∙ τον πρώτο 
μικροεπεξεργαστή/υπολογιστή σε πλινθίο που καλείται “Intel 4004”, επιπλέον το 1702 που 
ήταν η πρώτη EPROM (1971)∙ την εισαγωγή της αρχιτεκτονικής μικροεπεξεργαστή 8086 
(1978)∙ τον πρώτο μικροεπεξεργαστή 16-δυφίων (1982)∙ την εισαγωγή του πρώτου 
μικροεπεξεργαστή ενός εκατομμυρίου τραντζίστορς (1989)∙ και την εισαγωγή της CPU 
Pentium (1993). 
 
intelligent 
νοήμων, ευφυής 
 
αναφέρεται σε συσκευή ή λειτουργική μονάδα που μερικά ή ολικά ελέγχεται από έναν ή 
περισσότερους ενσωματωμένους επεξεργαστές 
 
intelligent agent 
νοήμων 
πράκτορας 
 
βλ. agent 
intelligent 
database 
νοήμων βάση 
δεδομένων 
βάση δεδομένων που χειρίζεται αποθηκευμένες πληροφορίες κατά έναν τρόπο που οι 
άνθρωποι βρίσκουν λογικό, φυσικό και εύκολο στη χρήση. Μια νοήμων βάση δεδομένων 
διεξάγει αναζητήσεις που δεν βασίζονται μόνο σε παραδοσιακές ρουτίνες ανεύρεσης 
δεδομένων αλλά σε προκαθορισμένους κανόνες επίσης που διέπουν συσχετίσεις, σχέσεις 
και ακόμη συναγωγές αναφορικά με τα δεδομένα. 
 
βλ. data base 
 
intelligent 
knowledge based 
system, IKBS 
νοήμον 
γνωσιοπαγές 
σύστημα 
 
σύστημα επεξεργασίας πληροφοριών που συντελεί στην επίλυση προβλημάτων σε 
συγκεκριμένο τομέα ή περιοχή εφαρμογής με συναγωγές από μια βάση γνώσεων. Ο όρος 
«γνωσιοπαγές σύστημα» χρησιμοποιείται μερικές φορές ως συνώνυμο του όρου «έμπειρο 
σύστημα», που συνήθως περιορίζεται στις γνώσεις εμπειρογνωμόνων. 
Μερικά γνωσιοπαγή συστήματα διαθέτουν μαθησιακές ικανότητες (Ι). 
 
βλ. expert system 
 
intelligent terminal 
νοήμον τερματικό, 
προγραμματίσιμο 
τερματικό 
 
Τερματικό με τη δική του μνήμη, επεξεργαστή και σταθερολογισμικό (σταθερισμικό) που είναι 
δυνατόν να επιτελεί ορισμένες λειτουργίες ανεξάρτητα από τον ξένιο υπολογιστή του, πιο 
συχνά την επαναδρομολόγηση εισερχόμενων δεδομένων σε εκτυπωτή η οθόνη βίντεο 
Intelligent time 
division 
multiplexer 
 
νοήμων 
πολυπλεξία 
διαίρεσης χρόνου 
βλ. statistical multiplexer 
INTELSAT 
Διεθνές Κονσόρτιο 
Τηλεπικοινωνια-
κών Δορυφόρων 
INTernational TELecommunications SATellite Consortium 
1. διεθνής οργανισμός που σχηματίστηκε το 1964 από 14 χώρες ως μια συνεργατική 
προσπάθεια για την παροχή καθολικού δικτύου επικοινωνιών. Σήμερα, έχει περισσότερα 
από 110 μέλη χώρες, περιλαμβανομένων των: Αυστραλίας, Ηνωμένων Πολιτειών, 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
456 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Ιαπωνίας, Καναδά, Βατικανού, Γαλλίας, Ηνωμένου Βασιλείου, Ιταλίας. Επίσης, μέλος 
είναι ο Οργανισμός Επικοινωνιακών Δορυφόρων (COMSAT) ένας ιδιωτικός οργανισμός 
που ιδρύθηκε για να προωθεί και λειτουργεί τις δορυφορικές επικοινωνίες στις ΗΠΑ. 
Αναμεταδότες σε δορυφόρους Intelsat έχουν πωληθεί σε πολλές χώρες από την έναρξη 
του προγράμματος Σχεδιασμένης Εγχώριας Υπηρεσίας (PDS) το 1985. Στις χώρες αυτές 
περιλαμβάνονται οι: Αιθιοπία, Αργεντινή, ΗΠΑ, Ιαπωνία, Ιράν, Ισραήλ, Ιταλία, Λαϊκή 
Δημοκρατία Κίνας, Νορβηγία, Τουρκία, Τσαντ, Χιλή. 
2. Το 
όνομα 
των 
δορυφόρων 
που 
εκτοξεύτηκαν 
από 
το 
Διεθνές 
Κονσόρτιο 
Τηλεπικοινωνιακών Δορυφόρων. Ο πρώτος, “Intelsat 1”, εκτοξεύτηκε τον Οκτώβριο 1966 
από το Ακρωτήριο Κανάβεραλ της Florida. 
 
βλ. satellite transmission 
 
intensity red green 
blue 
 
ένταση κόκκινου 
πράσινου μπλε 
βλ. IRGB 
intentional 
frequency change 
εκούσια μεταβολή 
συχνότητας 
 
 
intentional 
modulation 
εκούσια 
διαμόρφωση 
 
 
Intentional 
transmission 
 
εκούσια εκπομπή 
 
Inter Process 
Communication 
ενδοδιεργασιακή 
επικοινωνία 
 
βλ. ΙPC 
interaction 
διάδραση 
1. βασική μονάδα που χρησιμοποιείται σε δραστηριότητα συστήματος εγγραφής και 
συνίσταται από την αποδοχή μιας γραμμής εισόδου τερματικού, επεξεργασία της 
γραμμής και την απόκριση, αν υπάρχει. 
2.  ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ ενός χρήστη και ενός υπολογιστή 
 
interactive 
διαδραστικός 
1. αναφέρεται σε πρόγραμμα ή σύστημα που δέχεται εναλλασσόμενη είσοδο και 
αποκρίνεται. Ένα διαδραστικό σύστημα είναι διαλογικό, δηλαδή, ένας συνεχής διάλογος 
υπάρχει μεταξύ χρήστη και συστήματος. 
2. αναφέρεται στην ανταλλαγή πληροφοριών και ελέγχου μεταξύ ενός χρήστη και μιας 
διεργασίας υπολογιστή. Επίσης, αναφέρεται σε εξαρτώμενο χρόνο (πραγματικό χρόνο) 
επικοινωνιών δεδομένων, τυπικά όταν ένας χρήστης εισάγει δεδομένα και στη συνέχεια 
αναμένει μήνυμα απόκρισης από τον προορισμό πριν συνεχίσει. 
 
interactive 
computing 
διαδραστική 
υπολογιστική 
τρόπος λειτουργίας κατά τον οποίο ο χρήστης και το σύστημα υπολογιστή είναι σε 
αμφίδρομη επικοινωνία σε όλη τη διάρκεια της περιόδου χρήσης. Πρακτικά, οι περισσότερες 
εφαρμογές προσωπικών υπολογιστών είναι διαδραστικές, δεδομένου ότι μερικές εφαρμογές 
μέσω τερματικών προσαρτώνται σε μεγάλα κεντρικά συστήματα υπολογιστών. Για 
παράδειγμα, οι κλάδοι υπεραγορών (supermarkets), λειτουργούν ακόμη με τρόπο κατά 
δέσμες με δεδομένα και εντολές οδηγιών που τροφοδοτούνται μέσω του τερματικού. 
Όταν ο χρήστης τερματικού σε δίκτυο εμφανίζεται ότι βρίσκεται σε συνεχή επικοινωνία με τον 
κεντρικό υπολογιστή, λαμβάνοντας άμεσα αποκρίσεις, περιγράφεται ως διαδραστικός 
τρόπος. 
 
interactive 
graphics 
διαδραστικά 
γραφικά 
μορφή διεπαφής χρήστη στην οποία ο χρήστης είναι δυνατόν να αλλάζει και να ελέγχει 
γραφικές παρουσιάσεις, συχνά με τη βοήθεια μιας συσκευής δείξης όπως ένα ποντίκι ή 
παιγνιομόχλιο. Διεπαφές διαδραστικών γραφικών εμφανίζονται στην περιοχή προϊόντων 
υπολογιστή, από παιχνίδια μέχρι σύστημα σχεδίασης με υπολογιστή (CAD). 
 
interactive job 
διαδραστική 
εργασία 
εργασία στην οποία ενέργειες επεξεργασίας εκτελούνται σε απόκριση της εισόδου που 
παρέχεται από χρήστη σταθμού εργασίας. Κατά την διάρκεια της εργασίας, διατηρείται ένας 
διάλογος μεταξύ χρήστη και συστήματος. 
 
interactive 
language 
 
διαλογική 
γλώσσα, 
διαδραστική 
γλώσσα 
 
βλ. conversational language 
interactive mode 
(Σ): conversational 
mode 
διαλογικός τρόπος 
τρόπος λειτουργίας ενός συστήματος υπολογιστή κατά τον οποίο πραγματοποιείται μια 
ακολουθία εναλλασσόμενων εισόδων και αποκρίσεων μεταξύ ενός χρήστη και του 
συστήματος κατά έναν τρόπο παρόμοιο με διάλογο μεταξύ δύο προσώπων (Ι) 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
457 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
interactive 
processing 
διαδραστική 
επεξεργασία 
1. αναφέρεται σε πρόγραμμα ή διαδικασία που δέχεται εναλλασσόμενη είσοδο και 
αποκρίνεται 
2. άμεση επεξεργασία δεδομένων κατά τη στιγμή εισόδου∙ μια εφαρμογή στην οποία κάθε 
είσοδος εγείρει μια απόκριση, όπως σε σύστημα ενδιερώτησης ή σε σύστημα 
αεροπορικών κρατήσεων. Ένα διαδραστικό σύστημα μπορεί επίσης να είναι διαλογικό, 
συνεπαγόμενο συνεχή διάλογο μεταξύ χρήστη και συστήματος. 
 
interactive 
program 
διαδραστικό 
πρόγραμμα 
πρόγραμμα που ανταλλάσσει δεδομένα εξόδου και δεδομένα εισόδου με τον χρήστη, ο 
οποίος τυπικά θεάται κάποιου είδους  οπτική παρουσίαση και χρησιμοποιεί μια συσκευή 
εισόδου όπως ένα πληκτρολόγιο, ποντίκι ή παιγνιομόχλιο για να παρέχει αποκρίσεις στο 
πρόγραμμα. Ένα παιχνίδι υπολογιστή είναι ένα διαδραστικό πρόγραμμα. 
 
interactive video 
διαδραστικό 
βίντεο 
συγχώνευση τεχνολογίας βίντεο και υπολογιστή όπου ένα πρόγραμμα βίντεο και ένα 
πρόγραμμα υπολογιστή είναι δυνατόν να λειτουργούν αλυσωτά κάτω από τον έλεγχο του 
χρήστη, του οποίου οι ενέργειες, επιλογές και αποφάσεις επηρεάζουν τον τρόπο με τον 
οποίο το πρόγραμμα εκτυλίσσεται. 
 
interactive 
videography 
διαλογική 
βιντεογραφία 
 
βλ. videotext 
interblock gap, 
IBG 
διαπλοκαδικό 
διάκενο, 
μεσοδιάστημα 
πλοκάδων 
το διάκενο μεταξύ δύο διαδοχικών πλοκάδων σε ένα μέσο δεδομένων (Ι) 
Μαγνητικές μονάδες ταινιών περιστρέφουν καρούλια σε πολύ υψηλές ταχύτητες έτσι ώστε οι 
μονάδες ταινιών απαιτείται, να ελαττώνουν βαθμιαία ταχύτητα πριν φθάσουν σε μια στάση. 
Για ικανοποίηση αυτού, αφήνονται κενά μεταξύ εγγραφών και πλοκάδων. Μόλις 
ολοκληρώνεται μια υψίρρυθμη αναζήτηση, το μαγνητικό καρούλι, βαθμιαία ελαττώνει 
ταχύτητα. Τα διάκενα εξασφαλίζουν ότι η επιθυμητή πλοκάδα δεδομένων δεν διέρχεται 
ατυχηματικά, απαιτώντας επανατύλιξη. Τα διάκενα ονομάζονται «διαπλοκαδικά διάκενα» 
(IBG) ή «διεγγραφικά διάκενα» (IRG). 
 
 
Διαπλοκαδικό διάκενο 
 
interconnecting 
link 
 
ζεύξη διασύνδεσης 
 
interconnection 
διασύνδεση 
γενικά, σύνδεση με ή χωρίς προστατευτική διευθέτηση σύνδεσης του προβλεπόμενου 
εξοπλισμού επικοινωνιών του πελάτη ή της τηλεφωνικής εταιρείας στις διευκολύνσεις των 
τoπικών τηλεφωνικών εταιρειών 
(ΣΟ):  
interconnect=διασυνδέω (συνδέω δύο ή περισσότερες οντότητες μεταξύ τους), 
interconnected=διασυνδεδεμένος 
interconnective=διασυνδετικός 
interconnectivity=διασυνδεκτικότητα 
interconnectible=διασυνδέσιμος 
interconnectibility=διασυνδεσιμότητα 
 
interface 
διεπαφή 
1. κοινό σύνορο μεταξύ δύο λειτουργικών μονάδων οριζόμενο από διάφορα χαρακτηριστικά 
που αναφέρονται στις λειτουργίες, φυσικές διασυνδέσεις, ανταλλαγές σημάτων και σε 
άλλα χαρακτηριστικά των μονάδων ανάλογα με την περίπτωση. Η έννοια εμπλέκει την 
προδιαγραφή της σύνδεσης δύο συσκευών που έχουν διαφορετικές λειτουργίες (Ι). 
2. οποιαδήποτε από τις ηλεκτρικές και λογικές συσκευές που επιτρέπουν υπολογιστές και 
περιφερειακά να διασυνδεθούν. Ο όρος είναι συνώνυμος με τη «θύρα». 
3. το σημείο στο οποίο γίνεται σύνδεση μεταξύ δύο στοιχείων έτσι ώστε να μπορούν να 
συνεργάζονται μεταξύ τους ή να ανταλλάσσουν πληροφορίες. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
458 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “interface” 
abstract service interface 
διεπαφή αφηρημένης 
υπηρεσίας 
 
access interface 
διεπαφή πρόσβασης  
 
analog display services 
interface 
διεπαφή υπηρεσιών 
αναλογικής οπτικής 
παρουσίασης 
 
analog line interface 
διεπαφή αναλογικής 
γραμμής 
 
application program 
interface 
διεπαφή προγράμματος 
εφαρμογής 
 
applications programmer 
interface 
διεπαφή προγραμματιστή 
εφαρμογών 
 
application programming 
interface 
διεπαφή προγραμματισμού 
εφαρμογής 
βλ. application 
programming interface 
attachment unit interface 
διεπαφή μονάδας 
προσάρτησης 
 
basic access interface 
διεπαφή βασικής 
πρόσβασης 
 
basic rate interface 
διεπαφή βασικού ρυθμού 
 
called user’s access 
interface 
διεπαφή πρόσβασης 
καλούμενου χρήστη 
 
centralized-clock interface 
διεπαφή κεντρικού χρονιστή 
(ρολογιού) 
 
command line interface 
διεπαφή γραμμής εντολών 
 
connectionless access 
interface  
διεπαφή ασυνδεσιμικής 
πρόσβασης 
 
connectionless network 
interface  
διεπαφή ασυνδεσιμικού 
δικτύου 
 
craftperson interface 
διεπαφή τεχνικού 
 
data transmission interface 
διεπαφή μετάδοσης 
δεδομένων 
βλ. data transmission 
interface 
desktop management 
interface 
διεπαφή επιτραπέζιας 
διαχείρισης 
 
destination interface 
διεπαφή προορισμού 
 
emergency call interface 
διεπαφή κλήσης έκτακτης 
ανάγκης 
 
exchange interface 
διεπαφή κέντρου 
 
extension line interface 
διεπαφή εσωτερικής 
γραμμής 
 
far end interface 
διεπαφή μακρινού άκρου 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
459 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
fiber distributed data 
interface 
διεπαφή δεδομένων 
διανεμομένων μέσω 
οπτικών ινών 
 
form filling interface 
διεπαφή με συμπλήρωση 
εντύπων 
 
forms based textual 
interface 
διεπαφή κειμένου 
βασιζόμενη σε φόρμες 
 
graphical user interface 
γραφική διεπαφή χρήστη 
βλ. graphical user 
interface 
high level interface 
διεπαφή υψηλής στάθμης 
 
highway interface 
διεπαφή αρτηρίας 
 
incoming call interface 
διεπαφή εισερχομένων 
κλήσεων 
 
input interface 
διεπαφή εισόδου 
 
ISO network service 
interface 
διεπαφή υπηρεσίας δικτύου 
ISO 
 
inter carrier interface 
διεπαφή μεταξύ φορέων 
 
interfering interface 
διεπαφή παρεμβολής 
 
inter network operator 
interface 
διεπαφή διαδικτυακού 
φορέα εκμετάλλευσης 
 
invocation interface 
διεπαφή επίκλησης 
 
layer management interface 
διεπαφή διαχείρισης 
στρώματος 
 
leased line interface 
διεπαφή μισθωμένης 
γραμμής 
 
line interface 
διεπαφή γραμμής 
 
local craft interface 
διεπαφή τοπικής 
τεχνουργίας 
 
long standing interface 
διεπαφή μακράς ισχύος 
 
loop calling interface 
διεπαφή κλήσης βρόχου 
 
magnetic stripe card 
interface 
διεπαφή κάρτας μαγνητικής 
λωρίδας 
 
mains electricity supply 
interface 
διεπαφή παροχής 
ηλεκτρικού δικτύου 
 
man-machine interface 
διεπαφή ανθρώπου-
μηχανής 
 
medium dependent 
interface 
διεπαφή εξαρτώμενη από 
το μέσο 
 
message passing interface 
διεπαφή διαβίβασης 
μηνυμάτων 
 
messaging application 
programming interface 
διεπαφή προγραμματισμού 
εφαρμογής μηνυματοδοσίας 
 
minimum rate interface 
διεπαφή ελάχιστου ρυθμού 
 
mobile communications 
interface 
διεπαφή κινητών 
επικοινωνιών 
 
mobile operator/service 
provider interface 
διεπαφή φορέα 
εκμετάλλευσης κινητού 
δικτύου/παροχέα 
υπηρεσίας 
 
multiple document interface 
διεπαφή πολλών εγγράφων 
 
multiplexed basic access 
interface  
διεπαφή πολυπλεγμένης 
βασικής πρόσβασης 
 
navigation interface 
διεπαφή πλοήγησης 
 
near end interface 
εγγυακρική διεπαφή, 
διεπαφή κοντινού άκρου  
 
network management 
interface 
διεπαφή διαχείρισης 
δικτύου 
 
network node interface 
διεπαφή δικτυακού κόμβου 
 
network-to-network 
interface 
διαδικτυακή διεπαφή  
 
off-premise station interface 
διεπαφή εξωκείμενου 
σταθμού 
 
open software component 
interface 
διεπαφή συνιστώσας 
ανοικτού λογισμικού 
 
originating interface 
διεπαφή εκκίνησης 
 
OSI network-layer service 
interface 
διεπαφή υπηρεσίας 
στρώματος δικτύου OSI 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
460 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
outgoing call interface 
διεπαφή εξερχομένων 
κλήσεων 
 
packet handler interface 
διεπαφή χειριστήρα 
πακέτων 
 
payment card interface 
διεπαφή κάρτας πληρωμής 
 
physical interface 
φυσική διεπαφή 
βλ. physical interface 
portable operating system 
interface 
διεπαφή φορητού 
λειτουργικού συστήματος 
 
power supply interface 
διεπαφή τροφοδοτικού 
ισχύος 
 
primary rate interface 
διεπαφή πρωτεύοντος 
ρυθμού 
 
property management 
system interface 
διεπαφή συστήματος 
διαχείρισης ιδιοκτησίας 
 
public data network 
interface 
διεπαφή δημόσιου δικτύου 
δεδομένων 
 
receiver chip interface 
διεπαφή πλινθίου δέκτη 
 
receiving interface 
διεπαφή λήψης 
 
roaming interface 
διεπαφή περιαγωγής 
 
signalling interface 
διεπαφή σηματοδοσίας 
 
socket stream interface 
διεπαφή ρεύματος 
υποδοχής 
 
speech interface 
διεπαφή ομιλίας 
 
switch control interface 
διεπαφή ελέγχου 
μεταγωγής 
 
switch to computer 
application interface 
διεπαφή εφαρμογής 
κέντρου προς υπολογιστή 
 
telex interface 
διεπαφή τηλετυπίας 
 
terminal equipment 
interface 
διεπαφή τερματικού 
εξοπλισμού 
 
terminating interface 
διεπαφή τερματισμού 
(απόληξης) 
 
test equipment interface 
διεπαφή εξοπλισμού 
δοκιμής 
 
tone group interface 
διεπαφή τονικής ομάδας 
 
transceiver control interface 
διεπαφή ελέγχου 
πομποδέκτη 
 
transceiver speech and 
data interface 
διεπαφή ομιλίας και 
δεδομένων πομποδέκτη 
 
transmitter key input 
interface 
διεπαφή εισόδου 
χειριστηρίου πομπού 
 
transmission management 
network interface 
διεπαφή δικτύου 
διαχείρισης μετάδοσης 
 
two-wire extension line 
interface 
διεπαφή δισύρματης 
εσωτερικής γραμμής 
 
user interface 
διεπαφή χρήστη 
βλ. user interface 
user-network access 
physical layer interface 
διεπαφή φυσικού 
στρώματος 
χρηστοδικτυακής 
πρόσβασης 
 
user specific interface 
διεπαφή είδια του χρήστη 
 
visualization interface 
διεπαφή οπτικοποίησης 
 
 
 
interface card 
κάρτα διεπαφής 
βλ. adapter card 
 
Interfare Definition 
Language 
 
γλώσσα ορισμού 
διεπαφής 
βλ. ΙDL 
interference 
παρεμβολή 
1. θόρυβος ή άλλα εξωτερικά σήματα που επηρεάζουν την επίδοση ενός καναλιού 
επικοινωνιών 
2. ηλεκτρομαγνητικά σήματα που είναι δυνατόν να διαταράσσουν την ραδιοκυματική ή 
τηλεοπτική λήψη. Τα σήματα είναι δυνατόν να δημιουργηθούν φυσικά, όπως από 
κεραυνό ή μέσω ηλεκτρονικών συσκευών όπως από υπολογιστές. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
461 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
interior gateway 
protocol 
 
εσωτερικό 
πρωτόκολλο 
πύλης δικτύου 
 
βλ. IGP 
interlace scanning 
(Σ): interlacing 
σάρωση 
διεμπλοκής 
τεχνική οπτικής παρουσίασης που σχεδιάζεται για να ελαττώνει το τρεμόσβημα και τις 
παραμορφώσεις σε τηλεοπτικές μεταδόσεις. Χρησιμοποιείται, επίσης, με μερικούς μηνύτορες 
σάρωσης ψηφιδοπλέγματος. Στη σάρωση διεμπλοκής η δέσμη ηλεκτρονίων στη τηλεόραση 
ή στον μηνύτορα ανανεώνει εναλλασσόμενα σύνολα γραμμών σάρωσης με διαδοχικές 
σαρώσεις από πάνω προς τα κάτω, ανανεώνοντας όλες τις άρτιες γραμμές στη μία διέλευση 
και όλες τις περιττές στην άλλη. Λόγω των δυνατοτήτων του φωσφόρου της οθόνης να 
διατηρεί μια εικόνα για μικρό διάστημα πριν από την εξάλειψή της και της τάσης του 
ανθρώπινου οφθαλμού να μεσοτιμά ή να συγχωνεύει λεπτές διαφορές στην ένταση φωτός, ο 
θεατής βλέπει πλήρη οπτική παρουσίαση, αλλά η ποσότητα πληροφοριών που μεταφέρεται 
από το σήμα οπτικής παρουσίασης και ο αριθμός γραμμών που πρέπει να παρουσιαστεί 
οπτικά σε κάθε σάρωση υποδιπλασιάζονται. 
Οι διεμπλεκόμενες εικόνες δεν είναι τόσο ευκρινείς όσο εκείνες που παράγονται από την 
προοδευτική σάρωση που είναι τυπική στους νεότερων μηνύτορες υπολογιστών. 
Η σάρωση διεμπλοκής είναι, όμως, η πρότυπη μέθοδος οπτικής παρουσίασης εικόνων της 
τηλεόραση αναλογικής ευρυεκπομπής. 
 
interlaced 
διεμπλεγμένος 
αναφέρεται σε μια μέθοδο οπτικής παρουσίασης με μηνύτορες ψηφιδοπλεγματικής σάρωσης 
με την οποία η δέσμη ηλεκτρονίων ανανεώνει ή ενημερώνει όλες τις περιττά αριθμημένες 
γραμμές σάρωσης με μια κατακόρυφη σάρωση (καθάρισμα) της οθόνης και όλες τις άρτια 
αριθμημένες γραμμές σάρωσης στην επόμενη σάρωση (καθάρισμα). 
 
interlaced video 
διεμπλεγμένο 
βίντεο 
τύπος σήματος βίντεο στο οποίο ένα πλήρες πλαίσιο αποτελείται από δύο πεδία, κάθέ ένα εκ 
των οποίων μεταφέρει το μισό των γραμμών του πλαισίου. Οι γραμμές του δευτέρου πεδίου 
συντάσσονται ακριβώς μεταξύ των γραμμών του πρώτου πεδίου. 
 
interlacing 
διεμπλοκή 
 
βλ. interlace scanning 
interleave 
διεμπλέκω 
διευθετώ μέρη μιας ακολουθίας πραγμάτων, ή συμβάντων έτσι ώστε να εναλλάσονται με 
μέρη μιας ή περισσοτέρων άλλων ακολουθιών της ίδιας φύσης και κάθε ακολουθία να 
διατηρεί  την ταυτότητά της (Ι), (Α) 
 
Interleave in time 
διεμπλέκω 
χρονικά 
 
 
Interleave matrix 
πίνακας 
διεμπλοκής 
 
 
Interleaved two of 
five 
 
διεμπλεκόμενες 
δύο από πέντε 
βλ. ITF 
interleaving 
διεμπλοκή 
1. ταυτόχρονη πρόσβαση δύο ή περισσοτέρων δυφιοσυλλαβών ή ρευμάτων δεδομένων 
από διάκριτες μονάδες αποθήκευσης 
2. χρήση αλληλοεπικαλυπτόμενων εναλλασσόμενων δύο ή περισσότερων πράξεων ή 
λειτουργιών από μια διευκόλυνσης υπολογιστή.. 
 
intermediate 
ενδιάμεσος 
 
 
intermediate call 
ενδιάμεση κλήση 
 
 
intermediate code 
ενδιάμεσος 
κώδικας 
Τα προγράμματα υπολογιστή, γενικά, μεταφράζονται σε εντολές υπολογιστή για να 
συνεχίσουν με ένα από δύο διάκριτους τρόπους, μεταγλώττιση ή διερμήνευση. Υπάρχει 
επίσης και μια δυνατή «μεικτή» προσέγγιση, με την οποία το πρόγραμμα αρχικά 
μεταγλωττίζεται σε ένα ενδιάμεσο κώδικα που αποτελείται από απλούστερες εντολές οι 
οποίες στη συνέχεια εκτελούνται από μια ιδεατή μηχανή. Μόλις ένα πρόγραμμα έχει 
μεταγλωττιστεί σε ενδιάμεσο κώδικα, είναι δυνατόν να εκτελεστεί σε κάθε υπολογιστή για τον 
οποίο είναι διαθέσιμη μια ιδεατή μηχανή. Η αντικειμενοστρεφής γλώσσα προγραμματισμού 
Java είναι συνήθως η πιο κοινή γλώσσα προγραμματισμού που χρησιμοποιεί ενδιάμεσο 
κώδικα. 
 
intermediate data 
ενδιάμεσα 
δεδομένα 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
462 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
intermediate 
distribution frame 
ενδιάμεσος 
κατανεμητής 
 
 
intermediate 
equipment 
ενδιάμεσος 
εξοπλισμός 
Επικοινωνία δεδομένων βοηθητικός εξοπλισμός που μπορεί να εισαχθεί μεταξύ του τερματικού 
εξοπλισμού δεδομένων και του εξοπλισμού απόληξης κυκλώματος δεδομένων για να επιτελέσει 
πρόσθετες λειτουργίες πριν από τη διαμόρφωση ή μετά από τη διαμόρφωση (Ι), (Α) 
intermediate 
frequency 
ενδιάμεση 
συχνότητα 
 
 
intermediate 
ground station 
ενδιάμεσος 
σταθμός εδάφους 
 
 
intermediate 
language 
ενδιάμεση 
γλώσσα 
γλώσσα-στόχος στην οποία ολόκληρο ή μέρος ενός προγράμματος πηγής ή μεμονωμένη 
πρόταση σε γλώσσα-πηγή, μεταφράζεται πριν από μια περαιτέρω μετάφραση ή διερμηνεία. 
Για μια περαιτέρω μετάφραση μια ενδιάμεση γλώσσα μπορεί να εξυπηρετεί ως γλώσσα-
πηγή. (Ι). 
 
intermediate node 
ενδιάμεσος 
κόμβος 
 
 
intermediate rate 
ενδιάμεσος 
ρυθμός 
 
 
intermediate reach 
ενδιάμεση έκταση 
βλ. IR4 
 
intermediate 
signaling 
ενδιάμεση 
σηματοδοσία 
 
 
intermediate state 
ενδιάμεση 
κατάσταση 
 
 
intermediate 
system 
ενδιάμεσο 
σύστημα 
 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων ανοικτό σύστημα που εκτελεί λειτουργία αναμετάδοσης 
αλλά δεν είναι ούτε πηγή δεδομένων ούτε αποδέκτης δεδομένων για δεδομένη επικοινωνία. 
Μπορεί να υπάρχουν περισσότερα από ένα ενδιάμεσα συστήματα (Ι) 
 
intermittent error 
διαλείπον σφάλμα, 
διακοπτόμενο 
σφάλμα 
 
σφάλμα που επαναλαμβάνεται κατά καιρούς σε απρόβλεπτες στιγμές 
 
internal command 
εσωτερική εντολή 
ρουτίνα που φορτώνεται στη μνήμη μαζί με το λειτουργικό σύστημα και παραμένει εκεί για 
όσο χρόνο ο υπολογιστής είναι σε λειτουργία 
 
internal data item 
εσωτερικό 
στοιχείο 
δεδομένων 
 
Γλώσσα COBOL στοιχείο δεδομένων που περιγράφεται σε ένα πρόγραμμα σε μια μονάδα 
εκτέλεσης. Ένα εσωτερικό στοιχείο δεδομένων μπορεί να έχει καθολικό όνομα. 
internal file 
connector 
εσωτερικός 
σύνδεσμος 
αρχείου 
Γλώσσα COBOL σύνδεσμος αρχείου που είναι προσβάσιμος σε ένα μόνο πρόγραμμα 
αντικειμένου στην μονάδα εκτέλεσης 
 
βλ. external file connector 
 
internal interrupt 
εσωτερική 
διακοπή 
διακοπή που δημιουργείται από τον ίδιο τον επεξεργαστή σε απόκριση συγκεκριμένων 
προκαθορισμένων καταστάσεων, όπως μια απόπειρα διαίρεσης με μηδέν ή μια αριθμητική 
τιμή που υπερβαίνει τον αριθμό δυφίων που της επιτρέπεται 
 
βλ. interrupt 
 
internal label 
εσωτερικό 
επίσημα, 
εσωτερική ετικέτα 
 
επίσημα αναγνώσιμο από μηχανή, εγγεγραμμένο σε ένα μέσο δεδομένων, που παρέχει 
πληροφορίες των εγγεγραμμένων δεδομένων στο μέσο 
 
internal memory 
(Σ): internal storage 
εσωτερική μνήμη 
αποθήκη που είναι προσβάσιμη από έναν επεξεργαστή χωρίς τη χρήση καναλιών εισόδου-
εξόδου 
Η εσωτερική αποθήκη μπορεί να περιλαμβάνει άλλα είδη αποθήκης όπως προμνήμη και 
καταχωρητές. 
Η εσωτερική αποθήκη περιλαμβάνει αποθήκη επεξεργαστή και μπορεί να περιλαμβάνει άλλα 
είδη αποθήκης που προσβαίνονται από επεξεργαστή όπως αποθήκευση προμνήμης και 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
463 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ειδικούς καταχωρητές. 
 
internal sort 
εσωτερική 
ταξινόμηση 
1. ταξινόμηση που εκτελείται μέσα στην εσωτερική αποθήκη (Α) 
2. πρόγραμμα ταξινόμησης ή φάση ταξινόμησης που ταξινομεί δύο ή περισσότερα στοιχεία 
μέσα στην κύρια αποθήκη (Α) 
3. τεχνική ταξινόμηση που δημιουργεί ακολουθίες εγγραφών ή κλειδιών. Συνήθως 
προηγείται μια φάση συγχώνευσης στην οποία οι ακολουθίες που δημιουργούνται 
ελαττώνονται σε μία μέσω μιας εξωτερικής συγχώνευσης. 
 
internal storage1 
εσωτερική 
αποθήκη 
 
βλ. internal memory 
internal storage2 
εσωτερική 
αποθήκευση 
αποθήκευση που αναφέρεται συνήθως σε μία ή περισσότερες συσκευές αποθήκευσης οι 
οποίες μαζί παρέχουν τον συνολικό χώρο εκτέλεσης διευθυνσιοδοτήσιμου προγράμματος 
της κύριας αποθήκης. 
 
 
International 
Business 
Machines 
Corporation 
 
Εταιρεία IBM 
 
βλ. ΙBM Corporation 
International 
Federation of 
Information 
Processing 
 
Διεθνής 
Ομοσπονδία για 
την Επεξεργασία 
Πληροφοριών 
βλ. IFIP 
International 
Organization for 
Standardization 
Διεθνής 
Οργανισμός 
Τυποποίησης 
 
βλ. ΙSO 
International 
Organization for 
Standardization/ 
Open Systems 
Inteconnection 
reference model 
 
μοντέλο αναφοράς 
ISO/OSI 
βλ. ISO/OSI reference model 
International Radio 
Consultative 
Committee {EN}, 
Comité Consultatif 
International pour 
la Radio {FR} 
 
Διεθνής 
Συμβουλευτική 
Επιτροπή 
Ραδιοεπικοινω-
νιών 
 
βλ. CCIR 
International 
Standard Book 
Number, ISBN 
 
Διεθνής Πρότυπος 
Αριθμός Βιβλίου 
βλ. ISBN 
International 
Telecommunica-
tion Union 
 
Διεθνής Ένωση 
Τηλεπικοινωνιών 
βλ. ΙΤU-Τ 
International 
Telecommunication 
Union-
Telecommunications 
 
Διεθνής Ένωση 
Τηλεπικοινωνιών- 
Τομέας 
Τηλεπικοινωνια-
κής Τυποποίησης 
 
βλ. ΙΤU-Τ 
International 
Telecommunica-
tion Union-TSS 
 
Διεθνής Ένωση 
Τηλεπικοινωνιών-
Τομέας Τηλεπικοι-
νωνιακής Τυπο-
ποίησης 
 
βλ. ΙTU-T 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
464 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
International 
Telecommunica-
tions Satellite 
Consortium 
 
Διεθνές Κονσόρτιο 
Τηλεπικοινωνια-
κών Δορυφόρων 
βλ. ΙNTELSAT 
INTERNET 
Ίντερνετ, 
Διαδίκτυο 
Το Ίντερνετ, διαρκώς και περισσότερο αναφέρεται ως «Το Δίκτυο», διασυνδέει ένα μεγάλο 
αριθμό ατόμων και ποικίλα δίκτυα υπολογιστών. Το όνομα είναι σμίκρυνση του 
“interconnected networks”. Χρησιμοποιεί μια μεγάλη ποικιλία τηλεπικοινωνιακών μέσων για 
να παρέχει ένα μέσο παγκόσμιας ανταλλαγής πληροφοριών το οποίο εμφανίζεται 
ανεξάρτητο της ισχύος του υπολογιστή του χρήστη ή του τόπου όπου υπάρχουν άλλα 
συστήματα ή βάσεις δεδομένων. 
Είναι δύσκολο να δοθούν πραγματικοί αριθμοί του Ίντερνετ. Στην αρχή του 1997, εκτιμήθηκε 
ότι περίπου 250.000 δίκτυα και 100 εκατομμύρια υπολογιστές είχαν κάποια μέσα 
πρόσβασης στο Ίντερνετ και η αυξανόμενη γνώση των δυνατοτήτων του σημαίνει ότι οι 
παρούσες εικόνες είναι πολύ μεγαλύτερες. 
Κάθε συνδεόμενο δίκτυο μπορεί να είναι οποιουδήποτε μεγέθους, μπορεί να χρησιμοποιεί 
οποιοδήποτε υλισμικό ή να εγκατασταθεί οπουδήποτε στον κόσμο. Αυτά τα δίκτυα 
περιλαμβάνουν πολύ μεγάλα και καλά οργανωμένα δίκτυα, όπως εκείνα των κυβερνήσεων, 
των πανεπιστημίων ή των πολυεθνικών οργανισμών και δίκτυα των μικρών εταιρειών ή των 
ατόμων που χρησιμοποιούν παροχείς υπηρεσιών ίντερνετ (ISP). 
H κύρια απαίτηση οποιουδήποτε δικτύου το οποίο συνδέεται με το Ίντερνετ είναι η ικανότητα 
να επικοινωνεί ευφυώς με αυτό. Για να γίνει αυτό το δίκτυο πρέπει να χρησιμοποιεί 
πρωτόκολλα που απαιτούνται για όλους τους χρήστες Ίντερνετ και έχουν πρόσβαση σε 
τηλέφωνο, ραδιοκυματικά μέσα ή άλλες τηλεπικοινωνιακές ζεύξεις. Από τους τύπους των 
δεδομένων που οι χρήστες επιθυμούν να δέχονται ή να αποστέλλουν υπάρχουν επίσης 
απαιτήσεις για την χωρητικότητα των ζεύξεων στο Ίντερνετ. Το Ίντερνετ έχει τα δικά του 
πρωτόκολλα, ο ορισμός των οποίων είναι ευθύνη μιας Επιτροπής Ίντερνετ. Το σύνηθες 
πρωτόκολλο είναι το TCP/IP αν και υπάρχουν και άλλα. Υπάρχει επίσης ένα μεικτό 
Συμβούλιο που συντονίζει τις διαδικασίες σηματοδοσίας του Ίντερνετ και τη λειτουργία των 
σημαντικότερων δρόμων επικοινωνίας. Για εξασφάλιση ότι οι πληροφορίες από οποιοδήποτε 
υπολογιστή φτάνουν στον ορθό προορισμό τους απαιτούνται αποκλειστικά τμήματα 
εξοπλισμού γνωστά ως δρομολογητές που τοποθετούνται σε στρατηγικά σημεία ανά τον 
κόσμο. Οι δρομολογητές ελέγχουν την διεύθυνση προορισμού για το μήνυμα και είτε το 
αποστέλλουν στον κατάλληλο υπολογιστή αν συνδέεται σε δίκτυο με τον δρομολογητή ή το 
αποστέλλουν σε άλλο δρομολογητή κατά τη διαδρομή. Η διεργασία αυτή επαναλαμβάνεται 
μέχρι το μήνυμα να φτάσει στον προορισμό του. 
Ουσιαστικά το Ίντερνετ παρέχει τρεις τύπους υπηρεσιών: 
- 
τον Παγκόσμιο Ιστό που δίνει πρόσβαση σε απομακρυσμένες βάσεις δεδομένων 
μέσω διαφύλλισης ή αναζήτησης, 
- 
ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, που παρέχει αμφιμονοσήμαντη επικοινωνία και ανταλλαγή 
πληροφοριών, 
- 
μεταφορά αρχείων, που δίνει τη δυνατότητα να μεταφέρονται μεγάλες ποσότητες 
πληροφοριών. 
Επίπλέον υπηρεσίες παρέχουν οι πίνακες ανακοινώσεων, οι ομάδες συζητήσεων και η 
τηλεδιάσκεψη. 
Στο σχήμα φαίνεται πως η επικοινωνία από υπολογιστή διέρχεται μέσω ενός αριθμού 
κόμβων για να φτάσει στον προορισμό της. 
βλ. ARPANET, BITNET, FTP, IRC, NSFNET, USENET, World Wide Web. 
 
Σὐνδεση Ίντερνετ 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
465 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
internet (inter-
network) 
διαδίκτυο 
σύνολο δικτύων υπολογιστών τα οποία μπορεί να είναι ανόμοια και συνενώνονται μέσω 
πυλών δικτύου, που χειρίζονται μεταφορά δεδομένων και μετατροπή μηνυμάτων από τα 
πρωτόκολλα αποστολής του δικτύου σε εκείνα του παραλήπτη του δικτύου. 
 
Internet 
Architecture Board 
Συμβούλιο 
Αρχιτεκτονικής 
Ίντερνετ 
 
βλ. IAB 
Internet assigned 
numbers Authority 
 
Αρχή 
εκχωρούμενων 
αριθμών Ίντερνετ 
 
βλ. ΙΑΝΑ 
Internet café 
καφετέρια Ίντερνετ 
τοποθεσία όπου πελάτες μπορούν να κάνουν χρήση υπολογιστών με μικρή αμοιβή. Μια 
καφετέρια Ίντερνετ παρέχει έναν αριθμό υπολογιστών και διευκολύνσεις πρόσβασης στο 
Ίντερνετ και θα μπορούσε να σερβίρει ακόμη και αναψυκτικά. 
Παρόμοιες καφετέριες έχουν εξαπλωθεί ανά τον κόσμο και παρέχουν ένα πρόσφορο μέσο 
σε ταξιδιώτες για να έχουν επαφή μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου αν και είναι μακριά από 
το γραφείο τους χωρίς ανάγκη μεταφοράς υπολογιστή στις αποσκευές τους. 
 
Internet Control 
Message Protocol 
πρωτόκολλο 
μηνυμάτων 
ελέγχου Ίντερνετ 
 
βλ. ΙCMP 
Internet 
Corporation for 
assigned names 
and numbers 
Οργανισμός 
εκχώρησης 
ονομάτων και 
αριθμών του 
Ίντερνετ 
 
βλ. ICANN 
Internet 
Engineering 
Steering Group 
Καθοδηγητική 
Ομάδα 
Μηχανίκευσης 
Ίντερνετ 
 
βλ. ΙESG 
Internet 
Engineering Task 
Force 
ειδική ομάδα 
έργου 
μηχανίκευσης 
Ίντερνετ 
 
βλ. IETF 
Internet Explorer 
Internet Explorer 
λογισμικό διαφύλλισης Ιστού της Microsoft. Κυκλοφόρησε τον Οκτώβρη του 1955 και οι 
τελευταίες εκδόσεις του Internet Explorer περιλαμβάνουν πολλά χαρακτηριστικά που 
επιτρέπουν στον χρήστη την εξατομίκευση της εμπειρίας του στον Ιστό. Το λογισμικό 
Ίντερνετ Explorer είναι επίσης διαθέσιμο για Macintosh και πλατύβαθρα UNIX. 
 
βλ. Activex control, Jave applet, Web browser 
 
Internet filter 
φίλτρο Ίντερνετ 
πρόγραμμα που ελέγχει κάθε αίτημα Ίντερνετ που γίνεται με ακατάλληλη πληροφορία. Αυτό 
θα μπορούσε να γίνει με ποικιλία μεθόδων, συμπεριλαμβανομένων της φραγής γνωστών 
ακατάλληλων ιστοτόπων ή του ελέγχου κειμένου γνωστών ακατάλληλων λέξεων. Τα φίλτρα 
Ίντερνετ χρησιμοποιούνται από οργανισμούς (όπως πολιτική εταιρείας), παροχείς 
υπηρεσιών Ίντερνετ που παρέχουν δημόσια πρόσβαση και ένα μέρος από γονεϊκό λογισμικό 
έλεγχο. 
 
Internet identity 
ταυτότητα 
Ίντερνετ 
όνομα με το οποίο ένας χρήστης Ίντερνετ γίνεται γνωστός όταν συνεισφέρει σε επιγραμμικό 
περιβάλλον. Θα μπορούσε να συσταθεί ή να είναι παρόμοιο με το πραγματικό όνομα 
χρήστη. Παρέχει κάποιο βαθμό ανωνυμίας και θα μπορούσε ευκολότερα να χρησιμοποιηθεί 
επιγραμμικά από το πλήρες όνομα χρήστη. 
Οι χρήστες συχνά απαιτούν να προσθέτουν αριθμούς αν το όνομά τους αναπαράγεται για να 
βεβαιώνονται ότι είναι μοναδικό. Μπορούν να χρησιμοποιούν την ίδια επιγραμμική ταυτότητα 
σε μία περιοχή ιστοτόπων και φόρα συζητήσεων. 
 
Internet Inter-ORB 
Protocol 
πρωτόκολλο 
Ίντερνετ μεταξύ 
ORB 
 
βλ. IIOP 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
466 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Internet Message 
Access Protocol 
πρωτόκολλο 
πρόσβασης 
μηνυμάτων 
Ίντερνετ 
 
βλ. IMAP 
Internet Network 
Information Center 
Κέντρο 
Πληροφοριών 
Δικτύου Ίντερνετ 
 
βλ. InterNIC 
Internet of things, 
IοT 
Ίντερνετ των 
πραγμάτων 
χρήση του Ίντερνετ όπου καθημερινά συνδέονται πολλές συσκευές σ’ αυτό επιτρέποντας εξ 
αποστάσεως παρακολούθηση και έλεγχο. Κάθε συσκευή έχει ενσωματωμένο επεξεργαστή 
υπολογιστή ο οποίος μπορεί να επικοινωνεί με το Ίντερνετ. Αυτό σημαίνει ότι τα άτομα 
μπορούν να παρακολουθούν και, αν απαιτείται, να ελέγχουν τα περιβάλλοντά τους με ένα 
ευέλικτο και περίπλοκο τρόπο. 
Μερικά παραδείγματα είναι: έξυπνα ρολόγια που παρακολουθούν την υγεία, ηλεκτρικά 
ψυγεία που παρακολουθείται το περιεχόμενό τους, συστήματα κεντρικής θέρμανσης που 
μπορούν να παρακολουθούνται και να ελέγχονται εξ αποστάσεως κ.ά. 
 
Internet packet 
exchange 
 
ανταλλαγή 
πακέτων Ίντερνετ 
βλ. IPX 
Internet presence 
παρουσία στο 
Ίντερνετ, 
επιγραμμική 
παρουσία 
όλες οι δραστηριότητες και το περιεχόμενο που μια οντότητα – φυσικό πρόσωπο ή 
επιχείρηση – διαθέτει στο όνομά της στο Ίντερνετ. Σ’ αυτά, περιλαμβάνονται λογαριασμοί, 
περιουσιακά στοιχεία, διαδράσεις και κάθε πληροφορία που δημιουργείται από, ή για, την 
οντότητα αυτή. 
Παράδειγμα παρουσίας ενός φυσικού προσώπου θα μπορούσε να είναι ένας προσωπικός 
ιστότοπος, ένα ιστολόγιο, μια σελίδα κατατομής (προφίλ), μια βικισελίδα ή ένα σημείο 
παρουσίας στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης (π.χ. ένα προφίλ στο LinkedIn, ένας 
λογαριασμός στο Facebook ή ένας λογαριασμός στο Twitter). 
Ένας ιστότοπος απλώς περιέχει πληροφορίες. Ένα ιστολόγιο ουσιαστικά επικοινωνεί με 
τους χρήστες και τους πληροφορεί. Ένας ιστότοπος απλώς εκθέτει πληροφορίες για την 
περίπτωση που θα μπορούσανν σε κάποιον να φανούν χρήσιμες. Όπως φαίνεται, ένα 
ιστολόγιο κατασκευάζεται για τον πελάτη, ενώ ένας ιστότοπος κατασκευάζεται για την 
επιχείρηση. 
 
Internet protocol 
πρωτόκολλο 
Ίντερνετ 
 
βλ. IP1 
Internet protocol 
address 
διεύθυνση 
πρωτοκόλλου 
Ίντερνετ 
 
βλ. IP address 
Internet protocol 
address classes 
τάξεις 
διευθύνσεων 
πρωτοκόλλου 
Ίντερνετ 
 
βλ. ΙP address classes 
Internet protocol 
security 
 
ασφάλεια 
πρωτοκόλλου 
Ίντερνετ 
 
βλ. IPSec 
Internet protocol 
version 6 
πρωτόκολλο 
Ίντερνετ έκδοση 6 
 
βλ. IPv6 
Internet relay chat 
συνομιλία 
μετάδοσης 
Ίντερνετ 
 
βλ. IRC 
Internet Research 
Steering Group 
Καθοδηγητική 
Ομάδα Έρευνας 
Ίντερνετ 
 
βλ. IRSG 
 
Internet Research 
Task Force 
 
Ειδική Ομάδα 
Έργου Έρευνας 
Ίντερνετ 
 
βλ. IRTF 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
467 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Internet server 
εξυπηρετής 
Ίντερνετ 
διαχειρίζεται πρόσβαση στο Ίντερνετ σε όλους τους χρήστες του δικτύου. Όμως, καλείται 
συχνά 
πληρεξούσιος 
εξυπηρετητής 
εφόσον 
συνδυάζει 
συνήθως 
τα 
πρόσθετα 
χαρακτηριστικά ασφάλειας ενός πληρεξουσίου εξυπηρετητή. 
 
internet service 
provider, ISP 
παροχέας 
υπηρεσιών 
Ίντερνετ 
 
βλ. ISP 
Internet Society 
Κοινωνία του 
Ίντερνετ 
 
βλ. ΙSOC 
Internet telephony 
τηλεφωνία 
Ίντερνετ 
 
βλ. voice-over IP 
 
InterNΙC 
 
Κέντρο 
Πληροφοριών 
Δικτύου Ίντερνετ 
 
Internet Network Information Center 
Ο οργανισμός που παραδοσιακά έχει καταχωρήσει ονόματα τομέων και διευθύνσεις ΙΡ 
καθώς και κατανεμημένες πληροφορίες γύρω από το Ίντερνετ. Το InterNIC σχηματίστηκε το 
1993 ως ένα κονσόρτιο στο οποίο εμπλέκονται: το Εθνικό Ίδρυμα Επιστημών των Ην. 
Πολιτειών, η ΑΤ&Τ, η General Atomics και η Network Solutions Inc. O τελευταίος αυτός 
εταίρος διαχειρίζεται τις Υπηρεσίες Καταχώρησης InterNIC που εκχωρεί τα ονόματα και τις 
διευθύνσεις Ίντερνετ. 
 
βλ. NSFnet 
 
interoperability 
διαλειτουργικό-
τητα 
ικανότητα επικοινωνίας, εκτέλεση προγραμμάτων ή μεταφορά δεδομένων μεταξύ διάφορων 
λειτουργικών μονάδων κατά τρόπο που ο χρήστης απαιτείται να έχει λίγη ή καθόλου γνώση 
των μοναδικών χαρακτηριστικών αυτών των μονάδων (Ι) 
 
interpersonal 
communication 
διαπροσωπική 
επικοινωνία 
 
 
interpersonal 
messaging 
διαπροσωπική 
μηνυματοδοσία 
 
 
interpersonal 
notification 
διαπροσωπική 
ειδοποίηση 
 
 
interpolation 
παρεμβολή 
Τεχνολογία βίντεο η διεργασία μεσοτίμησης πληροφοριών εικονοψηφίδων κατά την 
κλιμακοθέτηση μιας εικόνας. Όταν το μέγεθος μιας εικόνας ελαττούται, οι εικονοψηφίδες 
μεσοτιμώνται για δημιουργία μιας μεμονωμένης νέας εικονοψηφίδας∙ όταν μια εικόνα, 
αυξάνεται σε μέγεθος, δημιουργούνται επιπλέον εικονοψηφίδες με μεσοτίμηση των 
εικονοψηφίδων της μικρότερης εικόνας. 
 
interpret 
διερμηνεύω 
αναλύω και εκτελώ κάθε εντολή σε πρόγραμμα πηγής πριν τη μετάφραση και εκτέλεση της 
επόμενης εντολής (Ι) 
 
interpreted 
language 
διερμηνευόμενη 
γλώσσα 
γλώσσα στην οποία τα προγράμματα μεταφράζονται σε εκτελέσιμη μορφή και εκτελούνται 
ανά πρόταση κάθε φορά παρά να μεταφράζονται πλήρως (να μεταγλωττίζονται) πριν την 
εκτέλεση. Οι γλώσσες Basic, LISP και APL είναι γενικά διερμηνευόμενες, αν και η Basic είναι 
δυνατόν να μεταγλωττιστεί. 
 
βλ. compiler 
 
interpreter 
(Σ): interpretive 
program 
διερμηνευτής 
1. πρόγραμμα που μπορεί να διερμηνεύει (Ι) 
2. πρόγραμμα που μεταφράζει και εκτελεί κάθε εντολή μιας γλώσσας προγραμματισμού 
υψηλής στάθμης πριν την μετάφραση και την εκτέλεση της επόμενης εντολής 
 
interpretive 
program 
διερμηνευτικό 
πρόγραμμα 
 
βλ. interpreter 
interrecord gap, 
IRG 
διεγγραφικό 
διάκενο, 
μεσοδιάστημα 
εγγραφών 
 
Το διάστημα μεταξύ δύο διαδοχικών εγγραφών σε ένα μέσο αποθήκευσης δεδομένων (Ι), (Α) 
βλ. interblock gap 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
468 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
interrogating 
εξακρίβωση, 
ερωτηματοθέτηση 
εξακρίβωσης 
 
διεργασία κατά την οποία ένας επιτελής σταθμός απαιτεί από έναν υποτελή σταθμό να δείξει 
την ταυτότητά του ή την κατάστασή του (Ι) 
interrupt 
(Σ): interruption 
διακοπή 
1. αναστολή μιας διεργασίας, όπως της εκτέλεσης ενός προγράμματος υπολογιστή, που 
προκαλείται από ένα εξωτερικό συμβάν και εκτελείται κατά τρόπο που η διεργασία να 
είναι δυνατόν να συνεχιστεί (Α) 
2. εντολή που κατευθύνει το μικροεπεξεργαστή να αναστείλει ό,τι κάνει και να εκτελεί μια 
προδιαγραμμένη ρουτίνα. Όταν η ρουτίνα ολοκληρώνεται ο μικροεπεξεργαστής συνεχίζει 
την αρχική του εργασία. 
3. Επικοινωνία δεδομένων η λήψη δράσης σε έναν σταθμό παραλήπτη που προκαλεί τον 
σταθμό αποστολής να τερματίζει την επικοινωνία. 
4. σήμα στον επεξεργαστή που δημιουργείται από μια συσκευή υπό τον έλεγχό του, όπως 
το σύστημα ρολογιού, που διακόπτει την κανονική επεξεργασία. Η διακοπή δείχνει ότι 
έχει εμφανιστεί ένα συμβάν το οποίο απαιτεί την προσοχή του επεξεργαστή, 
προκαλώντας στον επεξεργαστή να αναστέλλει και να διασώζει την τρέχουσα 
δραστηριότητα και μετά να διακλαδίζεται σε μια ρουτίνα εξυπηρέτησης διακοπής (ISR). 
5. Προσωπικός υπολογιστής οι διακοπές συχνά διαιρούνται σε τρεις κατηγορίες: 
εσωτερικού υλισμικού, εξωτερικού υλισμικού και διακοπές λογισμικού. Η οικογένεια 
επεξεργαστών 80Χ86 της Intel υποστηρίζει 256 ιεραρχημένες ως προς την 
προτεραιότητα διακοπής, εκ των οποίων οι πρώτες 64 δεσμεύονται για χρήση από το 
υλισμικό του συστήματος ή από το DOS.  
 
βλ. external interrupt, hardware interrupt, internal interrupt, interrupt service 
routine (ISR), software interrupt 
 
interrupt handler 
 
χειριστής 
διακοπής 
ειδικό λογισμικό στο οποίο γίνεται επίκληση όταν συμβεί μια διακοπή. Κάθε τύπος διακοπής, 
όπως ένας κτύπος ρολογιού ή κτύπος πλήκτρου, χρήζει επεξεργασίας από δικό του ειδικό 
χειριστή διακοπής. Ένας πίνακας που καλείται πίνακας διανυσμάτων διακοπών διατηρεί ένα 
κατάλογο διευθύνσεων για αυτούς τους ειδικούς χειριστές διακοπών. 
 
Interrupt Request 
αίτηση διακοπής 
βλ. ΙRQ 
 
interrupt service 
routine, ISR 
ρουτίνα 
εξυπηρέτησης 
διακοπών 
Όταν μια διακοπή συμβαίνει, ο επεξεργαστής αναστέλλει και διασώζει την τρέχουσα δραστηριότητα και 
διακλαδίζεται σε μια ρουτίνα εξυπηρέτησης διακοπών. Η ρουτίνα αυτή επεξεργάζεται κατά πόσον η 
διακοπή δημιουργήθηκε από το ρολόι του συστήματος, από κτύπημα πλήκτρου ή από κρότημα 
ποντικιού. Όταν η ρουτίνα ολοκληρώνεται, επιστρέφει τον έλεγχο στη διεργασία που είχε ανασταλεί. 
 
interrupt vector 
table 
πίνακας 
διανυσμάτων 
διακοπών 
 
βλ. dispatch table 
interruption 
διακοπή 
βλ. interrupt 
 
intersection 
(Σ): AND operation, 
conjunction 
 
τομή 
βλ. AND operation, dyadic Boolean operation 
interval 
διάστημα 
διαχωριστικός χρόνος μεταξύ διαδοχικών συμβάντων ή διαχωριστική απόσταση μεταξύ 
παρακείμενων οντοτήτων 
 
intranet 
ενδοδίκτυο 
σύστημα επικοινωνίας που παρέχει παρόμοιες υπηρεσίες με εκείνες που προσφέρονται 
μέσω Ίντερνετ αποκλειστικά εντός συγκεκριμένης εταιρείας ή οργανισμού. Για ασφάλεια, 
είναι συνήθως διαθέσιμο μόνο σε χρήστες που συνδέονται φυσικά με το δίκτυο της εταιρείας 
ή ενδεχομένως είναι προσβάσιμοι με τη χρησιμοποίηση ενός ιδεατού ιδιωτικού δικτύου. 
 
intrinsic font 
ενδογενής 
γραμματοσειρά 
γραμματοσειρά (τύπος, μέγεθος και σχέδιο) για την οποία μια εικόνα δυφίου (μια ακριβής 
σχηματομορφή) υφίσταται και είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθεί όπως είναι, χωρίς κάποια 
τροποποίηση όπως κλιμακοθέτηση. 
 
βλ. font 
 
intrinsic function 
ενδογενής 
συνάρτηση, 
εσωτερική 
συνάρτηση 
 
συνάρτηση που παρέχεται από ένα πρόγραμμα, όπως ένα πρόγραμμα BASIC ή FORTRAN, 
σε αντίθεση με μια συνάρτηση που παρέχεται από τον μεταγλωττιστή 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
469 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Intrusion Detection 
αίχνευση 
επισύνδεσης 
 
βλ. ΙDS 
Intrusion Detection 
System 
σύστημα 
ανίχνευσης 
επισύνδεσης 
 
βλ. IDS 
invalid 
ανέγκυρος 
εσφαλμένος ή μη αναγνωρίσιμος ένεκα ατέλειας συλλογιστικής ή σφάλματος εισόδου. 
Ανέγκυρα αποτελέσματα, για παράδειγμα, θα μπορούσε να εμφανιστούν αν η λογική ενός 
προγράμματος είναι λανθασμένη. 
 
inverse matrix 
αντίστροφη μήτρα 
μήτρα που προκύπτει από μαθηματική πράξη επί άλλης μήτρας έτσι ώστε οι δύο μήτρες να 
μπορούν να πολλαπλασιαστούν μαζί για να ληφθεί η μοναδιαία μήτρα 
 
inversion 
αντιστροφή 
Αποδοκιμαζόμενος όρος για την «άρνηση» 
 
invert 
αντιστρέφω 
μεταβάλλω μια φυσική ή λογική κατάσταση στην αντίθετη κατάστασή της (Α). 
 
inverted 
αντεστραμμένος 
αναφέρεται σε αρχείο, σύνολο εγγραφών ή σχέση ως προς ένα δευτερεύον κλειδί, τέτοια 
ώστε να υπάρχει ένας δείκτης για αυτό το δευτερεύον κλειδί,  αρχείο, σύνολο εγγραφών ή 
αυτή τη σχέση (Ι) 
 
inverted file 
αντεστραμμένο 
αρχείο 
1. αρχείο του οποίου η ακολουθία έχει αντιστραφεί (Α) 
2. Ανάκτηση πληροφοριών μέθοδος οργάνωσης ενός αρχείου διασταυρωτικού ευρετηρίου 
στο οποίο μια λέξη κλειδί προσδιορίζει μια εγγραφή∙ τα συναφή με αυτή τη λέξη κλειδί 
στοιχεία, αριθμοί ή έγγραφα δεικνύονται. (Α). 
 
inverted list 
ανεστραμένος 
κατάλογος 
μέθοδος δημιουργίας εναλλακτικών εντοπιστών για σύνολα πληροφοριών. Για παράδειγμα, 
σε αρχείο που περιέχει δεδομένα αυτοκινήτων, οι εγγραφές 3, 7, 19, 24 και 32 θα μπορούσε 
να περιέχουν την τιμή «Κόκκινο» στο πεδίο «ΧΡΩΜΑ». Ένας ανεστραμμένος κατάλογος (ή 
ευρετήριο) στο πεδίο «ΧΡΩΜΑ» θα περιέχει μια εγγραφή «Κόκκινο» συνοδευόμενη με τους 
αριθμούς εντοπιστών 3, 7, 19, 24 και 32. 
 
βλ. field, record 
 
inverter 
αντιστροφέας, 
μετατροπέας 
προσήμου 
 
λειτουργική μονάδα της οποίας η αναλογική μεταβλητή εξόδου είναι ίση σε μέτρο με την 
αναλογική μεταβλητή εισόδου αλλά με αντίθετο πρόσημο (Ι), (Α) 
investigation 
διερεύνηση, 
έρευνα 
 
 
investment 
επένδυση 
 
 
investment cost 
κόστος επένδυσης 
 
 
investment 
financing 
χρηματοδότηση 
επενδύσεων 
 
 
investment 
guarantee 
εγγύηση 
επένδυσης 
 
 
investment 
programme 
επενδυτικό 
πρόγραμμα 
 
 
investor 
επενδυτής 
 
 
 
invisible backlog 
αφανής κατάλογος 
ανεκτέλεστων  
 
βλ. hidden backlog 
invocation 
επίκληση 
1. ενεργοποίηση ενός προγράμματος ή μιας διαδικασίας 
2. μία εκτέλεση ενός προγράμματος 
 
invocation stack 
στοίβα επίκλησης 
κατάλογος προγραμμάτων συνεζευγμένων ως αποτέλεσμα προγραμμάτων που καλούν 
άλλα προγράμματα μέσα στην ίδια εργασία 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
470 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
IOC 
ελεγκτήρας 
εισόδου/εξόδου 
Input/Output Controller 
λειτουργική μονάδα που ελέγχει ένα ή περισσότερα κανάλια εισόδου/εξόδου (Ι) 
 
IOP 
επεξεργαστής 
εισόδου-εξόδου 
 
βλ. input-output processor 
IOT 
Ίντερνετ των 
πραγμάτων 
 
βλ. Internet of things 
 
IP address classes, 
Internet Protocol 
address classes 
τάξεις 
διευθύνσεων 
πρωτόκολλου 
Ίντερνετ 
Οι τάξεις μέσα στις οποίες οι διευθύνσεις ΙΡ διαιρέθηκαν για να στεγάσουν διαφορετικά 
μεγέθη δικτύων. Κάθε τάξη συσχετίζεται με μια περιοχή δυνατών διευθύνσεων ΙΡ και 
περιορίζεται σε ένα ειδικό αριθμό δικτύων ανά τάξη και ξένιων συστημάτων ανά δίκτυο. Ο 
πίνακας που ακολουθεί δείχνει τις τάξεις διευθύνσεων πρωτόκολλου του Ίντερνετ 
 
 
Δίκτυα 
Ξένια συστήματα 
                              Περιοχή           Διευθύνσεων ΙΡ 
3 
ανά δίκτυο 
Τάξη Διεύθυνσης 
   από                      έως 
 
(μέγιστος αριθμός) 
Τάξη Α (/8) 
1.0.0.1 
126.255.255.254 
126 
16.777.214 
Τάξη Β (/16) 
128.0.0.1 
191.255.255.254 
16.384 
65.534 
Τάξη Γ (/24) 
192.0.0.1 
223.255.255.254 
2.097.152 
254 
 
Στη τάξη Α, η πρώτη δυφιοοκτάδα αναφέρεται στο δίκτυο και οι τρεις τελευταίες 
δυφιοοκτάδες αναφέρονται στο ξένιο σύστημα του δικτύου. 
Στη τάξη Β, οι δύο πρώτες δυφιοοκτάδες αναφέρονται στο δίκτυο και οι δύο τελευταίες 
δυφιοοκτάδες αναφέρονται στο ξένιο σύστημα του δικτύου. 
Στη τάξη Γ, οι τρεις πρώτες δυφιοοκτάδες αναφέρονται στο δίκτυο και η τελευταία 
δυφιοοκτάδα αναφέρεται στο ξένιο σύστημα του δικτύου. 
Οι διευθύνσεις ΙΡ είναι μονοεκπομπής. 
 
βλ. ΙΡ address 
 
IP address, 
Internet Protocol 
address 
(Σ): Internet 
Protocol number, IP 
number 
διεύθυνση 
πρωτόκολλου 
Ίντερνετ 
δυαδικός αριθμός 32 δυφίων (4 δυφιοσυλλαβών) που προσδιορίζει με μοναδικό τρόπο έναν 
ξένιο (υπολογιστή) που συνδέεται στο Ίντερνετ με άλλους ξένιους του Ίντερνετ, για σκοπούς 
επικοινωνίας μέσω της μεταφοράς πακέτων. Μια διεύθυνση ΙΡ εκφράζεται με μορφότυπο 
«εστιγμένων τετράδων», που συνίσταται από τις δεκαδικές τιμές των 4 δυφιοσυλλαβών της, 
διαχωριζομένων από περιόδους. Για παράδειγμα 126.2.207.9. Οι πρώτοι 1, 2 ή 3 
δυφιοσυλλαβές της διεύθυνσης ΙΡ προσδιορίζουν το δίκτυο που συνδέεται το ξένιο σύστημα, 
τα υπόλοιπα δυφία προσδιορίζουν αυτό το ίδιο ξένιο σύστημα. Τα 32 δυφία του συνόλου των 
4 δυφιοσυλλαβών μαζί είναι δυνατόν να σημαίνουν σχεδόν 232 ή περίπου 4 δισεκατομμύρια 
ξένια συστήματα.  
Mερικοί υπολογιστές συνδέονται ενδεχομένως στο Ίντερνετ όλες τις φορές και έχουν πάντοτε 
την ίδια διεύθυνση ΙΡ, η οποία καλείται στατική διεύθυνση ΙΡ. Άλλοι υπολογιστές, που έχουν 
πρόσβαση στο Ίντερνετ, μέσω ενός παροχέα υπηρεσιών Ίντερνετ (ISP), τους εκχωρείται μια 
δυναμική διεύθυνση ΙΡ με την επώνυμη είσοδό τους και είναι μία που εκχωρείται στον ISP. 
Αυτή η διεύθυνση θα μπορούσε να είναι διαφορετική σε επόμενες εισόδους. 
 
βλ. domain name, host, IANA, ICANN, InterNIC, IP, IP address classes 
 
IP datagram 
δεδομενόγραμμα 
ΙΡ 
 
βασική μονάδα πληροφορίας που μεταδίδεται μέσω του TCP/IP. 
IP1 
πρωτόκολλο 
Ίντερνετ 
Internet Protocol 
1. το πρωτόκολλο TCP/IP που διέπει τον τεμαχισμό των μηνυμάτων δεδομένων σε πακέτα, 
την δρομολόγηση των πακέτων από τον αποστολέα στο δίκτυο και σταθμό προορισμού και 
την επανασυναρμολόγηση των πακέτων στα αρχικά μηνύματα δεδομένων στο προορισμό. 
Το πρωτόκολλο Ίντερνετ λειτουργεί στο στρώμα του διαδικτύου του μοντέλου TCP/IP, 
ισοδύναμου του στρώματος δικτύου του μοντέλου αναφοράς ISO/OSI. 
2. πρότυπο σύνολο κανόνων που χρησιμοποιείται για να εξασφαλίζει την κατάλληλη 
μεταφορά πληροφοριών μεταξύ υπολογιστών στο Ίντερνετ. Τα πρωτόκολλα Ίντερνετ 
καθορίζουν πως πρέπει να δομηθούν τα δεδομένα και τι σήματα ελέγχου πρέπει να 
χρησιμοποιηθούν. 
Μερικά πρωτόκολλα πρωτίστως διαχειρίζονται τον τρόπο που δομούνται συγκεκριμένοι 
τύποι δεδομένων όπως τα πρωτόκολλα FTP και HTTP. Άλλα πρωτόκολλα είναι ουσιαστικά 
τεχνικά, που διέπουν πως επικοινωνούνται τα ιδιαίτερα στοιχεία δεδομένων μέσω του 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
471 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Ίντερνετ. 
Τα πρωτόκολλα αυτά περιλαμβάνουν τα HTTP, POP3, SMTP, TCP/IP. 
 
βλ. FTP, HTTP, ISO/OSI reference model, POP3, SMTP, TCP/IP 
 
IP2 
παροχέας 
πληροφοριών 
Information Provider 
επιχείρηση ή πρόσωπο που παρέχει πληροφορίες στο κοινό με αμοιβή. Οι πληροφορίες 
συλλέγονται τυπικά από τον καλούντα μέσω τονικών πληκτρολογίων, παραδίδονται με 
χρησιμοποίηση 
εξοπλισμού 
επεξεργασίας 
φωνής 
και 
μεταδίδονται 
πάνω 
σε 
τιμολογιοθετημένες τηλεφωνικές γραμμές. 
Τυπικά, η τιμολόγηση για υπηρεσίες πληροφοριών των παροχέων γίνεται από μια τoπική ή 
απομακρυσμένη τηλεφωνική εταιρεία. Μερικές φορές τα έσοδα για τις υπηρεσίες 
διαχωρίζονται από τον παροχέα πληροφοριών και την τηλεφωνική εταιρεία. Η τηλεφωνική 
εταιρεία απλώς τιμολογεί με επιβάρυνση κατά λεπτό ή κατά επίπεδο. 
Ένας τυπικός «παροχέας πληροφοριών» είναι η American Express,  η οποία παρέχει μια 
υπηρεσία «1-900-ΚΑΙΡΟΣ». Επιλέγοντας τον αριθμό αυτό είναι δυνατόν μέσω τονικού 
πληκτρολογίου να καλούνται ονόματα πόλεων και να παρέχονται θερμοκρασίες, προβλέψεις 
καιρού κ.λπ. 
 
IPC 
ενδοδιεργασιακή 
επικοινωνία 
Inter Process Communication 
όλες οι μέθοδοι που χρησιμοποιούνται για να διαβιβάζονται πληροφορίες μεταξύ δύο 
προγραμμάτων 
που 
εκτελούνται 
στον 
ίδιο 
υπολογιστή 
σε 
λειτουργικό 
σύστημα 
πολυεπιτέλεσης (επιμέρους έργων) ή μεταξύ δύο προγραμμάτων που εκτελούνται σε ένα 
δίκτυο συμπεριλαμβανόμενων των αγωγών, της μεριζόμενης μνήμης, των ουρών, της 
δυναμικής ανταλλαγής δεδομένων (DDE) και της σύνδεσης και ενσωμάτωσης αντικειμένων 
(OLE). 
 
IPL1 
(Σ): system restart, 
system startup 
αρχικός φόρτος 
προγράμματος 
 
Initial Program Load 
1. η διαδικασία αρχικοδότησης που προκαλεί ένα λειτουργικό σύστημα για έναρξη 
λειτουργίας 
2. η διεργασία με την οποία μια εικόνα διάρθρωσης φορτώνεται στην αποθήκη στην αρχή 
μιας ημέρας εργασίας ή μετά μια δυσλειτουργία του συστήματος. 
3. η διεργασία φόρτωσης προγραμμάτων συστήματος και προετοιμασία συστήματος για 
εκτέλεση εργασιών 
 
IPL2 
αρχικός φορτωτής 
προγράμματος 
 
Initial Program Loader 
φορτωτής εκκινητήρα που χρησιμοποιείται σε υπολογιστή για φόρτωση εκείνου του μέρους 
ενός λειτουργικού συστήματος που χρειάζεται για να φορτώνει το υπόλοιπο λειτουργικό 
σύστημα (Ι), (Α) 
 
βλ. boot strap, bootstrap loader 
 
IPSec  
ασφάλεια 
πρωτοκόλλου 
Ίντερνετ 
 
Internet Protocol Security 
μηχανισμός ασφάλειας που αναπτύχθηκε  από την IETF για να εξασφαλίζει ασφαλείς 
ανταλλαγές πακέτων στο στρώμα ΙΡ. Η ασφάλεια πρωτόκολλου του Ίντερνετ βασίζεται σε 
δύο στάθμες ασφάλειας: στην ΑΗ (Authentication Header) που επαληθεύει τον αποστολέα 
και διασφαλίζει τον παραλήπτη ότι οι πληροφορίες δεν έχουν αλλοιωθεί κατά την μετάδοση 
και την ESP (Encapsulating Security Protocol) που παρέχει κρυπτογράφηση δεδομένων και 
διασφάλιση της επαλήθευσης και της ακεραιότητας. Η IPSec προστατεύει όλα τα 
πρωτόκολλα της ακολουθίας πρωτοκόλλου TCP/IP και τις επικοινωνίες Ίντερνετ με τη 
χρησιμοποίηση του πρωτόκολλου L2TP και εξασφαλίζει ασφαλείς επικοινωνίες πάνω σε 
ιδεατά ιδιωτικά δίκτυα (VPNs). 
 
βλ. AH, communications protocol, ESP, IETF, IP, IPv6, L2TP, TCP/IP, packet, VPN 
 
IPv6 
Πρωτόκολλο 
Ίντερνετ έκδοση 6 
Internet Protocol version 6 
Η επόμενη γενιά του Πρωτοκόλλου Ίντερνετ από την IETF, το IPv6 περιλαμβάνεται τώρα ως 
μέρος υποστήριξης του IP με πολλά προϊόντα και με τα μείζονα λειτουργικά συστήματα. Το 
IPv6 προσφέρει αρκετές βελτιώσεις από το IPv4, πιο σημαντικά αύξηση διαθέσιμου χώρου 
διεύθυνσης από 32 σε 128 δυφία, που κάνει τον αριθμό διαθέσιμων διευθύνσεων πρακτικά 
απεριόριστο. Συνήθως καλείται IPng (next generation) και περιλαμβάνει επίσης υποστήριξη 
για πολυεκπομπή και διευθυνσιοδότηση μονοεκπομπής. 
 
βλ. anycasting, IETF, IP 
 
IPX 
ανταλλαγή 
πακέτων Ίντερνετ 
Internet Packet Exchange 
Μέρος στοίβας πρωτόκολλων του Net Wave της NOVEL που χρησιμοποιείται για μεταφορά 
δεδομένων μεταξύ εξυπηρετητή και σταθμών εργασίας στο δίκτυο. Τα πακέτα IPX 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
472 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ενθυλακώνονται και μεταφέρονται από τα πακέτα που χρησιμοποιούνται στο Ethernet και τα 
πλαίσια που χρησιμοποιούνται σε δίκτυα δακτυλίου αδειοδοτικού. 
βλ. Net Wave, SPX 
 
IR1 
 
καταχωρητής 
ευρετηρίου 
Index Register 
βλ. index register 
 
IR2 
 
καταχωρητής 
εντολής 
Instruction Register 
βλ. instruction register 
 
IR3 
 
υπέρυθρη 
ακτινοβολία 
Infra Red Radiation 
Έχει συχνότητα στο ηλεκτρομαγνητικό φάσμα στην περιοχή ακριβώς κάτω του ερυθρού 
φωτός. Τα αντικείμενα ακτινοβολούν στο υπέρυθρο ανάλογα με τη θερμοκρασία τους. Η 
υπέρυθρη ακτινοβολία παραδοσιακά διαιρείται, κάπως αυθαίρετα, σε τέσσερις κατηγορίες 
που βασίζονται στο μήκος κύματός της. 
 
Κατηγορίες Υπέρυθρης ακτινοβολίας 
εγγύς υπέρυθρο 
750-1500 νανόμετρα (nm) 
μέσο υπέρυθρο 
1500-6000 nm 
άπω υπέρυθρο 
6000-40000 nm 
απώτατο υπέρυθρο 
40000 nm – 1 χιλιοστόμετρο (mm) 
 
 
IR4 
 
ενδιάμεση έκταση, 
ενδιάμεση 
απόσταση 
 
Intermediate Reach  
προδιαγραφή απόστασης των οπτικών συστημάτων που λειτουργούν αποτελεσματικά από 3 
μέχρι 20 km 
IRC 
συνομιλία 
μετάδοσης 
Ίντερνετ 
Internet Relay Chat 
υπηρεσία που επιτρέπει σε έναν χρήστη Ίντερνετ να συμμετέχει σε μια επιγραμμική 
συνδιάλεξη σε πραγματικό χρόνο με άλλους χρήστες. Ένα κανάλι IRC, που το διαχειρίζεται 
ένας εξυπηρετητής IRC, μεταδίδει το κείμενο που πληκτρολογείται από κάθε χρήστη, ο 
οποίος έχει συνδέσει το κανάλι, με όλους τους άλλους χρήστες που έχουν συνδεθεί στο 
κανάλι. Γενικά, ένα κανάλι είναι αποκλειστικό σε συγκεκριμένο θέμα το οποίο μπορεί να 
εμφανίζεται στο όνομα του καναλιού. Ένας πελάτης IRC εμφανίζει τα ονόματα των 
τρεχόντων ενεργών καναλιών, επιτρέπει στον χρήστη να συνδέεται με ένα κανάλι και μετά 
παρουσιάζει οπτικά τα κείμενα των άλλων συμμετεχόντων σε ιδιωτικές γραμμές έτσι ώστε ο 
χρήστης να έχει την δυνατότητα να αποκριθεί. Το IRC επινοήθηκε το 1988 από τον Φιλανδό 
Jarkko Oikarinen. 
 
IRG 
διεγγραφικό 
διάκενο 
 
βλ. interrecord gap 
IRGB 
Ένταση Κόκκινου 
Πράσινου Μπλε 
 
Intensity Red Green Blue 
τύπος κωδίκευσης χρωμάτων που χρησιμοποιήθηκε αρχικά στον προσαρμογέα χρώματος 
γραφικών (CGA) της ΙΒΜ κα μετά στον προσαρμογέα βελτιωμένων γραφικών (EGA) και 
στον πίνακα γραφικών βίντεο (VGA). H τυπική 3-δύφια RGB κωδίκευση χρωμάτων (που 
προσδιορίζει οκτώ χρώματα) συμπληρώνεται από τέταρτο δυφίο (που καλείται ένταση) το 
οποίο αυξάνει ομοιόμορφα την ένταση των σημάτων κόκκινου, πράσινου και μπλε και έτσι 
προκύπτουν συνολικά 16 χρώματα. 
 
βλ. CGA, EGA, RGB model, VGA 
 
IRQ 
αίτηση διακοπής 
Interrupt Request 
Γραμμή υλισμικού μέσω της οποίας μια συσκευή όπως μια θύρα εισόδου/εξόδου, το 
πληκτρολόγιο ή ένας οδηγός δίσκου μπορεί να αποστέλλει διακοπές (αιτήσεις 
εξυπηρέτησης) στην κεντρική μονάδα επεξεργασίας. Οι γραμμές αίτησης διακοπής 
ενσωματώνονται στο εσωτερικό υλισμικό του υπολογιστή και εκχωρούνται σ’ αυτές διάφορα 
επίπεδα προτεραιότητας έτσι ώστε η κεντρική μονάδα επεξεργασίας να είναι δυνατόν να 
προσδιορίζει τις πηγές και τη σχετική σπουδαιότητα των εισερχόμενων αιτήσεων 
εξυπηρέτησης. 
Ενδιαφέρουν κυρίως τους προγραμματιστές που ασχολούνται με λειτουργίες χαμηλού 
επιπέδου που πλησιάζουν στο υλισμικό. 
Κάθε προσωπικός υπολογιστής με αρτηρία ISA (Industry Standard Architecture), έχει 
περιορισμένο αριθμό δυνατόν διακοπών υλισμικού και συγκρούσεις διακοπής (όπου δύο 
κάρτες επέκτασης διαρθρώνονται για να χρησιμοποιούν την ίδια διακοπή) είναι συχνά κοινές 
όταν αποκαθίστανται νέα συστήματα ή προστίθενται νέοι κόμβοι στο δίκτυο. Ο ευκολότερος 
τρόπος επίλυσης των συγκρούσεων IRQ είναι η μείωση του αριθμού καρτών του 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
473 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
προσωπικού υπολογιστή στο ελάχιστο και πάλι πρόσθεση των καρτών κάθε φορά με μία 
μέχρι που βρίσκεται εκείνη που προκαλεί τη σύγκρουση. Κατόπιν προσδιορίζονται 
εναλλακτικές διευθύνσεις μέχρι την επίλυση του προβλήματος. 
Οι υπολογιστές PC/AT της ΙΒΜ με μικροκαναλική αρχιτεκτονική (MCA2) έχουν δύο πλίνθια 
προσδεδεμένα μεταξύ τους και δέκα πέντε IRQ. Παρατίθεται πίνακας των συσκευών των 
που συσχετίζονται με IRQ από 0 μέχρι 15. 
 
 
 
Αίτηση διακοπής 
(IRQ) 
Συσκευή 
0 
Timer 
1 
Keyboard 
2 
Cascade 
3 
COM 2 
4 
COM 1 
5 
Hard disk 
6 
Floppy disk 
7 
LPT1 
8 
Clock 
9 
PC network 
10-12 
Unused 
13 
Coprocessor 
14 
Hard disk 
15 
Unused 
irradiance  
(Σ): power density 
ακτινοβολισμός, 
ακτινοβόλιση 
ακτινοβολούμενη ισχύς που προσπίπτει πάνω σε μια επιφάνεια ανά μονάδα επιφάνειας και 
εκφράζεται σε βατ ανά τετρ. μέτρο (w/m2) 
 
irrational number 
άρρητος αριθμός 
πραγματικός αριθμός που δεν είναι ρητός. Για παράδειγμα, η τετραγωνική ρίζα του 3, ο 
αριθμός π και ο αριθμός e. 
 
irrecoverable error 
(Σ): unrecoverable 
error 
ανεπανόρθωτο 
σφάλμα, μη 
επανορθώσιμο 
σφάλμα 
 
σφάλμα για το οποίο η επανόρθωση είναι αδύνατη χωρίς τη χρήση τεχνικών επανόρθωσης, 
εξωτερικών του προγράμματος υπολογιστή ή της εκτέλεσης 
 
irrelevance 
(Σ): prevarication, 
spread 
ασχετότητα 
Θεωρία της πληροφορίας η υπό συνθήκη εντροπία ενός ειδικού συνόλου μηνυμάτων που 
λαμβάνεται από έναν αποδέκτη μνημάτων, δεδομένου ενός ειδικού συνόλου μηνυμάτων που 
εκπέμπονται από μια πηγή μηνυμάτων η οποία συνδέεται με τον αποδέκτη μηνυμάτων μέσω 
ειδικού καναλιού (Ι) 
 
IRSG 
καθοδηγητική 
ομάδα έρευνας 
Ίντερνετ 
Internet Research Steering Group 
σώμα που διοικεί την ειδική ομάδα έργου έρευνας του Ίντερνετ (IRTF). 
βλ. IRTF 
  
 
IRTF  
ειδική ομάδα 
έργου έρευνας 
Ίντερνετ 
Internet Research Task Force 
εθελοντικός οργανισμός που είναι ένας βραχίονας του ISOC και εστιάζεται στη διατύπωση 
μακροπροθέσμων συστάσεων που αφορούν το Ίντερνετ προς το Συμβούλιο Αρχιτεκτονικής 
Ίντερνετ (ΙΑΒ). 
 
βλ ΙΑΒ, ISOC 
 
IS1 
Υπηρεσίες 
Πληροφοριών 
 
βλ. Ιnformation Services 
 
IS2 
διαχωριστής 
πληροφοριών 
 
βλ. information separator 
 
ISA 
Αρχιτεκτονική 
Βιομηχανικών 
Προτύπων 
Industry Standard Architecture 
πλέον συνήθης αρχιτεκτονική αρτηρίας της μητρικής πλακέτας των υπολογιστών MS-DOS. 
Η αρτηρία ISA έγινε αρχικά πρωτοπόρος από την ΙΒΜ στα PC της μετά στα ΧΤ και στα ΑΤ 
της. Η ISA καλείται επίσης κλασική αρτηρία και εμφανίζεται σε 8-δύφια και 16-δύφια έκδοση. 
Πολλές μηχανές απαιτώντας συμβατότητα ISA θα έχουν τόσο 8-δύφιους όσο και 16-δύφιους 
συνδέσμους στην μητρική πλακέτα. Το 1987 η ΙΒΜ εισήγαγε μία 32-δύφια αρτηρία η οποία 
ονομάστηκε MCA (Micro Channel Architecture) και είναι η εσωτερική αρτηρία μέσα σε 
μερικές μηχανές PS/2 MCA της γραμμής ΙΒΜ. Αλλά η MCA δεν είναι δημοφιλής επειδή δεν 
είναι συμβατή με την ISA και έτσι η βιομηχανία (εκτός της ΙΒΜ) επινόησε μία 32-δύφια 
αρτηρία που ονομάστηκε EISA η οποία είναι συμβατή με την ΙSA. Όμως η EISA έπασχε από 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
474 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
μερικά παρόμοια προβλήματα όπως και η αρτηρία MCA και, ως αποτέλεσμα, έχουν 
επινοηθεί άλλες αρτηρίες συμπεριλαμβανομένων της αρτηρίας VL από την VESA και της 
αρτηρίας PCI της INTEL. Και οι δύο αρτηρίες VL και PCI διατείνονται ότι είναι 20 φορές 
ταχύτερες από την αρτηρία ISA. Η αρτηρία PCI, σύμφωνα με την INTEL, μπορεί να 
μεταφέρει δεδομένα μέχρι 132 ΜΒ ανά δευτερόλεπτο. 
 
βλ. EISA, INTEL, MCA, PCI, VESA, VL-Bus 
 
ISAM  
ευρετηριασμένη 
ακολουθιακή 
μέθοδος 
πρόσβασης 
Indexed Sequential Access Method 
σχήμα ελάττωσης του απαραίτητου χρόνου για τον εντοπισμό μιας; εγγραφής δεδομένων σε 
μεγάλη βάση δεδομένων, δεδομένης μιας τιμής κλειδιού που προσδιορίζει την εγγραφή. Ένα 
μικρότερο αρχείο ευρετηρίου χρησιμοποιείται για αποθήκευση των κλειδιών μαζί με τους 
δείκτες, που εντοπίζουν τις αντίστοιχες εγγραφές στο μεγάλο κύριο αρχείο βάσης 
δεδομένων. 
Δεδομένου ενός κλειδιού, αναζητείται πρώτα το αρχείο ευρετηρίου για το κλειδί και μετά 
χρησιμοποιείται ο συσχετιζόμενος δείκτης για πρόσβαση στα απομένοντα δεδομένα της 
εγγραφής στο κύριο αρχείο. 
 
βλ. basic ISAM, queued ISAM 
 
ISBN 
Διεθνής Πρότυπος 
Αριθμός Βιβλίου 
International Standard Book Number  
αριθμός που δίνεται σε ένα συγκεκριμένο βιβλίο για αναγνώριση της ταυτότητάς του. Αυτός 
συχνά τυπώνεται μαζί με παράσταση του γραμμοκωδικού του, έτσι ώστε να είναι δυνατόν να 
διαβάζεται τόσο από άνθρωπο όσο και αυτόματα από έναν αναγνώστη γραμμοκωδικού ή 
κάποια άλλη συσκευή τερματικού στο σημείο πώλησης. Οι αριθμοί συνήθως είναι δομημένοι 
και υπάρχουν διεθνείς συμφωνίες για τον τρόπο συγκρότησης των αριθμών για διάφορους 
τύπους αγαθών. 
 
βλ. article number 
 
ISDN 
ψηφιακό δίκτυο 
ενοποιημένων 
υπηρεσιών 
Integrated Services Digital Network 
1. ψηφιακό διατερματικό (από άκρο σε άκρο) δίκτυο τηλεπικοινωνιών που υποστηρίζει 
πολλαπλές υπηρεσίες περιλαμβάνοντας, αλλά χωρίς να περιορίζονται σε, φωνή και 
δεδομένα. Τα ISDN χρησιμοποιούνται σε δημόσιες και ιδιωτικές αρχιτεκτονικές δικτύου. 
2. δίκτυο που παρέχει ή υποστηρίζει μια περιοχή με διαφορετικές τηλεπικοινωνιακές 
υπηρεσίες χρησιμοποιώντας ψηφιακές συνδέσεις μεταξύ των διαφόρων χρηστών 
δικτύου. Παραδείγματα αυτών των υπηρεσιών είναι η τηλεφωνία, η μετάδοση δεδομένων, 
το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, η τηλεομοιοτυπία και το βίντεο (Ι). 
3. υψίρρυθμο ψηφιακό δίκτυο επικοινωνιών που εξελίσσεται από υφιστάμενες τηλεφωνικές 
υπηρεσίες. Ο στόχος για την ανάπτυξη του ISDN ήταν η αντικατάσταση του τρέχοντος 
τηλεφωνικού δικτύου, που απαιτεί μετατροπές από ψηφιακό σε αναλογικό, με μέσα που 
είναι εξολοκλήρου αφιερωμένα σε ψηφιακή μεταγωγή και μετάδοση, ακόμη προηγμένα 
αρκετά για αντικατάσταση των παραδοσιακά αναλογικών μορφών δεδομένων, που 
κλιμακώνονται από φωνή μέχρι μεταδόσεις υπολογιστή, μουσικής και βίντεο. 
Το ISDN είναι διαθέσιμο σε δύο μορφές γνωστές ως BRI και PRI. Υπολογιστές και άλλες 
διατάξεις συνδέονται με γραμμές ISDN μέσω απλών τυποποιημένων διεπαφών. 
 
βλ. BRI, PRI 
 
ISDN terminal 
adapter 
τερματικός 
προσαρμογέας 
ISDN 
 
διεπαφή υλισμικού μεταξύ ενός υπολογιστή και μιας γραμμής ISDN 
βλ. ISDN 
ISM1 
μοντέλο 
βιομηχανικής 
δομής 
 
Industry Structure Model 
μοντέλο που σχεδιάστηκε από την Βρεττανική Εταιρεία Υπολογιστών και θέτει, ως σύνολο 
αρμοδιοτήτων, ό,τι αναμένεται από ένα άτομο που εκτελεί εργασία σχετιζόμενη με 
υπολογιστή σε κάθε στάδιο από μια ποικιλία διαδρομών σταδιοδρομίας. 
 
ISM2 
διαχειριστής 
συστημάτων 
πληροφοριών 
 
Information Systems Manager 
άτομο που διαχειρίζεται τη διεπαφή μεταξύ συστήματος υπολογιστή και της κοινότητας 
χρηστών ενός οργανισμού 
 
ISN 
αρχικός αριθμός 
ακολουθίας 
 
βλ. initial sequence number 
 
ISO 
Διεθνής 
Οργανισμός 
Τυποποίησης 
International Organization for Standardization 
Διεθνής σύνδεσμος από 130 χώρες κάθε μία από τις οποίες αντιπροσωπεύεται από τον 
αρμόδιο οργανισμό καθορισμού προτύπων, όπως το ANSI (American National Standards 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
475 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Institute) για τις ΗΠΑ και ο EΛΟΤ (Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης) για την Ελλάδα. 
Ο ISO απασχολείται με την καθιέρωση παγκόσμιων προτύπων για επικοινωνίες και 
ανταλλαγή πληροφοριών. Πρωταρχικά μεταξύ των επιτεύξεών του είναι το ευρέως αποδεκτό 
μοντέλο αναφοράς ISO/OSI που καθορίζει πρότυπα για τη διάδραση υπολογιστών 
συνδεόμενων με δίκτυα επικοινωνιών. 
Ο ISO έχει δημοσιεύσει πάνω από 20.000 Διεθνή Πρότυπα για εφαρμογές στο χώρο της 
βιομηχανίας. Είναι τεχνικά έγγραφα που περιέχουν τις βασικές πληροφορίες για τα ουσιώδη 
στοιχεία του σχεδιασμού, της ασφάλειας, των δοκιμών, της ποιότητας και της επικοινωνίας. 
Η εμφάνιση του ISO αναφέρεται στο 1946 όταν 64 αντιπρόσωποι από 25 χώρες 
συναντήθηκαν στο Λονδίνο για να συζητήσουν την ανάγκη ίδρυσης ενός διεθνούς σώματος. 
Τον Οκτώβριο 1946, η πρώτη Γενική Συνέλευση του ISO έγινε στο Λονδίνο για να συντάξει 
τον Καταστατικό Χάρτη και τον Κανονισμό Λειτουργίας.  
Πρέπει να σημειωθεί ότι το όνομα ISO δεν είναι ακρώνυμο ούτε αρκτικόλεξο· είναι το 
πρόθημα iso- από την ελληνική λέξη «ίσος». 
  
 
βλ. metric system, SI 
 
ISO 8859 
ISO 8859 
μεταγενέστερο Διεθνές Πρότυπο για σύνολα χαρακτήρων υπολογιστών που έχει αρκετές 
παραλλαγές για χρήση διαφορετικών πολιτισμών 
Οι παραλλαγές είναι συνήθως πιο γνωστές με τα ονόματά τους όπως αλφάβητο Λατινικό 1, 
αλφάβητο Λατινικό 2 και αλφάβητο Ελληνικό. 
 
ISO/OSI reference 
model 
(Σ): OSI reference 
model 
μοντέλο αναφοράς 
ISO/OSI 
International 
Organization 
for 
Standardization/Open 
Systems 
Interconnection 
reference model 
Διαστρωμένη αρχιτεκτονική (σχέδιο) που τυποποιεί στάθμες εξυπηρέτησης και τύπους 
διάδρασης για υπολογιστές που ανταλλάσσουν πληροφορίες δια μέσου ενός δικτύου 
επικοινωνιών. Το μοντέλο αναφοράς ISO/OSI διαχωρίζει τις επικοινωνίες από υπολογιστή σε 
υπολογιστή σε επτά στρώματα πρωτοκόλλου καθένα από τα οποία βασίζεται σε πρότυπα 
που περιέχονται στα στρώματα κάτω από αυτό. Το χαμηλότερο από τα επτά στρώματα 
πραγματεύεται 
εξ 
ολοκλήρου 
ζεύξεις 
υλισμικού. 
Το 
υψηλότερο 
πραγματεύεται 
αλληλεπιδράσεις λογισμικού στη στάθμη του προγράμματος εφαρμογής. 
Υπάρχει ένα θεμελιώδες προσχέδιο που καταρτίζεται για να καθοδηγείτην δημιουργία 
υλισμικού και λογισμικού δικτύωσης. 
 
βλ. IEEE 802.x 
 
ISOC 
Κοινωνία του 
Ίντερνετ 
Internet SOCiety 
διεθνής μη κερδοσκοπικός οργανισμός, με έδρα το Reston της Βιρτζίνια, που περιλαμβάνει 
ιδιώτες, εταιρείες, ιδρύματα και κυβερνητικές υπηρεσίες και προωθεί την χρήση, συντήρηση 
και ανάπτυξη του Ίντερνετ. Το ΙΑΒ είναι ένας οργανισμός μέσα στην Κοινωνία του Ίντερνετ. 
Επί πλέον η Κοινωνία του Ίντερνετ δημοσιεύει τα «Νέα της Κοινωνίας του Ίντερνετ» και 
παρουσιάζει την ετήσια διάσκεψη ΙΝΕΤ. 
 
βλ. IAB, INET 
 
isochronous 
network 
(Σ): Integrated 
Services LAN, 
ISLAN 
 
ισόχρονο δίκτυο 
τύπος δικτύου που ορίζεται στην προδιαγραφή ΙΕΕΕ 802.9 η οποία συνδυάζει ISDN και 
τεχνολογίες LAN για να δίνει τη δυνατότητα στα δίκτυα να μεταφέρουν πολυμέσα 
 
isochronous 
transmission 
ισόχρονη 
μετάδοση 
διεργασία μετάδοσης δεδομένων στην οποία υπάρχει πάντοτε ένας ακέραιος αριθμός 
μοναδιαίων διαστημάτων μεταξύ δύο οποιωνδήποτε σημαντικών χρονικών στιγμών (Ι) 
 
βλ. anisochronous transmission, synchronous transmission 
 
isolation 
απομόνωση, 
απομονωτικότητα 
 
Επεξεργασία συναλλαγών ένα σύστημα διαχείρισης συναλλαγών βάσης δεδομένων λέγεται 
ότι παρέχει ακεραιότητα λειτουργίας και δεδομένων όταν η συναλλαγή περνά επιτυχώς τη 
δοκιμή ACID (ατμητότητα, συνέπεια, απομονωτικότητα, ανθεκτικότητα). Μια συναλλαγή έχει 
«απομονωτικότητα» αν γίνεται η επεξεργασία της συνδρομικά με άλλες συναλλαγές και 
ακόμη συμπεριφέρεται ως αν ήταν η μόνη συναλλαγή που εκτελείται στο σύστημα. 
 
βλ. ACID test, transaction processing 
 
ISP 
(Σ):access provider, 
service provider 
παροχέας 
υπηρεσιών 
Ίντερνετ 
Internet Service Provider 
επιχειρηματική δραστηριότητα που παρέχει στο Ίντερνετ υπηρεσίες συνδετικότητας σε 
ιδιώτες, επιχειρήσεις και άλλους οργανισμούς. Μερικοί παροχείς υπηρεσιών Ίντερνετ είναι 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
476 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
μεγάλοι εθνικοί ή πολυεθνικοί οργανισμοί που προσφέρουν πρόσβαση σε πολλές 
τοποθεσίες ενώ άλλοι περιορίζονται σε μία μόνο πόλη ή περιοχή. 
 
ISR 
ρουτίνα 
εξυπηρέτησης 
διακοπών 
 
βλ. interrupt service routine 
 
ISS 
σύνολο συμβόλων 
εικόνας 
 
βλ. image symbol set 
IT  
Tεχνολογία 
Πληροφοριών 
Information Technology 
Γενικός όρος που χρησιμοποιείται για να αναφέρεται σε όλες τις επόψεις της τεχνολογίας 
που περιλαμβάνει τη δημιουργία, αποθήκευση, οπτική παρουσίαση, ανταλλαγή και 
διαχείριση των πληροφοριών για εμπορική, καλλιτεχνική, επιστημονική, ψυχαγωγική ή 
προσωπική χρήση. 
 
βλ. Information Services 
 
IT technician 
τεχνικός ΙΤ 
τεχνικός που εργάζεται σε περιοχή έργων που ενέχουν την υποστήριξη ή διευκόλυνση 
άλλων που χρησιμοποιούν εξοπλισμό και εφαρμογές ΙΤ. Απαιτείται να χρησιμοποιούν 
εμπειρογνωσία ΙΤ, να έχουν επίγνωση όταν εφαρμόζονται τεχνικές και πρακτικές δεξιότητες 
και να συνεισφέρουν σε σχεδιασμό, ανάπτυξη, δοκιμές, εγκατάσταση, λειτουργία, 
μετανάστευση ή συντήρηση προϊόντων ΙΤ, σε διεργασίες, συστήματα ή υπηρεσίες. 
 
IT user, 
Information 
Technology user 
χρήστης 
τεχνολογίας 
πληροφοριών 
άτομο ή οργανισμός που χρησιμοποιεί ΙΤ (συχνά επιτραπέζιες εφαρμογές) κανονικά με 
εργασίες των δραστηριοτήτων του 
Ένας τελικός χρήστης ΙΤ είναι οποιοσδήποτε χρησιμοποιεί ένα προϊόν ΙΤ. Αυτό θα μπορούσε 
να περιλαμβάνει απόσυρση χρημάτων από ΑΤΜ ή να χρησιμοποιεί κινητό τηλέφωνο. 
 
italic 
πλαγιογραφή, 
πλαγιότυπη 
γραφή 
Τυπογραφία έγγλυφα τυπογραφικά στοιχεία τα οποία έχουν κλίση (γέρνουν) προς τα δεξιά. 
Με την εισαγωγή πολύπλοκων στοιχειοθετικών μηχανών, τα τυπογραφικά στοιχεία μπορεί 
να δεχτούν χειρισμό ηλεκτρονικά έτσι ώστε η κλίση είτε αριστερά ή δεξιά είναι δυνατόν να 
επιτευχθεί με ελέγχους ακριβείας. Τεχνικά, μια εκδοχή πλαγιογραφής έγγλυφων 
τυπογραφικών στοιχείων δεν είναι ακριβώς μια εκδοχή με κλίση, επειδή ο σχεδιαστής των 
έγγλυφων τοπογραφικών στοιχείων μπορεί να έχει εισαγάγει είδια χαρακτηριστικά σε αυτά, 
τα οποία την δικαιολογούν να αποκαλείται «πλαγιογραφή». Απλώς, με την κλίση 
οποιουδήποτε έγγλυφου τυπογραφικού στοιχείου ηλεκτρονικά δεν συγκροτείται γενικά ένα 
πρωτότυπο πλαγιογραφής. 
 
item 
στοιχείο, στοιχείο 
(δεδομένων, 
εξοπλισμού)  
1. μέλος ενός συνόλου δεδομένων∙ για παράδειγμα, ένα αρχείο μπορεί να αποτελείται από 
έναν αριθμό στοιχείων δεδομένων όπως εγγραφές οι οποίες με τη σειρά τους μπορεί να 
αποτελούνται από άλλα στοιχεία δεδομένων (Ι), (Α) 
2. μια μονάδα ενός είδους όπως ένα κουτί, μια τσάντα, ή ένα δοχείο. Συνήθως, ένα στοιχείο 
είναι η μικρότερη μονάδα ενός είδους που θα πωληθεί. 
 
βλ. data item, external data item, internal data item, nonnumeric item. 
 
iteration 
επανάληψη 
διεργασία επαναληπτικής εκτέλεσης ενός συνόλου εντολών υπολογιστή μέχρι της 
ικανοποίησης κάποιας συνθήκης 
 
iterative operation 
(Σ): autometic 
sequential operation 
επαναληπτική 
λειτουργία, 
επανατελεστική 
λειτουργία 
επανάληψη ενός αλγορίθμου για την επίλυση ενός συστήματος εξισώσεων με διαδοχικούς 
συνδυασμούς αρχικών συνθηκών ή άλλων παραμέτρων∙ κάθε διαδοχικός συνδυασμός 
επιλέγεται από έναν βοηθητικό υπολογισμό που βασίζεται σε ένα προκαθορισμένο σύνολο 
κανόνων επανάληψης. 
Η λειτουργία επαναλαμβανόμενου αλγορίθμου συνήθως χρησιμοποιείται για να επιτρέπει την 
επίλυση προβλημάτων οριακών τιμών ή για την αυτόματη βελτιστοποίηση των παραμέτρων 
συστήματος (Ι). 
 
ITF 
Διεμπλεκόμενες 
Δύο από Πέντε 
 
Interleaved Two of Five 
αριθμητικό σύστημα γραμμοκωδικού που υιοιθετήθηκε από το ANSI το 1983 και 
χρησιμοποιείται και για βιομηχανικές εφαρμογές όπως επισηματοθέτηση σε εξωτερικούς 
περιέκτες πλοίων. Είναι επίσης δημοφιλές στην αυτοκίνηση και στις βιομηχανίες προϊόντων 
χάρτου. Δύο από πέντε σημαίνει ότι από Κωδικό πέντε γραμμών, δύο γραμμές (είτε μαύρες, 
είτε λευκές) πρέπει να είναι παχύτερες από τις υπόλοιπες. 
 
βλ. bar code 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
477 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
ITU 
Διεθνής Ένωση 
Τηλεπικοινωνιών 
 
International Telecommunication Union 
Διεθνής οργανισμός με έδρα στη Γενεύη της Ελβετίας που είναι υπεύθυνος για έκδοση 
Συστάσεων και δημιουργία Προτύπων που διέπουν συστήματα τηλεφωνίας και επικοινωνίας 
δεδομένων για δημόσιους και ιδιωτικούς τηλεπικοινωνιακούς οργανισμούς. Ιδρύθηκε το 1865 
με το όνομα Διεθνής Τηλεγραφική Ένωση και μετονομάστηκε σε Διεθνή Ένωση 
Τηλεπικοινωνιών το 1934 για να σημαίνει το πλήρες αντικείμενο των υπευθυνοτήτων της. 
Η ITU έγινε υπηρεσία των Ηνωμένων Εθνών το 1947. Μια αναδιοργάνωση το 1992 
αναμόρφωσε την ΙΤU σε τρεις κύριους τομείς: τον Τομέα Ραδιοεπικοινωνιών (ITU-R) τον 
Τομέα Τηλεπικοινωνιακής Τυποποίησης (ITU-TSS, ITU-T) και τον Τομέα Τηλεπικοινωνιακής 
Ανάπτυξης (ITU-D). 
 
βλ. ITU-T 
 
ITU-T 
(Σ): ITU-TSS 
Διεθνής Ένωση 
Τηλεπικοινωνιών 
– Τομέας 
Τηλεπικοινωνια-
κής Τυποποίησης 
International Telecommunication Union – Telecommunications 
Ο τομέας τυποποίησης της Διεθνούς Ένωσης Τηλεπικοινωνιών, άλλοτε καλουμένος CCITT. 
Ο ITU-T αναπτύσσει Συστάσεις επικοινωνιών για όλες τις αναλογικές και ψηφιακές 
επικοινωνίες. 
 
βλ. CCITT Groups 1-4, ITU 
 
ITU-TSS 
Διεθνής Ένωση 
Τηλεπικοινωνιών 
– Τομέας 
Τηλεπικοινωνια-
κής Τυποποίησης 
 
βλ. ITU-T 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
478 
 
 
J 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
J2EE  
 
επιχειρηματική 
έκδοση 
πλατύβαθρου 
Java 2 
 
Java 2 platform Enterprise Edition 
πλαίσιο εξυπηρετητή εφαρμογών της Sun Microsystems Inc, για την ανάπτυξη 
κατανεμημένων 
εφαρμογών. 
Περιλαμβάνει 
όλες 
τις 
προηγούμενες 
διεπαφές 
προγραμματισμού εφαρμογών (APIs) της Java που στοχεύουν σε πολυεπίπεδα 
κατανεμημένα επιχειρησιακά συστήματα πληροφοριών. Το πλατύβαθρο J2EE αποτελείται 
από ένα σύνολο υπηρεσιών, διεπαφών προγραμματισμού εφαρμογών (APIs) και 
πρωτοκόλλων που παρέχουν τη λειτουργικότητα για ανάπτυξη πολυεπίπεδων Ιστοπαγών 
εφαρμογών. 
 
βλ. application programming interface, Enterprise Java Beans, IDL, Java, Jini, JNDI, 
JSP¹, JTA, JTS 
 
jabber 
 
υπέρβαση 
(χρόνου) 
 
Τοπικό δίκτυο εκπομπή από σταθμό δεδομένων πέρα από το χρονικό διάστημα που 
επιτρέπεται από το πρωτόκολλο (Ι) 
 
 
jabber control 
 
έλεγχος 
υπέρβασης 
 
Τοπικό δίκτυο η ικανότητα της μονάδας προσάρτησης τερματικού σε μέσο να διακόπτει 
αυτόματα την εκπομπή για να εμποδίσει ακανόνιστα μεγάλης διάρκειας ρεύμα δεδομένων 
εξόδου (Ι) 
 
βλ. medium attachment unit 
 
jack 
 
υποδοχή, πρίζα 
 
διάταξη σύνδεσης στην οποία είναι δυνατόν να προσαρτηθούν σύρμα ή σύρματα ενός 
κυκλώματος και που διευθετείται για εισαγωγή ενός βύσματος. Μια υποδοχή χρησιμοποιείται 
συνήθως για ακουστικές και βίντεο συνδέσεις. 
 
Υποδοχή 
 
jacket  
(Σ): sheathing 
 
κάλυμμα, 
περίβλημα 
Οπτικό καλώδιο τα εξώτατα στρώματα προστατευτικής κάλυψης 
 
βλ. disc jacket 
 
jam signal 
 
σήμα 
συνωστισμού 
 
Τοπικό δίκτυο σήμα που αποστέλλεται από σταθμό δεδομένων για να πληροφορήσει τους 
άλλους σταθμούς δεδομένων ότι δεν πρέπει να εκπέμψουν. Στα δίκτυα CSMA/CD, το σήμα 
συνωστισμού δείχνει ότι έχει συμβεί σύγκρουση. Στα δίκτυα CSMA/CA, το σήμα 
συνωστισμού δείχνει ότι ο αποστέλλων σταθμός δεδομένων προτίθεται να εκπέμψει (Ι) 
 
Java 
 
Java 
 
Αντικειμενοστρεφής 
γλώσσα 
προγραμματισμού 
που 
αναπτύχθηκε 
από 
την 
Sun 
Microsystems Inc. Παρόμοια της C++, η Java είναι μικρότερη, πιο φορητή και ευκολότερη 
στη χρήση της από την C++ επειδή είναι πιο ανθεκτική και διαχειρίζεται τη μνήμη μόνη της.  
Η Java σχεδιάστηκε επίσης για να είναι ασφαλής και ανεξάρτητη από το πλατύβαθρο (που 
σημαίνει ότι μπορεί να λειτουργεί σε οποιοδήποτε πλατύβαθρο) εκ του γεγονότος ότι τα 
προγράμματα Java μεταγλωττίζονται σε δυφιοσυλλαβικό κώδικα για τον οποίο δεν γίνεται 
επεξεργασία στο σημείο που βασίζεται σε πλατυβαθρικές είδιες εντολές και λειτουργεί σε 
υπολογιστή με ειδικό περιβάλλον λογισμικού γνωστό ως ιδεατή μηχανή. Το χαρακτηριστικό 
αυτό της Java την καθιστά χρήσιμη γλώσσα για προγραμματισμό εφαρμογών Ιστού, αφού οι 
χρήστες έχουν πρόσβαση στον Ιστό από πολλούς τύπους υπολογιστών. Η Java 
χρησιμοποιείται σε προγραμματισμό μικρών εφαρμογών για τον Παγκόσμιο Ιστό καθώς και 
για δημιουργία κατανεμημένων εφαρμογών δικτύου. 
 
βλ. bytecode, Java applet, Jini, object-oriented programming 
 
Java applet 
 
μικροεφαρμογή 
Java 
 
κατηγορία Java που φορτώνεται και εκτελείται από μια ήδη λειτουργούσα εφαρμογή Java, 
όπως ένα διαφυλλιστής Ιστού ή ένας θεατής μικροεφαρμογής. Οι μικροεφαρμογές Java 
μπορεί να καταφορτωθούν και να εκτελεστούν με οποιοδήποτε διαφυλλιστή Ιστού ικανό να 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
479 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
διερμηνεύει Java όπως Internet Explorer, Netscape Navigator και HotJava. 
Οι μικροεφαρμογές Java χρησιμοποιούνται συχνά για να προσθέτουν εντυπώσεις 
πολυμέσων και διαδραστικότητα σε ιστοσελίδες όπως παρασκηνιακή μουσική, προβολές 
βίντεο σε πραγματικό χρόνο, κινησιοδοσίες, αριθμομηχανή και διαδραστικά παιχνίδια. Οι 
μικροεφαρμογές μπορεί να ενεργοποιηθούν αυτόματα όταν ο χρήστης θεάται μία σελίδα ή 
μπορεί να απαιτούν κάποια ενέργεια από το μέρος του χρήστη όπως κρότηση σε εικονίδιο 
της Ιστοσελίδας.  
 
βλ. applet, Java 
 
Java Bean 
 
Κόκκος Java 
 
επαναχρησιμοποιήσιμο συστατικό στοιχείο εφαρμογής, ένα ανεξάρτητο τμήμα κώδικα Java, 
το οποίο μπορεί να συνδυαστεί με άλλα συστατικά για να δημιουργήσει μικροεφαρμογή Java 
ή εφαρμογή Java. Η αρχιτεκτονική συστατικών στοιχείων Java ορίστηκε στην προδιαγραφή 
Κόκκων Java και αναπτύχθηκε από την Sun Microsystems. Η έννοια Κόκκου Java δίνει 
έμφαση στην ανεξαρτησία πλατύβαθρου της γλώσσας Java, κατά την οποία θεωρητικά ένα 
πρόγραμμα, άπαξ και γράφτηκε, μπορεί να εκτελεστεί σε οποιοδήποτε υπολογιστικό 
πλατύβαθρο. Οι Κόκκοι Java είναι όμοιοι με τα κομβία ελέγχου Active X της Microsoft. Όμως 
τα κομβία ελέγχου Active X μπορεί να αναπτυχθούν σε διαφορετικές γλώσσες 
προγραμματισμού αλλά λειτουργούν μόνο σε πλατύβαθρο Windows. Οι Κόκκοι Java μπορεί 
να αναπτυχθούν μόνο στην γλώσσα προγραμματισμού Java αλλά θεωρητικά μπορεί να 
λειτουργούν σε οποιοδήποτε πλατύβαθρο. 
 
βλ. Active X, Java 
 
JCL 
 
γλώσσα ελέγχου 
έργων 
 
Job Control Language 
1. γλώσσα ελέγχου που χρησιμοποιείται για να προσδιορίζει ένα έργο σε λειτουργικό 
σύστημα και να περιγράφει τις απαιτήσεις του έργου 
2. σειρά εντολών που προβλέπεται να ελέγχουν ένα συγκεκριμένο έργο ή πρόγραμμα μέσα 
σε κεντρικό υπολογιστή (τυπικά IBM). Μία εντολή χρήστη είναι κάθε εντολή που 
εκδίδεται για τον υπολογιστή από τον χρήστη όπως «άνοιξε αρχείο», «ταξινόμησε 
αρχείο», «εκτύπωσε αρχείο», «κλείσε αρχείο». Κάθε μία γραμμή εντολής καλείται 
«πρόταση ελέγχου έργου» και οι γραμμές εμφανίζονται με ειδική σειρά έτσι ώστε ο 
υπολογιστής να είναι ικανός να επεξεργαστεί πληροφορίες κατά δέσμες. Αν οι 
πληροφορίες αυτές εκδίδονται σε κανονική βάση, οι εντολές μπορεί να αποθηκευτούν σε 
ένα «αρχείο ελέγχου έργου». Επίσης, καλείται και «γλώσσα εντολών». 
 
JDBC 
 
συνδεσιμότητα 
βάσης δεδομένων 
Java 
 
Java DataBase Connectivity 
διεπαφή προγραμματισμού εφαρμογών (API) της Java που καθιστά δυνατόν σε πρόγραμμα 
Java να εκτελούνται προτάσεις SQL. Αυτό επιτρέπει σε προγράμματα Java τη διάδραση με 
κάθε βάση δεδομένων συμμορφούμενη με SQL. Επειδή σχεδόν όλα τα σχεσιακά συστήματα 
διαχείρισης βάσεων δεδομένων (DBMSs) υποστηρίζουν SQL και επειδή η Java η ίδια 
λειτουργεί σε περισσότερα πλατύβαθρα, η JDBC δίνει τη δυνατότητα να γραφεί μία απλή 
εφαρμογή βάσης δεδομένων που μπορεί να λειτουργεί σε διαφορετικά πλατύβαθρα και να 
μπορεί να έχει διάδραση με διαφορετικά DBMSs. 
H JDBC είναι όμοια με την ανοικτή συνδεσιμότητα βάσης δεδομένων (ODBC) αλλά 
σχεδιάζεται ειδικά για προγράμματα Java, δεδομένου ότι η ODBC είναι ανεξάρτητη γλώσσα.  
Η JDBC αναπτύχθηκε από JavaSoft ως θυγατρική της Sun Microsystems. 
βλ. ODBC 
 
JECS 
 
κεντρικές 
υπηρεσίες 
εισαγωγής έργων 
 
Job Entry Central Services 
Το μέρος του υποσυστήματος εισαγωγής έργων που παρέχει κεντρικοποιημένη 
αποθήκευση και ανάκτηση: α) του συστήματος δεδομένων εισόδου και εξόδου για κάθε 
έργο, β) των πινάκων ελέγχου που παριστάνουν έργα, κατά συνέπεια σχηματίζουν μία ουρά 
εργασιών και γ) των πινάκων έργων που χρησιμοποιούνται κατά την εκτέλεση έργου. 
 
JEPS 
 
περιφερειακές 
υπηρεσίες 
εισαγωγής έργων 
 
Job Entry Peripheral Services 
Το μέρος του υποσυστήματος εισαγωγής έργων που χρονοπρογραμματίζει και επιτελεί τις 
λειτουργίες αναγνώστη και γραφέα. 
 
Jini 
 
Jini 
 
πρωτοβουλία λογισμικού της Sun Microsystems. Είναι ένας 48 ΚΒ κώδικας λογισμικού Java 
που σχεδιάστηκε για να επιτρέπει σε δραστικοποιημένες συσκευές Java (όπως κινητά 
τηλέφωνα, χειρόφερτους υπολογιστές, ψηφιακές μηχανές λήψης, εκτυπωτές κλπ.) να 
επικοινωνούν απλά χωρίς την ανάγκη δικτυακών οδηγών δίσκου σύνθετων εγκαταστάσεων. 
Η Java σχεδιάστηκε για να επιτρέπει σε οποιοδήποτε πρόγραμμα «να λειτουργεί 
οπουδήποτε», ενώ το Jini είναι προσπάθεια της Sun «να συνδέει οτιδήποτε» με οτιδήποτε 
άλλο οποιαδήποτε χρονική στιγμή. Ένα πρόγραμμα που βασίζεται σε Java και εκτελείται 
από μεγάλο εξυπηρετητή υπολογιστή χρησιμοποιείται για να ιχνηλατεί όλες τις συσκευές 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
480 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Jini. «Αβίαστη δικτύωση» είναι η φράση της Sun που χρησιμοποιεί για να περιγράψει το Jini. 
 
jitter 
 
τρόμος, τρέμουλο 
 
1. Επικοινωνία δεδομένων βραχυχρόνιες μη συσσωρευτικές μεταβολές των σημαντικών 
στιγμών ενός ψηφιακού σήματος από τις ιδεατές χρονικές θέσεις τους (θέσεις στο χρόνο) 
(Ι) 
2. μικρές δονήσεις ή διακυμάνσεις σε μία παρουσιαζόμενη εικόνα βίντεο που προκαλούνται 
από ανωμαλίες στο σήμα οθόνης. Ο τρόμος είναι συχνά ορατός με μορφή οριζόντιων 
γραμμών του ίδιου πάχους με τις γραμμές σάρωσης.  
3. χονδροειδής εμφάνιση μετάδοσης τηλεομοιοτυπίας που προκαλείται μέσω στιγμών οι 
οποίες καταχωρούνται εσφαλμένα κατά τη διεργασία σάρωσης και επομένως 
τοποθετούνται άσχημα στην έξοδο.  
 
JMS 
 
υπηρεσία 
μηνυματοδοσίας 
Java 
 
Java Messaging Service 
Πλατύβαθρο δικτύου J2EE η JMC είναι μία διεπαφή προγραμματισμού εφαρμογών (API) 
για τη χρησιμοποίηση επιχειρηματικών συστημάτων μηνυματοδοσίας όπως τα IBM MQ 
Series, TIBCO rendez-vous και άλλα.  
 
βλ. API, J2EE 
 
JNDI 
 
διεπαφή 
ονοματοδοσίας 
και καταλόγου 
Java 
 
Java Naming and Directory Interface 
σύνολο διεπαφών προγραμματισμού εφαρμογών του πλατύβαθρου J2EE, από την Sun 
Microsystems Inc., που βοηθούν στη διεπαφή για υπηρεσίες πολλαπλής ονοματοδοσίας και 
καταλόγου. 
 
βλ. API, J2EE 
 
job 
 
έργο, εργασία 
 
1. μονάδα έργου που ορίζεται από χρήστη το οποίο πρέπει να συντελεστεί από έναν 
υπολογιστή. Χαλαρά, ο όρος «έργο» χρησιμοποιείται μερικές φορές ως παράσταση μίας 
εργασίας. Η παράσταση αυτή μπορεί να περιλαμβάνει ένα σύνολο προγραμμάτων 
υπολογιστή, αρχείων και προτάσεις ελέγχου στο λειτουργικό σύστημα. (Ι) (Α) 
2. συλλογή σχετιζόμενων προγραμμάτων που καθορίζονται από κατάλληλες εντολές 
ελέγχου έργου. 
 
job accounting 
 
λογαριασμός 
έργου 
 
λειτουργία που συλλέγει πληροφορίες οι οποίες αναφέρονται στο πώς ένα έργο 
χρησιμοποιεί πόρους του συστήματος 
 
job class 
 
κατηγορία έργου 
 
οποιαδήποτε από ένα πλήθος κατηγοριών έργου που μπορεί να οριστεί. Με ταξινόμηση 
έργων και κατεύθυνση ενάρκτη / τερματιστήρα για να ξεκινήσουν ειδικές κατηγορίες έργων, 
είναι δυνατός ο έλεγχος μιας μείξης έργων που μπορούν να εκτελεστούν ταυτόχρονα. 
 
job control 
language, JCL 
 
γλώσσα ελέγχου 
έργων 
 
βλ. command language, JCL 
 
job definition  
(Σ): job description 
 
ορισμός έργου 
 
σειρά προτάσεων ελέγχου έργου που ορίζουν ένα έργο 
 
job description 
 
περιγραφή έργου 
 
βλ. job definition 
 
 
job entry central 
services (JECS) 
 
κεντρικές 
υπηρεσίες 
εισαγωγής έργων 
 
βλ. JECS 
 
job entry 
peripheral 
services (JEPS) 
 
περιφερειακές 
υπηρεσίες 
εισαγωγής έργων 
 
βλ. JEPS 
 
job library 
 
βιβλιοθήκη έργου 
 
σύνολο 
καθοριζόμενο 
από 
χρήστη, 
διαμερισμένων 
συνόλων 
δεδομένων 
που 
χρησιμοποιούνται ως η πρωταρχική πηγή δομοστοιχείων φόρτωσης για ένα έργο 
 
job processing 
 
επεξεργασία 
έργου 
 
υπολογιστική μέθοδος με την οποία μία σειρά έργων εκτελείται σειριακά, κάθε ένα εκ των 
οποίων αποτελείται από μία ή περισσότερες επί μέρους εργασίες που ομαδοποιούνται μαζί 
ως ένα υπολογιστικά συνεκτικό σύνολο. 
 
βλ. batch processing 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
481 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
job queue 
 
ουρά έργων 
 
κατάλογος προγραμμάτων ή επιμέρους εργασιών που αναμένουν για εκτέλεση από 
υπολογιστή. Τα έργα στην ουρά συχνά διατάσσονται σύμφωνα με κάποια βάση 
προτεραιότητας 
 
βλ. queue 
 
job scheduler 
 
χρονοπρογραμ-
ματιστής έργου 
 
μέρος 
προγράμματος 
ελέγχου 
που 
διαβάζει 
και 
διερμηνεύει 
ορισμούς 
έργων, 
χρονοπρογραμματίζει τα έργα για επεξεργασία, αρχικοθετεί και τερματίζει την επεξεργασία 
έργων και βημάτων έργου και καταγράφει έργο δεδομένων εξόδου. 
 
 
job stream  
(Σ): input stream, 
run stream 
 
ρεύμα έργων 
 
ακολουθία παραστάσεων έργων ή μερών έργου που πρόκειται να επιτελεστούν, όπως 
υποβάλλεται σε ένα λειτουργικό σύστημα (Ι) (Α) 
 
βλ. input stream, output stream 
 
job transfer and 
manipulation, JTM 
 
μεταφορά και 
χειρισμός έργου 
 
Διασύνδεση ανοικτών συστημάτων υπηρεσία εφαρμογής που επιτρέπει σε διεργασίες 
εφαρμογής χρήστη να μεταφέρουν και να χειρίζονται τεκμήρια που έχουν σχέση με 
επεξεργασία επί μέρους εργασιών και να κατευθύνουν την εκτέλεση αυτών των επιμέρους 
εργασιών. (Ι) 
 
job-recovery 
control file 
 
εφεδρικό αρχείο 
 
βλ. backup file 
 
 
join 
 
ένωση, σύνδεση 
 
1. πράξη της σχεσιακής άλγεβρας που σχηματίζει μία νέα σχέση από δύο ή περισσότερες 
σχέσεις οι οποίες έχουν κοινά πεδία ορισμού ενός ή περισσότερων ιδιοχαρακτηριστικών 
για κάθε σχέση. Η πράξη συνεχίζει συνδυάζοντας σειρές από τις αρχικές σχέσεις που 
έχουν ίδιες ακριβώς τιμές από το πεδίο ορισμού ιδιοχαρακτηριστικού. 
2. πράξη σε πίνακα βάσης δεδομένων που δημιουργεί προκύπτουσα εγγραφή σε άλλο 
πίνακα για κάθε εγγραφή του ενός πίνακα της οποίας το πεδίο-κλειδί ταιριάζει με εκείνο 
μιας εγγραφής του άλλου πίνακα. 
3. εντολή πολυεπεξεργασίας που αναγκάζει την διεργασία απογόνου να επιστρέφει τον 
έλεγχο στον γονέα του. 
 
βλ. child, inner join, multiprocessing 
 
joint acting 
 
κοινή δράση, 
συνδυασμένη 
δράση 
 
 
joint authorship 
 
κοινή συγγραφή 
 
 
joint committee 
 
κοινή επιτροπή 
 
 
joint development 
team 
 
κοινή ομάδα 
ανάπτυξης 
 
 
joint engineering 
 
κοινή 
μηχανίκευση 
 
 
joint group 
 
κοινή ομάδα 
 
 
joint information 
content 
 
συζευγμένη 
ποσότητα 
πληροφορίας 
 
Θεωρία της πληροφορίας ποσοτικό μέτρο της πληροφορίας για την εμφάνιση δύο 
γεγονότων x και y, ίσο προς τον λογάριθμο του αντιστρόφου της πιθανότητας ταυτόχρονης 
εμφάνισης (συμπιθανότητας) των δύο γεγονότων p (x,y):  
I (x,y) = log [1/p(x,y)] (I) 
 
joint problem 
solving 
 
κοινή επίλυση 
προβλημάτων 
 
 
joint request 
 
κοινό αίτημα 
 
 
joint venture 
 
κοινοπραξία 
 
 
joint working 
group 
 
μεικτή ομάδα 
εργασίας 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
482 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
joint1 {n.} 
 
αρμός 
 
 
 
joint2 {adj.} 
 
κοινός 
 
 
 
Josephson 
junction 
 
σύνδεση 
Josephson 
 
κρυοηλεκτρονική συσκευή που είναι δυνατόν να επιτύχει εξαιρετικά υψηλές ταχύτητες 
κυκλωματομεταγωγής. Στο φαινόμενο Josephson, όταν δύο υπεραγώγιμα υλικά είναι σε 
στενή γειτνίαση αλλά διαχωρίζονται από μονωτή, το ηλεκτρικό ρεύμα είναι δυνατόν να κάνει 
άλμα ή αλλιώς να διανοίγει σήραγγα δια μέσου του διακένου. 
 
journal  
(Σ): log 
 
ημερολόγιο 
 
1. χρονολογική εγγραφή των μεταβολών που πραγματοποιούνται σε ένα σύνολο 
δεδομένων· η εγγραφή μπορεί να χρησιμοποιηθεί για ανακατασκευή μιας προηγούμενης 
εκδοχής του συνόλου. 
2. καταγραφολόγιο βασισμένο σε υπολογιστή ή μια εγγραφή συναλλαγών που λαμβάνει 
χώρα σε υπολογιστή ή σε όλο το δίκτυο. Ένα ημερολόγιο θα μπορούσε να 
χρησιμοποιηθεί, για παράδειγμα, να καταγράφει μεταφορές μηνυμάτων σε ένα δίκτυο 
επικοινωνιών, να ιχνηλατεί δραστηριότητες του συστήματος που αλλοιώνουν τα 
περιεχόμενα μίας βάσης δεδομένων ή να διατηρεί μία εγγραφή αρχείων που έχουν 
αρχειοθετηθεί για αποθήκευση ή έχουν εξαλειφθεί από το σύστημα. Ένα ημερολόγιο 
συχνά τηρείται ως μέσο ανακατασκευής συμβάντων ή συνόλων δεδομένων λόγω 
απώλειας ή ζημιάς. 
 
βλ. audit trail 
 
JOVIAL 
 
JOVIAL 
 
Jule’s Own Version of International Algorithmic Language 
πολύσκοπη γλώσσα προγραμματισμού που χρησιμοποιείται πρωταρχικά για εφαρμογή 
εντολών και ελέγχων. Συχνά χρησιμοποιείται για στρατιωτικά οπλικά συστήματα.  
 
joystick 
 
παιγνιομόχλιο, 
χειριστήριο 
 
1. μοχλός με δύο τουλάχιστον βαθμούς ελευθερίας που χρησιμοποιείται ως συσκευή 
εισόδου, κανονικά ως ένας εντοπιστής (Ι) 
2. συσκευή εισόδου που χρησιμοποιείται συνήθως με παιχνίδια υπολογιστή και 
επαγγελματικές εφαρμογές και συνίσταται από μικρή μονάδα βάσης στην οποία 
προσαρτάται μια ράβδος στην οποία είναι δυνατόν να προσδοθεί κλίση σε όλες τις 
κατευθύνσεις για να μετακινεί στην οθόνη έναν δρομέα ή ένα στοιχείο γραφικών. 
 
Παιγνιομόχλιο, χειριστήριο 
 
JPEG 
 
μεικτή ομάδα 
εμπειρογνωμό-
νων φωτογραφίας 
 
Joint Photographic Experts Group 
το όνομα της επιτροπής που εργάζεται για τυποποίηση του συστήματος κωδικοποίησης 
έγχρωμης ακίνητης εικόνας. Ένα πρότυπο ISO/ITU για αποθήκευση εικόνων με 
συμπιεσμένη μορφή με τη χρήση διάκριτου συνημιτονικού μετασχηματισμού. Η τεχνική 
συμπίεσης JPEG χρησιμοποιείται κυρίως στη σύνταξη ακίνητων εικόνων, έγχρωμης 
τηλεομοιοτυπίας, σε επιτραπέζια έκδοση, γραφικές τέχνες και ιατρική εικόνιση. Είναι 
συμμετρική ως προς τη φύση της, απαιτώντας ίση ισχύ επεξεργασίας, χρόνου και δαπάνης 
τόσο από πλευράς εκπομπής (συμπίεση) όσο και από πλευράς λήψης (αποσυμπίεση). Η 
πολυπλοκότητά της την καθιστά αναποτελεσματική σε βίντεο πραγματικού χρόνου. Οι 
εφαρμογές εικόνισης δεν είναι τόσο ευαίσθητες σε καθυστερήσεις. Η συμπίεση JPEG 
εξισορροπεί συμπίεση έναντι απωλειών και μπορεί να επιτυγχάνει ένα λόγο συμπίεσης 
100:1 με σημαντικές απώλειες και ενδεχομένως 20:1 με ελάχιστες εμφανείς απώλειες.  
 
JSP¹ 
 
σελίδες 
εξυπηρετητή Java 
 
Java Server Pages 
Τεχνολογία που δημιουργήθηκε από Sun Microsystems για να δίνει τη δυνατότητα 
ανάπτυξης πλατυβαθρικά ανεξάρτητων Ιστοπαγών εφαρμογών. Χρησιμοποιώντας σημαίες 
HTML, XML και μικροσενάρια Java, οι σελίδες εξυπηρετητή Java (JSP1) βοηθούν τους 
σχεδιαστές ιστοτόπων στη δημιουργία διαπλατυβαθρικών προγραμμάτων. Τα μικροσενάρια 
JSP1 λειτουργούν στον εξυπηρετητή, όχι στον διαφυλλιστή Ιστού και παράγουν δυναμικό 
περιεχόμενο σε ιστοσελίδες με ικανότητα ενοποίησης περιεχομένου από μία ποικιλία πηγών 
δεδομένων, όπως βάσεις δεδομένων, αρχεία και συστατικά κόκκων Java.  
Οι σχεδιαστές ιστοτόπων μπορούν να συγκεντρώνονται στον σχεδιασμό και στην 
παρουσίαση του ιστοτόπου χωρίς την ανάγκη εμπειρογνωσίας ανάπτυξης εφαρμογών. 
 
βλ. Java, JavaBean 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
483 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
JSP2 
 
δομημένος 
προγραμματισμός 
Jackson 
 
Jackson Structured Programming 
τεχνική δομημένου προγραμματισμού που χρησιμοποιεί διαγράμματα ως βήμα για 
ανάπτυξη προγραμμάτων. Ο δομημένος προγραμματισμός δίνει έμφαση σε συστηματική 
προσέγγιση ανάπτυξης προγράμματος, αναλύοντας μεγάλα έργα σε μικρότερα υποέργα. Ο 
JSP² είναι μία συγκεκριμένη μορφή αυτής της διαγραμματικής μεθόδου, που επιτρέπει η 
διεργασία σχεδιασμού να γίνει υπό διαχείριση με αποτελεσματικό τρόπο. 
 
βλ. structure diagram 
 
JTA 
 
διεπαφή 
προγραμματισμού 
εφαρμογών 
συναλλαγών Java 
 
Java Transaction API 
Πλατύβαθρο J2EE η JTA καθορίζει συναλλαγές, σχόλια και ανακυλίσεις (επαναφορές) που 
χρησιμοποιούνται από επιχειρηματικούς κόκκους Java (EJBs). 
Είναι υψηλής στάθμης, ανεξάρτητη υλοποίησης πρωτοκόλλου API, που επιτρέπει σε 
εφαρμογές και εξυπηρετητές εφαρμογών να έχουν πρόσβαση σε συναλλαγές. 
 
βλ. API, EJB, J2EE, JTS, rollback 
 
JTAG 
 
ομάδα δράσης 
συζευγμένων 
δοκιμών 
 
Joint Test Action Group 
Σχηματίστηκε στην Ευρώπη το 1985 για την ανάπτυξη οικονομικών μεθοδολογιών δοκιμών 
για συστήματα που σχεδιάζονται για σύνθετα ολοκληρωμένα κυκλώματα και που 
συναρμολογούνται με τεχνολογίες επιφανειακής προσαρμογής.  
Η JTAG αναπτύχθηκε για να γίνει ένας διεθνής οργανισμός και τα μέλη του περιλαμβάνουν 
αντιπροσώπους υπολογιστών και κατασκευαστές ημιαγωγών, πανεπιστήμια και την 
Υπηρεσία Αμύνης των Ηνωμένων Πολιτειών. Αφού οι σύνεδροι της JTAG ανέπτυξαν μια 
προδιαγραφή για τετρασύρματη σειριακή αρτηρία δοκιμών σάρωσης, η επιτροπή προτύπων 
δοκιμών IEEE 1149 υιοθέτησε τις προδιαγραφές.  
 
JTM  
 
μεταφορά και 
χειρισμός έργου 
 
Job Transfer and Manipulation 
 
βλ. job transfer and manipulation 
 
JTS 
 
υπηρεσίες 
συναλλαγών Java 
 
Java Transaction Services 
Πλατύβαθρο J2EE οι υπηρεσίες συναλλαγών Java (JTS) καθορίζουν την υλοποίηση ενός 
διαχειριστή συναλλαγών που υποστηρίζει την JTA και υλοποιεί την απεικόνιση σε Java της 
προδιαγραφής Υπηρεσίας Συναλλαγών Αντικειμένων του OMG σε μία στάθμη κάτω από τη 
διεπαφή 
προγραμματισμού 
εφαρμογών 
(API). 
Οι 
JTS 
μεταδίδουν 
συναλλαγές 
χρησιμοποιώντας το πρωτόκολλο Ίντερνετ μεταξύ IIOP (Internet Inter-ORB Protocol). 
 
βλ. API, J2EE, JTA, IIOP, OMG, ORB, rollback 
 
juke box 
 
δισκοθήκη 
 
1. υψηλής χωρητικότητας συσκευή αποθήκευσης που χρησιμοποιεί έναν μηχανισμό 
αυτοεναλλαγής για να τοποθετεί και αποτοποθετεί αυτόματα οπτικούς δίσκους.  
2. λογισμικό που σχεδιάζεται για να παίζει έναν κατάλογο ηχητικών αρχείων με σειρά που 
καθορίζεται από χρήστη και το οποίο θυμίζει δισκοθήκες που χρησιμοποιούνται για να 
παίζουν δίσκους βινυλίου 
 
βλ. CD-ROM jukebox 
 
Julian calendar 
 
Ιουλιανό 
ημερολόγιο 
 
Το ημερολόγιο που εισήγαγε ο Ιούλιος Καίσαρ το 46 π.Χ για να αντικαταστήσει το σεληνιακό 
ημερολόγιο. Το Ιουλιανό ημερολόγιο προέβλεπε έτος 365 ημερών με ένα δίσεκτο έτος για 
κάθε 4 χρόνια και ένα μέσου μήκους έτος 365,25 ημερών. Επειδή το ηλιακό έτος είναι λίγο 
μικρότερο, το Ιουλιανό ημερολόγιο προοδευτικά έφυγε εκτός φάσης από τις εποχές και 
εκτοπίστηκε από το Γρηγοριανό ημερολόγιο που εισήγαγε ο Πάπας Γρηγόριος 13ος.  
 
βλ. Gregorian calendar 
 
Julian date (JD) 
 
Ιουλιανή 
ημερομηνία 
 
1. 
η ημερομηνία που εκφράζεται ως ο αριθμός ημερών που διέρρευσαν από την 1η 
Ιανουαρίου του έτους 4713 π.Χ (στο Ιουλιανό ημερολόγιο). Για παράδειγμα, 2.450.000 
για την 9η Οκτωβρίου 1995 (Γρηγοριανή ημερομηνία). Οι Ιουλιανές ημερομηνίες είναι 
χρήσιμες για υπολογισμό του χρόνου που διέρρευσε μεταξύ συμβάντων που μπορεί 
να είναι σε απόσταση πολλά χρόνια όπως στην αστρονομία. Το σημείο εκκίνησης είναι 
η αρχή της Ιουλιανής περιόδου, που ορίστηκε το 1583 από τον Joseph Scaliger ως η 
σύμπτωση αρκετών κύκλων με βάση το Ιουλιανό ημερολόγιο.  
2. 
Συχνά (αλλά όχι ορθά), μια ημερομηνία που εκφράζεται ως έτος και αριθμός ημερών 
που διέρρευσαν από την αρχή του έτους. Είναι ένας αριθμός πέντε ψηφίων, εκ των 
οποίων τα πρώτα δύο ψηφία του αριθμού αντιστοιχούν στο έτος και τα τελευταία τρία 
ψηφία στην ημέρα του έτους με αριθμητική ακολουθία από 1 μέχρι 365 (ή 366 σε 
δίσεκτα έτη). Η Ιουλιανή ημερομηνία 85001 παριστάνει την 1η Ιανουαρίου του 1985 και 
η 85032 παριστάνει την 1η Φεβρουαρίου 1985. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
484 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
jump 
 
άλμα 
 
εκτροπή από τη σειριακή εκτέλεση των εντολών. Οι εντολές προγράμματος σε κώδικα 
μηχανής αποθηκεύονται διαδοχικά στη μνήμη και η μονάδα ελέγχου λειτουργεί δια μέσου 
αυτών ακολουθιακά χρησιμοποιώντας τον απαριθμητή προγράμματος. Ένα άλμα αλλάζει 
τον απαριθμητή προγράμματος και έτσι μεταβάλλει την επόμενη εντολή που θα εκτελεστεί. 
Σε γλώσσες προγραμματισμού υψηλής στάθμης τα άλματα κανονικά δεν χρησιμοποιούνται 
επειδή κάνουν το πρόγραμμα δυσχερέστερο στο να γράφεται χωρίς να προκαλούνται λογικά 
σφάλματα. 
 
βλ. conditional jump, unconditional jump 
 
jump instruction 
 
εντολή άλματος 
 
εντολή που καθορίζει ένα άλμα. (Ι) (Α) 
 
βλ. conditional jump instruction, unconditional jump instruction 
 
jump table 
 
πίνακας άλματος 
 
βλ. dispatch table 
 
jumper  
(Σ): jumper cable 
 
βραχυκυκλωτή-
ρας 
 
1. μικρό βύσμα ή σύρμα που είναι δυνατόν να συνδεθεί μεταξύ διαφορετικών σημείων σε 
ηλεκτρονικό κύκλωμα για να μεταβάλει μια πλευρά της διάρθρωσης υλισμικού 
2. μεταλλικό σύρμα ή οπτικό καλώδιο που παρέχει φυσική προσάρτηση μεταξύ δύο 
συσκευών ή μεταξύ μίας συσκευής και ενός πίνακα διανομής 
3. αποσπάσιμη σύνδεση από ευέλικτο σύρμα μεταξύ κατάλληλων σημείων υποδοχής σε 
κυκλωματική πλακέτα. Μερικές φορές δύσκαμπτη εκδοχή μπορεί να βρεθεί σε 
εκτυπωτές και άλλα περιφερειακά. 
 
jumper cable 
 
σύρμα 
μεικτονόμησης 
 
βλ. jumper 
 
junction1 {n.} 
 
σύνδεση, ένωση 
 
σημείο στο οποίο συνδέονται δύο ή περισσότερα ηλεκτρικά εξαρτήματα 
 
junction2 {n.} 
 
επαφή 
 
Ημιαγωγοί διαχωριστική περιοχή μεταξύ δύο τύπων ημιαγωγού όπως τύπου Ν και τύπου Ρ 
 
βλ. N-type semiconductor, P-type semiconductor, semiconductor 
 
junk mail 
 
μαζικό 
διαφημιστικό 
ταχυδρομείο, 
μαζικές 
διαφημιστικές 
επιστολές 
 
Συγκείμενο υπολογιστών είναι τα ανεπιθύμητα ηλεκτρονικά μηνύματα, που επιχειρούν 
συνήθως την πώληση προϊόντων, αλλά επίσης ενδεχομένως διασπείρουν ιούς και άλλο 
κακόβουλο 
λογισμικό. 
Το 
επιγραμμικό 
διαφημιστικό 
ταχυδρομείο 
συχνά 
καλείται 
παραμήνυμα (spam). Μερικές φορές εφαρμόζεται σε αυτοματοποιημένα αποστελλόμενα 
μηνύματα χρησιμοποιώντας άλλα επιγραμμικά συστήματα. Ο υπερβολικός όγκος 
επιγραμμικών διαφημιστικών επιστολών που κυκλοφορούν οφείλονται κυρίως στη 
δυνατότητα αποστολής χιλιάδων αντιτύπων ενός ηλεκτρονικού μηνύματος με ίδια 
προσπάθεια της αποστολής ενός αντιτύπου. 
Είναι το επιγραμμικό ισοδύναμο του χάρτινου μαζικού διαφημιστικού ταχυδρομείου που 
παραδίδεται στα σπίτια και είναι οικονομικότερο από αυτό.  
Το ανεπίκλητο ηλεκτρονικό ταχυδρομείο είναι παράνομο σε μερικές χώρες. 
 
βλ. spam filter 
 
justification  
(Σ): flush 
 
στοίχιση 
 
1. πράξη ρύθμισης, διευθέτησης ή μετατόπισης χαρακτήρων προς τα αριστερά ή δεξιά για 
προσαρμογή σε μια προδιαγεγραμμένη σχηματομορφή 
2. Στοιχειοθεσία η τοποθέτηση διαστημάτων μεταξύ λέξεων και χαρακτήρων έτσι ώστε 
κάθε γραμμή να είναι ακριβώς του ίδιου μήκους, Παρόλο που αυτό οδηγεί σε μία 
συμμετρικότερη όψη σελίδας, ειδικά όταν χρησιμοποιούνται στενές στήλες, οι 
στοιχισμένες στήλες μπορεί να είναι δύσκολες στην ανάγνωση επειδή η απόσταση 
μεταξύ των λέξεων και μεταξύ των χαρακτήρων μπορεί να διαφέρει σε κάθε γραμμή και 
εξαιτίας αυξανόμενης ενωτίκευσης στο τέλος των γραμμών. 
 
βλ. centred text, full justification, horizontal justification, left justification, right 
justification, vertical justification 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
485 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
justification of 
text 
 
στοίχιση κειμένου 
 
διευθέτηση κειμένου έτσι ώστε να ευθυγραμμίζεται με τα περιθώρια του εγγράφου.  
Αυτό μπορεί να συμβαίνει σε οθόνες και σε εκτυπωτές.  
 
Αυτή η παράγραφος κειμένου είναι αριστερά στοιχισμένη. 
Αυτό σημαίνει, όλες οι γραμμές ξεκινούν στο αριστερό περιθώριο.  
 
Αυτή η παράγραφος κειμένου είναι δεξιά στοιχισμένη.  
Τώρα όλες οι γραμμές τερματίζουν στο δεξιό 
περιθώριο. 
 
Αυτή η παράγραφος είναι πλήρως 
στοιχισμένη. Αυτό σημαίνει, επιπλέον 
χώρος έχει παρεμβληθεί αυτομάτως 
έτσι ώστε τα δυο περιθώρια είναι σε 
ευθεία. 
 
Αυτή η τελική παράγραφος 
είναι κεντροθετημένη. Αυτή η 
τεχνοτροπία πιο πολύ 
χρησιμοποιείται συχνά κάτω 
από εικόνες, σχέδια ή 
πίνακες. 
 
justify 
 
στοιχίζω 
 
1. μετατοπίζω τα περιεχόμενα ενός καταχωρητή έτσι ώστε ο χαρακτήρας στο καθορισμένο 
πέρας των δεδομένων να είναι σε μία συγκεκριμένη θέση του καταχωρητή. (Ι) 
2. Επεξεργασία κειμένου ευθυγραμμίζω κείμενο οριζοντίως έτσι ώστε ο πρώτος και ο 
τελευταίος χαρακτήρας κάθε γραμμής να ευθυγραμμίζονται με το αντίστοιχο περιθώριό 
τους ή ευθυγραμμίζω το κείμενο κατακορύφως έτσι ώστε η πρώτη και η τελευταία 
γραμμή του κειμένου να ευθυγραμμίζονται με τα αντίστοιχα περιθώριά τους. Η τελευταία 
γραμμή μίας παραγράφου συχνά δεν στοιχίζεται. (Ι) 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
486 
 
 
K 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
k, K (kilo-) 
χιλιο- 
πρόθεμα του SI για το 103 που εκφράζεται με 1000 σε δεκαδικό συμβολισμό. Στην 
υπολογιστική, αναφέρεται στο 210 (ισούται με 1024) και εκφράζει την χωρητικότητα 
αποθήκευσης. 
 
βλ. SI 
 
Kanji 
Kanji 
Σύνολο γραφικών χαρακτήρων που αποτελείται από σύμβολα που χρησιμοποιούνται σε 
Ιαπωνικά ιδεογραφικά αλφάβητα. Κάθε χαρακτήρας παριστάνεται από 2 δυφιοσυλλαβές. 
 
βλ. extended graphic character set, hiragana, Katakana. 
 
Kanji character set 
σύνολο 
χαρακτήρων Kanji 
 
βλ. extended graphic character set (EGCS) 
Karnaugh map 
 
πίνακας Karnaugh 
ορθογωνικό διάγραμμα μιας λογικής συνάρτησης με μεταβλητές που προκύπτουν από 
επικαλυπτόμενα υπο-ορθογώνια έτσι ώστε κάθε τομή των επικαλυπτόμενων ορθογωνίων 
παριστάνει έναν μοναδικό συνδυασμό των λογικών μεταβλητών και παρουσιάζεται μία τομή 
για όλους τους συνδυασμούς (Ι), (Α) 
 
katakane 
katakane 
Σύνολο χαρακτήρων συμβόλων που χρησιμοποιούνται σε ένα εκ των δύο κοινών Ιαπωνικών 
φωνητικών αλφαβήτων, το οποίο χρησιμοποιείται κυρίως για να γράφονται ξένες λέξεις 
φωνητικά. 
 
βλ. hiragana, kanji 
 
KB 
(Κilo Byte, 
kilobyte) 
 
χιλιοδυφιοσυλλα-
βή 
Υπολογιστική αναφέρεται σε 210 δυφιοσυλλαβές (ισούται με 1024) και κυρίως 
χρησιμοποιείται για να εκφράζει την χωρητικότητα αποθήκευσης 
 
Kerberos 
Κέρβερος 
πρωτόκολλο εξακρίβωσης ταυτότητας που αναπτύχθηκε στο MIT στη δεκαετία 1980. 
Ο Κέρβερος επαληθεύει την ταυτότητα των χρηστών που επιχειρούν να καταγραφούν στο 
δίκτυο και κρυπτογραφεί τις επικοινωνίες τους μέσω κρυπτογραφίας μυστικού κλειδιού. 
Μια δωρεάν υλοποίηση του Κέρβερου διατίθεται από το MIT, αν και διατίθεται επίσης σε 
πολλά εμπορικά προϊόντα. 
Ο Κέρβερος είναι μια κατανεμημένη βάση δεδομένων που βασίζεται σε UNIX και 
χρησιμοποιείται για εξακρίβωση ταυτότητας χρήστη. 
(Στην Ελληνική Μυθολογία, ο Κέρβερος ήταν τερατόμορφο σκυλί με ένα ή περισσότερα 
κεφάλια και φίδι αντί για ουρά που φύλαγε τις Πύλες του Άδη). 
 
βλ. authentication, cryptography, IPsec 
 
Kermit 
Kermit 
πρωτόκολλο μεταφοράς αρχείων που χρησιμοποιείται σε ασύγχρονες επικοινωνίες μεταξύ 
υπολογιστών. Είναι πρωτόκολλο ευέλικτο που χρησιμοποιείται σε πολλά πακέτα λογισμικού 
και σχεδιάστηκε για επικοινωνίες μέσω τηλεφωνικών γραμμών. 
 
kernel 
πυρήνας 
 
1. το μέρος ενός λειτουργικού συστήματος που εκτελεί βασικές λειτουργίες όπως εκχώρηση 
πόρων υλισμικού 
2. πρόγραμμα που είναι δυνατόν να λειτουργεί κάτω από διαφορετικά περιβάλλοντα 
λειτουργικού συστήματος 
3. σύνολο απαραίτητων λειτουργικών ρουτινών που χρησιμοποιείται από το λειτουργικό 
σύστημα (συνήθως κρυμμένο από τον χρήστη) για εκτέλεση σοβαρών επιμέρους 
εργασιών του συστήματος, όπως διαχείριση της μνήμης του συστήματος ή έλεγχο 
λειτουργιών δίσκου. 
 
βλ. nucleus, shell 
 
kerning 
σύμπτυξη 
 
1. Επεξεργασία κειμένου ελάττωση του διαστήματος μεταξύ δύο παρακείμενων 
χαρακτήρων. Για παράδειγμα, η επικάλυψη ορθογώνιων πλαισίων χαρακτήρων για 
εκτύπωση ή οπτική παρουσίαση ρέουσας κυρτής γραφής (Ι). 
2. Τυπογραφία η διεργασία ελάττωσης διαστήματος μεταξύ συγκεκριμένων ζευγών 
χαρακτήρων τα οποία κανονικά θα έμοιαζαν άσχημα με διαστήματα. Σε κάποιες 
καταστρώσεις 
σελίδων 
και 
κάποια 
προγράμματα 
επεξεργασίας 
κειμένου 
συμπυκνώνονται οι χαρακτήρες αυτόματα. Οι χαρακτήρες που τυπικά απαιτούν 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
487 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
σύμπτυξη είναι τα κεφαλαία ζεύγη AW, WA, VA και τα όμοια. 
3. σχεδιασμός γραφικών χαρακτήρων έτσι ώστε τα ορθογώνια πλαίσιά τους να 
επικαλύπτονται. Οι τονισμένες εικονοψηφίδες του χαρακτήρα εμφανίζονται εκτός της 
κυψέλης χαρακτήρα. 
 
TAKE YOUR WORLD AWAY 
(χωρίς σύμπτυξη) 
 
TAKE YOUR WORLD AWAY 
(με σύμπτυξη) 
 
Με σύμπτυξη των χαρακτήρων δεν αφαιρείται το διάστημα 
 
Σύμπτυξη 
 
key 
 
κλειδί 
1. ένα αναγνωριστικό μέσα σε ένα σύνολο στοιχείων δεδομένων (Ι) 
2. ένας ή περισσότεροι χαρακτήρες που χρησιμοποιούνται για να αναγνωρίζουν την 
εγγραφή και να συνιστούν τη σειρά της εγγραφής μέσα σε ευρετηριασμένο αρχείο 
3. Σύνολο χαρακτήρων ή συσκευή υλισμικού που χρησιμοποιείται για να διασφαλίζει ένα 
πρόγραμμα από ανεξουσιοδότητη χρήση. 
4. Ασφάλεια υπολογιστή μια ακολουθία συμβόλων που χρησιμοποιείται με έναν 
κρυπτογραφικό αλγόριθμο για κρυπτογράφηση ή αποκρυπτογράφηση δεδομένων 
5. Κρυπτογράφηση και ψηφιακές υπογραφές μια δυφιοσειρά που χρησιμοποιείται για 
κρυπτογράφηση και αποκρυπτογράφηση πληροφοριών που πρόκειται να μεταδοθούν. Η 
κρυπτογράφηση συνήθως βασίζεται σε δύο διαφορετικούς τρόπους κλειδιών ένα 
δημόσιο κλειδί γνωστό σε περισσότερα από ένα πρόσωπο (έστω, στον αποστολέα και 
στον παραλήπτη) και ένα ιδιωτικό κλειδί γνωστό μόνο σε ένα πρόσωπο (τυπικά στον 
αποστολέα). 
6. Διαχείριση βάσης δεδομένων ένα αναγνωριστικό για μια εγγραφή ή ομάδα εγγραφών 
σε ένα αρχείο δεδομένων 
7. Γλώσσα COBOL ένα στοιχείο δεδομένων που αναγνωρίζει τη θέση μιας εγγραφής ή 
ένα σύνολο στοιχείων δεδομένων που χρησιμεύουν για να αναγνωρίζουν τη διάταξη των 
δεδομένων 
8. σύνολο συμβόλων τα οποία σχηματίζουν έναν κωδικό, όπως χρησιμοποιείται σε χάρτες 
και διαγράμματα. Για παράδειγμα, κυματοειδείς γραμμές σε έναν χάρτη μπορεί να 
απεικονίζουν νερό, έτσι το κλειδί θα δείχνει μια κυματοειδή γραμμή και θα έχει τη λέξη 
«νερό» γραμμένη δίπλα της. 
9. κοινό μεταλλικό κλειδί που χρησιμοποιείται για να κλειδώνεται ο υπολογιστής, 
εμποδίζοντας ανεξουσιοδότητη πρόσβαση 
10. κάθε ένα από τα πλήκτρα σε πληκτρολόγιο 
 
βλ. hash, index, inverted list, keyboard, key field, master key, private key, public key  
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “Key” 
accelerator key 
πλήκτρο επιταχυντής 
 
Alt key 
πλήκτρο Alt, πλήκτρο 
«Εναλλαγή» 
βλ. Alt key 
Αpple key 
πλήκτρο Apple 
βλ. Apple key 
arrow key 
πλήκτρο βέλους 
βλ. arrow key 
authentication key 
κλειδί εξακρίβωσης 
 
Βackspace key 
πλήκτρο Βackspace, πλήκ-
τρο «Οπισθοδιάστημα» 
βλ. Βackspace key 
Βreak key 
πλήκτρο Βreak, πλήκτρο 
«Διακοπή» 
βλ. Βreak key 
Caps Lock key 
πλήκτρο Caps Lock, 
πλήκτρο «Κλείδωμα 
Κεφαλαίων» 
βλ. Caps Lock key 
Clear key 
πλήκτρο Clear, πλήκτρο 
«Εκκαθάριση» 
βλ. Clear key 
Command key 
πλήκτρο Command, 
πλήκτρο «Εντολή» 
βλ. Command key 
Control key 
πλήκτρο «Έλεγχος», 
πλήκτρο ελέγχου 
βλ. Control key 
content integrity key 
κλειδί ακεραιότητας 
περιεχομένου 
 
data encryption key 
κλειδί κρυπτογράφησης 
δεδομένων 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
488 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
Delete key 
πλήκτρο Delete, πλήκτρο 
«Εξάλειψη» 
βλ. Delete key 
End key 
πλήκτρο End, πλήκτρο 
«Τέλος» 
βλ. End key 
Enter key 
πλήκτρο Enter, πλήκτρο 
«Εισαγωγή» 
βλ. Enter key 
Escape key 
πλήκτρο Escape, πλήκτρο 
«Διαφυγή» 
βλ. Escape key 
function key 
πλήκτρο λειτουργίας 
βλ. function key 
Help key 
πλήκτρο Help, πλήκτρο 
«Βοήθεια» 
βλ. Help key 
Ηome key 
πλήκτρο Ηome, πλήκτρο 
«Aφετηρία» 
βλ. Ηome key 
Insert key 
πλήκτρο Insert, πλήκτρο 
«Ένθεση» 
βλ. Insert key 
interrupt key 
(Σ): Break key 
πλήκτρο διακοπής 
 
key-encrypting key 
πλήκτρο έγκρυψης κλειδιών 
βλ. Κey-encrypting Κey 
management key 
πλήκτρο διαχείρισης 
 
Num Lock key 
πλήκτρο Num Lock, πλήκτρο 
«Κλείδωμα Αριθμών» 
βλ. Num Lock key 
operational key 
πλήκτρο λειτουργίας 
βλ. operational key 
Option key 
πλήκτρο Option, πλήκτρο 
«Επιλογή» 
βλ. Option key 
overwrite key 
κλειδί επεγγραφής 
 
Page Down key 
πλήκτρο Page Down, 
πλήκτρο «Κίνηση προς 
τα κάτω σε σελίδα» 
βλ. Page Down key 
Page Up key 
πλήκτρο Page Up, πλήκτρο 
«Κίνηση προς τα πάνω 
σε σελίδα» 
βλ. Page Up key 
Pause key 
πλήκτρο Pause, πλήκτρο 
«Παύση» 
βλ. Pause key 
Power-on key 
πλήκτρο Power-on, 
πλήκτρο «Τροφοδοσία» 
βλ. Power-on key 
PF key 
(Σ): function key 
πλήκτρο PF, πλήκτρο 
«προγραμματισμένης 
λειτουργίας» 
βλ. function key 
primary key 
πρωτεύον κλειδί 
βλ. primary key 
Print Screen key 
πλήκτρο Print Screen, 
πλήκτρο «Εκτύπωση 
Οθόνης» 
βλ. Print Screen key 
programmed function key 
(Σ): function key 
κλειδί προγραμματισμένης 
λειτουργίας 
 
reset key 
κλειδί επαναφοράς 
 
Return key 
πλήκτρο Return, πλήκτρο 
«Επιστροφή» 
βλ. Return key 
Scroll Lock key 
πλήκτρο Scroll Lock, 
πλήκτρο «Κλείδωμα  
Κύλισης» 
 
sealing key 
κλειδί σφράγισης 
 
search key 
κλειδί αναζήτησης 
βλ. search key 
secondary key 
δευτερεύον κλειδί 
βλ. secondary key 
Shift key 
πλήκτρο Shift, πλήκτρο 
«Mετατόπιση» 
βλ. Shift key 
soft key 
(Σ): function key 
κλειδί λογισμικού 
βλ. function key 
sort key 
κλειδί ταξινόμησης 
βλ. sort key 
Sys Req key 
πλήκτρο Sys Req, πλήκτρο 
«Aίτηση Συστήματος» 
βλ. Sys Req key 
Tab key 
πλήκτρο Tab, πλήκτρο 
«Στηλοθέτης» 
βλ. Tab key 
translation key 
κλειδί μετάφρασης 
 
user authentication key 
κλειδί εξακρίβωσης χρήστη 
 
working key 
κλειδί εργασίας 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
489 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
key access 
πρόσβαση με 
κλειδί 
πρόσβαση δεδομένων σε αρχείο που χρησιμοποιεί την τιμή ενός κλειδιού. Τα δεδομένα είναι 
κανονικά με τη μορφή εγγραφών. 
 
key agreement 
συμφωνία κλειδιού 
 
 
key benefits 
κλειδιακά οφέλη 
 
 
key cap 
κάλυμμα 
πλήκτρου 
 
το πλαστικό μέρος που προσδιορίζει την ταυτότητα πλήκτρου σε ένα πληκτρολόγιο 
key certification 
πιστοποίηση 
κλειδιών 
 
 
key component 
συνιστώσα κλειδί, 
συστατικό 
κλειδιού 
 
 
key confirmation 
επιβεβαίωση 
κλειδιού 
 
 
key derivation 
παραγωγή 
κλειδιών 
 
 
key directive 
κλειδιακή οδηγία 
 
 
key disk 
κλειδιακός δίσκος 
εύκαμπτος δίσκος ή δίσκος CD-ROM που χρησιμοποιείται για την εγκατάσταση λογισμικού 
και περιέχει πιστωτικές εγγραφές οι οποίες ελαττώνονται κατά μία σε κάθε εγκατάσταση. 
Μπορεί επίσης να είναι ένας δίσκος που απαιτείται κάθε φορά που λειτουργεί ένα 
πρόγραμμα για να διασφαλίζει ότι μπορεί να χρησιμοποιηθεί μόνο από έναν υπολογιστή 
κάθε φορά. 
 
key driver 
κλειδιακός οδηγός 
 
 
key element 
κλειδιακό στοιχείο 
 
 
key entry 
είσοδος με 
πληκτρολόγιο 
διεργασία εισαγωγής δεδομένων σε σύστημα υπολογιστή με τη χρησιμοποίηση συσκευής 
εξοπλισμένης με πληκτρολόγιο. Στις συσκευές που χρησιμοποιούνται για τον τύπο 
εισαγωγής 
δεδομένων 
περιλαμβάνονται 
μηχανές 
πληκτροδιατρητήρα, 
συσκευές 
πληκτρολόγησης σε δίσκο, συσκευές πληκτρολόγησης σε ταινία. 
 
key escrow 
κλειδιακή 
μεσεγγύηση 
μέθοδος αποθήκευσης κρυπτογραφικών κλειδιών σε ηλεκτρονικές επικοινωνίες ώστε να 
είναι προσβάσιμα σε εξουσιοδοτημένες υπηρεσίες (συνήθως κυβερνητικές). Τα κλειδιά 
ηλεκτρονικών επικοινωνιών αποθηκεύονται μέσω μιας ανεξάρτητης εταιρείας, η οποία τα 
αποδεσμεύει σε κατάλληλες κυβερνητικές υπηρεσίες με συγκεκριμένες συνθήκες. Το γεγονός 
αυτό επιτρέπει κυρίως την πρόσβαση αστυνομικής αρχής σε εγκληματικές επικοινωνίες. 
 
key factor 
κλειδιακός 
παράγοντας 
 
 
key field 
πεδίο-κλειδί 
1. πεδίο σε εγγραφή του οποίου τα περιεχόμενα χρησιμοποιούνται για ακολουθιακοποίηση 
εγγραφών ενός συγκεκριμένου τύπου εντός ενός μέλους αρχείου. 
2. πεδίο σε δομή εγγραφής ή ιδιοχαρακτηριστικό ενός σχεσιακού πίνακα που έχει 
προσδιοριστεί να είναι μέρος ενός κλειδιού. Κάθε πεδίο είναι δυνατόν να είναι με κλειδί, ή 
να ευρετηριαστεί για βελτίωση ή απλοποίηση της εκτέλεσης πράξεων ανάκτησης και/ή 
ενημέρωσης. 
 
 
 
Πεδίο-κλειδί 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
490 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
key focus 
κλειδιακή εστίαση 
 
 
key folding 
κλειδιακή 
αναδίπλωση 
 
βλ. hashing 
key generator 
γεννήτρια 
κλειδιών 
 
 
key information 
κλειδιακή 
πληροφορία 
 
 
key issue 
κλειδιακό θέμα, 
θεμελιακό θέμα 
 
 
key lock 
κλείδωμα 
πλήκτρων 
 
Πληκτρολόγιο διάταξη που παρεμποδίζει την ενεργοποίηση πλήκτρων 
key management 
διαχείριση 
κλειδιών 
 
 
key matching 
ταίριασμα 
κλειδιών, 
συμφωνία 
κλειδιών 
 
τεχνική σύγκρισης των κλειδιών δύο ή περισσοτέρων εγγραφών για επιλογή στοιχείων σε 
συγκεκριμένο στάδιο επεξεργασίας ή απόρριψης ανέγκυρων εγγραφών 
 
key message 
κλειδιακό μήνυμα 
 
 
key operation 
λειτουργία 
πλήκτρου 
 
 
key points 
κλειδιακά σημεία 
 
 
key process 
κλειδιακή 
διεργασία 
 
 
key purpose 
κλειδιακός σκοπός 
 
 
key setting 
θέση ρύθμισης 
κλειδιού 
 
 
key stroke 
κτύπημα 
πλήκτρου, 
πληκτροκτύπημα, 
πληκτρισμός 
 
ενεργοποίηση ενός κλειδιού για εκτέλεση ή απελευθέρωση μιας λειτουργίας μηχανής 
key table 
πίνακας κλειδιών 
πίνακας κλειδιών και οι ορισμοί τους, που περιέχουν πληροφορίες σε δρομολόγηση και 
ειδική επεξεργασία η οποία πρόκειται να εκτελεστεί σε ένα μήνυμα 
 
 
keyboard 
πληκτρολόγιο 
1. συστηματική διευθέτηση πλήκτρων με τα οποία μια μηχανή υφίσταται χειρισμό ή με τα 
οποία εισέρχονται τα δεδομένα 
2. συσκευή που χρησιμοποιείται για να κωδικεύει δεδομένα με πίεση πλήκτρων, η οποία 
προκαλεί παραγωγή των επιλεγμένων στοιχείων κώδικα 
3. ομάδα αριθμητικών πλήκτρων, αλφαβητικών πλήκτρων ή λειτουργικών πλήκτρων που 
χρησιμοποιούνται για εισαγωγή πληροφοριών σε ένα τερματικό και στο σύστημα 
4. μονάδα υλισμικού με ένα σύνολο μεταγωγέων που μοιάζει με πληκτρολόγιο 
γραφομηχανής και που μεταφέρει πληροφορίες από έναν χρήστη σε έναν υπολογιστή ή 
σε ένα κύκλωμα επικοινωνίας δεδομένων. 
 
βλ. AZERTY keyboard, character code, code element, control character, DVORAK 
keyboard, enhanced key-board, ergonomic keyboard, keyboard buffer, keyboard 
controller, keyboard enhancer, keycap, key code, numeric keybad, original 
Macintosh key-board, PC/XT keyboard, QWERTY keyboard, scan code. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
491 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
keyboard buffer 
(Σ): typer-ahead 
buffer 
ενδιάμεση μνήμη 
πληκτρολογίου 
μικρή 
ποσότητα 
μνήμης 
συστήματος 
που 
αποθηκεύει 
τους 
πιο 
πρόσφατα 
πληκτρολογημένους χαρακτήρες. Η ενδιάμεση αυτή μνήμη χρησιμοποιείται για αποθήκευση 
πληκτρολογημένων χαρακτήρων που δεν έχουν υποστεί ακόμη επεξεργασία. 
 
keyboard 
controller 
ελεγκτήρας 
πληκτρολογίου 
μικροεπεξεργαστής εγκατεστημένος σε πληκτρολόγιο του οποίου η κύρια λειτουργία είναι να 
αναμένει και αναφέρει πληκτροκτυπήματα. 
 
keyboard 
enhancer 
(Σ): macro program 
βελτιωτής 
πληκτρολογίου 
πρόγραμμα που ακολουθεί πληκτροκτυπήματα όπως πληκτρολογούνται και είναι δυνατόν να 
χρησιμοποιηθούν για να επαναπροσδιορίζουν τη σημασία συγκεκριμένων πλήκτρων ή 
συνδυασμών 
πλήκτρων. 
Οι 
βελτιστοποιητές 
πληκτρολογίου 
χρησιμοποιούνται 
για 
δημιουργία και αποθήκευση μακροεντολών (σειρές πληκτροκτυπημάτων, ενέργειες 
ποντικιού, προτιμήσεις επιλογολόγιου ή άλλες εντολές) οι οποίες στη συνέχεια εκχωρούνται 
στα πλήκτρα. 
 
keyboard 
processor 
επεξεργαστής 
πληκτρολογίου 
 
βλ. keyboard controller 
keyboard punch 
πληκτρολόγιο 
διάτρητης 
μηχανής, 
πληκτροδιατρη-
τήρας 
 
βλ. key punch 
keyboard short cut 
βραχυδρόμηση 
πληκτρολογίου 
 
βλ. hot key 
keyboard template 
σχεδιότυπο 
πληκτρολογίου 
τεμάχιο πλαστικού ή σκληρού χαρτιού που προσαρμόζεται πάνω ή γύρω από τμήμα του 
πληκτρολογίου, όπως στα πλήκτρα λειτουργίας, και έχει τυπωμένες πληροφορίες σ’ αυτό 
σχετικά με τις σημασίες των πλήκτρων. 
 
keycode 
κωδικός πλήκτρου 
μοναδικός κωδικός αριθμός που εκχωρείται σε συγκεκριμένο πλήκτρο σε ένα πληκτρολόγιο 
υπολογιστή, που χρησιμοποιείται για να πληροφορείται ο υπολογιστής ποίο πλήκτρο έχει 
πιεστεί ή έχει απελευθερωθεί. Ένας κωδικός πλήκτρου είναι ένα ειδικό αναγνωριστικό για το 
ίδιο το πλήκτρο και είναι πάντοτε ο ίδιος για ένα συγκεκριμένο πλήκτρο, ανεξάρτητα από το 
γράμμα, αριθμό ή σύμβολο του πλήκτρου ή από τον χαρακτήρα που δημιουργείται από το 
πλήκτρο. 
 
keyed sequence 
access path 
διαδρομή 
πρόσβασης 
ακολουθίας με 
κλειδιά 
 
διαδρομή πρόσβασης σε αρχείο βάσης δεδομένων που είναι διατεταγμένο σύμφωνα με τα 
περιεχόμενα πεδίων κλειδιών που περιέχονται σε μεμονωμένες εγγραφές. 
key-encrypting 
key, KK 
κλειδί 
κρυπτογράφησης 
κλειδιών 
 
Ασφάλεια 
υπολογιστή 
κλειδί 
που 
χρησιμοποιείται 
για 
κρυπτογράφηση 
και 
αποκρυπτογράφηση άλλων κλειδιών 
 
keylogger 
πληκτροκαταγρα-
φέας 
καταχωρεί όλη την πληκτρολόγηση, και αργότερα την αποστέλλει μυστικά στο Ίντερνετ. 
Ως άμυνα, πολλοί ασφαλείς ιστότοποι απαιτούν από τους χρήστες να επιλέγουν γράμματα ή 
αριθμούς από μια εικόνα οθόνης ως μέρος κάποιας διεργασίας εξακρίβωσης ταυτότητας. 
 
keypad 
πληκτρολογίδιο 
ομαδοποίηση πλήκτρων σε ένα μικρό πληκτρολόγιο, όπως ένα αριθμητικό πληκτρολογίδιο 
και ένα πληκτρολογίδιο δρομέα 
 
βλ. numeric keypad 
 
keypunch 
πληκτροδιατρη-
τήρας 
απαρχαιωμένη συσκευή ενεργοποιούμενη από πληκτρολόγιο που χρησιμοποιήθηκε για 
διάτρηση οπών σε προκαθορισμένες θέσεις σε χάρτινες κάρτες σε μέγεθος περίπου 
επιχειρηματικού φακέλου. Χρησιμοποιήθηκε για να παρέχει προγράμματα και δεδομένα σε 
προγενέστερα υπολογιστικά συστήματα. 
 
βλ. keyboard punch 
 
keystrip 
πληκτροταινία 
τμήμα κάρτας ή πλαστικού που χρησιμοποιείται με ένα πληκτρολόγιο. Επεξηγεί τις 
λειτουργίες που επιτελούνται μέσω των πλήκτρων λειτουργίας με ειδικά προγράμματα. Για 
παράδειγμα, σε επεξεργαστή κειμένου το πλήκτρο λειτουργίας F4 θα μπορούσε να έχει 
υπεράνω του ένα επίσημα search/Replace. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
492 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Πληκτροταινία 
 
keystroke counter 
απαριθμητής 
πληκτροκτυπη-
μάτων, 
απαριθμητής 
πληκτρισμών 
 
Επεξεργασία κειμένου συσκευή που απαριθμεί τις ενεργοποιήσεις των πλήκτρων (Α) 
keystroke 
verification 
επαλήθευση 
πληκτροκτυπη-
μάτων, 
επαλήθευση 
πληκτρισμών 
 
επαλήθευση της ορθότητας μιας εισαγωγής στοιχείων με την επανεισαγωγή των ιδίων 
δεδομένων μέσω πληκτρολογίου 
key-to-cassette 
(keyboard to 
cassette) 
 
πληκτρολόγηση 
σε κασέτα 
βλ. key-to-tape 
key-to-disk 
(keyboard-to-disk) 
 
πληκτρολόγηση 
σε δίσκο 
βλ. key-to-tape 
key-to-diskette 
(keyboard-to-
diskette) 
 
πληκτρολόγηση 
σε δισκέτα 
βλ. key-to-tape 
key-to-tape 
(keyboard-to-tape) 
πληκτρολόγηση 
σε ταινία 
συσκευή όμοια σε σύλληψη διατρήσιμης κάρτας, με εξαίρεση ότι, αντί των δεδομένων που 
παριστάνονται από διάτρητες οπές σε κάρτα, μια συσκευή πληκτρολόγησης σε ταινία 
τοποθετεί μαγνητιζόμενες κηλίδες σε μαγνητική ταινία για να παριστάνουν δεδομένα. Μια 
παραλλαγή αυτής ήταν η συσκευή πληκτρολόγησης σε δισκέτα, όπου τα δεδομένα 
εισέρχονταν απευθείας σε μια μικρή μαγνητική ταινία κασέτας/φυσίγγιο, Μια πιο προηγμένη 
συσκευή ήταν η πληκτρολόγηση σε δίσκο, όπου μερικοί χειριστές μοιράζονταν το ίδιο 
σύστημα δίσκου. Μόλις όλα τα δεδομένα ήταν πληκτρολογημένα, μεταφέρονταν σε μια 
μαγνητική ταινία για επεξεργασία από τον υπολογιστή. 
 
keyword 
λέξη-κλειδί, 
κλειδιακή λέξη 
1. Γλώσσες προγραμματισμού λεξική μονάδα σε ορισμένα συγκείμενα, που χαρακτηρίζει 
κάποια γλωσσική δομή. Για παράδειγμα, σε μερικά συγκείμενα, η λέξη IF χαρακτηρίζει 
μια πρόταση IF. Μια λέξη κλειδί κανονικά έχει τη μορφή ενός αναγνωριστικού (Ι) 
2. μια από τις προκαθορισμένες λέξεις μιας τεχνητής γλώσσας (Α) 
3. χαρακτηριστική λέξη, φράση, ή κωδικός, που αποθηκεύεται σε ένα πεδίο-κλειδί και 
χρησιμοποιείται για διενέργεια πράξεων ταξινόμησης ή αναζήτησης σε εγγραφές μιας 
βάσης δεδομένων. 
4. οποιαδήποτε λέξη από σύνολο λέξεων που αποτελεί μια δεδομένη γλώσσα 
προγραμματισμού ή σύνολο ρουτινών του λειτουργικού συστήματος. 
5. αδόκιμος όρος για τη δεσμευμένη λέξη (reserved word) 
 
βλ. descriptor, password 
 
keyword density 
πυκνότητα 
κλειδιακών λέξεων 
 
μέτρηση των κλειδιακών λέξεων σε ιστοσελίδα ως ποσοστό του συνολικού κειμένου. Η 
υψηλή πυκνότητα κλειδιακών λέξεων είναι δυνατόν να αυξάνει την πιθανότητα ανεύρεσης 
του ιστότοπου από μηχανές αναζήτησης, μερικές από τις οποίες χρησιμοποιούν πυκνότητα 
κλειδιακών λέξεων για κατάταξη της σχετικότητας της ιστοσελίδας σε μια αναζήτηση 
Ίντερνετ. 
 
keyword in contex, 
KWIC 
λέξη-κλειδί σε 
συγκείμενο 
κλειδιακή λέξη εντός συγκείμενου 
βλ. KWIC. 
 
keyword 
parameter 
παράμετρος 
κλειδιακής λέξης 
παράμετρος που αποτελείται από μια λέξη κλειδί ακολουθούμενη από μία ή περισσότερες 
τιμές. 
 
βλ. positional parameter 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
493 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Khornerstone 
benchmark 
πρότυπο 
αρεικρίνησης 
Khornerstone, 
πρότυπο 
συγκριτικής 
αξιολόγησης 
Khornerstone 
πρότυπο με το οποίο δοκιμάζεται και συγκρίνεται η συνολική επίδοση του υπολογιστή, όπως 
επεξεργαστής, πρόσβαση μνήμης και ταχύτητες πρόσβασης οδηγών. Άλλες μετρήσεις 
επιδόσεων περιλαμβάνουν μετρήσεις Whetstone (ταχύτητα αριθμητικών πράξεων) και 
Dhrystone 
(μικροεπεξεργαστής 
και 
επίδοση 
μνήμης). 
Οι 
δοκιμές 
Khornerstone 
αναπτύχθηκαν από τα Εργαστήρια Workstation Laboratories, ανεξάρτητο οργανισμό 
δοκιμών που άρχισε συγκριτική αξιολόγηση το 1984. Η διαβάθμιση είναι ένας μεμονωμένος 
αριθμός που παριστάνει την επίδοση ενός προσωπικού υπολογιστή, ενός τεχνικού σταθμού 
εργασίας ή ενός πολυχρηστικού μικροϋπολογιστή υπό τη φόρτωση ενός μόνου χρήστη. 
Επιπλέον της επίδοσης της κεντρικής μονάδας επεξεργασίας, η μέτρηση επιδόσεων 
Khornerstone υπολογίζει τις δυνατότητες εισόδου/εξόδου ενός συστήματος. 
Αποτελείται από 21 προγράμματα γραμμένα σε γλώσσα C και FORTRAN. Το 20% της 
διαβάθμισης Khornerstone βασίζεται στην επίδοση των δίσκων, το υπόλοιπο βασίζεται στο 
συνολικό χρόνο που απαιτείται για εκτέλεση ολόκληρης της σειράς δοκιμών. 
 
βλ. benchmark, Whetstone benchmark 
 
kill 
απορρίπτω 
 
1. σταματώ ή ματαιώνω διεργασία σε πρόγραμμα ή λειτουργικό σύστημα 
2. Διαχείριση αρχείων σβήνω αρχείο, συχνά χωρίς ελπίδα αντιστροφής της ενέργειας 
 
kilo- 
χιλιο- 
βλ. k 
 
kilobit {symbol: Kb} 
χιλιοδυφίο 
Υπολογιστική αναφέρεται σε 210 δυφία (ισούται με 1024) και κυρίως χρησιμοποιείται για να 
εκφράζει την ταχύτητα μετάδοσης δεδομένων 
 
kilobyte {symbol: 
kbyte, KB} 
χιλιοδυφιοσυλλα-
βή 
 
βλ. ΚΒ 
kilocycle {symbol: 
kc} 
χιλιόκυκλος 
μονάδα μέτρησης που αντιπροσωπεύει 1000 κύκλους. Γενικά σημαίνει 1000 κύκλους ανά 
δευτερόλεπτο, παλαιότερη ονομασία του χιλιοχέρτζ (kHz). 
 
kilohertz {symbol: 
kHz} 
 
χιλιοχέρτζ 
μονάδα συχνότητας ίση με 1000 χερτζ (Hz) ή 1000 κύκλους ανά δευτερόλεπτο. 
 
Kinesis ergonomic 
keyboard 
εργονομικό 
πληκτρολόγιο 
Kinesis 
πληκτρολόγιο που σχεδιάστηκε εργονομικά για να εξαλείφει κακώσεις από την ένταση 
επαναληπτικής προσπάθειας 
 
βλ. ergonomic keyboard, repetitive strain injury 
 
kludge 
πρόχειρη 
αντιμετώπιση, 
«μπάλωμα» 
Υπολογιστές τμήμα υλισμικού ή λογισμικού που λειτουργεί βασικά με ορθό τρόπο αλλά του 
οποίου η κατασκευή ή ο σχεδιασμός στερείται σοβαρά σε καλαισθησία ή λογική απόδοση. 
Υλισμικό μια κακοτοποθέτηση είναι γενικά μια προσωρινή λύση σε πρόβλημα, που συχνά 
χαρακτηρίζεται από τη χρήση διάφορων τύπων αυτοκόλλητων ταινιών, επινοητικών 
ηλεκτρικών συνδέσεων και άκομψο περίβλημα. 
Λογισμικό ένας κακοσυνδυασμός είναι ένα πρόγραμμα που πάσχει από έλλειψη 
σχεδιασμού ή προμελέτης. Συνήθως, ένα κακοσυνδυασμένο τμήμα λογισμικού γράφεται 
βιαστικά για να ικανοποιήσει μια άμεση ανάγκη. Το λογισμικό αυτό είναι εξαιρετικά δύσκολο 
να συντηρηθεί από οποιονδήποτε, εκτός του δημιουργού του. 
 
knowledge 
γνώση 
Τεχνητή νοημοσύνη συλλογή γεγονότων, συμβάντων, πεποιθήσεων και κανόνων 
οργανωμένη για συστηματική χρήση (Ι) 
 
knowledge 
acquisition 
απόκτηση 
γνώσεων 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη) διεργασία εντοπισμού συλλογής και εκλέπτυνσης 
γνώσεων και μετατροπής τους σε μορφή που μπορεί να υποστεί περαιτέρω επεξεργασία 
από ένα γνωσιπαγές σύστημα. 
Η απόκτηση γνώσεων κανονικά προϋποθέτει και παρέμβαση ενός γνωσιομηχανικού, αλλά 
αποτελεί και μια σπουδαία συνιστώσα  της μηχανομάθησης (Ι). 
 
knowledge base 
(Σ): Κ-base, KB 
βάση γνώσεων, 
γνωσιακή βάση 
1. Τεχνητή νοημοσύνη βάση δεδομένων που περιέχει κανόνες συναγωγής και 
πληροφορίες σχετικά με την ανθρώπινη εμπειρία και εμπειρογνωσία σε έναν τομέα 
Στα αυτοβελτιούμενα συστήματα, η βάση γνώσεων περιέχει, επιπλέον, πληροφορίες που 
προκύπτουν από την επίλυση προηγουμένως αντιμετωπισθέντων προβλημάτων (Ι). 
2. μέρος ενός εμπειρογνωσιακού συστήματος που διατηρεί γνώση σχετικά με την περιοχή 
εφαρμογής. Πολύ συχνά από τη γνώση διατηρείται ένας τύπος κανόνων όπως IF… 
THEN…  και αυτή η γνώση καλείται βάση κανόνα. Για παράδειγμα, IF (AN ασθενής έχει 
υψηλή πίεση αίματος) AND (KAI είναι αναιμικός)  THEN (TOTE  αποφεύγει τη χρήση 
κάποιου είδους φαρμάκου). 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
494 
 
Αγγλικός όρος  
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
βλ. expert system, inference engine 
 
knowledge 
engineer 
γνωσιομηχανικός, 
γνωσιακός 
μηχανικός 
Τεχνητή νοημοσύνη άτομο που λαμβάνει γνώσεις από έναν εμπειρογνώμονα ενός τομέα 
και από άλλες πηγές γνώσεων και τις οργανώνει ως βάση γνώσεων (Ι) 
 
βλ. knowledge engineering 
 
knowledge 
engineering 
γνωσιομηχανίκευ-
ση, γνωσιακή 
μηχανίκευση 
Τεχνητή νοημοσύνη ο επιστημονικός κλάδος που πραγματεύεται την απόκτηση γνώσεων 
από εμπειρογνώμονες τομέων και από άλλες πηγές γνώσεων και την ενσωμάτωσή τους σε 
μια βάση γνώσεων. 
Ο όρος «γνωσιομηχανίκευση» μερικές φορές αναφέρεται ιδιαίτερα στην τέχνη σχεδιασμού, 
κατασκευής; και διατήρησης έμπειρων συστημάτων και άλλων γνωσιπαγών συστημάτων (Ι). 
 
knowledge 
engineering Tool 
εργαλείο 
γνωσιομηχανίκευ-
σης, εργαλείο 
γνωσιακής 
μηχανίκευσης 
Τεχνητή νοημοσύνη λειτουργικό εργαλείο σχεδιασμένο για να διευκολύνει τη γρήγορη 
ανάπτυξη γνωσιπαγών συστημάτων. 
Ένα εργαλείο γνωσιομηχανίκευσης ενσωματώνει είδιες στρατηγικές γνωσιοπαράστασης, 
συναγωγής και ελέγχου, καθώς επίσης στοιχειώδη δομήματα μοντελοποίησης για εύκολο 
χειρισμό τυπικών προβλημάτων. (Ι) 
 
knowledge 
representation 
γνησιοπαράστα-
ση, παράσταση 
γνώσεων 
 
Τεχνητή νοημοσύνη η διεργασία ή το αποτέλεσμα της κωδικοποίησης και αποθήκευσης 
γνώσεων σε μια βάση γνώσεων (Ι) 
knowledge source 
πηγή γνώσεων 
Τεχνητή νοημοσύνη πηγή πληροφοριών από τις οποίες έχει δημιουργηθεί μια βάση 
γνώσεων για συγκεκριμένο είδος προβλήματος (Ι). 
 
knowledge system 
σύστημα γνώσης 
βλ. expert system 
 
knowledge tree 
γνωσιόδενδρο, 
δένδρο γνώσεων 
Τεχνητή νοημοσύνη ιεραρχικό σημασιολογικό δίκτυο που παριστάνεται με ένα δενδροειδώς 
προσανατολισμένο γράφημα (Ι) 
 
knowledge-based 
system, KBS 
(Σ): K-base 
γνωσι(ο)παγές 
σύστημα 
Τεχνητή νοημοσύνη σύστημα επεξεργασίας πληροφοριών που συντελεί στην επίλυση 
προβλημάτων σε συγκεκριμένο τομέα ή περιοχή εφαρμογής με συναγωγές από μια βάση 
γνώσεων. 
Ο όρος «γνωσιπαγές σύστημα» χρησιμοποιείται μερικές φορές ως συνώνυμο του όρου 
«έμπειρο σύστημα» που συνήθως περιορίζεται στις γνώσεις εμπειρογνωμόνων. 
Μερικά γνωσιπαγή συστήματα διαθέτουν μαθησιακές ικανότητες (Ι). 
 
KSR terminal 
τερματικό 
αποστολής/λήψης 
πληκτρολογίου 
Keyboard Send/Receive terminal 
τύπος τερματικού που δέχεται είσοδο από ένα πληκτρολόγιο μόνο και χρησιμοποιεί έναν 
εσωτερικό εκτυπωτή και οχι οθόνη για να παρουσιάζει οπτικά την είσοδο του πληκτρολογίου 
και την έξοδο που λαμβάνεται από το τερματικό αποστολής 
 
ΚWIC 
λέξη-κλειδί σε 
συγκείμενο 
Key Word In Context 
μεθοδολογία αυτόματης αναζήτησης που δημιουργεί ευρετήρια κειμένου εγγράφου ή τίτλων. 
Κάθε λέξη-κλειδί αποθηκεύεται στο προκύπτον ευρετήριο μαζί με κάποιο περιβάλλον 
κείμενο, συνήθως τη λέξη ή φράση που προηγείται ή ακολουθεί της λέξης-κλειδιού στο 
κείμενο ή στον τίτλο. 
 
 
 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
495 
 
 
L 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
L2F 
 
προώθηση 
Στρώματος 2 
 
Layer 2 Forwarding 
πρωτόκολλο VPN που χρησιμοποιείται για να αποκαθιστά συνδεσιμότητα μεταξύ ξένιου 
συστήματος/παροχέα υπηρεσιών σε ένα υπερκείμενο ή διομότιμο μοντέλο VPN. Παρόμοιο του 
L2TP. 
 
βλ. L2TP, VPN 
 
L2TP 
πρωτόκολλο 
σηράγγωσης 
Στρώματος 2 
 
Layer Two Tunneling Protocol 
πρότυπο πρωτόκολλο σηράγγωσης της IETF για ιδεατά ιδιωτικά δίκτυα (VPN). Εξελίχθηκε 
από ένα συνδυασμό δισημειακού πρωτόκολλου σηράγγωσης (PPTP) και του ιδιοταγούς 
πρωτόκολλου προώθησης Στρώματος 2 (L2F) της CISCO. Το L2TP υλοποιείται από παροχείς 
υπηρεσιών Ίντερνετ (ISP) για να παρέχει ασφάλεια, διακομβικές επικοινωνίες με υποστήριξη 
πολλαπλών, ταυτόχρονων σηράγγων στον πυρήνα του Ίντερνετ ή άλλου δικτύου που 
βασίζεται σε IP. Η πρόσβαση του τελικού χρήστη σε ISP είναι σε ανασφαλή βάση. Ο ISP 
αναλαμβάνει υπευθυνότητα για κρυπτογράφηση στην άκρη του δικτύου. 
 
βλ. IETF, IP, ISP, L2F, PPTP, Tunneling, VPN 
 
LA 
γραμμική 
αριθμητική 
 
βλ. linear arithmetic 
 
label {n.} 
 
επίσημα {ουσ.}, 
ετικέτα 
 
1. Οργάνωση δεδομένων αναγνωριστικό ταυτότητας που προσάπτεται σε ένα σύνολο 
στοιχείων δεδομένων (Ι) 
2. Γλώσσες προγραμματισμού αναγνωριστικό ταυτότητας για έναν εντοπισμό σε 
πρόγραμμα.  
Ένα επίσημα χρησιμοποιείται συχνά για να αναφέρεται σε μια εντολή. 
i. Γλώσσα FORTRAN Ένα επίσημα που αποτελείται από μέχρι πέντε ψηφία και 
προηγείται μιας εντολής μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να αναφέρεται στην εντολή. (Ι) 
ii. Γλώσσα BASIC Ένας αριθμός γραμμής μπορεί να εξυπηρετεί ως επίσημα, αλλά δεν 
είναι πάντοτε ο στόχος μιας μεταφοράς. 
Αναγνωριστικό ταυτότητας (συνήθως όνομα) το οποίο αναγνωρίζει μια συγκεκριμένη 
εντολή σε ένα πρόγραμμα. Τα επισήματα κανονικά απαιτούνται μόνο για να δείχνουν τον 
προορισμό ενός άλματος ο οποιος είναι η επόμενη εντολή που θα χρησιμοποιηθεί μετά 
την εντολή άλματος.  
 
Το επίσημα μπορεί να είναι φυσικό στοιχείο, όπως αυτοκόλλητο ανάρτημα που 
χρησιμοποιείται για την αναγνώριση δίσκων ή άλλων εξαρτημάτων υπολογιστή ή ηλεκτρονική 
ετικέτα που προστίθεται σε εύκαμπτους ή σκληρούς δίσκους. Επίσης μπορεί να είναι μια λέξη, 
ένα σύμβολο ή μια ομάδα χαρακτήρων που χρησιμοποιούνται για αναγνώριση ενός αρχείου, 
μέσου αποθήκευσης, ενός στοιχείου που καθορίζεται σε πρόγραμμα υπολογιστή ή ειδικό 
στοιχείο σε έγγραφο όπως σε λογιστικό φύλλο ή σε διάγραμμα.  
 
βλ. flag, mark, tag 
(ΣΟ): labelling = επισηματοθέτηση 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ «label» 
address label 
επίσημα (ετικέτα) διεύθυνσης 
 
beginning-of-file label 
επίσημα αρχής αρχείου 
βλ. beginning-of-file label 
beginning-of-volume 
label 
επίσημα αρχής τόμου 
βλ. beginning-of-volume 
label 
end-of-file label 
επίσημα τέλους αρχείου 
βλ. end-of-file label 
end-of-volume label 
επίσημα τέλους τόμου 
βλ. end-of-volume label 
external label 
εξωτερικό επίσημα (ετικέτα) 
βλ. external label 
file label 
επίσημα (ετικέτα) αρχείου 
 
file-header label 
επίσημα κεφαλής αρχείου 
βλ. beginning-of-file label 
header label 
επίσημα κεφαλής (κεφαλίδας) 
βλ. beginning-of-file label 
information label 
επίσημα πληροφορίας 
 
internal label 
εσωτερικό επίσημα (ετικέτα) 
βλ. internal label 
magnetic tape label 
επίσημα (ετικέτα) μαγνητικής 
ταινίας 
βλ. magnetic tape label 
record label 
επίσημα εγγραφής 
 
received signal label 
επίσημα λαμβανόμενου σήματος 
  
security label 
επίσημα ασφαλείας 
  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
496 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
sensitivity label 
επίσημα ευαισθησίας 
βλ. sensitivity label 
tape label 
επίσημα ταινίας 
 
trailer label 
επίσημα ουράς 
βλ. trailer label 
volume label 
επίσημα τόμου 
 
 
 
 
label {v.} 
 
επισηματοθετώ 
 
 
lag  
(Σ): image retention 
 
υστέρηση 
 
1. καθυστέρηση μεταξύ δύο συμβάντων (Α) 
2. διαφορά χρόνου μεταξύ δύο συμβάντων. Στην ηλεκτρονική, η υστέρηση είναι καθυστέρηση 
μεταξύ μιας μεταβολής στην είσοδο και μιας μεταβολής στην έξοδο. Σε οθόνες 
υπολογιστών, η υστέρηση είναι μια διάλειψη λαμπρότητας που αφήνεται στην επικάλυψη 
φωσφόρου της οθόνης μετά την αλλαγή εικόνας.  
 
LAN 
τοπικό δίκτυο 
βλ. local area network 
 
LAN broadcast 
 
ευρυεκπομπή 
τοπικού δικτύου, 
ευρυεκπομπή LAN 
 
αποστολή ενός πλαισίου που προορίζεται να γίνει αποδεκτό από όλους τους άλλους 
σταθμούς δεδομένων στο ίδιο τοπικό δίκτυο (Ι) 
 
LAN broadcast 
address  
(Σ): LAN global 
address 
 
διεύθυνση 
ευρυεκπομπής 
τοπικού δικτύου, 
διεύθυνση 
ευρυεκπομπής 
LAN 
 
ομαδική διεύθυνση που προσδιορίζει την ταυτότητα του συνόλου των σταθμών δεδομένων 
στο τοπικό δίκτυο (Ι) 
 
LAN gateway 
 
πύλη τοπικού 
δικτύου 
 
λειτουργική μονάδα που συνδέει ένα τοπικό δίκτυο με άλλο δίκτυο που χρησιμοποιεί 
διαφορετικά πρωτόκολλα. Το δίκτυο μπορεί να είναι άλλο τοπικό δίκτυο, δημόσιο δίκτυο 
δεδομένων ή άλλο τύπος δικτύου. (Ι) 
 
βλ. bridge 
 
LAN global 
address 
 
διεύθυνση 
εκπομπής σε 
τοπικό δίκτυο, 
καθολική 
διεύθυνση LAN 
 
βλ. LAN broadcast address 
 
LAN group 
address 
 
ομαδική 
διεύθυνση σε 
τοπικό δίκτυο, 
ομαδική 
διεύθυνση LAN 
 
διεύθυνση που προσδιορίζει την ταυτότητα μιας ομάδας σταθμών δεδομένων στο τοπικό 
δίκτυο. (Ι) 
 
LAN individual 
address 
 
ατομική διεύθυνση 
σε τοπικό δίκτυο, 
ατομική διεύθυνση 
LAN 
 
διεύθυνση που προσδιορίζει την ταυτότητα ενός συγκεκριμένου σταθμού δεδομένων στο 
τοπικό δίκτυο (Ι) 
 
LAN Manager 
 
διαχειριστής 
τοπικού δικτύου, 
διαχειριστής LAN,  
 
παλαιότερη τεχνολογία LAN που αναπτύχθηκε από τη Microsoft Corp. και διατέθηκε από 
Microsoft, IBM και άλλους κατασκευαστές πρωτότυπου εξοπλισμού. Αντικαταστάθηκε από 
πρωτόκολλα δικτύωσης TCP/IP στα Windows 9x, όμως ο LAN Manager υλοποίησε το 
πρωτόκολλο NetBEUI και ήταν εντυπωσιακό για το μικρό μέγεθος της στοίβας του. 
Χρησιμοποιήθηκε για να συνδέσει υπολογιστές που εκτελούν λειτουργικά συστήματα MS-
DOS, OS/2 ή UNIX και επιτρέπει στους χρήστες να μοιράζονται αρχεία και πόρους 
συστήματος και να εκτελούν κατανεμημένες εφαρμογές χρησιμοποιώντας αρχιτεκτονική 
πελάτη – εξυπηρετητή.   
 
βλ. client / server architecture, local area network, NetBEUI 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
497 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Αρχιτεκτονική διαχειριστή LAN MICROSOFT 
 
LAN multicast 
 
πολυεκπομπή 
τοπικού δικτύου, 
πολυεκπομπή 
LAN 
 
αποστολή ενός πλαισίου που προσδιορίζεται να γίνει αποδεκτό από μια ομάδα επιλεγμένων 
σταθμών δεδομένων στο ίδιο τοπικό δίκτυο (Ι) 
 
LAN multicast 
address 
 
διεύθυνση 
πολυεκομπής σε 
τοπικό δίκτυο, 
διεύθυνση 
πολυεκομπής LAN 
 
ομαδική διεύθυνση που προσδιορίζει την ταυτότητα ενός υποσυνόλου των σταθμών 
δεδομένων στο τοπικό δίκτυο (Ι) 
 
 
LAN server 
 
εξυπηρετητής 
τοπικού δικτύου, 
εξυπηρετητής LAN 
 
σταθμός δεδομένων που παρέχει ειδικές υπηρεσίες σε άλλους σταθμούς δεδομένων σε 
τοπικό δίκτυο. Παράδειγμα: εξυπηρετητής αρχείων, εξυπηρετητής εκτύπωσης, εξυπηρετητής 
ταχυδρομείου (Ι) 
 
land 
 
ύβος {σε ίχνος 
σύμπυκνου δίσκου} 
 
Οπτική εγγραφή μια περιοχή μεταξύ δύο λακκίσκων, τυπικά δεν εγγίζεται από τη δέσμη 
λέιζερ κατά την εγγραφή του πρωτοτύπου. 
 
βλ. pit 
 
LANDA 
 
Σύνδεσμος 
Εμπόρων 
Τοπικών Δικτύων 
 
Local Area Network Dealers Association 
Εκτελεί έναν αριθμό εξαιρετικών εμπορικών εκδηλώσεων κάθε χρόνο. Τα μέλη του είναι 
μεταπωλητές LAN, διανομείς, κατασκευαστές και σύμβουλοι. Συγχωνεύθηκε με τον NOMDA 
(National Office Machine Dealers Association) το 1993 και μετά η NOMDA/LANDA μετέβαλε 
το όνομά της σε BTA (Business Technology Association) με κεντρικά γραφεία στο Kansas 
City. 
 
βλ. BTA, NOMDA 
 
landscape 
(Σ): landscape 
format, horizontal 
format 
 
οριζόντιος 
προσανατολισμός 
σελίδας 
(εγγράφου) 
 
1. Επεξεργασία κειμένου διευθέτηση κειμένου ή γραφικών σε σελίδα έτσι ώστε η σελίδα να 
προσανατολίζεται για κανονική ανάγνωση όταν το πλάτος της υπερβαίνει το μήκος της (Ι) 
2. προσανατολισμός σελίδας έτσι ώστε η έξοδος να εκτυπώνεται κατά μήκος του 
μεγαλύτερου άξονα. Αντίθετα ο κατακόρυφος προσανατολισμός εκτυπώνει κείμενο και 
γραφικά από αριστερά προς τα δεξιά κατά τον μικρότερο άξονα της σελίδας.  
 
βλ. portrait 
 
landscape format 
 
οριζόντιο 
μορφότυπο, 
μορφότυπο οριζό-
ντιου προσανατο-
λισμού σελίδας 
 
βλ. landscape 
 
language 
 
γλώσσα 
 
1. λέξεις ή σύμβολα που δέχεται ο υπολογιστής ως οδηγίες ή εντολές  
2. Επεξεργασία πληροφοριών δύο βασικοί τύποι γλωσσών αναγνωρίζονται: 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
498 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
i. 
τεχνητές γλώσσες για να υποστηρίζουν διεπαφές μεταξύ ανθρώπων και μηχανών 
ii. 
φυσικές γλώσσες που είναι ο κανονικός τρόπος για να επικοινωνούν οι άνθρωποι 
μεταξύ τους. 
 
βλ. programming languages 
 
Πρώιμες Γλώσσες Προγραμματισμού 
 
Ada 
1975-83 
Λαίδη Ada Lovelace. 
Χρησιμοποιήθηκε για μεγάλα στρατιωτικά συστήματα, χρηματοδοτούμενα 
από  
Υπ. Εθνικής Άμυνας ΗΠΑ 
 
ALGOL 
1958-68 
ALGOrithmic Language. 
Αρχικά για περιγραφή αλγορίθμων, ισχυρή γλώσσα με μερικές διάκριτες 
εκδοχές.  
 
ALGOL 
1968 
ALGOrithmic Language. 
Αναπτύχθηκε από την Algol με περισσότερη δομή. 
 
APL 
1957-68 
A Programming Language. 
Ευκολότερη στη γραφή παρά στην ανάγνωση, χρησιμοποιεί σύμβολα που 
απουσιάζουν από κανονικά πληκτρολόγια, απαιτεί μεγάλη μνήμη, 
λειτουργεί σε διανύσματα. 
 
COBOL 
1959-60 
COmmon Business Oriented Language. 
Ευκολότερη στη γραφή παρά στην ανάγνωση, απαίτηση μεγάλης μνήμης, 
δομημένα δεδομένα που ικανοποιούν επιχειρηματική χρήση. 
 
FORTH 
τέλος 
της 
δεκαετίας 
του 1960 
 
Λογοπαίγνιο της λέξης “fourth”. 
Διαφορετική από άλλες γλώσσες, χρησιμοποιείται σε εφαρμογές ελέγχου 
και γραφικών. 
 
Pascal 
1968-71 
Blaise Pascal. 
Δομημένη γλώσσα γενικού σκοπού δεκαετίες 1970 και 1980. 
 
PL / 1 
Programming Language 1. 
Συνένωση COBOL και FORTRAN, εισήγαγε νέες έννοιες αλλά δεν 
απέκτησε δημοτικότητα. 
 
POP – 2 
τέλος 
της 
δεκαετίας 
του 1960 
 
Συγγραφέας Dr. R.J Popplestone. 
Χρήσεις τεχνητής νοημοσύνης. 
 
RPG 
1964 
Report Program Generator. 
Πακέτο εφαρμογών για επιχειρηματικές εκθέσεις. 
 
Simula 
1965 
από Simulation. 
Πρώτη αντικειμενοστρεφής γλώσσα. 
 
SNOBOL 
1962-68 
StriNg Oriented SymBOlic Language. 
Γλώσσα χειρισμού στοιχειοσειρών. 
 
 
Νεότερες Γλώσσες Προγραμματισμού 
 
Ada 95 
Διαδέχθηκε την Ada. 
 
BASIC 
1964 
Beginners Allpurpose Symbolic / Instruction Code. 
Εύκολη 
εκμάθηση, 
η 
πιο 
συχνά 
αντιμετωπιζόμενη 
γλώσσα 
προγραμματισμού παγκόσμια, ειδικά σε σχολεία. 
 
C 
1972 
Γλώσσα προγραμματισμού συστημάτων, παράγεται από ʺBʺ, η οποία 
παράγεται με τη σειρά από BCPL, η οποία παράγεται από CPL. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
499 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
C ++ 
1979-83 
C και ένα δυφίο περισσότερο. 
Αντικειμενοστρεφή χαρακτηριστικά προστιθέμενα στη C. 
 
C # 
2001 
Προφέρεται C δίεση. 
Κατανεμημένες εφαρμογές πελάτη/εξυπηρετητή. 
 
FORTRAN 
1954-57 
FORmula TRANslation. 
Επιστημονική γλώσσα προγραμματισμού, γλώσσα με εισαγωγή διάτρητων 
καρτών. 
 
FORTRAN 
2003 
Έχουν υπάρξει διάφορες γενεές. 
 
 
JAVA 
1991-95 
Συνδέεται με κόκκους καφέ Java. 
Ανεξάρτητο πλατύβαθρο που σχετίζεται με C++ για χρήση εφαρμογιδίων 
Ίντερνετ, δυφιοσυλλαβικός κώδικας κατανεμημένων εφαρμογών στο 
Ίντερνετ. 
 
Lisp 
1959 
List Processing 
Χρήσεις τεχνητής νοημοσύνης, ισχυρή γλώσσα στο ότι πολλές άλλες 
γλώσσες έχουν δημιουργηθεί από αυτή. 
 
Logo 
1966-68 
Από την ελληνική λέξη «λόγος». 
Βασίζεται σε χαρακτηριστικά επεξεργασίας καταλόγου, αλλά διακρίνεται για 
το υποσύνολό της ʺγραφικά χελώναςʺ, δημοφιλής στην εκπαίδευση καθώς 
θεωρείται ότι διδάσκει σκέψη καθώς και προγραμματισμό. 
Prolog 
1972 
PROgramming in LOGic. 
Χρήσεις τεχνητής νοημοσύνης, πολύ διαφορετική γλώσσα. 
 
Smalltalk 
1972-80 
Προπομπός της γλώσσας διεπαφής. 
Πρόδρομος στα περισσότερα γραφικά διεπαφών. 
 
Visual 
Basic 
νωρίς 
1990’s 
GUI-παγής επέκταση της BASIC. 
Παρέχει γρήγορα και εύκολα μέσα δημιουργίας εφαρμογών διεπαφής για 
Microsoft Windows. 
 
VBA 
 
Visual Basic για εφαρμογές. 
Μεταγενέστερη ανάπτυξη της Visual Basic. 
 
Perl 
1987 
Originally Pearl. 
Γενικού σκοπού, χρησιμοποιείται για επεξεργασία κειμένου, ανάπτυξη ιστού, 
ανάπτυξη GUI. 
 
Java Script 
1995 
 
Γλώσσα σεναρίων, υπερσύνολο πρότυπου ECMAScript. 
 
Python 
1994 
Αντικειμενοστρεφής διαδικασία. 
 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ «language» 
 
algebraic language 
αλγεβρική γλώσσα 
βλ. algebraic 
language 
algorithmic language 
αλγοριθμική γλώσσα 
βλ. algorithmic 
language 
application development 
language 
γλώσσα ανάπτυξης εφαρμογής 
 
application-oriented 
language 
εφαρμογοστρεφής γλώσσα 
βλ. application-
oriented language 
artificial language 
τεχνητή γλώσσα 
 
assembly language 
γλώσσα συμβολομετάφρασης 
βλ. assembly 
language 
authoring language 
γλώσσα συγγραφής 
βλ. authoring 
language 
block-structured language 
πλοκαδοδομημένη γλώσσα 
βλ. block-structured 
language 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
500 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
claims language 
γλώσσα διεκδίκησης, γλώσσα 
ισχυρισμών 
 
command language  
(Σ): job control language 
εντολογλώσσα, γλώσσα εντολών 
βλ. command 
language 
common language 
κοινή γλώσσα 
 
compiler language 
γλώσσα μεταγλωττιστή 
 
compiler specification 
language 
γλώσσα προδιαγραφής 
μεταγλωττιστή 
βλ. compiler 
specification 
language 
computer language  
(Σ): programming language 
γλώσσα υπολογιστή 
βλ. computer 
language 
computer-dependent 
language 
γλώσσα συμβολομεταφραστή 
βλ. computer-oriented 
language 
computer-oriented 
language 
γλώσσα υπολογιστοστρεφής 
βλ. computer-oriented 
language 
conversational language 
διαλογική γλώσσα 
βλ. conversational 
language 
data definition language 
γλώσσα ορισμού δεδομένων 
 
data description language 
γλώσσα περιγραφής δεδομένων 
βλ. data description 
language 
data manipulation language 
γλώσσα χειρισμού δεδομένων 
βλ. data manipulation 
language 
design language 
γλώσσα σχεδιασμού 
βλ. design language 
document language 
γλώσσα τεκμηρίου, γλώσσα 
εγγράφου 
 
expression language 
γλώσσα έκφρασης  
βλ. expression 
language 
extensible language 
επεκτάσιμη γλώσσα 
βλ. extensible 
language 
extensible markup 
language 
επεκτάσιμη γλώσσα σήμανσης 
 
first generation language 
γλώσσα πρώτης γενεάς 
βλ. first generation 
language 
fourth generation language 
γλώσσα τέταρτης γενεάς 
βλ. fourth generation 
language 
functional language 
λειτουργική γλώσσα 
βλ. functional 
language 
general-purpose language 
γλώσσα γενικού σκοπού 
βλ. general-purpose 
language 
hardware design language 
γλώσσα σχεδιασμού υλισμικού 
βλ. hardware design 
language 
high-level language  
(Σ): high-order language 
γλώσσα υψηλής στάθμης 
βλ. high-level 
language 
high-order language 
γλώσσα υψηλής τάξης 
βλ. high-level 
language 
host language 
ξένια γλώσσα 
βλ. host language 
hypertext mark-up 
language 
γλώσσα υπερκειμενικής 
σήμανσης 
βλ. HTML 
imperative language 
προστακτική γλώσσα 
βλ. imperative 
language 
information processing 
language 
γλώσσα επεξεργασίας 
πληροφοριών 
 
inquiry language  
(Σ): query language 
γλώσσα ερωτημάτων 
 
interactive language 
διαλογική γλώσσα, διαδραστική 
γλώσσα 
βλ. interactive 
language 
interface definition 
language 
γλώσσα ορισμού διεπαφής 
 
intermediate language 
ενδιάμεση γλώσσα 
βλ. intermediate 
language 
interpretive language 
διερμηνευτική γλώσσα 
 
job control language 
γλώσσα ελέγχου έργου 
βλ. job control 
language 
language-description 
language 
γλώσσα περιγραφής γλώσσας 
βλ. metalanguage 
list processing language 
γλώσσα επεξεργασίας λίστας 
βλ. list processing 
language 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
501 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
low level language 
γλώσσα χαμηλής στάθμης 
βλ. computer-oriented 
language 
machine language 
γλώσσα μηχανής 
βλ. machine language 
machine-independent 
language 
μηχανοανεξάρτητη γλώσσα 
 
machine-oriented language 
μηχανοστρεφής γλώσσα 
βλ. computer-oriented 
language 
macro language 
μακρογλώσσα 
 
man-machine language 
γλώσσα ανθρώπου–μηχανής 
 
markup language 
γλώσσα σήμανσης 
βλ. markup language 
mnemonic language 
μνημονική γλώσσα 
 
native language 
μητρική γλώσσα, εντόπια γλώσσα 
 
natural language 
φυσική γλώσσα 
 
non procedural language 
μη διαδικασιακή γλώσσα 
βλ. non procedural 
language 
object language 
γλώσσα αντικειμένου, γλώσσα 
στόχου 
βλ. object language 
object-oriented language 
αντικειμενοστρεφής γλώσσα 
βλ. object-oriented 
language 
office document language 
γλώσσα εγγράφων γραφείου 
 
page description language 
γλώσσα περιγραφής σελίδας 
βλ. page description 
language 
problem-oriented language 
προβληματοστρεφής γλώσσα 
βλ. problem-oriented 
language 
procedure-oriented 
language 
διαδικασιοστρεφής γλώσσα 
βλ. procedure-
oriented language 
procedural language 
διαδικασιακή γλώσσα 
βλ. procedural 
language 
program design language 
γλώσσα σχεδιασμού 
προγράμματος 
βλ. program design 
language 
query language 
γλώσσα ερωτημάτων 
βλ. query language 
requirement specification 
language 
γλώσσα προδιαγραφής 
απαιτήσεων 
βλ. requirement 
specification 
language 
second generation 
language 
γλώσσα δεύτερης γενεάς 
 
source language 
γλώσσα-πηγή, γλώσσα πηγής 
βλ. source language  
special purpose language 
γλώσσα ειδικού σκοπού 
βλ. special purpose 
language 
specification language 
γλώσσα προδιαγραφής 
 
specification description 
language 
γλώσσα περιγραφής 
προδιαγραφής 
 
strong typing language 
γλώσσα αυστηρής δήλωσης 
τύπων  
 
structured programming 
language 
γλώσσα δομημένου 
προγραμματισμού 
 
structured query language 
δομημένη γλώσσα ερωτημάτων 
βλ. structured query 
language 
symbolic language 
συμβολική γλώσσα 
βλ. symbolic 
language 
symbolic description 
language 
γλώσσα συμβολικής περιγραφής 
 
symbol manipulation 
language 
γλώσσα χειρισμού συμβόλων 
 
target language 
γλώσσα-στόχος, γλώσσα στόχου 
βλ. target language 
test language 
γλώσσα δοκιμής 
 
test description language 
γλώσσα περιγραφής δοκιμής 
 
text formatting language 
γλώσσα μορφοτύπησης κειμένου 
 
third generation language 
γλώσσα τρίτης γενεάς 
βλ. third generation 
language 
translator language 
γλώσσα μεταφραστή 
 
universal language 
καθολική γλώσσα 
 
virtual reality markup 
language  
γλώσσα σήμανσης ιδεατής 
πραγματικότητας 
 
working language 
γλώσσα εργασίας 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
502 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
language 
independent 
program subtitling 
 
υποτιτλισμός 
προγράμματος 
ανεξαρτήτως 
γλώσσας 
 
βλ. LIPS¹ 
language 
processor 
 
επεξεργαστής 
γλώσσας 
 
1. λειτουργική μονάδα για μετάφραση και εκτέλεση προγραμμάτων που έχουν γραφεί σε μια 
προδιαγραμμένη γλώσσα προγραμματισμού. Για παράδειγμα, μια μηχανή LISP. (Ι) 
2. συσκευή υλισμικού ή πρόγραμμα λογισμικού που σχεδιάστηκε για να δέχεται εντολές που 
έχουν γραφεί σε συγκεκριμένη γλώσσα και τις μεταφράζει σε κώδικα μηχανής.  
 
LAP-B 
 
ισοσταθμισμένη 
διαδικασία 
πρόσβασης 
ζεύξης 
 
Link Access Procedure-Balanced 
πρωτόκολλο στρώματος ζεύξης δεδομένων στη στοίβα πρωτοκόλλου X.25. To LAP-B είναι 
ένα δυφιοστρεφές πρωτόκολλο ζεύξης δεδομένων που χρησιμοποιείται για να ζευγνύει 
τερματικά και υπολογιστές σε δίκτυα πακετομεταγωγής. Είναι ισοδύναμο με τον ασύγχρονο 
ισοσταθμισμένο τρόπο του HDLC όπου ένας σταθμός μπορεί να αρχίζει μια μετάδοση χωρίς 
να δέχεται άδεια από ένα σταθμό ελέγχου. 
 
βλ. HDLC, Χ.25 
 
laptop computer 
 
επιγονάτιος 
υπολογιστής, 
φορητός 
υπολογιστής 
 
1. φορητός υπολογιστής τροφοδοτούμενος με μπαταρία, αρκετά μικρός και ελαφρύς για να 
χρησιμοποιείται πάνω στα γόνατα (Ι) 
2. μικρός προσωπικός υπολογιστής που λειτουργεί είτε με μπαταρίες είτε με ισχύ 
εναλλασσόμενου ρεύματος και σχεδιάστηκε για χρήση κατά τη διάρκεια ταξιδίων. Έχει 
επίπεδη οθόνη υγρού κρυστάλλου (LCD) ή οθόνη πλάσματος και μικρό πληκτρολόγιο. Οι 
περισσότεροι φορητοί υπολογιστές μπορούν να λειτουργούν στο ίδιο λογισμικό όπως οι 
αντίστοιχοι επιτραπέζιοί τους και μπορούν να δέχονται όμοια περιφερειακά όπως κάρτες 
ήχου, εσωτερικούς ή εξωτερικούς διαποδιαμορφωτές, εύκαμπτους δίσκους και οδηγούς 
CD-ROM. Μερικοί φορητοί υπολογιστές σχεδιάζονται για να βυσματώνονται σε σταθμό 
βάσης, καθιστάμενοι ουσιαστικά επιτραπέζιοι υπολογιστές. Οι περισσότεροι έχουν 
συνδέσμους βυσμάτωσης εξωτερικών πληκτρολογίων και κανονικού μεγέθους μηνύτορες. 
Οι παλαιότεροι φορητοί υπολογιστές ζύγιζαν έως και 7,5 κιλά ενώ οι σημερινοί ζυγίζουν 
έως 2,5 κιλά χωρίς τα περιφερειακά. Αν και ο υπολογιστής τύπου βιβλίου είναι τρέχων 
όρος για πολύ ελαφρείς φορητούς υπολογιστές, οι μηχανές αυτές επίσης αναφέρονται 
γενικά και ως φορητοί προσωπικοί υπολογιστές. 
 
βλ. desktop computer, notebook computer, palmtop computer 
 
large scale 
integration, LSI 
 
ολοκλήρωση 
μεγάλης κλίμακας, 
ολοκλήρωση LSI 
τεχνολογία πλινθίου των 500 έως 20000 λογικών πυλών ανά πλινθίο. Η ροή ηλεκτρονίων στα 
πλινθία ελέγχεται από τρανζίστορ τα οποία σχηματίζουν μεταγωγείς ή λογικές πύλες. Τα 
πλινθία κατηγοριοποιούνται από τον αριθμό διαθέσιμων λογικών πυλών. Τα πλινθία 
ολοκλήρωσης μεγάλης κλίμακας αναπτύχθηκαν αρχικά τη δεκαετία 1970 και χρησιμοποιούνται 
ακόμη ευρέως.  
 
βλ. integrated circuit, medium-scale integration, small scale-integration, super-large-
scale integration, ultra-large-scale integration, very-large-scale integration 
 
LASER  
 
λέιζερ 
 
Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation 
Συσκευή που χρησιμοποιεί ορισμένα κβαντικά φαινόμενα για να παράγει φως σε συμφωνία 
φάσης το οποίο οδεύει με μεγαλύτερη απόδοση από ασύμφωνο φως επειδή η δέσμη 
αποκλίνει ελαφρά μόνο κατά τη διαδρομή της. Τα λέιζερ χρησιμοποιούνται στην τεχνολογία 
υπολογιστών για μετάδοση δεδομένων δια μέσου καλωδίων οπτικών ινών, για ανάγνωση και 
γραφή δεδομένων σε CD-ROM και για τοποθέτηση εικόνας σε φωτοευαίσθητο τύμπανο 
εκτυπωτών λέιζερ. 
 
laser {light 
amplification by 
stimulated emission 
of radiation} 
 
λέιζερ {ενίσχυση 
φωτός με 
εξηναγκασμένη 
εκπομπή 
ακτινοβολίας} 
 
βλ. LASER 
 
 
 
laser diode 
 
δίοδος λέιζερ 
 
εννοιολογικά όμοιες προς τις LED, οι δίοδοι λέιζερ είναι οι πηγές φωτός σε υψίρρυθμα 
ινοοπτικά συστήματα. Ενώ οι LED περιορίζονται σε ρυθμούς μετάδοσης των 500 Mbps, οι 
δίοδοι λέιζερ λειτουργούν σε ταχύτητες πολλών Gbps. 
 
laser disk 
 
δίσκος λέιζερ 
 
σύστημα οπτικού δίσκου που χρησιμοποιεί δέσμη λέιζερ για γραφή και/ή ανάγνωση, χωρίς 
επαφή, πληροφοριών όπως βίντεο, ακουστικών μέσων ή προγραμμάτων υπολογιστή σε/από 
επίπεδο δίσκο. 
Μικρά ελλειπτικά κοιλώματα (που λέγονται λακκίσκοι) με πλάτος 0,4μm για δίσκους λέιζερ 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
503 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
(LD) και 0,6μm για σύμπυκνους δίσκους (CD) και ύψος 0,1μm διευθετούνται σε ένα συνεχές 
σπείρωμα της επιφάνειας του δίσκου λέιζερ σε βήμα ιχνών 1,67μm. Κάθε πλευρά του δίσκου 
έχει 30.000 εκατομμύρια λακκίσκους. Οι δίσκοι λέιζερ έχουν υψηλές πυκνότητες εγγραφής για 
χειρισμό μεγάλων όγκων πληροφοριών. 
Η λήψη λέιζερ μη επαφής απαλλάσσει τους δίσκους από τη χρήση και τη φθορά σήματος μετά 
από επαναλαμβανόμενες αναπαραγωγές. Η σκόνη στον δίσκο δεν έχει σχεδόν επίπτωση 
στην αναπαραγωγή του σήματος καθώς και χαρακτηριστικό του δίσκου λέιζερ είναι η 
ικανότητα στιγμιαίας άμεσης πρόσβασης πληροφοριών. 
 
laser printer 
 
εκτυπωτής λέιζερ 
 
μη κρουστικός εκτυπωτής που δημιουργεί μέσω μιας δέσμης λέιζερ κατευθυνόμενη σε 
φωτοευαίσθητη επιφάνεια, μια λανθάνουσα εικόνα η οποία γίνεται ορατή με γραφίτη και 
μεταφέρεται και σταθεροποιείται σε χαρτί (Ι) 
 
βλ. printer 
 
last in-first out 
τελευταίος εντός-
πρώτος εκτός 
βλ. LIFO 
 
 
latch 
 
μάνδαλο, 
κύκλωμα 
μάνδαλου 
 
κύκλωμα ή στοιχείο κυκλώματος, που χρησιμοποιείται για τη διατήρηση μιας συγκεκριμένης 
κατάστασης όπως “θέση λειτουργίας” ή “θέση διακοπής” ή το λογικό αληθής ή ψευδής. Το 
μάνδαλο μεταβάλλει κατάσταση μόνο σε απόκριση σε μια συγκεκριμένη είσοδο.  
 
βλ. flip-flop 
 
latency 
(Σ): waiting time 
 
χρόνος αναμονής 
 
1. το χρονικό διάστημα μεταξύ της στιγμής κατά την οποία μια μονάδα ελέγχου εντολής 
αρχίζει μια κλήση για δεδομένα και της στιγμής κατά την οποία ξεκινά η πραγματική 
μεταφορά δεδομένων. (Ι) 
2. ο χρόνος που χρειάζεται για το απαιτούμενο μαγνητικό ή οπτικό ίχνος του δίσκου ή τομέα 
να περιστραφεί στην ορθή θέση κάτω από τις κεφαλές ανάγνωσης/γραφής ενός οδηγού 
δίσκου. Αυτός είναι ένας από τους πολλούς παράγοντες που διέπουν την ταχύτητα 
πρόσβασης. 
 
βλ. access time 
 
lateral peak 
 
πλευρική κορυφή 
 
 
layer 
 
στρώμα 
 
1. ΟSI μία από τις επτά εννοιολογικά πλήρεις ιεραρχικά διευθετημένες ομάδες υπηρεσιών, 
λειτουργιών και πρωτοκόλλων οι οποίες εκτείνονται σε όλα τα ανοικτά συστήματα.  
Τα επτά στρώματα παριστάνονται στο Σχήμα. Το προσδιοριστικό για κάθε όνομα 
στρώματος (για παράδειγμα “εφαρμογής”) μπορεί να χρησιμοποιηθεί και για να 
προσδιορίσει μια οντότητα, μια υπηρεσία, ένα πρωτόκολλο, μια λειτουργία ή κάποια άλλη 
έποψη αυτού του στρώματος. 
Αντί να χρησιμοποιηθούν τα ονόματα των στρωμάτων, ένα δεδομένο στρώμα και τα 
παρακείμενά του στρώματα αναγνωρίζονται ως ακολούθως. 
(Ν)-στρώμα: οποιοδήποτε δεδομένο στρώμα 
(Ν+1)-στρώμα: το αμέσως υψηλότερο στρώμα 
(Ν-1)-στρώμα: το αμέσως χαμηλότερο στρώμα 
Αυτός ο συμβολισμός χρησιμοποιείται και για άλλες έννοιες στο μοντέλο OSI οι οποίες 
σχετίζονται με αυτά τα στρώματα, για παράδειγμα πρωτόκολλο, υπηρεσία. (Ι) 
2. Αρχιτεκτονική δικτύου μια ομάδα υπηρεσιών, λειτουργιών και πρωτοκόλλων που 
θεωρείται πλήρες σύνολο από εννοιολογική άποψη, που ανήκει σε ένα σύνολο ιεραρχικά 
διευθετημένων ομάδων και που επεκτείνεται σε όλα τα συστήματα τα οποία 
συμμορφώνονται προς την αρχιτεκτονική του δικτύου (Ι) 
3. Αρχιτεκτονική υπολογιστών κάθε μέρος της λογικής μεθόδου κατασκευής το οποίο 
παρέχει μια διεπαφή μεταξύ των χαμηλότερων και πιο υλισμικοστρεφών οντοτήτων και 
των υψηλότερων και πιο χρηστοστρεφών οντοτήτων. Για παράδειγμα, ένα φυσικό στρώμα 
θα μπορούσε να προδιαγράφει το υλισμικό που θα χρησιμοποιηθεί, ενώ ένα στρώμα 
ζεύξης δεδομένων μπορεί να υπάρχει αμέσως πάνω από αυτό και να διαβιβάζει δεδομένα 
στο φυσικό στρώμα για μετάδοση. 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
504 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
Μοντέλο αναφοράς διασύνδεσης ανοικτών συστημάτων 
 
 
Απεικόνιση μεταξύ μονάδων δεδομένων σε παρακείμενα στρώματα 
 
layer 2 forwarding 
 
προώθηση 
Στρώματος 2 
 
βλ. L2F 
 
layer two 
tunnelling 
protocol 
 
πρωτόκολλο 
σηράγγωσης 
Στρώματος 2 
 
βλ. L2TP 
 
layered 
architecture 
 
διαστρωμένη 
αρχιτεκτονική 
 
διαίρεση ενός μοντέλου δικτύου σε πολλαπλά διάκριτα στρώματα ή στάθμες, δια μέσου των 
οποίων τα μηνύματα περνούν καθώς προετοιμάζονται για μετάδοση. Σε μια διαστρωμένη 
αρχιτεκτονική, τα πρωτόκολλα σε κάθε στρώμα παρέχουν είδιες υπηρεσίες ή λειτουργίες και 
βασίζονται σε πρωτόκολλα των στρωμάτων υπεράνω και κατωτέρω αυτών για άλλες 
απαιτούμενες υπηρεσίες.  
 
layout 
 
κατάστρωση 
 
1. 
συνολικό σχέδιο ή σχεδιασμός ενός συστήματος εγγράφων 
2. 
Προγραμματισμός σειρά και η ακολουθία εισόδου και εξόδου. 
3. 
Σχεδιασμός υπολογιστή διευθέτηση κυκλωμάτων και άλλων συστατικών του 
συστήματος 
 
LCD  
 
οθόνη υγρού 
κρυστάλλου 
 
Liquid Crystal Display 
1. 
Συσκευή οπτικής παρουσίασης που δημιουργεί χαρακτήρες, μέσω της δράσης 
ανακλώμενου φωτός, σε σχηματομορφές που διαμορφώνονται από υγρό το οποίο γίνεται 
αδιαφανές όταν ενεργοποιείται. (Α). 
2. 
Τεχνική οπτικής παρουσίασης η οποία χρησιμοποιεί το φαινόμενο που ορισμένα υγρά 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
505 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
αλλοιώνουν την ικανότητά τους προκειμένου να αντανακλούν ή να μεταδίδουν φως αν κάποια 
τάση εφαρμόζεται σ’ αυτά. Αρχικά χρησιμοποιήθηκε για αριθμομηχανές τσέπης, σήμερα είναι 
κοινή σε φορητούς προσωπικούς υπολογιστές.  
 
leader 
 
οδηγός 
1. 
κενό τμήμα ταινίας στην αρχή από το καρούλι ταινίας (Α) 
2. 
μέρος μαγνητικής ταινίας που προηγείται ενός σημαδευτή αρχής της ταινίας και 
χρησιμοποιείται για πέρασμα της ταινίας.  
3. 
Μορφοτύπηση κειμένου ⅰ) στιγμές ή ενωτικά που χρησιμοποιούνται για να οδηγούν το 
μάτι οριζόντια, όπως σε έναν πίνακα περιεχομένων. ⅱ) ο διαιρέτης μεταξύ κειμένου και 
υποσημειώσεων σελίδας, συνήθως μικρού μήκους γραμμή από παύλες. 
 
leading 
 
διάστιχο, αραίωση 
με διάστιχα 
 
Το διάστημα εκφραζόμενο σε στιγμές, μεταξύ γραμμών των τυπογραφικών στοιχείων, 
μετρούμενο από τη γραμμή βάσης (κατώτερο σημείο) μιας γραμμής έως τη γραμμή βάσης της 
επόμενης. Ο όρος προέρχεται από την παραδοσιακή πρακτική στοιχειοθεσίας με την 
παρεμβολή μιας λεπτής μολύβδινης ράβδου μεταξύ των γραμμών των μεταλλικών 
τυπογραφικών στοιχείων. Το σύνηθες κείμενο στοιχειοθετείται τυπικά με διάστιχο μεγαλύτερο 
κατά μια ή δύο στιγμές από το μέγεθος των τυπογραφικών στοιχείων σε στιγμές.  
Παράγραφοι που στοιχειοθετούνται χωρίς διάστιχο, λέγεται ότι είναι η στοιχειοθέτηση πυκνή 
και γενικά είναι δυσκολότερη η ανάγνωση καθώς το μάτι εκτρέπεται από τη μια γραμμή στην 
άλλη.  
Όμοια, παράγραφοι με στοιχειοθέτηση αραιή παρέχουν περισσότερο διάστημα μεταξύ των 
γραμμών, που είναι χρήσιμο επειδή επιτρέπει διορθώσεις και παρεμβολές – προσθήκες σε 
ένα σχέδιο εγγράφου.  
 
Διάστιχο 
 
leading decision 
 
ηγούμενη 
απόφαση 
 
έλεγχος βρόχου που εκτελείται προγενέστερα του σώματος βρόχου 
 
leading zero 
 
 
προπορευόμενο 
μηδενικό 
1. 
Θεσιακός συμβολισμός μηδενικό σε μια πιο σημαντική θέση ψηφίου από τη θέση του 
ψηφίου του πιο σημαντικού μη μηδενικού ψηφίου μιας αριθμοπαράστασης (Α) 
2. 
μηδενικό που προηγείται από το περισσότερο σημαντικό ψηφίο (το αριστερότερο) ενός 
αριθμού. Ένα ή περισσότερα προπορευόμενα μηδενικά μπορεί να χρησιμοποιούνται ως 
χαρακτήρες πλήρωσης σε πεδίο που περιέχει αριθμητική είσοδο. Τα προπορευόμενα 
μηδενικά δεν έχουν σπουδαιότητα στην τιμή ενός αριθμού. 
 
leaf 
 
φύλλο 
 
κόμβος (θέση) σε δενδρική δομή που είναι στη μέγιστη απόσταση από τη ρίζα (πρωτεύοντα 
κόμβο), χωρίς να ενδιαφέρει η διαδρομή που ακολουθείται. Έτσι, σε κάθε δένδρο, ένα φύλλο 
είναι κόμβος στο τέλος ενός κλάδου, δηλαδή ένας κόμβος που δεν έχει κατιόντες. 
 
βλ. root, subtree, tree 
 
leapfrog test 
 
αλματική δοκιμή, 
δοκιμή μνήμης με 
άλματα 
 
1. διαγνωστική ρουτίνα, που χρησιμοποιείται για δοκιμές αποθήκευσης του δίσκου ή ταινίας, 
η οποία επαναληπτικά αντιγράφει τον εαυτό της στο μέσο αποθήκευσης. 
2. μέθοδος ελέγχου εσωτερικών λειτουργιών ενός υπολογιστή με εκτέλεση αριθμητικών ή 
λογικών πράξεων σε ένα τμήμα αποθήκευσης, μεταφορά των νέων πληροφοριών σε άλλο 
τμήμα και επανάληψη των λειτουργιών με διασταυρωτικό έλεγχο των αποτελεσμάτων 
 
learning 
 
μάθηση 
 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη) η διεργασία με την οποία ένα βιολογικό ή ένα 
αυτόματο σύστημα αποκτά γνώση ή δεξιότητες που μπορεί να χρησιμοποιεί για να βελτιώνει 
την επίδοσή του. (Ι) 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ «learning» 
academic learning 
ακαδημαϊκή μάθηση 
 
adaptive learning 
προσαρμοστική μάθηση 
βλ. adaptive learning 
analytic learning  
(Σ): explanation-based 
learning 
αναλυτική μάθηση 
επεξηγηματική μάθηση 
βλ. analytic learning 
 
associative learning 
συσχετιστική μάθηση 
συνειρμική μάθηση 
βλ. learning by analogy 
 
autonomous learning 
αυτόνομη μάθηση 
 
automatic learning 
αυτόματη μάθηση 
βλ. automatic learning 
case-based learning 
περιπτωσιοπαγής μάθηση 
βλ. case – based learning 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
506 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
communicative learning 
επικοινωνιακή μάθηση 
 
concept learning 
μάθηση έννοιας 
βλ. concept learning 
deductive learning  
(Σ): learning by deduction 
παραγωγική μάθηση, 
μάθηση μέσω παραγωγής 
 
βλ. deductive learning 
 
discovery learning 
μάθηση μέσω ανακάλυψης 
 
emancipatory learning 
χειραφετική μάθηση 
 
example-based learning 
παραδειγματοπαγής 
μάθηση 
βλ. learning from 
examples 
experiential learning 
εμπειριακή μάθηση 
 
explanation based learning 
επεξηγηματική μάθηση 
βλ. analytic learning 
formal learning 
τυπική μάθηση 
 
genetic learning 
γενετική μάθηση 
βλ. genetic learning 
heuristic learning 
ευρετική μάθηση 
βλ. heuristic learning 
incremental learning 
προσαυξητική μάθηση 
βλ. incremental learning 
instance-based learning 
υποστασιοπαγής μάθηση 
βλ. learning from 
examples 
life-long learning 
δια βίου μάθηση 
 
machine learning  
(Σ): automatic learning 
μηχανομάθηση 
βλ. automatic learning 
needs-based learning 
μάθηση βασιζόμενη στις 
ανάγκες 
 
problem-based learning 
μάθηση μέσω (επίλυσης) 
προβλημάτων 
 
process-based learning 
μάθηση μέσω (ειδικής) 
διαδικασίας 
 
reinforcement learning 
ενισχυτική μάθηση 
βλ. reinforcement learning 
rote learning 
μάθηση απομνημόνευσης 
βλ. rote learning 
self-learning 
αυτομάθηση 
βλ. self-learning 
supervised learning 
επιβλεπόμενη μάθηση 
βλ. supervised learning 
 
teacher-directed learning 
μάθηση καθοδηγούμενη 
από δάσκαλο 
 
transformative learning 
μετασχηματιστική μάθηση 
 
transmission learning 
μάθηση μέσω μετάδοσης 
 
unlearning 
απομάθηση 
βλ. unlearning 
unsupervised learning  
(Σ): learning without a 
teacher 
ανεπίβλεπτη μάθηση 
μάθηση άνευ διδασκάλου 
βλ. unsupervised learning 
 
 
 
learning by 
analogy  
(Σ): associative 
learning 
 
μάθηση μέσω 
αναλογίας 
 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη) μαθησιακή στρατηγική που συνδυάζει την επαγωγική 
μάθηση και την παραγωγική μάθηση κατά τρόπο που οι επαγωγές προσδιορίζουν τα κοινά 
χαρακτηριστικά εννοιών που συγκρίνονται ή συσχετίζονται και τα παραγωγικά συμπεράσματα 
παράγουν από αυτά τα χαρακτηριστικά τα αναμενόμενα γνωρίσματα της έννοιας που 
μαθαίνεται. Η μάθηση μέσω αναλογίας απαιτεί την ικανότητα αναγνώρισης της ομοιότητας 
μεταξύ δύο προβλημάτων και τη χρήση κανόνων που αναπτύχθηκαν σε έναν 
προβληματοχώρο για επίλυση προβλήματος σε έναν άλλο προβληματοχώρο (Ι) 
 
learning by being 
told  
(Σ): learning from 
instruction 
 
μάθηση μέσω 
διδασκαλίας 
 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη) μάθηση απομνημόνευσης στην οποία η γνώση 
αποκτάται από μια εξωτερική πηγή γνώσης χωρίς επιλογή ή μετασχηματισμό σχετικών 
στοιχείων από τις παρεχόμενες πληροφορίες (Ι) 
 
learning by 
deduction 
 
μάθηση μέσω 
παραγωγής 
 
βλ. deductive learning 
 
learning by 
discovery  
(Σ): learning from 
observation 
 
ανακαλυπτική 
μάθηση 
 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη) ανεπίβλεπτη μάθηση που συνίσταται σε ταξινομικό 
σχηματισμό ή παραγωγή νέων κανόνων ή νόμων σχετικά με έναν τομέα περιγράφοντας 
κανονικότητες σε παρατηρούμενα δεδομένα (Ι) 
 
learning by 
induction 
 
μάθηση μέσω 
επαγωγής 
 
βλ. inductive learning 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
507 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
learning from 
examples  
(Σ): example-based 
learning, instance-
based learning 
 
μάθηση μέσω 
παραδειγμάτων 
 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη) επαγωγική μάθηση εννοιών με συναγωγή μιας γενικής 
περιγραφής έννοιας από παραδείγματα και προαιρετικά από αντίθετα παραδείγματα αυτής της 
έννοιας. Η μάθηση από θορυβώδη ή ανεπαρκώς προσδιορισμένα παραδείγματα είναι μια 
προηγμένη μορφή μάθησης από παραδείγματα (Ι) 
 
learning from 
instruction 
 
μάθηση μέσω 
διδασκαλίας 
 
βλ. learning by being told 
 
learning from 
observation 
 
μάθηση μέσω 
παρατήρησης 
 
βλ. learning by discovery 
 
learning from 
solution paths 
 
μάθηση μέσω 
διαδρομών 
επίλυσης 
 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη) ενισχυτική μάθηση που βασίζεται σε αναμονή μέχρι 
την εύρεση μιας πλήρους διαδρομής επίλυσης ενός προβλήματος, σημειώνοντας κάθε κίνηση 
κατά τη διαδρομή επίλυσης ως ένα θετικό παράδειγμα και σημειώνοντας κάθε κίνηση που 
οδηγεί άμεσα εκτός της διαδρομής επίλυσης ως ένα αρνητικό παράδειγμα (Ι) 
 
learning strategy 
 
στρατηγική 
μάθησης 
 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη) σχέδιο για τη χρήση τεχνικών μάθησης προγενέστερα 
των εφαρμογών τους (Ι) 
 
learning through 
information 
 
μάθηση μέσω 
πληροφοριών 
 
 
learning through 
personal research 
 
μάθηση μέσω 
προσωπικής 
έρευνας 
 
 
learning through 
silence {Victorian 
Education} 
 
μάθηση μέσω 
σιωπής 
{Βικτωριανή 
Εκπαίδευση} 
 
 
learning through 
talk 
 
μάθηση μέσω 
συζήτησης 
 
 
 
learning while 
doing 
 
μάθηση εν τω 
πράττειν, 
πρακτική μάθηση 
 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη) ενισχυτική μάθηση που δεν βασίζεται στην αναμονή 
για την εύρεση μιας διαδρομής επίλυσης πριν την απόδοση μομφής, αλλά αποδίδοντας τιμή 
και μομφή ενώ η αναζήτηση για την επίλυση είναι ακόμη σε εξέλιξη. Η μάθηση εν τω πράττειν 
περιλαμβάνει τεχνικές αναγνώρισης βρόχων και ασκόπως μεγάλων διαδρομών, αδιέξοδων και 
αποτυχιών για την πρόοδο προς έναν στόχο. (Ι) 
 
learning without a 
teacher 
 
μάθηση άνευ 
διδασκάλου 
 
βλ. unsupervised learning 
 
learning-
apprentice 
strategy 
 
στρατηγική 
μάθησης-
μαθητείας 
 
Μηχανομάθηση (τεχνητή νοημοσύνη) απόδοση τιμής/μομφής που εμπλέκει την παρατήρηση 
ενός εμπειρογνώμονα και τη χρησιμοποίηση των ενεργειών του για να διακρίνονται οι 
επιθυμητές από τις ανεπιθύμητες κινήσεις έτσι ώστε να αποφεύγεται υπερβολική αναζήτηση 
και να παρέχεται άμεση ανάδραση. Η στρατηγική μάθησης-μαθητείας εφαρμόζεται συχνά σε 
ημιαυτοματοποιημένη κατασκευή έμπειρων συστημάτων. (Ι) 
 
leased circuit  
(Σ): leased line 
 
μισθωμένο 
κύκλωμα 
 
 
 
leased line 
 
μισθωμένη 
γραμμή 
 
βλ. dedicated line 
 
 
least significant 
bit, LSB¹ 
 
(το) λιγότερο 
σημαντικό δυφίο 
 
Θεσιακός συμβολισμός θέση δυφίου που έχει το μικρότερο χρησιμοποιούμενο βάρος (Ι) 
 
least significant 
digit, LSD 
 
(το) λιγότερο 
σημαντικό ψηφίο 
 
Θεσιακός συμβολισμός θέση ψηφίου που έχει το μικρότερο χρησιμοποιούμενο βάρος (Ι) 
 
LEC 
 
φορέας 
εκμετάλλευσης 
τοπικού κέντρου 
 
Local Exchange Carrier 
Οι τοπικές τηλεφωνικές εταιρείες οι οποίες μπορεί να είναι είτε μια Λειτουργική Εταιρεία Bell ή 
μια ανεξάρτητη που παραδοσιακά είχε το αποκλειστικό δικαίωμα δικαιοχρησίας και 
υπευθυνότητα να παρέχει τοπική μετάδοση και υπηρεσίες μεταγωγής. 
Πριν την αποστέρηση, οι φορείς εκμετάλλευσης τοπικών κέντρων εκαλούντο τηλεφωνικές 
εταιρείες. Με την έλευση της κανονιστικής απορρύθμισης και του ανταγωνισμού οι LEC είναι 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
508 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
γνωστοί ως ILECS (εγκαθιδρυμένοι LEC). Αυτή η ορολογία τους περιγράφει αδρομερώς από 
τους CLEC (ανταγωνιστικούς LEC). 
 
βλ. CLEC, ILEC 
 
LED  
 
φωτοδίοδος, 
δίοδος εκπομπής 
φωτός 
 
Light Emitting Diode 
συσκευή ημιαγωγού που μετατρέπει ηλεκτρική ενέργεια σε φως και χρησιμοποιείται όπως στη 
δραστηριότητα λυχνιών στους οδηγούς δίσκου υπολογιστών. Οι φωτοδίοδοι λειτουργούν βάση 
της αρχής της ηλεκτροφωταύγειας, είναι υψηλής απόδοσης και παράγουν λίγη θερμότητα ως 
προς την ποσότητα του φωτός εξόδου. 
 
left justification 
 
αριστερή στοίχιση 
 
στοίχιση κατά την οποία όλες οι γραμμές αρχίζουν από το περιθώριο της αριστερής πλευράς. 
Επιπλέον χώρος δεν έχει παρεμβληθεί έτσι ώστε το περιθώριο της δεξιάς πλευράς θα 
εμφανιστεί ακανόνιστο. Τα περισσότερα κανονικά κείμενα είναι στοιχισμένα αριστερά. 
 
βλ. centred text, full justification, right justification 
 
left or right 
parenthesis  
άνοιγμα ή 
κλείσιμο 
παρένθεσης 
 
Ως σημείο στίξης, χρησιμοποιείται για να δηλώσει ότι κάτι παρεμβάλλεται στο λόγο, για 
επεξήγηση, συμπλήρωση ή παροχή σαφέστερων πληροφοριών σε κάτι που έχει λεχθεί ή 
γραφεί. 
 
(ΣΟ): round brackets = στρογγυλές αγκύλες 
round parenthesis = στρογγυλές παρενθέσεις 
 
left-aligned tab 
 
λαιοστοίχιστος 
στηλοθέτης 
 
βλ. tabs 
 
left-hand-side  
(Σ): condition part, 
premise part 
 
αριστερή πλευρά 
 
Τεχνητή νοημοσύνη το σύνολο γεγονότων ή προτάσεων στο μέρος “αν” ενός κανόνα αν – 
τότε (Ι) 
 
legal advice 
νομική συμβουλή 
 
 
legal arrangement 
νομική διευθέτηση 
 
 
legal aspect 
νομική έποψη 
 
 
legal aspects 
 
νομικές επόψεις 
 
επόψεις για τις οποίες η συνεχής ανάπτυξη της υπολογιστικής απαιτεί νέους τύπους νόμων. 
Μερικές επόψεις είναι:  
● 
προστασία πνευματικής ιδιοκτησίας, όπως πνευματικό δικαίωμα, ευρεσιτεχνίες 
● 
προστασία προσωπικών δεδομένων, όπως ιατρικές εγγραφές, ηλεκτρονικές 
διευθύνσεις και πολιτικές πεποιθήσεις 
● 
προστασία εμπορικών δεδομένων 
● 
παρεμπόδιση κακόβουλων ενεργειών, όπως εισαγωγή ιών και πληροφορική 
πειρατεία 
● 
δικαίωμα θέασης πληροφοριών τηρούμενων σε δημόσιες αρχές 
 
legal compliance 
νομική 
συμμόρφωση 
 
 
legal dispute 
 
νόμιμη διαφωνία 
 
 
legal framework 
νομικό πλαίσιο 
 
 
legal issue 
 
νομικό θέμα, 
νομικό ζήτημα 
 
 
legal 
representative 
 
νομικός 
αντιπρόσωπος, 
νόμιμος 
εκπρόσωπος 
 
 
legal 
requirements 
 
νομικές 
απαιτήσεις  
 
 
Lempel Ζiv 
compression 
 
συμπίεση Lempel 
Ζiv 
 
Μέθοδος συμπίεσης δεδομένων που σχεδιάστηκε από τους Abraham Lempel και Jekob Ziv το 
1977 και 1978. Η συμπίεση Lempel Ziv βασίζεται στην αντικατάσταση συγκεκριμένων τιμών 
επαναλαμβανόμενων δεδομένων. Υλοποιείται με δύο βασικές μορφές: LZ77 που βασίζεται 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
509 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
στις τιμές που δείχνουν τις θέσεις επαναλαμβανόμενων δεδομένων και LZ78 που δομεί ένα 
λεξικό και χρησιμοποιεί τους δείκτες του λεξικού για να δείχνει τα επαναλαμβανόμενα 
δεδομένα. Μια βελτιωμένη έκδοση της LZ78, γνωστή ως LZW, υλοποείται σε γνωστά 
μορφότυπα αρχείων όπως GIF και TIFF. 
 
βλ. GIF, LZW algorithm, TIFF  
 
LEN 
 
δικτύωση χαμηλής 
εισόδου 
 
Low-Entry Networking  
δικτύωση που παρέχει τη δυνατότητα των κόμβων να προσαρτώνται άμεσα μεταξύ τους με τη 
χρησιμοποίηση βασικών διομότιμων πρωτοκόλλων για υποστήριξη πολλαπλών και 
παράλληλων συνόδων μεταξύ λογικών μονάδων. 
 
length check 
 
(εξ)έλεγχος 
μήκους 
 
εξέλεγχος που εξασφαλίζει ότι τα εισερχόμενα δεδομένα είναι ενός λογικού μήκους. 
Για παράδειγμα, θα μπορούσε να απαιτηθεί το όνομα να είναι μεταξύ 3 και 15 χαρακτήρων 
μήκους. 
 
βλ. validation 
 
letter  
(Σ): alphabetic 
character 
 
γράμμα 
 
γραφικός χαρακτήρας που, όταν εμφανίζεται μόνος ή σε συνδυασμό με άλλους, παριστάνει 
μια ή περισσότερες έννοιες μιας γραπτής γλώσσας, ή ένα και περισσότερα ηχητικά στοιχεία 
μιας ομιλούμενης γλώσσας. Διακριτικά σημεία που χρησιμοποιούνται μόνα τους και σημεία 
στίξης δεν θεωρούνται ότι είναι γράμματα (Ι) 
 
letter quality 
printer 
 
εκτυπωτής 
επιστολικής 
ποιότητας 
 
εκτυπωτής που παράγει κείμενο το οποίο δεν διακρίνεται από κείμενο που παράγεται από μια 
ηλεκτρική γραφομηχανή. (Α) 
 
letter quality, LQ 
 
επιστολική 
ποιότητα 
 
ποιότητα εκτύπωσης κειμένου που είναι κατάλληλο για εμπορική αλληλογραφία και 
προσαρμόζεται με την ποιότητα μιας ηλεκτρικής γραφομηχανής (Ι) 
 
level 
 
στάθμη, επίπεδο 
 
1. 
βαθμός υπόταξης ενός στοιχείου σε μια ιεραρχική διευθέτηση (Α) 
2. Ιεραρχική βάση δεδομένων οι διαδοχικές κατακόρυφες εξαρτήσεις εγγραφών ή τμημάτων 
3. Καθώς η καλωδίωση έφερε ταχύτερα τις ροές δεδομένων, έτσι η ποιότητα καλωδίωσης 
έχει γίνει αυξανόμενης σπουδαιότητας. Οι περισσότερες εταιρείες έχουν ξεκινήσει να 
προδιαγράφουν πρότυπα καλωδίωσης. Μια σειρά προτύπων που έχουν προωθηθεί είναι: 
-Στάθμη 1, Φωνή 
Τα καλώδια της στάθμης αυτής κατασκευάζονται για να ικανοποιούν τις ελάχιστες 
τηλεπικοινωνιακές απαιτήσεις καλωδίων. Τυπικές χρήσεις περιλαμβάνουν αναλογική και 
ψηφιακή φωνή επιπλέον χαμηλή ταχύτητα δεδομένων 20kbps. 
-Στάθμη 2, ISDN και Χαμηλή Ταχύτητα Δεδομένων 
Οι περισσότερες χρήσεις καθορίζονται μέσω κατευθυντήριων οδηγιών του Συστήματος 
Καλωδίωσης της IBM. H προδιαγραφή αυτή ορίζει ηλεκτρικές απαιτήσεις μέχρι 1ΜΗz.  
-Στάθμη 3, LAN και Μέση Ταχύτητα Δεδομένων 
Τα προϊόντα αυτά υποστηρίζουν την προδιαγραφή γνωστής ως ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ 3. Αυτό το 
πρότυπο ορίζει επίδοση καλωδίου μέχρι 16ΜΗz και έτσι υποστηρίζει εφαρμογές LAN 
υψηλής ταχύτητας. 
-Στάθμη 4, LAN επεκτεταμένης απόστασης 
Η στάθμη αυτή προσδιορίζει τα πρώτα καλώδια χώρου 100 ohm ειδικά σχεδιασμένα για 
εφαρμογές LAN. Τα περισσότερα τοπικά δίκτυα UTP απαιτούν υψηλότερο βαθμό 
επίδοσης από τις πρότυπες τηλεπικοινωνιακές προσφορές σχεδιασμού. Τα καλώδια της 
στάθμης αυτής απαιτούν δοκιμές επίδοσης μέχρι 20 ΜΗz και παρέχουν εξαιρετική 
απομόνωση διαφωνίας και εξασθένηση. 
-Στάθμη 5, LAN υψηλής ταχύτητας 100 ohm 
Η στάθμη αυτή απαιτεί τον τελευταίο σχεδιασμό για καλώδιο UTP 100 ohm. Τα καλώδια 
αυτά προορίζονται να χρησιμοποιηθούν σε εφαρμογές μέχρι και συμπεριλαμβανομένων 
100 Mbps CDDI. 
-LAN υψηλής ταχύτητας 150 Ohm – DGM (Data Grade Media) 
Το καλώδιο αυτό υποστηρίζεται από ένα κονσόρτιο πωλητών πέντε συστημάτων για 
μετάδοση συνεστραμμένου ζεύγους 100 Μbps. 
-Στάθμη 6 
Το καλώδιο πρέπει να ικανοποιεί πιο αυστηρές απαιτήσεις τεσσάρων ζευγών NEXT έναντι 
των απαιτήσεων της Στάθμης 5. 
-Στάθμη 7 
Ικανοποιεί τουλάχιστον δύο φορές την απαίτηση εύρους ζώνης απ’ ό,τι η ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ 5 
(Στάθμη 5). Η στάθμη αυτή μπορεί να υποστηρίζει πολλαπλές εφαρμογές σε διαφορετικές 
συχνότητες και θα υποστηρίξει το Gigabit Ethernet σε αποστάσεις μέχρι 100 μέτρων. 
 
βλ. NEXT 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
510 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
level indicator 
 
δείκτης στάθμης 
 
Γλώσσα COBOL δύο αλφαβητικοί χαρακτήρες που προσδιορίζουν ένα ειδικό τύπο αρχείου ή 
μια θέση σε ιεραρχία. Οι δείκτες στάθμης στο Data Division είναι: CD, FD, RD και SD. 
 
level number  
(Σ): rank 
 
αριθμός στάθμης, 
τάξη 
 
1. αριθμός αναφοράς που δείχνει τη θέση ενός στοιχείου σε μια ιεραρχική διάταξη (Ι), (Α). 
2. Γλώσσα COBOL λέξη καθορισμένη από τον χρήστη, εκφρασμένη ως αριθμός ενός ή δύο 
ψηφίων, που δείχνει την ιεραρχική θέση ενός στοιχείου δεδομένων ή τις ειδικές ιδιότητες 
μιας εισαγωγής περιγραφής δεδομένων  
Οι αριθμοί στάθμης στην περιοχή τιμών 1 έως 9 μπορεί να γραφούν ως μεμονωμένα ψηφία ή 
ως μηδέν συνοδευόμενο από ένα σημαντικό ψηφίο. Οι αριθμοί στάθμης 66, 77 και 88 
προσδιορίζουν ειδικές ιδιότητες μιας εισαγωγής περιγραφής δεδομένων. 
 
lexical   
 
λεξική ανάλυση 
 
στάδιο μεταγλώττισης ενός προγράμματος το οποίο θέτει κάθε εντολή με τη μορφή καλύτερης 
προσαρμογής στον συντακτικό αναλυτή. Τα πρότυπα συστατικά στοιχεία κάθε εντολής όπως 
PRINT, IF κλπ αντικαθιστώνται από τα αδειοδοτικά τους (μοναδικούς κωδικούς σταθερού 
μήκους) και εισάγονται σε έναν πίνακα συμβόλων ονόματα καθορισμένα από τον 
προγραμματιστή. Ο λεξικός αναλυτής επίσης αφαιρεί περιττούς χαρακτήρες όπως διάκενα. 
 
lexical analyzer 
 
λεξικός αναλυτής 
 
πρόγραμμα που αναλύει τα στοιχεία εισόδου και τα διαχωρίζει σε κατηγορίες όπως αριθμοί, 
γράμματα ή τελεστές. 
 
LF 
χαρακτήρας 
τροφοδότησης 
γραμμής 
 
βλ. line feed character 
 
 
library 
 
βιβλιοθήκη 
 
1. οργανωμένη συλλογή προγραμμάτων υπολογιστή ή μέρη αυτών και ενδεχομένως 
πληροφορίες που ανήκουν στη χρήση τους. Μια βιβλιοθήκη προγραμμάτων συχνά 
καλείται σύμφωνα με τα χαρακτηριστικά των στοιχείων της, για παράδειγμα, βιβλιοθήκη 
διαδικασιών, βιβλιοθήκη πηγαίων προγραμμάτων. 
2. χώρος εναπόθεσης αποσυναρμολογήσιμων εγγεγραμμένων μέσων, όπως πακέτων 
μαγνητικών δίσκων και μαγνητικών ταινιών (Α) 
3. συλλογή συναρτήσεων, κλήσεων, υπορουτινών ή άλλα δεδομένα  
4. αρχείο δεδομένων που περιέχει αρχεία και πληροφορίες ελέγχου που τους επιτρέπεται να 
είναι προσβάσιμα μεμονωμένα  
5. ονοματισμένη περιοχή δίσκου που μπορεί να περιέχει προγράμματα και σχετικές 
πληροφορίες (όχι αρχεία). Μια βιβλιοθήκη συνίσταται από διαφορετικά τμήματα που 
ονομάζονται μέλη βιβλιοθήκης.  
 
βλ. C library, data library, job library, link library, private library, production library, 
program library, test library 
 
library routine 
 
ρουτίνα 
βιβλιοθήκης 
 
Προγραμματισμός ρουτίνα αποθηκευμένη σε ένα σύνολο ρουτινών (μια βιβλιοθήκη) που 
μπορεί να χρησιμοποιηθεί από οποιοδήποτε πρόγραμμα το οποίο είναι δυνατόν να συνδέεται 
με τη βιβλιοθήκη 
 
licenced program 
αδειοδοτημένο 
πρόγραμμα 
βλ. LP² 
 
 
license agreement 
 
συμφωνία άδειας 
χρήσης 
 
Συμφωνία που συνοδεύει το λογισμικό υπολογιστή. Μπορεί να αναφέρεται ρητά (στο 
λογισμικό τεκμηρίωσης ή στην οθόνη υπολογιστή όταν το πρόγραμμα ανοίγεται) ή να 
εννοείται (στην τιμή αγοράς του λογισμικού). Στις περισσότερες χώρες, η νόμιμη αγορά του 
προγράμματος λογισμικού αδειοδοτεί το χρήστη λογισμικού να κάνει ένα εφεδρικό αντίγραφο 
μόνο, σε περίπτωση που ο αρχικός δίσκος λογισμικού δυσλειτουργεί και καταστρέφεται. 
 
 
license types 
 
τύποι άδειας 
χρήσης 
 
βλ. concurrent user license, freeware, multi-user license, public domain software, 
shareware, single-user license, site license 
 
life cycle 
 
κύκλος ζωής 
 
βλ. software development cycle, system development cycle, system life cycle 
 
LIFO  
 
τελευταίος εντός-
πρώτος εκτός 
 
Last In-First Out  
μέθοδος επεξεργασίας μιας ουράς στην οποία τα στοιχεία αφαιρούνται σε αντίστροφη σειρά 
σε σχέση με τη σειρά που προστέθηκαν δηλαδή το τελευταίο εντός είναι το πρώτο εκτός. 
 
βλ. stack 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
511 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
light emitting 
diode, LED 
 
φωτοδίοδος, 
δίοδος εκπομπής 
φωτός 
βλ. LED 
 
 
 
light pen 
 
φωτοπένα, 
φωτογραφίδα 
 
1. Φωτοευαίσθητη συσκευή λήψης ή συσκευή εντοπιστή που χρησιμοποιείται με τοποθέτηση 
του ενός άκρου της στην επιφάνεια οπτικής παρουσίασης (Ι) 
2. Συσκευή εισόδου που αποτελείται από μικρή ράβδο η οποία μοιάζει με πένα γραφής. 
Χρησιμοποιείται για να κάνει τυχαία λήψη ή επιλογή πληροφοριών από οθόνη ή πινακίδιο. 
Όμοια στη σύλληψη με την οθόνη αφής, η φωτοπένα χρησιμοποιείται συχνά σε γραφικό 
σχεδιασμό εφαρμογών καθώς και σε διάφορες εφαρμογές βάσεων δεδομένων. Όλες οι 
φωτοπένες περιέχουν έναν φακό και έναν φωτοανιχνευτή που επαισθάνεται την ένταση 
εκπεμπόμενου φωτός από δεδομένο σημείο της οθόνης μηνύτορα. Η πληροφορία αυτή 
διαβιβάζεται στην πλακέτα προσαρμογέα βίντεο η οποία τότε προσδιορίζει τις 
συντεταγμένες x και y. 
 
Φωτοπένα 
 
light-source 
 
φωτεινή πηγή 
 
1. συσκευή που παρέχει τη φωτεινότητα (λυχνία ή λέιζερ) σε κάθε τεχνολογία που βασίζεται 
στη χρήση και ερμηνεία του φωτός, όπως ένας σαρωτής ή CRT. 
2. Γραφικά υπολογιστή η φανταστική θέση μιας πηγής φωτός που καθορίζει τη σκίαση μιας 
εικόνας.  
 
limit check 
 
(εξ)έλεγχος ορίου 
 
Προγραμματισμός δοκιμή που ελέγχει προδιαγραμμένες πληροφορίες για να επαληθεύει ότι 
είναι εντός αποδεκτών ορίων 
 
line  
 
γραμμή 
 
1. Επεξεργασία κειμένου ακολουθία χαρακτήρων αποτελούμενη συνήθως από λέξεις και 
διαστήματα που όπως προσδιορίζονται από κάποια διεργασία μορφοτύπησης, 
ευθυγραμμίζονται συνήθως σε μια γραμμή βάσης. Το μήκος μιας γραμμής προσδιορίζεται 
από το διαθέσιμο διάστημα σ’ αυτό το σημείο κατά τη μορφοτύπηση. (Ι) 
2. Επικοινωνία δεδομένων φυσικό μέσο μετάδοσης. Η γραμμή είναι το τμήμα ενός 
κυκλώματος που είναι εξωτερικό και προς τον Εξοπλισμό Απόληξης κυκλώματος 
Δεδομένων (ΕΑΔ) και προς το Κέντρο Μεταγωγής Δεδομένων (ΚΜΔ). (Ι) 
(Σ): transmission line 
3. Προγραμματισμός μια πρόταση (εντολή) που καταλαμβάνει μια γραμμή του 
προγράμματος. Στο συγκείμενο αυτό, συνήθως αναφέρεται ως “γραμμή προγράμματος” ή 
ως “γραμμή κώδικα”. 
4. Κάθε αγωγός ή αγωγοί όπως οι ηλεκτρικές γραμμές και οι τηλεφωνικές γραμμές, που 
χρησιμοποιούνται για να μεταδίδουν ηλεκτρική ισχύ ή σήματα.  
 
βλ. data link 
 
ΟΡΟΙ ΜΕ ΑΚΡΑΙΟ ΤΕΛΙΚΟ ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ ΤΟΝ ΟΡΟ “line” 
access line 
γραμμή πρόσβασης 
 
acoustic delay line 
γραμμή ακουστικής 
καθυστέρησης 
βλ. acoustic delay line 
 
call identification line 
γραμμή αναγνώρισης 
κλήσης 
 
character base- line 
γραμμή βάσης 
χαρακτήρων 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
512 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
character spacing 
reference line 
γραμμή αναφοράς 
διαπόστασης χαρακτήρων 
βλ. character spacing 
reference line 
 
command line 
γραμμή εντολών 
βλ. command line 
 
comment line 
γραμμή σχολίων 
 
communication line 
γραμμή επικοινωνίας 
 
conditioned line 
συνθηκοθετημένη γραμμή 
 
control line 
γραμμή ελέγχου 
 
data line 
γραμμή δεδομένων 
 
debugging line 
γραμμή εκσφαλμάτωσης 
 
dedicated line 
αποκλειστική γραμμή 
βλ. dedicated line 
delay line 
γραμμή καθυστέρησης 
βλ. delay line 
dependency line 
γραμμή αλληλεξάρτησης 
 
dial-up line  
(Σ): switched line 
γραμμή επιλογής 
 
display line 
γραμμή οπτικής 
παρουσίασης 
βλ. display line 
discrete line 
διάκριτη γραμμή 
 
electromagnetic delay line 
ηλεκτρομαγνητική γραμμή 
καθυστέρησης 
βλ. electromagnetic delay 
line 
feed line 
γραμμή τροφοδοσίας 
 
flow-line 
γραμμη ροής 
βλ. flowline 
hidden line 
κρυμμένη γραμμή 
βλ. hidden line 
leased circuit line 
γραμμή μισθωμένου 
κυκλώματος 
 
long line 
γραμμή μεγάλου μήκους 
 
magnetic delay line 
γραμμή μαγνητικής 
καθυστέρησης 
βλ. magnetic delay line  
multidrop line 
πολυτερματική γραμμή, 
πολυακρική γραμμή 
 
multipoint line 
(Σ: multidrop line) 
πολυσημειακή γραμμή 
βλ. multipoint line 
 
non switched line  
(Σ: dedicated line) 
μη μεταγωγική γραμμή 
βλ. non switched line  
 
off-line {adj.} 
απογραμμικός 
βλ. offline 
on-line {adj.} 
επιγραμμικός 
βλ. on-line 
point-to-point line 
δισημειακή γραμμή 
βλ. point-to-point line 
power line 
γραμμή ισχύος 
 
private line 
ιδιωτική γραμμή 
βλ. dedicated line 
product line 
γραμμή παραγωγής 
 
public access line 
γραμμή δημόσιας 
πρόσβασης 
 
public network access line 
γραμμή πρόσβασης 
δημόσιου δικτύου 
 
public switched network 
line 
γραμμή δημόσιου δικτύου 
μεταγωγής 
 
radio frequency 
transmission line 
γραμμή μετάδοσης 
ραδιοσυχνότητας 
 
reference line 
γραμμή αναφοράς 
 
register address line 
γραμμή διεύθυνσης 
καταχωρητή 
 
scanning line 
γραμμή σάρωσης 
 
shared-service line 
γραμμή διαμοιραζόμενης 
υπηρεσίας 
 
supply line 
γραμμή τροφοδοσίας 
 
switched line 
γραμμή μεταγωγής, 
μεταγόμενη γραμμή 
βλ. switched line 
telecommunication line 
γραμμή τηλεπικοινωνίας 
βλ. telecommunication 
line 
tie line 
ζευκτική γραμμή 
 
transmission line 
γραμμή μετάδοσης 
βλ. line 
trunk line 
ζευκτική γραμμή 
 
two party line 
διμερής γραμμή  
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
513 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
line break 
 
διακοπή γραμμής 
 
Η θέση όπου μια γραμμή εκτυπωμένου κειμένου τερματίζει και μια νέα γραμμή αρχίζει. Οι 
επεξεργαστές κειμένου κατά κανόνα διακόπτουν τις γραμμές αυτόματα μεταξύ των λέξεων ή 
όποτε ο χρήστης έχει παρεμβάλλει ένα συγκεκριμένο χαρακτήρα διακοπής γραμμής.  
 
line chart 
 
γραμμοδιάγραμμα 
 
διάγραμμα επιχειρηματικής δραστηριότητας στο οποίο οι τιμές από ένα ή περισσότερα σύνολα 
δεδομένων συνδέονται με γραμμές 
 
line circuit 
 
κύκλωμα γραμμής 
 
 
 
line code 
 
κώδικας γραμμής 
 
Επικοινωνία δεδομένων κώδικας που προσαρμόζεται στα χαρακτηριστικά ενός καναλιού 
μετάδοσης. Ο κώδικας αυτός μπορεί να διαφέρει από τον κώδικα ή τους κώδικες που 
χρησιμοποιούνται από τους τερματικούς εξοπλισμούς δεδομένων αποστολής και λήψης. (Ι) 
 
line coding 
 
κωδίκευση 
γραμμής, 
κωδικοποίηση 
γραμμής 
 
 
line concentration 
 
συγκέντρωση 
γραμμών 
 
συνδυασμός δεδομένων από πολλές γραμμές ή συσκευές σε λιγότερες γραμμές 
 
line current 
 
ρεύμα γραμμής 
 
 
line digit rate 
 
ψηφιορρυθμός 
γραμμής 
 
 
line driver 
 
οδηγός γραμμής 
 
Συσκευή που χρησιμοποιείται για να αυξάνει την απόσταση μετάδοσης μέσω ενίσχυσης ενός 
σήματος προ της τοποθέτησής του στη γραμμή ή της μεταβίβασής του κατά μήκος της 
γραμμής. 
 
line editor 
 
συντάκτης 
γραμμής 
 
Συντάκτης κειμένου στον οποίο ο χρήστης πρέπει να προδιαγράφει γραμμές προκειμένου να 
έχει πρόσβαση σε στοιχεία του κειμένου που πρόκειται να εκτυπωθούν εντός μιας γραμμής ή 
εντός μιας ομάδας διαδοχικών γραμμών. (Ι) 
 
line encoding 
 
κωδίκευση 
γραμμής, 
κωδικοποίηση 
γραμμής 
 
 
line error rate 
 
ρυθμός 
σφαλμάτων 
γραμμής 
 
 
line feed 
 
τροφοδότηση 
γραμμής 
 
μετακίνηση της θέσης εκτύπωσης ή οπτικής παρουσίασης στην αντίστοιχη θέση της επόμενης 
γραμμής (Ι) 
 
line feed 
character, LF 
 
χαρακτήρας 
τροφοδότησης 
γραμμής 
ελεγκτήρας μορφοτύπου που αναγκάζει τη θέση εκτύπωσης ή οπτικής παρουσίασης να 
μετακινείται στην αντίστοιχη θέση της επόμενης γραμμής (Ι) (Α) 
 
 
line graphics 
 
γραφικά γραμμής 
 
βλ. coordinate graphics 
line home position 
 
σημείο αρχής 
γραμμής 
 
 
line link 
 
ζεύξη γραμμής 
 
 
line number 
 
αριθμός γραμμής 
 
αριθμός που εκχωρείται από συντάκτη γραμμής σε μια γραμμή κειμένου και χρησιμοποιείται 
για να αναφέρεται στη γραμμή αυτή για λόγους θέασης, σύνταξης ή εκτύπωσης. Οι αριθμοί 
γραμμών είναι ακολουθιακοί.  
 
line of business 
 
επιχειρηματική 
γραμμή 
 
 
line of text 
 
γραμμή κειμένου 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
514 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
line printer 
 
εκτυπωτής 
γραμμών 
 
1. Συσκευή που εκτυπώνει μια γραμμή χαρακτήρων ως μια μονάδα (Ι), (Α) 
2. Κάθε εκτυπωτής που εκτυπώνει μια γραμμή τη φορά σε αντίθεση προς ένα χαρακτήρα τη 
φορά (όπως με πολλούς εκτυπωτές μήτρας στιγμών) ή μια σελίδα τη φορά (όπως με 
μερικούς εκτυπωτές μήτρας στιγμών και περισσότερους εκτυπωτές λέιζερ). Οι εκτυπωτές 
γραμμών τυπικά παράγουν τις γνωστές 11 x 17 ίντσες πολύπτυχες εκτυπώσεις 
υπολογιστή. Είναι συσκευές υψηλής ταχύτητας και χρησιμοποιούνται συχνά με κεντρικούς 
υπολογιστές, μίνι υπολογιστές ή μηχανές δικτυωμένες και όχι με συστήματα ενός χρήστη. 
 
βλ. printer 
 
line progression 
 
πρόοδος γραμμής 
 
 
line signal 
 
σήμα γραμμής 
 
 
line spacing 
 
διάστιχο, 
διάστημα 
γραμμών 
 
 
line speed 
 
ταχύτητα γραμμής 
 
μέτρο χωρητικότητας των δεδομένων μιας ζεύξης επικοινωνιών 
 
βλ. baud rate 
 
line switching 
 
μεταγωγή 
γραμμής 
 
βλ. circuit switching 
 
line termination 
 
τερματισμός 
γραμμής 
 
 
line transmission 
 
μετάδοση 
γραμμής 
 
 
line trunk 
manager 
 
διαχειριστής 
ζεύξεων γραμμής 
 
 
 
 
linear 
 
γραμμικός 
 
1. που έχει τα χαρακτηριστικά μιας γραμμής. 
2. που προχωρεί ακολουθιακά. Για παράδειγμα, μια γραμμική αναζήτηση είναι αυτή που 
μεταβαίνει από το Α στο Β και στο Γ. 
3. Μαθηματικά και ηλεκτρονική που έχει ευθεία αναλογική σχέση μεταξύ χαρακτηριστικών ή 
μεταβλητών. Για παράδειγμα, η έξοδος ενός γραμμικού ενισχυτή είναι ευθέως ανάλογη με 
την είσοδο. 
 
linear arithmetic, 
LA 
 
γραμμική 
αριθμητική 
 
Σύνθεση ήχου στη γραμμική αριθμητική χρησιμοποιούνται δειγματοληπτούμενοι ήχοι καθώς 
επίσης καθαροί τόνοι κατά την εκκίνηση της διεργασίας. Τότε πραγματοποιούνται αριθμητικές 
πράξεις στις τιμές των δυφιακών σχηματομορφών που παριστάνουν τους ήχους.  
 
βλ. sound sampling, sound synthesis 
 
linear list 
 
γραμμική λίστα 
 
κατάλογος του οποίου τα στοιχεία δεν είναι κατάλογοι (Ι) 
 
linear network 
 
γραμμικό δίκτυο 
 
δίκτυο στο οποίο υπάρχουν δύο ακριβώς ακραίοι κόμβοι, οποιοσδήποτε αριθμός ενδιάμεσων 
κόμβων και μόνο μία διαδρομή μεταξύ δύο οποιωνδήποτε κόμβων. Ένα γραμμικό δίκτυο είναι 
ειδική περίπτωση ενός δενδροειδούς δικτύου. 
 
βλ. bus network, network 
 
linear optimization 
 
γραμμική 
βελτιστοποίηση 
 
βλ. linear programming 
 
 
linear 
programming, LP¹  
(Σ): linear 
optimization 
 
γραμμικός 
προγραμματισμός 
 
Επιχειρησιακή έρευνα διαδικασία για εντοπισμό του μεγίστου ή ελαχίστου μιας γραμμικής 
συνάρτησης μεταβλητών που υπόκεινται σε γραμμικούς περιορισμούς (Ι), (Α) 
 
βλ. convex programming, dynamic programming, integer programming, mathematical 
programming, nonlinear programming, quadratic programming 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
515 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
linear search  
(Σ): sequential 
search 
 
γραμμική 
αναζήτηση 
 
1. αναζήτηση στην οποία ένα σύνολο δεδομένων σαρώνεται με ακολουθιακό τρόπο (Ι) 
2. απλός, αν και αντιπαραγωγικός, αλγόριθμος αναζήτησης που λειτουργεί εξετάζοντας 
ακολουθιακά κάθε στοιχείο ενός καταλόγου μέχρι να βρεθεί το στοιχείο στόχος ή το 
τελευταίο στοιχείο που είναι πλήρως επεξεργασμένο. Οι γραμμικές αναζητήσεις 
χρησιμοποιούνται κυρίως για πολύ μικρούς καταλόγους. 
 
lines per minute 
γραμμές ανά 
λεπτό 
βλ. LPM 
 
 
link  
(Σ): linkage 
 
ζεύξη, σύνδεσμος 
 
1. Προγραμματισμός υπολογιστών μέρος προγράμματος συχνά μια μοναδική εντολή ή μια 
διεύθυνση που μεταβιβάζει τον έλεγχο και ενδεχομένως τις παραμέτρους μεταξύ 
ξεχωριστών δομοστοιχείων του προγράμματος (Ι) 
2. συνδυασμός της σύνδεσης ζεύξης (το μέσο μετάδοσης) και δύο σταθμών ζεύξης, ένας σε 
κάθε άκρη της σύνδεσης ζεύξης. Η σύνδεση ζεύξης μπορεί να μερίζεται μεταξύ 
πολλαπλών ζεύξεων σε μια πολυσημειακή διάρθρωση ή σε διάρθρωση με δακτύλιο 
αδειοδοτικού 
 
link access 
procedure-
balanced 
 
ισοσταθμισμένη 
διαδικασία 
πρόσβασης 
ζεύξης 
 
βλ. LAP-B 
 
link aggregation 
 
συνάθροιση 
ζεύξεων 
 
τεχνική συνδυασμού δύο ή περισσοτέρων συνδέσεων Ethernet σε μια λογική ζεύξη ή ένα 
ζευκτικό κύκλωμα μεταξύ δύο συσκευών. Χρησιμοποιείται για να αυξάνει τη χωρητικότητα 
εύρους ζώνης των συνδέσεων και να κάνει τις συνδέσεις αυτές περισσότερο ανθεκτικές. Με 
ομαδοποίηση τεσσάρων συνδέσεων Ethernet 100 Mbps σε μια λογική ζεύξη, δημιουργείται 
αμφίδρομη διεκπεραιωτικότητα μέχρι 800 Mbps μεταξύ του εξυπηρετητή και του μεταγωγέα. 
 
link connection 
(Σ): data circuit 
 
σύνδεση ζεύξης 
 
Αρχιτεκτονική Δικτύου Συστημάτων, SNA ο φυσικός εξοπλισμός που παρέχει αμφίδρομη 
επικοινωνία μεταξύ ενός σταθμού ζεύξης και ενός ή περισσοτέρων άλλων σταθμών ζεύξης. 
Για παράδειγμα, μια γραμμή επικοινωνίας και εξοπλισμός απόληξης κυκλώματος δεδομένων 
(DCE). 
 
link editor 
 
συντακτήρας 
συνδέσμων 
 
βλ. linkage editor 
 
link layer 
 
στρώμα ζεύξης  
 
data link layer 
link library 
 
βιβλιοθήκη ζεύξης 
 
διαμερισμένο σύνολο δεδομένων από το οποίο μετακαλούνται δομοστοιχεία φόρτωσης όταν 
αναφέρονται σε εντολές εκτέλεσης (EXEC) και σε ATTACH, LINK, LOAD καθώς και σε 
μακροεντολές ελέγχου μεταφοράς (XCTL) 
 
link time 
 
χρόνος ζεύξης 
 
Το διάστημα χρόνου που απαιτείται για σύνδεση ενός προγράμματος 
 
βλ. link 
 
linkage 
 
σύνδεσμος, 
διασύνδεση 
 
.link 
linkage editor 
(Σ): linker 
 
συντακτήρας 
συνδέσμων 
 
πρόγραμμα που όταν γίνει η επεξεργασία ενός ή περισσοτέρων ανεξάρτητα μεταφρασμένων 
αντικειμενικών δομοστοιχείων ή φορτώσιμων δομοστοιχείων, επιλύει διαπαραπομπές μεταξύ 
αυτών των δομοστοιχείων, παρέχει ζεύξεις μεταξύ τους, αποκαθιστά μετακινήσιμα στοιχεία και 
αν είναι απαραίτητο ρυθμίζει διευθύνσεις, δημιουργώντας έτσι νέα φορτώσιμα δομοστοιχεία (Ι) 
 
linked list 
(Σ): chained list 
 
συνεζευγμένη 
λίστα, 
συνεζευγμένος 
κατάλογος 
 
1. λίστα στην οποία τα στοιχεία μπορεί να είναι διεσπαρμένα σε μια συσκευή αποθήκευσης, 
αλλά μέσα στην οποία κάθε στοιχείο περιέχει δεδομένα για εντοπισμό του επόμενου 
στοιχείου. (Ι) 
2. Προγραμματισμός λίστα από κόμβους ή στοιχεία μιας δομής δεδομένων συνδεόμενων με 
δείκτες. Μια απλά συνεζευγμένη λίστα έχει έναν δείκτη σε κάθε κόμβο που δείχνει τον 
επόμενο κόμβο της λίστας. Μια διπλά συνεζευγμένη λίστα έχει δύο δείκτες σε κάθε κόμβο 
που δείχνουν τον επόμενο και τον προηγούμενο κόμβο. Σε μια κυκλική λίστα, ο πρώτος 
και τελευταίος των κόμβων της λίστας συνδέονται μεταξύ τους. 
 
βλ. list, node, pointer 
 
linked object 
 
συνδεδεμένο 
αντικείμενο 
1. παράσταση ή σύμβολο κράτησης θέσης ενός αντικειμένου που εισάγεται σε ένα έγγραφο 
προορισμού. Το αντικείμενο υπάρχει ακόμη στο αρχείο πηγής και όταν αυτό μεταβάλλεται, 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
516 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
το συνδεδεμένο αντικείμενο ενημερώνεται για να κατοπτρίζει κάθε μεταβολή. 
2. Τα συνδεδεμένα αντικείμενα αποθηκεύονται χωριστά και φορτώνονται μόνο όταν 
χρειάζονται. Η θέση (συνήθως ένα όνομα αρχείου) αποθηκεύεται στα βασικά δεδομένα. Οι 
μεταβολές που γίνονται στο συνδεδεμένο αντικείμενο αυτόματα εφαρμόζονται στα βασικά 
δεδομένα. 
 
βλ. OLE 
 
link-edit {v.} 
 
συντάσσω 
σύνδεσμο 
 
δημιουργώ ένα φορτώσιμο πρόγραμμα υπολογιστή μέσω ενός συντακτήρα συνδέσμων 
 
linker  
 
ζευκτήρας 
 
βλ. linkage editor 
 
linking loader 
 
φορτωτής ζεύξεων 
 
πρόγραμμα που συνδυάζει τις λειτουργικές ικανότητες ενός συντακτήρα συνδέσμων και ενός 
φορτωτή 
 
Linux 
 
Linux 
 
Παραλλαγή του πυρήνα UNIX System V Release 3.0 που αναπτύχθηκε για προσωπικούς 
υπολογιστές (PC) με μικροεπεξεργαστή 80386 και υψηλότερης στάθμης. Αναπτύχθηκε από 
τον Linux Torvalds (από τον οποίο και ονομάζεται) μαζί με μεγάλο αριθμό συνεργατών 
παγκοσμίως, διανέμεται ελεύθερα και ο κώδικας πηγής του είναι ανοικτός σε τροποποίηση 
από οποιονδήποτε που επιλέγει να εργαστεί με αυτόν, αν και μερικές εταιρείες τον διανέμουν 
ως μέρος εμπορικού πακέτου με συμβατές διευκολύνσεις Linux. 
Το μεγαλύτερο περιοδικό Linux (Linux Journal 1999) παραθέτει τον ορισμό για το Linux: “Το 
Linux είναι ένα πολυχρηστικό, πολυεπιτέλεσης λειτουργικό σύστημα που λειτουργεί σε πολλά 
πλατύβαθρα περιλαμβανομένων των Intel, Motorola, MC68K και DEC Alphas.” 
Υλοποιεί ένα υπερσύνολο του προτύπου POSIX. Το Linux συνεργάζεται με άλλα λειτουργικά 
συστήματα περιλαμβανομένων των Apple, Microsoft και Novell. Υποστηρίζει ένα μεγάλο 
φάσμα λογισμικού περιλαμβανομένων των X Windows, Emacs, δικτύωσης TCP/IP 
(περιλαμβανομένων των SLIP/PPP/ISDN). Ένα Linux που λειτουργεί σε PC συχνά δημιουργεί 
ένα εξαιρετικό και ταχύ υποκατάστατο για ένα συμβατικό σταθμό UNIX. Το Linux είναι 
ελεύθερα διαθέσιμο – μπορεί να γίνει αντιγραφή του και να αναδιανεμηθεί χωρίς κόστος ή 
δικαιώματα. Ο κώδικας πηγής του Linux διατίθεται στο Ίντερνετ σε οποιονδήποτε τον επιθυμεί.  
 
Linux standard 
base 
βάση προτύπου 
Linux 
βλ. LSB² 
 
 
LIPS¹ 
 
υποτιτλισμός 
προγράμματος 
ανεξαρτήτως 
γλώσσας 
 
Language Independent Program Subtitling 
Σύστημα που αναπτύχθηκε από τον όμιλο GIST (C-DAC, Ινδία) και χρησιμοποιείται από την 
Ινδική τηλεόραση για πανεθνική ευρυεκπομπή προγραμμάτων με πολύγλωσσους υπότιτλους 
με τον τρόπο τηλεοπτικής βιντεογραφίας. 
Το σύστημα αυτό κρίθηκε ως καλύτερος σχεδιασμός στο διαγωνισμό σχεδιασμού VLSI στη 
διεθνή διάσκεψη VLSI 1993. Του ολοκληρωμένου αυτού κυκλώματος είδιες ως προς την 
εφαρμογή (ASIC), έχουν υλοποιηθεί τρεις εκδόσεις με διαφορετικά χαρακτηριστικά κάθε μία σε 
λογικούς πίνακες προγραμματιζόμενων πεδίων (FPLA) της σειράς Xilinx 3K και 4K. 
 
βλ. ASIC, FPLA, gate array, VLSI 
 
LIPS² 
 
λογικές 
συναγωγές ανά 
δευτερόλεπτο 
 
Logical Inferences Per Second 
Πρότυπο σύγκρισης που χρησιμοποιείται για μέτρηση της ταχύτητας επεξεργασίας των 
υπολογιστών που σχεδιάστηκαν να χειρίζονται εφαρμογές τεχνητής νοημοσύνης. 
 
βλ. artificial intelligence, expert system 
 
liquid crystal 
display, LCD 
 
οθόνη υγρού 
κρυστάλλου 
 
βλ. LCD 
 
LISP 
 
επεξεργασία 
λίστας, 
επεξεργασία 
καταλόγου) 
List Processing 
γλώσσα προγραμματισμού υψηλής στάθμης κοινή για γραφή προγραμμάτων που 
περιλαμβάνουν τεχνητή νοημοσύνη. Αναπτύχθηκε αρχικά το 1958 από τον John McCarthy και 
αργότερα βελτιώθηκε με τη βοήθεια των συνεργατών του στο MIT στις αρχές του 1960.  
Η LISP είναι μια γλώσσα προγραμματισμού δημόσιου τομέα, έχουν δε αναπτυχθεί αρκετές 
εκδόσεις της γλώσσας κατά τη διάρκεια των ετών. Σε μια προσπάθεια τυποποίησης της LISP 
εισήχθη η Common LISP. 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
517 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
list 
 
λίστα, κατάλογος 
 
πεπερασμένο, διατεταγμένο σύνολο σχετικών στοιχείων. Τα στοιχεία σε μια λίστα μπορεί να 
είναι λίστες (Ι) 
 
βλ. circular list, symmetrical list, linear list, stack, queue 
 
list processing 
 
επεξεργασία 
λίστας, 
επεξεργασία 
καταλόγου 
 
μέθοδος 
επεξεργασίας 
δεδομένων 
με 
τη 
μορφή 
λιστών. 
Συνεζευγμένες 
λίστες 
χρησιμοποιούνται συνήθως έτσι ώστε η σειρά των στοιχείων να μπορεί να αλλάζει χωρίς να 
αλλοιώνεται η φυσική τους τοποθέτηση (Ι) 
 
βλ. LISP 
 
list processing 
language 
 
γλώσσα 
επεξεργασίας 
λίστας 
 
γλώσσα προγραμματισμού που σχεδιάζεται για να γίνεται χειρισμός των δεδομένων που 
εκφράζονται με τη μορφή λιστών ή χαρακτηροσειρών. Για παράδειγμα, LISP. (I) 
 
list server 
 
εξυπηρετητής 
καταλόγου 
 
Αυτοματοποιημένο σύστημα διανομής ηλ-ταχυδρομείων. Ο εξυπηρετητής καταλόγου μπορεί 
να δέχεται αιτήματα ατόμων για ένταξη ή αποχώρηση από τον κατάλογο αποδεκτών. Τα 
αιτήματα αυτά τυγχάνουν αυτόματης επεξεργασίας. Ένας χρήστης του καταλόγου αποδεκτών 
μπορεί να αποστέλλει ένα ηλ-ταχυδρομείο στον εξυπηρετητή καταλόγου, ο οποίος θα το 
αντιγράψει σε όλους συνήθως τους χρήστες του καταλόγου αποδεκτών. Αυτός είναι ένας 
χρήσιμος τρόπος διανομής πληροφοριών σε μια ομάδα χρηστών με κοινό ενδιαφέρον. 
 
listing 
 
καταλογογράφηση
, παράθεση 
 
εκτύπωση που καταλογογραφεί τις εντολές γλώσσας πηγής και τα εξερχόμενα που 
προκύπτουν από την εκτέλεση προγράμματος 
 
βλ. compiler listing 
 
literal 
 
κυριολέκτημα, 
κυριολεκτική 
σταθερά 
 
1. Γλώσσες προγραμματισμού λεξική μονάδα που παριστάνει άμεσα μια τιμή. Για 
παράδειγμα, το 14 παριστάνει τον ακέραιο δεκατέσσερα, το “APRIL” παριστάνει τη σειρά 
χαρακτήρων APRIL, το 3,0005Ε2 παριστάνει τον αριθμό 300,05. (Ι) 
2. σύμβολο ή ποσότητα σε πρόγραμμα πηγής που είναι αυτό το ίδιο δεδομένα, και όχι 
αναφορά σε δεδομένα. 
 
βλ. character literal, nonnumeric literal, numeric literal 
 
LLC 
 
έλεγχος λογικής 
ζεύξης 
 
Logical Link Control 
Προδιαγραφές 802.x Ινστιτούτου Ηλεκτρολόγων και Ηλεκτρονικών Μηχανικών, ΙΕΕΕ. Το 
υψηλότερο εκ των δύο υπο-στρωμάτων που αποτελείται το στρώμα ζεύξης δεδομένων 
ISO/OSI. Το υπόστρωμα LLC είναι υπεύθυνο για τη διαχείριση της ζεύξης επικοινωνιών και 
του χειρισμού κίνησης πλαισίου. 
 
βλ. IEEE 802.x, ISO/OSI, MAC¹ 
 
LLC protocol 
 
πρωτόκολλο LLC 
 
Τοπικό δίκτυο το πρωτόκολλο που διέπει την ανταλλαγή πλαισίων μεταξύ σταθμών 
δεδομένων ανεξάρτητα από τον τρόπο μερισμού του μέσου μετάδοσης (Ι) 
βλ. LLC 
 
LLC sublayer 
 
υπο-στρώμα LLC 
 
Τοπικό δίκτυο το μέρος του στρώματος ζεύξης δεδομένων που υποστηρίζει λειτουργίες 
ζεύξης δεδομένων ανεξάρτητες του μέσου. Το υπο-στρώμα LLC χρησιμοποιεί τις υπηρεσίες 
του υπο-στρώματος ελέγχου πρόσβασης μέσου για να παρέχει υπηρεσίες στο στρώμα 
δικτύου. (Ι) 
 
βλ. LLC 
 
LLC type 1 
 
LLC τύπου 1 
 
μη επιβεβαιωμένη ασυνδεσμική μετάδοση μέσα στο υπο-στρώμα ελέγχου λογικής ζεύξης (Ι) 
 
βλ. LLC 
 
LLC type 2 
 
LLC τύπου 2 
 
συνδεσμική μετάδοση μέσα στο υπο-στρώμα ελέγχου λογικής ζεύξης (Ι) 
 
βλ. LLC 
 
LLC type 3 
 
LLC τύπου 3 
 
επιβεβαιωμένη ασυνδεσμική μετάδοση μέσα στο υπο-στρώμα ελέγχου λογικής ζεύξης (Ι) 
 
βλ. LLC 
 
load {n.} 
 
φόρτος, φορτίο 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
518 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
load {v.} 
 
φορτώνω 
 
1. μεταφέρω δεδομένα σε συσκευή αποθήκευσης ή σε καταχωρητές εργασίας (Ι) 
2. φέρνω όλο το πρόγραμμα υπολογιστή ή μέρος του στη μνήμη από βοηθητική αποθήκευση 
έτσι ώστε ο υπολογιστής να μπορεί να εκτελεί το πρόγραμμα 
3. εισάγω χαρτί σε εκτυπωτή. 
 
load balancing 
 
εξισορρόπηση 
φορτίου 
 
πρακτική διαχωρισμού μιας επικοινωνίας σε δύο (ή περισσότερους) δρόμους. Με 
εξισορρόπηση της κίνησης σε κάθε δρόμο, η επικοινωνία γίνεται ταχύτερη και περισσότερο 
αξιόπιστη. Σε τηλεφωνικά συστήματα, είναι δυνατή αλλαγή τηλεφώνου και ζευκτικών 
απολήξεων για να γίνει εξομάλυνση εκτός κίνησης στο δίκτυο. 
Σε διαδικτύωση δεδομένων, γέφυρες και δρομολογητές επιτελούν εξισορρόπηση φορτίου με 
διαχωρισμό της κίνησης τοπικού δικτύου σε τοπικό δίκτυο μεταξύ δύο ή περισσοτέρων 
ζεύξεων δικτύου ευρείας περιοχής. Αυτό επιτρέπει με τον συνδυασμό αρκετών γραμμών 
χαμηλότερης ταχύτητας να μεταδίδουν δεδομένα τοπικού δικτύου υψηλότερης ταχύτητας 
ταυτόχρονα. 
Σε τοπική διαδικτύωση, η εξισορρόπηση φορτίου είναι λειτουργία που επιτελείται από 
δρομολογητές δακτυλίου αδειοδοτικού. 
Σε διαδικτύωση δεδομένων, η εξισορρόπηση φορτίου μπορεί να είναι επίσης μια μορφή 
αντίστροφης πολυπλεξίας όπου τα πακέτα δεδομένων εναλλάσσονται σε όλα τα διαθέσιμα 
κυκλώματα. Στο άκρο λήψης, τα πακέτα επανασυναρμολογούνται κατά την κύρια σειρά τους. 
Σε συστοιχίες δίσκων, η εξισορρόπηση φορτίου σημαίνει χρησιμοποίηση πολλαπλών 
τροφοδοτικών ισχύος εντός μίας συστοιχίας δίσκου, ώστε η χρήση αυτής της ισχύος 
εξαπλώνεται εξίσου σε όλα τα τροφοδοτικά ισχύος. Η αποτυχία ενός τροφοδοτικού δεν θα 
αναγκάσει ολόκληρη τη συστοιχία να αποτύχει.  
 
load mode 
 
τρόπος φόρτου 
 
Σε μερικούς υπολογιστές λέξης μεταβλητού μήκους, η μετάδοση δεδομένων κατά την οποία 
συγκεκριμένοι οριοθέτες μετακινούνται με τα δεδομένα (Α) 
 
βλ. more mode 
 
load-and-go 
 
φόρτωση και 
εκτέλεση 
1. λειτουργική τεχνική στην οποία δεν υπάρχουν παύσεις μεταξύ των φάσεων φόρτωσης και 
εκτέλεσης ενός προγράμματος υπολογιστή και η οποία μπορεί να περιλαμβάνει 
συμβολομετάφραση ή μεταγλώττιση (Α) 
2. Σε ρουτίνα δυνατότητα έναρξης άμεσης εκτέλεσης μετά τη φόρτωση. Ο όρος 
χρησιμοποιείται συνήθως με αναφορά σε μεταγλωττιστές και στον κώδικα μηχανής που 
αυτοί παράγουν. 
 
loader 
 
φορτωτής 
 
1. ρουτίνα, προγράμματος υπολογιστή που διαβάζει δεδομένα στην κύρια αποθήκη (Α) 
2. βοηθητικό πρόγραμμα που φορτώνει τον εκτελέσιμο κώδικα προγράμματος στη μνήμη για 
εκτέλεση. Στους περισσότερους μικροϋπολογιστές, ο φορτωτής είναι ένα αθέατο μέρος του 
λειτουργικού συστήματος και γίνεται αυτόματα επίκλησή του όταν το πρόγραμμα εκτελείται. 
 
βλ. bootstrap loader, initial program loader 
loan agreement 
 
δανειακή 
συμφωνία 
 
 
loan guarantee 
 
δανειακή εγγύηση 
 
 
local 
 
τοπικός 
 
1. Γλώσσες προγραμματισμού αναφέρεται σε δόμημα γλώσσας που έχει εμβέλεια μόνο 
μέσα στην περιοχή στην οποία δηλώνεται (Ι) 
2. αναφέρεται σε εκείνο το οποίο ορίζεται και χρησιμοποιείται μόνο σε μία υποδιαίρεση ενός 
προγράμματος υπολογιστή 
3. Επικοινωνίες συσκευή που μπορεί άμεσα να προσβαίνεται και όχι μέσω μιας γραμμής 
επικοινωνιών 
4. Επεξεργασία πληροφοριών λειτουργία που επιτελείται από διαθέσιμο υπολογιστή και όχι 
από απομακρυσμένο υπολογιστή.  
 
local address 
administration 
 
τοπική διαχείριση 
διευθύνσεων 
 
διαχείριση διευθύνσεων στην οποία όλες οι ατομικές διευθύνσεις είναι μοναδικές μέσα στο ίδιο 
τοπικό δίκτυο (Ι) 
 
local area network 
dealers 
association 
Σύνδεσμος 
Εμπόρων 
Τοπικών Δικτύων 
 
βλ. LANDA 
 
 
local area 
network, LAN 
 
τοπικό δίκτυο 
 
1. Δίκτυο υπολογιστών που τοποθετείται σε χώρους του χρήστη μέσα σε περιορισμένη 
γεωγραφική περιοχή. Η επικοινωνία μέσα σε τοπικό δίκτυο δεν έχει σχέση με εξωτερικούς 
κανονισμούς. Όμως η επικοινωνία στα σύνορα του τοπικού δικτύου μπορεί να υπόκειται σε 
κάποια μορφή κανονισμού. (Ι) 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
519 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
2. Συλλογή υπολογιστών και άλλων συσκευών (όπως εκτυπωτές) που συνδέονται μεταξύ 
τους ενσυρμάτως (με ομοαξονικό καλώδιο ή οπτικές ίνες) ή συσκευές ραδιοσυχνοτήτων 
που συνήθως καλύπτουν μια μικρή γεωγραφική περιοχή. Οι υπολογιστές και οι σταθμοί 
εργασίας μπορεί να επικοινωνούν μεταξύ τους. Ένα από τα προτερήματα του τοπικού 
δικτύου (LAN) είναι η ικανότητα όλων των χρηστών να μοιράζονται τα ίδια λογισμικό, 
εκτυπωτές, κεντρική αποθήκευση και άλλες συσκευές. Όταν περισσότερα του ενός 
συστήματα υπολογιστών είναι διαθέσιμα σε εταιρεία, απαιτείται ένας εξυπηρετητής 
τερματικού. Αυτός επιτρέπει στους χρήστες τη σύνδεση με τον υπολογιστή της επιλογής 
τους. Για την εξασφάλιση ομαλών επικοινωνιών μέσα στο περιβάλλον του δικτύου, 
βιομηχανικά πρότυπα (πρωτόκολλα) έχουν καθοριστεί.  
 
local area 
network, LAN 
 
τοπικό δίκτυο, 
LAN 
 
δίκτυο υπολογιστών τοποθετημένο στον χώρο ενός χρήστη σε περιορισμένη γεωγραφική 
περιοχή. Η εσωτερική επικοινωνία σε ένα τοπικό δίκτυο δεν υπόκειται σε εξωτερικούς 
κανονισμούς. Ωστόσο, η επικοινωνία δια μέσου των συνόρων του δικτύου ενδέχεται να 
υπόκειται σε κάποια μορφή κανονισμού. (Ι) 
 
βλ. WAN 
 
local bus 
 
τοπική αρτηρία 
 
αρτηρία σε αρχιτεκτονική προσωπικών υπολογιστών που σχεδιάζεται για να επιταχύνει την 
επίδοση του συστήματος επιτρέποντας σε ορισμένες πλακέτες επέκτασης να επικοινωνούν 
απευθείας με τον μικροεπεξεργαστή, παρακάμπτοντας εξολοκλήρου την κανονική αρτηρία του 
συστήματος 
 
local exchange 
carrier 
 
φορέας 
εκμετάλλευσης 
τοπικού κέντρου 
 
βλ. LEC 
 
Local Talk 
 
Τοπική Συνομιλία 
 
Συσκευή υλισμικού (συμπεριλαμβανομένων των καλωδίων της) που επιτρέπει σε υπολογιστές 
Apple Macintosh και Apple II να σχηματίζουν ένα τοπικό δίκτυο μέσω ιδιοταγούς 
αρχιτεκτονικής της Apple Computer που καλείται “AppleTalk”.  
Είναι δίκτυο ζώνης βάσης με τοπολογία αρτηρίας που λειτουργεί με τη βοήθεια θωρακισμένου 
συνεστραμμένου ζεύγους σύρματος σε 230,4 χιλιοδυφία ανά δευτερόλεπτο χρησιμοποιώντας 
CSMA/CA. βλ. CSMA/CA 
 
local variable 
 
τοπική μεταβλητή 
 
μεταβλητή που ορίζεται και χρησιμοποιείται μόνο σ’ ένα προδιαγραμμένο τμήμα ενός 
προγράμματος υπολογιστή 
 
 
location  
 
θέση 
 
κάθε χώρος στον οποίο μπορεί να αποθηκευτούν δεδομένα (Α) 
 
βλ. protected location, storage location 
 
 
location counter 
 
απαριθμητής 
θέσης 
 
1. απαριθμητής 
του 
οποίου 
η 
τιμή 
δείχνει 
την 
διεύθυνση 
δεδομένων 
που 
συμβολομεταφράστηκαν από μια εντολή μηχανής ή μια σταθερά ή τη διεύθυνση μιας 
περιοχής δεσμευμένης αποθήκης σχετικής προς την αρχή ενός τμήματος ελέγχου. 
2. απαριθμητής που χρησιμοποιείται για να εκχωρεί διευθύνσεις αποθήκευσης 
 
locator device 
 
συσκευή 
εντοπισμού 
 
Γραφικά υπολογιστή συσκευή εισόδου που παρέχει δεδομένα συντεταγμένων. Για 
παράδειγμα, ένα ποντίκι, ένα πινακίδιο, ένας δακτυλοστρεφής τροχός. 
 
βλ. choice device, pick device, valuator device 
 
lock {n.} 
 
κλειδαριά 
1. μηχανισμός σειριακοποίησης μέσω του οποίου ένας πόρος περιορίζεται στη χρήση του 
από τον κάτοχο της κλειδαριάς 
2. τα μέσα με τα οποία εξασφαλίζεται η ακεραιότητα δεδομένων παρεμποδίζοντας σε 
περισσότερους από έναν χρήστες την πρόσβαση ή μεταβάλλοντας τα ίδια δεδομένα ή 
αντικείμενα την ίδια χρονική στιγμή 
 
lock {v.} 
 
κλειδώνω 
 
 
locked file 
 
κλειδωμένο αρχείο 
 
1. αρχείο στο οποίο ένας ή περισσότεροι από τους συνηθισμένους τύπους χειριστικών 
λειτουργιών δεν μπορεί να εκτελεστεί, τυπικά το αρχείο δεν μπορεί να αλλοιωθεί από 
προσθήκες ή διαγραφές 
2. αρχείο που δεν μπορεί να εξαλειφθεί ή να μετακινηθεί ή του οποίου το όνομα δεν μπορεί 
να μεταβληθεί 
locking  
 
κλείδωμα 
 
1. Χαρακτηριστικό των χαρακτήρων επέκτασης κώδικα που ισχύει σε κάθε μεταβολή 
διερμήνευσης όλων των κωδικευμένων παραστάσεων που ακολουθούν ή όλων των 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
520 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
κωδικευμένων παραστάσεων μιας δεδομένης κατηγορίας, μέχρι εμφάνισης του επομένου 
κατάλληλου χαρακτήρα επέκτασης κώδικα. 
2. Χαρακτηριστικό ενός τοπικού δικτύου που παρεμποδίζει αρχεία να αλλοιωθούν που θα 
δοκίμαζαν περισσότεροι από έναν χρήστες να τα μεταβάλλουν την ίδια χρονική στιγμή. 
 
lock-out facility 
 
διευκόλυνση 
κλειδώματος 
Αριθμομηχανή ένα μέσο που απαγορεύει την είσοδο δεδομένων όταν η αριθμομηχανή 
βρίσκεται σε υπερχείλιση ή σε συνθήκη σφάλματος.  
 
log  
 
καταγραφολόγιο 
 
χρονολογική καταγραφή λειτουργιών επεξεργασίας δεδομένων. Το καταγραφολόγιο μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί σε ανακατασκευή μιας προηγούμενης ή μιας ενημερωμένης έκδοσης ενός 
αρχείου 
βλ. journal 
 
log in {v.} 
 
εισέρχομαι 
επώνυμα 
 
βλ. log on {v.} 
 
log off {v.}  
(Σ): log out 
 
εξέρχομαι 
επώνυμα 
 
τερματίζω μια σύνοδο με υπολογιστή στον οποίο η πρόσβαση γίνεται μέσω γραμμής 
επικοινωνιών, συνήθως ενός υπολογιστή που είναι συγχρόνως απομακρυσμένος και ανοικτός 
σε πολλούς χρήστες 
 
log on {v.} 
(Σ): log in 
 
εισέρχομαι 
επώνυμα 
 
αποκτώ πρόσβαση σε έναν ειδικό υπολογιστή, ένα πρόγραμμα ή ένα δίκτυο με αναγνώριση 
ταυτότητας με ένα χρηστώνυμο και ένα σύνθημα πρόσβασης. 
 
log out {n.} 
 
επώνυμη έξοδος 
βλ. logoff {n.} 
 
log out {v.} 
 
εξέρχομαι 
επώνυμα 
 
βλ. log off {v.} 
 
logarithm, log 
 
λογάριθμος 
 
Μαθηματικά η δύναμη στην οποία μια βάση πρέπει να υψωθεί για να εξισωθεί με δεδομένο 
αριθμό. Για παράδειγμα, ο λογάριθμος του 100 με βάση το 10 είναι 2 επειδή 10² ισούται με 
100. Τόσο οι φυσικοί λογάριθμοι (με βάση το e, το οποίο είναι κατά προσέγγιση 2,71828) όσο 
και οι κοινοί λογάριθμοι (με βάση το 10) χρησιμοποιούνται στον προγραμματισμό. Οι γλώσσες 
όπως C και Basic περιλαμβάνουν συναρτήσεις για τον υπολογισμό φυσικών λογαρίθμων. 
 
logic 
 
λογική 
 
1. συστηματικοποιημένη διασύνδεση ψηφιακών λειτουργιών μεταγωγής, κυκλωμάτων ή 
συσκευών 
2. Προγραμματισμός οι ισχυρισμοί, οι παραδοχές και οι λειτουργίες που καθορίζουν τι κάνει 
ένα δεδομένο πρόγραμμα. Ο καθορισμός της λογικής ενός προγράμματος είναι συχνά το 
πρώτο βήμα για την ανάπτυξη του κώδικα πηγής του προγράμματος. 
 
logic array 
 
λογική συστοιχία 
 
βλ. gate array 
 
logic bomb 
 
λογική βόμβα 
 
μικρό πρόγραμμα που εμπεριέχεται σε μεγαλύτερο σύστημα και σχεδιάζεται για να 
ενεργοποιείται όταν συμβαίνει συγκεκριμένο σύνολο περιπτώσεων. Για παράδειγμα ένας 
προγραμματιστής μπορεί να συμπεριλάβει λογική βόμβα στο σύστημα που αναπτύσσει για να 
προκαλέσει ζημιά αν το όνομά του διαγράφεται από τη μισθοδοσία της εταιρείας. 
Χρησιμοποιείται για επιθέσεις εκδίκησης και εκβιασμό.  
 
logic chip 
 
λογικό πλινθίο 
 
ολοκληρωμένο κύκλωμα που επεξεργάζεται πληροφορίες, σε αντίθεση με ένα απλό κύκλωμα 
που τις αποθηκεύει. Ένα λογικό πλινθίο συνίσταται από λογικά κυκλώματα. 
 
logic circuit 
 
λογικό κύκλωμα 
 
ηλεκτρονικό κύκλωμα που επεξεργάζεται πληροφορίες με την εκτέλεση μιας λογικής πράξης 
στις πληροφορίες. Ένα λογικό κύκλωμα είναι ο συνδυασμός λογικών πυλών. Παράγει έξοδο 
που βασίζεται σε κανόνες της λογικής και σχεδιάζεται να ακολουθεί τα ηλεκτρικά σήματα τα 
οποία δέχεται ως είσοδο. 
 
βλ. gate 
 
logic design 
 
λογικός 
σχεδιασμός 
 
λειτουργικός σχεδιασμός που χρησιμοποιεί τυπικές μεθόδους περιγραφής όπως συμβολική 
λογική (Ι), (Α) 
 
logic diagram 
 
λογικό διάγραμμα 
 
Γραφική παράσταση ενός λογικού σχεδιασμού. (Α) 
 
logic element 
 
λογικό στοιχείο 
 
βλ. gate 
 
 
logic error 
λογικό σφάλμα 
σφάλμα, όπως ένας λανθασμένος αλγόριθμος, που αναγκάζει ένα πρόγραμμα να παράγει μη 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
521 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
 
ορθά αποτελέσματα αλλά δεν εμποδίζει το πρόγραμμα από την εκτέλεση. Κατά συνέπεια, ένα 
λογικό σφάλμα είναι συχνά δύσκολο να βρεθεί. 
 
logic gate 
 
λογική πύλη 
 
βλ. gate 
 
logic in 
computing 
 
λογική στην 
υπολογιστική 
 
λογική που δημιουργεί αποφάσεις συγκρίνοντας τα δεδομένα σε σταθερά κριτήρια για να 
διαπιστώνει αν μια σχέση είναι αληθής ή ψευδής. Με γνώση αν μια σχέση είναι αληθής ή 
ψευδής επιτρέπει σε πρόγραμμα υπολογιστή την εκλογή μεταξύ διαφορετικών διαδρομών 
δράσης. Επίσης ενέχει την κατανόηση πώς αυτές οι λογικές αξίες αλήθειας και ψεύδους 
συνδυάζονται για να παράγουν διαφορετικές αποφάσεις.  
 
logic instruction 
 
λογική εντολή 
 
εντολή στην οποία το μέρος της λειτουργίας προδιαγράφει μια λογική πράξη (Ι), (Α) 
 
logic operation  
(Σ): logical 
operation 
 
λογική πράξη 
 
1. πράξη που ακολουθεί τους κανόνες της συμβολικής λογικής (Ι), (Α) 
2. πράξη στην οποία κάθε χαρακτήρας του αποτελέσματος εξαρτάται μόνο από τον 
αντίστοιχο χαρακτήρα κάθε τελεστέου. Για παράδειγμα, ο Πίνακας μοναδιαίων πράξεων 
Μπουλ στη στήλη “Αποτέλεσμα για”. (I) 
Οι λογικές πράξεις χρησιμοποιούνται συχνά για προσδιορισμό της μελλούμενης πορείας ενός 
προγράμματος μέσα σε προτάσεις επιλογής όπως προτάσεις IF, REPEAT και βρόχοι WHILE. 
Λογικές πράξεις εμπεριέχουν AND, OR, XOR και ΝΟΤ οι οποίες όταν χρησιμοποιούνται με 
τιμές Μπουλ παράγουν τα αποτελέσματα που περιγράφονται με λογικές πύλες.  
Οι λογικές πράξεις μπορούν επίσης να εκτελεστούν σε ψηφιοσυλλαβές ή λέξεις όταν σε ομάδα 
δυφίων γίνεται επεξεργασία ταυτόχρονα. Οι λογικές πράξεις απλώς συγκρίνουν κάθε δυφίο και 
το αποτέλεσμα εκχωρείται στο ισοδύναμο δυφίο του αποτελέσματος. Παράδειγμα της χρήσης 
τους είναι ο χειρισμός με τη λέξη στάτο (status word) μέσω του λειτουργικού συστήματος. Οι 
πράξεις αυτές μπορούν να εκτελεστούν με τη χρησιμοποίηση μιας μάσκας, η οποία είναι μια 
δυαδική σχηματομορφή οριζόμενη από τον χρήστη, για να επιλεγούν εκείνα τα δυφία που 
πρέπει να μεταβληθούν ενώ τα άλλα δυφία παραμένουν αμετάβλητα. 
Τα δυφία σε δυφιοσυλλαβή, λέξη ή καταχωρητή μπορούν επίσης να μετατοπιστούν. Η 
μετατόπιση μετακινεί όλη τη σχηματομορφή δυφίου μία ή περισσότερες θέσεις αριστερά ή 
δεξιά. Δυφία που αποχωρούν χάνονται και κενές θέσεις συμπληρώνονται με ένα “0”. 
 
Πίνακας Μοναδιαίων Πράξεων Μπουλ 
 
logic 
programming 
 
λογικός 
προγραμματισμός 
 
1. μέθοδος δόμησης προγραμμάτων ως συνόλων λογικών κανόνων με προκαθορισμένους 
αλγορίθμους για την επεξεργασία δεδομένων εισόδου σε πρόγραμμα σύμφωνα με τους 
κανόνες του προγράμματος αυτού (Ι) 
2. τεχνοτροπία προγραμματισμού, που επεξηγείται καλύτερα μέσω Prolog, κατά την οποία 
ένα πρόγραμμα αποτελείται από πραγματικά στοιχεία και σχέσεις από τα οποία η γλώσσα 
προγραμματισμού αναμένεται να εξάγει συμπεράσματα. 
 
βλ. Prolog 
 
logic symbol 
 
λογικό σύμβολο 
 
σύμβολο που παριστάνει έναν λογικό τελεστή όπως AND ή OR. Για παράδειγμα το σύμβολο + 
(συν) στην Άλγεβρα Μπουλ παριστάνει το λογικό OR, καθώς η παράσταση Α+Β (διαβάζεται 
“Α” ή “B” και όχι “A συν Β”.) 
 
logic unit 
 
λογική μονάδα 
 
μέρος υπολογιστή που επιτελεί λογικές πράξεις και σχετιζόμενες λειτουργίες (Α) 
 
logical 
 
λογικός 
 
1. αναφέρεται σε περιεχόμενο ή σημασία σε αντίθεση με εντοπισμό ή πρακτική υλοποίηση (Α) 
2. αναφέρεται σε άποψη ή περιγραφή δεδομένων που δεν εξαρτάται από τα χαρακτηριστικά 
του συστήματος υπολογιστή ή της φυσικής αποθήκευσης (Α) 
3. Βασίζεται σε αληθείς ή ψευδείς εναλλακτικές σε αντίθεση με αριθμητικό υπολογισμό 
αριθμητικών τιμών. Για παράδειγμα, μια λογική έκφραση κατά την αποτίμησή της έχει μια 
μόνο έκβαση είτε αληθή ή ψευδή. 
 
logical access 
λογική πρόσβαση 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
522 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
 
logical add 
 
λογική πρόσθεση 
βλ. disjunction 
logical bus 
 
λογική αρτηρία 
 
 
logical 
comparison 
 
λογική σύγκριση 
 
εξέταση δύο στοιχειοσειρών για να αποκαλυφθεί εάν είναι ταυτόσημες (Ι), (Α) 
 
 
logical component 
 
λογική συνιστώσα 
 
 
logical connection 
 
λογική σύνδεση 
 
 
logical constant 
 
λογική σταθερά 
 
Σταθερά με μία τιμή αληθή ή ψευδή. 
 
logical data 
structure 
 
λογική δομή 
δεδομένων 
 
1. Βάση δεδομένων οι σχέσεις μεταξύ στοιχείων δεδομένων από άποψη ενός τελικού 
χρήστη 
2. Ιεραρχική βάση δεδομένων μια ιεραρχική δομή τμημάτων 
 
βλ. physical data structure 
 
logical 
equivalence 
 
λογική ισοδυναμία 
 
Υφίσταται όταν δύο λογικά κυκλώματα έχουν τις ίδιες εξόδους με δεδομένες εισόδους. Δύο 
ισοδύναμα κυκλώματα θα κάνουν το ίδιο πράγμα ακόμη και αν οι σχεδιασμοί τους είναι 
διαφορετικοί. Αποτέλεσμα αυτού είναι ότι μπορούν να κατασκευαστούν όλα τα λογικά 
κυκλώματα με τη χρησιμοποίηση μόνο πυλών NAND ή μόνο πυλών NOR. 
Αυτό είναι πολύ χρήσιμο επειδή επιτρέπει τη χρήση μιας απλής μορφής συστατικών για μια 
ποικιλία σκοπών. 
 
logical expression 
 
λογική έκφραση 
 
1. έκφραση που περιέχει λογικούς τελεστές και τελεστέους και που μπορεί να αναχθεί σε 
κάποια τιμή που είναι αληθής ή ψευδής. 
2. έκφραση που αποτελείται από λογικούς τελεστές, σχεσιακούς τελεστές ή και τους δύο, η 
οποία μπορεί να αναχθεί σε κάποια τιμή είτε αληθή ή ψευδή, όπως για παράδειγμα: Α or 
Β and (C≤5). 
 
logical inferences 
per second 
λογικές 
συναγωγές ανά 
δευτερόλεπτο 
βλ. LIPS² 
 
 
 
logical link control 
protocol, LLC 
Protocol 
πρωτόκολλο 
ελέγχου λογικής 
ζεύξης 
 
βλ. LLC protocol 
 
logical link control 
sublayer, LLC 
sublayer 
 
υπο-στρώμα 
ελέγχου λογικής 
ζεύξης 
βλ. LLC sublayer 
 
 
logical link control 
type 2, LLC type 2 
 
έλεγχος λογικής 
ζεύξης τύπου 2 
 
βλ. LLC type 2 
 
logical link control 
type 3, LLC type 3 
 
έλεγχος τοπικής 
ζεύξης τύπου 3 
 
βλ. LLC type 3 
 
logical link control 
type1, LLC type 1 
 
έλεγχος λογικής 
ζεύξης τύπου 1 
 
βλ. LLC type 1 
logical link 
control, LLC 
 
έλεγχος λογικής 
ζεύξης 
 
βλ. LLC 
 
 
logical operation 
 
λογική πράξη 
 
βλ. logic operation 
 
logical operator 
 
λογικός τελεστής 
 
τελεστής 
που 
χειρίζεται 
δυαδικές 
τιμές 
στάθμης 
δυφίου. 
Σε 
μερικές 
γλώσσες 
προγραμματισμού, οι λογικοί τελεστές είναι ταυτόσημοι με τους τελεστές Μπουλ, οι οποίοι 
χειρίζονται αληθείς και ψευδείς τιμές.  
 
βλ. Boolean operator 
 
logical page 
 
λογική σελίδα 
 
1. τα σύνορα προσδιορισμού των ορίων εκτύπωσης 
2. Γλώσσα COBOL εννοιολογική οντότητα που συνίσταται από το περιθώριο κορυφής, το 
σώμα σελίδας και το περιθώριο βάσης.  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
523 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
logical record 
 
λογική εγγραφή 
 
1. σύνολο σχετιζόμενων δεδομένων ή λέξεων που θεωρούνται ότι είναι μία εγγραφή από 
λογική άποψη. 
2. κάθε μονάδα πληροφορίας που μπορεί να υποστεί χειρισμό από ένα πρόγραμμα 
εφαρμογής. Μια λογική εγγραφή μπορεί να είναι μια συλλογή διάκριτων πεδίων ή στηλών 
από ένα αρχείο βάσης δεδομένων ή μια μοναδική γραμμή ενός αρχείου κειμένου.  
 
logical ring 
 
λογικός δακτύλιος 
 
αφηρημένη παράσταση ενός δικτύου με αρτηρία διέλευσης αδειοδοτικού στο οποίο το 
πέρασμα του αδειοδοτικού από έναν σταθμό δεδομένων σε έναν άλλο προσομοιώνεται με το 
πέρασμα του ελέγχου σε δακτυλιοειδές δίκτυο (Ι) 
 
Λογικός δακτύλιος σε φυσική αρτηρία 
 
 
logical shift 
 
λογική μετατόπιση 
 
1. μετατόπιση που επηρεάζει εξίσου όλους τους χαρακτήρες μιας λέξης υπολογιστή. (Ι), (Α) 
2. μετατόπιση όπου τα μετατοπιζόμενα δυφία χάνονται από το άκρο του καταχωρητή και 
μετατοπίζονται μηδενικά στο αντίθετο άκρο. Καλείται λογική μετατόπιση επειδή είναι 
κατάλληλη για λογικές πράξεις παρά για αριθμητικές.  
 
βλ. arithmetic shift, cyclic shift, shift register 
 
 
 
Λογικές μετατοπίσεις  
 
logical unit 
 
λογική μονάδα 
 
βλ. LU 
 
logical unit-logical 
unit session 
 
σύνοδος λογικών 
μονάδων 
 
βλ. LU-LU session 
 
login {n.} 
 
επώνυμη είσοδος 
 
βλ. logon {n.} 
 
logo 
 
λογότυπος, 
λογότυπο 
 
γράμμα, συνδυασμός γραμμάτων ή σύμβολο που προσδιορίζει την ταυτότητα ενός προϊόντος 
ή μιας εταιρείας 
 
LOGO 
 
LOGO 
 
Γλώσσα προγραμματισμού με χαρακτηριστικά που έχουν σε μεγάλο βαθμό αποσπαστεί από 
τη LISP. Η LOGO χρησιμοποιείται συχνά για να διδάσκεται προγραμματισμός σε παιδιά και 
αναπτύχθηκε αρχικά το 1968 από τον Saymour Paepert του ΜΙΤ. Η γλώσσα αυτή θεωρείται 
εκπαιδευτική, αν και μερικές επιχειρήσεις επιδίωξαν να γίνει ευρέως αποδεκτή στην κοινότητα 
προγραμματισμού. 
 
logoff {n.}  
(Σ): logout 
 
επώνυμη έξοδος 
 
1. διεργασία τερματισμού μιας συνόδου με έναν υπολογιστή στον οποίο η πρόσβαση γίνεται 
μέσω γραμμής επικοινωνιών 
2. λειτουργία την οποία επίσημα και ορθώς τερματίζει ο χρήστης από μια σύνοδο υπολογιστή 
ειδικά σε τοπικά δίκτυα 
 
logon {n.}  
(Σ): login 
επώνυμη είσοδος 
 
1. διεργασία αναγνώρισης της ταυτότητας του χρήστη σε έναν υπολογιστή μετά τη σύνδεσή 
του μέσω μιας γραμμής επικοινωνιών 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
524 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
 
2. λειτουργία σε χρήση τοπικών δικτύων, πολυχρηστικών λειτουργικών συστημάτων ή 
συγκεκριμένων εφαρμογών ευαίσθητων σε θέματα ασφαλείας, όπου οι χρήστες απαιτείται να 
πληκτρολογούν το όνομά τους και τη λέξη πρόσβασης πριν ο υπολογιστής τους επιτρέψει 
πρόσβαση στο σύστημα, στα δεδομένα του, ή τα περιφερειακά. Με τη διεργασία αυτή, που 
είναι η έναρξη συνόδου για τους χρήστες, ο διαχειριστής του δικτύου θα είναι σε θέση 
παρακολούθησης της χρήσης του υπολογιστή και παροχής επιπλέον υποστήριξης σε 
περιόδους αιχμής προκειμένου να εξασφαλίζει ότι η κίνηση της γραμμής διατηρείται σε ένα 
ελάχιστο. 
 
logon script 
 
σενάριο 
επώνυμης 
έναρξης συνόδου 
 
αρχείο που εκχωρείται με συγκεκριμένους λογαριασμούς χρηστών σε σύστημα δικτύου. Το 
σενάριο έναρξης λειτουργεί αυτομάτως κάθε φορά που ο χρήστης εισέρχεται επώνυμα. 
Μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τη διάρθρωση του περιβάλλοντος εργασίας του χρήστη σε κάθε 
επώνυμη έναρξη συνόδου και επιτρέπει στον διαχειριστή του συστήματος να επηρεάζει το 
περιβάλλον του χρήστη χωρίς να διαχειρίζεται όλες τις πλευρές του. 
Ένα σενάριο επώνυμης έναρξης μπορεί να εκχωρηθεί σε έναν λογαριασμό χρήστη ή σε 
περισσότερους. 
 
long-haul modem  
 
διαποδιαμορφωτής 
μεγάλων 
αποστάσεων 
 
διαποδιαμορφωτής ή άλλη συσκευή επικοινωνιών που μπορεί να μεταδίδει πληροφορίες σε 
μεγάλες αποστάσεις 
 
βλ. short-haul 
(ΣO): long-haul circuit, long-distance circuit = κύκλωμα μεγάλων αποστάσεων 
long-haul link, long-distance link = ζεύξη μεγάλης απόστασης 
 
longitudinal parity 
check 
 
διαμήκης 
εξέλεγχος 
ισοτιμίας 
 
εξέλεγχος ισοτιμίας μιας γραμμής δυφίων τα οποία είναι μέλη ενός συνόλου και σχηματίζουν 
μια μήτρα. Για παράδειγμα, ένας έλεγχος ισοτιμίας των δυφίων ενός ίχνους μιας πλοκάδας σε 
μια μαγνητική ταινία. (Ι) 
 
longitudinal 
redundancy check 
 
διαμήκης 
εξέλεγχος 
πλεονασμού 
 
βλ. LRC 
 
 
lookup check 
 
(εξ)έλεγχος 
αναζήτησης 
 
εξέλεγχος που εξασφαλίζει ότι τα δεδομένα παραβάλλονται σε μία από περιορισμένο αριθμό 
έγκυρων καταγραφών. Για παράδειγμα, θέματα που σπουδάζονται στο σχολείο θα μπορούσε 
να επιλεγούν από ένα κατάλογο Μαθηματικών, Αγγλικών κλπ. 
 
βλ. validation 
 
look-up table 
 
πίνακας 
αναζήτησης 
 
πίνακας που χρησιμοποιείται για να μετατρέπει ένα σύνολο τιμών σε ένα άλλο σύνολο. Ο 
πίνακας κανονικά έχει δύο στήλες. Η πρώτη στήλη διατηρεί ένα κατάλογο στοιχείων 
δεδομένων και η δεύτερη στήλη διατηρεί ένα κατάλογο σχετιζόμενων τιμών. Για παράδειγμα, η 
πρώτη στήλη θα μπορούσε να διατηρεί κωδικούς προϊόντων και η άλλη στήλη τις τιμές τους. 
 
loop 
 
βρόχος 
 
ακολουθία προτάσεων ή εντολών που μπορεί να εκτελεστούν επαναληπτικά ενώ επικρατεί μια 
συγκεκριμένη συνθήκη. Σε μερικές εφαρμογές δεν γίνεται δοκιμή προκειμένου να διαπιστωθεί 
αν επικρατεί η συνθήκη, ωσότου ο βρόχος εκτελεστεί μια φορά. (I) 
 
βλ. iteration, nested loop 
 
loop check 
 
εξέλεγχος βρόχου 
 
βλ. echo check 
 
loop construct 
 
δόμημα βρόχου 
 
Γλώσσες προγραμματισμού γλωσσικό δόμημα που προδιαγράφει μια επανάληψη στην 
ακολουθία εκτέλεσης. Για παράδειγμα, βρόχοι DO στη FORTRAN, βρόχοι FOR στην ALGOL, 
βρόχοι PERFORM στην COBOL, βρόχοι DO WHILE στην PL/I. (I) 
 
loop-control 
variable 
 
μεταβλητή 
ελέγχου βρόχου 
 
μεταβλητή που επηρεάζει την εκτέλεση εντολών στο σώμα του βρόχου και τροποποιείται 
μέσω ενός ελέγχου βρόχου (Α) 
 
loophole 
 
τρόπος 
υπεκφυγής, 
παραθυράκι 
 
1. Ασφάλεια υπολογιστή σφάλμα παράλειψης ή παραδρομή υλισμικού ή λογισμικού που 
επιτρέπει παράκαμψη ή αχρηστία ελέγχων πρόσβασης 
2. Προγραμματισμός λογική αποτυχία στη θεώρηση όλων των δυνατών καταστάσεων 
 
loosely coupled 
 
χαλαρά 
συνεζευγμένη 
 
αρχιτεκτονική συστήματος υπολογιστή που αποτελείται από πολλαπλά συστήματα 
υπολογιστών, κάθε ένα με τη δική του αποκλειστική μνήμη και το δικό του αντίγραφο 
λειτουργικό σύστημα, που συνδέονται μέσω μιας ζεύξης επικοινωνιών.  
 
βλ. tightly coupled 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
525 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
lo-res (low 
resolution) 
 
χαμηλή ευκρίνεια 
 
βλ. low resolution 
loss 
 
απώλεια 
 
Ασφάλεια υπολογιστή ποσοτικό μέτρο βλάβης ή στέρησης εξαιτίας απειλής που ενεργεί 
πάνω σε ταυτότητα ενός ευπρόσβλητου πόρου του συστήματος.  
 
lossless 
compression 
 
αναπωλειακή 
συμπίεση, 
συμπίεση χωρίς 
απώλειες 
 
διεργασία συμπίεσης ενός αρχείου έτσι ώστε μετά τη συμπίεση και αποσυμπίεσή του να 
προσαρμόζει το αρχικό του μορφότυπο δυφίο προς δυφίο. Κείμενο, κώδικας και αριθμητικά 
αρχεία δεδομένων πρέπει να συμπιέζονται με τη χρήση μιας αναπωλειακής μεθόδου. Οι 
μέθοδοι αυτές μπορεί τυπικά να ελαττώνουν ένα αρχείο στο 40% του αρχικού του μεγέθους.  
 
lossy 
compression 
 
απωλειακή 
συμπίεση 
 
διεργασία συμπίεσης ενός αρχείου έτσι ώστε μετά τη συμπίεση και την αποσυμπιεσή του να 
χάνονται δεδομένα. Αρχεία βίντεο και ηχητικά συχνά περιέχουν περισσότερες πληροφορίες 
από τις φαινόμενες στον θεατή ή ακροατή. Μια απωλειακή μέθοδος συμπίεσης, η οποία δεν 
προστατεύει τις επιπλέον αυτές πληροφορίες, μπορεί να ελαττώνει τα δεδομένα έως το 
λιγότερο 5% του αρχικού τους μεγέθους. 
 
low level language 
 
γλώσσα χαμηλής 
στάθμης 
 
βλ. computer-oriented language 
 
low resolution  
(Σ): lo-res 
 
χαμηλή ευκρίνεια, 
χαμηλή διακριτική 
ικανότητα 
 
εμφανίζεται με σχετικά χονδροειδή λεπτομέρεια και χρησιμοποιείται σε αναφορά για κείμενο 
και γραφικά σε ψηφιδοπλεγματοστρεφείς οθόνες υπολογιστή και εκτυπώσεων. Η χαμηλή 
ευκρίνεια εκτυπώσεων είναι συγκρίσιμη με εξερχόμενη σχεδιακή ποιότητα από εκτυπωτή 
μήτρας στιγμών που εκτυπώνεται σε 125 στιγμές ανά ίντσα ή λιγότερες.  
 
βλ. high resolution, resolution 
 
low speed 
transmission 
 
μετάδοση χαμηλής 
ταχύτητας 
 
συνήθως ταχύτητα μετάδοσης δεδομένων των 600 bps ή μικρότερη 
 
low-entry 
networking 
 
δικτύωση χαμηλής 
εισόδου 
 
βλ. LEN 
 
 
lower case 
 
πεζοί χαρακτήρες, 
πεζά τυπογραφικά 
στοιχεία 
 
υψηλότερη και χαμηλότερη - στοιχειοθήκη (κάσα) γραμμάτων, αποκαλούνται “υψηλότερη” και 
“χαμηλότερη”, επειδή τα γράμματα “των κεφαλαίων τυπογραφικών στοιχείων” αποθηκεύτηκαν 
στη στοιχειοθήκη στο πάνω μέρος της στοιχειοθήκης από τα αποθηκευμένα μικρότερα 
γράμματα “των πεζών τυπογραφικών στοιχείων”. 
 
βλ. upper case 
 
low-resolution 
graphics 
 
γραφικά χαμηλής 
ευκρίνειας, 
γραφικά χαμηλής 
διακριτικής 
ικανότητας 
 
γραφικά που εφαρμόζονται γενικά σε γραφικές μονάδες οπτικής παρουσίασης όπου απλές 
εικόνες μπορεί να ενσωματωθούν σχεδιογραφώντας μεγάλες έγχρωμες ποσότητες ή 
χρησιμοποιώντας ειδικούς γραφικούς χαρακτήρες. Τα γραφικά αυτά χρησιμοποιήθηκαν για 
εικόνες τηλεοπτικής βιντεογραφίας.  
 
LP¹ 
γραμμικός 
προγραμματισμός 
βλ. linear programming 
 
 
LP²  
αδειοδοτημένο 
πρόγραμμα 
 
Licenced Program 
πρόγραμμα χωριστά τιμολογούμενο με τα συσχετιζόμενα υλικά του που φέρουν το δικαίωμα 
πνευματικής ιδιοκτησίας της IBM και προσφέρονται σε πελάτες με τους όρους και τις συνθήκες 
είτε της συμφωνίας για αδειοδοτημένα προγράμματα της IBM ή της συμφωνίας άδειας 
προγράμματος της IBM.  
 
LPM  
 
γραμμές ανά 
λεπτό 
 
Lines Per Minute 
μονάδα μέτρησης της ταχύτητας εκτυπωτή ως αριθμού γραμμών χαρακτήρων που 
εκτυπώνονται σε ένα λεπτό 
 
LQ 
επιστολική 
ποιότητα 
βλ. letter quality 
 
 
LRC  
(Σ): longitudinal 
parity check 
 
διαμήκης 
εξέλεγχος 
πλεονασμού 
 
Longitudinal Redundancy Check  
1. 
Διαδικασία που χρησιμοποιείται για να ελέγχει την ορθότητα δεδομένων που 
αποθηκεύονται σε μαγνητική ταινία ή μεταδίδονται μέσω γραμμής επικοινωνιών. 
2. 
Τεχνική εξελέγχου σφαλμάτων που βασίζεται σε μεταδιδόμενους χαρακτήρες. Ένας 
διαμήκης έλεγχος πλεονασμού χαρακτήρων συσσωρεύεται τόσο στον σταθμό αποστολής 
όσο και στον σταθμό λήψης κατά τη μετάδοση μιας πλοκάδας. Η συσσώρευση αυτή 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
526 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Ορισμός ή περιγραφή της έννοιας και λοιπά στοιχεία που την αφορούν 
καλείται χαρακτήρας πλοκαδικού εξελέγχου (BCC) και μεταδίδεται στον τελευταίο 
χαρακτήρα της πλοκάδας. Ο μεταδιδόμενος BCC συγκρίνεται με τον συσσωρευμένο BCC 
στο σταθμό λήψης για μια συνθήκη ισότητας. Ένα αποτέλεσμα ισότητας δείχνει καλή 
μετάδοση της προηγούμενης πλοκάδας.  
βλ. BCC 
 
LSB¹ 
(το) λιγότερο 
σημαντικό δυφίο 
 
βλ. least significant bit 
 
LSB²  
βάση προτύπου 
Linux 
Linux Standard Base 
πρότυπο που αναπτύχθηκε με την υποστήριξη της ανάπτυξης λογισμικού Linux παρέχοντας 
μια ενιαία θεμελίωση όλων των εκδόσεων του λειτουργικού συστήματος. Το μοντέλο Linux 
που παρέχεται από την LSB ² παρέχει ένα σταθερό πλατύβαθρο για σχεδιαστές που 
δημιουργούν λογισμικό το οποίο μπορεί να χρησιμοποιηθεί με οποιαδήποτε έκδοση του 
λειτουργικού συστήματος, ενώ αφήνει στις εταιρείες την ικανότητα να προσθέτουν άλλα 
χαρακτηριστικά στην κορυφή της βάσης.  
 
LSD 
(το) λιγότερο 
σημαντικό ψηφίο 
βλ. least significant digit 
 
 
LSI 
ολοκλήρωση 
μεγάλης κλίμακας 
βλ. large scale integration 
 
 
LU 
 
λογική μονάδα 
 
Logical Unit 
Δίκτυο SNA της IBM σημείο που δηλώνει την αρχή ή το τέλος μιας συνόδου επικοινωνίας.  
 
βλ. SNA 
 
Lucasiewicz 
notation 
 
προθεματικός 
συμβολισμός, 
προθηματικός 
συμβολισμός, 
πολωvικός 
συμβολισμός 
 
βλ. prefix notation 
 
LU-LU session 
σύνοδος λογικών 
μονάδων 
Logical Unit-Logical Unit Session 
λογική σύνδεση μεταξύ δύο λογικών μονάδων σε ένα δίκτυο Αρχιτεκτονικής Δικτύων 
Συστημάτων (SNA) που παρέχει τυπικά επικοινωνία μεταξύ δύο τελικών χρηστών 
 
luminance 
 
φωτεινότητα 
 
1. Γραφικά υπολογιστή ποσότητα φωτός, μετρούμενη σε λούμεν (lm), που εκπέμπεται από 
εικονοστοιχείο ή από συγκεκριμένη περιοχή μιας οθόνης παρουσίασης 
2. αντιληπτή λαμπρότητα συστατικού στοιχείου ενός δεδομένου χρώματος σε αντίθεση με την 
απόχρωση ή τον κορεσμό του 
 
lurk {v.} 
 
λαθροβιώ, ζω 
απαρατήρητος 
 
λαμβάνω και διαβάζω άρθρα ή μηνύματα σε ομάδα ειδήσεων (συζητήσεων) ή άλλη 
επιγραμμική διάσκεψη χωρίς συμμετοχή στην εξελισσόμενη ανταλλαγή 
 
LZW algorithm 
 
αλγόριθμος LZW 
 
Lempel-Ziv-Welsh algorithm 
μέθοδος συμπίεσης που αναπτύχθηκε το 1984 από τον Terry Welsh, βασισμένη στη μέθοδο 
LZ78 των Abraham Lempel και Jacob Ziv. Η μέθοδος LZW αναπτύχθηκε για υλοποίηση 
υλισμικού υψηλής επίδοσης ελεγκτών δίσκου. 
Ο αλγόριθμος συμπίεσης χρησιμοποιεί επαναλαμβανόμενα ρεύματα δεδομένων με συμπίεση 
των ρευμάτων χαρακτήρων τους σε ρεύματα κώδικα. Είναι επίσης η βάση της συμπίεσης GIF. 
βλ. GIF 
 
LZW compression 
συμπίεση LZW 
 
Lempel-Ziv-Welsh compression 
βλ. LZW algorithm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
527 
 
 
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
528 
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ I 
 
Ενιαίο αγγλοελληνικό γλωσσάριο ισοδύναμων όρων 
(6.232 ισοδυναμίες) 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
0 wait state 
κατάσταση αναμονής μηδέν 
0,07-micron 
0,07 εκατομμυριοστών του μέτρου 
101-Key keyboard 
πληκτρολόγιο των 101 πλήκτρων 
1284 IEΕE standard 
Πρότυπο IEΕE 1284 
1394 IEΕE standard 
Πρότυπο IEΕE 1394 
16-bit application 
16-δύφια εφαρμογή 
16-bit machine 
16-δύφια μηχανή 
1G 
ασυρματική τεχνολογία πρώτης 
γενεάς 
1G, first generation mobile 
network 
κινητό δίκτυο πρώτης γενεάς 
1GL 
γλώσσα πρώτης γενεάς 
1NF, First Normal Form 
1NF, πρώτη κανονική μορφή 
24-bit color 
24-δύφιο χρώμα, χρώμα 24 δυφίων 
2-bit byte, doublet (byte)  
διδύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιοδιάδα 
2-digit year 
διψήφιο έτος 
2G, 2nd Generation mobile 
network 
2G,  κινητό δίκτυο δεύτερης γενεάς 
2G, 2nd Generation wireless 
technology 
2G, ασυρματική τεχνολογία 2ης 
γενεάς 
2NF, 2nd Normal Form 
2NF, δεύτερη κανονική μορφή 
2-way access 
αμφίδρομη πρόσβαση 
2-wire circuit 
2-σύρματο κύκλωμα, δισύρματο 
κύκλωμα 
3.5-intch floppy disk 
εύκαμπτος δίσκος 3,5 ιντσών 
32-bit application 
32-δύφια εφαρμογή 
32-bit colour 
32-δύφιο χρώμα, χρώμα 32 δυφίων 
32-bit driver 
32-δύφιος οδηγός 
32-bit machine 
32-δύφια μηχανή 
3-bit byte, triplet (byte)  
τριδύφια δυφιοσυλλαβή, 
δυφιοτριάδα 
3G, 3rd Generation wireless 
technology 
3G, ασυρματική τεχνολογία 3ης 
γενεάς 
3GL, 3rd Generation 
Language 
3GL, γλώσσα 3ης γενεάς 
3GPP, Third Generation 
Partnership Project 
Εταιρισμικό Έργο 3ης γενεάς 
3NF, 3rd Normal Form 
3NF, τρίτη κανονική μορφή 
400 HTTP status code-Bad 
request 
κωδικός κατάστασης HTPP-  
Εσφαλμένη αίτηση  
401 HTTP status code-
Unauthorized 
κωδικός κατάστασης HTTP-
Ανεξουσιοδότητος 
402 HTTP status code-
Payment Required 
κωδικός κατάστασης HTTP-
Απαιτείται πληρωμή 
403 HTTP status code-
Forbidden 
κωδικός κατάστασης HTTP-
Απαγορεύεται 
404 HTTP status code-Not 
Found 
κωδικός κατάστασης HTTP-Δεν 
βρίσκεται 
4-bit byte, quartet  
τετραδύφια δυφιοσυλλαβή, 
δυφιοτετράδα 
4-digit year 
τετραψήφιο έτος 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
4GL, Fourth Generation 
Language 
4GL, γλώσσα τέταρτης γενεάς 
4NF, Fourth Normal Form 
4NF, τέταρτη κανονική μορφή 
4-wire, Four-wire 
4-σύρματος, τετρασύρματος 
5.25-inch floppy disk 
εύκαμπτος δίσκος 5,25 ιντσών 
5250 Gateway  
Πύλη 5250  
56K line 
γραμμή 56K 
56-Kbps modem 
διαποδιαμορφωτής 56 Kbps 
5-bit byte, quintet (byte)  
πενταδύφια δυφιοσυλλαβή, 
δυφιοπεντάδα 
5NF, Fifth Normal Form 
5NF, πέμπτη κανονική μορφή 
64 Kbit/s switched public 
network 
δημόσιο δίκτυο μεταγωγής 64 Kbit/s 
64-bit machine 
64-δύφια μηχανή 
6-bit byte, sextet (byte)  
εξαδύφια δυφιοσυλλαβή, 
δυφιοεξάδα 
7-bit ASCII 
7-δύφιος κώδικας ASCII 
7-bit byte, septet (byte)  
επταδύφια δυφιοσυλλαβή, 
δυφιοεπτάδα 
7-bit coded 
επταδυφιακά κωδικοποιημένος 
7KHz audio 
ακουστική ζώνη 7 KHz 
8-bit byte, octet (byte)  
οκταδύφια δυφιοσυλλαβή, 
δυφιοοκτάδα 
8-bit, 16-bit, 32-bit, 64-bit 
8-δύφιος, 16-δύφιος, 32- δύφιος, 
64- δύφιος 
a posteriori 
εκ των υστέρων 
a priori 
εκ των προτέρων 
A Programming Language 
Μια γλώσσα προγραμματισμού 
A/D 
αναλογικό-ψηφιακή μετατροπή 
A/UX 
Α/UX 
abacus 
άβακας, αβάκιο 
abbreviated address calling 
συντετμημένη επιλογή, κλήση 
συντετμημένης διεύθυνσης 
abbreviation 
συντομογραφία 
abduction 
απαγωγή 
abductive inference 
απαγωγική συναγωγή 
abend {ab(normal) end} 
αντικανονικό τέλος 
abnormal 
ανώμαλος, αντικανονικός 
abort 
ματαιώνω, αποβάλλω 
abort sequence 
ακολουθία ματαίωσης 
absolute address 
απόλυτη διεύθυνση 
absolute address, actual 
address, explicit address, 
machine address, specific 
address 
απόλυτη διεύθυνση 
absolute command, 
absolute instruction 
απόλυτη εντολή (διαταγή) 
absolute coordinate 
απόλυτη συντεταγμένη 
absolute data 
απόλυτα δεδομένα 
absolute error 
απόλυτο σφάλμα 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
529 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
absolute expression 
απόλυτη έκφραση 
absolute instruction 
απόλυτη εντολή 
absolute link 
απόλυτη ζεύξη 
absolute pointing device 
συσκευή απόλυτης δείξης 
abstract data type 
αφηρημένος τύπος δεδομένων 
abstract service interface 
διεπαφή αφηρημένης υπηρεσίας 
abstract syntax 
αφηρημένη σύνταξη 
abstract1 {adj.} 
αφηρημένος1 
abstract2 {adj.} 
αφηρημένος2 
abstract3 {n.} 
περίληψη 
abstraction1 {n.} 
αφαίρεση1 
abstraction2 {n.} 
αφαίρεση2 
academic learning 
ακαδημαϊκή μάθηση 
accelerator board 
πλακέτα επιτάχυνσης 
accelerator board 
κάρτα επιτάχυνσης 
accelerator card 
κάρτα επιταχυντής 
accelerator card, 
accelerator board 
κάρτα επιτάχυνσης 
accelerator key 
πλήκτρο επιταχυντής 
accelerator, shortcut key 
επιταχυντής, πλήκτρο 
βραχυδρόμησης 
accept code 
κωδικός αποδοχής 
acceptance test 
δοκιμή αποδοχής, δοκιμή 
παραλαβής 
access arm 
βραχίονας πρόσβασης 
access assign field 
πεδίο εκχώρησης πρόσβασης 
access channel 
κανάλι πρόσβασης 
access circuit 
κύκλωμα πρόσβασης 
access code 
κωδικός πρόσβασης 
access connection control 
έλεγχος σύνδεσης πρόσβασης 
access connection element 
στοιχείο σύνδεσης πρόσβασης 
access control 
έλεγχος πρόσβασης 
access control field 
πεδίο ελέγχου πρόσβασης 
access control list, ACL1, 
access list 
κατάλογος ελέγχου πρόσβασης 
access information element 
στοιχείο πληροφορίας πρόσβασης 
access interface 
διεπαφή πρόσβασης  
access line 
γραμμή πρόσβασης 
access list,  access control 
list 
κατάλογος πρόσβασης 
access mechanism, 
actuator 
μηχανισμός πρόσβασης 
access method 
μέθοδος πρόσβασης 
access mode 
τρόπος πρόσβασης 
access path 
διαδρομή πρόσβασης 
access permission 
άδεια πρόσβασης 
access privileges 
προνόμια πρόσβασης 
access protocοl 
πρωτόκολλο πρόσβασης 
access provider 
παροχέας πρόσβασης 
access registration address 
διεύθυνση εγγραφής πρόσβασης 
access right 
δικαίωμα πρόσβασης 
access time 
χρόνος πρόσβασης 
access1 {v.} 
προσβαίνω, προσπελάζω 
access2 {n.} 
πρόσβαση, προσπέλαση 
access3 {n.}, data access 
πρόσβαση, πρόσβαση δεδομένων 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
account 
λογαριασμός 
account code 
κωδικός λογαριασμού 
account lockout 
κλείδωμα λογαριασμού 
account name 
όνομα λογαριασμού 
accounting 
διαχείριση λογαριασμών 
accounting management 
λογιστική διαχείριση 
accounting package, 
finance package 
πακέτο διαχείρισης λογαριασμών, 
πακέτο λογιστικής, πακέτο 
διαχείρισης οικονομικών 
accounts payable 
πληρωτέοι λογαριασμοί 
accounts receivable 
εισπρακτικοί λογαριασμοί 
accreditation 
διαπίστευση 
accumulator 
συσσωρευτής 
accuracy 
ορθότητα 
accuracy control character, 
error control character 
χαρακτήρας ελέγχου ορθότητας 
ACIA 
προσαρμογέας διεπαφής 
ασύγχρονης επικοινωνίας 
ACID test  
δοκιμή ατμητότητας, συνέπειας, 
απομονωτικότητας και 
ανθεκτικότητας 
ACK 
χαρακτήρας γνωστοποίησης 
acknowledge character, 
ACK 
χαρακτήρας γνωστοποίησης 
ACL1 
κατάλογος ελέγχου πρόσβασης 
ACL2 
προηγμένη λογική CMOS 
acoustic compliance 
ακουστική χωρητικότητα 
acoustic coupler 
ακουστικός συζευκτής 
acoustic delay line 
γραμμή ακουστικής καθυστέρησης 
acoustic delay line, sonic 
delay line 
ακουστική γραμμή καθυστέρησης 
acquisition 
απόκτηση 
ACR 
λόγος εξασθένησης προς διαφωνία 
action 
δράση, ενέργεια, υπόκριση 
action bar 
λωρίδα ενεργειών 
action indicator field 
extension bit 
δυφίο επέκτασης πεδίου ενδείκτη 
ενέργειας 
action part 
μέρος δράσης 
activation 
ενεργοποίηση 
active file 
ενεργό αρχείο 
active gateway 
ενεργός πύλη, ενεργό πυλαίο κέντρο 
active page 
ενεργός σελίδα 
active window 
ενεργό παράθυρο 
active1 {adj.} 
ενεργός 
active2 {adj.} 
ενεργητικός 
ActiveX 
ActiveX 
ActiveX control 
κομβίο ελέγχου ActiveX 
activity 
δραστηριότητα 
actor 
ηθοποιός, υποκριτής, δρων 
actual 
πραγματικός, ουσιαστικός 
actual address 
πραγματική διεύθυνση 
actual address, absolute 
address 
πραγματική διεύθυνση 
actual argument 
πραγματικό όρισμα 
actual parameter, actual 
argument 
πραγματική παράμετρος, 
πραγματικό όρισμα 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
530 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
actual transfer rate, transfer 
rate 
πραγματικός ρυθμός μεταφοράς 
actual transmitted bit rate 
πραγματικός μεταδιδόμενος 
δυφιακός ρυθμός, πραγματικός 
μεταδιδόμενος δυφιορρυθμός 
actuator, access 
mechanism 
εκκινητήρας 
ad hoc 
κατά περίπτωση, επί τούτω 
ad hoc network 
ειδικό δίκτυο, δίκτυο επί τούτω 
Ada 
Ada 
adaptation 
προσαρμογή 
adaptation byte 
δυφιοσυλλαβή προσαρμογής 
adaptation field 
πεδίο προσαρμογής 
adapter card, adaptor card, 
interface card 
κάρτα προσαρμογέα 
adapter, adaptor 
προσαρμογέας 
Adaptive Difterential Pulse 
Code Modulation 
προσαρμοστική διαφορική 
παλμοκωδική διαμόρφωση 
adaptive learning 
προσαρμοστική μάθηση 
adaptive load balancing 
προσαρμοστική ισοστάθμιση 
φόρτου, προσαρμοστική 
εξισορρόπηση φόρτου 
adaptive routing 
προσαρμοστική δρομολόγηση 
adaptive system 
προσαρμοστικό σύστημα 
add mode 
τρόπος πρόσθεσης 
addend 
προσθετέος 
adder 
αθροιστής 
addition of a dummy bit 
προσθήκη βουβού δυφίου 
additional information field 
πεδίο πρόσθετης πληροφορίας 
additive colour system 
σύστημα προσθετικού χρώματος 
additive synthesis 
προσθετική σύνθεση 
add-on 
πρόσθετο 
address administration 
διαχείριση διευθύνσεων 
address book 
βιβλίο διευθύνσεων 
address bus 
αρτηρία διεύθυνσης 
address check 
(εξ)έλεγχος διευθύνσεων 
address classes 
κατηγορίες διευθύνσεων 
address code 
κωδικός διεύθυνσης 
address decoder 
αποκωδικευτής διευθύνσεων 
address digit 
ψηφίο διεύθυνσης 
address extension bit 
δυφίο επέκτασης διεύθυνσης 
address field 
πεδίο διεύθυνσης 
address field extension bit 
δυφίο επέκτασης πεδίου 
διεύθυνσης 
address field format 
μορφότυπο πεδίου διεύθυνσης 
address format 
μορφότυπο διεύθυνσης 
address information element 
στοιχείο πληροφορίας διεύθυνσης 
address label 
επίσημα (ετικέτα) διεύθυνσης 
address modification 
τροποποίηση διεύθυνσης 
address register 
καταχωρητής διεύθυνσης 
Address Resolution Protocol 
πρωτόκολλο ανάλυσης διεύθυνσης 
address space 
χώρος διευθύνσεων 
address1 {n.} 
διεύθυνση1 
address2 {n.} 
διεύθυνση2 
address3 {n.} 
διεύθυνση3 
address4 {n.} 
διεύθυνση4 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
address5 {v.} 
απευθύνω, απευθύνομαι 
addressable point, 
addressable position 
διευθυνσιοδοτήσιμο σημείο 
addressable position 
διευθυνσιοδοτήσιμη θέση 
address-generating 
algorithm 
αλγόριθμος δημιουργίας 
διευθύνσεων 
addressing 
διευθυνσιοδότηση, 
διευθυνσιοδοσία 
addressing mode 
τρόπος διευθυνσιοδότησης, τρόπος 
διευθυνσιοδοσίας 
adjacency 
ομορία 
adjustment 
ρύθμιση 
administrative application 
διαχειριστική εφαρμογή 
administrator 
διαχειριστής 
ADP 
αυτόματη επεξεργασία δεδομένων 
ADP system 
σύστημα αυτόματης επεξεργασίας 
δεδομένων 
ADPCM 
προσαρμοστική διαφορική 
παλμοκωδική διαμόρφωση  
ADSL 
ασυμμετρική ψηφιακή 
συνδρομητική γραμμή 
advanced 
προηγμένος 
Advanced CMOS Logic 
προηγμένη λογική CMOS 
Advanced Encryption 
Standard 
προηγμένο πρότυπο 
κρυπτοθέτησης 
Advanced Mobile Phone 
Service 
προηγμένη υπηρεσία κινητής 
τηλεφωνίας 
Advanced Peer-to-Pear 
Networking 
προηγμένη διομότιμη δικτύωση 
Advanced Program - to 
Program Communication 
προηγμένη επικοινωνία 
προγράμματος με πρόγραμμα 
Advanced Research 
Projects Agency Network 
Δίκτυο Οργανισμού Προηγμένων 
Ερευνητικών Έργων 
Advanced Technology 
προηγμένη τεχνολογία 
advice taking 
λήψη συμβουλών, μάθηση μέσω 
συμβουλών 
advisory system 
συμβουλευτικό σύστημα 
AES 
προηγμένο πρότυπο 
κρυπτοθέτησης 
affinity 
συνάφεια, στενή σχέση 
AFIPS 
Αμερικανική Ομοσπονδία 
Εταιρειών Επεξεργασίας 
Πληροφοριών 
AFP 
Πρωτόκολλο αρχειοθέτησης Apple 
Talk 
agenda 
πρακτέα 
agent 
πράκτορας 
aggregated links 
συναθροιζόμενες ζεύξεις 
aggregation 
συνάθροιση 
Agile development 
ανάπτυξη Agile 
AH 
κεφαλίδα επαλήθευσης 
AI 
τεχνητή νοημοσύνη 
aid 
βοήθημα 
AIX 
ΑΙΧ 
aknowledge character 
χαρακτήρας γνωστοποίησης 
aknowledgement 
επιβεβαίωση λήψης 
alarm 
συναγερμός 
alarm bit 
δυφίο συναγερμού 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
531 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
alarm display 
οπτική παρουσίαση συναγερμού  
alert 
συναγερμική ειδοποίηση 
algebraic language 
αλγεβρική γλώσσα 
algebraic nanipulation 
αλγεβρικός χειρισμός 
algebraic notation 
αλγεβρικός συμβολισμός 
algorithm 
αλγόριθμος 
algorithm error 
αλγοριθμικό σφάλμα 
algorithmic language 
αλγοριθμική γλώσσα 
algorithmic thinking 
αλγοριθμική σκέψη 
alias name 
ψευδώνυμο 
aliasing 
οδόντωση 
alignment 
ευθυγράμμιση, στοίχιση 
Alliance for Telecommunica-
tons Industry Solutions 
Συμμαχία για επιλύσεις της 
βιομηχανίας τηλεπικοινωνιών 
allocation 
καταχώριση, καταμερισμός 
allow 
επιτρέπω 
ALOHA net 
δίκτυο ΑLOHA 
alpha channel 
κανάλι άλφα 
Alpha test 
δοκιμή Άλφα 
alphabetic character 
αλφαβητικός χαρακτήρας 
alphabetic character set 
σύνολο αλφαβητικών  χαρακτήρων 
alphanumeric 
αλφαριθμικός 
alphanumeric character 
αλφαριθμικός χαρακτήρας, 
αλφαριθμητικός χαρακτήρας 
alphanumeric character set 
σύνολο αλφαριθμικών χαρακτήρων 
alphanumeric data 
αλφαριθμικά δεδομένα 
alphanumeric literal 
αλφαριθμική κυριολεκτική σταθερά, 
αλφαριθμικό κυριολέκτημα 
alphanumeric sort 
αλφαριθμική ταξινόμηση 
Alt Key 
πλήκτρο Alt, πλήκτρο Εναλλαγή 
alt key 
πλήκτρο «Εναλλαγή» 
Altair 800 
Altair 800 
alteration 
αλλοίωση, μεταβολή 
alternate 
εναλλασσόμενος, εναλλακτικός 
alternate bit inversion 
εναλλασσόμενη αντιστροφή 
δυφίου 
alternate CSV/CSD 
εναλασσόμενα φωνή κυκλωματο-
μεταγωγής και δεδομένα κυκλω-
ματομεταγωγής 
alternate route 
εναλλακτικός δρόμος, εναλλακτική 
οδός 
alternative array 
εναλλασσόμενος πίνακας 
alternative routing 
εναλλακτική δρομολόγηση 
ALU 
αριθμητική και λογική μονάδα 
AM 
διαμόρφωση πλάτους 
ambient light 
φως περιβάλλοντος 
ambient noise 
θόρυβος περιβάλλοντος 
ambiguity 
ασάφεια, αμφισημία 
ambiguity error 
σφάλμα αμφισημίας 
ambiguous 
αμφίσημος, διφορούμενος 
America OnLine 
America OnLine 
American Federation of 
Information Processing 
Societies 
Αμερικανική Ομοσπονδία 
Εταιρειών Επεξεργασίας 
Πληροφοριών 
American National 
Standards Institute 
Aμερικανικό Ινστιτούτο Εθνικών 
Προτύπων 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
American Standard Code 
for Information Interchange 
Αμερικανικός Πρότυπος Κώδικας 
για Ανταλλαγή Πληροφοριών 
ampersand 
εμπορικό «και», & 
amplifier 
ενισχυτής 
amplitude 
πλάτος 
amplitude modulation, AM 
διαμόρφωση πλάτους 
amplitude shift keying, ASK 
διαμόρφωση μετατόπισης πλάτους 
AMPS 
προηγμένη υπηρεσία κινητής 
τηλεφωνίας 
analog computer 
αναλογικός υπολογιστής 
analog control system 
αναλογικό σύστημα ελέγχου 
analog data 
αναλογικά δεδομένα 
analog data transmission 
αναλογική μετάδοση δεδομένων 
analog data transmission  
αναλογική μετάδοση δεδομένων 
analog display services 
interface 
διεπαφή υπηρεσιών αναλογικής 
οπτικής παρουσίασης 
analog divider 
αναλογικός διαιρέτης 
analog line interface 
διεπαφή αναλογικής γραμμής 
analog signal 
αναλογικό σήμα 
analog synthesiser 
αναλογικός συνθετήρας 
analog1 {adj.} 
ανάλογος 
analog2 {adj.} 
αναλογικός 
analog-to-digital conversion, 
A/D 
αναλογικό-ψηφιακή μετατροπή, 
μετατροπή αναλογικού σε ψηφιακό 
analog-to-digital converter 
αναλογικoψηφιακός μετατροπέας 
analysis 
ανάλυση 
analyst 
αναλυτής 
analytic learning, 
explanation-based learning 
αναλυτική μάθηση, επεξηγηματική 
μάθηση 
analytic learning, 
explanation-based learning 
αναλυτική μάθησηεπεξηγηματική 
μάθηση 
Analytical Engine 
Aναλυτική Μηχανή 
ancestor 
πρόγονος 
ancillary equipment, 
auxiliary equipment 
βοηθητικός εξοπλισμός 
AND element 
στοιχείo ΚΑΙ 
AND element 
πύλη ΚΑΙ 
AND gate, AND element 
πύλη ΚΑΙ 
AND οperation, conjuction, 
intersection 
πράξη ΚΑΙ, σύζευξη, τομή 
Android 
Android 
angle brackets 
γωνιώδεις αγκύλες { } 
animation 
κινησιομοίωση, κινησιοδότηση, 
κινησιοδοσία 
animator 
κινησιοδότης 
anisochronous transmission 
ανισόχρονη μετάδοση 
annotation 
σχολιασμός 
announcement 
αναγγελία 
annual 
ετήσιος 
annual review 
ετήσια ανασκόπηση 
ANSI 
Ινστιτούτο Aμερικανικών Εθνικών 
Προτύπων 
ANSI character set 
σύνολο χαρακτήρων ANSI 
answering 
απάντηση 
antialiasing 
αντιοδόντωση 
anticipatony paging 
προκαταβολική σελιδοποίηση 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
532 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
anti-replay 
αντιεπανάληψη, καταστολή 
επανάληψης 
anti-virus monitors 
αλεξίιοι μηνύτορες 
anti-virus software 
αλεξίιο λογισμικό 
anti-worm 
αντισκουλήκι 
anycast 
εγγυεκπομπή 
AOL 
AOL 
Apache 
Apache 
APC 
ασύγχρονη κλήση διαδικασίας 
APD 
φωτοδίοδος χιονοστιβάδας 
aperture card 
κάρτα ανοίγματος 
aperture error 
σφάλμα ανοίγματος 
API 
διεπαφή προγράμματος 
εφαρμογής 
APL 
Μια γλώσσα προγραμματισμού 
APPC 
Προηγμένη Επικοινωνία 
Προγράμματος με Πρόγραμμα 
append {n.} 
προσάρτηση, προσαρτώ 
append {v.} 
προσαρτώ 
Apple extended keyboard 
επεκτεταμένο πληκτρολόγιο Apple 
Apple key 
πλήκτρο Apple 
Apple Talk Filing Protocol 
πρωτόκολλο αρχειοθέτησης Apple 
Talk 
applet 
μικροεφαρμογή 
AppleTalk 
AppleTalk 
appliance server 
εξυπηρετητής συσκευής 
applicability conditions 
συνθήκες εφαρμοσιμότητας 
application 
εφαρμογή 
application association 
συσχέτιση εφαρμογής 
application context control 
έλεγχος συγκειμένου εφαρμογής 
application data element 
στοιχείο δεδομένων εφαρμογής 
application developer  
εκπονητής εφαρμογής  
application development 
language 
γλώσσα ανάπτυξης εφαρμογής 
application format 
μορφότυπο εφαρμογής 
application generator 
γεννήτρια εφαρμογών 
application integrity 
ακεραιότητα εφαρμογής 
application layer 
στρώμα εφαρμογής 
application oriented 
language 
εφαρμογοστρεφής γλώσσα 
application problem 
πρόβλημα εφαρμογής 
application program 
πρόγραμμα εφαρμογής 
application program 
interface 
διεπαφή προγράμματος 
εφαρμογής 
application program, 
application software 
λογισμικό προγράμματος 
εφαρμογής, λογισμικό εφαρμογής 
application programmer 
προγραμματιστής εφαρμογής 
application programming 
interface 
διεπαφή προγραμματισμού 
εφαρμογής 
application programming 
interface, API 
διεπαφή προγράμματος 
εφαρμογής 
application server, 
appserver 
εξυπηρετητής εφαρμογής 
application service element 
στοιχεία υπηρεσίας εφαρμογής 
application service element 
στοιχείο υπηρεσίας εφαρμογής 
application service provider, 
ASP 
παροχέας υπηρεσίας εφαρμογών 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
application software, 
application program 
λογισμικό εφαρμογής, πρόγραμμα 
εφαρμογής 
application-oriented 
language 
εφαρμογοστρεφής γλώσσα 
applications package 
πακέτο εφαρμογών 
applications programmer 
interface 
διεπαφή προγραμματιστή 
εφαρμογών 
application-specific 
integrated circuit, ASIC 
ολοκληρωμένο κύκλωμα είδιο ως 
προς την εφαρμογή, 
εφαρμογοείδιο ολοκληρωμένο 
κύκλωμα, 
APPN 
προηγμένη διομότιμη δικτύωση 
approach element 
στοιχείο προσέγγισης 
approval 
έγκριση 
approximation 
προσέγγιση 
approximation methods 
προσεγγιστικές μέθοδοι 
appserver, application 
server 
εξυπηρετητής εφαρμογών, 
εφαρμογοεξυπηρετητής 
APT 
αυτομάτως προγραμματισμένα 
εργαλεία 
arbitrary 
αυθαίρετος 
architecture 
αρχιτεκτονική 
archive  
αρχειοθήκη 
archive file 
αρχείο αρχειοθήκης 
archived file 
αρχειοθηκευμένο αρχείο 
ARCnet 
δίκτυο υπολογιστών 
προσαρτημένου πόρου 
area 
περιοχή 
argument 
όρισμα 
arithmetic 
αριθμητικός 
arithmetic and logic unit, 
ALU 
αριθμητική και λογική μονάδα 
arithmetic expression 
αριθμητική έκφραση 
arithmetic instruction 
αριθμητική εντολή 
arithmetic operator 
αριθμητικός τελεστής 
arithmetic register 
αριθμητικός καταχωρητής 
arithmetic shift 
αριθμητική μετατόπιση 
ARP 
πρωτόκολλο ανάλυσης διεύθυνσης 
ARPANET 
ARPANET, Δίκτυο Οργανισμού 
Προηγμένων Ερευνητικών Έργων 
array 
μήτρα, πίνακας 
array element 
στοιχείο μήτρας, στοιχείο πίνακα 
array element 
στοιχείο μήτρας 
array index 
δείκτης μήτρας, δείκτης πίνακα 
array processor, vector 
processor 
επεξεργαστής μήτρας 
arrival sequence access 
path 
διαδρομή πρόσβασης ακολουθίας 
αφίξεων 
arrow diagram 
βελοδιάγραμμα 
arrow key 
πλήκτρο βέλους 
arrow key, cursor movement 
key 
πλήκτρο βέλους, βελοφόρο πλήκτρο 
article number 
αριθμός άρθρου, αριθμός 
αντικειμένου {είδους} 
artifact1 {n.} 
τεχνούργημα1 
artifact2 {n.} 
τεχνούργημα2 
Artificial Intelligence 
τεχνητή νοημοσύνη 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
533 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
artificial intelligence 
languages 
γλώσσες τεχνητής νοημοσύνης 
artificial language 
τεχνητή γλώσσα 
artificial vision 
τεχνητή όραση 
ARU 
μονάδα ακουστικής απόκρισης 
AS 
αυτόματο σύστημα 
ascender 
αναβάτης 
ascending order 
αύξουσα σειρά 
ASCII 
Αμερικανικός Πρότυπος Κώδικας για 
Ανταλλαγή Πληροφοριών, κώδικας 
ASCII 
ASCII character set 
σύνολο χαρακτήρων ASCII 
ASCII code 
κώδικας ASCII 
ASCII file 
αρχείο ASCII 
ASCII Z string, null-
terminated string 
Στοιχειοσειρά ASCII Z 
ASIC 
εφαρμογοείδιο ολοκληρωμένο 
κύκλωμα 
ASIC 
εφαρμογοείδιο ολοκληρωμένο 
κύκλωμα, ολοκληρωμένο κύκλωμα 
είδιο ως προς την εφαρμογή 
ASK 
διαμόρφωση μετατόπισης πλάτους 
ASP 
παροχέας υπηρεσίας εφαρμογών 
ASP.NET 
ASP.NET 
aspect ratio 
λόγος διαστάσεων 
aspects of everyday living 
επόψεις καθημερινού τρόπου ζωής 
aspects of information 
access 
επόψεις πρόσβασης πληροφοριών 
ASR 
αυτόματη αναγνώριση ομιλίας 
assemble {v.} 
συμβολομεταφράζω 
assembler 
συμβολομεταφραστής 
assembly duration 
χρόνος συμβολομετάφρασης 
assembly language 
συμβολογλώσσα, γλώσσα 
συμβολομετάφρασης 
assembly language 
γλώσσα συμβολομετάφρασης 
assembly language 
processor 
επεξεργαστής γλώσσας 
συμβολομετάφρασης 
assembly language 
programming 
προγραμματισμός γλώσσας 
συμβολομετάφρασης 
assembly time, assembly 
duration 
χρόνος συμβολομετάφρασης 
assertion 
απαίτηση 
asset manager 
διαχειριστής περιουσιακών στοιχείων 
asset risk analysis 
ανάλυση διακινδύνευσης 
assets 
ενεργητικό, περιουσιακά στοιχεία, 
περιουσία 
assign 
εκχωρώ, προσδίδω 
assignement 
εκχώρηση 
assignement expression 
έκφραση εκχώρησης 
assignment compatible 
συμβατός εκχώρησης 
assignment statement 
εντολή εκχώρησης 
association 
συσχέτιση (εφαρμογής) 
association control service 
element 
στοιχείο υπηρεσίας ελέγχου 
συσχέτισης 
associative learning 
συσχετιστική μάθηση, συνειρμική 
μάθηση 
associative memory 
συσχετιστική μνήμη, συνειρμική 
μνήμη 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
associative storage, 
content-addressable 
storage, associative 
memory 
συσχετιστική αποθήκευση 
associativity 
συσχετικότητα 
assumed value, default 
value 
υποτιθέμενη τιμή, προτερόθετη τιμή 
assumption 
παραδοχή 
assure compliance 
διασφαλίζω συμμόρφωση 
asterisk 
αστερίσκος {*} 
asterisk - dot - asterisk 
αστερίσκος - τελεία - αστερίσκος {* • 
*} 
asymmetric 
ασυμμετρικός 
asymmetric digital 
subscriber line, ADSL 
ασυμμετρική ψηφιακή συνδρομητική 
γραμμή 
asymmetric modem 
ασυμμετρικός διαποδιαμορφωτής 
asynchronous 
ασύγχρονος 
Asynchronous 
Communication Interface 
Adapter 
προσαρμογέας διεπαφής 
ασύγχρονης επικοινωνίας 
asynchronous 
communications 
ασύγχρονες επικοινωνίες 
asynchronous computer 
ασύγχρονος υπολογιστής 
asynchronous data transfer 
ασύγχρονη μετάδοση δεδομένων 
asynchronous data 
transmission  
ασύγχρονη μετάδοση δεδομένων 
asynchronous procedure 
call, APC 
ασύγχρονη κλήση διαδικασίας 
asynchronous protocοl 
ασύγχρονο πρωτόκολλο 
Asynchronous Transfer 
Mode 
ασύγχρονος τρόπος μεταφοράς 
asynchronous transmission 
ασύγχρονη μετάδοση 
at 
σε, προς, για {@} 
AT 
προηγμένη τεχνολογία 
ATIS 
Συμμαχία για επιλύσεις της 
βιομηχανίας των τηλεπικοινωνιών 
ATM1 
ασύγχρονος τρόπος μεταφοράς 
ATM2 
αυτόματη τραπεζοσυναλ-λακτική 
μηχανή 
ATM3 
διαχειριστής τύπου Adobe 
Atomicity, Cnsistency, 
Isolation and Durability test 
δοκιμή ατμητότητας, συνέπειας, 
απομωνοτικότητας και 
ανθεκτικότητας 
Attached Resource 
Computer network 
δίκτυο υπολογιστών 
προσαρτημένου πόρου 
attachment 
προσάρτηση, προσάρτημα 
attachment unit interface 
διεπαφή μονάδας προσάρτησης 
attachment unit interface, 
AUI 
διεπαφή προσάρτησης 
attack1 {n.} 
προσβολή, επίθεση 
attack2 {n.} 
ανάκρουση, προανάκρουσμα, ατάκα 
{στη μουσική} 
attempt {n.} 
απόπειρα 
attempt {v.} 
αποπειρώμαι, επιχειρώ 
attendant station number 
display 
οπτική παρουσίαση αριθμού σε 
σταθμό τηλεφωνητή 
attenuation 
εξασθένηση 
Attenuation to Crosstalk 
Ratio 
λόγος εξασθένησης προς διαφωνία 
attenuetion coefficient 
συντελεστής εξασθένησης 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
534 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
attribute 
ιδιοχαρακτηριστικό 
attribute data 
δεδομένα ιδιοχαρακτηριστικού 
attribute data element 
στοιχείο δεδομένων 
ιδιοχαρακτηριστικού 
attribute domain 
περιοχή ιδιοχαρακτηριστικών 
audio amplifier 
ακουστικός ενισχυτής, ενισχυτής 
ακουστικών συχνοτήτων 
audio chanel 
ακουστικό κανάλι, κανάλι ακουστι-
κών συχνοτήτων 
audio channel 
κανάλι ακουστικών σημάτων 
audio circuit 
κύκλωμα ακουστικών συχνοτήτων 
audio clip 
ηχοταινίδιο 
audio conference 
ηχοδιάσκεψη 
audio controller 
ακουστικός ελεγκτήρας 
audio frequencies 
ακουστικές συχνότητες 
audio mixer 
μείκτης ακουστικών συχνοτήτων 
audio mixing 
μείξη ακουστικών συχνοτήτων 
audio response message 
μήνυμα απόκρισης ακουστικών 
συχνοτήτων 
audio response unit, ARU 
μονάδα απόκρισης ακουστικών 
συχνοτήτων 
audio telecommunication 
line 
γραμμή τηλεπικοινωνίας 
ακουστικών συχνοτήτων 
Audio Video Interleaved 
διεμπλεγμένα ήχος–εικόνα 
Audio Visual Authoring 
language 
γλώσσα οπτικο-ακουστικής 
συγγραφής 
Audio Visual Connection 
οπτικο-ακουστική σύνδεση 
audiotex 
τηλεηχοπληροφόρηση 
audit 
επιθεώρηση 
audit data 
δεδομένα επιθεώρησης 
audit review file 
αρχείο ανασκόπησης επιθεώρησης 
audit trail 
ίχνος επιθεώρησης, ιχνηλάτηση 
επιθεώρησης 
auditee 
επιθεωρούμενος 
auditor 
επιθεωρητής 
augent 
πρώτος προσθετέος, αυξητέος 
AUI 
διεπαφή μονάδας προσάρτησης 
authentication 
εξακρίβωση ταυτότητας 
(δεδομένων) 
authentication center 
κέντρο εξακρίβωσης 
authentication code 
κωδικός εξακρίβωσης (ταυτότητας) 
authentication header 
κεφαλίδα εξακρίβωσης 
authentication key 
κλειδί εξακρίβωσης 
authentication request block 
πλοκάδα αίτησης εξακρίβωσης 
ταυτότητας 
authentication response 
block 
πλοκάδα απόκρισης εξακρίβωσης 
ταυτότητας 
author {v.} 
συγγράφω 
authoring language 
γλώσσα συγγραφής 
authoring software, 
authoring tool 
λογισμικό συγγραφής 
authoring system 
σύστημα συγγραφής 
authoring tool 
εργαλείο συγγραφής 
authorisation 
εξουσιοδότηση 
authorisation code 
κωδικός εξουσιοδότησης 
authorized user 
εξουσιοδοτημένος χρήστης 
auto call 
αυτόματη κλήση 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
auto-answer 
αυτόματη απάντηση 
autocoder 
αυτοκωδικευτής, αυτοκωδικοποιητής 
autocorrelation 
αυτοσυσχέτιση 
auto-dial 
αυτόματη επιλογή 
AUTOEXEC.BAT 
αυτόματα εκτελούμενη δέσμη 
(εντολών) 
automata theory 
θεωρία των αυτομάτων 
automated reader 
αυτοματοποιημένος αναγνώστης 
automated teller machine, 
ATM2 
αυτόματη τραπεζοσυναλλακτική 
μηχανή 
automated-data medium 
μέσο αυτοματοποιημένων 
δεδομένων 
automatic 
αυτόματος 
automatic answering 
αυτόματη απάντηση 
automatic bit rate detection 
αυτόματη ανίχνευση δυφιακού 
ρυθμού, αυτόματη ανίχνευση 
δυφιορρυθμού 
automatic calling, auto-call 
αυτόματη κλήση 
automatic check 
αυτόματος (εξ)έλεγχος  
automatic check, built-in 
check, hardware check 
αυτόματος (εξ)έλεγχος 
automatic constant function 
αυτόματη λειτουργία σταθερού 
παράγοντα 
automatic control systems 
συστήματα αυτομάτου ελέγχου 
Automatic Data Processing 
system 
σύστημα αυτόματης επεξεργασίας 
δεδομένων 
automatic data processing, 
ADP 
αυτόματη επεξεργασία δεδομένων 
automatic function 
αυτόματη λειτουργία 
automatic learning 
αυτόματη μάθηση 
automatic learning, machine 
learning 
αυτόματη μάθηση 
automatic patching 
αυτόματη πρόχειρη διόρθωση, 
αυτόματο μπάλωμα 
automatic sequential 
operation 
αυτόματη ακολουθιακή λειτουργία 
automatic speech 
recognition, ASR 
αυτόματη αναγνώριση ομιλίας 
automatical speech 
recognition 
αυτόματη αναγνώριση ομιλίας 
Automaticaly Programmed 
Tools 
αυτομάτως προγραμματισμέ-να 
εργαλεία 
automation 
αυτοματισμός, αυτοματοποίηση 
automonitoring 
αυτοπαρακολούθηση 
autonomous agent, 
inteligent agent 
αυτόνομος πράκτορας, νοήμων 
πράκτορας 
autonomous learning 
αυτόνομη μάθηση 
autonomous system, AS, 
routing domain 
αυτόματο σύστημα 
auxiliary 
βοηθητικό 
auxiliary device 
βοηθητική συσκευή 
auxiliary equipment, 
ancillary equipment 
βοηθητικός εξοπλισμός 
auxiliary framing bit 
βοηθητικό δυφίο πλαισιοποίησης 
auxiliary memory, auxiliary 
storage 
βοηθητική μνήμη 
auxiliary operation 
βοηθητική λειτουργία 
auxiliary storage, external 
storage, secondary storage 
βοηθητική αποθήκη 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
535 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
AVA 
γλώσσα οπτικόακουστικής 
συγγραφής 
availability  
διαθεσιμότητα 
availability management 
διαχείριση διαθεσιμότητας 
available 
διαθέσιμος 
available bit rate 
διαθέσιμος δυφιακός ρυθμός, 
διαθέσιμος δυφιορρυθμός 
available time, computer 
time, operating time, uptime 
χρόνος διαθεσιμότητας, διαθέσιμος 
χρόνος 
Avalanche Photo Diode 
φωτοδίοδος χιονοστιβάδας 
AVC 
οπτικό-ακουστική σύνδεση 
average conditional 
information content 
μέση υπό συνθήκη ποσότητα 
πληροφορίας 
average information content 
μέση ποσότητα πληροφορίας 
average information rate 
μέσος ρυθμός πληροφορίας 
average transinformation 
content 
μέσο διαπληροφοριακό περιεχόμενο, 
μέση ποσότητα διαπληροφορίας, 
μέση διαπληροφορία 
average transinformation 
rate 
μέσος ρυθμός διαπληροφορίας 
AVI 
διεμπλεγμένα ήχος–εικόνα 
axis 
άξονας 
AZERTY keyboard 
πληκτρολόγιο AZERTY 
B1FF {pron. [bif]} 
B1FF 
B2B 
από επιχείρηση σε επιχείρηση 
B2C 
από επιχείρηση σε καταναλωτή 
back door 
πλάγια θύρα, πλαγιόθυρα 
back slash, backslash 
οπισθοπλαγία, αριστεροπλαγία, 
λαιοπλαγία {\} 
back tracking 
οπισθιχνηλάτηση 
back up 
εφεδρικοποιώ, δημιουργώ 
εφεδρικό αντίγραφο 
backbone 
δικτυακός κορμός, κορμός 
backbone network, 
backbone 
δίκτυο κορμού 
background {adj.} 
παρασκηνιακός, παρασκηνίου 
background {n.} 
βάθος, παρασκήνιο, υπόβαθρο 
background block error 
πλοκαδικό σφάλμα βάθους 
background color 
χρώμα βάθους, χρώμα 
παρασκηνίου 
background image, display 
background, static display 
image, static image 
παρασκηνιακή εικόνα, στατική 
εικόνα 
background job 
εργασία παρασκηνίου 
background noise 
θόρυβος βάθους 
background processing 
επεξεργασία παρασκηνίου 
background program, 
background processing 
πρόγραμμα παρασκηνίου 
background task 
εργασία παρασκηνίου, 
παρασκηνιακή εργασία 
backing store, mass 
storage, secondary store 
βοηθητική αποθήκη 
backlit screen 
οθόνη αντιφωτισμού, 
αντιφωτισμένη οθόνη 
backlog, invisible backlog 
κατάλογος ανεκτέλεστων, 
συσσωρευθείσα εργασία 
backspace 
οπισθοδιάστημα 
backspace key 
πλήκτρο οπισθοδιαστήματος 
Backspace key 
πλήκτρο «Οπισθοδιάστημα» 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
backup copy 
εφεδρικό αντίγραφο, αντίγραφο 
εφεδρείας 
backup file, job recovery 
control file 
εφεδρικό αρχείο, αρχείο εφεδρείας  
backup, b/u {adj.} 
εφεδρικός, διασφαλιστικός 
backup, b/u {n.} 
εφεδρεία 
Backus-Naur form 
μορφή Backus-Naur 
backward chaining 
οπισθόδοτη αλύσωση, 
οπισθόδρομη αλύσωση 
backward channel 
κανάλι επιστροφής 
backward compatibility 
οπισθόδοτη συμβατότητα, 
οπισθόφορη συμβατότητα 
backward file recovery, 
backward recovery 
αντίστροφη αποκατάσταση 
(αρχείου) 
backward LAN channel, 
reverse LAN channel 
οπισθόδοτο κανάλι τοπικού 
δικτύου 
backward search, reverse 
search, reverse find 
οπισθόδρομη αναζήτηση 
balance bit 
δυφίο ισοστάθμισης (δυφίων) 
balance of account 
ισολογισμός λογαριασμού 
balanced error 
αντισταθμισμένο σφάλμα 
balanced station 
ισοσταθμισμένος σταθμός 
ball printer 
εκτυπωτής σφαιριδίου 
band printer 
ταινιοεκτυπωτής, ιμαντοεκτυπωτής 
band1 {n.} 
ζώνη1 
band2 {n.} 
ζώνη2 
band3 {n.} 
ζώνη3 
bandwidth 
εύρος ζώνης, ζωνικό εύρος 
bandwidth allocation 
καταχώριση ζωνικού εύρους 
bandwidth brokerage 
μεσιτεία ζωνικού εύρους 
bandwidth exchange 
ανταλλαγή ζωνικού εύρους 
bandwidth management 
διαχείριση ζωνικού εύρους 
bandwidth reservation, 
bandwidth allocation, 
custom queuing 
δέσμευση ζωνικού εύρους 
bandwidth shaping 
μορφοποίηση ζωνικού εύρους 
bandwidth test, throughput 
test 
δοκιμή ζωνικού εύρους 
bandwidth trading, 
bandwidth brokerage, 
bandwidth exchange 
εμπορία ζωνικού εύρους 
bang 
θαυμαστικό 
bang path 
διαδρομή θαυμαστικών 
bank 
τράπεζα μνήμης, συστοιχία μνήμης 
bank switching 
μεταγωγή τράπεζας μνήμης, 
μεταγωγή συστοιχιών μνήμης 
bar chart 
ραβδοδιάγραμμα 
bar code 
γραμμοκωδικός  
bar code reader 
αναγνώστης γραμμοκωδικών 
bar code scanner, BCS1  
σαρωτής γραμμοκωδικού 
bar code system, BCS2 
σύστημα γραμμοκωδικών 
bar printer 
ραβδοεκτυπωτής 
barcode 
γραμμοκωδικός 
barrel printer 
κυλινδροεκτυπωτής 
barring of all incoming calls 
φραγή όλων των εισερχομένων 
κλήσεων 
barring of outgoing calls 
φραγή εξερχομένων κλήσεων 
barring services 
υπηρεσίες φραγής 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
536 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
base address, reference 
address 
διεύθυνση βάσης 
base band 
ζώνη βάσης 
base computer 
υπολογιστής βάσης 
base date 
ημερομηνία βάσης 
base language 
γλώσσα βάσης 
base line, baseline 
γραμμή βάσης 
base number 
αριθμός βάσης 
base register, Index register 
καταχωρητής βάσης 
base station 
σταθμός βάσης 
baseband LAN 
τοπικό δίκτυο ζώνης βάσης 
baseband network 
δίκτυο ζώνης βάσης 
baseband signalling, 
baseband transmission 
σηματοδοσία ζώνης βάσης 
baseband transmission 
μετάδοση ζώνης βάσης 
baseband1 {adj.} 
ζώνης βάσης 
baseband2 {n.} 
ζώνη βάσης 
baseline control 
έλεγχος γραμμής βάσης 
BASIC 
BASIC 
basic access interface 
διεπαφή βασικής πρόσβασης 
basic call facility 
βασική ευκολία κλήσης 
basic Indexed Sequential 
Access Method 
βασική ευρετηριασμένη 
ακολουθιακή μέθοδος πρόσβασης 
Basic Input/Output System 
βασικό σύστημα εισόδου/εξόδου 
Basic ISAM 
βασική ευρετηριασμένη 
ακολουθιακή μέθοδος πρόσβασης 
Basic Large Object 
μεγάλο βασικό αντικείμενο 
basic mode link control 
βασικότροπος έλεγχος ζεύξης, 
έλεγχος ζεύξης σε βασικό τρόπο 
basic rate access 
πρόσβαση βασικού ρυθμού 
basic rate interface 
διεπαφή βασικού ρυθμού 
basic rate interface, BRI 
διεπαφή βασικού ρυθμού 
Basic Service Element 
βασικό στοιχείο υπηρεσίας 
Basic Serving Arrangement 
βασική διευθέτηση εξυπηρέτησης 
Basic Telecommunications 
Access Method 
βασική μέθοδος πρόσβασης 
τηλεπικοινωνιών 
Basic Trading Area 
βασική εμπορική περιοχή 
bassic control code 
κώδικας βασικού ελέγχου 
batch 
δέσμη, δεσμίδα 
batch compiler 
μεταγλωττιστής δέσμης 
batch cycle, batch 
processing cycle 
κύκλος δέσμης 
batch 
cycle, 
batch 
processing cycle 
κύκλος δέσμης 
batch entry 
είσοδος δέσμης 
batch file 
αρχείο δέσμης 
batch file 
αρχείο δέσμης (εντολών) 
batch file display 
οπτική παρουσίαση αρχείων 
δέσμης 
batch mode 
τρόπος κατά δεσμίδες, 
δεσμιδότροπος 
batch processing 
επεξεργασία κατά δεσμίδες, 
δεσμιδοεπεξεργασία 
batch processing cycle 
κύκλος επεξεργασίας δέσμης 
batch system 
σύστημα κατά δεσμίδες 
batch total 
σύνολο δέσμηςς 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
battery backup 
εφεδρεία συσσωρευτή, εφδρεία 
μπαταρίας 
battery-powered calculator 
αριθμομηχανή μπαταρίας 
baud {bd} 
μποντ 
baud rate 
ρυθμός μποντ 
Baudot code 
κώδικας Μποντό 
Bayonet-Neil-Concelman 
connector 
σύνδεσμος BNC 
BBS 
σύστημα πίνακα ανακοινώσεων 
BCC 
χαρακτήρας πλοκαδικού εξελέγχου 
bcc 
αφανές αντίγραφο 
BCD notation 
δυαδικά κωδικευμένος δεκαδικός 
συμβολισμός 
B-channel 
Β-κανάλι, κομιστικό κανάλι 
beacon 
φάρος 
beaconing station 
σταθμός συναγερμού 
beam {v.} 
κατευθύνω εκπομπή 
bearer control 
έλεγχος κομιστή 
bearer service 
κομιστική υπηρεσία 
Bebo 
Bebo 
Because It’s Time NETwork 
δίκτυο «επειδή είναι ώρα» 
Beginner’s All-purpose 
Symbolic Instruction Code 
Κώδικας συμβολικών εντολών 
γενικής χρήσης για αρχάριους 
beginning-of-file label 
επίσημα αρχής αρχείου 
beginning-of-file label, file-
header label, header label 
{HDR} 
επίσημα αρχής αρχείου 
beginning-of-tape marker, 
BOT marker 
σημαδευτής αρχής ταινίας, 
σημαδευτής BOT 
beginning-of-volume label 
επίσημα αρχής τόμου 
beginning-of-volume label, 
volume header, volume 
label 
επίσημα αρχής (αποθηκευτικού) 
τόμου 
behavioural science 
επιστήμη της συμπεριφοράς 
BEL 
χαρακτήρας ηχητικού σήματος 
bel {symbol: B} 
μπελ {σύμβολο: B} 
belief 
πεποίθηση 
bell character 
χαρακτήρας κουδουνιού 
bell character, BEL 
χαρακτήρας ηχητικού σήματος 
benchmark data 
δεδομένα αρεικρίνησης,  
δεδομένα συγκριτικής αξιολόγησης 
benchmark problem 
πρόβλημα αρεικρίνησης, 
πρόβλημα συγκριτικής 
αξιολόγησης 
benchmark test 
δοκιμή αρεικρίνησης, δοκιμή 
συγκριτικής αξιολόγησης 
benefit 
όφελος 
BER 
λόγος δυφιακών σφαλμάτων 
Berkeley Software 
Distribution/OS 
Berkeley Software Distribution/OS 
Berkeley Software 
Distribution/UNIX 
Berkeley Software 
Distribution/UNIX 
Bernoulli box 
κιβώτιο Μπερνούλι 
bespoke system 
σύστημα αποκλειστικής 
παραγγελίας 
best first search 
αναζήτηση πρώτα του αρίστου, 
αριστοδρομική αναζήτηση 
Beta test 
δοκιμή Βήτα 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
537 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
BGP 
πρωτόκολλο συνοριακής πύλης 
bias 
πόλωση, μεροληψία 
bias distortion 
παραμόρφωση πόλωσης 
bibliographic 
βιβλιογραφικός 
bibliographic citation 
βιβλιογραφική παραπομπή 
bibliographic databases 
βιβλιογραφικές βάσεις δεδομένων 
bidirectional 
δικατευθυντικός, διπλής 
κατεύθυνσης 
bidirectional bus 
δικατευθυντική αρτηρία 
bidirectional language 
δικατευθυντική γλώσσα 
bidirectional list 
δικατευθυντικός κατάλογος 
bidirectional printer, reverse 
printer 
δικατευθυντικός εκτυπωτής 
bidirectional search 
δικατευθυντική αναζήτηση 
biff {n.} 
σηματοδότης εισόδου 
ηλ-μηνύματος 
biff {v.} 
σηματοδοτώ είσοδο ηλ-μηνύματος 
billboard antenna, billboard 
aerial 
κεραία επίπεδου ανακλαστήρα 
billing 
έκδοση λογαριασμών 
billing arrangement 
διευθέτηση έκδοσης λογαριασμών 
binary 
δυαδικός 
binary cell 
δυαδικό κύτταρο 
binary code 
δυαδικός κώδικας 
binary compatibility 
δυαδική συμβατότητα 
binary data 
δυαδικά δεδομένα 
binary digit 
δυαδικό ψηφίο, δυφίο 
binary digit, bit 
δυαδικό ψηφίο, δυφίο 
binary digital signa, binary 
signal 
δυαδικό ψηφιακό σήμα 
binary element 
δυαδικό στοιχείο 
binary file 
δυαδικό αρχείο 
binary image data 
δυαδικά δεδομένα εικόνας 
binary notation 
δυαδικός συμβολισμός 
binary number 
δυαδικός αριθμός 
binary numbering system 
δυαδικό σύστημα αρίθμησης 
binary numeral 
δυαδική αριθμοπαράσταση 
binary numeration system 
δυαδικό σύστημα αρίθμησης 
binary operator, dyadic 
operator 
διτελής τελεστής 
binary search 
δυαδική αναζήτηση 
binary signal 
δυαδικό σήμα 
BInary Synchronous 
Communication 
δυαδική σύγχρονη επικοινωνία 
Binary SYNChronous 
communications protocol 
πρωτόκολλο δυαδικών σύγχρονων 
επικοινωνιών 
binary synchronous 
transmission 
δυαδική σύγχρονη μετάδοση 
Binary to Hexadecimal 
δυαδικό σε δεκαεξαδικό 
binary tree 
δυαδικό δένδρο 
binary-coded character 
δυαδικά κωδικευμένος χαρακτήρας 
binary-coded decimal code 
δυαδικά κωδικευμένος δεκαδικός 
κώδικας 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
binary-coded decimal 
notation, BCD notation, 
binary-coded decimal code, 
binary coded decimal 
representation, coded 
decimal notation 
δυαδικά κωδικευμένος δεκαδικός 
συμβολισμός 
binary-coded decimal 
representation 
δυαδικά κωδικευμένη δεκαδική 
παράσταση 
binary-coded notation 
δυαδικά κωδικευμένος 
συμβολισμός 
BIND 
BIND 
binding 
διάδεση, δέσμευση 
BinHex 
BinHex 
bio-computer 
βιο-υπολογιστής 
bio-informatics 
βιοπληροφορική 
biometrics 
βιομετρία 
bionics 
βιονική 
BIOS 
βασικό σύστημα εισόδου/εξόδου 
bipartite virus 
αμφιμερής ιός 
bipolar 
διπολικός 
biquinary code 
διπενταδικός κώδικας 
BISDN 
ευρυζωνικό ISDN 
bistable circuit 
δισταθές κύκλωμα  
bistable trigger circuit, 
bistable circuit 
δισταθές κύκλωμα σκανδάλης, 
δισταθές κύκλωμα 
BISYNC 
πρωτόκολλο δυαδικών σύγχρονων 
επικοινωνιών 
bit after bit 
δυφίο προς δυφίο 
bit assignment 
εκχώρηση δυφίου 
bit assignment message 
μήνυμα εκχώρησης δυφίου 
bit block transfer, bitblt 
μεταφορά δυφιοπλοκάδων 
bit bucket 
δυφιοκάδος 
bit by bit  
δυφίο προς δυφίο 
bit count integrity 
ακεραιότητα δυφιακού 
απαριθμήματος 
bit density, recording 
density 
πυκνότητα δυφίων, 
δυφιοπυκνότητα 
bit depth 
βάθος δυφίων 
bit error 
δυφιακό σφάλμα 
bit error count 
απαρίθμημα δυφιακών σφαλμάτων 
bit error rate {deprecated 
term}  
λόγος δυφιακών σφαλμάτων 
bit error rate test 
δοκιμή λόγου δυφιακών 
σφαλμάτων 
bit error ratio, BER 
λόγος δυφιακών σφαλμάτων 
bit image 
δυφιοεικόνα 
bit interleaved parity 
ισοτιμία διεμπλεκόμενων δυφίων 
bit internal 
δυφιακό διάστημα 
bit manipulation 
χειρισμός δυφίων 
bit message length 
μήκος δυφιακού μηνύματος 
bit monitoring 
δυφιακή παρακολούθηση 
bit number 
αριθμός δυφίου 
bit orientation 
δυφιοστρέφεια 
bit oriented protocol 
δυφιοστρεφές πρωτόκολλο 
bit pattern 
δυφιακή σχηματομορφή 
bit period 
δυφιακή περίοδος 
bit plane 
δυφιακό επίπεδο, δυφιοεπιπέδο 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
538 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
bit presentation 
δυφιακή παράσταση 
bit rate 
δυφιακός ρυθμός, δυφιορρυθμός 
bit rate 
δυφιορρυθμός, δυφιακός ρυθμός 
bit rate tolerance 
ανοχή δυφιακού ρυθμού, ανοχή 
δυφιορρυθμού 
bit reduction 
μείωση δυφίων 
bit sequence  
ακολουθία δυφίων 
bit slice processor 
επεξεργαστής δυφιοφέτας 
bit stream 
ρεύμα δυφίων, δυφιόρρευμα 
bit time 
δυφιακός χρόνος, χρόνος δυφίου 
bit transfer rate 
ρυθμός μεταφοράς δυφίων 
bit transparent mode of 
operation 
δυφιοδιαφανής τρόπος λειτουργίας 
bit used for activation  
δυφίο χρησιμοποιούμενο για 
ενεργοποίηση 
bit vioaltion 
δυφιακή παραβίαση, παραβίαση 
δυφίου 
bit, binary digit 
δυφίο, δυαδικό ψηφίο 
bitblt 
μεταφορά δυφιοπλοκάδων 
bitcoin 
δυφιονόμισμα  
bitmap 
δυφιακή απεικόνιση, 
δυφιοαπεικόνιση 
bitmap block transfer, blit 
{v.} 
εικονοδυφιοπλοκινώ, 
δυφιοπλοθετώ 
bit-mapped 
δυφιακά απεικονιζόμενος, 
δυφιακής απεικόνισης 
bit-mapped display 
οπτική παρουσίαση δυφιακής 
απεικόνισης 
bitmapped font 
γραμματοσειρά δυφιακής 
απεικόνισης, δυφιακά 
απεικονιζόμενη γραμματοσειρά 
bitmapped graphics 
γραφικά δυφιακής απεικόνισης, 
δυφιακά απεικονιζόμενα γραφικά 
BITNET 
BITNET {δίκτυο «επειδή είναι 
ώρα»} 
bit-rate allocation signal 
σήμα καταχώρισης δυφιορρυθμού 
bits per character 
δυφία ανά χαρακτήρα 
bits per inch, bpi 
δυφία ανά ίντσα 
bits per pixel, bpp 
δυφία ανά εικονοστοιχείο 
bits per second, bps 
δυφία ανά δευτερόλεπτο 
bit-slice 
δυφιοφέτα 
bitwise 
δυφιηδόν 
bit-wise inverted 
δυφιηδόν αντεστραμμένος 
bitwise processor 
δυφιηδόν επεξεργαστής 
black box 
μαύρο κουτί  
black hat 
μαύρο καπέλο, “μαυροσκούφης” 
black hole 
μαύρη τρύπα 
blackboard model 
μοντέλο μαυροπίνακα 
blank 
κενό 
blank character 
χαρακτήρας κενού 
blank character 
χαρακτήρας κενού 
blanking 
απάλειψη 
blend {n.} 
σύμμειγμα 
blend {v.} 
συμμειγνύω 
blind carbon copy, blind 
courtesy copy, bcc 
αφανές αντίγραφο, εμπιστευτική 
κοινοποίηση 
blind folio 
ένθετο δίπτυχο 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
blind-copy recipient 
παραλήπτης αφανούς αντιγράφου 
blinking 
αναβόσβημα 
blit {bitmap block transfer} 
{ν.} 
εικονοδυφιοπλοκινώ, 
εικονοδυφιοπλοθετώ, μεταφέρω 
πλοκάδες δυφιο-απεικόνισης, 
μπλυφίζω 
blitter 
εικονοδυφιοπλοκινητής, 
εικονοδυφιοπλοθέτης, μπλυφιστής 
blitting 
εικονοδυφιοπλοκίνηση, μεταφορά 
πλοκάδων δυφιοαπεικόνισης, 
μπλύφιση 
BLOB 
μεγάλο βασικό αντικείμενο 
block 
πλοκάδα 
block allocation 
καταχώριση πλοκάδας 
block application channel 
κανάλι πλοκαδικής εφαρμογής 
block cancel character, 
block ignore character 
χαρακτήρας ακύρωσης πλοκάδας 
block chaining 
αλύσωση πλοκάδων 
block check 
πλοκαδικός (εξ)έλεγχος 
Block Check Character 
χαρακτήρας πλοκαδικού εξελέγχου 
block copy  
αντιγραφή πλοκάδας 
block diagram 
σχηματικό διάγραμμα  
block dialing 
πλοκαδική επιλογή 
block encryption algorithm 
αλγόριθμος κρυπτοθέτησης 
πλοκάδων 
block error detection 
ανίχνευση πλοκαδικών σφαλμάτων 
block error ratio 
λόγος πλοκαδικών σφαλμάτων 
block exclusive control 
αποκλειστικός έλεγχος πλοκάδας 
block header record 
εγγραφή κεφαλίδας πλοκάδας 
block ignore character 
χαρακτήρας αγνόησης πλοκάδας 
block interleave 
διεμπλοκή πλοκάδας 
block length, block size 
μήκος πλοκάδας 
block message channel 
κανάλι πλοκαδικού μηνύματος 
block mode 
πλοκαδικός τρόπος 
block move (in text 
processing)  
μετακίνηση πλοκάδας (σε 
επεξεργασία κειμένου) 
block of data 
πλοκάδα δεδομένων 
block of frequency spectrum 
πλοκάδα φάσματος συχνοτήτων 
block partitioning 
πλοκαδικός καταμερισμός, 
καταμερισμός πλοκάδων 
block pattern 
πλοκαδοσχηματορφή 
block payload 
ωφέλιμος φόρτος πλοκάδας 
block position missing 
ελλείπουσα θέση πλοκάδας 
block size 
μέγεθος πλοκάδας 
block transfer 
μεταφορά πλοκάδων, πλοκαδική 
μεταφορά 
block transformation 
μετασχηματισμός πλοκάδας 
block-based application 
πλοκαδοπαγής εφαρμογή 
block-based concept 
πλοκαδοπαγής έννοια 
blocked program  
φραγμένο πρόγραμμα 
blocking factor, grouping 
factor 
παράγοντας πλοκαδοποίησης  
blocking1 {n.}, concetration 
πλοκαδοποίηση  
blocking2 {n.} 
εμπλοκή 
blocksize 
μέγεθος πλοκάδας 
block-structured language 
πλοκαδοδομημένη γλώσσα, 
γλώσσα δομημένη κατά πλοκάδες 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
539 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
blog (web log) {n.} 
ιστολόγιο 
blog {v.} 
ιστολογώ, ιστολογιογραφώ, 
ιστογραφώ 
blogger {n.} 
(ιστολόγος, ιστολογιογράφος, 
ιστογράφος 
blogging {n.} 
ιστολόγηση, ιστολογιογράφηση, 
ιστογράφηση, ιστολογιογραφία, 
ιστογραφία 
blogosphere {n.} 
ιστολογιόσφαιρα 
BNC connector 
σύνδεσμος BNC 
BNF 
μορφή Backus–Naur 
board  
πλακέτα  
body text 
κείμενο σώματος 
bold 
έντονη γραφή, εντονότυπη γραφή 
bold italic 
έντονη πλαγιογραφή, εντονότυπη 
πλαγιογραφή 
Bonding 
Ομάδα ζωνικού εύρους κατ’ αίτηση 
και διαλειτουργικότητας 
bonding {adj.} 
δεσμικός 
bonding {n.} 
δέσμιση 
bonding {v.} 
δεσμεύω  
bookmark 
σελιδοδείκτης 
Boolean 
μπούλειος, του Μπουλ 
Boolean algebra 
άλγεβρα Μπουλ 
Boolean data 
μπούλεια δεδομένα 
Boolean expression, 
conditional expression, 
logical expression 
μπούλεια έκφραση, έκφραση 
Μπουλ 
Boolean function 
μπούλεια συνάρτηση, συνάρτηση 
Μπουλ, δυαδική συνάρτηση 
Boolean operation 
μπούλεια πράξη, πράξη Μπουλ 
boolean operation table 
πίνακας μπούλειας πράξης, 
πίνακας πράξης Μπουλ 
Boolean operator, logical 
operator 
τελεστής Μπουλ  
boost {v.} 
επωθώ  
boot {n.}, bootstrap 
εκκίνηση  
boot {v.}, bootstrap, boot up 
εκκινώ (υπολογιστή) 
boot file 
αρχείο εκκίνησης 
boot sector  
τομέας εκκίνησης  
bootstrap {n.} 
εκκινητήρας  
bootstrap {v.} 
εκκινώ 
bootstrap loader  
φορτωτής εκκινητήρα 
boot-up 
εκκινώ (υπολογιστή) 
Border Gateway Protocol 
πρωτόκολλο συνοριακής πύλης 
borrow digit  
κρατούμενο ψηφίο {αφαίρεσης} 
BOT marker 
σημαδευτής αρχής ταινίας 
bottleneck  
συμφόρηση, σημείο συμφόρησης 
bottom -up {adj.} 
ανιούσα, ανερχόμενη (διαδικασία) 
bottom-up channel 
κανάλι ανοδικό 
bottom-up programming 
ανοδικός προγραμματισμός 
bounce mail 
μήνυμα αναπήδησης 
bound1 {adj.} 
φραγμένος 
bound2 {n.} 
φράγμα 
bound3 {v.} 
φράσσω 
boundary alignment 
ευθυγράμμιση συνόρου 
boundary value analysis 
ανάλυση συνοριακών τιμών 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
boundary value problems 
προβλήματα συνοριακών τιμών 
boundary, bound 
σύνορο  
bounded 
φραγμένος 
braces, curly brackets 
άγκιστρα, μύστακες, { } 
bracket diagram 
κτενοδιάγραμμα 
brackets 
αγκύλες { , [ ], { } } 
branch 
κλάδος  
branch construct  
δόμημα διακλάδωσης 
branch instruction, decision 
instruction 
εντολή διακλάδισης 
branch instruction, jump 
instruction 
εντολή διακλάδισης 
branch point 
σημείο διακλάδωσης 
branch prediction 
πρόρρηση διακλάδισης 
brand 
εμπορικό όνομα, ονοματόσημο 
brand name 
εμπορικό όνομα 
branding 
αποτύπωση εμπορικού ονόματος, 
ονοματοσήμανση 
breadth-first search 
αναζήτηση κατά πλάτος, 
πλατοδρομική αναζήτηση 
break {n.} 
διακοπή 
break {v.} 
διακόπτω 
break key 
πλήκτρο Break 
Break key 
πλήκτρο «Διακοπή» 
breakpoint halt, breakpoint 
instruction, dynamic stop 
βρόχος αναστολής 
breakpoint instruction, 
breakpoint halt 
εντολή αναστολής 
breakpoint, breakpoint 
instruction, dynamic stop 
σημείο διακοπής 
BRI 
διεπαφή βασικού ρυθμού 
bridge 
γέφυρα 
bridge circuit 
κύκλωμα γέφυρας 
bridge page 
σελίδα γέφυρας, γεφυραία σελίδα 
bridge router, brouter 
δρομολογητής γέφυρας, 
γεφυροδρομολογητής 
brightness 
λαμπρότητα 
broad band 
ευρεία ζώνη 
broadband {adj.}, wide band 
ευρυζωνικός  
broadband {n.}, wide band 
ευρεία ζώνη  
broadband data 
ευρυζωνικά δεδομένα 
broadband ISDN, BISDN 
ευρυζωνικό ISDN 
broadband LAN 
τοπικό ευρυζωνικό δίκτυο, τοπικό 
δίκτυο ευρείας ζώνης 
broadband network 
ευρυζωνικό δίκτυο 
Broadband 
Telecommunications 
Architecture 
αρχιτεκτονική ευρυζωνικών 
τηλεπικοινωνιών 
broadcast {n.} 
ευρυεκπομπή, εκπομπή 
broadcast {v.} 
ευρυεκπέμπω, εκπέμπω 
broadcast block 
πλοκάδα ευρυεκπομπής 
broadcast channel 
κανάλι ευρυεκπομπής 
broadcast mail 
ταχυδρομείο ευρυεκπομπής 
broadcast videography, 
teletext 
τηλεοπτική βιντεογραφία 
brouter, bridge router 
γεφυροδρομολογητής, 
δρομολογητής γέφυρας 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
540 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
browse, high-speed scan, 
high-speed scroll  
διαφυλλίζω 
browser 
διαφυλλιστής, φυλλομετρητής 
BSA1 
συμμαχία επιχειρηματικού 
λογισμικού 
BSA2 
βασική διευθέτηση εξυπηρέτησης 
BSC 
δυαδική σύγχρονη επικοινωνία 
BSD/OS 
BSD/OS 
BSD/UNIX 
BSD/UNIX 
BSE 
βασικό στοιχείο υπηρεσίας 
BTA¹ 
βασική εμπορική περιοχή 
BTA2 
αρχιτεκτονική ευρυζωνικών 
τηλεπικοινωνιών 
BTA³ 
Σύνδεσμος Επιχειρησιακής 
Τεχνολογίας 
BTAM 
βασική μέθοδος πρόσβασης 
τηλεπικοινωνιών 
bubble board 
πλακέτα φυσαλίδων 
bubble chart 
διάγραμμα φυσαλίδων 
bubble memory 
μνήμη φυσαλίδων  
bubble sort 
ταξινόμηση φυσαλίδας 
bubble-jet printer 
εκτυπωτής εκτόξευσης φυσαλίδων  
bucket 
κάδος 
bucket brigade attack 
επίθεση επικεντρικού 
πακετοπειρατή, επίθεση 
ενδιάμεσου πακετοπειρατή 
bucket brigade memory 
(storage, store) 
κυκλική μνήμη 
budget1 {n.} 
προϋπολογισμός 
budget2 {v.} 
προϋπολογίζω  
buffer {n.} 
ενδιάμεση μνήμη 
buffer {v.} 
αποθηκεύω ενδιάμεσα 
buffer pool 
δεξαμενή ενδιάμεσης μνήμης  
buffer storage 
αποθήκευση ενδιάμεσης μνήμης  
buffered repeater  
επαναλήπτης ενδιάμεσης μνήμης  
buffering 
ενδιάμεση αποθήκευση  
bug 
σφάλμα 
build in function  
ενσωματωμένη συνάρτηση  
built-in check 
ενσωματωμένος (εξ)έλεγχος 
bulk data transfer 
μαζική μεταφορά δεδομένων  
bulk storage 
μαζική αποθήκευση 
bulletin board system, BBS 
σύστημα πίνακα ανακοινώσεων 
bundle {v.} 
δεσμοποιώ 
bundle information block 
πλοκάδα πληροφορίας δέσμης 
bundled software  
δεσμοποιημένο λογισμικό  
burn {v.} 
εγγράφω 
burn in 
θέτω σε αρχική δοκιμαστική 
λειτουργία, «ανάβω για δοκιμή» 
burst correcting code 
κωδικός διόρθωσης ριπών 
burst noise 
θόρυβος ριπής 
burst transmission 
ριπαία μετάδοση 
bursting 
κομμάτιασμα 
bus 
αρτηρία 
bus mouse 
ποντίκι αρτηρίας 
bus network  
δίκτυο αρτηρίας 
business application 
επιχειρηματική εφαρμογή 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
business graphics 
επιχειρηματικά γραφικά 
business oriented language  
επιχειρηματοστρεφής γλώσσα 
Business Software Alliance 
συμμαχία επιχειρηματικού 
λογισμικού 
business software alliance, 
BSA1 
συμμαχία επιχειρηματικού 
λογισμικού 
Business Technology 
Association 
Σύνδεσμος Επιχειρηματικής 
Τεχνολογίας 
business-to-business, B2B 
από επιχείρηση σε επιχείρηση, 
διεπιχειρησιακότητα 
business-to-consumer, B2C 
από επιχείρηση σε καταναλωτή 
bus-quiet signal 
σήμα ηρεμίας αρτηρίας 
busy state 
κατάσταση κατειλημμένου 
button 
πλήκτρο, κομβίο 
button bomb 
πλήκτρο βόμβα 
byte {binary term ή binary 
digit eight}  
δυφιοσυλλαβή  
byte aligned  
δυφιοσυλλαβικά 
ευθυγραμμισμένος  
byte alignment  
δυφιοσυλλαβική ευθυγράμμιση  
byte mode 
δυφιοσυλλαβικός τρόπος  
byte multiplexer channel 
κανάλι πολυπλέκτη 
δυφιοσυλλαβών 
byte multiplexer mode 
τρόπος πολυπλέκτη 
δυφιοσυλλαβών 
byte oriented representation  
δυφιοσυλλαβοστρεφής παράσταση 
byte serial transmission  
σειριακή μετάδοση 
δυφιοσυλλαβών 
byte synchronized  
δυφιοσυλλαβικά συγχρονισμένος  
byte synchronized control  
δυφιοσυλλαβικά συγχρονισμένος 
έλεγχος 
byte synchronous mapping  
δυφιοσυλλαβικά σύγχρονη 
απεικόνιση 
byte timing  
δυφιοσυλλαβικός χρονισμός  
bytecode 
κώδικας δυφιοσυλλαβών, 
δυφιοσυλλαβικός κώδικας 
byte-oriented protocol 
δυφιοσυλλαβοστρεφές 
πρωτόκολλο 
Bytes per inch, Bpi 
δυφιοσυλλαβές ανά ίντσα 
bytes per second, Bps 
δυφιοσυλλαβές ανά δευτερόλεπτο 
C 
γλώσσα C 
C library 
βιβλιοθήκη C 
C++ 
γλώσσα C++ 
CA1 
με τη βοήθεια υπολογιστή 
CA1 
με τη βοήθεια υπολογιστή 
CA2 
αρχή χορήγησης πιστοποιητικών 
cable {adj.} 
καλωδιακός 
cable {n.} 
καλώδιο 
cable connector 
σύνδεσμος καλωδίου 
cable element 
στοιχείο καλωδίου 
cache 
προμνήμη, κρυφή μνήμη 
cache farm 
συστοιχία προμνήμης, κρυφη 
συστοιχία 
cache memory, cache 
storage 
κρυφή μνήμη 
cache poisoning 
δηλητηρίαση προμνήμης, κρυφή 
δηλητηρίαση 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
541 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
cache storage 
κρυφή αποθήκη, κρυφή μνήμη, 
προμνήμη 
CAD 
σχεδιασμός με υπολογιστή 
CAD/CAM 
σχεδιασμός και κατασκευή με 
υπολογιστή 
CAE 
μηχανίκευση με υπολογιστή 
CAI1 
βιομηχανία με υπολογιστή 
CAI2, CAT, computer-aided 
teaching, computer-assisted 
instruction, computer-
assisted teaching 
διδασκαλία με υπολογιστή 
CAL 
μάθηση με υπολογιστή 
calculator 
αριθμομηχανή 
calculator with algebraic 
logic 
αριθμομηχανή με αλγεβρική λογική 
calculator with arithmetic 
logic 
αριθμομηχανή με αριθμητική 
λογική 
calculator with external 
program input 
αριθμομηχανή με είσοδο 
εξωτερικού προγράμματος 
calculator with keyboard 
and external program input 
αριθμομηχανή με είσοδο μέσω 
πληκτρολογίου και εξωτερικού 
προγράμματος 
calculator with postfix 
notation logic, calculator 
with reverse-Polish notation 
logic, calculator with suffix 
notation logic 
αριθμομηχανή με λογική 
επιθηματικού συμβολισμού 
calculator with program-
controlled addressable 
storage 
αριθμομηχανή με ελεγχόμενη από 
πρόγραμμα διευθυνσιοδοτή-σιμη 
μνήμη 
calculator with reverse-
Polish notation logic 
αριθμομηχανή με λογική 
αντίστροφου πολωνικού 
συμβολισμού 
calculator with suffix 
notation logic 
αριθμομηχανή με λογική 
επιθηματικού συμβολισμού 
calculator without 
addressable storage 
αριθμομηχανή χωρίς διευθυνσιο-
δοτήσιμη αποθήκευση 
calibration check 
(εξ)έλεγχος βαθμονόμησης 
call address 
διεύθυνση κλήσης 
call control block 
πλοκάδα ελέγχου κλήσης 
call control character 
χαρακτήρας ελέγχου κλήσης 
call control procedure 
διαδικασία ελέγχου κλήσης 
call identification line 
γραμμή αναγνώρισης κλήσης 
call reference error 
σφάλμα αναφοράς κλήσης 
call reference format 
μορφότυπο αναφοράς κλήσης 
call reference information 
element 
στοιχείο πληροφορίας αναφοράς 
κλήσης 
call1 {n.} 
κλήση1 
call2 {n.} 
κλήση2 
call3 {v.} 
καλώ 
called service user 
καλούμενος χρήστης υπηρεσίας 
called user’s access 
interface 
διεπαφή πρόσβασης καλούμενου 
χρήστη 
calligraphic display device 
συσκευή καλλιγραφικής οπτικής 
παρουσίασης 
calling {n.} 
κλήση (ενέργεια) 
calling {p.} 
κλήση (ενέργεια), καλών 
calling card 
κάρτα κλήσης 
calling number display 
οπτική παρουσίαση καλούντος 
αριθμού 
calling service user 
καλών χρήστης υπηρεσίας 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
CAM1 
κατασκευή με υπολογιστή 
CAM2 
κοινή μέθοδος πρόσβασης 
camcorder 
φορητή μηχανή λήψης βίντεο, 
φορητή βιντεοκάμερα 
CAN 
χαρακτήρας ακύρωσης 
cancel {n} 
ακύρωση 
cancel {v.} 
ακυρώνω 
cancel character, CAN, 
ignore character 
χαρακτήρας ακύρωσης 
cancel digit 
ψηφίο ακύρωσης 
cancellation control 
έλεγχος ακύρωσης 
CAP 
προγραμματισμός με υπολογιστή, 
σχεδιοπρογραμ-ματιμός με 
υπολογιστή 
cap height 
ύψος κεφαλαίου (γράμματος) 
capability code 
κωδικός ικανότητας 
capacitance 
χωρητικότητα 
capacity 
χωρητικότητα 
capacitοr 
πυκνωτής 
CAPC 
έλεγχος παραγωγής με 
υπολογιστή 
CAPM 
διαχείριση παραγωγής με 
υπολογιστή 
CAPP 
προγραμματισμός διεργασιών με 
υπολογιστή 
caps {capital letters} 
κεφαλαία γράμματα 
Caps Lock Key 
πλήκτρο Caps Lock, πλήκτρο 
«Κλείδωμα Κεφαλαίων» 
capstan 
άξονας περιστροφής 
μαγνητοταινίας 
caption 
υπόμνημα, επεξήγημα 
CAQA 
διασφάλιση ποιότητας με 
υπολογιστή 
card column 
στήλη κάρτας 
card data base 
βάση δεδομένων καρτών 
card deck, card pack 
δέσμη καρτών 
card field 
πεδίο κάρτας 
card life cycle 
κύκλος ζωής κάρτας 
card pack 
πακέτο καρτών 
card reader1, punched-card 
reader, automated reader 
αναγνώστης καρτών, 
καρτοαναγνώστης 
card reader2 
αναγνώστης καρτών, 
καρτοαναγνώστης 
card row 
γραμμή κάρτας 
card1 {n.}, punched card 
κάρτα1 
card2 {n.} 
κάρτα2 
card3 {n.} 
κάρτα3 
card4 {n.} 
κάρτα4 
cardinality 
απολυτότητα αριθμού 
caret1 
καρέτα, ύψωση σε δύναμη, (^) 
caret2 
παρεμβολή, σφήνα (^) 
carriage 
φορείο 
carriage return character 
χαρακτήρας επιστροφής φορείου 
carrier access code 
κωδικός πρόσβασης φορέα 
carrier band 
ζώνη φέρουσας 
carrier detect 
ανίχνευση φέρουσας 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
542 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
carrier frequency 
φέρουσα συχνότητα, συχνότητα 
φέροντος 
carrier sense 
επαίσθηση φέρουσας 
carrier sense multiple 
access 
πολλαπλή πρόσβαση με 
επαίσθηση φέρουσας 
carrier sense multiple 
access with collision 
avoidance 
πολλαπλή πρόσβαση με 
επαίσθηση φέρουσας και αποφυγή 
σύγκρουσης 
carrier sense multiple 
access with collision 
avoidance network, 
CSMA/CA network 
δίκτυο με πολλαπλή πρόσβαση με 
επαίσθηση φέρουσας και αποφυγή 
σύγκρουσης, δίκτυο CSMA/CA 
carrier sense multiple 
access with collision 
detection 
πολλαπλή πρόσβαση με 
επαίσθηση φέρουσας και 
ανίχνευση σύγκρουσης 
carrier sense multiple 
access with collision 
detection network, 
CSMA/CD network 
δίκτυο με πολλαπλή πρόσβαση με 
επαίσθηση φέρουσας και 
ανίχνευση σύγκρουσης, δίκτυο 
CSMA/CD 
carrier1 {n.} 
φέρον (κύμα), φέρουσα 
(ταλάντωση)  
carrier2 {n.} 
φέρουσα (συχνότητα)  
carrier3 {n.} 
φορέας 
carry digit 
κρατούμενο ψηφίο (πρόσθεσης) 
carry flag 
σημαία μεταφοράς 
Cartesian coordinates 
καρτεσιανές συντεταγμένες 
Cartesian product 
καρτεσιανό γινόμενο 
cartridge  
φυσίγγιο, κασέτα 
cascade1 {n.} 
διαδοχική σύνδεση, κατεξάπλωση, 
καταρράκτης 
cascade2 {n.} 
διαδοχή απαντήσεων 
cascade3 {v.} 
συνδέω διαδοχικά, κατεξαπλώνω, 
καταστοιχίζω 
cascaded carry 
διαδοχική σύνδεση κρατουμένων 
cascaded star topology 
τοπολογία διαδοχικά 
συνδεδεμένου αστέρα 
cascading style sheets, ccs 
διαδοχική σύνδεση φύλλων 
τεχνοτροπίας 
cascading windows, 
overlaid windows 
καταστοίχιση παράθυρων, 
κατεξάπλωση παράθυρων 
CASE 
μηχανίκευση λογισμικού με 
υπολογιστή 
case  
στοιχειοθήκη, κάσα τυπογραφικών 
στοιχείων 
case sensitivity 
ευαισθησία είδους τυπογραφικών 
στοιχείων (κεφαλαία-πεζά) 
case statement 
περιπτωσιακή πρόταση 
case-based learning 
περιπτωσιοπαγής μάθηση 
cash 
μετρητά, ρευστό χρήμα 
cash on delivery, CoD 
πληρωτέο με την παράδοση, με 
αντικαταβολή 
cash receipt 
παραλαβή μετρητών 
cash register 
καταχωρητής μετρητών 
cassette 
κασέτα 
cast amination 
διανομή κινησιομοίωσης, διανομή 
κινησιοδότησης 
casual analysis 
αιτιακή ανάλυση 
CAT1 
δοκιμές με υπολογιστή 
CAT2 
διδασκαλία με υπολογιστή 
catalog/catalogue {n.} 
κατάλογος 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
catalog/catalogue {v.} 
καταλογογραφώ, παραθέτω 
category 
κατηγορία 
cathode ray tube 
σωλήνας καθοδικών ακτίνων 
Cathode Ray Tubeplotter 
σχεδιογράφος CRT 
cathode-ray tube 
σωλήνας καθοδικών ακτίνων 
CATV 
τηλεόραση συλλογικής κεραίας, 
καλωδιακή τηλεόραση 
cause element 
στοιχείο αιτίου 
cause elimination 
απαλοιφή αιτίας, εξάλειψη αιτίας 
CAV 
σταθερή γωνιακή ταχύτητα 
cavity virus 
ιός κοιλότητας 
CBT 
κατάρτιση βασιζόμενη σε 
υπολογιστή 
CCD 
διάταξη με σύζευξη φορτίου 
CCD 
διάταξη με σύζευξη φορτίου 
CCIR 
Διεθνής Συμβουλευτική Επιτροπή 
Ραδιοεπικοινωνιών 
CCITT 
Διεθνής Συμβουλευτική Επιτροπή 
Τηλεγραφίας και Τηλεφωνίας 
CCITT Groups 1-4 
Ομάδες προτύπων 1-4 της CCITT 
CCITT V series 
σειρά V της ITU-T (πρώην CCITT) 
CCITT X Series 
σειρά Χ της ΙΤU-T (πρώην CCITT) 
CCP 
πρόγραμμα ελέγχου εντολών 
CCR 
διάπραξη, συνδρομή και 
ανάκαμψη 
ccs 
διαδοχική σύνδεση φύλλων 
τεχνοτροπίας 
CCS 
κοινή υποστήριξη επικοινωνιών 
CD 
σύμπυκνος δίσκος 
CD recorder, CD-R machine 
καταγραφέας σύμπυκνων δίσκων 
CD1 
σύμπυκνος δίσκος 
CD2 
ανίχνευση φέρουσας 
CD-DA 
ψηφιακά ακουστικά σήματα 
σύμπυκνου δίσκου 
CDDI 
διεπαφή δεδομένων διανεμόμενων 
μέσω χαλκού 
CD-E 
σβέσιμος σύμπυκνος δίσκος 
CD-G 
σύμπυκνος δίσκος διευρυμένος 
γραφικών 
CD-I 
διαδραστικός σύμπυκνος δίσκος 
CDMA, spread spectrum 
πολλαπλή πρόσβαση διαίρεσης 
κώδικα 
CDPD 
κυψελοειδές ψηφιακό πακέτο 
δεδομένων 
CD-player 
ηλεκτρόφωνο σύμπυκνου δίσκου 
CD-R 
εγγράψιμος σύμπυκνος δίσκος 
CD-R/E 
εγγράψιμος και σβέσιμος 
σύμπυκνος δίσκος 
CD-ROM 
μνήμη σύμπυκνου δίσκου 
ανάγνωσης μόνο 
CD-ROM density 
πυκνότητα CD-ROM 
CD-ROM drive 
oδηγός CD-ROM 
CD-ROM jukebox 
δισκοθήκη CD-ROM 
CD-ROM server 
εξυπηρετητής CD-ROM 
CD-ROM/XA 
επεκτεταμένη αρχιτεκτονική CD-
ROM 
CD-RW 
επανεγγράψιμος σύμπυκνος 
δίσκος 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
543 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
CD-V 
βίντεο σύμπυκνου δίσκου 
CE mark, CE marking 
σήμα  «CE», σήμανση «CE» 
cell block 
κυτταροπλοκάδα, πλοκάδα 
κυττάρων 
cell1 {n.} 
κελί 
cell2 {n.} 
κύτταρο 
cell3 {n.} 
κυψέλη1 
cell4 {n.} 
κυψέλη2 
cellular automata 
κυψελοειδή αυτόματα, κυτταροειδή 
αυτόματα 
CEN  
Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Τυποποίησης 
CENELEC 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Ηλεκτροτεχνικής Τυποποίησης 
central office 
κέντρο 
central office terminal, 
central office termination 
τερματισμός κέντρου 
central processing unit, 
CPU, processing unit 
κεντρική μονάδα επεξεργασίας 
central processor 
κεντρικός επεξεργαστής 
centralized data base 
κεντρικοποιημένη βάση δεδομένων 
centralized network 
κεντρικοποιημένο δίκτυο 
centralized procressing, 
centralized system 
κεντρικοποιημένη επεξεγασία 
centralized system 
κεντρικοποιημένο σύστημα 
centralized-clock interface 
διεπαφή κεντρικού χρονιστή 
(ρολογιού) 
centred tab 
κεντροθετημένος, στηλοθέτης 
centred text 
κεντροθετημένο κείμενο 
Centronics parallel interface 
παράλληλη διεπαφή Centronics 
CEPT 
Ευρωπαϊκή Διάσκεψη 
Ταχυδρομείων και 
Τηλεπικοινωνιών 
CERN 
Ευρωπαϊκό Συμβούλιο Πυρηνικής 
Έρευνας, Ευρωπαϊκό Εργαστήριο 
Φυσικής Σωματιδίων 
certainty factor, confidence 
factor 
παράγοντας βεβαιότητας 
certificate authority, CA2 
αρχή χορήγησης πιστοποιητικών 
certificate, digital certificate 
πιστοποιητικό 
certification 
πιστοποίηση  
certification audit 
επιθεώρηση πιστοποίησης 
certification authority 
αρχή πιστοποίησης 
certification body 
οργανισμός πιστοποίησης 
certification system 
σύστημα πιστοποίησης 
certified compliance 
πιστοποιημένη συμμόρφωση 
CGA 
προσαρμογέας 
Χρώματος/Γραφικών 
CGI script 
σενάριο κοινής πυλαίας διεπαφής 
CGI1 
κοινή πυλαία διεπαφή 
CGI2 
διεπαφή γραφικών υπολογιστή 
CGM 
μετααρχείο γραφικών υπολογιστή 
chad 
απόκομμα διάτρησης 
chain printer 
αλυσοεκτυπωτής, εκτυπωτής 
αλυσίδας 
chained file 
αλυσωτό αρχείο 
chained list 
αλυσιδωτή λίστα 
chaining 
αλύσωση, αλυσιδωτή σύνδεση 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
change {n.} 
αλλαγή, μεταβολή 
change {v.} 
 αλλάζω, μεταβάλλω 
change dump 
κατεγγραφή μετά από αλλαγή 
change file, transaction log 
αρχείο αλλαγών 
change management1 
διαχείριση αλλαγών1 
change management2 
διαχείριση αλλαγών2 
change over system 
σύστημα μετάβασης 
change-coupled devices, 
CCD 
διατάξεις με σύζευξη φορτίου 
change-tracking 
ιχνηλάτηση μεταβολών 
changing code 
κωδικός χρέωσης 
channel aggregator 
συναθροιστής καναλιών 
channel capacity1 
χωρητικότητα καναλιού1 
channel capacity2 
χωρητικότητα καναλιού2 
channel check 
(εξ)έλεγχος καναλιού 
channel cycle 
κύκλος καναλιού 
channel number 
αριθμός καναλιού 
channel op (channel 
operator) 
χειριστής καναλιού 
channel operator 
χειριστής καναλιού 
channel oriented bit-stream 
καναλοστρεφές δυφιόρρευμα, 
καναλοστρεφές ρεύμα δυφίων 
channel1 {n.} 
κανάλι1 
channel2 {n.} 
κανάλι2 
character 
χαρακτήρας 
character addressable 
computer 
υπολογιστής διευθυνσιοδοτήσιμων 
χαρακτήρων 
character average 
information content 
μέση ποσότητα πληροφορίας ανά 
χαρακτήρα 
character base- line 
γραμμή βάσης χαρακτήρων 
character code 
κωδικός χαρακτήρα 
character cycle 
κύκλος χαρακτήρα 
character data 
δεδομένα χαρακτήρων 
character display 
οθόνη οπτικής παρουσίασης 
χαρακτήρων 
character entity, named 
entity 
οντότητα χαρακτήρα 
character expression 
έκφραση χαρακτήρα, έκφραση 
χαρακτήρων 
character generator 
γεννήτρια χαρακτήρων 
character image 
εικόνα χαρακτήρα 
character information 
element 
στοιχείο πληροφορίας χαρακτήρα 
character information rate 
ρυθμός πληροφορίας ανά 
χαρακτήρα 
character literal 
χαρακτηρικό κυριολέκτημα 
character mean entropy, 
character average 
information content, 
character information rate, 
character mean information 
content 
μέση εντροπία ανά χαρακτήρα 
character mean information 
content 
μέση ποσότητα πληροφορίας ανά 
χαρακτήρα 
character mean 
transinformation content 
μέση ποσότητα διαπληροφορίας 
ανά χαρακτήρα, μέση 
διαπληροφορία ανά χαρακτήρα 
character mode 
χαρακτηρικός τρόπος 
character pitch 
βήμα χαρακτήρα 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
544 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
character printer, serial 
printer 
εκτυπωτής χαρακτήρων, σειριακός 
εκτυπωτής 
character reader 
αναγνώστης χαρακτήρων 
character recognition 
αναγνώριση χαρακτήρων 
character set 
σύνολο χαρακτήρων 
character spacing reference 
line 
γραμμή αναφοράς διαπόστασης 
χαρακτήρων 
character string 
σειρά χαρακτήρων, 
χαρακτηροσειρά 
character, printer 
χαρακτήρας εκτυπωτή 
characteristic description 
περιγραφή μέσω χαρακτηριστικών 
characteristic distortion 
χαρακτηριστική παραμόρφωση 
character-oriented protocol 
χαρακτηροστρεφές πρωτόκολλο 
characters per second, cps 
χαρακτήρες ανά δευτερόλεπτο 
charge card 
κάρτα χρέωσης  
charge-coupled device 
διάταξη με σύζευξη φορτίου 
chart  
σχεδιάγραμμα 
chartered engineer 
μηχανικός κάτοχος επαγγελματικής 
άδειας  
chassis 
πλαίσιο 
chat 
συνομιλία, συζήτηση 
chat message 
μήνυμα συνομιλίας 
chat room 
αίθουσα συζητήσεων 
check 
εξέλεγχος,έλεγχος 
check bit  
δυφίο εξελέγχου 
check character 
χαρακτήρας εξελέγχου 
check compliance 
εξελέγχω τη συμμόρφωση 
check digit 
ψηφίο (εξ)ελέγχου 
check disk 
δίσκος εξελέγχου, δίσκος ελέγχου 
check point 
σημείο εξελέγχου 
checking program 
πρόγραμμα συντακτικού 
εξελέγχου, πρόγραμμα 
συντακτικού ελέγχου 
checkout compiler 
μεταγλωττιστής καταχώρισης 
εξόδου 
checkpoint 
σημείο εξελέγχου, σημείο ελέγχου 
checksum 
άθροισμα εξελέγχου, εξελεγκτήριο 
άθροισμα, άθροισμα ελέγχου 
checksum field 
πεδίο εξελεγκτηρίου αθροίσματος 
child {adj} 
τεκνικός, υιικός, {θηλ.} τεκνική, 
θυγατρική 
child {n.} 
απόγονος κατιών 
chip card, smart card 
κάρτα πλινθίου, πλινθιοκάρτα 
chip, chad, integrated circuit 
(IC), microchip 
πλινθίο 
choice device 
συσκευή επιλογών 
chunking 
ιεραρχική ενοποίηση 
CICS 
σύστημα ελέγχου πληροφοριών 
πελάτη 
CIM1 
κοινό μοντέλο πληροφοριών 
CIM2 
ενοποιημένη κατασκευή με 
υπολογιστή 
CIM3 
μικροταινία εισόδου  υπολογιστή 
cipher1 {n.} 
κρυπτοθετήρας 
cipher2 {v.} 
κρυπτοθετώ κρυπτογραφώ 
ciphertext 
κρυπτοθετημένο κείμενο, 
κρυπτοκείμενο 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
circuit  
κύκλωμα 
circuit board 
πλακέτα κυκλώματος 
circuit switched call control 
έλεγχος κλήσης 
κυκλωματομεταγωγής 
circuit switched data 
δεδομένα κυκλωματομεταγωγής 
circuit switching, line 
switching  
κυκλωματομεταγωγή 
circuitry 
κυκλωματικός σχηματισμός 
circuit-switched data 
δεδομένα κυκλωματομεταγωγής 
circuit-switched voice 
φωνή κυκλωματομεταγωγής 
circular file 
κυκλικό αρχείο 
circular list 
κυκλικός κατάλογος 
circular queue 
κυκλική ουρά 
circular shift 
κυκλική μετατόπιση, κυκλική 
μετάθεση 
circulating memory, 
circulating storage, cyclic 
memory (storage, store), 
bucket brigate memory 
(storage, store) 
κυκλική μνήμη, μνήμη κυκλοφορίας  
circulating register 
καταχωρητής κυκλοφορίας 
CISC 
υπολογιστική συνόλου σύνθετων 
εντολών 
CISCO Internetwork 
Operating System 
διαδικτυακό λειτουργικό σύστημα 
CISCO 
CISCO IOS 
διαδικτυακό λειτουργικό σύστημα 
CISCO 
CiscoFusion 
CiscoFusion 
CL 
γλώσσα ελέγχου 
cladding 
μανδύας 
claim compliance 
ισχυρίζομαι ότι συμφωνώ 
claims language 
γλώσσα διεκδίκησης, γλώσσα 
ισχυρισμών 
class library 
βιβλιοθήκη τάξης, βιβλιοθήκη 
κλάσης 
class1 
τάξη, κλάση 
class2, Job class 
κατηγορία, τάξη, κλάση 
classification 
διαβάθμιση 
clause 
πρόταση 
clear 
εκκαθαρίζω 
clear all function 
λειτουργία ολικής εκκαθάρισης 
clear entry function 
λειτουργία εκκαθάρισης εισόδου 
Clear Key 
πλήκτρο Clear 
Clear key 
πλήκτρο «Εκκαθάριση» 
clear memory function 
λειτουργία εκκαθάρισης μνήμης 
clear text 
καθαρό κείμενο, άκρυπτο κείμενο 
clear to send 
καθαρό προς αποστολή 
CLEC 
ανταγωνιστικός φορέας 
εκμετάλλευσης τοπικού κέντρου 
click {v.} 
επικροτώ 
click1, clicking {n.} 
επικρότηση 
click2 {n.} 
επικρότημα 
click3 {n.} 
κρότημα 
clickable maps 
επικροτήσιμοι χάρτες 
clickthrough 
επικροτήσεις, επικροτήματα 
clickthrough rate, click rate 
ρυθμός επικρότησης 
client 
πελάτης 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
545 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
client file 
αρχείο πελάτη 
client/server architecture 
αρχιτεκτονική 
πελάτης/εξυπηρετητής 
client/server computing 
υπολογιστική 
πελάτης/εξυπηρετητής 
client/server network 
δίκτυο πελάτης/εξυπηρετητής 
client-server relationship 
σχέση πελάτη-εξυπηρετητή 
clip-art 
εικονουργήματα 
clipboard 
δοχείο αποκομμάτων 
clipping, scissoring 
ψαλίδιση 
clock 
χρονιστής, ρολόι 
clock cycle 
κύκλος χρονιστή 
clock pulse, clock signal 
παλμός χρονιστή 
clock rate 
ρυθμός χρονιστή 
clock signal, clock pulse 
σήμα χρονιστή 
clock wise 
ωρολογιακή φορά 
clocked data transmission  
χρονομετρούμενη μετάδοση 
δεδομένων 
clone1 {n.} 
κλώνος1 
clone2 {v.} 
κλωνοποιώ 
close user group, CUG 
κλειστή ομάδα χρηστών 
closed architecture 
κλειστή αρχιτεκτονική 
closed loop 
κλειστός βρόχος, ατέρμων βρόχος 
closed subroutine 
κλειστή υπορουτίνα 
closed system  
κλειστό σύστημα 
closed user group with 
incoming access 
κλειστή ομάδα χρηστών με 
εισερχόμενη πρόσβαση 
closed user group with 
outgoing access 
κλειστή ομάδα χρηστών με 
εξερχόμενη πρόσβαση 
close-loop system, control 
system 
σύστημα κλειστού βρόχου 
close-out file 
κλείσιμο αρχείου 
cloud computing 
νεφοϋπολογιστική 
cloud storage 
νεφοαποθήκευση 
CLS 
προδιαγραφή κοινής γλώσσας 
cluster 
συστάδα 
cluster analysis 
ανάλυση συστάδας 
cluster control unit 
μονάδα ελέγχου συστάδας 
cluster controller 
ελεγκτήρας συστάδας 
cluster controller, cluster 
control unit 
ελεγκτήρας συστάδας 
cluster network 
δίκτυο συστάδας 
cluster virus 
ιός συστάδας 
clustered terminals 
συσταδοποιημένα τερματικά 
clustering 
συσταδοποίηση 
CLV 
σταθερή γραμμική ταχύτητα 
CMI 
διδασκαλία με διαχείριση 
υπολογιστή 
CMIP 
πρωτόκολλο πληροφοριών κοινής 
διαχείρισης 
CMIS1 
υπηρεσία πληροφοριών κοινής 
διαχείρισης  
CMIS2 
υπηρεσίες πληροφοριών κοινής 
διαχείρισης 
CML 
μάθηση με διαχείριση υπολογιστή 
CMOS 
συμπληρωματικός ημιαγωγός 
μεταλλικού οξειδίου 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
CMOS RAM 
μνήμης άμεσης πρόσβασης σε 
συμπληρωματικό ημιαγωγό 
μεταλλικού οξειδίου 
CMOS setup 
αποκατάσταση CMOS 
CMS 
σύστημα διαχείρισης χρωμάτων 
CMYK model, CYMK model, 
YMCK model 
μοντέλο χρωμάτων κυανό-σκοτεινό 
ροζ-κίτρινο-μαύρο 
CNC 
αριθμητικός έλεγχος με 
υπολογιστή 
CNM 
διαχείριση δικτύου επικοινωνίας 
CNS  
συμπληρωματική υπηρεσία 
δικτύου 
CO 
κέντρο 
coaxial cable 
ομοαξονικό καλώδιο 
coaxial pair 
ομοαξονικό ζεύγος 
COBOL 
κοινή επιχειρησεοστρεφής γλώσσα 
CoD 
πληρωτέο με την παράδοση 
Codabar 
Codabar 
CODASYL 
διάσκεψη σε γλώσσες συστημάτων 
δεδομένων 
code {v.}, encode 
κωδικεύω, κωδικοποιώ 
Code 39 
Code 39 
code converter 
μετατροπέας κώδικα 
code division multiple 
access  
πολλαπλή πρόσβαση διαίρεσης 
κώδικα 
code element, code value 
στοιχείο κώδικα 
code generator 
γεννήτρια κώδικα 
code of conduct 
κώδικας συμπεριφοράς 
code of good practice 
κώδικας καλής πρακτικής 
code page 
κωδικοσελίδα 
code signing 
υπογραφή κώδικα 
code transparent data 
communication 
κωδικοδιαφανής επικοινωνία 
δεδομένων 
code value 
τιμή κώδικα 
code1 {n.}, coding scheme 
κώδικας 
code2 {n.} 
κωδικός 
codec, CODEC 
codec, CODEC 
coded block pattern for 
luminance 
σχηματομορφή κωδικευμένης 
πλοκάδας για φωτεινότητα 
coded decimal notation 
κωδικευμένος δεκαδικός 
συμβολισμός 
coded image space 
χώρος κωδικευμένων εικόνων 
coded program 
κωδικευμένο πρόγραμμα 
code-independent data 
communication 
κωδικοανεξάρτητη επικοινωνία 
δεδομένων 
coder 
κωδικευτής, κωδικοποιητής 
coding 
κωδίκευση, κωδικοποίηση 
coding form 
έντυπο κωδίκευσης 
coding scheme 
σχήμα κωδίκευσης 
coding sheet 
φύλλο κωδίκευσης 
coefficient unit, scale 
multiplier 
πατενσιόμετρο, πολλαπλασιαστής 
κλίμακας 
cognitive modelling 
γνωσιακή μοντελοποίηση, 
γνωσιομοντελοποίηση 
cognitive science, 
cognitivism 
γνωσιακή επιστήμη 
cognitivism 
γνωστικισμός 
coherence 
συνεκτικότητα, συνοχή, συμφωνία 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
546 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
coil 
πηνίο 
coincidence error 
σφάλμα σύμπτωσης 
coincident-current selection 
επιλογή συμπιπτόντων 
(συγγραμμικών) ρευμάτων 
cold boot, cold start 
ψυχρή εκκίνηση 
cold start 
ψυχρή εκκίνηση 
collate 
διαταξινομώ 
collating sequence 
ακολουθία διαταξινόμησης 
collision 
σύγκρουση 
collision detection 
ανίχνευση σύγκρουσης 
collision enforcement 
ισχυροποίηση σύγκρουσης 
collocation 
συντοπισμός 
colon 
άνω-κάτω στιγμή, δίστιγμο {:} 
color display 
έγχρωμη οθόνη 
colour correction  
χρωματική διόρθωση 
colour depth 
βάθος χρώματος 
colour display 
έγχρωμη οθόνη 
colour gamut 
χρωματική κλίμακα 
colour management 
διαχείριση χρωμάτων 
colour management system, 
CMS 
σύστημα διαχείρισης χρωμάτων 
colour model 
χρωματικό μοντέλο 
colour monitor 
έγχρωμος μηνύτορας 
colour palette 
παλέττα χρωμάτων, χρωματολόγιο 
colour printer 
έγχρωμος εκτυπωτής 
colour saturation 
χρωματικός κορεσμός 
colour separation 
διαχωρισμός χρώματος 
colour space 
χώρος χρωμάτων 
colour, color {adj.} 
χρωματικός 
colour, color {adj.} 
έγχρωμος 
colour, color {n.} 
χρώμα 
colour/graphics adapter 
προσαρμογέας χρώματος/ 
γραφικών 
column 
στήλη 
COM printer 
μικρομορφικός εκτυπωτής 
COM1 
μικροταινία εξόδου υπολογιστή 
COM2 
μοντέλο συστατικών αντικειμένων 
comb 
κτένα 
combination 
συνδυασμός 
combinational circuit, 
combinatorial circuit 
συνδυαστικό κύκλωμα 
combinational logic element 
στοιχείο συνδυαστικής λογικής  
combinatorial circuit 
συνδυαστικό κύκλωμα 
combinatorics 
συνδυαστική 
combined station, balanced 
station 
συνδυασμένος σταθμός 
Comité Consultatif 
International de 
Télégraphique et 
Téléphonique 
Διεθνής Συμβουλευτική Επιτροπή 
Τηλεγραφίας και Τηλεφωνίας 
Comité Européen de 
Normalisation 
electrotechnic, European 
Committee for 
Electrotechnical 
Standardization 
Eυρωπαϊκή Επιτροπή 
Ηλεκτροτεχνικής Τυποποίησης 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Comité Européen de 
Normalisation, European 
Committee for 
Standardization 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Τυποποίησης 
comma 
κόμμα {,} 
command 
εντολή 
command address 
διεύθυνση εντολής 
command bit 
δυφίο εντολής 
command character 
χαρακτήρας εντολής 
command condition 
συνθήκη εντολής 
command control program, 
CCP 
πρόγραμμα ελέγχου εντολών 
command entry field 
πεδίο εισόδου εντολής  
command file 
αρχείο εντολών 
command interpreter 
διερμηνευτής εντολών 
Command Key 
πλήκτρο Command, πλήκτρο 
«Εντολή» 
command language, job 
control language 
εντολογλώσσα, γλώσσα εντολών 
command line 
γραμμή εντολών 
command line interface 
διεπαφή γραμμής εντολών 
command line interpreter 
διερμηνευτής γραμμής εντολών 
command mode 
τρόπος εντολών 
command processor 
επεξεργαστής  εντολών 
command sequence 
ακολουθία εντολών 
COMMAND.COM 
COMMAND.COM 
command/response (field) 
bit 
δυφίο (πεδίου) εντολής/απόκρισης 
command-driven {adj.} 
εντολήλατος, οδηγούμενος από 
εντολές 
command-line interface 
διεπαφή γραμμής εντολών 
comment line 
γραμμή σχολίων 
comment, computer 
program annotation, note, 
remark 
σχόλιο 
commissioning 
ανάθεση λειτουργίας, θέση σε 
λειτουργία 
commitment, concurrency 
and recovery, CCR 
διάπραξη, συνδρομή και 
ανάκαμψη 
common access channel  
κανάλι κοινής πρόσβασης 
common access method 
κοινή μέθοδος πρόσβασης 
Common Business-Oriented 
Language 
κοινή επιχειρησεοστρεφής γλώσσα 
common communication 
support 
κοινή υποστήριξη επικοινωνιών 
common field 
κοινό πεδίο 
common functions block 
πλοκάδα κοινών λειτουργιών 
common gateway interface 
κοινή πυλαία διεπαφή 
common gateway interface 
script 
σενάριο κοινής πυλαίας διεπαφής 
common information model 
κοινό μοντέλο πληροφοριών 
common language 
κοινή γλώσσα 
common language run time 
χρόνος λειτουργίας κοινής 
γλώσσας 
common language 
specification 
προδιαγραφή κοινής γλώσσας 
common management 
information protocol 
πρωτόκολλο πληροφοριών κοινής 
διαχείρισης 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
547 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
common management 
information service, CMIS 
κοινή υπηρεσία διαχείρισης 
πληροφοριών 
common management 
information services 
υπηρεσίες πληροφοριών κοινής 
διαχείρισης 
common object request 
broker architecture 
αρχιτεκτονική μεσίτη αιτήματος 
κοινού αντικειμένου 
common phase error 
σφάλμα κοινής φάσης 
common traffic channel 
block set 
σύνολο πλοκάδων κοινού 
καναλιού κίνησης 
common user access 
architecture 
αρχιτεκτονική κοινής πρόσβασης 
χρήστη 
communication adapter 
προσαρμογέας επικοινωνίας 
communication control 
character 
χαρακτήρας ελέγχου επικοινωνίας 
communication controller 
ελεγκτήρας επικοινωνίας 
communication format 
μορφότυπο επικοινωνίας 
communication line 
γραμμή επικοινωνίας 
Communication network 
management 
διαχείριση δικτύου επικοινωνίας 
communication port 
θύρα επικοινωνίας 
communication theory 
θεωρία της επικοινωνίας 
communications channel, 
transmission channel 
κανάλι επικοινωνιών 
communications controller 
ελεγκτήρας επικοινωνιών 
communications link 
ζεύξη επικοινωνιών 
communications network 
δίκτυο επικοινωνιών 
communications package 
πακέτο επικοινωνιών 
communications parameter 
παράμετρος επικοινωνιών 
communications processor 
επεξεργαστής επικοινωνιών 
communications protocol 
πρωτόκολλο επικοινωνιών 
communications software 
λογισμικό επικοινωνιών 
communicative learning 
επικοινωνιακή μάθηση 
community antenna 
television, cable television 
τηλεόραση συλλογικής κεραίας, 
καλωδιακή τηλεόραση 
compact {adj.} 
σύμπυκνος 
compact {v.}, compress 
 συμπυκνώνω 
compact disc video, CD-V 
βίντεο με σύμπυκνο δίσκο 
compact disc, CD 
σύμπυκνος δίσκος 
compact disc-digital audio, 
CD-DA 
σύμπυκνος δίσκος ψηφιακών 
ακουστικών σημάτων 
compact disc-extended 
graphics, CD-G 
επεκτεταμένα γραφικά σύμπυκνου 
δίσκου 
compact disc-read only 
memory, CD-ROM 
μνήμη σύμπυκνου δίσκου 
ανάγνωσης μόνο 
compact disc-read only 
memory/ extended 
architecture, CD-ROM/XA 
επεκτεταμένη αρχιτεκτονική CD-
ROM 
compact disk- recordable 
εγγράψιμος σύμπυκνος δίσκος 
compact disk-erasable 
σβέσιμος σύμπυκνος δίσκος 
compact disk-interactive 
διαδραστικός σύμπυκνος δίσκος 
compact disk-player 
ηλεκτρόφωνο σύμπυκνου δίσκου 
compact disk-removable 
and erasable 
εγγράψιμος και σβέσιμος 
σύμπυκνος δίσκος 
compact disk-video 
βίντεο σύμπυκνου δίσκου 
compact disκ 
σύμπυκνος δίσκος 
compact-disk-digital audio 
ψηφιακά ακουστικά σήματα 
σύμπυκνου δίσκου 
CompactFlash 
CompactFlash 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
compaction 
συμπύκνωση 
compaction table 
πίνακας συμπύκνωσης 
company network 
εταιρικό δίκτυο 
comparator 
συγκριτής 
compare 
συγκρίνω 
compatibility 
συμβατότητα 
compatible 
συμβατός 
compatible types 
συμβατοί τύποι 
competence 
ικανότητα, επάρκεια 
competition 
ανταγωνισμός συναγωνισμός 
competitive 
ανταγωνιστικός 
competitive local exchange 
carrier 
ανταγωνιστικός φορέας 
εκμετάλλευσης τοπικού κέντρου 
compilation 
μεταγλώττιση 
compilation error 
σφάλμα μεταγλώττισης 
compilation time, compile 
duration 
χρόνος μεταγλώττισης 
compile 
μεταγλωττίζω 
compile duration 
διάρκεια μεταγλώττισης 
compiled knowledge 
μεταγλωττισμένη γνώση 
compiled language 
μεταγλωττιζόμενη γλώσσα 
compiler compiler 
μεταφραστής μεταφραστή 
compiler directive, compiler-
directing statement 
οδηγία μεταγλωττιστή 
compiler generator 
γεννήτρια μεταγλωττιστών 
compiler language 
γλώσσα μεταγλωττιστή 
compiler listing 
καταλογογράφηση μεταγλωττιστή 
compiler specification 
language 
γλώσσα προδιαγραφής 
μεταγλωττιστή 
compiler, compiling program 
μεταγλωττιστής 
compiler-directing statement 
εντολή κατεύθυνσης μεταγλωττιστή 
compiling program 
πρόγραμμα μεταγλώττισης 
complement 
συμπλήρωμα 
complement on nine 
συμπλήρωμα ως προς εννέα 
complementary metal oxide 
semiconductor 
συμπληρωματικός ημιαγωγός 
μεταλλικού οξειδίου 
complementary metal-oxide 
semiconductor random 
access memory 
μνήμης άμεσης πρόσβασης σε 
συμπληρωματικό ημιαγωγό 
μεταλλικού οξειδίου 
complementary network 
service 
συμπληρωματική υπηρεσία 
δικτύου 
complementation 
συμπλήρωση 
complete carry 
πλήρης μεταφορά κρατουμένου 
complete generalization 
πλήρης γενίκευση 
completeness check 
εξέλεγχος πληρότητας, έλεγχος 
πληρότητας 
complex instruction set 
computer 
υπολογιστής συνόλου σύνθετων 
εντολών  
complex instruction set 
computer, CISC 
υπολογιστής συνόλου σύνθετων 
εντολών 
complex number 
μιγαδικός αριθμός 
compliance 
συμμόρφωση, συμφωνία 
component object model 
μοντέλο συστατικών αντικειμένων 
component video 
συνιστώσα βίντεο 
component1 
συστατικό στοιχείο, συνιστώσα 
component2 
συστατικό στοιχείο, εξάρτημα 
composite 
σύνθετος 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
548 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
composite design  
σύνθετος σχεδιασμός 
 
composite key 
σύνθετο κλειδί 
composite monitor 
σύνθετος μηνύτορας 
composite video 
σύνθετο βίντεο, συνισταμένη 
βίντεο 
compound document 
σύνθετο έγγραφο 
compound statement 
σύνθετη πρόταση, σύνθετη εντολή 
comprehensible 
καταληπτός, κατανοητός 
compress {.n} 
συμπίεση 
compress {v.} 
συμπιέζω, συμπυκνώνω, 
συστέλλω 
compressed file 
συμπιεσμένο αρχείο 
compression 
συμπίεση 
compromise 
παραβίαση 
CompuServe 
CompuServe 
computability 
υπολογισιμότητα 
computation bound, CPU-
bound 
όριο υπολογισμού, φράγμα 
υπολογισμού 
computational intelligence 
υπολογιστική νοημοσύνη 
computational stability 
υπολογιστική σταθερότητα 
computational thinking 
υπολογιστική σκέψη 
compute mode, operate 
mode 
τρόπος υπολογισμού 
computer 
υπολογιστής, ηλεκτρονικός 
υπολογιστής 
computer abuse 
κατάχρηση υπολογιστή 
computer aided design,  
computer aided 
mannufacturing, computer 
aided design and 
manufacturing 
σχεδιασμός με υπολογιστή, 
κατασκευή με υπολογιστή, 
σχεδιασμός και κατασκευή με 
υπολογιστή 
computer aided design, 
CAD 
σχεδιασμός με υπολογιστή 
computer aided 
design/computer aided 
manufacturing 
σχεδιασμός και κατασκευή με 
υπολογιστή 
computer aided instruction 
διδασκαλία με υπολογιστή 
computer aided 
manufacturing 
κατασκευή με υπολογιστή 
computer aided, CA1 
με τη βοήθεια υπολογιστή 
computer animation 
κινησιοδότηση με υπολογιστή 
computer architecture 
αρχιτεκτονική υπολογιστή 
computer assisted teaching 
διδασκαλία με υπολογιστή 
computer assisted, CA1 
με τη βοήθεια υπολογιστή 
computer bureau 
εταιρεία παροχής γραφειακών 
υπηρεσιών υπολογιστή 
computer center, data 
processing center 
κέντρο υπολογιστή 
computer conferencing 
διάσκεψη μέσω υπολογιστή 
computer crime 
πληροφορικό έγκλημα 
computer cycle, instruction 
cycle 
κύκλος υπολογιστή 
computer dependent 
language 
μηχανοστρεφής γλώσσα, 
υπολογιστοστρεφής γλώσσα 
computer engineer  
μηχανικός υπολογιστών 
computer error, malfunction 
σφάλμα υπολογιστή 
computer game 
παιχνίδι υπολογιστή 
computer generation 
γενεά υπολογιστών 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
computer graphics 
γραφικά υπολογιστή, 
πληροφοριογραφική 
computer graphics interface 
διεπαφή γραφικών υπολογιστή 
computer graphics metafile 
μετααρχείο γραφικών υπολογιστή 
computer hygiene 
υγιεινή υπολογιστή 
computer independent 
language 
γλώσσα ανεξάρτητη του 
υπολογιστή 
computer instruction 
εντολή υπολογιστή 
computer instruction code 
κώδικας εντολών υπολογιστή 
computer instruction set, 
machine instruction set 
σύνολο εντολών υπολογιστή 
computer language, 
programming language 
γλώσσα υπολογιστή 
computer managed 
learning, CML 
μάθηση με διαχείριση μέσω 
υπολογιστή 
computer network 
δίκτυο υπολογιστών 
computer operator 
χειριστής υπολογιστή 
computer output microfilm 
printer, COM printer 
μικρομορφικός εκτυπωτής, 
εκτυπωτής μικρομορφών 
computer output microfilm, 
COM1 
μικροταινία εξόδου υπολογιστή 
computer output microfilmer 
μικροταινιογρά-φος εξόδου 
υπολογιστή 
computer output 
microfilming 
μικροταινιογρά-φηση εξόδου 
υπολογιστή 
computer program 
annotation 
σχολιασμός προγράμματος 
υπολογιστή 
computer program, program 
πρόγραμμα υπολογιστή 
computer resource 
πόρος υπολογιστή, υπολογιστικός 
πόρος 
computer science 
επιστήμη υπολογιστών, 
πληροφορική 
computer service engineer 
μηχανικός υπηρεσίας υπολογιστών 
computer system audit 
επιθεώρηση συστήματος 
υπολογιστή 
computer system security, 
data processing system 
security 
ασφάλεια συστήματος υπολογιστή 
computer system, ADP 
system, computing system, 
data processing system 
σύστημα υπολογιστή, 
υπολογιστικό σύστημα 
computer time 
χρόνος υπολογιστή 
computer vision, artificial 
vision 
όραση υπολογιστή 
computer word, machine 
word 
λέξη υπολογιστή 
computer-aided design 
σχεδιασμός με υπολογιστή 
computer-aided drawing, 
computer-aided drafting 
σχεδίαση με υπολογιστή 
computer-aided engineering 
μηχανίκευση με υπολογιστή 
computer-aided industry 
βιομηχανία με υπολογιστή 
computer-aided instruction 
εντολή διδασκαλίας με υπολογιστή 
computer-aided learning 
μάθηση με υπολογιστή 
computer-aided numerical 
control, CNC 
αριθμικός έλεγχος με υπολογιστή 
computer-aided planning 
προγραμματισμός με υπολογιστή 
computer-aided process 
planning 
προγραμματισμός διεργασιών με 
υπολογιστή 
computer-aided production 
control 
έλεγχος παραγωγής με 
υπολογιστή 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
549 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
computer-aided production 
management 
διαχείριση παραγωγής με 
υπολογιστή 
computer-aided publishing 
έκδοση με τη βοήθεια υπολογιστή 
computer-aided quality 
assurance 
διασφάλιση ποιότητας με 
υπολογιστή 
computer-aided software 
engineering 
μηχανίκευση λογισμικού με 
υπολογιστή 
computer-aided teaching 
διδασκαλία με υπολογιστή 
computer-aided teaching, 
computer-assisted teaching 
διδασκαλία με υπολογιστή 
computer-aided testing 
δοκιμές με υπολογιστή 
computer-animated 
graphics 
γραφικά με κινησιομοίωση 
υπολογιστή 
computer-assisted 
instruction 
διδασκαλία με υπολογιστή 
computer-assisted learning 
μάθηση με υπολογιστή 
computer-assisted learning, 
computer-augmented 
learning 
μάθηση με υπολογιστή  
computer-assisted 
publishing 
έκδοση με τη βοήθεια υπολογιστή 
computer-augmented 
learning 
διδασκαλία με υπολογιστή 
computer-based music 
system 
πληροφορικό μουσικό σύστημα, 
μουσικό σύστημα με υπολογιστή 
computer-based training 
κατάρτιση βασιζόμενη σε 
υπολογιστή 
computer-dependent 
language 
γλώσσα συμβολομεταφραστή 
computer-input microfilm, 
CIM3 
μικροταινία εισόδου υπολογιστή 
computer-integrated 
manufacturing 
ενοποιημένη κατασκευή με 
υπολογιστή 
computerisation 
πληροφορικοποίηση 
computer-managed 
instruction, CMI 
διδασκαλία με διαχείριση μέσω 
υπολογιστή 
computer-oriented language 
γλώσσα υπολογιστοστρεφής 
computer-oriented 
language, computer-
dependent language, low-
level language, machine-
oriented language 
γλώσσα χαμηλού επιπέδου 
computing system, data 
processing system 
υπολογιστικό σύστημα, σύστημα 
υπολογιστή 
concatenation 
συναλύσωση, αλυσωτή διαδοχή 
concentration, blocking1 
συγκέντρωση 
concentrator 
συγκεντρωτής 
concept 
έννοια 
concept description 
περιγραφή έννοιας 
concept formation 
σχηματισμός έννοιας 
concept generalization 
γενίκευση έννοιας 
concept keyboard 
πληκτρολόγιο γενικής ιδέας 
concept learning 
μάθηση έννοιας 
concept specilization 
εξειδίκευση έννοιας 
concept validation 
επικύρωση έννοιας 
conceptual clustering 
εννοιολογική συσταδοποίηση 
conceptual system design 
εννοιολογικός σχεδιασμός 
συστήματος 
conceptual system design 
εννοιολογικός σχεδιασμός 
συστήματος  
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
conclusion part 
μέρος συμπεράσματος 
concrete syntax 
συγκεκριμένη σύνταξη 
concurrency 
συνδρομή 
concurrency control 
έλεγχος συνδρομής 
concurrent calls 
συντρέχουσες κλήσεις 
concurrent operation  
συνδρομική λειτουγία, 
συντρέχουσα λειτουργία 
concurrent peripheral 
operations 
συνδρομικές περιφερειακές 
λειτουργίες 
concurrent processing 
συνδρομική επεξεργασία 
concurrent programming  
συνδρομικός προγραμματισμός 
concurrent tasks 
συνδρομικές στοιχειώδεις 
εργασίες, συνδρομικές εργασίες 
concurrent threads 
σύνδρομα νήματα 
concurrent transactions 
σύνδρομες συναλλαγές, 
συντρέχουσες συναλλαγές 
concurrent user licence 
ταυτόχρονη άδεια χρήσης χρήστη 
condition 
συνθήκη 
condition code 
κωδικός συνθήκης 
condition part 
μέρος της συνθήκης 
conditional 
υπό συνθήκη, υπό συνθήκες, 
συνθηκοταγής 
conditional jump instruction 
εντολή άλματος υπό συνθήκη 
conditional access data 
δεδομένα υπό συνθήκη 
πρόσβασης 
conditional assembly 
συμβολομετάφραση υπό συνθήκη, 
συνθηκοταγής συμβολομετάφραση 
conditional branch 
διακλάδωση υπό συνθήκη, 
συνθηκοταγής διακλάδωση, 
συνθηκοταγής διακλάδιση 
conditional branch 
instruction, conditional jump 
instruction 
εντολή διακλάδισης υπό συνθήκη 
conditional construct 
δόμημα συνθήκης 
conditional entropy, average 
conditional information 
content, mean conditional 
information content 
υπό συνθήκη εντροπία 
conditional expression 
έκφραση συνθήκης, συνθηκοταγής 
έκφραση 
conditional implication 
operation 
συνθηκοταγής πράξη 
συνεπαγωγής 
conditional information 
content 
υπό συνθήκη ποσότητα 
πληροφορίας 
conditional jump 
άλμα υπό συνθήκη 
conditional jump instruction 
εντολή άλματος υπό συνθήκη 
conditional statement 
πρόταση συνθήκης, συνθηκοταγής 
πρόταση, συνθηκοταγής εντολή 
conditional transfer 
instruction, conditional jump 
instruction 
εντολή μεταφοράς υπό συνθήκη, 
εντολή άλματος υπό συνθήκη 
condition-controlled loop 
βρόχος ελεγχόμενης συνθήκης 
conditioned line 
συνθηκοθετημένη γραμμή 
conductor 
αγωγός 
conference call 
κλήση διάσκεψης, ηχοδιάσκεψη 
conference on data systems 
languages 
διάσκεψη σε γλώσσες συστημάτων 
δεδομένων 
conference proceedings 
πρακτικά διάσκεψης 
confidence factor 
παράγοντας εμπιστοσύνης 
CONFIG.SYS 
CONFIG.SYS 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
550 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
configuration 
διάρθρωση 
configuration control board 
συμβούλιο επιτήρησης 
configuration error 
σφάλμα διάρθρωσης 
configuration file 
αρχείο διάρθρωσης 
configuration management 
διαχείριση διάρθρωσης 
configuration manager 
διαχειριστής διάρθρωσης 
confirm primitive 
αρχέγονο επιβεβαίωσης 
conflict 
σύγκρουση 
conflict resolution 
ανάλυση σύγκρουσης 
Conformité Européen Mark, 
European Conformity Mark 
ευρωπαϊκό σήμα συμμόρφωσης 
confusion 
σύγχυση 
confusion matrix 
μήτρα σύγχυσης 
congestion 
συμφόρηση 
congestion control 
έλεγχος συμφόρησης 
conjuction, AND operation, 
intersection 
σύζευξη, πράξη ΚΑΙ, τομή 
connect charge 
χρέωση σύνδεσης 
connect time 
χρόνος σύνδεσης 
connecting circuit 
συνδετικό κύκλωμα  
connection 
σύνδεση 
connection block descriptor 
περιγραφέας πλοκάδας σύνδεσης 
connection card 
κάρτα σύνδεσης 
connection-based session 
συνδεσιπαγής σύνοδος  
connectionless access 
interface  
διεπαφή ασυνδεσιμικής 
πρόσβασης 
connectionless network 
interface  
διεπαφή ασυνδεσιμικού δικτύου 
connectionless session 
ασυνδεσμική σύνοδος 
connectionless transmission 
ασυνδεσιστρεφής μετάδοση 
connection-mode 
transmission 
συνδεσισμική μετάδοση 
connection-oriented 
transmission 
συνδεσιστρεφής μετάδοση 
connectionsless-mode 
transmission 
ασυνδεσιμική μετάδοση 
connectivity 
συνδετικότητα 
connector1 {n.} 
σύνδεσμος1 
connector2 {n.} 
σύνδεσμος2 
consecutive 
διαδοχικός, συναπτός 
consecutive operation 
διαδοχική λειτουργία 
consensus 
συναίνεση 
consensus algrorithm 
αλγόριθμος συναίνεσης 
consensus management 
διαχείριση συναίνεσης 
consensus report 
συναινετική έκθεση 
consistency 
συνέπεια 
consistency check 
(εξ)έλεγχος συνέπειας 
consistent generalization 
συνεπής γενίκευση 
console 
κονσόλα, αναλόγιο 
console display 
οθόνη κονσόλας 
console game, game 
console 
παιχνίδι αναλογίου, παιχνίδι 
κονσόλας 
consolidation 
ενοποίηση 
consolidation of customer 
databases 
ενοποίηση βάσεων δεδομένων 
πελατών 
constant 
σταθερά 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
constant angular velocity 
σταθερή γωνιακή ταχύτητα 
constant bit rate 
σταθερός δυφιακός ρυθμός, 
σταθερός δυφιορρυθμός 
constant expression 
σταθερή έκφραση 
constant function 
λειτουργία σταθεράς, λειτουργία 
σταθερού παράγοντα 
constant linear velocity 
σταθερή γραμμική ταχύτητα 
constraint 
περιορισμός 
constraint analysis 
ανάλυση περιορισμών 
constraint declaration 
δήλωση περιορισμού 
constraint rule 
κανόνας περιορισμού 
constraint-based 
generalization 
περιορισμοπαγής γενίκευση 
construct {n.} 
δόμημα 
construct {v.} 
 κατασκευάζω 
consultant 
σύμβουλος 
consultation 
διαβούλευση 
consumer 
καταναλωτής 
contact 
επαφή 
contactless technology 
ανέπαφη τεχνολογία 
container 
περιέκτης 
container object 
αντικείμενο περιέκτης 
content 
περιεχόμενο 
content addressable 
storage 
αποθήκη διευθυνσιοδοτήσι-μου 
περιεχομένου 
content aggregator, channel 
aggregator 
συναθροιστής περιεχομένου 
content caching 
εναποθήκευση περιεχομένου 
content delivery, content 
distribution 
παράδοση περιεχομένου 
content distribution 
διανομή περιεχομένου 
content error 
σφάλμα περιεχομένου 
content format 
μορφότυπο περιεχομένου 
content integrity key 
κλειδί ακεραιότητας περιεχομένου 
content provider 
παροχέας περιεχομένου 
contention 
διαμάχη 
context 
συγκείμενο, συμφραζόμενα 
context-free grammar 
ασυγκειμενική γραμματική 
context-free languages 
ασυγκειμενικές γλώσσες 
context-sensible display 
οπτική παρουσίαση βάσει 
συμφραζομένων 
context-sensitive languages 
γλώσσες βάσει συγκειμένου, 
συγκειμενικές γλώσσες 
contiguous data structure 
συνεχόμενη δομή δεδομένων 
contingency plan 
σχέδιο έκτακτης ανάγκης 
contingency procedures 
διαδικασίες έκτακτης ανάγκης 
contingency switching 
capability 
ικανότητα μεταγωγής έκτακτης 
ανάγκης 
continous forms paper, 
continnous forms 
χαρτί συνεχούς τροφοδότησης 
continous stationery 
συνεχόμενος χάρτης 
continous tone printer 
εκτυπωτής συνεχών τόνων 
continuity check 
(εξ)έλεγχος συνέχειας 
continuous broadcast 
συνεχής εκπομπή 
continuous checking 
συνεχής εξέλεγχος, συνεχής 
έλεγχος 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
551 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
continuous facsimile 
receiver 
δέκτης συνεχούς 
τηλεομοιοτύπησης 
continuous forms, continous 
forms paper 
συνεχείς φόρμες, συνεχή έντυπα 
continuous processing 
συνεχής επεξεργασία 
contrast 
αντίθεση 
control 
έλεγχος 
control ball 
σφαίρα ελέγχου, σφαίρα ίχνους 
control bit 
δυφίο ελέγχου 
control break 
διακοπή ελέγχου 
control bus 
αρτηρία ελέγχου 
control channel 
κανάλι ελέγχου 
control character 
χαρακτήρας ελέγχου 
control character, function 
character, nonprinting 
character 
χαρακτήρας ελέγχου 
control circuit 
κύκλωμα ελέγχου 
control code 
κωδικός ελέγχου 
control deck 
δέσμη ελέγχου, ελεγκτική δέσμη 
control element 
στοιχείο ελέγχου 
control field 
πεδίο ελέγχου 
control field format 
μορφότυπο πεδίου ελέγχου 
control file 
αρχείο ελέγχου 
control frame 
πλαίσιο ελέγχου 
control instruction 
εντολή ελέγχου 
Control key 
πλήκτρο «Έλεγχος», πλήκτρο 
ελέγχου 
control language, CL, 
command language 
γλώσσα ελέγχου 
control line 
γραμμή ελέγχου 
control operation 
λειτουργία ελέγχου 
control panel 
πίνακας ελέγχου 
control point, CP 
σημείο ελέγχου 
control record 
εγγραφή ελέγχου 
control register 
καταχωρητής ελέγχου 
control sigual 
σήμα ελέγχου 
control statement 
πρόταση ελέγχου, εντολή ελέγχου 
control station 
σταθμός ελέγχου 
control structure 
δομή ελέγχου 
control system 
σύστημα ελέγχου 
control total 
σύνολο ελέγχου 
control unit 
μονάδα ελέγχου 
control variable 
μεταβλητή ελέγχου 
control-function element 
στοιχείο λειτουργίας ελέγχου 
controller 
ελεγκτήρας 
convention 
σύμβαση 
convergence1 {n.} 
σύγκλιση1 
convergence2 {n.} 
σύγκλιση2 
conversation 
συνομιλία, συνδιάλεξη 
conversational 
διαλογικός 
conversational Interface 
συνομιλιακή διεπαφή 
conversational language 
διαλογική γλώσσα 
conversational language, 
interactive language 
διαλογική γλώσσα 
conversational mode 
διαλογικός τρόπος 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
conversion 
μετατροπή 
converter 
μετατροπέας 
convex programming 
κυρτός προγραμματισμός 
cookie 
μπισκότο (δεδομένων) 
cookies policy 
πολιτική των «μπισκότων» 
cooperative processing  
συνεργατική επεξεργασία 
coordinate 
συντεταγμένη 
coordinate graphics, line 
graphics 
γραφικά συντεταγμένων 
coordinated universal time 
format 
μορφότυπο παγκόσμιας 
συντονισμένης ώρας 
coordinator 
συντονιστής 
copper distributed data 
interface 
διεπαφή δεδομένων διανεμόμενων 
μέσω χαλκού 
coprocessor 
συνεπεξεργαστής 
copy {n.} 
αντίγραφο 
copy {v.} 
αντιγράφω 
copy management 
διαχείριση αντιγράφων 
copy protection 
προστασία (έναντι) αντιγραφής 
copy recipient, CR, 
secondary recipient 
παραλήπτης αντιγράφου 
CORBA 
αρχιτεκτονική μεσίτη αιτήματος 
κοινού αντικειμένου 
core 
πυρήνας 
core band  
ζώνη πυρήνα 
core dump 
κατεγγραφή πυρήνα, κατεκτύπωση 
πυρήνα  
core memory 
μνήμη πυρήνας, πυρηνική μνήμη 
correct bit 
ορθό δυφίο 
correction 
διόρθωση 
corrective 
διορθωτικός 
corrective maintenance 
διορθωτική συντήρηση 
correlation 
συσχέτιση 
correlation coefficient 
συντελεστής συσχέτισης 
correspondence quality 
ποιότητα αλληλογραφίας 
correspondent entities 
αντίστοιχες οντότητες, 
ανταποκριτικές οντότητες 
corruption 
αλλοίωση, παραφθορά 
cost effective 
οικονομικά αποδοτικός 
cost/benefit element 
στοιχείο κόστους/οφέλους 
cost-benefit analysis 
ανάλυση κόστους-οφέλους 
cost-effectiveness analysis 
ανάλυση οικονομικής 
αποδοτικότητας 
costing model 
μοντέλο κοστολόγησης 
costructor 
κατασκευαστής 
COT  
τερματισμός κέντρου 
count-controlled loop 
βρόχος ελεγχόμενης απαρίθμησης 
countdown field 
πεδίο αντίστροφης μέτρησης 
counter 
απαριθμητής 
counter clockwise 
αντίθετα προς τη φορά των 
δεικτών του ρολογιού, 
αριστερόστροφα 
country code 
κωδικός χώρας 
coupler1 {n.} 
συζεύκτης1 
coupler2 {n.} 
συζεύκτης2 
coupling loss 
απώλεια σύζευξης 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
552 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
course developer  
εκπονητής προγράμματος 
κατάρτισης 
courseware 
εκπαιδευτισμικό 
courtesy copy, cc 
αντίγραφο κοινοποίησης 
covariance analysis 
ανάλυση συμμεταβλητότητας 
CP 
σημείο ελέγχου 
CPM 
μέθοδος κρίσιμης διαδρομής 
CPS1 
χαρακτήρες ανά δευτερόλεπτο 
CPS2 
κύκλοι ανά δευτερόλεπτο 
CPU 
κεντρική μονάδα επεξεργασίας 
CR 
παραλήπτης αντίγραφου 
cracker 
διαρρήκτης λογισμικού 
craftperson interface 
διεπαφή τεχνικού 
crash 
κατάρρευση 
crash recovery 
ανάκαμψη κατάρρευσης 
crawl {v.} 
ερπύζω, ιστοδιφώ 
CRC 
κυκλικός εξέλεγχος πλεονασμού 
create {v.} 
δημιουργώ 
creation 
δημιουργία 
credit card 
πιστωτική κάρτα 
credit/blame assignement 
απόδοση επαίνου/μομφής 
critical error 
κρίσιμο σφάλμα 
critical path analysis 
ανάλυση κρίσιμης διαδρομής 
critical path method, CPM 
μέθοδος κρίσιμης διαδρομής 
critical section 
κρίσιμο τμήμα 
cropping 
περικοπή 
cross assembler 
δια-συμβολομετα-φραστής 
cross compiler 
δια-μεταγλωττιστής 
crossbar switch 
ραβδεπαφικός μεταγωγέας 
cross-domain 
communication 
διατομεακή επικοινωνία 
crossfade, dissolve 
διαλείπω διασταυρωτικά 
crossfoot check 
εγκάρσιος προσθετικός (εξ)έλεγχος 
crossfooting 
διαπροσθετικός εξέλεγχος 
cross-reference dictionary 
λεξικό διαπαραπομπών 
crosstalk 
διαφωνία, διομιλία 
CRT 
σωλήνας καθοδικών ακτίνων, 
καθοδικός σωλήνας 
CRT plotter, Cathode Ray 
Tube plotter 
σχεδιογράφος CRT 
crypto 
κρυπτογραφία 
cryptoanalysis 
κρυπτοανάλυση 
cryptographic security 
κρυπτογραφική ασφάλεια 
cryptographic service 
provider, CSP 
παροχέας κρυπτογραφικής 
υπηρεσίας 
cryptographic system, 
cryptosystem 
κρυπτογραφικό σύστημα, 
κρυπτοθετικό σύστημα, 
κρυπτοσύστημα 
cryptography, crypto 
κρυπτογραφία 
cryptology 
κρυπτολογία 
cryptosecurity 
κρυπτασφάλεια 
cryptosystem 
κρυπτοσύστημα 
crystal lattice 
κρυσταλλικό πλέγμα 
CSD 
δεδομένα κυκλωματο-μεταγωγής 
CSMA 
πολλαπλή πρόσβαση με 
επαίσθηση φέρουσας 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
CSMA/CA 
πολλαπλή πρόσβαση με 
επαίσθηση φέρουσας και αποφυγή 
σύγκρουσης 
CSMA/CD 
πολλαπλή πρόσβαση με 
επαίσθηση φέρουσας και 
ανίχνευση σύγκρουσης 
CSMA/CD network  
δίκτυο CSMA/CD 
CSMA/CΑ network  
δίκτυο CSMA/CΑ 
CSP 
παροχέας κρυπτογραφικής 
υπηρεσίας 
CSV 
φωνή κυκλωματομεταγωγής 
CTS  
καθαρό προς αποστολή 
CUA architecture 
αρχιτεκτονική κοινής πρόσβασης 
χρήστη  
CUG 
κλειστή ομάδα χρηστών 
currency sign 
σύμβολο νομίσματος 
current directory 
τρέχων κατάλογος 
current pointer 
τρέχων δείκτης 
cursor 
δρομέας 
cursor movement keys 
πλήκτρα μετακίνησης δρομέα 
curve fitting 
προσαρμογή καμπύλης 
curve generator 
γεννήτρια καμπυλών 
custom control 
εξατομικευμένος έλεγχος 
custom queuing 
εξατομικευμένη ουραίωση 
custom software 
εξατομικευμένο λογισμικό 
customer meter 
μετρητής πελάτη 
customization 
εξατομίκευση 
customized application 
εξατομικευμένη εφαρμογή 
customized system 
εξατομικευμένο σύστημα 
cut 
κοπή, αποκοπή 
cut and paste 
αποκοπή και επικόλληση 
cut-off {n.} 
αποκοπή  
cut-off {v.} 
αποκόπτω  
cutover 
μεταβίβαση λειτουργιών, μετάζευξη 
cyan-magenta-yellow-black 
model 
μοντέλο χρωμάτων κυανό-σκοτεινό 
ροζ-κίτρινο-μαύρο 
cyber- 
κυβερνο- 
cyber bullying 
κυβερνοεκφοβισμός 
cyber stalking 
κυβερνοκαταδίωξη 
cyber widow(er) 
κυβερνοχήρος /-α 
cyberart 
κυβερνοτέχνη 
cyberculture 
κυβερνοπαιδεία, 
κυβερνοπολιτισμός, 
κυβερνοκαλλιέργεια 
cyberlawyer 
κυβερνοδικηγόρος 
cyberlife 
κυβερνοζωή 
cybernetics 
κυβερνητική 
cyberspace 
κυβερνοχώρος 
cyberspeak 
κυβερνοομιλία 
cybersquatter 
κυβερνοκαταπατητής 
cycle {n.} 
κύκλος 
cycle {v.} 
περιοδικοποιώ 
cycle sharing, cycle stealing 
διαμοιρασμός κύκλων 
cycle stealing 
κλοπή κύκλου 
cycle time 
χρόνος κύκλου 
cycles per second 
κύκλοι ανά δευτερόλεπτο 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
553 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
cyclic binary code 
κυκλικός δυαδικός κώδικας 
cyclic code, Gray code 
κυκλικός κώδικας 
cyclic memory, cyclic 
storage, cyclic store 
κυκλική μνήμη, κυκλική αποθήκη 
cyclic redundancy check, 
CRC 
κυκλικός εξέλεγχος πλεονασμού, 
κυκλικός έλεγχος πλεονασμού 
cyclic shift 
κυκλική μετατόπιση, κυκλική 
μετάθεση 
cylinder  
κύλινδρος 
D/A converter 
ψηφιακό-αναλογικός μετατροπέας 
DAC 
ψηφιακό-αναλογικός μετατροπέας 
daemon, demon 
δαίμονας 
daisy chain 
αλυσοειδής σύνδεση 
daisy-wheel printer 
εκτυπωτής μαργαρίτας 
damage limitation 
περιορισμός ζημιάς 
D-AMPS 
ψηφιακή προηγμένη υπηρεσία 
κινητής τηλεφωνίας 
dark web 
σκοτεινός ιστός 
DARPA 
Υπηρεσία Προηγμένων 
Ερευνητικών Έργων Άμυνας 
DASD 
συσκευή αποθήκευσης άμεσης 
πρόσβασης 
dash  
παύλα 
DAT¹ 
ψηφιακή ταινία ακουστικών 
σημάτων 
DAT² 
δυναμική μετάφραση διευθύνσεων 
data 
δεδομένα 
data access 
πρόσβαση δεδομένων 
data acquisition 
απόκτηση δεδομένων 
data analysis 
ανάλυση δεδομένων 
data bank 
τράπεζα δεδομένων 
data base 
βάση δεδομένων 
data base administrator, 
DBA, data base manager 
διαχειριστής βάσης δεδομένων 
data base analysis 
ανάλυση βάσης δεδομένων 
data base design 
σχεδιασμός βάσης δεδομένων 
data base machine 
μηχανή βάσης δεδομένων 
data base management 
system, DBMS 
σύστημα διαχείρισης βάσης 
δεδομένων 
data base structure 
δομή βάσης δεδομένων 
data block size  
μέγεθος πλοκάδας δεδομένων 
data bus 
αρτηρία δεδομένων 
data bus connector 
σύνδεσμος αρτηρίας δεδομένων 
data capture 
λήψη δεδομένων 
data carrier 
φορέας δεδομένων 
data carrier detected 
φέρουσα δεδομένων ανιχνευτηκε 
data cell 
κυψέλη δεδομένων 
data center 
κέντρο δεδομένων 
data channel 
κανάλι δεδομένων 
Data Channel 
κανάλι D 
data character 
χαρακτήρας δεδομένων 
data circuit 
κύκλωμα δεδομένων 
data circuit transparency 
διαφάνεια κυκλώματος δεδομένων 
data circuit-terminating 
equipment, DCE 
εξοπλισμός απόληξης κυκλώματος 
δεδομένων 
data clause 
κεφάλαιο δεδομένων 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
data closet 
ερμάριο συρμάτωσης 
data code 
κώδικας δεδομένων 
data collection 
συλλογή δεδομένων 
data communication  
επικοινωνία δεδομένων 
data communication 
channel, data transmission 
channel 
κανάλι επικοινωνίας δεδομένων 
data compaction, data 
compression 
συμπύκνωση δεδομένων 
data compression, data 
compaction 
συμπίεση δεδομένων 
data concentrator 
συγκεντρωτής δεδομένων 
data consistency 
συνέπεια δεδομένων 
data content 
περιεχόμενο δεδομένων 
data control 
έλεγχος δεδομένων 
data converter 
μετατροπέας δεδομένων 
data definition 
ορισμός δεδομένων 
data definition language 
γλώσσα ορισμού δεδομένων 
data density 
πυκνότητα δεδομένων 
data description language 
γλώσσα περιγραφής δεδομένων 
data dictionary, data 
directory 
λεξικό δεδομένων 
data directory 
κατάλογος δεδομένων 
data element 
στοιχείο δεδομένων 
data element, data Item 
στοιχείο δεδομένων 
data encryption 
έγκρυψη δεδομένων, 
κρυπτογράφηση δεδομένων, 
κρυπτοθέτηση δεδομένων 
data encryption key 
κλειδί κρυπτογράφησης 
δεδομένων 
data encryption standard 
πρότυπο έγκρυψης δεδομένων, 
πρότυπο κρυπτοθέτησης 
δεδομένων, πρότυπο 
κρυπτογράφησης δεδομένων 
data entry  
εισαγωγή δεδομένων 
data entry staff 
προσωπικό εισαγωγής δεδομένων 
data exchange 
ανταλλαγή δεδομένων 
data field 
πεδίο δεδομένων 
data file 
αρχείο δεδομένων 
data filter 
φίλτρο δεδομένων 
data flow 
ροή δεδομένων 
data flow analysis 
ανάλυση ροής δεδομένων 
data flow diagram 
διάγραμμα ροής δεδομένων 
data format 
μορφότυπο δεδομένων 
data frame, packet 
πλαίσιο δεδομένων 
data glove 
γάντι δεδομένων 
data independence 
ανεξαρτησία δεδομένων 
data integrity 
ακεραιότητα δεδομένων 
data interchange 
ανταλλαγή δεδομένων 
data inventory, data content 
απογραφή δεδομένων 
data item, data element, 
host variable 
στοιχείο δεδομένων 
data library 
βιβλιοθήκη δεδομένων 
data line 
γραμμή δεδομένων 
data link 
ζεύξη δεδομένων 
data link connection 
identifier 
αναγνωριστικό σύνδεσης ζεύξης 
δεδομένων 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
554 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
data link control character 
χαρακτήρας ελέγχου ζεύξης 
δεδομένων 
data link layer 
στρώμα ζεύξης δεδομένων 
data link layer information 
field 
πεδίο πληροφοριών στρώματος 
ζεύξης δεδομένων 
data link protocols 
πρωτόκολλα ζεύξης δεδομένων 
data link switching 
μεταγωγή ζεύξης δεδομένων 
data logging 
ημερολογιακή καταγραφή 
δεδομένων 
data management 
διαχείριση δεδομένων 
data manipulation language, 
DML 
γλώσσα χειρισμού δεδομένων, 
γλώσσα επεξεργασίας δεδομένων 
data medium 
μέσο δεδομένων 
data migration 
μετακίνηση δεδομένων 
data mining 
εξόρυξη δεδομένων 
data mining query language 
γλώσσα ερωτημάτων εξόρυξης 
δεδομένων 
data model 
μοντέλο δεδομένων 
data multiplexer 
πολυπλέκτης δεδομένων  
data network 
δίκτυο δεδομένων 
data network identification 
code 
κωδικός αναγνώρισης δικτύου 
δεδομένων 
data object 
αντικείμενο δεδομένων 
data packet 
πακέτο δεδομένων 
data path 
διαδρομή δεδομένων 
data preparation 
προετοιμασία δεδομένων 
data privacy 
απόρρητο δεδομένων 
data processing center, 
computer center 
κέντρο επεξεργασίας δεδομένων 
Data Processing 
Management Association 
Σύνδεσμος Διαχείρισης 
Επεξεργασίας Δεδομένων 
data processing manager 
διαχειριστής επεξεργασίας 
δεδομένων 
data processing system 
σύστημα επεξεργασίας δεδομένων 
data processing system 
security, computer system 
security 
ασφάλεια συστήματος 
επεξεργασίας δεδομένων 
data processing, DP, 
automatic data processing 
(ADP), electronic data 
processing (EDP) 
επεξεργασία δεδομένων 
data protection 
προστασία δεδομένων 
data record 
εγγραφή δεδομένων 
data resource management 
διαχείριση πόρων δεδομένων 
data retrieval 
άντληση δεδομένων, ανάκτηση 
δεδομένων 
data security 
ασφάλεια δεδομένων 
data sensitive fault 
ελάττωμα ευαίσθητων δεδομένων 
data set 
σύνολο δεδομένων 
data signalling rate,DSR 
ρυθμός σηματοδοσίας δεδομένων 
data sink 
αποδέκτης δεδομένων 
data source 
πηγή δεδομένων 
data station, data terminal 
installation 
σταθμός δεδομένων 
data storage1 
αποθήκευση δεδομένων 
data storage2 
αποθήκη δεδομένων 
data structure diagram 
διάγραμμα δομής δεδομένων 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
data structure, host 
structure 
δομή δεδομένων 
data switch 
μεταγωγέας δεδομένων 
data switching exchange, 
DSE 
κέντρο μεταγωγής δεδομένων 
data switching exchange, 
DSE 
κέντρο μεταγωγής δεδομένων 
data terminal equipment, 
DTE 
τερματικός εξοπλισμός δεδομένων 
data terminal 
equipment/data circuit-
terminating equipment 
interface 
διεπαφή τερματικού εξοπλισμού 
δεδομένων/ εξοπλισμού απόληξης 
κυκλώματος δεδομένων 
data terminal installation, 
data station 
εγκατάσταση τερματικού 
δεδομένων 
data transfer mode , data 
transfer phase 
τρόπος μεταφοράς δεδομένων 
data transfer phase, data 
transfer mode 
φάση μεταφοράς δεδομένων 
data transfer rate 
ρυθμός μεταφοράς δεδομένων 
data transfer state 
κατάσταση μεταφοράς δεδομένων 
data transmission 
μετάδοση δεδομένων 
data transmission channel 
κανάλι μετάδοσης δεδομένων 
data transmission interface 
διεπαφή μετάδοσης δεδομένων 
data transmission line 
γραμμή επικοινωνίας δεδομένων 
data type 
τύπος δεδομένων 
data validation 
επικύρωση δεδομένων 
data value 
τιμή δεδομένων 
data warehouse 
αποθήκη δεδομένων 
database access 
πρόσβαση βάσης δεδομένων 
database manager 
διαχειριστής βάσης δεδομένων 
database server 
εξυπηρετητής βάσης δεδομένων 
data-driven attack 
επίθεση οδηγούμενη από 
δεδομένα 
datagram 
δεδομενόγραμμα 
datagram service 
υπηρεσία δεδομενογραμμάτων 
datalink control 
έλεγχος ζεύξης δεδομένων 
data-overrun error 
σφάλμα υπέρβασης δεδομένων 
date and time stamp 
ημερομηνία και χρονοσφραγίδα 
date data 
δεδομένα ημερομηνίας 
date stamp 
σφραγίδα ημερομηνίας 
daughter board 
θυγατρική πλακέτα 
daughterboard 
θυγατρική πλακέτα 
dB 
ντεσιμπέλ 
db 
ντεσιμπέλ 
DB connector 
σύνδεσμος αρτηρίας δεδομένων, 
σύνδεσμος DB 
DBA 
διαχειριστής βάσης δεδομένων 
DBCS 
σύνολο χαρακτήρων διπλής 
δυφιοσυλλαβής 
DBMS 
σύστημα διαχείρισης βάσης 
δεδομένων 
DBS 
άμεση δορυφορική ευρυεκπομπή 
DCA 
αρχιτεκτονική περιεχομένου 
εγγράφου 
DCD¹, RLSD 
φέρουσα δεδομένων ανιχνεύτηκε 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
555 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
DCD² 
περιγραφή περιεχομένου 
εγγράφου 
DCE 
εξοπλισμός απόληξης κυκλώματος 
δεδομένων 
D-channel, Data Channel 
κανάλι D 
DCT 
διάκριτος μετασχηματισμός 
συνημιτόνου 
DDA 
ψηφιακός διαφορικός αναλυτής 
DDBMS 
κατανεμημένο σύστημα 
διαχείρισης βάσης δεδομένων 
DDC 
κανάλι δεδομένων οπτικής 
παρουσίασης 
DDCMP 
πρωτόκολλο μηνυμάτων 
επικοινωνιών ψηφιακών 
δεδομένων 
DDD 
αυτόματη υπεραστική επιλογή 
DDE 
δυναμική ανταλλαγή δεδομένων 
DDL 
γλώσσα ορισμού δεδομένων 
DDN 
Δίκτυο Δεδομένων Άμυνας 
DDOS 
κατανεμημένη άρνηση (παροχής) 
υπηρεσίας 
DDOS attack 
επίθεση κατανεμημένης άρνησης 
υπηρεσίας 
DDP 
κατανεμημένη επεξεργασία 
δεδομένων 
DDS 
υπηρεσία ψηφιακών δεδομένων 
deactivate 
απενεργοποιώ  
deactivation 
απενεργοποίηση 
dead code  
νεκρός κωδικός 
dead line 
νεκρή γραμμή 
deadline 
προθεσμία 
deadlock 
αδιέξοδο 
deallocate 
αποκαταχωρίζω 
debit card 
χρεωστική κάρτα 
deblocking1 
αποπλοκαδο-ποίηση  
deblocking2 
έκφραξη, εκφραγή 
debug {v.}, troubleshoot 
εκσφαλματώνω, αίρω σφάλματα 
debugger 
εκσφαλματωτής 
debugging 
εκσφαλμάτωση 
debugging line 
γραμμή εκσφαλμάτωσης 
DEC Net, Digital Equipment 
Corporation net 
DEC Net, DECnet 
DEC, Digital 
DEC, Digital 
decay 
πτώση, εξασθένηση 
decentralized data base 
αποκεντρωμένη βάση δεδομένων 
decentralized processing 
αποκεντρωμένη επεξεργασία 
decibel {symbol: dB} 
ντεσιμπέλ {σύμβολο: dB} 
decimal digit 
δεκαδικό ψηφίο 
decimal marker 
δεκαδικός σημαδευτής, εικόνα της 
υποδιαστολής 
decimal notation 
δεκαδικός συμβολισμός 
decimal numeral 
δεκαδική αριθμοπαράσταση 
decimal numeration system 
δεκαδικό σύστημα αρίθμησης 
decimal point 
δεκαδική υποδιαστολή, (,) 
decimal tab 
δεκαδικός στηλοθέτης 
decimal, denary 
δεκαδικός 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
decipher 
αποκρυπτογραφώ, 
αποκρυπτοθετώ, απεγκρύπτω 
decision 
απόφαση 
decision box 
πλαίσιο απόφασης, σύμβολο 
απόφασης 
decision content 
ποσότητα απόφασης 
decision instruction 
εντολή απόφασης 
decision instruction, branch 
instruction 
εντολή απόφασης 
decision making under 
uncertainty 
λήψη αποφάσεων υπό συνθήκες 
αβεβαιότητας 
decision rules 
κανόνες αποφάσεων 
decision support specialist 
ειδικός υποστήριξης αποφάσεων 
decision support system, 
DSS1 
σύστημα υποστήριξης αποφάσεων 
decision symbol, decision 
box 
σύμβολο απόφασης,  
πλαίσιο απόφασης 
decision table 
πίνακας αποφάσεων 
decision tree 
δέντρο αποφάσεων 
decission circuit 
κύκλωμα απόφασης 
deck 
δέσμη 
declaration, directive, 
declarative statement 
δήλωση 
declarative knowledge 
δηλωτική γνώση 
declarative language 
δηλωτική γλώσσα 
declarative statement 
δηλωτική εντολή 
declaratives 
δηλωτικά 
decode {v.} 
αποκωδικεύω, αποκωδικοποιώ 
decoder 
αποκωδικευτής, αποκωδικο-
ποιητής 
decoding 
αποκωδίκευση, αποκωδικο-ποίηση 
decoding loop 
βρόχος αποκωδίκευσης, βρόχος 
απόκωδικοποίησης 
decoding process 
διεργασία αποκωδίκευσης, 
διεργασία αποκωδικο-ποίησης 
decoding timestamp 
χρονοσφραγίδα αποκωδίκευσης, 
χρονοσφραγίδα αποκωδικο-
ποίησης 
decollate 
αποχωρίζω 
decommissioning 
διακοπή χρήσης, 
decompiler 
απομεταγλωττιστής 
decomposition 
αποσύνθεση, αποδόμηση 
decompress 
αποσυμπιέζω 
deconcentration 
αποσυγκέντρωση 
decorative font 
διακοσμητική γραμματοσειρά 
decoupling 
αποσύζευξη 
decrement {n.} 
βηματική μείωση  
decrement {v.} 
μειώνω βηματικά 
decryption 
απέγκρυψη, αποκρυπτογράφηση, 
αποκρυπτοθέτηση 
decryption key 
κλειδί απέγκρυψης, κλειδί 
αποκρυπτοθέτησης, κλειδί 
αποκρυπτογράφησης 
dedicated 
αποκλειστικός 
dedicated channel 
αποκλειστικό κανάλι 
dedicated circuit 
αποκλειστικό κύκλωμα 
dedicated connection 
αποκλειστική σύνδεση 
dedicated line 
αποκλειστική γραμμή 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
556 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
dedicated line, dedicated 
connection, leased line, 
private line 
αποκλειστική γραμμή 
dedicated server 
αποκλειστικός εξυπηρετητής 
dedicated signalling block 
αποκλειστική πλοκάδα 
σηματοδοσίας 
deduction 
παραγωγή 
deductive inference 
παραγωγική συναγωγή 
deductive learning , learning 
by deduction 
παραγωγική μάθηση 
deductive learning, learning 
by deduction 
παραγωγική μάθηση, μάθηση 
μέσω παραγωγής 
deep web 
βαθύς ιστός 
de-facto standard 
ντε φάκτο πρότυπο, εκ των 
πραγμάτων (ισχύον) πρότυπο 
default {adj} 
προτερόθετος, προτερότιμος  
default {n.} 
προτεροτιμή, προτεροθέτηση, 
προτερόθετο 
default {v.} 
προτεροθετώ, προτεροτιμώ 
default option 
προτερόθετη επιλογή 
default value, assumed 
value 
προτερόθετη τιμή, προτεροτιμή 
Defense Advanced 
Research Projects Agency 
Υπηρεσία Προηγμένων 
Ερευνητικών Έργων Άμυνας 
defense data network 
δίκτυο δεδομένων άμυνας 
Defense Information 
Systems Agency 
Υπηρεσία Συστημάτων 
Πληροφοριών Άμυνας 
defer status 
στάτο μεταχρονισμού 
deference 
μεταχρονισμός 
deferral time 
χρόνος αναβολής  
deferred addressing, 
Indirect addressing 
μεταχρονισμένη διευθυνσιοδότηση  
deferred maintenance 
μεταχρονισμένη συντήρηση 
deformation 
παραμόρφωση 
defragmentation, defrag 
απoκατακερματισμός 
DEL 
χαρακτήρας εξάλειψης 
Del key 
πλήκτρο Delete 
delay 
καθυστέρηση 
delay distortion 
παραμόρφωση καθυστέρησης 
delay line 
γραμμή καθυστέρησης 
delay unit 
μονάδα καθυστέρησης 
delete {n.} 
εξάλειψη 
delete {v.} 
εξαλείφω 
delete character, DEL 
χαρακτήρας εξάλειψης 
Delete key 
πλήκτρο «Εξάλειψη» 
Delete key, Del Key 
πλήκτρο Delete 
deletion 
εξάλειψη 
delimiter, punctuation 
symbol, separator 
οριοθέτης 
delivery confirmation bit 
δυφίο επιβεβαίωσης παράδοσης 
demand 
αίτηση, απαίτηση, ζήτηση 
demand paging 
σελιδομεταφορά κατ' απαίτηση 
demand priority 
προτεραιότητα κατ' αίτηση 
demand-driven processing 
επεξεργασία οδηγούμενη κατ' 
απαίτηση 
demilitarized zone 
αποστρατιωτικοποιημένη ζώνη 
demo1 {demonstration} 
έκδοση επίδειξης 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
demo2 {demonstration} 
υπολογιστής επίδειξης 
demodulation 
αποδιαμόρφωση 
demodulator 
αποδιαμορφωτής 
demonstrate compliance 
επιδεικνύω συμμόρφωση 
demultiplexer 
αποπολυπλέκτης  
demultiplexing 
αποπολυπλεξία, αποπολύπλεξη 
denary notation 
δεκαδικός συμβολισμός 
denary, decimal 
δεκαδικός 
denial of service 
άρνηση (παροχής) υπηρεσίας 
denial of service, Dos 
άρνηση (παροχής) υπηρεσίας 
density 
πυκνότητα 
dependency 
αλληλεξάρτηση 
dependency line 
γραμμή αλληλεξάρτησης 
deployment element 
στοιχείο ανάπτυξης 
deprecated 
αποδοκιμαζόμενος, αποφευκτέος 
depreciation 
υποτίμηση, απαξίωση 
depth 
βάθος 
depth queuing 
ουραίωση βάθους 
depth-first search 
βαθυδρομική αναζήτηση, 
αναζήτηση κατά βάθος 
dequeue 
αποουραίωση 
dereference 
αποαναφορίζω (δείκτη) 
derivative action 
παράγωγη δράση 
derived font 
παράγωγη γραμματοσειρά 
DES 
πρότυπο έγκρυψης 
δεδομένων,πρότυπο 
κρυπτοθέτησης δεδομένων, 
πρότυπο κρυπτογράφησης 
δεδομένων 
descendant 
απόγονος, κατιών 
descender 
καταβάτης 
descending sequence 
φθίνουσα ακολουθία, κατιούσα 
ακολουθία 
descending sort 
φθίνουσα ταξινόμηση 
descramble 
αποπεριπλέκω 
description file 
αρχείο περιγραφής 
description space 
χώρος περιγραφών 
descriptor, keyword 
περιγραφέας 
deselect 
αποεπιλέγω 
deserialize 
αποσειριακοποιώ 
deserializer, staticizer 
αποσειριακοποιητής 
design {n.} 
σχέδιο, σχεδιασμός 
design {v.} 
σχεδιάζω 
design control 
έλεγχος σχεδιασμού 
design language 
γλώσσα σχεδιασμού 
design methodology 
μεθοδολογία σχεδιασμού 
designation field 
πεδίο προσδιορισμού 
desk application 
επιτραπέζια εφαρμογή 
desk check 
επιτραπέζιος (εξ)έλεγχος με το χέρι 
desk checking 
χειρακτικός εξέλεγχος, 
επιτραπέζιος εξέλεγχος 
desk top computer 
επιτραπέζιος υπολογιστής  
desktop {adj.} 
επιτραπέζιος 
desktop {n.} 
επιφάνεια εργασίας  
desktop calculator 
επιτραπέζια αριθμομηχανή 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
557 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
desktop computer 
επιτραπέζιος υπολογιστής 
desktop management 
interface 
διεπαφή επιτραπέζιας διαχείρισης 
desktop management task 
force 
ομάδα έργου επιτραπέζιας 
διαχείρισης 
desktop publishing,DTP 
επιτραπέζια έκδοση 
desktop video 
επιτραπέζιο βίντεο 
destination 
προορισμός 
destination code 
κωδικός προορισμού 
destination interface 
διεπαφή προορισμού 
destructor 
καταστροφέας 
detail file 
αρχείο λεπτομερειών 
detail file, transaction file 
αρχείο λεπτομερειών 
detectable bit sequence 
ανιχνεύσιμη ακολουθία δυφίων 
detectable element 
ανιχνεύσιμο στοιχείο 
detection 
ανίχνευση  
determination of conformity 
προσδιορισμός της συμμόρφωσης 
determine compliance 
προσδιορίζω τη συμμόρφωση 
determiner 
προσδιοριστής 
determinism 
αιτιοκρατία 
deterministic access method 
αιτιοκρατική μέθοδος πρόσβασης 
Deutsche Industrie Norm 
connector 
σύνδεσμος DIN 
Deutsche Industrienorm 
socket 
υποδοχή DIN 
Deutschen Instituts für 
Normung 
Γερμανικό Ινστιτούτο Τυποποίησης 
developer 
εκπονητής, αναπτύσσων, 
δημιουργός, σχεδιαστής, 
υπεύθυνος ανάπτυξης 
developer's toolkit 
εργαλειοσύνολο εκπονητή  
development time 
χρόνος ανάπτυξης 
developmental baseline 
αναπτυξιακή γραμμή βάσης 
developmental test 
αναπτυξιακή δοκιμή 
deviation limitation 
περιορισμός απόκλισης 
device code 
κωδικός συσκευής 
device control 
έλεγχος συσκευής 
device control character 
χαρακτήρας ελέγχου συσκευής 
device control unit 
μονάδα ελέγχου συσκευής 
device controller 
ελεγκτήρας συσκευής 
device coordinate 
συντεταγμένη συσκευής 
device dependence 
εξάρτηση από συσκευή, 
συσκευοεξάρτηση 
device driver 
οδηγός συσκευής 
device independence 
συσκευοανεξαρτησία, ανεξαρτησία 
από τη συσκευή 
device support station 
σταθμός υποστήριξης συσκευής 
device1 
διάταξη 
device2 
συσκευή 
DFD 
διάγραμμα ροής δεδομένων 
DHTML 
δυναμική γλώσσα υπερκειμενικής 
σήμανσης 
DIA 
αρχιτεκτονική ανταλλαγής 
εγγράφων 
diagnostic program, 
diagnostic routine 
διαγνωστικό πρόγραμμα 
diagnostic routine 
διαγνωστική ρουτίνα 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
diagnostics 
διαγνωστική 
diagram 
διάγραμμα 
dial up 
επιλογή 
dialing code 
κωδικός επιλογής 
dialling check 
(εξ)έλεγχος επιλογής 
dialog box, dialogue box 
πλαίσιο διαλόγου 
dialog component 
δομοστοιχείο διαλόγου, 
διαλογητήρας 
dialog normalization 
κανονικοποίηση διαλόγου 
dialog phase 
φάση διαλόγου 
dialog service element 
στοιχείο υπηρεσίας διαλόγου 
dialogue control 
έλεγχος διαλόγου 
dial-up connection 
σύνδεση μέσω επιλογής 
dial-up line, switched line 
γραμμή επιλογής 
dial-up networking 
δικτύωση επιλογής 
dichotomizing search 
διχοτομική αναζήτηση 
dictionary 
λεξικό 
dictionary attack 
επίθεση μέσω λεξικού 
diferential pulse code 
modulation, DPCM 
διαφορική παλμοκωδική 
διαμόρφωση 
difference 
διαφορά 
difference engine 
διαφορική μηχανή 
differential 
διαφορικός 
differential amplifier 
διαφορικός ενισχυτής 
differential analyzer 
διαφορικός αναλύτης 
differential backup 
διαφορική εφεδρεία 
differential Manchester 
encoding 
διαφορική εγκωδίκευση 
Μάντσεστερ 
differential pulse code 
modulation 
διαφορική παλμοκωδική 
διαμόρφωση 
differentiator 
διαφοριστής 
digerati 
άνθρωποι των ψηφιακών 
digest 
σύνοψη 
digit place(Σ) digit position 
θέση ψηφίου 
digit position, digit place 
θέση ψηφίου 
digit, numeric character  
ψηφίο 
digital 
ψηφιακός 
digital audio tape, DAT1 
ταινία ψηφιακών ακουστικών 
σημάτων 
digital camera 
ψηφιακή μηχανή λήψης, ψηφιακή 
κάμερα 
digital camera storage 
αποθήκη ψηφιακής μηχανής 
λήψης, αποθήκη ψηφιακής 
κάμερας 
digital certificate 
ψηφιακό πιστοποιητικό 
digital computer 
ψηφιακός υπολογιστής 
digital data 
ψηφιακά δεδομένα 
digital data circuit access 
πρόσβαση ψηφιακού κυκλώματος 
δεδομένων 
digital data communications 
message protocol  
πρωτόκολλο μηνυμάτων 
επικοινωνιών ψηφιακών 
δεδομένων 
digital data service 
υπηρεσία ψηφιακών δεδομένων 
digital data transmission  
ψηφιακή μετάδοση δεδομένων 
digital differential analyzer, 
DDA 
ψηφιακός διαφορικός αναλύτης 
digital divide 
ψηφιακό χάσμα  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
558 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
digital DNA 
ψηφιακό DNA 
Digital Equipment 
Corporation net 
Digital Equipment Corporation net 
Digital Equipment 
Corporation, Digital 
Digital Equipment Corporation, 
Digital  
digital error 
ψηφιακό σφάλμα 
digital exchange access 
πρόσβαση ψηφιακού κέντρου 
digital home 
ψηφιακό σπίτι 
digital literacy, DL 
ψηφιακή εγγραμματοσύνη 
digital loop carrier 
φέρουσα ψηφιακού βρόχου 
digital modem 
ψηφιακός διαποδιαμορ-φωτής 
digital plotter 
ψηφιακός σχεδιογράφος 
digital sampler 
ψηφιακός δειγματολήπτης 
digital satellite system 
ψηφιακό δορυφορικό σύστημα 
Digital services or digital 
signal 
ψηφιακές υπηρεσίες ή ψηφιακό 
σήμα 
digital signal 
ψηφιακό σήμα 
digital signal processor, 
DSP 
επεξεργαστής ψηφιακού σήματος 
digital signature 
ψηφιακή υπογραφή 
digital signature algorithm 
αλγόριθμος ψηφιακής υπογραφής 
digital signature standard 
πρότυπο ψηφιακής υπογραφής 
digital storage architecture 
αρχιτεκτονική ψηφιακής 
αποθήκευσης 
digital subscriber line 
ψηφιακή συνδρομητική γραμμή 
digital subscriber line, DSL 
ψηφιακή συνδρομητική γραμμή 
digital synthesizer 
ψηφιακός συνθετήρας 
digital television, digital TV, 
DTV 
ψηφιακή τηλεόραση 
digital transmission 
ψηφιακή μετάδοση 
digital versatile disc,DVD² 
ψηφιακός ποικιλότροπος δίσκος, 
ψηφιακός ευέλικτος δίσκος 
digital video camera 
ψηφιακή μηχανή λήψης βίντεο, 
ψηφιακή βιντεοκάμερα 
digital video disc, DVD¹, 
digital versatile disk 
ψηφιακός βιντεοδίσκος 
digital video disk-drive, 
DVD-drive 
οδηγός ψηφιακού βιντεοδίσκου 
digital video disk-erasable, 
DVD-E 
σβέσιμος ψηφιακός βιντεοδίσκος 
digital video disk-
recordable, DVD-R 
εγγράψιμος ψηφιακός βιντεοδίσκος 
Digital Video format, DV 
μορφότυπο ψηφιακού βίντεο 
digital video interactive 
διαδραστική ψηφιακή βιντεογραφία 
digital watermark 
ψηφιακό υδατογράφημα 
digital-advanced mobile 
phone service 
ψηφιακή προηγμένη υπηρεσία 
κινητής τηλεφωνίας 
digital-to-analog 
converter,D/A converter, 
DAC 
ψηφιακο-αναλογικός μετατροπέας 
digitize 
ψηφιακοποιώ 
digitizer 
ψηφιακοποιητής 
DIL socket 
υποδοχή DIL, διπλοσειρική 
υποδοχή  
dimension 
διάσταση 
diminished radix 
complement, radix-minus-
one complement 
συμπλήρωμα ως προς ρίζα 
μειωμένη, συμπλήρωμα ως προς 
ρίζα μειωμένη κατά ένα 
DIN 
Γερμανικό Ινστιτούτο Τυποποίησης 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
DIN connector 
σύνδεσμος DIN 
DIN socket 
υποδοχή DIN 
diode 
δίοδος 
DIP 
κιβώτιο διπλοσειρικής σύνδεσης 
DIP switch 
μεταγωγέας DIP, μεταγωγέας 
κιβωτίου διπλοσειριακής σύνδεσης 
direct access 
άμεση πρόσβαση 
direct access storage device 
συσκευή αποθήκευσης άμεσης 
πρόσβασης 
direct access storage 
device, DASD 
συσκευή αποθήκευσης άμεσης 
πρόσβασης 
direct address 
άμεση διεύθυνση 
direct addressing 
άμεση διευθυνσιοδότηση 
direct beam display device, 
calligraphic display device 
συσκευή οπτικής παρουσίασης 
κατευθυνόμενης δέσμης ακτίνων 
direct broadcast satellite, 
DBS 
άμεση δορυφορική ευρυεκπομπή 
direct call facility 
ευκολία άμεσης κλήσης 
direct changeover 
άμεση μεταγωγή (μεταπήδηση) 
direct data set 
άμεσο σύνολο δεδομένων 
direct distance dialing 
αυτόματη υπεραστική επιλογή 
direct insert subroutine, 
open subroutine 
υπορουτίνα άμεσης εισαγωγής 
direct instruction, immediate 
instruction 
άμεση εντολή 
direct memory access 
άμεση πρόσβαση μνήμης 
direct memory access, DMA 
άμεση πρόσβαση μνήμης 
direct percentage function 
άμεση λειτουργία ποσοστού 
direct read after write 
άμεση ανάγνωση μετά τη γραφή 
direct view storage tube 
σωλήνας αποθήκευσης άμεσης 
θέασης 
Direct X 
Direct X 
directive, declaration 
οδηγία 
directory 
κατάλογος, ευρετήριο 
directory code 
κωδικός καταλόγου 
directory entry 
λήμμα καταλόγου 
directory facility 
ευκολία καταλόγου 
directory file 
αρχείο καταλόγου 
directory system {OSI} 
σύστημα καταλόγου  
DISA 
Υπηρεσία Συστημάτων 
Πληροφοριών Άμυνας 
disable {v.} 
αδρανοποιώ 
disable state, outage 
κατάσταση αδρανοποίησης 
disabled port 
αδρανοποιημένη θύρα 
disassembler 
αποσυμβολομεταφραστής 
disaster dump 
κατεγγραφή καταστροφής, 
κατεκτύπωση καταστροφής 
disc, disk 
δίσκος 
discarded packet 
απορριπτόμενο πακέτο 
disclosure 
αποκάλυψη 
disconnect 
αποσυνδέω 
disconnect character 
χαρακτήρας αποσύνδεσης 
discovery learning 
μάθηση μέσω ανακάλυψης 
discrete 
διάκριτος 
discrete cosine transform 
διάκριτος μετασχηματισμός 
συνημιτόνου 
discrete data 
διάκριτα δεδομένα 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
559 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
discrete frequency analysis 
ανάλυση διάκριτων συχνοτήτων 
discrete line 
διάκριτη γραμμή 
discrete multitone 
διάκριτος πολυτονικός 
discrete multitone, DMT 
διάκριτος πολυτονικός 
discrete programming 
διάκριτος προγραμματισμός 
discrete representation 
διάκριτη παράσταση 
discrete signal, discretely 
timed signal 
χρονοδιάκριτο σήμα, σήμα 
διάκριτου χρονισμού, διάκριτα 
χρονισμένο σήμα 
discrete speech recognition 
διάκριτη αναγνώριση ομιλίας 
discrete tone 
διάκριτος τόνος 
discretely timed signal, 
discrete signal 
διάκριτα χρονισμένο σήμα, 
χρονοδιάκριτο σήμα 
discretionary access control 
διακριτικός έλεγχος πρόσβασης 
discriminant description 
διακριτική περιγραφή 
disinfection 
απολύμανση 
disjunction, INCLUSIVE–OR 
operation,logical add,OR 
operation 
διάζευξη, πράξη Η, λογική 
πρόσθεση 
disk 
δίσκος 
disk array 
συστοιχία δίσκων 
disk buffer 
προσωρινή μνήμη δίσκου 
disk cache 
προμνήμη δίσκου 
disk cartridge 
φυσίγγιο δίσκων 
disk controller 
ελεγκτήρας δίσκου 
disk crash 
κατάρρευση δίσκου 
disk density 
πυκνότητα δίσκου 
disk drive 
οδηγός δίσκου 
disk duplexing 
διπλασιασμός δίσκου 
disk file system 
σύστημα αρχείων δίσκου 
disk format 
μορφότυπο δίσκου 
disk interface software 
λογισμικό διεπαφής δίσκου 
disk mirroring 
κατοπτρισμός δίσκου 
disk operating system 
λειτουργικό σύστημα δίσκου 
disk pack 
πακέτο δίσκων, στήλη δίσκων 
disk rotational time 
χρόνος περιστροφής δίσκου 
disk service time 
χρόνος εξυπηρέτησης δίσκου 
disk striping 
ρίγωση δίσκου, απογύμνωση 
δίσκου, αποφλοίωση δίσκου 
disk verification 
επαλήθευση δίσκου 
diskette 
δισκέτα 
disk-jacket 
κάλυμμα δισκέτας 
diskless workstation 
σταθμός εργασίας χωρίς μονάδα 
δίσκου 
dispatch 
διανέμω 
dispatch table, interrupt 
vector table, jump table, 
vector table 
πίνακας διανομής 
dispatcher 
διανεμητής χρόνου 
displacement 
μετατόπιση 
display {v.} 
παρουσιάζω οπτικά, παρουσιάζω 
display adapter 
προσαρμογέας οθόνης 
display and printing 
calculator 
εκτυπωτική αριθμομηχανή με 
οθόνη 
display area, display space 
περιοχή οπτικής παρουσίασης, 
περιοχή παρουσίασης 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
display background, 
background image 
οπτική παρουσίασηπαρασκηνίου 
display calculator 
αριθμομηχανή με οθόνη 
display console 
αναλόγιο οπτικής παρουσίασης 
display cycle 
κύκλος οπτικής παρουσίασης 
display cycle time 
χρόνος κύκλου οπτικής 
παρουσίασης 
display data channel 
κανάλι δεδομένων οπτικής 
παρουσίασης 
display element 
στοιχείο οπτικής παρουσίασης 
display field 
πεδίο οπτικής παρουσίασης 
display file 
αρχείο οπτικής παρουσίασης 
display foreground 
οπτική παρουσίαση προσκήνιου 
display format 
μορφότυπο οπτικής παρουσίασης, 
μορφότυπο παρουσίασης 
display line 
γραμμή οπτικής παρουσίασης 
display order 
διάταξη οπτικής παρουσίασης 
Display Postscript 
Display Postscript 
display power management 
signalling 
σηματοδοσία διαχείρισης ισχύος 
οπτικής παρουσίασης 
display recall control 
εντολή ανάκλησης οθόνης 
display space, display area, 
operating space 
χώρος οπτικής παρουσίασης 
display window 
παράθυρο οπτικής παρουσίασης 
display1 {n.} 
οπτική παρουσίαση, παρουσίαση 
display2 {n.} 
οθόνη2 
dissolve, crossfade 
ξεθωριάζω (αυξομειώνω 
φωτεινότητα, ένταση) 
distinctive bit pattern 
διακριτική δυφιακή σχηματομορφή 
distortion 
παραμόρφωση 
distribute 
διανέμω, κατανέμω 
distributed database 
κατανεμημένη βάση δεδομένων 
distributed data processing, 
DDP 
κατανεμημένη επεξεργασία 
δεδομένων 
distributed database 
management system, 
DDBMS 
κατανεμημένο σύστημα 
διαχείρισης βάσης δεδομένων 
distributed denial of service 
κατανεμημένη άρνηση (παροχής) 
υπηρεσίας 
distributed denial of service 
attack, DDOS attack 
επίθεση κατανεμημένης άρνησης 
υπηρεσίας, επίθεση DDOS 
distributed function 
κατανεμημένη λειτουργία 
distributed information 
system 
κατανεμημένο σύστημα 
πληροφοριών 
distributed intelligence 
κατανεμημένη νοημοσύνη 
distributed networking 
κατανεμημένη δικτύωση 
distributed processing 
network 
δίκτυο κατανεμημένης 
επεξεργασίας 
distributed processing, 
distributed data processing 
κατανεμημένη επεξεργασία 
distributed services 
κατανεμημένες υπηρεσίες 
distributed system 
κατανεμημένο σύστημα 
distribution channel 
κανάλι διανομής 
distribution list 
κατάλογος διανομής 
distribution services 
υπηρεσίες κατανομής 
dithering 
πρόσμειξη, χρωματοανάμειξη, 
χρωματική αντιπαράθεση 
divide {v.} 
διαιρώ 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
560 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
dividend 
διαιρετέος 
division 
τμήμα 
division header 
κεφαλίδα τμήματος 
divisor 
διαιρέτης 
DL 
ψηφιακή εγγραμματοσύνη 
DLC 
φέρουσα ψηφιακού βρόχου 
DLL 
βιβλιοθήκη δυναμικής σύνδεσης 
DMA 
άμεση πρόσβαση μνήμης 
DML 
γλώσσα χειρισμού δεδομένων 
DMQL 
γλώσσα ερωτημάτων εξόρυξης 
δεδομένων 
DMT 
διάκριτος πολυτονικός 
DMTF 
Ομάδα Έργου Επιτραπέζιας 
Διαχείρισης 
DMZ 
αποστρατιωτικοποιημένη ζώνη 
DNS name server 
εξυπηρετητής ονομάτων DNS 
DNS server, name server 
εξυπηρετητής συστήματος 
ονομάτων τομέων 
DNS1 
σύστημα ονομάτων τομέων 
DNS2 
υπηρεσία ονομάτων τομέων 
document 
έγγραφο 
document checking 
έλεγχος εγγράφου 
document content 
architecture 
αρχιτεκτονική περιεχομένου 
εγγράφου 
document content 
description 
περιγραφή περιεχομένου 
εγγράφου 
document delivery 
παράδοση τεκμηρίου, παράδοση 
εγγράφου 
document element 
στοιχείο εγγράφου 
document format 
μορφότυπο τεκμηρίου, μορφότυπο 
εγγράφου 
document interchange 
architecture 
αρχιτεκτονική ανταλλαγής 
εγγράφων 
document interchange 
format 
μορφότυπο ανταλλαγής εγγράφων 
document language 
γλώσσα τεκμηρίου, γλώσσα 
εγγράφου 
document reader 
αναγνώστης εγγράφων 
document reference edge 
άκρη αναφοράς εγγράφου 
document retrieval 
άντληση εγγράφων, ανάκτηση 
εγγράφων 
document type definition 
ορισμός τύπου εγγράφου 
documentation 
τεκμηρίωση 
do-gooder virus 
ωφέλιμος ιός 
dollar sign 
σύμβολο του δολαρίου, $ 
domain controller 
ελεγκτήρας τομέα 
domain knowledge 
γνώση τομέα 
domain model 
μοντέλο τομέα 
domain name 
όνομα τομέα 
domain name address 
διεύθυνση ονόματος τομέα 
domain name service 
υπηρεσία ονομάτων τομέων 
domain name system 
σύστημα ονομάτων τομέων 
domain name system name 
server 
εξυπηρετητής ονομάτων DNS 
domain name system server 
εξυπηρετητής συστήματος 
ονομάτων τομέων 
domain1 {n.} 
τομέας 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
domain2 {n.} 
πεδίο τιμών 
dongle 
κλειδί υλισμικού 
doorway page 
σελίδα διόδου 
doping 
εισαγωγή πρόσμειξης 
Dos 
άρνηση (παροχής) υπηρεσίας 
DOS1 
άρνηση (παροχής) υπηρεσίας 
DOS2 
λειτουργικό σύστημα δίσκου 
dot 
στιγμή, . 
dot matrix 
μήτρα στιγμών 
dot matrix character 
generator 
γεννήτρια στιγμογενών 
χαρακτήρων 
dot matrix printer, matrix 
printer 
εκτυπωτής μήτρας στιγμών, 
στιγμοεκτυπωτής 
dot pitch 
βήμα στιγμών 
dots per inch, dpi 
στιγμές ανά ίντσα 
double backslash 
διπλή οπισθοπλαγία, διπλή 
αριστεροπλαγία, διπλή λαιοπλαγία, 
\\ 
double buffering 
διπλή ενδιάμεση αποθήκευση 
double dot 
διπλή στιγμή, .. 
double entry verification 
επαλήθευση διπλής εισόδου 
double forward slash, 
double slash 
διπλή εμπροσθοπλαγία, διπλή 
δεξιοπλαγία, // 
double plus 
διπλό συν, ++ 
double posting 
διπλοανάρτηση, διπλοκαταχώρηση 
ανακοίνωσης 
double precision 
διπλή ακρίβεια 
double quotation marks 
(inverted commas) 
εισαγωγικά, διπλά εισαγωγικά,“ ”, « 
» 
double sided disk 
δίσκος δύο πλευρών 
double slash 
διπλή δεξιοπλαγία, // 
double-byte character set, 
DBCS 
σύνολο χαρακτήρων διπλής 
δυφιοσυλλαβής, σύνολο 
διπλοδυφιοσυλλα-βικών 
χαρακτήρων 
double-density 
διπλής πυκνότητας 
double-dereference {v.} 
διπλοαποαναφορίζω 
double-ended queue, 
dequeue 
ουρά δύο εισόδων, διακρική ουρά 
double-pulse recording 
εγγραφή με διπλοπαλμό 
down time 
χρόνος εκτός λειτουργίας 
downlink {adj.} 
κατερχόμενης ζεύξης 
downlink {n.} 
κατερχόμενη ζεύξη 
download 
καταφορτώνω, τηλεφορτώνω προς 
τα κάτω, κατεβάζω 
download control 
έλεγχος καταφόρτωσης δεδομένων 
download data block 
πλοκάδα δεδομένων 
καταφόρτωσης 
downloadable font 
καταφορτώσιμη γραμματοσειρά 
downstream {n.} 
συρρευματισμός 
downstream {v.} 
συρρευματικός 
downward compatibility 
προτεροταγής συμβατότητα, 
καθοδική συμβατότητα 
downward reference 
προτεροταγής αναφορά, καθοδική 
αναφορά 
DP 
επεξεργασία δεδομένων 
DPCM 
διαφορική παλμοκωδική 
διαμόρφωση, διαφορική PCM 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
561 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
DPMA 
Σύνδεσμος Διαχείρισης 
Επεξεργασίας Δεδομένων 
DPMS 
σηματοδοσία διαχείρισης ισχύος 
οπτικής παρουσίασης  
draft copy 
σχέδιο εγγράφου 
draft quality 
σχεδιακή ποιότητα, πρόχειρη 
ποιότητα 
drag {n.} 
οθονούλκηση, έλκυση {πάνω σε 
οθόνη} 
drag {v.} 
οθονουλκώ, ελκύω {πάνω σε 
οθόνη} 
drag-and-drop 
οθονούλκηση και άφεση 
DRAM 
δυναμική RAM 
DRAW 
άμεση ανάγνωση μετά τη γραφή 
drawing character 
Χαρακτήρας σχεδίασης 
drawing program 
πρόγραμμα σχεδίασης 
drive 
οδηγός 
driver1 {n.} 
οδηγός, πρόγραμμα οδήγησης 
driver2 {n.} 
κύκλωμα οδήγησης 
drone 
δρόνος 
drop cable, stub cable 
ακραίο καλώδιο 
drop-down menu 
καταπίπτον επιλογολόγιο 
drum 
τύμπανο 
drum plotter 
σχεδιογράφος τυμπάνου 
drum printer 
εκτυπωτής τυμπάνου, 
τυμπανοεκτυπωτής 
dry run 
δοκιμαστική εκτέλεση 
DS 
ψηφιακές υπηρεσίες ή ψηφιακό 
σήμα 
DSA1 
αρχιτεκτονική ψηφιακής 
αποθήκευσης 
DSA2 
αλγόριθμος ψηφιακής υπογραφής 
DSE 
κέντρο μεταγωγής δεδομένων 
DSL 
ψηφιακή συνδρομητική γραμμή 
DSP 
επεξεργαστής ψηφιακού σήματος 
DSR 
ρυθμός σηματοδοσίας δεδομένων 
DSS1 
σύστημα υποστήριξης αποφάσεων   
DSS2 
σταθμός υποστήριξης συσκευής 
DSS3 
ψηφιακό δορυφορικό σύστημα 
DSS4 
πρότυπο ψηφιακής υπογραφής 
DSS5 
σύστημα δυναμικής υποστήριξης 
DTD 
ορισμός τύπου εγγράφου 
DTE 
τερματικός εξοπλισμός δεδομένων 
DTE/DCE interface  
διεπαφή τερματικού εξοπλισμού 
δεδομένων/ διεπαφή εξοπλισμού 
απόληξης κυκλώματος δεδομένων 
DTP 
επιτραπέζια έκδοση 
DTV 
ψηφιακή τηλεόραση 
dual attachment station 
σταθμός διπλής προσάρτησης 
dual density 
διττής πυκνότητας 
dual homing 
διπλή παλιννόστηση 
dual in-line package 
κιβώτιο διπλοσειρικής σύνδεσης 
dual in-line package switch 
μεταγωγέας κιβωτίου 
διπλοσειρικής σύνδεσης 
dual in-line socket 
υποδοχή DIL, διπλοσειρική 
υποδοχή 
dual operation 
δυϊκή πράξη 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
dual ring topology 
τοπολογία διπλού δακτυλίου 
dual-cable broadband LAN 
διπλοκαλωδιακό τοπικό δίκτυο 
ευρείας ζώνης, διπλοκαλωδιακό 
ευρυζωνικό τοπικό δίκτυο 
due date 
δέουσα ημερομηνία 
dumb terminal 
μη προγραμματίσιμο τερματικό, 
βουβό τερματικό 
dummy 
εικονικός, βουβός 
dummy argument 
άπρακτο όρισμα, εικονικό όρισμα 
dummy bit 
βουβό δυφίο 
dummy instruction 
εικονική εντολή 
dummy variable 
εικονική μεταβλητή 
dump {n.} 
κατεγγραφή, κατεκτύπωση 
dump {v.} 
κατεγγράφω, κατεκτυπώνω 
dump file 
αρχείο κατεγγραφής, αρχείο 
κατεκτύπωσης 
duplex 
αμφίδρομος 
duplex channel 
αμφίδρομο κανάλι 
duplex transmission, full 
duplex transmission 
αμφίδρομη μετάδοση 
duplicate, reproduce 
αναπαράγω 
duplication check 
(εξ)έλεγχος αναπαραγωγής 
DV 
μορφότυπο ψηφιακού βίντεο 
DVD¹ 
ψηφιακός βιντεοδίσκος 
DVD² 
ψηφιακός ποικιλότροπος δίσκος, 
ψηφιακός ευέλικτος δίσκος 
DVD-drive 
οδηγός ψηφιακού βιντεοδίσκου 
DVD-E 
σβέσιμος ψηφιακός βιντεοδίσκος 
DVD-R 
εγγράψιμος ψηφιακός βιντεοδίσκος 
DVI 
διαδραστική ψηφιακή βιντεογραφία 
Dvorak keyboard 
πληκτρολόγιο Dvorak 
DVST, storage tube 
σωλήνας αποθήκευσης άμεσης 
θέασης 
dyadic Boolean operation 
διτελής πράξη Μπουλ, δυαδική 
πράξη Μπουλ, δυαδική μπούλεια 
πράξη 
dyadic operation 
διτελής πράξη 
dyadic operator, binary 
operator 
διτελής τελεστής 
dynamic 
δυναμικός 
dynamic access 
δυναμική πρόσβαση 
dynamic address 
translation, DAT2 
δυναμική μετάφραση διευθύνσεων 
dynamic allocation 
δυναμικός καταμερισμός, δυναμική 
καταχώριση 
dynamic analysis 
δυναμική ανάλυση 
dynamic buffering 
δυναμική ενδιάμεση αποθήκευση 
dynamic compiler 
δυναμικός μεταγλωττιστής 
dynamic data exchange 
δυναμική ανταλλαγή δεδομένων 
dynamic display image 
εικόνα δυναμικής παρουσίασης 
dynamic dump 
δυναμική κατεγγραφή, δυναμική 
κατεκτύπωση  
dynamic HTML 
δυναμική γλώσσα υπερκειμενικής 
σήμανσης 
dynamic image 
δυναμική εικόνα 
dynamic link 
δυναμικός σύνδεσμος 
dynamic loading 
δυναμική φόρτωση 
dynamic parameter 
δυναμική παράμετρος 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
562 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
dynamic programming 
δυναμικός προγραμματισμός 
dynamic RAM 
δυναμική RAM 
dynamic RAM, dynamic 
random-access memory, 
DRAM 
δυναμική RAM, δυναμική μνήμη 
άμεσης πρόσβασης 
dynamic random-access 
memory 
δυναμική μνήμη άμεσης 
πρόσβασης 
dynamic relocation 
δυναμική επανατοποθέτηση 
dynamic routing 
δυναμική δρομολόγηση 
dynamic scheduling 
δυναμικός χρονοπρογραμματισμός 
dynamic space reclamation 
δυναμική ανάκτηση χώρου 
dynamic stop, breakpoint 
halt 
δυναμική παύση 
dynamic storage 
δυναμική αποθήκη 
dynamic support system 
σύστημα δυναμικής υποστήριξης 
dynamic tool display 
δυναμική οπτική παρουσίαση 
εργαλείου 
dynamic variable 
δυναμική μεταβλητή 
e- 
e-, ηλ- 
E-1 
E-1 
EAFT 
EAFT 
EAN 
Ευρωπαϊκή αριθμοδότηση υλικού, 
Ευρωπαϊκή αριθμοδότηση είδους 
EAPROM 
ηλεκτρικά τροποποιήσιμη 
προγραμματίσιμη RΟΜ 
EARN 
Ευρωπαϊκό Ακαδημαϊκό 
Ερευνητικό Δίκτυο 
EAROM 
ηλεκτρικάμεταβλητή ROM 
ease of maintenance 
ευκολία στη συντήρηση 
ease of use 
ευκολία στη χρήση 
e-auction 
ηλ-πλειστηριασμός 
e-bank 
ηλ-τράπεζα 
e-banking 
ηλ-τραπεζικά 
EBCDIC 
επεκτεταμένος κώδικας 
ανταλλαγής δυαδικά κωδικευμένων 
δεδομένων 
e-book 
ηλ-βιβλίο 
e-bookshop 
ηλ-βιβλιοπωλείο 
EBU 
Ευρωπαϊκή Ραδιοτηλεοπτική 
Ένωση 
e-business 
ηλ-επιχειρείν 
e-card 
ηλ-κάρτα 
e-chat 
ηλ-συζήτηση 
echo 
ηχώ 
echo channel 
κανάλι ηχούς, κανάλι ηχώς 
echo check 
(εξ)έλεγχος ηχούς, (εξ)έλεγχος 
ηχώς 
echo check, echo test,loop 
check 
εξέλεγχος ηχούς, εξέλεγχος ηχώς 
echo test 
δοκιμή ηχούς, δοκιμή ηχώς 
ECL 
λογική συζευγμένων εκπομπὠν 
ECMA 
Ευρωπαϊκός Σύνδεσμος 
Κατασκευαστών Ηλεκτρονικών 
Υπολογιστών 
ECMA symbols, European 
Computer Manufacturers’ 
Association symbols 
σύμβολα ECMA 
ecommerce 
ηλεκτρονικό εμπόριο, ηλ-εμπόριο 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
e-community 
ηλ-κοινότητα 
e-conference 
ηλ-διάσκεψη 
economic aspects 
οικονομικές επόψεις 
edge 
ακμή, άκρη 
edge-notched card 
κάρτα ακραίων εγκοπών 
edge-punched card, verge-
punched card 
κάρτα ακραίας διάτρησης 
EDI 
ηλεκτρονική ανταλλαγή 
παραστατικών (στοιχείων) 
edit 
συντάσσω 
edit error 
σφάλμα σύνταξης 
editable text 
συντάξιμο κείμενο 
edited copy 
συντασσόμενο αντίγραφο 
editing statement 
δήλωση σύνταξης 
editing, text editing 
σύνταξη 
editor 
συντακτήρας 
e-document 
ηλ-έγγραφο 
e-document 
ηλεκτρονικό έγγραφο, ηλ-έγγραφο 
EDP 
ηλεκτρονική επεξεργασία 
δεδομένων 
educational programming 
language 
εκπαιδευτική γλώσσα 
προγραμματισμού 
edutainement (education 
entertainment) 
εκπαιδευτική διασκέδαση 
e-economy 
ηλ-οικονομία 
EEPROM 
ηλεκτρικά σβέσιμη 
προγραμματίσιμη μνήμη 
αναγνώσιμη μόνο 
effective address 
ενεργός διεύθυνση 
effective data transfer rate 
ενεργός ρυθμός μεταφοράς 
δεδομένων 
effective instruction, actual 
instruction 
εκτελέσιμη εντολή 
effective transfer rate 
ενεργός ρυθμός μεταφοράς 
EFTS  
σύστημα ηλεκτρονικής μεταφοράς 
κεφαλαίων 
EGA 
βελτιωμένος προσαρμογέας 
γραφικών 
e-gateway 
ηλ-πύλη 
EGCS 
επεκτεταμένο σύνολο γραφικών 
χαρακτήρων 
e-governance  
ηλεκτρονική διακυβέρνηση, ηλ-
διακυβέρνηση 
e-Government 
ηλ-Διακυβέρνηση 
EGP, external gateway 
protocol 
εξωτερικό πρωτόκολλο πύλης 
(δικτύου) 
EIA 
Συμμαχία ή Σύνδεσμος 
Βιομηχανιών Ηλεκτρονικής  
Eiffel 
 
eight bit 
οκταδύφιος 
e-income 
ηλ-εισόδημα 
EIS 
εκτελεστικό πληροφοριακό 
σύστημα 
EISA 
αρχιτεκτονική επεκτεταμένου 
βιομηχανικού προτύπου 
EJBs 
Επιχειρηματικοί κόκκοι Java 
eject key 
πλήκτρο απόρριψης 
e-learning 
ηλ-μάθηση 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
563 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
electrically alterable 
programmable ROM 
ηλεκτρικά τροποποιήσιμη 
προγραμματίσιμη ROM 
electrically alterable ROM 
ηλεκτρικά μεταβλητή ROM 
electrically erasable 
programmable ROM 
ηλεκτρικά σβέσιμη 
προγραμματίσιμηROM 
electromagnetic delay line 
ηλεκτρομαγνητική γραμμή 
καθυστέρησης 
electromagnetic interference 
ηλεκτρομαγνητική παρεμβολή 
electromagnetic spectrum 
ηλεκτρομαγνητικό φάσμα 
electronic archive 
ηλεκτρονική αρχειοθήκη 
electronic data interchange, 
electronic document 
interchange 
ηλεκτρονική ανταλλαγή δεδομένων 
electronic data processing, 
EDP 
ηλεκτρονική επεξεργασία 
δεδομένων 
electronic directory 
ηλεκτρονικό ευρετήριο 
electronic funds transfer 
system, EFTS 
σύστημα ηλεκτρονικής μεταφοράς 
κεφαλαίων 
Electronic Industries 
Alliance or Association 
Συμαχία  ή Σύνδεσμος 
Βιομηχανιών Ηλεκτρονικής 
electronic mail client, email 
client 
ηλεκτρονικό ταχυδρομείο πελάτης 
electronic mail, e-mail1 
ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, 
ηλ-ταχυδρομείο, ηλ-ταχ 
{συντομογραφία} 
electronic mailbox 
γραμματοκιβώτιο 
electronic messaging 
ηλεκτρονική μηνυματοδοσία 
electronic money 
ηλεκτρονικό χρήμα 
electronic numerical 
integrator and calucator 
ηλεκτρονικός αριθμητικός 
ολοκληρωτής και αριθμομηχανή 
electronic publishing, 
computer-aided publishing, 
computer-assisted publishing 
ηλεκτρονική έκδοση, έκδοση με τη 
βοήθεια υπολογιστή 
electrophoto-graphy, 
xerography 
ηλεκτροφωτο-γραφία 
electrostatic latent image 
ηλεκτροστατική λανθάνουσα 
εικόνα 
electrostatic plotter 
ηλεκτροστατικός σχεδιογράφος 
electrostatic printer 
ηλεκτροστατικός εκτυπωτής 
electrostatic storage 
ηλεκτροστατική αποθήκη 
element, member 
στοιχείο (συνόλου), 
μέλος(συνόλου) 
elementary action 
στοιχειώδης δράση 
elementary command 
στοιχειώδης εντολή 
elementary 
instruction, 
instruction 
στοιχειώδης εντολή 
ELETO 
ΕΛΕΤΟ 
elevator, scroll box 
ανυψωτήρας 
e-library 
ηλ-βιβλιοθήκη 
ellipsis 
έλλειψη (...) 
ELOT 
ΕΛΟΤ 
ELOT/TE21 
ΕΛΟΤ/ΤΕ21 
ELOT/TE48/OE1 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 
EM 
χαρακτήρας τέλους μέσου 
δεδομένων 
e-magazine 
ηλ-περιοδικό 
e-mail 
ηλ-ταχυδρομείο 
e-mail address 
διεύθυνση ηλ-ταχυδρομείου 
e-mail virus 
ιός ηλ-ταχυδρομείου 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
e-mail1 {n.} 
ηλεκτρονικό ταχυδρομείο 
e-mail2 {n.} 
ηλ-μήνυμα 
emancipatory learning 
χειραφετική μάθηση 
e-marketing 
ηλ-αγοραλόγηση 
embed 
ενσωματώνω, εγκοιτάζω 
embedded command 
ενσωματωμένη εντολή 
embedded object 
ενσωματωμένο αντικείμενο, 
έγκοιτο αντικείμενο 
embedded SQL 
ενσωματωμένη SQL, έγκοιτη SQL 
embedded system 
ενσωματωμένο σύστημα, έγκοιτο 
σύστημα 
e-meeting 
ηλ-σύνοδος 
emergency call interface 
διεπαφή κλήσης έκτακτης ανάγκης 
emergency code 
κωδικός έκτακτης ανάγκης 
emergency maintenance 
συντήρηση έκτακτης ανάγκης 
EMI 
ηλεκτρομαγνητική παρεμβολή 
emission security 
ασφάλεια εκπομπής 
emitter-coupled logic, ECL 
λογική συζευγμένου εκπομπού 
EMM 
διαχειριστής διεσταλμένης μνήμης 
emotag 
ανάρτημα συναισθήματος, 
συναισθάρτημα 
emoticon 
εικονίδιο συναισθήματος, 
συναισθεικονίδιο 
emphasis (of the text 
character) 
έμφαση (των κειμενικών 
χαρακτήρων) 
employee data 
δεδομένα υπαλλήλου 
empty medium 
κενό μέσο 
empty set, null set 
κενό σύνολο 
EMS 
διεσταλμένη προδιαγραφή μνήμης 
emulation 
εξομοίωση 
emulation mode 
τρόπος εξομοίωσης 
emulator 
εξομοιωτής 
enable 
καθιστώ ικανό, καθιστώ δυνατό, 
δραστικοποιώ 
enabling signal 
σήμα δραστικοποίησης 
encapsulated type 
ενθυλακωμένος τύπος, 
ενθηκευμένος τύπος 
encapsulation 
ενθυλάκωση 
encipher, cipher, encrypt 
κρυπτογραφώ, κρυπτοθετώ, 
εγκρύπτω 
encode 
εγκωδικεύω, κωδικεύω, 
κωδικοποιώ 
encoded bit stream 
εγκωδικευμένο δυφιόρρευμα, 
κωδικευμένο δυφιόρρευμα 
encoder 
εγκωδικευτής, κωδικευτής, 
κωδικοποιητής 
encoding, code 
κωδίκευση, κωδικοποίηση, 
εγκωδίκευση 
encrypt 
κρυπτοθετώ, εγκρύπτω 
encryption 
έγκρυψη, κρυπτοθέτηση, 
κρυπτογράφηση,  
encryption key 
κλειδί έγκρυψης, κλειδί 
κρυπτοθέτηση, κλειδί 
κρυπτογράφησης 
end frame delimiter 
οριοθέτης τέλους πλαισίου 
End key 
πλήκτρο Εnd, πλήκτρο «Τέλος» 
end of block  
τέλος πλοκάδας 
end of file 
τέλος αρχείου 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
564 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
end of message code 
κωδικός τέλους μηνύματος 
end of transmission block 
character 
χαρακτήρας τέλους μετάδοσης 
πλοκάδας 
end of transmission block 
character 
χαρακτήρας πλοκάδας τέλους 
μετάδοσης 
end of transmission 
character 
χαρακτήρας τέλους μετάδοσης 
end open system 
ακραίο ανοικτό σύστημα 
end point node, peripheral 
node 
αποληκτικός κόμβος, ακροσημείο 
κόμβου 
end user 
τελικός χρήστης 
end user licence agreement 
συμφωνία άδειας χρήσης τελικού 
χρήστη 
end-around borrow 
κυκλική  επαναφορά κρατούμενου 
ψηφίου {αφαίρεση} 
end-around carry 
κυκλική επαναφορά κρατούμενου 
ψηφίου (πρόσθεσης), κυκλική 
μεταφορά κρατουμένου 
end-around shift, circular 
shift 
κυκλική μετατόπιση 
endnotes 
μετασημειώσεις 
end-of-file label 
επίσημα τέλους αρχείου 
end-of-file label, trailer label 
επίσημα τέλους αρχείου 
end-of-file, EOF 
τέλος αρχείου 
end-of-frame, end frame 
delimiter, frame end 
delimiter 
οριοθέτης τέλους πλαισίου 
end-of-medium character, 
ΕΜ 
χαρακτήρας τέλους μέσου 
δεδομένων 
end-of-sequence code 
κωδικός τέλους ακολουθίας 
end-of-tape marker,EOT 
marker 
σημαδευτής τέλους ταινίας 
end-of-text character 
χαρακτήρας τέλους κειμένου 
end-of-transmission 
character 
χαρακτήρας τέλους μετάδοσης 
end-of-volume label 
επίσημα τέλους τόμου 
end-of-volume label, EOV 
label 
επίσημα τέλους τόμου 
end-user access 
πρόσβαση τελικού χρήστη 
end-user licence 
agreement, EULA 
συμφωνία άδειας χρήσης τελικού 
χρήστη 
e-news 
ηλ-ειδήσεις 
engineering 
μηχανίκευση 
enhanced graphics adapter 
βελτιωμένος προσαρμογέας 
γραφικών 
enhanced graphics adapter, 
EGA 
προσαρμογέας βελτιωμένων 
γραφικών 
enhanced keyboard 
βελτιωμένο πληκτρολόγιο 
enhanced serial port 
βελτιωμένη σειριακή θύρα 
enhanced service provider 
παροχέας επηυξημένων 
υπηρεσιών 
enhanced small device 
interface 
βελτιωμένη διεπαφή μικρής 
συσκευής 
enhanced small device 
interface, ESDI 
βελτιωμένη διεπαφή μικρής 
συσκευής 
ENIAC 
Ηλεκτρονικός αριθμητικός 
ολοκληρωτής και αριθμομηχανή 
ENQ 
χαρακτήρας ενδιερώτησης 
enquiry character 
χαρακτήρας ενδιερώτησης 
enquiry character, ENQ 
χαρακτήρας ενδιερώτησης 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Enter key 
πλήκτρο Enter, πλήκτρο 
«Εισαγωγή» 
Enterprise JavaBeans, 
EJBs 
Eπιχειρηματικοί κόκκοι Java 
entity 
οντότητα 
entity identifier 
αναγνωριστικό οντότητας 
entity occurence 
εμφάνιση οντότητας 
entity relationship 
σχέση οντοτήτων 
entity relationship diagram 
διάγραμμα σχέσης οντοτήτων 
entity type 
τύπος οντότητας 
entity world 
κόσμος οντοτήτων 
entity-relationship diagram 
διάγραμμα σχέσης οντοτήτων 
entrance 
είσοδος 
entropy, average 
information content 
εντροπία 
entry conditions 
συνθήκες εισόδου 
entry field 
πεδίο εισόδου 
entry point, EP, entrance, 
entry 
σημείο εισόδου 
entry1 {n.}, entry point 
είσοδος, εισαγωγή 
entry2 {n.} 
λήμμα, καταχώρηση 
enumerated data type 
απαριθμούμενος τύπος δεδομένων 
envelope1 {n.} 
φάκελος 
envelope2 {n.} 
περιβάλλουσα 
environment 
περιβάλλον 
environment clause 
κεφάλαιο περιβάλλοντος 
environment description 
περιγραφή περιβάλλοντος 
environment variable 
μεταβλητή περιβάλλοντος 
environmental condition 
περιβαλλοντική συνθήκη 
environmental loss time 
χρόνος εξωτερικής απώλειας 
environmental requirement 
περιβαλλοντική απαίτηση 
EOB 
τέλος πλοκάδας 
EOF 
τέλος αρχείου 
EOM 
κωδικός τέλους μηνύματος 
EOR 
ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ Η 
EOT 
χαρακτήρας τέλους μετάδοσης 
EOT marker 
σημαδευτής τέλους ταινίας 
EOV label 
επίσημα τέλους τόμου 
EP 
σημείο εισόδου 
epayment 
ηλεκτρονική πληρωμή 
episode, scene 
επεισόδιο 
EPROM, reprogram-mable 
read-only-memory, RPROM 
σβέσιμη προγραμματίσιμη RΟΜ 
EQ gate 
πύλη ισοδυναμίας 
equal sign 
ίσον ( = ) 
equality 
ισότητα 
equalization 
εξισορρόπηση 
equals function 
λειτουργία του ίσον 
equation 
εξίσωση 
equipment design 
σχεδιασμός εξοπλισμού 
equipment format 
μορφότυπο εξοπλισμού 
equipment functional block 
λειτουργική πλοκάδα εξοπλισμού 
equivalence gate, EQ gate 
πύλη ισοδυναμίας 
equivalence operation, ΙF-
AND-ONLY-IF operation 
πράξη ισοδυναμίας 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
565 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
equivalent average BER 
ισοδύναμος μέσος BER 
equivalent average bit error 
ratio 
ισοδύναμος μέσος λόγος δυφιακών 
σφαλμάτων 
equivalent bit rate 
 
ισοδύναμος δυφιακός ρυθμός, 
ισοδύναμος δυφιορρυθμός 
equivocation 
αμφιλογία 
erasable programmable 
ROM 
σβέσιμη προγραμματίσιμη ROM 
erasable storage 
σβέσιμη αποθήκη 
erase 
εξαλείφω, σβήνω 
erase head, erasing head 
κεφαλή σβέσης, κεφαλή εξάλειψης 
erasing head 
κεφαλή σβέσης 
ergonomic keyboard 
εργονομικό πληκτρολόγιο 
ergonomics 
εργονομική 
erroneous bit 
εσφαλμένο δυφίο 
erroneous block 
εσφαλμένη πλοκάδα 
error 
σφάλμα 
error analysis 
ανάλυση σφαλμάτων 
error check 
(εξ)έλεγχος σφάλματος 
error checking code 
κώδικας εξελέγχου σφαλμάτων 
error code 
κωδικός σφάλματος 
error condition 
συνθήκη σφαλματος 
error condition statement 
εντολή συνθήκης σφάλματος 
error control 
έλεγχος σφαλμάτων 
error control character 
χαρακτήρας ελέγχου σφάλματος 
error control software 
λογισμικό ελέγχου σφαλμάτων 
error correcting code 
κώδικας διόρθωσης σφαλμάτων 
error correction 
διόρθωση σφαλμάτων 
error detecting code, self-
checking code 
κώδικας ανίχνευσης σφαλμάτων 
error detecting code 
κώδικας ανίχνευσης σφαλμάτων 
error detection 
ανίχνευση σφάλματος 
error file, error log 
αρχείο σφαλμάτων 
error free block 
ασφάλματη πλοκάδα 
error indication 
ένδειξη σφάλματος 
error log 
καταγραφολόγιο σφαλμάτων 
error message 
μήνυμα σφάλματος 
error range 
περιοχή σφάλματος 
error rate 
ρυθμός σφαλμάτων 
error recovery 
ανάκαμψη από σφάλμα, ανάκαμψη 
σφάλματος 
error span 
εύρος σφάλματος 
error trapping 
παγίδευση σφαλμάτων 
error-correction coding, 
error-correcting code 
κωδίκευση διόρθωσης σφαλμάτων 
errored block count 
απαρίθμηση εσφαλμένων 
πλοκάδων 
ES 
εμπειρογνωσιακό σύστημα 
e-sales 
ηλ-πωλήσεις 
ESC character 
χαρακτήρας διαφυγής 
escape bit 
δυφίο διαφυγής 
escape character, ESC 
character 
χαρακτήρας διαφυγής 
escape code 
κωδικός διαφυγής 
Escape key 
πλήκτρο Escape 
Escape key 
πλήκτρο «Διαφυγή» 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
ESDI 
βελτιωμένη διεπαφή μικρής 
συσκευής 
e-shop 
ηλ-κατάστημα 
ESP1 
βελτιωμένη σειριακή θύρα 
ESP2 
παροχέας επηυξημένων 
υπηρεσιών 
e-system 
ηλ-σύστημα 
ETB  
χαρακτήρας πλοκάδας τέλους 
μετάδοσης  
e-text 
ηλ-κείμενο 
Ether Talk 
Εther Talk 
Ethernet 
 
Ethernet hub 
πλήμνη Ethernet 
Ethernet packet 
πακέτο Ethernet 
ethical aspects 
επόψεις δεοντολογίας 
ethics 
δεοντολογία 
e-translation 
ηλ-μετάφραση 
ETSI 
Eυρωπαϊκό Ινστιτούτο 
Τηλεπικοινωνια-κών Προτύπων 
ETX 
χαρακτήρας τέλους κειμένου 
Eudora 
Eudora 
EULA 
συμφωνία άδειας χρήσης τελικού 
χρήστη 
European Academic 
Research Network 
Ευρωπαϊκό Ακαδημαϊκό 
Ερευνητικό Δίκτυο 
European article numbering, 
EAN 
ευρωπαϊκή αριθμοδότηση υλικού, 
Ευρωπαϊκή αριθμοδότηση είδους 
European Association for 
Terminology 
Ευρωπαϊκή Ένωση Ορολογίας 
European Broadcasting 
Union 
Ευρωπαϊκή Ραδιοτηλεοπτική 
Ένωση 
European Computer 
Manufacturers Association 
Ευρωπαϊκός Σύνδεσμος 
Κατασκευαστών Ηλεκτρονικών 
Υπολογιστών 
European Computer 
Manufacturers’ Association 
symbols 
σύμβολα ECMA 
European Conference of 
Postal and Telecommuni-
cations Administrations 
{EN},Conférence 
Européenne des Postes et 
des Télécommunications 
{FR} 
Eυρωπαϊκή Διάσκεψη 
Ταχυδρομείων και 
Τηλεπικοινωνιών 
European Telecommunica-
tion Standards Institute 
Eυρωπαϊκό Ινστιτούτο 
Τηλεπικοινωνιακών Προτύπων 
evaluation function 
συνάρτηση αποτίμησης 
evaluation report 
έκθεση αξιολόγησης 
evaluation1 {n.} 
αποτίμηση 
evaluation2 {n.} 
αξιολόγηση 
even numbered bit 
αρτιάριθμο δυφίο 
even parity 
άρτια ισοτιμία 
event 
συμβάν, εκδήλωση 
event error logging 
καταγραφή σφαλμάτων 
συμβάντων 
event forwarding 
προώθηση συμβάντων 
event handling 
χειρισμός συμβάντων 
event information table 
πίνακας πληροφοριών συμβάντων 
event management 
διαχείριση συμβάντων 
event notification 
ειδοποίηση συμβάντων 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
566 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
event-driven 
οδηγούμενος από συμβάντα, 
συμβαντήλατος 
e-vote 
ηλ-ψήφος 
example space, instance 
space 
χώρος παραδειγμάτων 
example-based learning 
παραδειγματοπαγής μάθηση 
exaplanation-based learing 
επεξηγηματική μάθηση 
exceeding data block size 
υπερβολικό μέγεθος πλοκάδας 
δεδομένων 
exception 
εξαίρεση 
exception handling 
χειρισμός εξαίρεσης 
exception report 
έκθεση εξαιρέσεων 
exceptional condition 
εξαιρετική συνθήκη 
exceptional procedure 
εξαιρετική διαδικασία, ιδιάζουσα 
διαδικασία 
exceptional sequence 
ακολουθία εξαίρεσης 
excess-three code 
κώδικας συν τρία 
exchange 
κέντρο 
exchange interface 
διεπαφή κέντρου 
exchange sort 
ταξινόμηση ανταλλαγής 
exchangeable disk 
ανταλλάξιμος δίσκος 
exclamation mark 
θαυμαστικό, !  
exclusion, ΝΟΤ-IF-THEN 
operation 
αποκλεισμός, πράξη ΟΧΙ-ΑΝ-
ΤΟΤΕ 
exclusive bit 
αποκλειστικό δυφίο 
exclusive right 
αποκλειστικό δικαίωμα 
exclusive use 
αποκλειστική χρήση 
EXCLUSIVE-NOR gate, 
XNOR gate, ΕQ gate, 
equivalence gate 
Πύλη «ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ ΟΧΙ Η» 
exclusive-OR element 
πύλη αποκλειστικό Η 
EXCLUSIVE-OR operation 
Πράξη «ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ Η», 
αποκλειστική διάζευξη 
EXCLUSIVE-OR, EOR 
ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ-Η, αποκλειστική 
διάζευξη 
executable {adj.} 
εκτελέσιμος 
executable statement 
εκτελέσιμη πρόταση, εκτελέσιμη 
εντολή 
execute 
εκτελώ 
execute address 
διεύθυνση εκτέλεσης 
execution 
εκτέλεση 
execution code 
κώδικας εκτέλεσης 
execution cycle 
κύκλος εκτέλεσης 
execution error 
σφάλμα εκτέλεσης 
execution profile 
κατατομή εκτέλεσης 
execution sequence 
ακολουθία εκτέλεσης 
execution time, run time 
χρόνος εκτέλεσης 
executive 
εκτελεστικός, εποπτικός 
executive information 
system, EIS 
σύστημα εκτελεστικών 
πληροφοριών 
executive program 
εποπτικό πρόγραμμα 
exit 
έξοδος 
expand1 {v.} 
αποσυμπιέζω, διαστέλλω 
expand2 {v.} 
επεκτείνω, διευρύνω 
expandability 
επεκτασιμότητα1 
expandable 
επεκτάσιμος, διευρύνσιμος 
expanded memory 
διεσταλμένη μνήμη 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
expanded memory manager 
διαχειριστής διεσταλμένης μνήμης 
expanded memory 
specification 
διεσταλμένη προδιαγραφή μνήμης 
expansion board 
πλακέτα επέκτασης  
expansion board, expansion 
card, extender board 
πλακέτα επέκτασης 
expansion card  
κάρτα επέκτασης 
expansion slot 
θυρίδα επέκτασης 
expected behavior 
αναμενόμενη συμπεριφορά 
expected event 
αναμενόμενο συμβάν 
expected result 
αναμενόμενο αποτέλεσμα 
expected traffic level 
αναμενόμενη στάθμη κίνησης 
expedited data unit 
ταχεία μονάδα δεδομένων 
experiential learning 
εμπειριακή μάθηση 
expert system shell, shell 
κέλυφος έμπειρου συστήματος, 
κέλυφος εμπειρογνωσιακού 
συστήματος, κέλυφος 
expert system, ES 
έμπειρο σύστημα, 
εμπειρογνωσιακό σύστημα 
expertise 
εμπειρογνωσία 
expiration check, retention 
period check 
έλεγχος λήξης προθεσμίας 
explanation based learning 
επεξηγηματική μάθηση 
explanation facility 
δομοστοιχείο εξήγησης 
explicit 
εμφανής, ρητός 
explicit address 
εμφανής διεύθυνση 
explicit address, absolute 
address 
εμφανής διεύθυνση 
explicit confirmation 
εμφανής επιβεβαίωση 
explicit conversion 
εμφανής μετατροπή 
explicit declaration 
εμφανής δήλωση 
explicit requirement 
εμφανής απαίτηση 
explicit specification 
ρητή προδιαγραφή 
explicit statement 
εμφανής δήλωση, ρητή δήλωση 
exploded file 
εκρηγνυόμενο αρχείο 
explosion proof 
αντιεκρήξιμος 
exponent 
εκθέτης 
exponential 
εκθετικός 
exponential notation 
εκθετικός συμβολισμός 
export/import 
εξαγωγή/εισαγωγή 
exposure 
έκθεση 
expression 
έκφραση 
expression language 
γλώσσα έκφρασης 
extend mode 
τρόπος επέκτασης 
extended address bit 
δυφίο επεκτεταμένης διεύθυνσης 
extended binary-coded 
decimal interchange code 
επεκτεταμένος κώδικας 
ανταλλαγής δυαδικά κωδικευμένων 
δεδομένων 
extended graphic character 
set, EGCS, Kanji character 
set 
επεκτεταμένο σύνολο γραφικών 
χαρακτήρων  
extended industry standard 
architecture 
αρχιτεκτονική επεκτεταμένου 
βιομηχανικού προτύπου 
extended memory 
επεκτεταμένη μνήμη 
extended result output 
function 
λειτουργία επέκτασης 
αποτελέσματος εξόδου 
extensibility 
επεκτασιμότητα2 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
567 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
extensible 
επεκτάσιμος 
extensible language 
επεκτάσιμη γλώσσα 
extensible markup language 
επεκτάσιμη γλώσσα σήμανσης 
extension band 
ζώνη επέκτασης 
 
extension bit 
δυφίο επέκτασης 
extension code 
κωδικός επέκτασης 
extension data 
δεδομένα επέκτασης 
extension line interface 
διεπαφή εσωτερικής γραμμής 
extension1 {n.} 
επέκταση1 
extension2 {n.} 
επέκταση2 
extent 
έκταση 
extent of competition 
έκταση ανταγωνισμού 
extent of convergence 
έκταση σύγκλισης 
extent of system 
έκταση συστήματος 
exterior gateway protocol 
εξωτερικό πρωτόκολλο πύλης 
(δικτύου) 
external 
εξωτερικός 
external bit 
εξωτερικό δυφίο 
external data item 
εξωτερικό στοιχείο δεδομένων 
external file connector 
εξωτερικός σύνδεσμος αρχείου 
external gateway protocol 
εξωτερικό πρωτόκολλο πύλης 
(δικτύου) 
external label 
εξωτερικό επίσημα, εξωτερική 
ετικέτα 
external level 
εξωτερικό επίπεδο 
external loss time 
χρόνος εξωτερικής απώλειας 
external model 
εξωτερικό μοντέλο 
external program parameter 
εξωτερική παράμετρος 
προγράμματος 
external review 
εξωτερική ανασκόπηση 
external schema 
εξωτερικό σχήμα 
external sort 
εξωτερική ταξινόμηση 
external storage, auxiliary 
storage 
εξωτερική αποθήκη 
extract 
εξάγω 
extranet 
εξωδίκτυο 
eye coordinates, eye space, 
viewer coordinates, viewing 
coordinates 
συντεταγμένες οφθαλμού 
eye diagram 
διάγραμμα οφθαλμού 
EΧCLUSIVE-OR gate,XOR 
gate, EOR gate,NEQ 
gate,non-equivalence gate 
πύλη «ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ Η» 
Facebook 
Facebook 
facet 
όψη 
facet analysis 
ανάλυση κατά όψεις, οψική 
ανάλυση 
facet classification 
ταξινόμηση σε όψεις, οψινόμηση 
facet indicator 
ενδείκτης όψεων 
facet order 
διάταξη όψεων 
facility 
ευκολία, διευκόλυνση, μέσο  
facility request block 
πλοκάδα αίτησης ευκολίας 
facsimile 
τηλεομοιοτυπία 
facsimile control field 
πεδίο ελέγχου τηλεομοιοτυπίας 
facsimile machine, fax 
machine 
συσκευή τηλεομοιοτυπίας, 
τηλεομοιότυπο 
fact 
γεγονός  
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
factor 
παράγοντας 
factorial 
παραγοντικό 
factorial function 
παραγοντική συνάρτηση 
failback 
αυτόματη επάνοδος από εφεδρεία 
failover 
αυτόματη μεταγωγή σε εφεδρεία 
failsafe operation 
αντισφαλματική λειτουργία 
failure analysis 
ανάλυση αποτυχίας 
failure, malfunction 
αποτυχία 
false 
ψευδής 
false assumption 
εσφαλμένη παραδοχή 
false call 
ψευδοκλήση 
false floor 
ψευδοδάπεδο 
false frame alignment 
εσφαλμένη ευθυγράμμιση 
πλαισίου 
false operation 
εσφαλμένη λειτουργία 
family-of-parts programming 
προγραμματισμός ανά οικογένεια 
μερών 
fan 
ανεμιστήρας 
fanfold paper, zig-zag fold 
paper, z-fold paper 
πολύπτυχο χαρτί 
FAQ  
συχνά απευθυνόμενες ερωτήσεις 
far end background block 
error 
πλοκαδικό σφάλμα βάθους 
μακρινού άκρου, σφάλμα 
πλοκάδας υπόβαθρου μακρινού 
άκρου 
far end interface 
διεπαφή μακρινού άκρου 
far-end block 
πλοκάδα μακρινού άκρου, 
απωακρική πλοκάδα 
far-end cross talk 
τηλεδιαφωνία 
far-end error block count 
απαρίθμημα εσφαλμένων 
πλοκάδων μακρινού άκρου 
fast information block 
ταχεία πλοκάδα πληροφοριών 
fast select 
ταχυεπιλογή 
FAT 
πίνακας καταχώρισης αρχείων 
fatal error 
μοιραίο σφάλμα 
fault 
βλάβη 
fault correction 
διόρθωση βλάβης 
fault finding 
εύρεση βλάβης 
fault follow-up 
παρεπόμενα (εντοπισμού) βλάβης 
fault localization 
εντοπισμός βλάβης 
fault logging 
καταγραφή βλαβών 
fault management 
διαχείριση βλαβών 
fault report 
έκθεση βλαβών 
fault resilience 
επανατακτικότητα βλαβών 
fault situation 
κατάσταση βλάβης 
fault threshold 
κατώφλιο βλαβών 
fault tolerance, resilience 
ανοχή βλαβών 
fault trace 
ίχνος βλάβης 
fault-rate threshold 
κατώφλιο ρυθμού βλαβών 
fault-tolerant computer 
υπολογιστής ανεκτικός σε βλάβες 
fax ¹ {n.} 
τηλεομοιοτυπία 
fax ² {n.} 
τηλεομοιοτύπημα 
fax board 
κάρτα τηλεομοιοτυπίας 
fax machine 
συσκευή τηλεομοιοτυπίας, 
τηλεομοιότυπο 
Fax, facsimile, fax1, telefax 
τηλεομοιοτυπία 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
568 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
faxmodem 
διαποδιαμορφωτής 
τηλεομοιοτυπίας 
FCC 
Ομοσπονδιακή Επιτροπή 
Επικοινωνιών 
FCFS 
πρώτος εισερχόμενος- πρώτος 
εξυπηρετούμενος 
FCS 
ακολουθία εξελέγχου πλαισίου 
FDDI 
διεπαφή δεδομένων διανεμόμενων 
μέσω οπτικών ινών 
FDM 
πολυπλεξία διαίρεσης συχνότητας, 
πολύπλεξη διαίρεσης συχνότητας 
FDMA 
πολλαπλή πρόσβαση διαίρεσης 
συχνότητας 
FEA 
ανάλυση πεπερασμένων στοιχείων 
feasibility study 
μελέτη σκοπιμότητας, μελέτη 
εφικτότητας 
feature 
γνώρισμα, χαρακτηριστικό 
γνώρισμα 
feature data 
δεδομένα γνωρισμάτων 
FEC  
εμπροσθόδοτη διόρθωση 
σφαλμάτων 
feed 
τροφοδοτώ 
feed line 
γραμμή τροφοδοσίας 
feedback 
ανάδραση, ανατροφοδότηση 
feeder 
τροφοδότης 
female connector 
θηλυκός σύνδεσμος 
ferrite 
φερρίτης 
ferrite core 
πυρήνας φερρίτη 
FET 
Τρανζίστορ φαινομένου πεδίου 
fetch 
μετάκληση 
fetch-execute cycle 
κύκλος μετάκλησης-εκτέλεσης 
FEXT 
τηλεδιαφωνία 
FFT 
ταχύς μετασχηματισμός Φουριέ 
fiber distributed data 
interface 
διεπαφή δεδομένων διανεμόμενων 
μέσω οπτικών ινών 
fiber optic channel, ptical 
fiber channel 
κανάλι οπτικής ίνας, ινοοπτικό 
κανάλι 
fiber optics 
οπτικές ίνες 
fiber-optic cable 
ινοοπτικό καλώδιο 
Fibonacci number 
αριθμός Φιμπονάτσι 
Fibonacci series 
σειρά Φιμπονάτσι 
field 
πεδίο 
field component 
συνιστώσα πεδίου 
field extension bit 
δυφίο επέκτασης πεδίου 
field intensity 
ένταση πεδίου 
field locking 
κλείδωμα πεδίου 
field of application 
πεδίο εφαρμογής 
field of interest 
πεδίο ενδιαφέροντος 
field programmable logic 
array 
επιτόπια προγραμματίσιμη λογική 
συστοιχία 
field programmable logic 
array 
επιτόπια προγραμματίσιμη λογική 
συστοιχία  
field strength 
ένταση πεδίου 
field type 
τύπος πεδίου 
FIFO 
πρώτος εντός-πρώτος εκτός 
fifth generation 
πέμπτη γενεά (υπολογιστών) 
figurative constant 
μεταφορική σταθερά 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
file 
αρχείο 
file acceptation 
αποδοχή αρχείου 
file access 
πρόσβαση αρχείου 
file allocation table, FAT 
πίνακας καταχώρισης αρχείων 
file associations 
συσχετίσεις αρχείου 
file block size 
μέγεθος πλοκάδας αρχείου 
file clause 
κεφάλαιο αρχείου 
file coding 
κωδίκευση αρχείου 
file connector 
σύνδεσμος αρχείου 
file consultation 
άντληση πληροφοριών από αρχείο 
file decompression 
αποσυμπίεση αρχείου 
file definition 
ορισμός αρχείου 
file editor 
συντάκτης αρχείου 
file format 
μορφότυπο αρχείου 
file format 
μορφότυπο αρχείου 
file gap 
διάκενο αρχείου 
file header 
κεφαλίδα αρχείου 
file identifier 
αναγνωριστικό αρχείου 
file indicator 
ενδείκτης αρχείου 
file label 
επίσημα (ετικέτα) αρχείου 
file librarian 
βιβλιοθηκάριος αρχείων 
file locking 
κλείδωμα αρχείου 
file lookup check 
εξέλεγχος αναζήτησης αρχείου 
file maintenance 
συντήρηση αρχείου 
file manager 
διαχειριστής αρχείων 
file name 
όνομα αρχείου 
file operation 
εκμετάλλευση αρχείου 
file organization 
οργάνωση αρχείου 
file protection 
προστασία αρχείου 
file server 
εξυπηρετητής αρχείων 
file sharing 
διαμοιρασμός αρχείων 
file structure 
δομή αρχείου, αρχειοδομή 
file system 
σύστημα αρχείων 
file transfer 
μεταφορά αρχείων 
file transfer access and 
management 
μεταφορά, πρόσβαση και 
διαχείριση αρχείων 
file transfer protocol 
πρωτόκολλο μεταφοράς αρχείων 
file type 
τύπος αρχείου 
file-header label 
ετικέτα κεφαλής αρχείου, ετικέτα 
αρχής αρχείου 
file-header label 
επίσημα κεφαλής αρχείου 
filename extension 
επέκταση ονόματος αρχείου 
filing 
αρχειοθέτηση, φακελοθέτηση 
fill 
πλήρωση 
filler 
χαρακτήρας πλήρωσης, πληρωτής  
filler bit 
δυφίο πλήρωσης 
filler character 
χαρακτήρας (συμ)πλήρωσης 
filter 
φίλτρο 
final assembly code 
κωδικός τελικής συναρμολόγησης 
final bit 
τελικό δυφίο 
final copy 
τελικό αντίγραφο 
final event 
τελικό συμβάν 
final indication 
τελική ένδειξη 
final product 
τελικό προϊόν 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
569 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
final stage 
τελικό στάδιο 
final state 
τελική κατάσταση 
final text 
τελικό κείμενο 
finance package 
πακέτο λογιστικής 
financial affairs 
οικονομικές υποθέσεις 
financial agreement 
οικονομική συμφωνία 
financial authority 
χρηματοοικονομική αρχή 
financial benefits 
χρηματοοικονομικά οφέλη 
financial efficiency 
χρηματοοικονομική απόδοση 
financial impact 
χρηματοοικονομική επίπτωση 
financial penalties 
οικονομικές κυρώσεις 
financial resources 
οικονομικοί πόροι 
financial return 
χρηματοοικονομική απόδοση 
financial viability 
οικονομική βιωσιμότητα 
find 
εύρεση 
finite element analysis, FEA 
ανάλυση πεπερασμένων στοιχείων 
finite state machine 
μηχανή πεπερασμένων 
καταστάσεων 
finite-element modelling 
μοντελοποίηση πεπερασμένων 
στοιχείων 
fire {v.} 
πυροδοτώ 
firewall 
τείχος προστασίας 
FireWire 
FireWire 
firmware 
σταθερισμικό, σταθερολογισμικό 
first generation 
πρώτη γενεά (υπολογιστών) 
first generation computer 
υπολογιστής πρώτης γενεάς 
first generation language 
γλώσσα πρώτης γενεάς 
first normal form 
πρώτη κανονική μορφή 
first-comefirst-served 
πρώτος εισερχόμενος-πρώτος 
εξυπηρετούμενος 
first-generation language, 
1GL, 1GL 
γλώσσα πρώτης γενεάς 
first-generation wireless 
technology, 1G 
πρώτη γενεά ασύρματης 
τεχνολογίας 
fitness for use test , usability 
test 
δοκιμή καταλληλότητας χρήσης 
fitting 
προσαρμογή 
five-nines availability 
διαθεσιμότητα 99,999% 
fixed block length 
σταθερό μήκος πλοκάδας 
fixed data transmission 
σταθερή μετάδοση δεδομένων 
fixed decimal mode 
τρόπος σταθερής υποδιαστολής 
fixed disk 
σταθερός δίσκος  
fixed disk, hard disk 
σταθερός δίσκος 
fixed duration 
σταθερή διάρκεια 
fixed fees 
πάγια τέλη 
fixed format 
σταθερό μορφότυπο 
fixed function generator 
γεννήτρια σταθερής συνάρτησης 
fixed infrastructure 
σταθερή υποδομή 
fixed loop 
σταθερός βρόχος 
fixed periodic pattern 
σταθερή περιοδική σχηματομορφή 
fixed radix notation 
συμβολισμός σταθερής ρίζας 
fixed rate 
σταθερός ρυθμός 
fixed receiver 
σταθερός δέκτης 
fixed state 
σταθερή κατάσταση 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
fixed stuff byte 
δυφιοσυλλαβή σταθερής 
πλήρωσης 
fixed, resident 
σταθερός, πάγιος 
fixed-function generator 
γεννήτρια σταθερής συνάρτησης 
fixed-head disk 
δίσκος σταθερής κεφαλής 
fixed-images graphics 
γραφικά σταθερών εικόνων 
fixed-length record 
εγγραφή σταθερού μήκους 
fixed-length word 
λέξη σταθερού μήκους 
fixed-point format 
μορφότυπο σταθερής 
υποδιαστολής 
fixed-point notation 
συμβολισμός σταθερής 
υποδιαστολής 
fixed-point number 
αριθμός σταθερής υποδιαστολής 
fixed-point part 
μέρος σταθερής υποδιαστολής 
fixed-point representation 
system 
σύστημα παράστασης σταθερής 
υποδιαστολής 
fixed-radix numeration 
system , fixed-radix notation 
σύστημα αρίθμησης σταθερής 
ρίζας 
fixed-width font 
σταθερού πλάτους γραμματοσειρά 
fixed-word length computer 
υπολογιστής σταθερού μήκους 
λέξης 
flag {n.}, sentinel, switch 
indicator 
σημαία  
flag {v.} 
σημαιοδοτώ, σημειοθετώ 
flag bit 
δυφίο σημαίας 
flag register 
καταχωρητής σημαίας 
flame {n.} 
φλόγα, εμπρηστικό μήνυμα 
flame {v.} 
φουντώνω 
flaming 
φούντωμα 
flash drive, Memory stick, 
pen drive, USB 
οδηγός αστραπιαίας μνήμης, 
αστραπιαίο USB, αστραπιαίο 
flash memory 
αστραπιαία μνήμη 
flash RAM 
αστραπιαία RAM 
flat file 
οριζόντιο αρχείο, επίπεδο αρχείο 
flatbed plotter 
επιπεδικός σχεδιογράφος 
flatbed scanner 
επίπεδος σαρωτής 
flat-panel display 
επίπεδη οθόνη 
flat-panel display 
οθόνη επίπεδου πετάσματος 
flexibility 
ευελιξία 
flexibility of topology 
ευελιξία τοπολογίας 
flexible 
ευέλικτος 
flexible disk 
εύκαμπτος δίσκος 
flexible disk, floppy disk 
ευέλικτος δίσκος 
flexible manufacturing 
system, FMS 
ευέλικτο σύστημα κατασκευής 
flicker 
τρεμόσβημα, τρεμόπαιγμα 
Flickr 
 
flip-flop 
circuit, 
bistable 
circuit 
δισταθές κύκλωμα  
flip-flop, bistable (trigger) 
circuit 
δισταθές κύκλωμα 
floating command line 
κινητή γραμμή εντολών 
floating decimal mode 
τρόπος κινητής υποδιαστολής 
floating-point notation, 
exponential notation 
συμβολισμός κινητής 
υποδιαστολής 
floating-point number 
αριθμός κινητής υποδιαστολής 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
570 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
floating-point operation, 
FLOP 
πράξη κινητής υποδιαστολής 
floating-point operations per 
second, FLOPS 
πράξεις κινητής υποδιαστολής ανά 
δευτερόλεπτο 
floating-point processor, 
math compressor, numeric 
compressor 
επεξεργαστής κινητής 
υποδιαστολής 
floating-point representation 
παράσταση κινητής υποδιαστολής 
floating-point representation 
system 
σύστημα παράστασης κινητής 
υποδιαστολής 
FLOP 
πράξη κινητής υποδιαστολής 
floppy disk 
εύκαμπτος δίσκος  
floppy disk drive 
οδηγός εύκαμπτου δίσκου 
floppy disk, flexible disk 
εύκαμπτος δίσκος 
FLOPS 
πράξεις κινητής υποδιαστολής ανά 
δευτερόλεπτο  
flow chart, flow diagram 
διάγραμμα ροής 
flow control 
έλεγχος ροής 
flow diagram 
διάγραμμα ροής 
flowline 
γραμμή ροής 
Flowol 
 
flush 
ισόπεδος, ομαλός  
flutter 
πτερυγισμός, αναπετάρισμα 
fly by wire 
καλωδιωμένη πτήση, ενσύρματη 
πτήση 
FM 
διαμόρφωση συχνότητας 
FM encoding 
εγκωδίκευση διαμόρφωσης 
συχνότητας 
FMS 
ευέλικτο σύστημα κατασκευής 
FOCUS 
Ομοσπονδία Υπολογιστικής 
Ηνωμένων Πολιτειών 
focus {n.} 
εστίαση 
focus {v.} 
εστιάζω 
folder, directory 
φάκελος, κατάλογος 
folding 
αναδίπλωση 
follow-up3 {adj.} 
επακόλουθος, παρεπόμενος 
follow-up4 {v.} 
επακολουθώ, παρέπομαι 
follow-up activity 
επακόλουθη δραστηριότητα 
follow-up training 
programme 
επακόλουθο πρόγραμμα 
κατάρτισης 
follow-up1 {n.} 
επακολούθημα, παρεπόμενο 
{αποτέλεσμα} 
follow-up2 {n.} 
επακολούθηση (ενέργεια) 
font 
γραμματοσειρά, χαρακτηροσειρά 
font size 
μέγεθος γραμματοσειράς 
footer 
υποσέλιδο, ποδίδα 
footnote 
υποσημείωση 
footprint 
αποτύπωμα 
forbidden combination 
απαγορευμένος συνδυασμός  
force 
εξαναγκάζω 
forced delay 
εξαναγκασμένη καθυστέρηση 
forced disconnect 
εξαναγκασμένη αποσύνδεση 
forced release 
εξαναγκασμένη απόλυση 
forecasting 
πρόβλεψη, πρόγνωση 
foreground 
προσκήνιο 
foreground colour 
χρώμα προσκηνίου 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
foreground image , display 
foreground, dynamic display 
image, dynamic image 
προσκηνιακή εικόνα, δυναμική 
εικόνα 
foreground job 
εργασία προσκηνίου 
foreground processing 
επεξεργασία προσκηνίου 
foreground program 
πρόγραμμα προσκηνίου 
foreign key 
ξένο κλειδί 
form 
φόρμα, φόρμα 
form feed 
τροφοδότηση φόρμας 
form filling interface 
διεπαφή με συμπλήρωση εντύπων 
formal language 
τυπική γλώσσα 
formal learning 
τυπική μάθηση 
formal logic 
τυπική λογική 
formal methods 
τυπικές μέθοδοι 
formal parameter , dummy 
argument 
τυπική παράμετρος 
formal specification 
τυπική προδιαγραφή 
format 
μορφότυπο 
format character 
μορφοτύπου 
format check 
εξέλεγχος μορφότυπου 
formatted 
μορφοτυπημένος 
formatted diskette 
μορφοτυπημένη δισκέτα 
formatted form 
μορφοτυπημένη μορφή 
formatted message 
μορφοτυπημένο μήνυμα 
formatted processable form 
μορφοτυπημένη επεξεργάσιμη 
φόρμα 
formatting 
μορφοτύπηση 
forms based textual 
interface 
διεπαφή κειμένου βασιζόμενη σε 
φόρμες 
formula 
τύπος {μαθηματικός} 
formula manipulation 
χειρισμός (μαθηματικού) τύπου 
FORmula TRANslation 
FORTRAN 
FORTH 
FORTH 
FORTRAN 
FORTRAN 
fortuitous distortion "jitter" 
"τρέμουλο" τυχαίας 
παραμόρφωσης 
forum 
φόρο, βήμα συζήτησης, βήμα 
ανακοινώσεων 
forward {adj.} 
εμπροσθόδοτος 
forward {v.} 
προωθώ 
forward chaining 
εμπροσθόδοτη αλύσωση 
forward channel 
εμπροσθόφορο κανάλι, κανάλι 
προώθησης, 
forward error correction 
εμπροσθόδοτη διόρθωση 
σφάλματος 
forward LAN channel 
εμπροσθόφορο κανάλι τοπικού 
δικτύου 
four-bit byte 
τετραδύφια δυφιοσυλλαβή 
four-nines availability 
διαθεσιμότητα 99,99% 
fourth generation 
τέταρτη γενεά (υπολογιστών) 
fourth generation computer 
υπολογιστής τέταρτης γενεάς 
fourth-generation language, 
4GL, 4GL 
γλώσσα τέταρτης γενεάς 
four-wire circuit 
τετρασύρματο κύκλωμα 
FPGA 
επιτόπια προγραμματίσιμη 
συστοιχία πυλών  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
571 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
FPLA, PLA 
επιτόπια προγραμματίσιμη λογική 
συστοιχία  
fractal 
κλασμομορφή, μορφόκλασμα 
fragmentation 
κατακερματισμός, κατάτμηση 
fragmented block 
 
κατατετμημένη πλοκάδα 
frame alignment byte 
δυφιοσυλλαβή ευθυγράμμισης 
πλαισίου 
frame animation 
κινησιομοίωση πλαισίου, 
κινησιοδότηση πλαισίου 
frame buffer 
ενδιάμεση μνήμη πλαισίου 
frame check sequence, FCS 
ακολουθία εξελέγχου πλαισίου 
frame control field 
πεδίο ελέγχου πλαισίου 
frame end delimiter 
οριοθέτης τέλους πλαισίου 
frame format 
μορφότυπο πλαισίου 
frame grabber 
λήπτης πλαισίων 
frame rate 
ρυθμός πλαισίων, πλαισιορρυθμός 
frame relay 
πλαισιομετάδοση 
frame start delimiter 
οριοθέτης αρχής πλαισίου 
frame1 {n.} 
πλαίσιο1 
frame2 {n.} 
πλαίσιο2 
frame3 {n.} 
πλαίσιο3 
frame4 {n.} 
πλαίσιο4 
frame5 {n.} 
πλαίσιο5 
frame6 {n.} 
πλαίσιο6 
frame7 {n.} 
πλαίσιο7 
framing bit 
δυφίο πλαισιοποίησης 
franchising 
δικαιοχρησία 
FRC 
λειτουργικός εξέλεγχος 
πλεονασμού 
free software 
ελεύθερο λογισμικό 
Free Software Foundation 
Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού 
free space 
ελεύθερος χώρος 
freenet, free- net 
ελεύθερο δίκτυο, χαριστικό δίκτυο 
freeware 
δωρισμικό 
frequency band 
ζώνη συχνοτήτων 
frequency division multiple 
access 
πολλαπλή πρόσβαση διαίρεσης 
συχνότητας 
frequency division multiple 
access, FDMA 
πολλαπλή πρόσβαση διαίρεσης 
συχνότητας 
frequency division 
multiplexing, FDM 
πολυπλεξία διαίρεσης συχνότητας, 
πολύπλεξη διαίρεσης συχνότητας 
frequency error 
σφάλμα συχνότητας 
frequency modulation 
encoding,FM encoding 
εγκωδίκευση διαμόρφωσης 
συχνότητας, εγκωδίκευση FM 
frequency modulation 
recording, FM recording 
εγγραφή με διαμόρφωση 
συχνότητας 
frequency modulation, FM 
διαμόρφωση συχνότητας 
frequency shift keying, FSK 
διαμόρφωση μετατόπισης 
συχνότητας 
frequency, pitch 
συχνότητα 
frequently asked questions, 
FAQ 
συχνά απευθυνόμενες ερωτήσεις 
friction feed 
τριβικός τροφοδότης 
front panel 
μετωπικό πέτασμα 
front-end 
μετωπικό άκρο, πρόσθιο άκρο 
front-end computer 
μετωπικός υπολογιστής 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
front-end processor, front-
end computer 
μετωπικός επεξεργαστής 
FSK 
διαμόρφωση μετατόπισης 
συχνότητας 
FTAM 
μεταφορά, πρόσβαση και 
διαχείριση αρχείων 
FTP 
πρωτόκολλο μεταφοράς αρχείων 
FTP client 
πελάτης πρωτοκόλλου μεταφοράς 
αρχείων  
FTP server 
πρωτόκολλο μεταφοράς αρχείων 
εξυπηρετητή 
FTTH 
οπτική ίνα στην οικία 
FTTN 
οπτική ίνα στη γειτονιά 
full adder 
πλήρης αθροιστής, αθροιστής 
τριών εισόδων 
full backup 
πλήρης εφεδρεία 
full bit stream 
πλήρες δυφιόρρευμα, πλήρες 
ρεύμα δυφίων 
full compliance 
πλήρης συμμόρφωση 
full digital bit rate 
πλήρης ψηφιακός δυφιακός 
ρυθμός, πλήρης ψηφιακός 
δυφιορρυθμός 
full duplex 
αμφίδρομος 
full justification 
πλήρης στοίχιση 
full stop, period 
τελεία (.) 
full subtracter 
πλήρης αφαιρέτης 
full word, computer word 
πλήρης λέξη 
full/empty bit 
γεμάτο/άδειο δυφίο 
full-duplex transmission 
αμφίδρομη μετάδοση 
full-motion video 
βίντεο πλήρους κίνησης 
full-text search 
αναζήτηση πλήρους κειμένου 
fully connected network 
δίκτυο πλήρους σύνδεσης 
function address 
διεύθυνση λειτουργίας 
function address 
διεύθυνση λειτουργίας 
function attributes 
ιδιοχαρακτηριστικά λειτουργιών 
function block 
πλοκάδα λειτουργιών 
function call 
κλήση συνάρτησης 
function character 
χαρακτήρας λειτουργίας 
function character, control 
character 
χαρακτήρας λειτουργίας 
function code 
κωδικός λειτουργίας 
function control 
έλεγχος λειτουργίας 
function controls 
πλήκτρα λειτουργίας 
function element 
στοιχείο λειτουργίας 
function entity 
οντότητα λειτουργίας 
function generator 
γεννήτρια συναρτήσεων 
function join 
ένωση λειτουργιών 
function key 
πλήκτρο λειτουργίας 
function keys 
πλήκτρα λειτουργίας 
function list 
κατάλογος λειτουργιών 
function mode 
τρόπος λειτουργίας 
function of time 
συνάρτηση του χρόνου 
function preselection 
capability 
δυνατότητα προεπιλογής 
λειτουργίας 
function return code 
κώδικας επιστροφής λειτουργίας 
function switch 
μεταγωγέας λειτουργίας 
function1 {n.} 
συνάρτηση 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
572 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
function2 {n.} 
λειτουργία 
functional 
λειτουργικός 
functional analysis 
λειτουργική ανάλυση 
functional block 
λειτουργική πλοκάδα 
functional capability 
λειτουργική ικανότητα 
functional component 
λειτουργικό συστατικό 
functional decomposition 
λειτουργική αποδόμηση 
functional design 
λειτουργικός σχεδιασμός 
functional diagram 
λειτουργικό διάγραμμα 
functional language 
συναρτησιακή γλώσσα 
functional language 
λειτουργική γλώσσα 
functional means 
λειτουργικά μέσα 
functional plane 
λειτουργικό επίπεδο 
functional procedure 
λειτουργική διαδικασία 
functional procedures 
control 
έλεγχος λειτουργικών διαδικασιών 
functional programming 
συναρτησιακός προγραμματισμός 
functional redundancy 
checking, FRC 
λειτουργικός εξέλεγχος 
πλεονασμού 
functional relationship 
λειτουργική σχέση 
functional requirements 
λειτουργικές απαιτήσεις 
functional separation 
λειτουργικός διαχωρισμός 
functional signalling 
λειτουργική σηματοδοσία 
functional specification 
λειτουργική προδιαγραφή 
functional standard 
λειτουργικό πρότυπο 
functional test 
λειτουργική δοκιμή 
functional unit 
λειτουργική μονάδα 
fuse 
τηκτή ασφάλεια, ασφάλεια 
fuzzy logic 
ασαφής λογική 
fuzzy set 
ασαφές σύνολο 
gadget 
τέχνημα, μικροεφεύρημα 
gain 
απολαβή 
game console 
αναλόγιο παιχνιδιών, κονσόλα 
παιχνιδιών 
Game Cube 
Game Cube 
game theory 
θεωρία παιγνίων 
Gantt chart 
διάγραμμα Gantt 
gap 
διάκενο, κενό 
gap character 
χαρακτήρας διάκενου 
gap loss 
απώλεια διακένου 
garbage 
άχρηστα 
garbage collection 
συλλογή αχρήστων 
garbage in – garbage out 
άχρηστα στην είσοδο-άχρηστα 
στην έξοδο 
gas plasma display 
οθόνη πλάσματος αερίου  
gate array, application-
specific integrated circuit, 
logic array 
συστοιχία πυλών 
gate, logic element, logic 
gate 
πύλη 
gateway 
πύλη δικτύων, πύλη, κέντρο-πύλη, 
πυλαίο κέντρο 
gateway functional block 
λειτουργική πλοκάδα πύλης 
GB 
γιγαδυφιοσυλλαβή 
GCS 
Ελληνική Εταιρεία Επιστημόνων 
Η/Υ και Πληροφορικής, ΕΠΥ 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
GDDM 
διαχειριστής οπτικής παρουσίασης 
γραφικών δεδομένων 
GDF 
αρχείο δεδομένων γραφικών 
GDG 
ομάδα δεδομένων γενεάς 
GDU 
μονάδα οπτικής παρουσίασης 
γραφικών 
gender changer 
εναλλαγέας γένους 
general 
γενικός 
general arrangement 
γενική διευθέτηση 
general authorization 
γενική εξουσιοδότηση 
general call 
γενική κλήση 
general concept 
γενική έννοια 
general conditions  
γενικές συνθήκες 
general delimiter  
γενικός οριοθέτης 
general economic situation  
γενική οικονομική κατάσταση 
general entity  
γενική οντότητα 
general guidance  
γενική καθοδήγηση 
general improvement over 
time 
γενική βελτίωση στο χρόνο 
general legal provisions  
γενικές νομικές διατάξεις 
general public licence, GPL 
Γενική Δημόσια Άδεια 
general purpose computer 
υπολογιστής γενικού σκοπού 
general recognition  
γενική αναγνώριση 
general recommendation 
γενική σύσταση 
general switched telephone 
network  
γενικό τηλεφωνικό δίκτυο 
μεταγωγής 
general switehed telephone 
network 
γενικό τηλεφωνικό δίκτυο 
μεταγωγής 
general test requirements  
γενικές απαιτήσεις δοκιμής 
generalisation 
γενίκευση 
generalized markup 
language, GML 
γλώσσα γενικευμένης σήμανσης 
general-purpose computer 
υπολογιστής γενικού σκοπού 
general-purpose interface 
bus, GPIB 
αρτηρία διεπαφής γενικού σκοπού  
general-purpose language 
γλώσσα γενικού σκοπού 
general-purpose language 
γλώσσα γενικού σκοπού 
general-purpose operating 
system 
λειτουργικό σύστημα γενικού 
σκοπού 
general-purpose register 
καταχωρητής γενικού σκοπού 
general-purpose systems 
simulator, GPSS 
προσομοιωτής συστημάτων 
γενικού σκοπού 
generate-and-test 
δημιουργία και εξάλειψη, 
δημιουργία και δοκιμή 
generated address, 
synthetic address 
δημιουργούμενη διεύθυνση 
generating function 
γεννήτρια συνάρτηση 
generation 
γενεά 
generation data group, 
GDG 
ομάδα δεδομένων γενεάς 
generation file 
αρχείο γενεάς 
generator 
γεννήτρια 
generic 
γένιος 
genetic algorithm, GA 
γενετικός αλγόριθμος 
genetic learning 
γενετική μάθηση 
genetic programming 
γενετικός προγραμματισμός 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
573 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
geographical information 
system, GIS 
σύστημα γεωγραφικών 
πληροφοριών 
geometric modeling 
γεωμετρική μοντελοποίηση 
geostationary satellite 
γεωστατικός δορυφόρος, 
δορυφόρος γεωστατικής τροχιάς 
gesture recognition 
αναγνώριση χειρονομίας 
GFLOPS 
γίγα φλοπς 
GHz 
γιγαχέρτζ 
GIF 
μορφότυπο ανταλλαγής γραφικών 
giga {prefix} 
γίγα {πρόθεμα} 
gigabyte, GB 
γιγαδυφιοσυλλαβή 
gigaflops, GFLOPS 
γιγαφλόπς 
gigahertz, GHz 
γιγαχέρτζ 
GIGO  
άχρηστα στην είσοδο – άχρηστα 
στην έξοδο 
GIS 
σύστημα γεωγραφικών 
πληροφοριών 
GKS  
γραφικό σύστημα πυρήνα 
global 
καθολικός, παγκόσμιος 
global address 
administration 
καθολική διαχείριση διευθύνσεων 
global administration 
καθολική διαχείριση, καθολική 
διοίκηση 
global back up 
καθολική εφεδρεία, καθολικό 
εφεδρικό αντίγραφο 
global code 
καθολικός κώδικας 
global find and replace 
καθολική εύρεση και 
αντικατάσταση 
global lock 
καθολική κλειδαριά 
global positioning system, 
GPS 
παγκόσμιο σύστημα εντοπισμού 
global search and replace, 
global find and replace 
καθολική αναζήτηση και 
αντικατάσταση 
global service 
καθολική υπηρεσία, παγκόσμια 
υπηρεσία 
global system for mobile 
communications 
παγκόσμιο σύστημα κινητών 
επικοινωνιών 
global variable 
καθολική μεταβλητή 
globalisation 
παγκοσμιοποίηση 
globally applicable standard 
παγκόσμια εφαρμόσιμο πρότυπο 
globally unique identity 
παγκόσμια μοναδική ταυτότητα 
GML 
γλώσσα γενικευμένης σήμανσης 
GNU  
GNU  
GNU’s Not Unix 
GNU’s Not Unix 
Google Video 
βίντεο Γκουγκλ 
Googol 
γκούγκολ 
GOTO statement 
πρόταση GOTO 
GPIB 
αρτηρία διεπαφής γενικού σκοπού 
GPL 
Γενική Δημόσια Άδεια 
GPS 
παγκόσμιο σύστημα εντοπισμού 
GPSS 
προσομοιωτής συστημάτων 
γενικού σκοπού 
grade of service 
βαθμός εξυπηρέτησης 
graftal 
μοσχευμομορφή, μορφομόσχευμα 
grammar checker 
εξελεγκτήρας γραμματικής 
grandfather-father-son files 
αρχεία παππούς-πατέρας-υιός 
granulatity 
κοκκιότητα 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
graph 
γράφημα 
graph plotter 
σχεδιογράφος γραφημάτων 
graphic character 
γραφικός χαρακτήρας 
graphic display 
γραφική οπτική παρουσίαση 
graphic limits 
γραφικά όρια 
graphic symbol 
γραφικό σύμβολο 
graphic, graphic symbol 
γραφικό 
graphical data display 
manager, GDDM 
διαχειριστής οπτικής παρουσίασης 
γραφικών δεδομένων 
graphical display unit 
μονάδα οπτικής παρουσίασης 
γραφικών 
graphical kernel system 
γραφικό σύστημα πυρήνα 
graphical user interface 
γραφική διεπαφή χρήστη 
graphical user interface 
elements 
στοιχεία γραφικής διεπαφής 
χρήστη 
graphical user interface, 
GUI 
γραφική διεπαφή χρήστη 
graphics accelerator 
επιταχυντής γραφικών 
graphics adapter 
προσαρμογέας γραφικών 
graphics coprocessor 
συνεπεξεργαστής γραφικών 
graphics cursor data 
δεδομένα δρομέα γραφικών 
graphics data file, GDF 
αρχείο δεδομένων γραφικών 
graphics filter 
φίλτρο γραφικών 
graphics interchane format 
μορφότυπο ανταλλαγής γραφικών 
graphics interchange format 
μορφότυπο ανταλλαγής γραφικών 
graphics language 
γλώσσα γραφικών 
graphics mode 
τρόπος (λειτουργίας) γραφικών 
graphics pad 
πινακίδιο γραφικών 
graphics plotter 
σχεδιογράφος γραφικών 
graphics primitive, display 
element, output primitive 
γραφικά αρχέγονα 
graphics printer 
εκτυπωτής γραφικών 
graphics symbol set 
σύνολο συμβόλων γραφικών 
graphics tablet, graphics 
pad 
πινακίδιο γραφικών 
graphics terminal 
τερματικό γραφικών 
Gray code 
κώδικας Gray 
gray scale model, grey 
scale model 
μοντέλο κλίμακας του γκρίζου 
gray-scale image data 
δεδομένα εικόνας κλίμακας του 
γκρίζου 
Greek Computer Society 
Ελληνική Εταιρεία Επιστημόνων 
Η/Υ και Πληροφορικής 
Green Book 
Πράσινο Βιβλίο 
green technology 
πράσινη τεχνολογία, 
οικοτεχνολογία 
Gregorian calendar 
Γρηγοριανό ημερολόγιο 
grid 
πλέγμα 
grid network 
πλεγματοειδές δίκτυο 
grooming 
ευπρεπισμένη εμφάνιση, εμφάνιση 
καθώς πρέπει 
ground 
γείωση 
group data base 
βάση δεδομένων ομάδας 
group mark 
σημάδι ομάδας 
group of blocks 
ομάδα πλοκάδων 
group of blocks layer 
στρώμα ομάδας πλοκάδων 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
574 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
group separator character, 
GS 
χαρακτήρας διαχωριστής ομάδας 
group technology 
τεχνολογία ομάδας 
group1 {n.} 
ομάδα1 
group2 {n.} 
ομάδα2 
grouping factor 
παράγοντας ομαδοποίησης 
grouping isolation 
απομόνωση κατά ομάδες 
GS 
χαρακτήρας διαχωριστής ομάδας 
GSM  
παγκόσμιο σύστημα κινητών 
επικοινωνιών 
GSTN  
γενικό τηλεφωνικό δίκτυο 
μεταγωγής 
guard band 
ζώνη φύλαξης 
guard expression 
έκφραση φρούρησης, έκφραση 
φύλαξης 
GUI  
γραφική διεπαφή χρήστη 
guide edge 
οδηγό άκρο, άκρο αναφοράς 
guidelines 
κατευθυντήριες οδηγίες 
guidelines for the definition 
of managed objects 
κατευθυντήριες οδηγίες για τον 
ορισμό υπό διαχείριση 
αντικειμένων 
gutter 
αύλακα 
H&J 
ενωτίκευση και στοίχιση 
H.323 
Η.323 
hacker 
πληροφορικός πειρατής, μανιώδης 
(φανατικός) πληροφορικός 
half adder, two-input adder 
ημιαθροιστής, αθροιστής δύο 
εισόδων 
half duplex channel 
ημιαμφίδρομο κανάλι 
half duplex transmission 
ημιαμφίδρομη μετάδοση 
half subtracker 
ημιαφαιρέτης 
half-duplex 
ημιαμφίδρομος 
half-duplex asynchronous 
block-based transmission 
protocol 
πρωτόκολλο πλοκαδοπαγούς 
αμφίδρομης ασύγχρονης 
μετάδοσης 
half-duplex transmission 
ημιαμφίδρομη μετάδοση 
halftone 
μεσοτονική εικόνα, ημίτονος εικόνα 
halfword 
ημιλέξη 
halt instruction 
εντολή παύσης 
halt instruction, stop 
instruction 
εντολή παύσης 
Hamming code 
κώδικας Hamming 
hand hold PC, HPC 
χειρόφερτος PC 
hand-held calculator 
χειρόφερτη αριθμομηχανή 
hand-held computer 
χειρόφερτος υπολογιστής 
handheld scanner 
χειρόφερτος σαρωτής 
handle 
λαβή (μηνύματος) 
handler 
χειριστής 
handling 
χειρισμός, διακίνηση 
handling capacity 
ικανότητα διεκπεραίωσης, 
ικανότητα χειρισμού 
handling function 
λειτουργία χειρισμού 
handling of a product 
διακίνηση προϊόντος 
handling of errors 
χειρισμός σφαλμάτων 
handling of fault conditions 
χειρισμός συνθηκών βλάβης 
handling of traffic 
διεκπεραίωση κίνησης 
handling skills 
δεξιότητες χειρισμού 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
handshaking 
χειραψία 
handwriting recognition 
αναγνώριση χειρογραφής 
{γραφικού χαρακτήρα} 
hang 
κρεμάω 
haptic feedback 
απτική ανάδραση 
hard copy 
αντίγραφο (γραπτό), έγχαρτο 
αντίγραφο 
hard disk 
σκληρός δίσκος  
hard disk drive 
οδηγός σκληρού δίσκου 
hard disk, HD 
σκληρός δίσκος 
hard error 
επίμονο σφάλμα 
hard error, hard failure 
επίμονο σφάλμα 
hard failure 
σοβαρή αποτυχία 
hard space 
ανελαστικό διάστημα, αδάσπαστο 
διάστημα 
hard-sectored disk 
δίσκος υλισμικά χωρισμένος σε 
τομείς 
hardware 
υλισμικό 
hardware check 
(εξ)έλεγχος υλισμικού 
hardware component 
εξάρτημα υλισμικού 
hardware configuration 
διάρθρωση υλισμικού 
hardware design language, 
HDL 
γλώσσα σχεδιασμού υλισμικού 
hardware documentation 
τεκμηρίωση υλισμικού 
hardware equipment 
εξοπλισμός υλισμικού 
hardware flow control 
έλεγχος ροής υλισμικού 
hardware handshaking 
χειραψία υλισμικού 
hardware interface 
υλισμική διεπαφή 
hardware interrupt 
διακοπή υλισμικού 
hardware key 
κλειδί υλισμικού 
hardware monitor 
μηνύτορας υλισμικού 
hardware realization 
πραγματοποίηση υλισμικού 
hardwired 
συρματωμένος 
hardwired connection 
συρματωμένη σύνδεση 
hardwired link 
συρματωμένη ζεύξη 
hardwired logic 
συρματωμένη λογική 
hard-wired programmable 
switching system 
συρματωμένο προγραμματίσιμο 
σύστημα μεταγωγής 
harmonic 
αρμονικός (ήχος), αρμονική 
συνιστώσα 
harmonic distortion 
αρμονική παραμόρφωση 
harmonics 
αρμονική, αρμονικοί 
Harvard architecture 
αρχιτεκτονική Harvard 
hash algorithm 
αλγόριθμος κατατεμαχισμού 
hash code 
κωδικός κατατεμαχισμού 
hash code 
κωδικός κατατεμαχισμού 
hash coding 
κωδίκευση κατατεμαχισμού 
hash function 
συνάρτηση κατατεμαχισμού 
hash mark 
αριθμόσημο, δίεση 
hash search 
αναζήτηση κατατεμαχισμού 
hash table 
πίνακας κατατεμαχισμού 
hash table search 
αναζήτηση μέσω πίνακα 
κατατεμαχισμού 
hash total 
σύνολο κατατεμαχισμού, μεικτό 
σύνολο (εξελέγχου) 
hashing, key folding 
κατατεμαχισμός 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
575 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Hayes AT Command Set 
Hayes AT Command Set 
hazard analysis 
ανάλυση κινδύνων 
HCI ¹, Human – Computer 
Interface (HCI2) 
διάδραση ανθρώπου – υπολογιστή 
HCI ² 
διεπαφή ανθρώπου – υπολογιστή 
HD 
σκληρός δίσκος 
HDL 
γλώσσα σχεδιασμού υλισμικού 
HDLC 
έλεγχος ζεύξης δεδομένων υψηλής 
στάθμης 
HDR 
επίσημα κεφαλίδας, ετικέτα 
κεφαλίδας 
HDSL 
υψίρρυθμη ψηφιακή συνδρομητική 
γραμμή 
HDTV 
τηλεόραση υψηλής ευκρίνειας 
HDX 
ημιαμφίδρομος 
head crash 
σύγκρουση κεφαλής 
head end 
κεφαλικό άκρο 
head gap 
διάκενο κεφαλής, ύψος κεφαλής 
head1 {n.} 
κεφαλή1 
head2 {n.} 
κεφαλή2 
head-end modem 
κεφαλικός διαπο-διαμορφωτής, 
διαποδιαμορφωτής κεφαλικού 
άκρου 
header error 
σφάλμα κεφαλίδας 
header extension field 
πεδίο επέκτασης κεφαλίδας 
header file, include file 
αρχείο κεφαλίδων 
header label 
επίσημα κεφαλής (κεφαλίδας) 
header label, HDR 
επίσημα κεφαλίδας, ετικέτα 
κεφαλίδας 
header record, header 
table, heading record 
εγγραφή κεφαλίδας 
header table 
πίνακας κεφαλίδας 
header, page header, 
running head 
κεφαλίδα, κεφαλή 
heading record 
εγγραφή επικεφαλίδας 
headset 
κεφαλόφωνο 
health informatics 
πληροφορική υγείας 
heap 
σωρός, μνήμη σωρού 
height loss 
απώλεια ύψους 
height measurement 
μέτρηση ύψους 
height scan 
σάρωση ύψους 
help file 
αρχείο βοηθείας 
help key 
πλήκτρο «βοήθεια» 
Help key 
πλήκτρο «Βοήθεια» 
help system, on line help 
σύστημα βοηθείας 
Helvetica 
Helvetica 
HEMT 
τρανζίστορ υψηλής ευκινησίας 
ηλεκτρονίων 
Hercules graphics card 
κάρτα γραφικών Hercules 
Hercules Graphics Card, 
HGC 
κάρτα γραφικών Hercules 
Hertz, Hz {symbol} 
χερτζ, Hz {σύμβολο} 
heterogeneous computer 
network , heterogeneous 
network 
ετερογενές δίκτυο υπολογιστών 
heterogeneous network 
ετερογενές δίκτυο 
heuristic learning 
ευρετική μάθηση 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
heuristic method 
ευρετική μέθοδος 
heuristic program 
ευρετικό πρόγραμμα 
heuristic rule 
ευρετικός κανόνας 
heuristic search 
ευρετική αναζήτηση 
heuristics 
ευρετική 
hex {hexadecimal} 
δεκαεξαδικός 
hexadecimal number 
δεκαεξαδικός αριθμός 
hexadecimal, hex, 
sexadecimal 
δεκαεξαδικός 
HFS 
ιεραρχικό σύστημα αρχείων 
HGA 
προσαρμογέας γραφικών Hercules 
HGC 
κάρτα γραφικών Hercules 
hidden backlog, invisible 
backlog 
κρυμμένος κατάλογος 
αδιεκπεραίωτων εργασιών 
hidden codes 
κρυμμένοι κώδικες 
hidden line 
κρυμμένη γραμμή 
hidden surface 
κρυμμένη επιφάνεια 
hierarchical computer 
network 
ιεραρχικό δίκτυο υπολογιστών 
hierarchical data structure 
ιεραρχική δομή δεδομένων 
hierarchical database 
ιεραρχική βάση δεδομένων 
hierarchical menu 
ιεραρχικό επιλογολόγιο 
hierarchical model 
ιεραρχικό μοντέλο 
hierarchical network 
ιεραρχικό δίκτυο 
hierarchical planning 
ιεραρχικός σχεδιασμός 
προγράμματος, ιεραρχικός 
προγραμμο-σχεδιασμός 
high availability , RAS 
(reliability/availability/service
ability), fault resilience 
υψηλή διαθεσιμότητα 
high density 
υψηλή πυκνότητα 
high level interface 
διεπαφή υψηλής στάθμης 
high order bit 
δυφίο υψηλής τάξης 
high resolution graphics 
γραφικά υψηλής ευκρίνειας, 
γραφικά υψηλής διακριτικής 
ικανότητας 
high resolution picture 
transmission 
μετάδοση εικόνας υψηλής 
ευκρίνειας, μετάδοση εικόνας 
υψηλής διακριτικής ικανότητας 
high resolution, hi-res 
υψηλή ευκρίνεια, υψηλή διακριτική 
ικανότητα 
high-level data link control 
έλεγχος ζεύξης δεδομένων υψηλής 
στάθμης 
high-level language, high-
order language 
γλώσσα υψηλής στάθμης 
high-level language, HLL, 
high-order language 
γλώσσα υψηλής στάθμης, γλώσσα 
υψηλού επιπέδου 
highlight 
επισημειώνω (μέρος κειμένου), 
επιφωτίζω (μέρος οθόνης) 
high-order digit 
(Σ) : most significant digit 
ψηφίο υψηλής τάξης 
high-order digit 
ψηφίο υψηλής τάξης 
high-order language 
γλώσσα υψηλής τάξης 
High-Sierra specification 
προδιαγραφή High Sierra 
high-speed carry 
επιτάχυνση κρατούμενου 
high-speed links 
υψίρρυθμες ζεύξεις, ζεύξεις 
υψηλής ταχύτητας 
high-speed scan 
υψίρρυθμη σάρωση, σάρωση 
υψηλής ταχύτητας 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
576 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
high-speed scroll 
υψίρρυθμη κύλιση, κύλιση υψηλής 
ταχύτητας 
highway interface 
διεπαφή αρτηρίας 
highway interface control 
έλεγχος διεπαφής αρτηρίας 
HIPO 
ιεραρχία συν είσοδος –διεργασία – 
έξοδος 
hi-res {high-resolution} 
υψηλή ευκρίνεια, υψηλή διακριτική 
ικανότητα 
histogram 
ιστόγραμμα 
historical data 
ιστορικά δεδομένα 
hit 
εύστοχο κτύπημα 
HLCO chart 
διάγραμμα HLCO 
HLL 
γλώσσα υψηλής στάθμης 
HLS 
απόχρωση – φωτεινότητα – 
κορεσμός 
HMA 
μονοχρωμικός προσαρμογέας 
Hercules 
hold circuit 
κύκλωμα συγκράτησης 
hold made 
τρόπος συγκράτησης 
hold time 
χρόνος συγκράτησης 
hole 
οπή 
hole pattern 
σχηματομορφή οπών 
holism 
ολισμός 
holistic 
ολιστικός-ή-ό 
Hollerith card 
κάρτα Χόλεριθ, κάρτα Hollerith 
Hollerith card 
κάρτα Hollerith 
Hollerith code 
κώδικας Hollerith 
home 
αφετηρία, επιστροφή στην αρχή 
home address 
διεύθυνση ίχνους 
home automation 
οικιακός αυτοματισμός 
home banking 
οικιακές τραπεζικές συναλλαγές 
home computer 
οικιακός υπολογιστής 
Home key 
πλήκτρο «Αφετηρία», πλήκτρο 
«Επιστροφή στην αρχή» 
home page 
σελίδα αφετηρίας, αρχική σελίδα 
home record 
εγγραφή αρχής 
homogeneous computer 
network , homogeneous 
network 
ομοιογενές δίκτυο υπολογιστών 
homogeneous coordinates 
ομοιογενείς συντεταγμένες 
homogeneous network 
ομογενές δίκτυο 
hop 
σκέλος διαδρομής, αναπήδηση, 
άλμα 
horizontal format 
οριζόντιο μορφότυπο 
horizontal formatting 
οριζόντια μορφοτύπηση 
horizontal justification 
οριζόντια στοίχιση 
horizontal tabulation, 
horizontal formatting 
οριζόντια πινακοποίηση 
host (computer) 
ξένιος υπολογιστής, ξενιστής 
host computer 
ξένιος υπολογιστής 
host language 
ξένια γλώσσα 
host language system 
σύστημα ξένιας γλώσσας 
host structure 
ξένια δομή, δομή ξενιστή 
host system 
ξένιο σύστημα, σύστημα ξενιστή 
host variable 
ξένια μεταβλητή, μεταβλητή 
ξενιστή 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
hot key , keyboard shortcut, 
quick key, short cut key 
θερμό πλήκτρο 
hot link 
θερμή ζεύξη 
hot plugging 
θερμή βυσμάτωση 
hot spot, touch area, trigger 
θερμή κηλίδα 
housekeeping operation, 
overhead operation 
λειτουργία τακτοποίησης 
hover button 
κομβίο υπέρδειξης 
HP 
Hewlett-Packard 
HPC 
χειρόφερτος PC 
HPGL 
γλώσσα γραφικών Hewlett-
Packard  
HSB, HLS, HSV, hue 
απόχρωση – κορεσμός – 
λαμπρότητα 
HSCMOS 
συμπληρωματικός ημιαγωγός 
μεταλλικού οξειδίου υψηλής 
ταχύτητας 
HSV 
απόχρωση – κορεσμός – τιμή 
HTML 
γλώσσα υπερκειμενικής σήμανσης 
HTTP 
πρωτόκολλο υπερκειμενικής 
μεταφοράς 
HTTP server, Web server 
εξυπηρετητής HTTP 
HTTP status codes 
κωδικοί κατάστασης HTTP 
hub 
πλήμνη 
hue 
απόχρωση 
hue – lightness – saturation 
απόχρωση – φωτεινότητα – 
κορεσμός 
hue – saturation – 
brightness 
απόχρωση – κορεσμός – 
λαμπρότητα 
hue – saturation – value 
απόχρωση – κορεσμός – τιμή 
Huffman coding 
κωδίκευση Huffman 
human – computer 
interaction 
διάδραση ανθρώπου – υπολογιστή 
human – computer interface 
διεπαφή ανθρώπου – υπολογιστή 
human brain 
ανθρώπινος εγκέφαλος 
human engineering 
ανθρώπινη μηχανίκευση 
human factors 
ανθρώπινοι παράγοντες 
human interface 
ανθρώπινη διεπαφή 
human intervention 
ανθρώπινη επέμβαση 
human operator 
άνθρωπος-χειριστής 
human resource plan 
σχέδιο ανθρωπίνων πόρων 
human resource policy 
πολιτική ανθρώπινων πόρων 
human resources 
ανθρώπινοι πόροι 
human rights 
ανθρώπινα δικαιώματα 
human vulnerability 
προσβλητότητα από άνθρωπο, 
ανθρωπογενής προσβλητότητα 
human–computer 
interaction, HCI1, human-
computer interface (HCI2) 
διάδραση ανθρώπου–υπολογιστή 
human–computer interface, 
HCI2 
διεπαφή ανθρώπου–υπολογιστή 
hybrid computer 
υβριδικός υπολογιστής 
hybrid fibre coaxial cable 
υβριδικό ινοομοαξονικό καλώδιο 
hybrid interface structure 
υβριδική δομή διεπαφής 
hybrid mode 
υβριδικός τρόπος 
hybrid network 
υβριδικό δίκτυο 
hybrid object-oriented 
system 
υβριδικό αντικειμενοστρεφές 
σύστημα 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
577 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
hybrid ring 
υβριδικός δακτύλιος 
hybrid ring control 
έλεγχος υβριδικού δακτυλίου 
hyper group section 
τμήμα αρχιομάδας 
hyper text transfer protocol, 
HTTP 
πρωτόκολλο υπερκειμενικής 
μεταφοράς 
HyperCard 
HyperCard 
hypercube 
υπερκύβος 
hypercube network, 
hypercube 
δίκτυο υπερκύβου 
hyperdocument 
υπερκειμενικό έγγραφο 
hyperframe 
αρχιπλαίσιο 
hypergrid 
υπερπλέγμα 
hypergrid network, 
hypergrid 
δίκτυο υπερπλέγματος 
hypergroup 
αρχιομάδα 
hyperlink 
υπερζεύξη, υπερσύνδεσμος 
hypermedia 
υπερμέσα 
hypermedia applications 
εφαρμογές υπερμέσων, 
υπερμεσικές εφαρμογές 
hypermedia document 
υπερμεσικό έγγραφο 
hypermedia object 
υπερμεσικό αντικείμενο 
HyperTalk 
HyperTalk 
hypertext 
υπερκείμενο 
hypertext mark-up language 
γλώσσα υπερκειμενικής σήμανσης 
hypertext markup language, 
HTML 
γλώσσα υπερκειμενικής σήμανσης 
hypertext transfer protocol 
πρωτόκολλο υπερκειμενικής 
μεταφοράς 
hypertext transfer protocol 
server 
εξυπηρετητής HTTP 
hyphen 
ενωτικό 
hyphenation 
ενωτίκευση 
I Digital Subscriber Line 
ψηφιακή συνδρομητική γραμμή Ι 
I/O 
εισόδου-εξόδου 
I/O - bound 
δεσμευόμενος από την είσοδο-
έξοδο  
I/O (Input/Output) 
εισόδου/εξόδου 
I/O channel 
κανάλι εισόδου-εξόδου 
i486DX 
i486DX 
i486SL 
i486SL 
i486SX 
i486SX 
IAB 
Συμβούλιο Αρχιτεκτονικής Ίντερνετ 
IANA 
αρχή εκχωρούμενων αριθμών 
Ίντερνετ 
IAR 
καταχωρητής διεύθυνσης εντολής 
IAS 
αποθήκη άμεσης πρόσβασης 
IBG 
διαπλοκαδικό διάκενο 
IBM Corporation 
 
IBM Operating System/2, 
OS/2 
Λειτουργικό Σύστημα 2 της ΙΒΜ 
IBM-compatible computer 
υπολογιστής συμβατός με ΙΒΜ 
IBM-personal computer 
(IBM-PC) 
προσωπικός υπολογιστής ΙΒΜ 
IC 
ολοκληρωμένο κύκλωμα 
ICANN  
Οργανισμός Εκχώρησης 
Ονομάτων και Αριθμών του 
Ίντερνετ 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
I-CASE 
ενοποιημένη μηχανίκευση 
λογισμικού με υπολογιστή 
ICMP 
πρωτόκολλο μηνυμάτων ελέγχου 
Ίντερνετ 
iCOMP 
συγκριτική επίδοση 
μικροεπεξεργαστών Intel 
icon, pictogram 
εικονίδιο 
ID 
ανίχνευση επισύνδεσης 
IDE1 
ενοποιημένα ηλεκτρονικάς 
συσκευών 
IDE2 
ενοποιημένo περιβάλλον 
ανάπτυξης 
identification 
αναγνώριση ταυτότητας, 
προσδιορισμός ταυτότητας, 
ταυτοποίηση 
identification address 
διεύθυνση αναγνώρισης 
identification block 
πλοκάδα αναγνώρισης 
identification card 
κάρτα αναγνώρισης 
identification code 
κωδικός αναγνώρισης 
identification data 
δεδομένα αναγνώρισης 
identifier 
αναγνωριστικό (ταυτότητας) 
identify code 
κωδικός ταυτότητας 
identity element 
στοιχείο ταυτότητας 
identity gate, identity 
element 
πύλη ταυτότητας, στοιχείο 
ταυτότητας 
identity operation 
πράξη ταυτότητας 
IDL 
γλώσσα ορισμού διεπαφής 
idle channel 
κανάλι σε ηρεμία 
idle channel code 
κώδικας καναλιού σε ηρεμία 
idle character 
άεργος χαρακτήρας 
idle state 
άεργη κατάσταση, κατάσταση 
ηρεμίας 
idle time 
άεργος χρόνος 
IDP 
ενοποιημένη επεξεργασία 
δεδομένων 
IDS 
σύστημα ανίχνευσης επισύνδεσης 
IDSL  
ψηφιακή συνδρομητική γραμμή Ι 
IE 
μηχανίκευση πληροφοριών 
IEEE 
Ινστιτούτο Ηλεκτρολόγων και 
Ηλεκτρονικών Μηχανικών 
IEEE 1394 
ΙΕΕΕ 1394 
IEEE 802.x 
Ινστιτούτο Ηλεκτρολόγων και 
Ηλεκτρονικών Μηχανικών – 
Πρότυπα ΙΕΕΕ 802.x 
IESG 
καθοδηγητική ομάδα μηχανίκευσης 
Ίντερνετ 
IETF 
ομάδα ειδικού έργου μηχανίκευσης 
Ίντερνετ 
IF-AND-ONLY-IF  
πύλη AN-KAI-MONO-AN  
IF-AND-ONLY-IF element 
πύληΑΝ-ΚΑΙ-ΜΟΝΟ-ΑΝ 
IF-AND-ONLY-IF gate, IF-
AND-ONLY-IF element 
πύληΑΝ-ΚΑΙ-ΜΟΝΟ-ΑΝ 
IF-AND-ONLY-IF operation 
πράξη IF-AND-ONLY-IF, πράξη 
ισοδυναμίας 
IFIP 
Διεθνής Ομοσπονδία για την 
Επεξεργασία Πληροφοριών 
IFS 
διαχειριστής εγκαταστάσιμου 
συστήματος αρχείων 
IF-statement 
πρόταση IF 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
578 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
IF-THEN gate, IF-THEN 
element 
πύλη ΑΝ-ΤΟΤΕ 
IF-THEN operation 
πράξη AN-TOTE, συνεπαγωγή 
if-then rule, if-then 
statement 
κανόνας αν-τότε 
if-then statement 
εντολή αν-τότε 
IGES  
προδιαγραφή αρχικής ανταλλαγής 
γραφικών 
ignore character 
χαρακτήρας αγνόησης 
IGP 
εσωτερικό πρωτόκολλο πύλης 
δικτύου 
IIOP 
πρωτόκολλο Ίντερνετ μεταξύ ORB 
IKBS 
νοήμον γνωσιοπαγές σύστημα 
ILEC 
εγκαθιδρυμένος φορέας 
εκμετάλλευσης τοπικού δικτύου 
ILL ή I2L 
λογική ολοκληρωμένης έγχυσης 
illegal character 
παράνομος χαρακτήρας 
Illegal content 
παράνομο περιεχόμενο 
ILS 
ενοποιημένο σύστημα μάθησης 
ilumination diagram 
διάγραμμα φωτισμού 
image 
εικόνα 
image aliasing  
οδόντωση εικόνας 
image back up 
εφεδρική εικόνα, δημιουργία 
εφεδρικής εικόνας 
image carrier 
μεταφορέας εικόνας 
image comprehension 
κατανόηση εικόνας 
image compression 
συμπίεση εικόνας 
image correlation 
συσχέτιση εικόνας 
image data 
δεδομένα εικόνας 
image degradation 
υποβάθμιση εικόνας 
image digitizer 
ψηφιακοποιητής εικόνας 
image displacement 
μετατόπιση εικόνας 
image editor 
συντάκτης εικόνας, πρόγραμμα 
επεξεργασίας εικόνας 
image interpretation 
ερμηνεία εικόνας 
image map, clickable maps 
απεικόνιση εικόνας 
image plane 
επίπεδο εικόνας  
image processing, picture 
processing 
επεξεργασία εικόνας 
image recognition 
αναγνώριση εικόνας 
image refreshing 
ανανέωση εικόνας 
image registration 
καταχώρηση εικόνας 
image resolution 
διακριτική ικανότητα εικόνας 
image retention 
διατήρηση εικόνας, συγκράτηση 
εικόνας 
image scale 
κλίμακα εικόνας 
image scanner 
σαρωτής εικόνας 
image signal 
σήμα είδωλο 
image symbol set, ISS 
σύνολο συμβόλων εικόνας 
image texture 
υφή εικόνας 
image understanding, 
image comprehension 
κατανόηση εικόνας 
imaginary number 
φανταστικός αριθμός 
IMAP 
πρωτόκολλο πρόσβασης 
μηνυμάτων Ίντερνετ 
IML 
αρχικός φόρτος μηχανής 
immediate access 
άμεση πρόσβαση 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
immediate access 
άμεση πρόσβαση 
immediate address 
άμεση διεύθυνση 
immediate address, Zero-
level address 
άμεση διεύθυνση 
immediate instruction 
άμεση εντολή 
immediate instruction 
άμεση εντολή, εντολή άμεσου 
τελεστέου 
immediate operand 
άμεσος τελεστέος 
immediate-access store, 
IAS 
αποθήκη άμεσης πρόσβασης  
immersive virtual reality 
εμβυθιστική ιδεατή πραγματικότητα 
impact analysis 
ανάλυση επιπτώσεων 
impact of new technology 
επίπτωση της νέας τεχνολογίας 
impact printer 
κρουστικός εκτυπωτής 
impact test 
δοκιμή κρούσης 
impact1 {n.} 
αντίκτυπος, επίπτωση 
impact2 {n.} 
κρούση 
impedance 
εμπέδηση, σύνθετη αντίσταση 
imperative language 
προστακτική γλώσσα 
imperative statement, 
instruction 
προστακτική πρόταση 
implementation (of a 
system) 
υλοποίηση (ενός συστήματος) 
implementation (of the 
design) 
υλοποίηση (του σχεδιασμού) 
implementation 
conformance statement 
δήλωση συμμόρφωσης 
υλοποίησης 
implementation conventions 
συμβάσεις υλοποίησης 
implementation element 
στοιχείο υλοποίησης 
implementation identification 
αναγνώριση (ταυτότητας) 
υλοποίησης 
implementation issues 
θέματα υλοποίησης 
implementation matter 
θέμα υλοποίησης 
implementation of the test 
υλοποίηση της δοκιμής 
implementation planning 
προγραμματισμός υλοποίησης 
implementation requirement 
απαίτηση υλοποίησης 
implementation version 
παραλλαγή υλοποίησης 
implementationunder test 
υπό δοκιμή υλοποίηση 
implementor 
υλοποιητής 
implication, conditional 
implication operation, IF-
THEN operation, inclusion 
συνεπαγωγή, πράξη ΑΝ-ΤΟΤΕ 
implicit 
αφανής, υπονοούμενος 
implicit authentication 
αφανής επαλήθευση 
implicit conversion 
αφανής μετατροπή 
implicit declaration 
υπονοούμενη δήλωση 
implicit evidence 
αφανής ένδειξη 
implicit link 
αφανής ζεύξη 
implicit numbering plan 
αφανές σχέδιο αριθμοδότησης 
implicit procedure 
υπονοούμενη διαδικασία 
implicit requirement 
υπονοούμενη απαίτηση 
implicit send 
αφανής αποστολή 
implicit specification 
αφανής προδιαγραφή 
implicit token-passing 
network 
δίκτυο αφανούς μεταβίβασης 
αδειοδοτικού 
implicit usage 
αφανής χρήση 
implied addressing 
υπονοούμενη διευθυνσιοδότηση 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
579 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
import/export 
εισαγωγή/εξαγωγή 
improvement 
βελτίωση 
improvement action 
δράση βελτίωσης 
improvement goal 
σκοπός βελτίωσης 
improvement opportunity 
ευκαιρία βελτίωσης 
improvement project 
έργο βελτίωσης 
improvement team 
ομάδα βελτίωσης 
impulse 
παλμώθηση, παλμός 
impulsive noise 
παλμωθητικός θόρυβος, παλμικός 
θόρυβος 
IMS/VS 
σύστημα πληροφοριών 
διαχείρισης/ιδεατό σύστημα 
inactive 
ανενεργός, αδρανής 
inactive file 
ανενεργό αρχείο 
inactive window 
ανενεργό παράθυρο 
in-basket, inbox 
κυτίο εισερχομένων, κουτί 
εισερχομένων 
inbox 
κυτίο εισερχομένων, κουτί 
εισερχομένων 
incidental time 
περιστασιακός χρόνος, 
ετερόκλητος χρόνος 
include file 
αρχείο συμπερίληψης 
include file, header file 
αρχείο συμπερίληψης 
inclusion 
συμπερίληψη 
inclusive-OR element 
πύλη Ή 
INCLUSIVE-OR element 
πύλη H 
INCLUSIVE-OR gate, 
INCLUSIVE-OR element 
πύλη H 
INCLUSIVE-OR operation 
πράξη H 
incoming call control 
έλεγχος εισερχόμενης κλήσης 
incoming call interface 
διεπαφή εισερχομένων κλήσεων 
incoming call source display 
οπτική παρουσίαση πηγής 
εισερχόμενης κλήσης 
incoming priority call display 
οπτική παρουσίαση 
προτεραιότητας εισερχόμενης 
κλήσης 
incompatibility 
ασυμβατότητα 
incompatible 
ασύμβατος 
incompatible frame 
ασύμβατο πλαίσιο 
incompatible service 
ασύμβατη υπηρεσία 
incompatible user 
ασύμβατος χρήστης 
inconnector 
αποσύνδεσμος 
inconsistent data 
ασυνεπή δεδομένα 
incorporated engineer 
αναγνωρισμένος μηχανικός 
increment 
βήμα αύξησης, βηματική αύξηση, 
αυξητικό βήμα 
incremental back-up 
βηματική εφεδρεία 
incremental compiler 
βηματικός μεταγλωττιστής 
incremental coordinate 
βηματική συντεταγμένη, αυξητική 
συντεταγμένη 
incremental learning 
προσαυξητική μάθηση 
incremental plotter 
βηματικός σχεδιογράφος 
Incumbent Local Exchange 
Carrier 
εγκαθιδρυμένος φορέας 
εκμετάλλευσης τοπικού δικτύου 
indent1 {n.} 
εδάφιο 
indent2 {v.} 
εδαφιοποιώ 
independent 
ανεξάρτητος 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
independent assurance 
ανεξάρτητη ασφάλιση 
independentconfirmation 
ανεξάρτητη επιβεβαίωση 
independentinspection 
ανεξάρτητος έλεγχος 
independentpath 
ανεξάρτητη διαδρομή 
independenttest report 
ανεξάρτητη έκθεση δοκιμής 
index hole 
οπή δείκτη 
index mark 
σημάδι δείκτης 
index register, IR1 
καταχωρητής ευρετηρίου 
index1 {n.} 
δείκτης1 
index2 {n.} 
δείκτης2 
index3 {n.} 
ευρετήριο 
index4 {v.} 
δεικτοδοτώ, ευρετηριάζω 
index-data item 
στοιχείο δεδομένων ευρετηρίου 
indexed access 
ευρετηριασμένη πρόσβαση 
indexed address 
ευρετηριασμένη διεύθυνση 
indexed file 
ευρετηριασμένο αρχείο, 
δεικτοδοτημένο αρχείο 
indexed organization 
ευρετηριασμένη οργάνωση 
indexed sequential access 
method, ISAM 
ευρετηριασμένη ακολουθιακή 
μέθοδος πρόσβασης 
indexed sequential 
organization 
ευρετηριασμένη ακολουθιακή 
οργάνωση 
indexing 
δεικτοδότηση, ευρετηρίαση 
indication primitive 
αρχέγονο ένδειξης 
indicator1 {n.} 
ενδείκτης1 
indicator2 {n.} 
ενδείκτης2 
indirect address 
έμμεση διεύθυνση 
indirect address, multilevel 
address 
έμμεση διεύθυνση 
indirect addressing 
έμμεση διευθυνσιοδότηση 
indirect connection 
έμμεση σύνδεση 
indirect effort 
έμμεση προσπάθεια 
indirect mode 
έμμεσος τρόπος 
indirect propagation 
έμμεση διάδοση 
indirect support 
έμμεση υποστήριξη 
indirect usage 
έμμεση χρήση 
inductance 
αυτεπαγωγή 
induction1 {n.}, inductive 
inference 
επαγωγή1 
Induction2 {n.} 
επαγωγή2 
inductive 
επαγωγικός 
inductive coupling 
επαγωγική σύζευξη 
inductive impedance 
επαγωγική εμπέδηση 
inductive inference 
επαγωγική συναγωγή 
inductive learning, learning, 
by induction 
επαγωγική μάθηση 
inductive reactance 
επαγωγική αντίδραση 
inductor 
επαγωγέας 
Industry Standand 
Architecture 
Αρχιτεκτονική Βιομηχανικών 
Προτύπων 
Industry Structure Model 
μοντέλο βιομηχανικής δομής 
INET 
 
infection 
μόλυνση 
inference 
συναγωγή, συμπερασμός 
inference engine, control 
structure, rule interpreter 
μηχανή συναγωγής 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
580 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
inference programming 
προγραμματισμός συναγωγής 
infinite loop, closed loop 
ατέρμων βρόχος, κλειστός βρόχος 
infix notation 
προσφυματικός συμβολισμός 
infix operator 
προσφυματικός τελεστής 
info element 
στοιχείο πληροφορίας 
infomediary 
πληροφοριομεσά-ζων, 
πληροφοριομεσο-λαβητής 
information 
πληροφορία, πληροφορίες 
information access 
πρόσβαση πληροφορίας 
information analysis 
ανάλυση πληροφορίας 
(πληροφοριών) 
information bearer channel 
κομιστικό κανάλι πληροφοριών 
information bit 
δυφίο πληροφορίας 
information center 
κέντρο πληροφόρησης, κέντρο 
πληροφοριών 
information channel 
κανάλι πληροφοριών 
information channel control 
έλεγχος καναλιού πληροφοριών 
information channel, 
communications channel 
κανάλι πληροφοριών 
information content 
ποσότητα πληροφορίας 
information element 
στοιχείο πληροφορίας 
information engineering, IE 
μηχανίκευση πληροφοριών 
information field 
πεδίο πληροφορίας, πεδίο 
πληροφοριών 
information flow diagram 
διάγραμμα ροής πληροφοριών 
information label 
επίσημα πληροφορίας 
information management 
διαχείριση πληροφοριών 
information management 
personnel 
προσωπικό διαχείρισης 
πληροφοριών 
Information management 
system/virtual system 
σύστημα πληροφοριών 
διαχείρισης/ιδεατό σύστημα 
information manager 
διαχειριστής πληροφοριών 
Information Processing 
επεξεργασία πληροφοριών 
information processing 
language 
γλώσσα επεξεργασίας 
πληροφοριών 
information processing 
system 
σύστημα επεξεργασίας 
πληροφοριών 
information provider 
παροχέας πληροφοριών 
information resource 
management 
διαχείριση πόρων πληροφοριών, 
διαχείριση πληροφοριακών πόρων 
information retrieval, IR, 
data retrieval 
ανάκτηση πληροφοριών 
information science 
επιστήμη πληροφοριών 
information separator, IS2, 
separating character 
διαχωριστής πληροφοριών 
Information Services, IS1, 
Data Processing, Inform-
ation Processing, 
Information Systems, 
Information Technology, 
Management Information 
Services, Management 
Information Systems 
Yπηρεσίες Πληροφοριών 
information sink 
αποδέκτης πληροφοριών 
information source 
πηγή πληροφοριών 
information super highway 
υπεραρτηρία πληροφοριών 
information system 
σύστημα πληροφοριών 
Information Systems 
Συστήματα Πληροφοριών 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Information Systems 
Manager 
διαχειριστής συστημάτων 
πληροφοριών 
Information Technology 
Tεχνολογία Πληροφοριών 
information technology user 
χρήστης τεχνολογίας 
πληροφοριών 
information technology, IT 
τεχνολογία πληροφοριών 
information theory 
θεωρία της πληροφορίας 
infrared radiation, IRR 
υπέρυθρη ακτινοβολία 
infrared technology 
υπέρυθρη τεχνολογία 
inherent block size 
ενδογενές μέγεθος πλοκάδας 
inherent error 
ενδογενές σφάλμα 
inherent error 
ενδογενές σφάλμα, εγγενές 
σφάλμα 
inherent monitoring block 
πλοκάδα ενδογενούς 
παρακολούθησης 
inherent transparency 
ενδογενής διαφάνεια, σύμφυτη 
διαφάνεια 
inheritance 
κληροδότηση, κληρονομιά 
inhibited 
παρεμποδιζό-μενος, 
απαγορευμένος 
inhibiting signal 
απαγορευτικό σήμα 
initial  
αρχικός 
initial address 
αρχική διεύθυνση 
initial address message 
μήνυμα αρχικής διεύθυνσης 
initial call set up 
αρχική αποκατάσταση κλήσης 
initial condition 
αρχική συνθήκη 
initial condition mode, reset 
mode 
τρόπος αρχικής συνθήκης  
Initial Graphics Exchange 
Specification 
προδιαγραφή αρχικής ανταλλαγής 
γραφικών 
initial machine load, IML 
αρχικός φόρτος μηχανής 
initial program loader, IPL2 
αρχικός φορτωτής προγράμματος 
initial program lοad, IPL1 
αρχικός φόρτος προγράμματος 
initial review 
αρχική ανασκόπηση 
initial sequence number, 
ISN 
αρχικός αριθμός ακολουθίας 
initial state 
αρχική κατάσταση 
initial training 
αρχική κατάρτιση 
initial transmission 
αρχική εκπομπή 
initial value 
αρχική τιμή 
initialisation, initialization 
αρχικοδότηση, αρχικοθέτηση, 
αρχικοποίηση 
initialise, initialize 
αρχικοδοτώ, αρχικοθετώ, 
αρχικοποιώ 
initiator 
εκκινητής 
ink 
μελάνι 
ink cartridge 
φυσίγγιο μελάνης 
inked ribbon 
μελανοταινία 
ink-jet printer 
εκτυπωτής εκτόξευσης μελάνης 
inner conductor 
εσωτερικός αγωγός 
inner join 
εσωτερική συνένωση 
inner loop 
εσωτερικός βρόχος 
Inner/outer shield 
εσωτερική/εξωτερική θωράκιση 
inoperable time 
αλειτουργικός χρόνος, μη 
λειτουργικός χρόνος, ανενεργός 
χρόνος 
input (data) {n.} 
είσοδος, δεδομένα εισόδου 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
581 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Input (process) {n.} 
είσοδος, διεργασία εισόδου 
input {adj.} 
εισόδου {επιθ. προσδιορ.}, 
εισοδικός 
input byte 
δυφιοσυλλαβή εισόδου 
input channel 
κανάλι εισόδου 
input character 
χαρακτήρας εισόδου 
input data 
δεδομένα εισόδου 
input device 
συσκευή εισόδου 
input error 
σφάλμα εισόδου 
input file 
αρχείο εισόδου 
input format 
μορφότυπο εισόδου 
input interface 
διεπαφή εισόδου 
input mode 
τρόπος εισόδου  
input stream 
ρεύμα εισόδου 
input unit, input device 
μονάδα εισόδου 
Input/Output - bound 
δεσμευόμενος από την είσοδο-
έξοδο 
input/output channel 
κανάλι εισόδου/εξόδου 
Input/Output channel 
κανάλι εισόδου-εξόδου 
input/output control 
έλεγχος εισόδου/εξόδου 
input/output instruction 
εντολή εισόδου/εξόδου 
input-output port 
θύρα εισόδου-εξόδου 
input-output unit, input-
output device 
μονάδα εισόδου-εξόδου 
input-output, Ι/Ο 
εισόδου-εξόδου {επιθ. προσδιορ.}, 
εισοδοεξοδικός 
input-outputcontroller, ΙΟC 
ελεγκτήρας εισόδου-εξόδου, 
εισοδοεξοδικός ελεγκτήρας 
input-outputdevice 
συσκευή εισόδου-εξόδου, 
εισοδοεξοδική συσκευή 
input-outputprocessor, IOP 
επεξεργαστής εισόδου-εξόδου, 
εισοδοεξοδικός επεξεργαστής 
inquiry 
ενδιερώτηση 
inquiry language, query 
language 
γλώσσα ερωτημάτων 
inquiry station  
σταθμός ενδιερώτησης 
insert 
παρεμβάλλω, ενθέτω 
Insert key 
πλήκτρο «Ένθεση» 
insert key(Ins key) 
πλήκτρο Insert 
insert mode 
τρόπος παρεμβολής, τρόπος 
ένθεσης, ή τρόπος εισαγωγής 
insertion 
παρεμβολή, ένθεση 
insertion sort 
ταξινόμηση παρεμβολής 
inspection  
φυσικός έλεγχος 
inspection lot 
παρτίδα ελέγχου 
inspection status 
κατάσταση ελέγχου 
inspector 
ελεγκτής 
Installable File System 
manager 
διαχειριστής εγκαταστάσιμου 
συστήματος αρχείων 
installation 
εγκατάσταση 
installation disk 
δίσκος εγκατάστασης 
installation program 
πρόγραμμα εγκατάστασης 
installation time 
χρόνος εγκατάστασης 
instance 
υπόσταση, παράδειγμα 
(περίπτωση) 
instance field 
πεδίο υπόστασης 
instance identifier 
αναγνωριστικό υπόστασης 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
instance of communication 
υπόσταση επικοινωνίας 
instance space 
χώρος υποστάσεων 
instance variable 
μεταβλητή υπόστασης 
instance-based learning 
υποστασιοπαγής μάθηση 
instansiable 
υποστασιάσιμος 
instant messaging 
άμεση μηνυματοδοσία 
instantiate 
υποστασιάζω, παραδειγματίζω 
instantiated object class 
υποστασιασμένη κατηγορία 
αντικειμένου 
instantiation 
υποστασιασμός 
Institute of Electrical and 
Electronics Engineers 
Ινστιτούτο Ηλεκτρολόγων και 
Ηλεκτρονικών Μηχανικών 
instruction 
εντολή 
instruction address 
διεύθυνση εντολής 
instruction address register, 
IAR, instruction pointer 
register, program register 
καταχωρητής διεύθυνσης εντολής 
instruction code 
κώδικας εντολών 
instruction counter 
απαριθμητής εντολής 
instruction cycle 
κύκλος εντολής 
instruction decoder 
αποκωδικευτής εντολής 
instruction fetch 
μετάκληση εντολής 
instruction format 
μορφότυπο εντολής 
instruction pointer register 
καταχωρητής δείκτη εντολής 
instruction register, IR2 
καταχωρητής εντολής 
instruction repertoire 
ρεπερτόριο εντολών 
instruction set 
σύνολο εντολών 
instruction time(I-time) 
χρόνος εντολής 
insurance 
ασφάλεια, ασφάλιση 
integer expression 
ακεραία έκφραση 
integer programming, 
discrete programming 
ακέραιος προγραμματισμός 
integer type data  
δεδομένα ακέραιου τύπου  
integer, integral number 
ακέραιος 
integral boundary 
ενσωματωμένο σύνορο 
integral number 
ακέραιος αριθμός 
integral number of blocks 
ακέραιος αριθμός πλοκάδων 
integrate {v.} 
ενοποιώ 
integrated 
ενοποιημένος 
integrated circuit 
ολοκληρωμένο κύκλωμα 
integrated circuit card  
κάρτα ολοκληρωμένου 
κυκλώματος 
integrated circuit, IC 
ολοκληρωμένο κύκλωμα 
integrated computer-aided 
software engineering 
ενοποιημένη μηχανίκευση 
λογισμικού με υπολογιστή 
integrated data dictionary 
ενοποιημένο λεξικό δεδομένων 
integrated data processing, 
IDP 
ενοποιημένη επεξεργασία 
δεδομένων 
integrated development 
environment, IDE2, 
integrated programming 
environment 
ενοποιημένο περιβάλλον 
ανάπτυξης 
integrated device 
electronics, IDE1 
ενοποιημένα ηλεκτρονικά 
συσκευών 
integrated disk 
ενοποιημένος δίσκος 
INTegrated Electronics 
Corporation 
Εταιρεία INTEL 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
582 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
integrated graphics package 
ενοποιημένο πακέτο γραφικών 
Integrated Injection Logic 
λογική ολοκληρωμένης έγχυσης 
Integrated Learning System 
ενοποιημένο σύστημα μάθησης 
integrated package 
ενοποιημένο πακέτο 
integrated programming 
environment 
ενοποιημένο περιβάλλον 
προγραμματισμού 
integrated services digital 
network, ISDN 
ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων 
υπηρεσιών 
integrated services LAN 
LAN ενοποιημένων υπηρεσιών 
integrated software 
ολοκληρωμένο λογισμικό 
integration 
ολοκλήρωση 
integration test 
δοκιμή ολοκλήρωσης 
integrity  
ακεραιότητα 
integrity check 
εξέλεγχος ακεραιότητας  
Intel Comparative 
Microprocessor 
Performance 
συγκριτική επίδοση 
μικροεπεξεργαστών Intel  
INTEL Corporation, 
(INTegrated ELectronics 
Corporation) 
εταιρεία INTEL 
intelligent 
νοήμων, ευφυής 
intelligent agent 
νοήμων πράκτορας 
intelligent database 
νοήμων βάση δεδομένων 
intelligent knowledge based 
system, IKBS 
νοήμον γνωσιοπαγές σύστημα 
intelligent network data 
base 
βάση δεδομένων νοήμονος 
δικτύου 
intelligent terminal 
νοήμον τερματικό, 
προγραμματίσιμο τερματικό 
Intelligent time division 
multiplexer 
νοήμων πολυπλεξία διαίρεσης 
χρόνου 
INTELSAT 
Διεθνές Κονσόρτιο 
Τηλεπικοινωνιακών Δορυφόρων 
intensity red green blue 
ένταση κόκκινου πράσινου μπλε 
intentional frequency 
change 
εκούσια μεταβολή συχνότητας 
intentional modulation 
εκούσια διαμόρφωση 
Intentional transmission 
εκούσια εκπομπή 
inter carrier interface 
διεπαφή μεταξύ φορέων 
inter network operator 
interface 
διεπαφή διαδικτυακού φορέα 
εκμετάλλευσης 
Inter Process 
Communication 
ενδοδιεργασιακή επικοινωνία 
interaction 
διάδραση 
interaction life cycle 
κύκλος ζωής διάδρασης 
interactive 
διαδραστικός 
interactive computing 
διαδραστική υπολογιστική 
interactive graphics 
διαδραστικά γραφικά 
interactive job 
διαδραστική εργασία 
interactive language 
διαλογική γλώσσα, διαδραστική 
γλώσσα 
interactive mode, 
conversational mode 
διαλογικός τρόπος 
interactive processing 
διαδραστική επεξεργασία 
interactive program 
διαδραστικό πρόγραμμα 
interactive video 
διαδραστικό βίντεο 
interactive videography 
διαλογική βιντεογραφία 
interblock gap 
διαπλοκαδικό διάκενο 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
interblock gap, IBG 
διαπλοκαδικό διάκενο, 
μεσοδιάστημα πλοκάδων 
interchange circuit 
κύκλωμα ανταλλαγής 
interchange format 
μορφότυπο ανταλλαγής 
interconnecting link 
ζεύξη διασύνδεσης 
interconnection 
διασύνδεση 
interface 
διεπαφή 
interface card 
κάρτα διεπαφής 
interface character 
χαρακτήρας διεπαφής 
interface circuit 
κύκλωμα διεπαφής 
interface data 
δεδομένα διεπαφής 
interface definition language 
γλώσσα ορισμού διεπαφής 
interface design 
σχεδιασμός διεπαφής 
interfaced scan format 
μορφότυπο διεμπλεγμένης 
σάρωσης 
Interfare Definition 
Language 
γλώσσα ορισμού διεπαφής 
interference 
παρεμβολή 
interfering interface 
διεπαφή παρεμβολής 
interior gateway protocol 
εσωτερικό πρωτόκολλο πύλης 
δικτύου 
interlace scanning, 
interlacing 
σάρωση διεμπλοκής 
interlaced 
διεμπλεγμένος 
interlaced video 
διεμπλεγμένο βίντεο 
interlacing 
διεμπλοκή 
interleave 
διεμπλέκω 
Interleave in time 
διεμπλέκω χρονικά 
Interleave matrix 
πίνακας διεμπλοκής 
Interleaved two of five 
διεμπλεκόμενες δύο από πέντε 
interleaved-bit block 
πλοκάδα διεμπλεκόμενων δυφίων 
interleaving 
διεμπλοκή 
intermediate 
ενδιάμεσος 
intermediate call 
ενδιάμεση κλήση 
intermediate code 
ενδιάμεσος κώδικας 
intermediate data 
ενδιάμεσα δεδομένα 
intermediate distribution 
frame 
ενδιάμεσος κατανεμητής 
intermediate equipment 
ενδιάμεσος εξοπλισμός 
intermediate frequency 
ενδιάμεση συχνότητα 
intermediate ground station 
ενδιάμεσος σταθμός εδάφους 
intermediate language 
ενδιάμεση γλώσσα 
intermediate node 
ενδιάμεσος κόμβος 
intermediate rate 
ενδιάμεσος ρυθμός 
intermediate reach 
ενδιάμεση έκταση 
intermediate signaling 
ενδιάμεση σηματοδοσία 
intermediate state 
ενδιάμεση κατάσταση 
intermediate system 
ενδιάμεσο σύστημα 
intermittent error 
διαλείπον σφάλμα, διακοπτόμενο 
σφάλμα 
internal command 
εσωτερική εντολή 
internal data item 
εσωτερικό στοιχείο δεδομένων 
internal file connector 
εσωτερικός σύνδεσμος αρχείου 
internal interrupt 
εσωτερική διακοπή 
internal label 
εσωτερικό επίσημα, εσωτερική 
ετικέτα 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
583 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
internal memory, internal 
storage 
εσωτερική μνήμη 
internal results data 
δεδομένα εσωτερικών 
αποτελεσμάτων 
internal sort 
εσωτερική ταξινόμηση 
internal storage1 
εσωτερική αποθήκη 
internal storage2 
εσωτερική αποθήκευση 
international access code 
κωδικός διεθνούς πρόσβασης 
International Business 
Machines Corporation 
Εταιρεία IBM 
International Federation of 
Information Processing 
Διεθνής Ομοσπονδία για την 
Επεξεργασία Πληροφοριών 
International Organization 
for Standardization 
Διεθνής Οργανισμός Τυποποίησης 
International Organization 
for Standardization/ Open 
Systems Inteconnection 
reference model 
μοντέλο αναφοράς ISO/OSI 
International Radio 
Consultative Committee 
{EN}, Comité Consultatif 
International pour la Radio 
{FR} 
Διεθνής Συμβουλευτική 
ΕπιτροπήΡαδιοεπικοινω-νιών 
International Standard Book 
Number, ISBN 
Διεθνής Πρότυπος Αριθμός 
Βιβλίου 
International 
Telecommunica-tion Union 
Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών 
International 
Telecommunication Union-
Telecommunications 
Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών- 
Τομέας Τηλεπικοινωνιακής 
Τυποποίησης 
International 
Telecommunica-tion Union-
TSS 
Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών-
Τομέας Τηλεπικοινωνιακής Τυπο-
ποίησης 
International 
Telecommunica-tions 
Satellite Consortium 
Διεθνές Κονσόρτιο 
Τηλεπικοινωνιακών Δορυφόρων 
INTERNET 
Ίντερνετ, Διαδίκτυο 
internet (inter-network) 
διαδίκτυο 
Internet Architecture Board 
Συμβούλιο Αρχιτεκτονικής Ίντερνετ 
Internet assigned numbers 
Authority 
Αρχή εκχωρούμενων αριθμών 
Ίντερνετ 
Internet café 
καφετέρια Ίντερνετ 
Internet Control Message 
Protocol 
πρωτόκολλο μηνυμάτων ελέγχου 
Ίντερνετ 
Internet Corporation for 
assigned names and 
numbers 
Οργανισμός εκχώρησης ονομάτων 
και αριθμών του Ίντερνετ 
Internet Engineering 
Steering Group 
Καθοδηγητική Ομάδα 
Μηχανίκευσης Ίντερνετ 
Internet Engineering Task 
Force 
ειδική ομάδα έργου μηχανίκευσης 
Ίντερνετ 
Internet Explorer 
Internet Explorer 
Internet filter 
φίλτρο Ίντερνετ 
Internet identity 
ταυτότητα Ίντερνετ 
Internet Inter-ORB Protocol 
πρωτόκολλο Ίντερνετ μεταξύ ORB 
Internet Message Access 
Protocol 
πρωτόκολλο πρόσβασης 
μηνυμάτων Ίντερνετ 
Internet Network Information 
Center 
Κέντρο Πληροφοριών Δικτύου 
Ίντερνετ 
Internet of things, IοT 
Ίντερνετ των πραγμάτων 
Internet packet exchange 
ανταλλαγή πακέτων Ίντερνετ 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Internet presence 
παρουσία στο Ίντερνετ, 
επιγραμμική παρουσία 
Internet protocol 
πρωτόκολλο Ίντερνετ 
Internet protocol address 
διεύθυνση πρωτοκόλλου Ίντερνετ 
Internet protocol address 
classes 
τάξεις διευθύνσεων πρωτοκόλλου 
Ίντερνετ 
Internet protocol security 
ασφάλεια πρωτοκόλλου Ίντερνετ 
Internet protocol version 6 
πρωτόκολλο Ίντερνετ έκδοση 6 
Internet relay chat 
συνομιλία μετάδοσης Ίντερνετ 
Internet Research Steering 
Group 
Καθοδηγητική Ομάδα Έρευνας 
Ίντερνετ 
Internet Research Task 
Force 
Ειδική Ομάδα Έργου Έρευνας 
Ίντερνετ 
Internet server 
εξυπηρετής Ίντερνετ 
internet service provider, 
ISP 
παροχέας υπηρεσιών Ίντερνετ 
Internet Society 
Κοινωνία του Ίντερνετ 
Internet telephony 
τηλεφωνία Ίντερνετ 
InterNΙC 
Κέντρο Πληροφοριών Δικτύου 
Ίντερνετ 
interoperability 
διαλειτουργικότητα 
interoperable interface 
format 
μορφότυπο διαλειτουργικής 
επαφής 
interpersonal 
communication 
διαπροσωπική επικοινωνία 
interpersonal messaging 
διαπροσωπική μηνυματοδοσία 
interpersonal notification 
διαπροσωπική ειδοποίηση 
interpolation 
παρεμβολή 
interpret 
διερμηνεύω 
interpreted language 
διερμηνευόμενη γλώσσα 
interpreter, interpretive 
program 
διερμηνευτής 
interpretive compiler 
διερμηνευτικός μεταγλωττιστής 
interpretive language 
διερμηνευτική γλώσσα 
interpretive program 
διερμηνευτικό πρόγραμμα 
interrecord gap, IRG 
διεγγραφικό διάκενο, 
μεσοδιάστημα εγγραφών 
interrogating 
εξακρίβωση, ερωτηματοθέτηση 
εξακρίβωσης 
interrupt handler 
χειριστής διακοπής 
interrupt key, Break key 
πλήκτρο διακοπής 
Interrupt Request 
αίτηση διακοπής 
interrupt service routine, 
ISR 
ρουτίνα εξυπηρέτησης διακοπών 
interrupt vector table 
πίνακας διανυσμάτων διακοπών 
interrupt, interruption 
διακοπή 
interruption 
διακοπή 
intersection, AND operation, 
conjunction 
τομή 
interval 
διάστημα 
intra-coded block 
ενδοκωδικευμένη πλοκάδα 
intranet 
ενδοδίκτυο 
intrinsic font 
ενδογενής γραμματοσειρά 
intrinsic function 
ενδογενής συνάρτηση, εσωτερική 
συνάρτηση 
Intrusion Detection 
αίχνευση επισύνδεσης 
Intrusion Detection System 
σύστημα ανίχνευσης επισύνδεσης 
invalid 
ανέγκυρος 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
584 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
inventory data base 
βάση δεδομένων καταλόγου 
υλικών 
inverse matrix 
αντίστροφη μήτρα 
inversion 
αντιστροφή 
invert 
αντιστρέφω 
inverted 
αντεστραμμένος 
inverted file 
αντεστραμμένο αρχείο 
inverted list 
ανεστραμένος κατάλογος 
inverter 
αντιστροφέας, μετατροπέας 
προσήμου 
investigation 
διερεύνηση, έρευνα 
investment 
επένδυση 
investment cost 
κόστος επένδυσης 
investment financing 
χρηματοδότηση επενδύσεων 
investment guarantee 
εγγύηση επένδυσης 
investment programme 
επενδυτικό πρόγραμμα 
investor 
επενδυτής 
invisible backlog 
αφανής κατάλογος ανεκτέλεστων 
invocation 
επίκληση 
invocation interface 
διεπαφή επίκλησης 
invocation stack 
στοίβα επίκλησης 
invoice data base 
βάση δεδομένων τιμολογίων 
IOC 
ελεγκτήρας εισόδου/εξόδου 
IOP 
επεξεργαστής εισόδου-εξόδου 
IOT 
Ίντερνετ των πραγμάτων 
IP address classes, Internet 
Protocol address classes 
τάξεις διευθύνσεων πρωτόκολλου 
Ίντερνετ 
IP address, Internet 
Protocol address, Internet 
Protocol number, IP number 
διεύθυνση πρωτόκολλου Ίντερνετ 
IP datagram 
δεδομενόγραμμα ΙΡ 
IP1 
πρωτόκολλο Ίντερνετ 
IP2 
παροχέας πληροφοριών 
IPC 
ενδοδιεργασιακή επικοινωνία 
IPL1, system restart, system 
startup 
αρχικός φόρτος προγράμματος 
IPL2 
αρχικός φορτωτής προγράμματος 
IPSec  
ασφάλεια πρωτοκόλλου Ίντερνετ 
IPv6 
Πρωτόκολλο Ίντερνετ έκδοση 6 
IPX 
ανταλλαγή πακέτων Ίντερνετ 
IR1 
καταχωρητής ευρετηρίου 
IR2 
καταχωρητής εντολής 
IR3 
υπέρυθρη ακτινοβολία 
IR4 
ενδιάμεση έκταση, ενδιάμεση 
απόσταση 
IRC 
συνομιλία μετάδοσης Ίντερνετ 
IRG 
διεγγραφικό διάκενο 
IRGB 
Ένταση Κόκκινου Πράσινου Μπλε 
IRQ 
αίτηση διακοπής 
irradiance, power density 
ακτινοβολισμός, ακτινοβόλιση 
irrational number 
άρρητος αριθμός 
irrecoverable error, 
unrecoverable error 
ανεπανόρθωτο σφάλμα, μη 
επανορθώσιμο σφάλμα 
irrelevance, prevarication, 
spread 
ασχετότητα 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
IRSG 
καθοδηγητική ομάδα έρευνας 
Ίντερνετ 
IRTF  
ειδική ομάδα έργου έρευνας 
Ίντερνετ 
IS1 
Υπηρεσίες Πληροφοριών 
IS2 
διαχωριστής πληροφοριών 
ISA 
Αρχιτεκτονική Βιομηχανικών 
Προτύπων 
ISAM  
ευρετηριασμένη ακολουθιακή 
μέθοδος πρόσβασης 
ISBN 
Διεθνής Πρότυπος Αριθμός 
Βιβλίου 
ISDN 
ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων 
υπηρεσιών 
ISDN terminal adapter 
τερματικός προσαρμογέας ISDN 
ISM1 
μοντέλο βιομηχανικής δομής 
ISM2 
διαχειριστής συστημάτων 
πληροφοριών 
ISN 
αρχικός αριθμός ακολουθίας 
ISO 
Διεθνής Οργανισμός Τυποποίησης 
ISO 8859 
ISO 8859 
ISO network service 
interface 
διεπαφή υπηρεσίας δικτύου ISO 
ISO/OSI reference model, 
OSI reference model 
μοντέλο αναφοράς ISO/OSI 
ISOC 
Κοινωνία του Ίντερνετ 
isochronous network, 
Integrated Services LAN, 
ISLAN 
ισόχρονο δίκτυο 
isochronous transmission 
ισόχρονη μετάδοση 
isolation 
απομόνωση, απομονωτικότητα 
ISP,access provider, service 
provider 
παροχέας υπηρεσιών Ίντερνετ 
ISR 
ρουτίνα εξυπηρέτησης διακοπών 
ISS 
σύνολο συμβόλων εικόνας 
IT  
Tεχνολογία Πληροφοριών 
IT technician 
τεχνικός ΙΤ 
IT user, Information 
Technology user 
χρήστης τεχνολογίας 
πληροφοριών 
italic 
πλαγιογραφή, πλαγιότυπη γραφή 
item 
στοιχείο, στοιχείο (δεδομένων, 
εξοπλισμού)  
iteration 
επανάληψη 
iterative operation, 
autometic sequential 
operation 
επαναληπτική λειτουργία, 
επανατελεστική λειτουργία 
ITF 
Διεμπλεκόμενες Δύο από Πέντε 
ITU 
Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών 
ITU-T, ITU-TSS 
Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών 
– Τομέας Τηλεπικοινωνιακής 
Τυποποίησης 
ITU-TSS 
Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών 
– Τομέας Τηλεπικοινωνια-κής 
Τυποποίησης 
J2EE 
επιχειρηματική έκδοση 
πλατύβαθρου Java 2 
jabber 
υπέρβαση (χρόνου) 
jabber control 
έλεγχος υπέρβασης 
jack 
υποδοχή, πρίζα 
jacket, sheathing 
κάλυμμα, περίβλημα 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
585 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
jam signal 
σήμα συνωστισμού 
Java 
Java 
Java applet 
μικροεφαρμογή Java 
Java Bean 
Κόκκος Java 
JCL 
γλώσσα ελέγχου έργων 
JDBC 
συνδεσιμότητα βάσης δεδομένων 
Java 
JECS 
κεντρικές υπηρεσίες εισαγωγής 
έργων 
JEPS 
περιφερειακές υπηρεσίες 
εισαγωγής έργων 
Jini 
Jini 
jitter 
τρόμος, τρέμουλο 
JMS 
υπηρεσία μηνυματοδοσίας Java 
JNDI 
διεπαφή ονοματοδοσίας και 
καταλόγου Java 
job 
έργο, εργασία 
job accounting 
λογαριασμός έργου 
job class 
κατηγορία έργου 
job control language 
γλώσσα ελέγχου έργου 
job control language, JCL 
γλώσσα ελέγχου έργων 
job definition, job 
description 
ορισμός έργου 
job description 
περιγραφή έργου 
job entry central services 
(JECS) 
κεντρικές υπηρεσίες εισαγωγής 
έργων 
job entry peripheral services 
(JEPS) 
περιφερειακές υπηρεσίες 
εισαγωγής έργων 
job library 
βιβλιοθήκη έργου 
job processing 
επεξεργασία έργου 
job queue 
ουρά έργων 
job scheduler 
χρονοπρογραμματιστής έργου 
job stream, input stream, 
run stream 
ρεύμα έργων 
job transfer and 
manipulation, JTM 
μεταφορά και χειρισμός έργου 
job-recovery control file 
εφεδρικό αρχείο 
join 
ένωση, σύνδεση 
joint acting 
κοινή δράση, συνδυασμένη δράση 
joint authorship 
κοινή συγγραφή 
joint committee 
κοινή επιτροπή 
joint development team 
κοινή ομάδα ανάπτυξης 
joint engineering 
κοινή μηχανίκευση 
joint group 
κοινή ομάδα 
joint information content 
συζευγμένη ποσότητα 
πληροφορίας 
joint problem solving 
κοινή επίλυση προβλημάτων 
joint request 
κοινό αίτημα 
joint venture 
κοινοπραξία 
joint working group 
μεικτή ομάδα εργασίας 
joint1 {n.} 
αρμός 
joint2 {adj.} 
κοινός 
Josephson junction 
σύνδεση Josephson 
journal, log 
ημερολόγιο 
JOVIAL 
JOVIAL 
joystick 
παιγνιομόχλιο, χειριστήριο 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
JPEG 
μεικτή ομάδα εμπειρογνωμόνων 
φωτογραφίας 
JSP¹ 
σελίδες εξυπηρετητή Java 
JSP2 
δομημένος προγραμματισμός 
Jackson 
JTA 
διεπαφή προγραμματισμού 
εφαρμογών συναλλαγών Java 
JTAG 
ομάδα δράσης συζευγμένων 
δοκιμών 
JTM 
μεταφορά και χειρισμός έργου 
JTS 
υπηρεσίες συναλλαγών Java 
juke box 
δισκοθήκη 
Julian calendar 
Ιουλιανό ημερολόγιο 
Julian date (JD) 
Ιουλιανή ημερομηνία 
jump 
άλμα 
jump instruction 
εντολή άλματος 
jump table 
πίνακας άλματος 
jumper cable 
σύρμα μεικτονόμησης 
jumper, jumper cable 
βραχυκυκλωτήρας 
junction1 {n.} 
σύνδεση, ένωση 
junction2 {n.} 
επαφή 
junk mail 
μαζικό διαφημιστικό ταχυδρομείο, 
μαζικές διαφημιστικές επιστολές 
justification of text 
στοίχιση κειμένου 
justification, flush 
στοίχιση 
justify 
στοιχίζω 
k, K (kilo-) 
χιλιο- 
Kanji 
Kanji 
Kanji character set 
σύνολο χαρακτήρων Kanji 
Karnaugh map 
πίνακας Karnaugh 
katakane 
katakane 
KB(Κilo Byte, kilobyte) 
χιλιοδυφιοσυλλαβή 
Kerberos 
Κέρβερος 
Kermit 
Kermit 
kernel 
πυρήνας 
kerning 
σύμπτυξη 
key 
κλειδί 
key access 
πρόσβαση με κλειδί 
key agreement 
συμφωνία κλειδιού 
key benefits 
κλειδιακά οφέλη 
key cap 
κάλυμμα πλήκτρου 
key certification 
πιστοποίηση κλειδιών 
key component 
συνιστώσα κλειδί, συστατικό 
κλειδιού 
key confirmation 
επιβεβαίωση κλειδιού 
key derivation 
παραγωγή κλειδιών 
key directive 
κλειδιακή οδηγία 
key disk 
κλειδιακός δίσκος 
key driver 
κλειδιακός οδηγός 
key element 
κλειδιακό στοιχείο 
key entry 
είσοδος με πληκτρολόγιο 
key escrow 
κλειδιακή μεσεγγύηση 
key factor 
κλειδιακός παράγοντας 
key field 
πεδίο-κλειδί 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
586 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
key focus 
κλειδιακή εστίαση 
key folding 
κλειδιακή αναδίπλωση 
key generator 
γεννήτρια κλειδιών 
key information 
κλειδιακή πληροφορία 
key issue 
κλειδιακό θέμα, θεμελιακό θέμα 
key life cycle 
κύκλος ζωής κλειδιού 
key lock 
κλείδωμα πλήκτρων 
key management 
διαχείριση κλειδιών 
key matching 
ταίριασμα κλειδιών, συμφωνία 
κλειδιών 
key message 
κλειδιακό μήνυμα 
key operation 
λειτουργία πλήκτρου 
key points 
κλειδιακά σημεία 
key process 
κλειδιακή διεργασία 
key purpose 
κλειδιακός σκοπός 
key setting 
θέση ρύθμισης κλειδιού 
key stroke 
κτύπημα πλήκτρου, 
πληκτροκτύπημα, πληκτρισμός 
key table 
πίνακας κλειδιών 
keyboard 
πληκτρολόγιο 
keyboard buffer, typer-
ahead buffer 
ενδιάμεση μνήμη πληκτρολογίου 
keyboard controller 
ελεγκτήρας πληκτρολογίου 
keyboard enhancer, macro 
program 
βελτιωτής πληκτρολογίου 
keyboard processor 
επεξεργαστής πληκτρολογίου 
keyboard punch 
πληκτρολόγιο διάτρητης μηχανής, 
πληκτροδιατρητήρας 
keyboard short cut 
βραχυδρόμηση πληκτρολογίου 
keyboard template 
σχεδιότυπο πληκτρολογίου 
keycode 
κωδικός πλήκτρου 
keyed sequence access 
path 
διαδρομή πρόσβασης ακολουθίας 
με κλειδιά 
key-encrypting key 
πλήκτρο έγκρυψης κλειδιών 
key-encrypting key, KK 
κλειδί κρυπτογράφησης κλειδιών 
keylogger 
πληκτροκαταγραφέας 
keypad 
πληκτρολογίδιο 
Keypad code 
κώδικας πληκτρολογίου 
keypad facility information 
στοιχείο πληροφορίας ευκολίας 
πληκτρολογίου 
keypunch 
πληκτροδιατρητήρας 
keystrip 
πληκτροταινία 
keystroke counter 
απαριθμητής πληκτροκτυπημάτων, 
απαριθμητής πληκτρισμών 
keystroke verification 
επαλήθευση πληκτροκτυπημάτων, 
επαλήθευση πληκτρισμών 
key-to-cassette (keyboard to 
cassette) 
πληκτρολόγηση σε κασέτα 
key-to-disk (keyboard-to-
disk) 
πληκτρολόγηση σε δίσκο 
key-to-diskette (keyboard-
to-diskette) 
πληκτρολόγηση σε δισκέτα 
key-to-tape (keyboard-to-
tape) 
πληκτρολόγηση σε ταινία 
keyword 
λέξη-κλειδί, κλειδιακή λέξη 
keyword density 
πυκνότητα κλειδιακών λέξεων 
keyword in contex, KWIC 
λέξη-κλειδί σε συγκείμενο 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
keyword parameter 
παράμετρος κλειδιακής λέξης 
Khornerstone benchmark 
πρότυπο αρεικρίνησης 
Khornerstone,πρότυπο 
συγκριτικής αξιολόγησης 
Khornerstone 
kill 
απορρίπτω 
kilo- 
χιλιο- 
kilobit {symbol: Kb} 
χιλιοδυφίο 
kilobyte {symbol: kbyte, KB} 
χιλιοδυφιοσυλλαβή 
kilocycle {symbol: kc} 
χιλιόκυκλος 
kilohertz {symbol: kHz} 
χιλιοχέρτζ 
Kinesis ergonomic keyboard 
εργονομικό πληκτρολόγιο Kinesis 
kludge 
πρόχειρη αντιμετώπιση, 
«μπάλωμα» 
knowledge 
γνώση 
knowledge acquisition 
απόκτηση γνώσεων 
knowledge base, Κ-base, 
KB 
βάση γνώσεων, γνωσιακή βάση 
knowledge data base 
βάση δεδομένων γνώσης 
knowledge engineer 
γνωσιομηχανικός, γνωσιακός 
μηχανικός 
knowledge engineering 
γνωσιομηχανίκευση, γνωσιακή 
μηχανίκευση 
knowledge engineering Tool 
εργαλείο γνωσιομηχανίκευσης, 
εργαλείο γνωσιακής μηχανίκευσης 
knowledge representation 
γνησιοπαράσταση, παράσταση 
γνώσεων 
knowledge source 
πηγή γνώσεων 
knowledge system 
σύστημα γνώσης 
knowledge tree 
γνωσιόδενδρο, δένδρο γνώσεων 
knowledge-based system, 
KBS, K-base 
γνωσι(ο)παγές σύστημα 
KSR terminal 
τερματικό αποστολής/λήψης 
πληκτρολογίου 
KWIC 
λέξη-κλειδί σε συγκείμενο 
L2F 
προώθηση Στρώματος 2 
L2TP 
πρωτόκολλο σηράγγωσης 
Στρώματος 2 
LA 
γραμμική αριθμητική 
label {n.} 
επίσημα {ουσ.}, ετικέτα 
label {v.} 
επισηματοθετώ 
lag, image retention 
υστέρηση 
LAN 
τοπικό δίκτυο 
LAN broadcast 
ευρυεκπομπή τοπικού δικτύου, 
ευρυεκπομπή LAN 
LAN broadcast address, 
LAN global address 
διεύθυνση ευρυεκπομπής τοπικού 
δικτύου διεύθυνση ευρυεκπομπής 
LAN 
LAN gateway 
πύλη τοπικού δικτύου 
LAN global address 
διεύθυνση εκπομπής σε τοπικό 
δίκτυο,καθολική διεύθυνση LAN 
LAN group address 
ομαδική διεύθυνση σε τοπικό 
δίκτυο, ομαδική διεύθυνση LAN 
LAN individual address 
ατομική διεύθυνση σε τοπικό 
δίκτυο, ατομική διεύθυνση LAN 
LAN Manager 
διαχειριστής τοπικού δικτύου, 
διαχειριστής LAN, 
LAN multicast 
πολυεκπομπή τοπικού δικτύου, 
πολυεκπομπή LAN 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
587 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
LAN multicast address 
διεύθυνση πολυεκομπής σε τοπικό 
δίκτυο, διεύθυνση πολυεκομπής 
LAN 
LAN server 
εξυπηρετητής τοπικού δικτύου, 
εξυπηρετητής LAN 
land 
ύβος {σε ίχνος σύμπυκνου δίσκου} 
LANDA 
Σύνδεσμος Εμπόρων Τοπικών 
Δικτύων 
landscape format 
οριζόντιο μορφότυπο, μορφότυπο 
οριζόντιου προσανατολισμού 
σελίδας 
landscape, landscape 
format, horizontal format 
οριζόντιος προσανατολισμός 
σελίδας (εγγράφου) 
language 
γλώσσα 
language independent 
program subtitling 
υποτιτλισμός προγράμματος 
ανεξαρτήτως γλώσσας 
language processor 
επεξεργαστής γλώσσας 
language-description 
language 
γλώσσα περιγραφής γλώσσας 
LAP-B 
ισοσταθμισμένη διαδικασία 
πρόσβασης ζεύξης 
laptop computer 
επιγονάτιος υπολογιστής, φορητός 
υπολογιστής 
large scale integration, LSI 
ολοκλήρωση μεγάλης κλίμακας, 
ολοκλήρωση LSI 
LASER 
λέιζερ 
laser {light amplification by 
stimulated emission of 
radiation} 
λέιζερ {ενίσχυση φωτός με 
εξηναγκασμένη εκπομπή 
ακτινοβολίας} 
laser diode 
δίοδος λέιζερ 
laser disk 
δίσκος λέιζερ 
laser printer 
εκτυπωτής λέιζερ 
last block refusal 
άρνηση τελευταίας πλοκάδας 
last in-first out 
τελευταίος εντός-πρώτος εκτός 
latch 
μάνδαλο, κύκλωμα μάνδαλου 
latency, waiting time 
χρόνος αναμονής 
lateral peak 
πλευρική κορυφή 
layer 
στρώμα 
layer 2 forwarding 
προώθηση Στρώματος 2 
layer management interface 
διεπαφή διαχείρισης στρώματος 
layer two tunnelling protocol 
πρωτόκολλο σηράγγωσης 
Στρώματος 2 
layered architecture 
διαστρωμένη αρχιτεκτονική 
layout 
κατάστρωση 
LCD 
οθόνη υγρού κρυστάλλου 
leader 
οδηγός 
leader bit 
οδηγό δυφίο 
leading 
διάστιχο, αραίωση με διάστιχα 
leading decision 
ηγούμενη απόφαση 
leading zero 
προπορευόμενο μηδενικό 
leaf 
φύλλο 
leapfrog test 
αλματική δοκιμή, δοκιμή μνήμης με 
άλματα 
learning 
μάθηση 
learning by analogy, 
associative learning 
μάθηση μέσω αναλογίας 
learning by being told, 
learning from instruction 
μάθηση μέσω διδασκαλίας 
learning by deduction 
μάθηση μέσω παραγωγής 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
learning by discovery, 
learning from observation 
ανακαλυπτική μάθηση 
learning by induction 
μάθηση μέσω επαγωγής 
learning from examples, 
example-based learning, 
instance-based learning 
μάθηση μέσω παραδειγμάτων 
learning from instruction 
μάθηση μέσω διδασκαλίας 
learning from observation 
μάθηση μέσω παρατήρησης 
learning from solution paths 
μάθηση μέσω διαδρομών 
επίλυσης 
learning strategy 
στρατηγική μάθησης 
learning through information 
μάθηση μέσω πληροφοριών 
learning through personal 
research 
μάθηση μέσω προσωπικής 
έρευνας 
learning through silence 
{Victorian Education} 
μάθηση μέσω σιωπής {Βικτωριανή 
Εκπαίδευση} 
learning through talk 
μάθηση μέσω συζήτησης 
learning while doing 
μάθηση εν τω πράττειν, πρακτική 
μάθηση 
learning without a teacher 
μάθηση άνευ διδασκάλου 
learning-apprentice strategy 
στρατηγική μάθησης-μαθητείας 
leased circuit line 
γραμμή μισθωμένου κυκλώματος 
leased circuit, leased line 
μισθωμένο κύκλωμα 
leased line 
μισθωμένη γραμμή 
leased line interface 
διεπαφή μισθωμένης γραμμής 
least significant bit, LSB¹ 
(το) λιγότερο σημαντικό δυφίο 
least significant digit, LSD 
(το) λιγότερο σημαντικό ψηφίο 
LEC 
φορέας εκμετάλλευσης τοπικού 
κέντρου 
LED 
φωτοδίοδος, δίοδος εκπομπής 
φωτός 
left justification 
αριστερή στοίχιση 
left or right parenthesis  
άνοιγμα ή κλείσιμο παρένθεσης 
left-aligned tab 
λαιοστοίχιστος στηλοθέτης 
left-hand-side, condition 
part, premise part 
αριστερή πλευρά 
legal advice 
νομική συμβουλή 
legal arrangement 
νομική διευθέτηση 
legal aspects 
νομικές επόψεις 
legal compliance 
νομική συμμόρφωση 
legal dispute 
νόμιμη διαφωνία 
legal framework 
νομικό πλαίσιο 
legal issue 
νομικό θέμα, νομικό ζήτημα 
legal representative 
νομικός αντιπρόσωπος, νόμιμος 
εκπρόσωπος 
legal requirements 
νομικές απαιτήσεις 
Lempel Ζiv compression 
συμπίεση Lempel Ζiv 
LEN 
δικτύωση χαμηλής εισόδου 
length check 
(εξ)έλεγχος μήκους 
length field 
πεδίο μήκους 
length indicator field 
extension bit 
δυφίο επέκτασης πεδίου ενδείκτη 
μήκους  
letter box display 
οπτική παρουσίαση 
γραμματοπλαισίου 
letter quality printer 
εκτυπωτής επιστολικής ποιότητας 
letter quality, LQ 
επιστολική ποιότητα 
letter, alphabetic character 
γράμμα 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
588 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
level 
στάθμη, επίπεδο 
level indicator 
δείκτης στάθμης 
level number, rank 
αριθμός στάθμης, τάξη 
lexical analysis 
λεξική ανάλυση 
lexical analyzer 
λεξικός αναλυτής 
LF 
χαρακτήρας τροφοδότησης 
γραμμής 
library 
βιβλιοθήκη 
library code 
κωδικός βιβλιοθήκης 
library routine 
ρουτίνα βιβλιοθήκης 
licenced program 
αδειοδοτημένο πρόγραμμα 
license agreement 
συμφωνία άδειας χρήσης 
license types 
τύποι άδειας χρήσης 
licensing control 
έλεγχος αδειοδότησης 
life cycle 
κύκλος ζωής 
life-long learning 
δια βίου μάθηση 
LIFO 
τελευταίος εντός-πρώτος εκτός 
light emitting diode, LED 
φωτοδίοδος, δίοδος εκπομπής 
φωτός 
light pen 
φωτοπένα, φωτογραφίδα 
light-source 
φωτεινή πηγή 
limit check 
(εξ)έλεγχος ορίου 
line 
γραμμή 
line break 
διακοπή γραμμής 
line chart 
γραμμοδιάγραμμα 
line circuit 
κύκλωμα γραμμής 
line code 
κώδικας γραμμής 
line coding 
κωδίκευση γραμμής, 
κωδικοποίηση γραμμής 
line concentration 
συγκέντρωση γραμμών 
line current 
ρεύμα γραμμής 
line digit rate 
ψηφιορρυθμός γραμμής 
line driver 
οδηγός γραμμής 
line editor 
συντάκτης γραμμής 
line encoding 
κωδίκευση γραμμής, 
κωδικοποίηση γραμμής 
line error 
σφάλμα γραμμής 
line error rate 
ρυθμός σφαλμάτων γραμμής 
line feed 
τροφοδότηση γραμμής 
line feed character, LF 
χαρακτήρας τροφοδότησης 
γραμμής 
line graphics 
γραφικά γραμμής 
line home position 
σημείο αρχής γραμμής 
line interface 
διεπαφή γραμμής 
line link 
ζεύξη γραμμής 
line load control 
έλεγχος φόρτου γραμμών 
line number 
αριθμός γραμμής 
line of business 
επιχειρηματική γραμμή 
line of text 
γραμμή κειμένου 
line printer 
εκτυπωτής γραμμών 
line progression 
πρόοδος γραμμής 
line signal 
σήμα γραμμής 
line spacing 
διάστιχο, διάστημα γραμμών 
line speed 
ταχύτητα γραμμής 
line switching 
μεταγωγή γραμμής 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
line termination 
τερματισμός γραμμής 
line transmission 
μετάδοση γραμμής 
line trunk manager 
διαχειριστής ζεύξεων γραμμής 
linear 
γραμμικός 
linear arithmetic, LA 
γραμμική αριθμητική 
linear list 
γραμμική λίστα 
linear network 
γραμμικό δίκτυο 
linear optimization 
γραμμική βελτιστοποίηση 
linear programming, LP¹, 
linear optimization 
γραμμικός προγραμματισμός 
linear search, sequential 
search 
γραμμική αναζήτηση 
lines per minute 
γραμμές ανά λεπτό 
link access procedure-
balanced 
ισοσταθμισμένη διαδικασία 
πρόσβασης ζεύξης 
link address 
διεύθυνση ζεύξης 
link aggregation 
συνάθροιση ζεύξεων 
link connection , data circuit 
σύνδεση ζεύξης 
link control 
έλεγχος ζεύξης 
link editor 
συντακτήρας συνδέσμων 
link layer 
στρώμα ζεύξης 
link library 
βιβλιοθήκη ζεύξης 
link time 
χρόνος ζεύξης 
link, linkage 
ζεύξη, σύνδεσμος 
linkage 
σύνδεσμος, διασύνδεση 
linkage editor, linker 
συντακτήρας συνδέσμων 
linked list, chained list 
συνεζευγμένη λίστα, 
συνεζευγμένος κατάλογος 
linked object 
συνδεδεμένο αντικείμενο 
link-edit {v.} 
συντάσσω σύνδεσμο 
linker 
ζευκτήρας 
linking loader 
φορτωτής ζεύξεων 
Linux 
Linux 
Linux standard base 
βάση προτύπου Linux 
LIPS¹ 
υποτιτλισμός προγράμματος 
ανεξαρτήτως γλώσσας 
LIPS² 
λογικές συναγωγές ανά 
δευτερόλεπτο 
liquid crystal display 
οθόνη υγρού κρυστάλλου  
liquid crystal display, LCD 
οθόνη υγρού κρυστάλλου 
LISP 
επεξεργασία λίστας, επεξεργασία 
καταλόγου) 
list 
λίστα, κατάλογος 
list processing 
επεξεργασία λίστας, επεξεργασία 
καταλόγου 
list processing language 
γλώσσα επεξεργασίας λίστας 
list server 
εξυπηρετητής καταλόγου 
listing 
καταλογογράφηση, παράθεση 
literal 
κυριολέκτημα, κυριολεκτική 
σταθερά 
live data 
ζωντανά δεδομένα,  
δεδομένα πραγματικού χρόνου 
LLC 
έλεγχος λογικής ζεύξης 
LLC protocol 
πρωτόκολλο LLC 
LLC sublayer 
υπο-στρώμα LLC 
LLC type 1 
LLC τύπου 1 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
589 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
LLC type 2 
LLC τύπου 2 
LLC type 3 
LLC τύπου 3 
load {n.} 
φόρτος, φορτίο 
load {v.} 
φορτώνω 
load balancing 
εξισορρόπηση φορτίου 
load mode 
τρόπος φόρτου 
load-and-go 
φόρτωση και εκτέλεση 
load-ang-go compiler 
μεταγλωττιστής φόρτισης και 
εκτέλεσης 
loader 
φορτωτής 
loan agreement 
δανειακή συμφωνία 
loan guarantee 
δανειακή εγγύηση 
local 
τοπικός 
local address administration 
τοπική διαχείριση διευθύνσεων 
local area network dealers 
association 
Σύνδεσμος Εμπόρων Τοπικών 
Δικτύων 
local area network, LAN 
τοπικό δίκτυο, LAN 
local bus 
τοπική αρτηρία 
local craft interface 
διεπαφή τοπικής τεχνουργίας 
local exchange carrier 
φορέας εκμετάλλευσης τοπικού 
κέντρου 
local node address 
διεύθυνση τoπικού κόμβου 
Local Talk 
Τοπική Συνομιλία 
local variable 
τοπική μεταβλητή 
location 
θέση 
location code 
κωδικός θέσης 
location counter 
απαριθμητής θέσης 
locator device 
συσκευή εντοπισμού 
lock {n.} 
κλειδαριά 
lock {v.} 
κλειδώνω 
locked file 
κλειδωμένο αρχείο 
locking 
κλείδωμα 
lock-out facility 
διευκόλυνση κλειδώματος 
log 
καταγραφολόγιο 
log entry  
λήμμα καταγραφής 
log file 
αρχείο καταγραφής 
log in {v.} 
εισέρχομαι επώνυμα 
log off {v.}, log out 
εξέρχομαι επώνυμα 
log on {v.}, log in 
εισέρχομαι επώνυμα 
log out {n.} 
επώνυμη έξοδος 
log out {v.} 
εξέρχομαι επώνυμα 
logarithm, log 
λογάριθμος 
logic 
λογική 
logic array 
λογική συστοιχία 
logic bomb 
λογική βόμβα 
logic chip 
λογικό πλινθίο 
logic circuit 
λογικό κύκλωμα 
logic design  
λογικός σχεδιασμός 
logic diagram 
λογικό διάγραμμα  
logic element 
λογικό στοιχείο 
logic error 
λογικό σφάλμα 
logic gate 
λογική πύλη 
logic in computing 
λογική στην υπολογιστική 
logic instruction 
λογική εντολή 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
logic operation, logical 
operation 
λογική πράξη 
logic programming 
λογικός προγραμματισμός 
logic symbol 
λογικό σύμβολο 
logic unit 
λογική μονάδα 
logical 
λογικός 
logical access 
λογική πρόσβαση 
logical add 
λογική πρόσθεση 
logical bus 
λογική αρτηρία 
logical comparison 
λογική σύγκριση 
logical component 
λογική συνιστώσα 
logical connection 
λογική σύνδεση 
logical constant 
λογική σταθερά 
logical data structure 
λογική δομή δεδομένων 
logical equivalence 
λογική ισοδυναμία 
logical expression 
λογική έκφραση 
logical inferences per 
second 
λογικές συναγωγές ανά 
δευτερόλεπτο 
logical link control protocol, 
LLC Protocol 
πρωτόκολλο ελέγχου λογικής 
ζεύξης 
logical link control sublayer, 
LLC sublayer 
υπο-στρώμα ελέγχου λογικής 
ζεύξης 
logical link control type 2, 
LLC type 2 
έλεγχος λογικής ζεύξης τύπου 2 
logical link control type 3, 
LLC type 3 
έλεγχος τοπικής ζεύξης τύπου 3 
logical link control type1, 
LLC type 1 
έλεγχος λογικής ζεύξης τύπου 1 
logical link control, LLC 
έλεγχος λογικής ζεύξης 
logical message access 
πρόσβαση λογικού μηνύματος 
logical operation 
λογική πράξη 
logical operator 
λογικός τελεστής 
logical page 
λογική σελίδα 
logical record 
λογική εγγραφή 
logical ring 
λογικός δακτύλιος 
logical shift 
λογική μετατόπιση 
logical unit 
λογική μονάδα 
logical unit-logical unit 
session 
σύνοδος λογικών μονάδων 
login {n.} 
επώνυμη είσοδος 
login code 
κωδικός έναρξης συνόδου,  
κωδικός επώνυμης εισόδου 
logo 
λογότυπος, λογότυπο 
LOGO 
LOGO 
logoff {n.}, logout 
επώνυμη έξοδος 
logon {n.}, login 
επώνυμη είσοδος 
logon script 
σενάριο επώνυμης έναρξης 
συνόδου 
long line 
γραμμή μεγάλου μήκους 
long standing interface 
διεπαφή μακράς ισχύος 
long-haul modem 
διαποδιαμορφωτής μεγάλων 
αποστάσεων 
longitudinal parity check 
διαμήκης εξέλεγχος ισοτιμίας 
longitudinal redundancy 
check 
διαμήκης εξέλεγχος πλεονασμού 
lookup check 
(εξ)έλεγχος αναζήτησης 
look-up table 
πίνακας αναζήτησης 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
590 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
loop 
βρόχος 
loop back data 
δεδομένα ανακύκλωσης 
loop calling interface 
διεπαφή κλήσης βρόχου 
loop check 
εξέλεγχος βρόχου 
loop circuit 
κύκλωμα βρόχου 
loop construct 
δόμημα βρόχου 
loopback bits 
δυφία ανακύκλωσης 
loopback field 
πεδίο ανακύκλωσης 
loop-control variable 
μεταβλητή ελέγχου βρόχου 
loophole 
τρόπος υπεκφυγής, παραθυράκι 
loosely coupled 
χαλαρά συνεζευγμένη 
loosely coupled computer 
χαλαρά συζευγμένος υπολογιστής 
lo-res (low resolution) 
χαμηλή ευκρίνεια 
loss 
απώλεια 
loss design  
σχεδιασμός απωλειών 
lossless compression 
αναπωλειακή συμπίεση, συμπίεση 
χωρίς απώλειες 
lossy compression 
απωλειακή συμπίεση 
low level language 
γλώσσα χαμηλής στάθμης 
low order bit 
δυφίο χαμηλής τάξης 
low resolution, lo-res 
χαμηλή ευκρίνεια, χαμηλή 
διακριτική ικανότητα 
low speed transmission 
μετάδοση χαμηλής ταχύτητας 
low-entry networking 
δικτύωση χαμηλής εισόδου 
lower case 
πεζοί χαρακτήρες, πεζά 
τυπογραφικά στοιχεία 
lowest numbered bit 
(το) κατώτατο αριθμημένο δυφίο 
low-order digit 
(Σ) : most significant digit 
ψηφίο χαμηλής τάξης 
low-resolution graphics 
γραφικά χαμηλής ευκρίνειας, 
γραφικά χαμηλής διακριτικής 
ικανότητας 
LP¹ 
γραμμικός προγραμματισμός 
LP²  
αδειοδοτημένο πρόγραμμα 
LPM 
γραμμές ανά λεπτό 
LQ 
επιστολική ποιότητα 
LRC, longitudinal parity 
check 
διαμήκης εξέλεγχος πλεονασμού 
LSB¹ 
ελάχιστα σημαντικό δυφίο 
LSB²  
βάση προτύπου Linux 
LSD 
ελάχιστα σημαντικό ψηφίο 
LSI 
ολοκλήρωση μεγάλης κλίμακας 
LU 
λογική μονάδα 
Lucasiewicz notation 
προθεματικός συμβολισμός, 
προθηματικός συμβολισμός, 
πολωvικός συμβολισμός 
LU-LU session 
σύνοδος λογικών μονάδων 
luminance 
φωτεινότητα 
lurk {v.} 
λαθροβιώ, ζω απαρατήρητος 
LZW algorithm 
αλγόριθμος LZW 
LZW compression 
συμπίεση LZW 
machine address, absolude 
address 
διεύθυνση μηχανής 
machine check 
(εξ)έλεγχος μηχανής 
machine code 
κώδικας μηχανής 
machine cycle 
κύκλος μηχανής 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
machine error, malfunction 
σφάλμα μηχανής 
machine language 
γλώσσα μηχανής 
machine learning, automatic 
learning 
μηχανομάθηση 
machine-independent 
language 
μηχανοανεξάρτητη γλώσσα 
machine-oriented language 
μηχανοστρεφής γλώσσα 
machine-readable format 
μηχαναναγνώσιμο μορφότυπο  
macro generator 
μακρογεννήτρια 
macro language 
μακρογλώσσα 
macroblock addressing 
διευθυνσιοδότηση μακροπλοκάδας 
macroblock vector 
διάνυσμα μακροπλοκάδας 
magnetic card  
μαγνητική κάρτα 
magnetic character 
μαγνητικός χαρακτήρας 
magnetic delay line 
γραμμή μαγνητικής καθυστέρησης 
magnetic disk 
μαγνητικός δίσκος 
magnetic stripe card 
interface 
διεπαφή κάρτας μαγνητικής 
λωρίδας 
magnetic tape label 
επίσημα (ετικέτα) μαγνητικής 
ταινίας 
main file, master file 
κύριο αρχείο 
mains electricity supply 
interface 
διεπαφή παροχής ηλεκτρικού 
δικτύου 
maintenance element 
στοιχείο συντήρησης 
majority element 
πύλη πλειονότητας 
management association 
access control 
έλεγχος πρόσβασης συσχέτισης 
διαχείρισης 
management control 
έλεγχος διαχείρισης 
management data 
δεδομένα διαχείρισης 
management data base 
βάση δεδομένων διαχείρισης 
management function block 
πλοκάδα λειτουργιών διαχείρισης 
management key 
πλήκτρο διαχείρισης 
man-machine interface 
διεπαφή ανθρώπου-μηχανής 
man-machine language 
γλώσσα ανθρώπου–μηχανής 
manual data entry  
χειροκίνητη είσοδος δεδομένων 
manufacturer code 
κωδικός κατασκευαστή 
mark up character 
χαρακτήρας σήμανσης 
market analysis 
ανάλυση αγοράς 
market entry  
είσοδος στην αγορά 
markup language 
γλώσσα σήμανσης 
master file 
κύριο αρχείο 
matching element 
στοιχείο προσαρμογής 
mathematical check 
μαθηματικός (εξ)έλεγχος 
matrix diagram 
μητροδιάγραμμα 
maximum bit transfer rate 
μέγιστος ρυθμός μεταφοράς 
δυφίων, 
maximum usable transfer bit 
rate 
μέγιστος χρησιμοποιήσιμος 
δυφιορρυθμός μεταφοράς 
mean background block 
error ratio 
μέσος λόγος πλοκαδικών 
σφαλμάτων βάθους 
measurement data 
δεδομένα μέτρησης  
media format 
μορφότυπο μέσων 
medium access control 
έλεγχος πρόσβασης μέσου 
medium dependent 
interface 
διεπαφή εξαρτώμενη από το μέσο 
memory board 
πλακέτα μνήμης 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
591 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
memory cycle 
κύκλος μνήμης 
memory dump 
κατεγγραφή μνήμης, κατεκτύπωση 
μνήμης  
message authentication 
code 
κωδικός εξακρίβωσης (ταυτότητας) 
μηνύματος 
message block 
πλοκάδα μηνύματος 
message data base 
βάση δεδομένων μηνυμάτων 
message element 
στοιχείο μηνύματος 
message flow diagram 
διάγραμμα ροής μηνυμάτων 
message format 
μορφότυπο μηνύματος 
message passing interface 
διεπαφή διαβίβασης μηνυμάτων 
messaging application 
programming interface 
διεπαφή προγραμματισμού 
εφαρμογής μηνυματοδοσίας 
micro 
circuit, 
integrated 
circuit 
μικροκύκλωμα 
micro computer 
μικροϋπολογιστής 
micro instruction 
μικροεντολή 
microfloppy disk 
μικροεύκαμπτος δίσκος  
microprocessor board 
πλακέτα μικροεπεξεργαστή 
mini computer 
μινιϋπολογιστής 
minifloppy disk 
μίνι εύκαμπτος δίσκος 
minimum rate interface 
διεπαφή ελάχιστου ρυθμού 
minimum requested block 
storage 
ελάχιστη αιτούμενη αποθήκευση 
πλοκάδας  
mnemonic language 
μνημονική γλώσσα 
mobile communications 
interface 
διεπαφή κινητών επικοινωνιών 
mobile network code 
κωδικός κινητού δικτύου 
mobile operator/service 
provider interface 
διεπαφή φορέα εκμετάλλευσης 
κινητού δικτύου/παροχέα 
υπηρεσίας 
modem data 
δεδομένα διαποδιαμορφωτή 
modifier function bit 
δυφίο λειτουργίας τροποποιητή 
monitor pass bit 
κωδικό δυφίο μηνύτορα 
monitored block 
παρακολουθούμενη πλοκάδα 
monitoring block size 
μέγεθος πλοκάδας 
παρακολούθησης  
monochrome display 
μονόχρωμη οθόνη  
monostable circuit 
μονοσταθές κύκλωμα 
more data bit 
δυφίο επιπλέον δεδομένων 
Morse code 
κώδικας Μορς 
MOS circuit 
κύκλωμα ημιαγωγού μεταλλικού 
οξειδίου 
most significant bit 
(το) περισσότερο σημαντικό δυφίο 
most significant digit 
το περισσότερο σημαντικό ψηφίο 
mother board 
μητρική πλακέτα 
multiaddress instruction, 
multiple-address instruction 
εντολή πολλών διευθύνσεων 
multi-application card 
κάρτα πολλών εφαρμογών 
multicast address 
διεύθυνση πολυεκπομπής 
multidrop line 
πολυτερματική γραμμή, 
πολυακρική γραμμή 
multiframing bit 
δυφίο πολυπλαισιοποίησης 
multilevel address, indirect 
address 
πολυεπίπεδη διεύθυνση 
multiple access 
πολλαπλή πρόσβαση 
multiple address computer 
υπολογιστής πολλαπλών 
διευθύνσεων 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
multiple document interface 
διεπαφή πολλών εγγράφων 
multiple-address instruction 
εντολή πολλών διευθύνσεων 
multiple-bit error detection 
ανίχνευση πολυδυφιακού 
σφάλματος 
multiplex control 
έλεγχος πολυπλεξίας 
multiplexed basic access 
interface  
διεπαφή πολυπλεγμένης βασικής 
πρόσβασης 
multiplexer channel 
κανάλι πολυπλέκτη 
multipoint line(Σ: multidrop 
line) 
πολυσημειακή γραμμή 
mute circuit 
κύκλωμα σίγασης, κύκλωμα σιγής 
n-address instruction 
εντολή n-διευθύνσεων 
name character 
χαρακτήρας ονόματος 
NAND element 
πύλη ΟΧΙ-ΚΑΙ 
narrow band 
στενή ζώνη 
native language 
μητρική γλώσσα, εντόπια γλώσσα 
natural language 
φυσική γλώσσα 
navigation interface 
διεπαφή πλοήγησης 
n-bit byte 
ν-δύφια δυφιοσυλλαβή, δυφιονιάδα 
near end interface 
εγγυακρική διεπαφή, διεπαφή 
κοντινού άκρου  
near-end error block count 
απαρίθμημα εσφαλμένων 
πλοκάδων κοντινού άκρου 
needs-based learning 
μάθηση βασιζόμενη στις ανάγκες 
network adapter card 
κάρτα προσαρμογέα δικτύου 
network address 
διεύθυνση δικτύου 
network block transfer 
πλοκαδική μεταφορά δικτύου  
network connectionless-
mode data transmission  
μετάδοση δεδομένων 
ασυνδεσμικού δικτύου  
network data structure 
δομή δεδομένων δικτύου 
network diagram 
δικτυοδιάγραμμα 
network element 
στοιχείο δικτύου 
network error 
σφάλμα δικτύου 
network information data 
base 
βάση δεδομένων πληροφοριών 
δικτύου 
network management 
interface 
διεπαφή διαχείρισης δικτύου 
network node interface 
διεπαφή δικτυακού κόμβου 
network operator byte 
δυφιοσυλλαβή φορέα 
εκμετάλλευσης δικτύου 
network-to-network interface 
διαδικτυακή διεπαφή  
node address 
διεύθυνση κόμβου 
non procedural language 
μη διαδικασιακή γλώσσα 
non recoverable error 
μη επανορθώσιμο σφάλμα 
non stop computer, fault-
tolerant computer 
υπολογιστής αδιάλειπτης 
λειτουργίας 
non switched line(Σ: 
dedicated line) 
μη μεταγωγική γραμμή 
NOR element 
πύλη ΟΧΙ-Ή 
NOT element 
πύλη ΟΧΙ 
NOT-IF-THEN element 
πύλη OXI-ΑΝ-ΤΟΤΕ 
n-plus-one-address 
instruction  
εντολή n-συν-μιας διευθύνσεων 
null character 
μηδενικός χαρακτήρας 
Num Lock key 
πλήκτρο «Κλείδωμα Αριθμών» 
number field 
πεδίο αριθμού 
number format 
μορφότυπο αριθμού 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
592 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
number of monitored blocks 
αριθμός παρακολουθούμενων 
πλοκάδων 
numbering code 
κωδικός αριθμοδότησης 
numeric character, numeric 
digit 
αριθμικός χαρακτήρας, 
αριθμητικός χαρακτήρας 
numeric data 
αριθμικά δεδομένα 
object code 
αντικειμενικός κώδικας 
object entry 
λήμμα αντικειμένου 
object language 
γλώσσα αντικειμένου, γλώσσα 
στόχου 
object-oriented language 
αντικειμενοστρεφής γλώσσα 
obsolete element 
απαρχαιωμένο στοιχείο 
odd numbered bit 
 
περιττάριθμο δυφίο 
odd parity control 
έλεγχος περιττής ισοτιμίας 
odd-even 
check, 
parity 
check 
(εξ)έλεγχος περιττής-αρτίας 
ισοτιμίας 
offer response block 
πλοκάδα απόκρισης προσφοράς 
office document language 
γλώσσα εγγράφων γραφείου 
off-line {adj.} 
απογραμμικός 
off-premise station interface 
διεπαφή εξωκείμενου σταθμού 
offset field 
πεδίο μετατόπισης 
one-address computer 
υπολογιστής μιας διεύθυνσης 
one-address instruction 
εντολή μιας διεύθυνσης 
one-plus-one address 
instruction 
εντολή μιας-συν-μιας διευθύνσεων 
on-line {adj.} 
επιγραμμικός 
open document interchange 
format 
μορφότυπο ανοιχτής ανταλλαγής 
εγγράφων 
open software component 
interface 
διεπαφή συνιστώσας ανοικτού 
λογισμικού 
operation code 
κώδικας λειτουργίας, λειτουργικός 
κώδικας 
operation cycle 
κύκλος λειτουργίας 
operational key 
πλήκτρο λειτουργίας 
Option key 
πλήκτρο «Επιλογή» 
orientation error 
σφάλμα προσανατολισμού 
originating interface 
διεπαφή εκκίνησης 
originator address code 
κωδικός διεύθυνσης αποστολέα 
OSI network-layer service 
interface 
διεπαφή υπηρεσίας στρώματος 
δικτύου OSI 
out of sequence data 
δεδομένα εκτός ακολουθίας 
outgoing call control 
έλεγχος εξερχόμενης κλήσης 
outgoing call interface 
διεπαφή εξερχομένων κλήσεων 
output bit stream 
δυφιόρρευμα εξόδου, ρεύμα 
δυφίων εξόδου 
output byte 
δυφιοσυλλαβή εξόδου 
output channel 
κανάλι εξόδου 
output circuit 
κύκλωμα εξόδου 
output data 
δεδομένα εξόδου 
output format 
μορφότυπο εξόδου 
overflow error 
σφάλμα υπερχείλισης 
overlapped block motion 
compensation 
επικαλυμμένη αντιστάθμιση 
κίνησης πλοκάδας 
overlapping blocks 
αλληλοεπικαλυπτόμενες πλοκάδες 
overload channel 
κανάλι υπερφόρτωσης 
overload class control 
έλεγχος κατηγορίας 
υπερφόρτωσης 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
overwrite key 
κλειδί επεγγραφής 
packed format 
πυκνωμένο μορφότυπο 
packet handler interface 
διεπαφή χειριστήρα πακέτων 
packet switched data 
δεδομένα πακετομεταγωγής 
packet switching computer 
υπολογιστής πακετομεταγωγής 
page description language 
γλώσσα περιγραφής σελίδας 
Page Down key 
πλήκτρο «Κίνηση προς τα κάτω σε 
σελίδα» 
page format 
μορφότυπο σελιδας 
Page Up key 
πλήκτρο «Κίνηση προς τα πάνω 
σε σελίδα» 
palm-top computer 
επιπαλάμιος υπολογιστής, 
υπολογιστής παλάμης 
parallel access 
παράλληλη πρόσβαση 
parallel circuit 
παράλληλο κύκλωμα 
parallel computer 
παράλληλος υπολογιστής 
parameter code 
κωδικός παραμέτρου 
parameter field 
πεδίο παραμέτρου 
parametric error analysis 
ανάλυση παραμετρικών 
σφαλμάτων 
parametric error data 
δεδομένα παραμετρικού 
σφάλματος 
parity bit 
δυφίο ισοτιμίας 
parity check 
(εξ)έλεγχος ισοτιμίας  
parity code 
κώδικας ισοτιμίας 
parity digit 
ψηφίο ισοτιμίας 
parity error 
σφάλμα ισοτιμίας 
partial number digit 
ψηφίο μερικού αριθμού 
pass control 
έλεγχος διέλευσης 
password check 
(εξ)έλεγχος διελευτηρίου 
path element 
στοιχείο διαδρομής 
pause 
instruction, 
stop 
instruction 
εντολή παύσης 
Pause key 
πλήκτρο «Παύση» 
pay request block 
 
πλοκάδα αίτησης πληρωμής 
payload byte 
δυφιοσυλλαβή ωφέλιμου φόρτου 
payment card interface 
διεπαφή κάρτας πληρωμής 
peak code 
κωδικός κορυφής 
performance check 
(εξ)έλεγχος επιδόσεων 
persistence check 
(εξ)έλεγχος εμμονής 
Personal Identity Number 
code (PIN code) 
κωδικός προσωπικού αριθμού 
αναγνώρισης 
PF key, function key 
πλήκτρο «προγραμματισμένης 
λειτουργίας» 
phase diagram 
διάγραμμα φάσης 
phase error 
σφάλμα φάσης 
physical data structure 
φυσική δομή δεδομένων 
physical interface 
φυσική διεπαφή 
physical layer functional 
block 
λειτουργική πλοκάδα φυσικού 
στρώματος 
picture element 
εικονοστοιχείο, εικονοψηφίδα 
picture field 
πεδίο εικόνας 
picture format 
μορφότυπο εικόνας 
picture start code 
κώδικας αρχής εικόνας 
pin board, plugboard 
πλακέτα ακίδων 
planning cycle 
κύκλος σχεδιασμού 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
593 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
plasma display 
οθόνη πλάσματος  
plugboard 
πλακέτα βυσμάτων 
point-to-point line 
δισημειακή γραμμή 
pol bit  
δυφίο σταθμοσκόπησης 
portable computer 
φορητός υπολογιστής 
portable operating system 
interface 
διεπαφή φορητού λειτουργικού 
συστήματος 
position error 
σφάλμα θέσης 
positioning error 
σφάλμα τοποθέτησης 
post mortem dump 
μετατελεύτια κατεγγραφή, 
μετατελεύτια κατεκτύπωση  
power control 
έλεγχος ισχύος 
power line 
γραμμή ισχύος 
power supply interface 
διεπαφή τροφοδοτικού ισχύος 
power supply monitor board 
πλακέτα παρακολούθησης 
τροφοδοσίας 
Power-on key 
πλήκτρο «Τροφοδοσία» 
predicate expression 
έκφραση κατηγορήματος 
predicted block 
προλεγόμενη πλοκάδα 
preferred bit 
προτιμώμενο δυφίο 
presence check 
(εξ)έλεγχος παρουσίας 
presentation indicator field 
πεδίο ενδείκτη παρουσίασης 
presumptive address 
διεύθυνση υπό προϋποθέσεις 
presumptive instruction 
εντολή υπό προϋποθέσεις, 
προϋποθετική εντολή 
primary error data 
δεδομένα πρωτεύοντος σφάλματος 
primary expression 
πρωτεύουσα έκφραση 
primary key 
πρωτεύον κλειδί 
primary key field 
πεδίο πρωτεύοντος κλειδιού 
primary rate access 
πρόσβαση πρωτεύοντος ρυθμού  
primary rate interface 
διεπαφή πρωτεύοντος ρυθμού 
Print Screen key 
πλήκτρο «Εκτύπωση Οθόνης» 
printed board 
πλακέτα τυπωμένου κυκλώματος 
printed circuit 
τυπωμένο κύκλωμα 
printing element 
στοιχείο εκτύπωσης 
private line 
ιδιωτική γραμμή 
private network access 
πρόσβαση ιδιωτικού δικτύου 
privileged instruction 
προνομιούχος εντολή 
problem-based learning 
μάθηση μέσω (επίλυσης) 
προβλημάτων 
problem-oriented language 
προβληματοστρεφής γλώσσα 
procedural language 
διαδικασιακή γλώσσα 
procedure bytes 
δυφιοσυλλαβές διαδικασίας 
procedure element 
στοιχείο διαδικασίας 
procedure-oriented 
language 
διαδικασιοστρεφής γλώσσα 
process control 
έλεγχος διεργασίας 
process design  
σχεδιασμός διεργασίας 
process-based learning 
μάθηση μέσω (ειδικής) διαδικασίας 
processing cycle 
κύκλος επεξεργασίας 
processor board 
πλακέτα επεξεργαστή 
product check 
(εξ)έλεγχος προϊόντος 
product developer  
σχεδιαστής προϊόντος, υπεύθυνος 
ανάπτυξης προϊόντος 
product life cycle 
κύκλος ζωής έργου 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
product line 
γραμμή παραγωγής 
program analysis 
ανάλυση προγράμματος 
program check 
(εξ)έλεγχος προγράμματος 
program code 
κώδικας προγράμματος 
program design  
σχεδιασμός προγράμματος  
program design language 
γλώσσα σχεδιασμού 
προγράμματος 
program element 
στοιχείο προγράμματος 
program generator 
γεννήτρια προγραμμάτων 
program instruction, 
instruction 
εντολή προγράμματος 
programmed control 
προγραμματισμένος έλεγχος 
programmed function key, 
function key 
κλειδί προγραμματισμένης 
λειτουργίας 
programming diagram 
διάγραμμα ροής προγράμματος 
progressive scan format 
μορφότυπο προοδευτικής 
σάρωσης 
property management 
system interface 
διεπαφή συστήματος διαχείρισης 
ιδιοκτησίας 
protected format 
προστατευόμενο μορφότυπο 
protection channel 
κανάλι προστασίας 
protocol element 
στοιχείο πρωτοκόλλου 
protocol error 
σφάλμα πρωτοκόλλου 
pseudo random bit 
sequence 
ψευδοτυχαία ακολουθία δυφίων 
pseudo random bit stream 
ψευδοτυχαίο δυφιόρρευμα, 
ψευδοτυχαίο ρεύμα δυφίων 
public access line 
γραμμή δημόσιας πρόσβασης 
public data network 
interface 
διεπαφή δημόσιου δικτύου 
δεδομένων 
public network access line 
γραμμή πρόσβασης δημόσιου 
δικτύου 
public switched network line 
γραμμή δημόσιου δικτύου 
μεταγωγής 
pulse compliance 
συμμόρφωση παλμού 
punched card 
διάτρητη κάρτα 
quadrature error 
σφάλμα ορθογωνισμού 
quality audit 
επιθεώρηση ποιότητας 
quality check 
(εξ)έλεγχος ποιότητας 
quality control 
έλεγχος ποιότητας 
quality cost 
κόστος ποιότητας 
quality evaluation 
αποτίμηση ποιότητας 
quality management 
διαχείριση ποιότητας 
quarter bit number 
αριθμός τεταρτημόριου δυφίου 
quasi bit sequence 
independent 
οιονεί ανεξάρτητος από την 
ακολουθία δυφίων 
query language 
γλώσσα ερωτημάτων 
quiet code 
κώδικας ησυχίας 
radio frequency block 
πλοκάδα ραδιοσυχνότητας  
radio frequency cycle 
κύκλος ράδιο συχνότητας 
radio frequency field 
πεδίο ραδιοσυχνότητας 
radio frequency 
transmission line 
γραμμή μετάδοσης 
ραδιοσυχνότητας 
radio identity code 
κωδικός ραδιοταυτότητας 
radio transmission element 
στοιχείο ραδιοεκπομπής 
rake diagram  
κτενοδιάγραμμα 
RAM disk 
δίσκος RAM  
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
594 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
random access, direct 
access, immediate access 
άμεση πρόσβαση 
random number generator 
γεννήτρια τυχαίων αριθμών 
range check 
(εξ)έλεγχος περιοχής τιμών 
rate element 
στοιχείο ρυθμού 
raw data 
ανεπεξέργαστα δεδομένα 
read error 
σφάλμα ανάγνωσης 
read instruction 
εντολή ανάγνωσης 
read/write channel 
κανάλι ανάγνωσης/γραφής 
real time data base 
βάση δεδομένων πραγματικού 
χρόνου, πραγματικόχρονη βάση 
δεδομένων 
reason code 
κώδικας λόγου 
recall identification display 
οπτική παρουσίαση αναγνώρισης 
επανάκλησης 
receive byte timing 
δυφιοσυλλαβικός χρονισμός λήψης 
receive channel 
κανάλι λήψης 
received signal label 
επίσημα λαμβανόμενου σήματος 
receiver chip interface 
διεπαφή πλινθίου δέκτη 
receiving interface 
διεπαφή λήψης 
reconstruction block 
πλοκάδα ανακατασκευής 
record format 
μορφότυπο εγγραφής 
record label 
επίσημα εγγραφής 
recovery control 
έλεγχος ανάκαμψης 
redundancy check 
(εξ)έλεγχος πλεονασμού 
redundant code 
κώδικας με πλεονασμό 
reentrant code 
επαναεισαγώγιμος κώδικας  
reference address 
διεύθυνση αναφοράς 
reference circuit 
κύκλωμα αναφοράς 
reference data 
δεδομένα αναφοράς 
reference field 
πεδίο αναφοράς 
reference line 
γραμμή αναφοράς 
refinement data 
δεδομένα εκλέπτυνσης 
refresh alarms display 
οπτική παρουσίαση ανανέωσης 
συναγερμών 
region code 
κωδικός περιοχής 
register address line 
γραμμή διεύθυνσης καταχωρητή 
register data field 
πεδίο δεδομένων καταχωρητή 
registration data 
δεδομένα καταχώρησης 
regression analysis 
ανάλυση παλινδρόμησης 
reinforcement learning 
ενισχυτική μάθηση 
relational data structure 
σχεσιακή δομή δεδομένων  
relative address 
σχετική διεύθυνση 
relative data 
σχετικά δεδομένα 
relative error 
σχετικό σφάλμα 
release character 
χαρακτήρας απόλυσης 
relocatable address 
μεταθέσιμη διεύθυνση 
relocatable expression 
μεταθέσιμη έκφραση 
remote access 
απομακρυσμένη πρόσβαση 
remote batch entry 
τηλεεισαγωγή κατά δεσμίδες 
remote data entry 
τηλεεισαγωγή δεδομένων 
remote errored block 
απομακρυσμένη εσφαλμένη 
πλοκάδα 
remote job entry 
τηλεεισαγωγή έργου 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
remote system alarm 
access 
πρόσβαση συναγερμού 
απομακρυσμένου συστήματος 
removable disk 
αφαιρέσιμος δίσκος 
repertoire specification byte 
δυφιοσυλλαβή προδιαγραφής 
χαρακτηρολογίου 
repetition cycle 
κύκλος επανάληψης 
report generator 
γεννήτρια αναφοράς 
report program generator 
γεννήτρια προγράμματος 
αναφοράς 
report program generator 
γεννήτρια προγράμματος 
αναφοράς 
requirement specification 
language 
γλώσσα προδιαγραφής 
απαιτήσεων 
reserved bit 
δεσμευμένο δυφίο 
reserved bits for future 
definition 
εφεδρικά δυφία για μελλοντικό 
ορισμό 
reset key 
κλειδί επαναφοράς 
residual bit error ratio 
παραμένων λόγος δυφιακών 
σφαλμάτων 
resource control 
έλεγχος πόρων 
resource developer  
σχεδιαστής πόρων, αναπτύσσων 
πόρους 
resource history file 
αρχείο ιστορικού πόρου 
response address 
διεύθυνση απόκρισης 
response bit 
δυφίο απόκρισης 
response code 
κωδικός απόκρισης 
response data 
δεδομένα απόκρισης 
result code 
κωδικός αποτελέσματος 
return channel 
κανάλι επιστροφής 
return code 
κωδικός επιστροφής 
Return key 
πλήκτρο «Επιστροφή» 
review element 
στοιχείο ανασκόπησης 
ring data structure 
δομή δεδομένων δακτυλίου  
roaming interface 
διεπαφή περιαγωγής 
roll error 
σφάλμα στροφής 
rotational error 
σφάλμα περιστροφής 
rote learning 
μάθηση απομνημόνευσης 
routine address 
διεύθυνση ρουτίνας 
routing block 
πλοκάδα δρομολόγησης  
routing control 
έλεγχος δρομολόγησης 
routing element 
στοιχείο δρομολόγησης 
routing information field 
πεδίο πληροφοριών 
δρομολόγησης 
sampling format 
μορφότυπο δειγματοληψίας 
satellite computer 
δορυφορικός υπολογιστής 
scanning field 
πεδίο σάρωσης 
scanning line 
γραμμή σάρωσης 
schematic diagram  
σχηματικό διάγραμμα 
score band 
ζώνη βαθμολογίας 
scratch file 
αρχείο εργασίας 
screen display 
οπτική παρουσίαση οθόνης 
screen display 
οπτική παρουσίαση οθόνης, οθόνη 
screen dump 
κατεγγραφή οθόνης, κατεκτύπωση 
οθόνης  
screen format 
μορφότυπο οθόνης 
Scroll Lock key 
πλήκτρο «Κλείδωμα  Κύλισης» 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
595 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
sealing key 
κλειδί σφράγισης 
search cycle 
κύκλος αναζήτησης  
search field 
πεδίο αναζήτησης 
search key 
κλειδί αναζήτησης 
second generation 
computer 
υπολογιστής δεύτερης γενεάς 
second generation 
language 
γλώσσα δεύτερης γενεάς 
secondary key 
δευτερεύον κλειδί 
secondary key field 
πεδίο δευτερεύοντος κλειδιού 
section element 
στοιχείο τμήματος 
security control 
έλεγχος ασφαλείας 
security label 
επίσημα ασφαλείας 
segmentation data 
δεδομένα τμηματοποίησης 
selection character 
χαρακτήρας επιλογής 
selection expression 
έκφραση επιλογής 
selection field 
πεδίο επιλογής 
selector byte 
δυφιοσυλλαβή επιλογέα 
selector channel 
κανάλι επιλογέα 
selector field 
πεδίο επιλογέα 
self-checking code 
κώδικας αυτο(εξ)ελέγχου 
self-correcting code 
κώδικας αυτοδιόρθωσης 
self-learning 
αυτομάθηση 
sending complete 
information element 
στοιχείο πληροφορίας περάτωσης 
αποστολής 
sensitivity label 
επίσημα ευαισθησίας 
sequence check 
(εξ)έλεγχος ακολουθίας 
sequence error 
σφάλμα ακολουθίας 
sequence field 
πεδίο ακολουθίας 
sequential access 
ακολουθιακή πρόσβαση 
sequential data structure  
ακολουθιακή δομή δεδομένων 
sequential file 
ακολουθιακό αρχείο 
sequential logic element 
στοιχείο ακολουθιακής λογικής 
serial access 
σειριακή πρόσβαση 
serial computer 
σειριακός υπολογιστής 
serial logical bit stream 
σειριακό λογικό δυφιόρρευμα 
series circuit 
κύκλωμα σειράς 
service channel 
κανάλι υπηρεσίας 
service computer 
υπολογιστής υπηρεσίας 
service control element 
στοιχείο ελέγχου υπηρεσίας 
service data base 
βάση δεδομένων υπηρεσίας 
service design 
σχεδιασμός υπηρεσίας 
service element 
στοιχείο υπηρεσίας 
service identification code 
κωδικός αναγνώρισης υπηρεσίας 
service life cycle 
κύκλος ζωής υπηρεσίας 
service support file 
αρχείο υποστήριξης υπηρεσίας 
services code 
κώδικας υπηρεσιών 
serving channel 
κανάλι εξυπηρέτησης 
session control 
έλεγχος συνόδου 
session protocol element 
στοιχείο πρωτοκόλλου συνόδου 
setup diagram  
διάγραμμα αποκατάστασης 
severely errored block 
εντόνως εσφαλμένη πλοκάδα 
shared file 
διαμοιραζόμενο αρχείο 
shared-service line 
γραμμή διαμοιραζόμενης 
υπηρεσίας 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Shift key 
πλήκτρο «Mετατόπιση» 
show compliance 
επιδεικνύω συμμόρφωση 
sign bit 
δυφίο προσήμου  
sign digit 
ψηφίο προσήμου 
signal element 
σηματοστοιχείο, στοιχείο σήματος 
signal format 
μορφότυπο σήματος 
signal quality error 
σφάλμα ποιότητας σήματος 
signaling information 
element 
στοιχείο πληροφορίας 
σηματοδοσίας 
signalling address 
διεύθυνση σηματοδοσίας 
signalling band 
ζώνη σηματοδοσίας 
signalling channel 
κανάλι σηματοδοσίας 
signalling circuit 
κύκλωμα σηματοδοσίας 
signalling code 
κώδικας σηματοδοσίας 
signalling interface 
διεπαφή σηματοδοσίας 
significant digit 
σημαντικό ψηφίο 
simple data structure  
απλή δομή δεδομένων  
simple text format 
μορφότυπο απλού κειμένου 
simplex channel, simplex 
μονόδρομο κανάλι 
simulation analysis 
ανάλυση προσομοίωσης 
single-address instruction, 
one-address instruction 
εντολή μιας διεύθυνσης 
single-board computer 
υπολογιστής απλής πλακέτας 
single-chip computer 
μονοπλίνθιος υπολογιστής 
sizing and timing analysis 
ανάλυση μεγέθους και χρονισμού 
skeletal code 
σκελετικός κώδικας  
slave computer 
υποτελής υπολογιστής 
snapshot dump 
στιγμιοτυπική κατεγγραφή, 
στιγμιοτυπική κατεκτύπωση  
socket stream interface 
διεπαφή ρεύματος υποδοχής 
soft error 
ελαφρό σφάλμα 
soft key, function key 
κλειδί λογισμικού 
software developer  
εκπονητής λογισμικού 
software file 
αρχείο λογισμικού 
sort field 
πεδίο ταξινόμησης 
sort key 
κλειδί ταξινόμησης 
sound block 
ηχητική πλοκάδα 
sound board 
κάρτα ήχου 
source code 
κώδικας πηγής 
source file 
αρχείο πηγής 
source format 
μορφότυπο πηγής 
source language 
γλώσσα-πηγή, γλώσσα πηγής 
source memory block 
πηγαία πλοκάδα της μνήμης 
space character, blank 
character 
χαρακτήρας διαστήματος 
spare bit 
εφεδρικό δυφίο 
spare information field 
πεδίο εφεδρικών πληροφοριών 
speaking channel 
κανάλι ομιλίας 
special character 
ειδικός χαρακτήρας 
special purpose language 
γλώσσα ειδικού σκοπού 
special-purpose computer 
υπολογιστής ειδικού σκοπού 
specific address, absolute 
address 
είδια διεύθυνση 
specification description 
language 
γλώσσα περιγραφής 
προδιαγραφής 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
596 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
specification language 
γλώσσα προδιαγραφής 
spectral band 
φασματική ζώνη 
speech band 
ζώνη ομιλίας 
speech block 
πλοκάδα ομιλίας 
speech channel 
κανάλι ομιλίας 
speech circuit 
κύκλωμα ομιλίας 
speech interface 
διεπαφή ομιλίας 
standardization 
τυποποίηση 
standardization activity 
δραστηριότητα τυποποίησης 
standardization body 
οργανισμός τυποποίησης 
standardization policy 
πολιτική τυποποίησης 
standardization process 
διεργασία τυποποίησης 
standardization work 
εργασία τυποποίησης 
standards developer  
αναπτύσσων πρότυπα, 
δημιουργός προτύπων 
start code 
κωδικός εκκίνησης, κωδικός 
έναρξης 
start digit 
ψηφίο εκκίνησης 
start element 
στοιχείο έναρξης 
start field 
πεδίο έναρξης 
start- stop data transmission  
μετάδοση δεδομένων έναρξης-
παύσης, άρρυθμη μετάδοση 
δεδομένων 
state diagram  
διάγραμμα καταστάσεων 
state transition diagram  
διάγραμμα μετάβασης κατάστασης 
statement block 
πλοκάδα δήλωσης  
state-of-the-art design 
σχεδιασμός της τελευταίας λέξης, 
υπερσύγχρονος σχεδιασμός 
static charge field 
πεδίο στατικού φορτίου 
static dump 
στατική κατεγγραφή, στατική 
κατεκτύπωση  
stock control 
έλεγχος αποθεμάτων 
stop band 
ζώνη αποκοπής 
stop bit 
δυφίο στάσης 
stop element 
στοιχείο παύσης 
stop instruction 
εντολή παύσης 
storage dump 
κατεγγραφή αποθήκευσης, 
κατεκτύπωση αποθήκευσης  
storage element 
στοιχείο αποθήκευσης 
stored program computer 
υπολογιστής αποθηκευμένου 
προγράμματος 
stored program control 
έλεγχος αποθηκευμένου 
προγράμματος 
stroke character generator 
γεννήτρια γραμμογενών 
χαρακτήρων 
strong typing language 
γλώσσα αυστηρής δήλωσης 
τύπων  
structure element 
στοιχείο δομής 
structure field 
πεδίο δομής 
structure file 
αρχείο δομής 
structured analysis 
δομημένη ανάλυση 
structured design   
δομημένος σχεδιασμός  
structured programming 
language 
γλώσσα δομημένου 
προγραμματισμού 
structured query language 
δομημένη γλώσσα ερωτημάτων 
stuffing byte 
δυφιοσυλλαβή πλήρωσης 
sub-block classification map 
χάρτης ταξινόμησης υποπλοκάδων 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
subordinate matrix board 
πλακέτα υποτελούς μήτρας 
subscriber data file 
αρχείο συνδρομητικών δεδομένων 
subscription data base 
βάση δεδομένων συνδρομών 
substitute character 
χαρακτήρας υποκατάστασης 
succession of blocks 
διαδοχή πλοκάδων 
successive bits 
διαδοχικά δυφία 
summation check 
(εξ)έλεγχος άθροισης 
super computer 
υπερυπολογιστής 
super micro computer 
υπερμικροϋπολογιστής 
super mini computer 
υπερμινιϋπολογιστής 
supervised learning 
επιβλεπόμενη μάθηση 
supervisory format 
εποπτικό μορφότυπο 
supervisory function bit 
δυφίο εποπτικής λειτουργίας 
supply line 
γραμμή τροφοδοσίας 
supporting format 
μορφότυπο υποστήριξης 
switch control interface 
διεπαφή ελέγχου μεταγωγής 
switch matrix manager 
board 
πλακέτα διαχειριστή μήτρας 
μεταγωγής 
switch matrix tester board 
πλακέτα δοκιμαστή μήτρας 
μεταγωγής 
switch to computer 
application interface 
διεπαφή εφαρμογής κέντρου προς 
υπολογιστή 
switched access 
πρόσβαση μεταγωγής 
switched circuit 
κύκλωμα μεταγωγής 
switched line 
γραμμή μεταγωγής, μεταγόμενη 
γραμμή 
symbol manipulation 
language 
γλώσσα χειρισμού συμβόλων 
symbolic address 
συμβολική διεύθυνση 
symbolic description 
language 
γλώσσα συμβολικής περιγραφής 
symbolic language 
συμβολική γλώσσα 
synchronization bit 
δυφίο συγχρονισμού 
synchronization channel 
κανάλι συγχρονισμού 
synchronization error 
σφάλμα συγχρονισμού 
synchronization field 
πεδίο συγχρονισμού 
synchronous computer 
σύγχρονος υπολογιστής 
synchronous data 
transmission  
σύγχρονη μετάδοση δεδομένων  
synchronous link control 
έλεγχος σύγχρονης ζεύξης 
sync-word byte 
δυφιοσυλλαβή λέξης 
συγχρονισμού  
syntax error 
σφάλμα σύνταξης 
synthetic address, 
generated address 
συνθετική διεύθυνση 
Sys Req key 
πλήκτρο «Aίτηση Συστήματος» 
system access control 
έλεγχος πρόσβασης συστήματος 
system analysis 
ανάλυση συστήματος 
system change control 
έλεγχος αλλαγών συστήματος 
system check 
(εξ)έλεγχος συστήματος 
system design  
σχεδιασμός συστήματος 
system file 
αρχείο συστήματος 
system loss design  
σχεδιασμός απωλειών συστήματος  
system target error 
σφάλμα στόχου συστήματος 
Tab key 
πλήκτρο «Στηλοθέτης» 
table element 
στοιχείο πίνακα 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
597 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
tail bits 
δυφία ουράς, ουραία δυφία 
talking computer 
ομιλών υπολογιστής  
tape clock board 
πλακέτα ρολογιού οδηγού 
μαγνητοταινίας 
tape file 
αρχείο ταινίας 
tape label 
επίσημα ταινίας 
target language 
γλώσσα-στόχος, γλώσσα στόχου 
teacher-directed learning 
μάθηση καθοδηγούμενη από 
δάσκαλο 
technology compliance 
συμμόρφωση τεχνολογίας 
telecommunication line 
γραμμή επικοινωνίας 
telematic file 
αρχείο τηλεπληροφορικής 
teletex terminal compliance 
συμμόρφωση τερματικού 
τηλεκειμενογραφίας 
telex interface 
διεπαφή τηλετυπίας 
terminal equipment interface 
διεπαφή τερματικού εξοπλισμού 
terminal functional block 
λειτουργική πλοκάδα τερματικού 
terminating character 
χαρακτήρας τερματισμού 
terminating interface 
διεπαφή τερματισμού (απόληξης) 
test 
δοκιμή 
test access 
πρόσβαση δοκιμής 
test case error 
σφάλμα περίπτωσης δοκιμής 
test circuit 
κύκλωμα δοκιμής 
test data 
δεδομένα δοκιμής 
test description language 
γλώσσα περιγραφής δοκιμής 
test design 
σχεδιασμός δοκιμής 
test equipment  
εξοπλισμός δοκιμής 
test equipment interface 
διεπαφή εξοπλισμού δοκιμής 
test language 
γλώσσα δοκιμής 
test method  
μέθοδος δοκιμής 
test report format 
μορφότυπο έκθεσης δοκιμής 
test result 
αποτέλεσμα δοκιμής 
text formatting language 
γλώσσα μορφοτύπησης κειμένου 
third generation computer 
υπολογιστής τρίτης γενεάς 
third generation language 
γλώσσα τρίτης γενεάς 
threshold element 
πύλη κατωφλίου 
tie line 
ζευκτική γραμμή 
tightly coupled computer 
στενά συζευγμένος υπολογιστής 
time interval error 
σφάλμα χρονικού διαστήματος 
time of day display 
οπτική παρουσίαση της ώρας 
timing circuit 
κύκλωμα χρονισμού 
timing diagram  
διάγραμμα χρονισμού 
tone group interface 
διεπαφή τονικής ομάδας 
tool developer  
εκπονητής εργαλείων 
top-down design  
 
κατερχόμενος σχεδιασμός, 
καθοδικός σχεδιασμός 
total number of correct 
blocks 
ολικός αριθμός ορθών πλοκάδων 
tracking error 
σφάλμα ιχνηλάτησης 
trading block 
πλοκάδα εμπορικών συναλλαγών 
traffic activity code 
κώδικας δραστηριότητας κίνησης 
traffic channel 
κανάλι κίνησης 
traffic circuit 
κύκλωμα κίνησης 
traffic management control 
έλεγχος διαχείρισης κίνησης 
trail trace byte 
δυφιοσυλλαβή ανίχνευσης ουράς 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
trailer label 
επίσημα ουράς 
training developer  
εκπονητής προγράμματος 
κατάρτισης  
transaction analysis 
ανάλυση συναλλαγών 
transaction data 
δεδομένα συναλλαγής 
transaction file 
αρχείο συναλλαγής 
transceiver control interface 
διεπαφή ελέγχου πομποδέκτη 
transceiver speech and data 
interface 
διεπαφή ομιλίας και δεδομένων 
πομποδέκτη 
transfer check 
(εξ)έλεγχος μεταφοράς 
transfer 
instruction, 
jump 
instruction 
εντολή μεταφοράς, εντολή άλματος 
transformative learning 
μετασχηματιστική μάθηση 
transient error 
μεταβατικό σφάλμαπαροδικό 
σφάλμα 
translation key 
κλειδί μετάφρασης 
translator language 
γλώσσα μεταφραστή 
transmission channel, 
communications channel 
κανάλι μετάδοσης 
transmission circuit 
κύκλωμα μετάδοσης 
transmission error 
σφάλμα μετάδοσης 
transmission format 
μορφότυπο μετάδοσης 
transmission learning 
μάθηση μέσω μετάδοσης 
transmission line 
γραμμή μετάδοσης 
transmission management 
network interface 
διεπαφή δικτύου διαχείρισης 
μετάδοσης 
transmit channel 
κανάλι εκπομπής 
transmitter frequency error 
σφάλμα συχνότητας πομπού 
transmitter key input 
interface 
διεπαφή εισόδου χειριστηρίου 
πομπού 
transport block 
πλοκάδα μεταφοράς 
transport block size 
μέγεθος πλοκάδας μεταφοράς  
transportable computer 
μεταφερτός υπολογιστής 
tree data structure  
δενδρική δομή δεδομένων  
tree diagram  
δενδροδιάγραμμα 
trend data 
δεδομένα τάσεων 
trigger circuit 
κύκλωμα σκανδάλισης 
trigger data 
δεδομένα σκανδάλισης 
trunk access 
πρόσβαση ζευκτικού κυκλώματος 
trunk line 
ζευκτική γραμμή 
tuning error 
σφάλμα συντονισμού 
two party line 
διμερής γραμμή  
two-wire extension line 
interface 
διεπαφή δισύρματης εσωτερικής 
γραμμής 
type approval code 
κωδικός έγκρισης τύπου 
tοken control 
έλεγχος αδειοδοτικού 
unary expression 
μονοτελής έκφραση 
unconditional jump 
instruction 
εντολή άλματος χωρίς συνθήκη 
universal bus terminator 
board 
πλακέτα καθολικού τερματιστή 
αρτηρίας 
universal language 
καθολική γλώσσα 
universal product code 
καθολικός κωδικός προϊόντος 
unlearning 
απομάθηση 
unpacked data 
απύκνωτα δεδομένα  
unsupervised learning, 
learning without a teacher 
ανεπίβλεπτη μάθησημάθηση άνευ 
διδασκάλου 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
598 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
update file, transaction file 
αρχείο ενημέρωσης 
usable bit rate 
χρησιμοποιήσιμος δυφιακός 
ρυθμός, χρησιμοποιήσιμος 
δυφιορρυθμός 
user authentication key 
κλειδί εξακρίβωσης χρήστη 
user channel 
κανάλι χρήστη 
user code 
κωδικός χρήστη 
user data field 
πεδίο δεδομένων χρήστη 
user element 
στοιχείο χρήστη 
user error 
σφάλμα χρήστη 
user field 
πεδίο χρήστη 
user interface 
διεπαφή χρήστη 
user password code 
κωδικός διέλευσης χρήστη 
user related data 
δεδομένα σχετιζόμενα με τον 
χρήστη 
user specific interface 
διεπαφή είδια του χρήστη 
user-network access 
physical layer interface 
διεπαφή φυσικού στρώματος 
χρηστοδικτυακής πρόσβασης 
validity check 
(εξ)έλεγχος εγκυρότητας 
variable bit rate 
μεταβλητός δυφιακός ρυθμός, 
μεταβλητός δυφιορρυθμός 
variable function generator 
γεννήτρια μεταβλητής συνάρτησης 
variable information field 
πεδίο μεταβλητών πληροφοριών 
variable length format 
μορφότυπο μεταβλητού μήκους 
variable-word length 
computer 
υπολογιστής μεταβλητού μήκους 
λέξης 
vector generator 
γεννήτρια διανυσμάτων 
Veitch diagram 
διάγραμμα Veitch 
Venn diagram 
διάγραμμα Venn 
verification 
επαλήθευση 
verification of conformance 
επαλήθευση συμμόρφωσης 
video adapter board 
πλακέτα προσαρμογέα βίντεο  
video data base 
βάση βιντεοδεδομένων,  
βάση δεδομένων βίντεο 
video display 
οθόνη βίντεο 
videotex data base 
βάση δεδομένων 
τηλεεικονογραφίας 
videotext code 
κώδικας τηλεεικονογραφίας 
violation bit 
δυφίο παραβίασης 
virtual address 
ιδεατή διεύθυνση 
virtual reality markup 
language  
γλώσσα σήμανσης ιδεατής 
πραγματικότητας 
visual display 
οπτική παρουσίαση 
visualization interface 
διεπαφή οπτικοποίησης 
voice grade channel 
κανάλι κατηγορίας φωνής 
volume label 
επίσημα τόμου 
website design 
σχεδιασμός ιστοτόπου 
wide band 
ευρεία ζώνη 
wide-ranging channel 
κανάλι ευρέος φάσματος 
wildcard character 
χαρακτήρας αναπλήρωσης 
winchester disk 
δίσκος winchester  
window rotation flow control 
έλεγχος ροής περιστροφής 
παράθυρου 
wire board 
ενσύρματη πλακέτα 
wired program computer 
υπολογιστής συρματωμένου 
προγράμματος 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
wired program control 
έλεγχος συρματωμένου 
προγράμματος 
word-addressable computer 
υπολογιστής διευθυνσιοδοτήσιμης 
λέξης 
work file 
αρχείο εργασίας 
working channel 
κανάλι εργασίας 
working key 
κλειδί εργασίας 
working language 
γλώσσα εργασίας 
world wide web access 
πρόσβαση παγκόσμιου ιστού 
write access 
πρόσβαση γραφής 
write error 
σφάλμα γραφής 
yaw error 
σφάλμα παρέκκλισης 
zero-bit insertion  
παρεμβολή μηδενικού δυφίου 
Zone code 
κωδικός ζώνης 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
599 
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ II 
 
Ενιαίο ελληνοαγγλικό γλωσσάριο ισοδύναμων όρων 
(6.118 ισοδυναμίες) 
 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
0,07 εκατομμυριοστών του μέτρου 
0,07-micron 
16-δύφια εφαρμογή 
16-bit application 
16-δύφια μηχανή 
16-bit machine 
1NF, πρώτη κανονική μορφή 
1NF, First Normal Form 
24-δύφιο χρώμα, χρώμα 24 
δυφίων 
24-bit color 
2G,  κινητό δίκτυο δεύτερης 
γενεάς 
2G, 2nd Generation mobile 
network 
2G, ασυρματική τεχνολογία 2ης 
γενεάς 
2G, 2nd Generation wireless 
technology 
2NF, δεύτερη κανονική μορφή 
2NF, 2nd Normal Form 
2-σύρματο κύκλωμα, δισύρματο 
κύκλωμα 
2-wire circuit 
32-δύφια εφαρμογή 
32-bit application 
32-δύφια μηχανή 
32-bit machine 
32-δύφιο χρώμα, χρώμα 32 
δυφίων 
32-bit colour 
32-δύφιος οδηγός 
32-bit driver 
3G, ασυρματική τεχνολογία 3ης 
γενεάς 
3G, 3rd Generation wireless 
technology 
3GL, γλώσσα 3ης γενεάς 
3GL, 3rd Generation 
Language 
3NF, τρίτη κανονική μορφή 
3NF, 3rd Normal Form 
4GL, γλώσσα τέταρτης γενεάς 
4GL, Fourth Generation 
Language 
4NF, τέταρτη κανονική μορφή 
4NF, Fourth Normal Form 
4-σύρματος, τετρασύρματος 
4-wire, Four-wire 
5NF, πέμπτη κανονική μορφή 
5NF, Fifth Normal Form 
64-δύφια μηχανή 
64-bit machine 
7-δύφιος κώδικας ASCII 
7-bit ASCII 
8-δύφιος, 16-δύφιος, 32- δύφιος, 
64- δύφιος 
8-bit, 16-bit, 32-bit, 64-bit 
άβακας, αβάκιο 
abacus 
άγκιστρα, μύστακες, { } 
braces, curly brackets 
αγκύλες { , [ ], { } } 
brackets 
αγωγός 
conductor 
άδεια πρόσβασης 
access permission 
αδειοδοτημένο πρόγραμμα 
licenced program 
αδειοδοτημένο πρόγραμμα 
LP²  
αδιέξοδο 
deadlock 
αδρανοποιημένη θύρα 
disabled port 
αδρανοποιώ 
disable {v.} 
άεργη κατάσταση, κατάσταση 
ηρεμίας 
idle state 
άεργος χαρακτήρας 
idle character 
άεργος χρόνος 
idle time 
άθροισμα εξελέγχου, εξελεγκτήριο 
άθροισμα, άθροισμα ελέγχου 
checksum 
αθροιστής 
adder 
αίθουσα συζητήσεων 
chat room 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
αίτηση διακοπής 
Interrupt Request 
αίτηση διακοπής 
IRQ 
αίτηση, απαίτηση, ζήτηση 
demand 
αιτιακή ανάλυση 
casual analysis 
αιτιοκρατία 
determinism 
αιτιοκρατική μέθοδος πρόσβασης 
deterministic access method 
ΑΙΧ 
AIX 
αίχνευση επισύνδεσης 
Intrusion Detection 
ακαδημαϊκή μάθηση 
academic learning 
ακεραία έκφραση 
integer expression 
ακέραιος 
integer, integral number 
ακέραιος αριθμός 
integral number 
ακέραιος αριθμός πλοκάδων 
integral number of blocks 
ακέραιος προγραμματισμός 
integer programming, 
discrete programming 
ακεραιότητα 
integrity  
ακεραιότητα δεδομένων 
data integrity 
ακεραιότητα δυφιακού 
απαριθμήματος 
bit count integrity 
ακεραιότητα εφαρμογής 
application integrity 
ακμή, άκρη 
edge 
ακολουθία διαταξινόμησης 
collating sequence 
ακολουθία δυφίων 
bit sequence  
ακολουθία εκτέλεσης 
execution sequence 
ακολουθία εντολών 
command sequence 
ακολουθία εξαίρεσης 
exceptional sequence 
ακολουθία εξελέγχου πλαισίου 
FCS 
ακολουθία εξελέγχου πλαισίου 
frame check sequence, FCS 
ακολουθία ματαίωσης 
abort sequence 
ακολουθιακή δομή δεδομένων 
sequential data structure  
ακολουθιακή πρόσβαση 
sequential access 
ακολουθιακό αρχείο 
sequential file 
ακουστικές συχνότητες 
audio frequencies 
ακουστική γραμμή καθυστέρησης 
acoustic delay line, sonic 
delay line 
ακουστική ζώνη 7 KHz 
7KHz audio 
ακουστική χωρητικότητα 
acoustic compliance 
ακουστικό κανάλι, κανάλι ακουστι-
κών συχνοτήτων 
audio chanel 
ακουστικός ελεγκτήρας 
audio controller 
ακουστικός ενισχυτής, ενισχυτής 
ακουστικών συχνοτήτων 
audio amplifier 
ακουστικός συζευκτής 
acoustic coupler 
ακραίο ανοικτό σύστημα 
end open system 
ακραίο καλώδιο 
drop cable, stub cable 
άκρη αναφοράς εγγράφου 
document reference edge 
ακτινοβολισμός, ακτινοβόλιση 
irradiance, power density 
ακυρώνω 
cancel {v.} 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
600 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ακύρωση 
cancel {n} 
άλγεβρα Μπουλ 
Boolean algebra 
αλγεβρική γλώσσα 
algebraic language 
αλγεβρικός συμβολισμός 
algebraic notation 
αλγεβρικός χειρισμός 
algebraic nanipulation 
αλγοριθμική γλώσσα 
algorithmic language 
αλγοριθμική σκέψη 
algorithmic thinking 
αλγοριθμικό σφάλμα 
algorithm error 
αλγόριθμος 
algorithm 
αλγόριθμος LZW 
LZW algorithm 
αλγόριθμος δημιουργίας 
διευθύνσεων 
address-generating 
algorithm 
αλγόριθμος κατατεμαχισμού 
hash algorithm 
αλγόριθμος κρυπτοθέτησης 
πλοκάδων 
block encryption algorithm 
αλγόριθμος συναίνεσης 
consensus algrorithm 
αλγόριθμος ψηφιακής υπογραφής 
digital signature algorithm 
αλγόριθμος ψηφιακής υπογραφής 
DSA2 
αλειτουργικός χρόνος, μη 
λειτουργικός χρόνος, ανενεργός 
χρόνος 
inoperable time 
αλεξίιο λογισμικό 
anti-virus software 
αλεξίιοι μηνύτορες 
anti-virus monitors 
αλλαγή, μεταβολή 
change {n.} 
 αλλάζω, μεταβάλλω 
change {v.} 
αλληλεξάρτηση 
dependency 
αλληλοεπικαλυπτόμενες 
πλοκάδες 
overlapping blocks 
αλλοίωση, μεταβολή 
alteration 
αλλοίωση, παραφθορά 
corruption 
άλμα 
jump 
άλμα υπό συνθήκη 
conditional jump 
αλματική δοκιμή, δοκιμή μνήμης 
με άλματα 
leapfrog test 
αλυσιδωτή λίστα 
chained list 
αλυσοειδής σύνδεση 
daisy chain 
αλυσοεκτυπωτής, εκτυπωτής 
αλυσίδας 
chain printer 
αλύσωση πλοκάδων 
block chaining 
αλύσωση, αλυσιδωτή σύνδεση 
chaining 
αλυσωτό αρχείο 
chained file 
αλφαβητικός χαρακτήρας 
alphabetic character 
αλφαβητικός χαρακτήρας 
alphabetic character 
αλφαριθμικά δεδομένα 
alphanumeric data 
αλφαριθμικά δεδομένα 
alphanumeric data 
αλφαριθμική κυριολεκτική 
σταθερά, αλφαριθμικό 
κυριολέκτημα 
alphanumeric literal 
αλφαριθμική ταξινόμηση 
alphanumeric sort 
αλφαριθμικός 
alphanumeric 
αλφαριθμικός χαρακτήρας, 
αλφαριθμητικός χαρακτήρας 
alphanumeric character 
Αμερικανική Ομοσπονδία 
Εταιρειών Επεξεργασίας 
Πληροφοριών 
AFIPS 
Αμερικανική Ομοσπονδία 
Εταιρειών Επεξεργασίας 
Πληροφοριών 
American Federation of 
Information Processing 
Societies 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
Αμερικανικό Ινστιτούτο Εθνικών 
Προτύπων 
American National 
Standards Institute 
Αμερικανικός Πρότυπος Κώδικας 
για Ανταλλαγή Πληροφοριών 
American Standard Code for 
Information Interchange 
Αμερικανικός Πρότυπος Κώδικας 
για Ανταλλαγή Πληροφοριών, 
κώδικας ASCII 
ASCII 
άμεση ανάγνωση μετά τη γραφή 
direct read after write 
άμεση ανάγνωση μετά τη γραφή 
DRAW 
άμεση διεύθυνση 
direct address 
άμεση διεύθυνση 
immediate address, Zero-
level address 
άμεση διευθυνσιοδότηση 
direct addressing 
άμεση δορυφορική ευρυεκπομπή 
DBS 
άμεση δορυφορική ευρυεκπομπή 
direct broadcast satellite, 
DBS 
άμεση εντολή 
direct instruction, immediate 
instruction 
άμεση εντολή, εντολή άμεσου 
τελεστέου 
immediate instruction 
άμεση λειτουργία ποσοστού 
direct percentage function 
άμεση μεταγωγή (μεταπήδηση) 
direct changeover 
άμεση μηνυματοδοσία 
instant messaging 
άμεση πρόσβαση 
direct access 
άμεση πρόσβαση 
immediate access 
άμεση πρόσβαση 
random access, direct 
access, immediate access 
άμεση πρόσβαση μνήμης 
direct memory access, DMA 
άμεσο σύνολο δεδομένων 
direct data set 
άμεσος τελεστέος 
immediate operand 
αμφίδρομη μετάδοση 
duplex transmission, full 
duplex transmission 
αμφίδρομη μετάδοση 
full-duplex transmission 
αμφίδρομη πρόσβαση 
2-way access 
αμφίδρομο κανάλι 
duplex channel 
αμφίδρομος 
duplex, full duplex 
αμφιλογία 
equivocation 
αμφιμερής ιός 
bipartite virus 
αμφίσημος, διφορούμενος 
ambiguous 
αναβάτης 
ascender 
αναβόσβημα 
blinking 
αναγγελία 
announcement 
αναγνώριση (ταυτότητας) 
υλοποίησης 
implementation identification 
αναγνώριση εικόνας 
image recognition 
αναγνώριση ταυτότητας, 
προσδιορισμός ταυτότητας, 
ταυτοποίηση 
identification 
αναγνώριση χαρακτήρων 
character recognition 
αναγνώριση χειρογραφής 
{γραφικού χαρακτήρα} 
handwriting recognition 
αναγνώριση χειρονομίας 
gesture recognition 
αναγνωρισμένος μηχανικός 
incorporated engineer 
αναγνωριστικό (ταυτότητας) 
identifier 
αναγνωριστικό αρχείου 
file identifier 
αναγνωριστικό οντότητας 
entity identifier 
αναγνωριστικό σύνδεσης ζεύξης 
δεδομένων 
data link connection 
identifier 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
601 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
αναγνωριστικό υπόστασης 
instance identifier 
αναγνώστης γραμμοκωδικών 
bar code reader 
αναγνώστης εγγράφων 
document reader 
αναγνώστης καρτών, 
καρτοαναγνώστης 
card reader1, punched-card 
reader, automated reader 
αναγνώστης καρτών, 
καρτοαναγνώστης 
card reader2 
αναγνώστης χαρακτήρων 
character reader 
αναδίπλωση 
folding 
ανάδραση, ανατροφοδότηση 
feedback 
αναζήτηση κατά πλάτος, 
πλατοδρομική αναζήτηση 
breadth-first search 
αναζήτηση κατατεμαχισμού 
hash search 
αναζήτηση μέσω πίνακα 
κατατεμαχισμού 
hash table search 
αναζήτηση πλήρους κειμένου 
full-text search 
αναζήτηση πρώτα του αρίστου, 
αριστοδρομική αναζήτηση 
best first search 
ανάθεση λειτουργίας, θέση σε 
λειτουργία 
commissioning 
ανακαλυπτική μάθηση 
learning by discovery, 
learning from observation 
ανάκαμψη από σφάλμα, 
ανάκαμψη σφάλματος 
error recovery 
ανάκαμψη κατάρρευσης 
crash recovery 
ανάκρουση, προανάκρουσμα, 
ατάκα {στη μουσική} 
attack2 {n.} 
ανάκτηση πληροφοριών 
information retrieval, IR, 
data retrieval 
αναλογικoψηφιακός μετατροπέας 
analog-to-digital converter 
αναλογικά δεδομένα 
analog data 
αναλογική μετάδοση δεδομένων 
analog data transmission 
αναλογικό σήμα 
analog signal 
αναλογικό σύστημα ελέγχου 
analog control system 
αναλογικός 
analog2 {adj.} 
αναλογικός διαιρέτης 
analog divider 
αναλογικός συνθετήρας 
analog synthesiser 
αναλογικός υπολογιστής 
analog computer 
αναλογικό-ψηφιακή μετατροπή 
A/D 
αναλογικό-ψηφιακή μετατροπή, 
μετατροπή αναλογικού σε ψηφιακό 
analog-to-digital conversion, 
A/D 
αναλόγιο οπτικής παρουσίασης 
display console 
αναλόγιο παιχνιδιών, κονσόλα 
παιχνιδιών 
game console 
ανάλογος 
analog1 {adj.} 
ανάλυση 
analysis 
ανάλυση αγοράς 
market analysis 
ανάλυση αποτυχίας 
failure analysis 
ανάλυση βάσης δεδομένων 
data base analysis 
ανάλυση δεδομένων 
data analysis 
ανάλυση διακινδύνευσης 
asset risk analysis 
ανάλυση διάκριτων συχνοτήτων 
discrete frequency analysis 
ανάλυση επιπτώσεων 
impact analysis 
ανάλυση κατά όψεις, οψική 
ανάλυση 
facet analysis 
ανάλυση κινδύνων 
hazard analysis 
ανάλυση κόστους-οφέλους 
cost-benefit analysis 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ανάλυση κρίσιμης διαδρομής 
critical path analysis 
ανάλυση μεγέθους και χρονισμού 
sizing and timing analysis 
ανάλυση οικονομικής 
αποδοτικότητας 
cost-effectiveness analysis 
ανάλυση παλινδρόμησης 
regression analysis 
ανάλυση παραμετρικών 
σφαλμάτων 
parametric error analysis 
ανάλυση πεπερασμένων 
στοιχείων 
FEA 
ανάλυση πεπερασμένων 
στοιχείων 
finite element analysis, FEA 
ανάλυση περιορισμών 
constraint analysis 
ανάλυση πληροφορίας 
(πληροφοριών) 
information analysis 
ανάλυση προγράμματος 
program analysis 
ανάλυση προσομοίωσης 
simulation analysis 
ανάλυση ροής δεδομένων 
data flow analysis 
ανάλυση ροής δεδομένων 
data flow analysis 
ανάλυση σύγκρουσης 
conflict resolution 
ανάλυση συμμεταβλητότητας 
covariance analysis 
ανάλυση συναλλαγών 
transaction analysis 
ανάλυση συνοριακών τιμών 
boundary value analysis 
ανάλυση συστάδας 
cluster analysis 
ανάλυση συστήματος 
system analysis 
ανάλυση σφαλμάτων 
error analysis 
αναλυτής 
analyst 
αναλυτική μάθηση, επεξηγηματική 
μάθηση 
analytic learning, 
explanation-based learning 
αναλυτική μάθησηεπεξηγηματική 
μάθηση 
analytic learning, 
explanation-based learning 
Αναλυτική Μηχανή 
Analytical Engine 
αναμενόμενη στάθμη κίνησης 
expected traffic level 
αναμενόμενη συμπεριφορά 
expected behavior 
αναμενόμενο αποτέλεσμα 
expected result 
αναμενόμενο συμβάν 
expected event 
ανανέωση εικόνας 
image refreshing 
αναπαράγω 
duplicate, reproduce 
ανάπτυξη Agile 
Agile development 
αναπτυξιακή γραμμή βάσης 
developmental baseline 
αναπτυξιακή δοκιμή 
developmental test 
αναπτύσσων πρότυπα, 
δημιουργός προτύπων 
standards developer  
αναπωλειακή συμπίεση, 
συμπίεση χωρίς απώλειες 
lossless compression 
ανάρτημα συναισθήματος, 
συναισθάρτημα 
emotag 
ανέγκυρος 
invalid 
ανελαστικό διάστημα, αδάσπαστο 
διάστημα 
hard space 
ανεμιστήρας 
fan 
ανενεργό αρχείο 
inactive file 
ανενεργό παράθυρο 
inactive window 
ανενεργός, αδρανής 
inactive 
ανεξαρτησία δεδομένων 
data independence 
ανεξάρτητη ασφάλιση 
independent assurance 
ανεξάρτητη διαδρομή 
independentpath 
ανεξάρτητη έκθεση δοκιμής 
independenttest report 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
602 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ανεξάρτητη επιβεβαίωση 
independentconfirmation 
ανεξάρτητος 
independent 
ανεξάρτητος έλεγχος 
independentinspection 
ανεπανόρθωτο σφάλμα, μη 
επανορθώσιμο σφάλμα 
irrecoverable error, 
unrecoverable error 
ανέπαφη τεχνολογία 
contactless technology 
ανεπεξέργαστα δεδομένα 
raw data 
ανεπίβλεπτη μάθησημάθηση άνευ 
διδασκάλου 
unsupervised learning, 
learning without a teacher 
ανεστραμένος κατάλογος 
inverted list 
ανθρώπινα δικαιώματα 
human rights 
ανθρώπινη διεπαφή 
human interface 
ανθρώπινη επέμβαση 
human intervention 
ανθρώπινη μηχανίκευση 
human engineering 
ανθρώπινοι παράγοντες 
human factors 
ανθρώπινοι πόροι 
human resources 
ανθρώπινος εγκέφαλος 
human brain 
άνθρωποι των ψηφιακών 
digerati 
άνθρωπος-χειριστής 
human operator 
ανιούσα, ανερχόμενη (διαδικασία) 
bottom -up {adj.} 
ανισόχρονη μετάδοση 
anisochronous transmission 
ανίχνευση  
detection 
ανίχνευση επισύνδεσης 
ID 
ανίχνευση πλοκαδικών 
σφαλμάτων 
block error detection 
ανίχνευση πολυδυφιακού 
σφάλματος 
multiple-bit error detection 
ανίχνευση σύγκρουσης 
collision detection 
ανίχνευση σφάλματος 
error detection 
ανίχνευση φέρουσας 
carrier detect 
ανίχνευση φέρουσας 
CD2 
ανιχνεύσιμη ακολουθία δυφίων 
detectable bit sequence 
ανιχνεύσιμο στοιχείο 
detectable element 
ανοδικός προγραμματισμός 
bottom-up programming 
άνοιγμα ή κλείσιμο παρένθεσης 
left or right parenthesis  
ανοχή βλαβών 
fault tolerance, resilience 
ανοχή δυφιακού ρυθμού, ανοχή 
δυφιορρυθμού 
bit rate tolerance 
ανταγωνισμός συναγωνισμός 
competition 
ανταγωνιστικός 
competitive 
ανταγωνιστικός φορέας 
εκμετάλλευσης τοπικού κέντρου 
CLEC 
ανταγωνιστικός φορέας 
εκμετάλλευσης τοπικού κέντρου 
competitive local exchange 
carrier 
ανταλλαγή δεδομένων 
data exchange 
ανταλλαγή δεδομένων 
data interchange 
ανταλλαγή ζωνικού εύρους 
bandwidth exchange 
ανταλλαγή πακέτων Ίντερνετ 
Internet packet exchange 
ανταλλαγή πακέτων Ίντερνετ 
IPX 
ανταλλάξιμος δίσκος 
exchangeable disk 
αντεστραμμένο αρχείο 
inverted file 
αντεστραμμένος 
inverted 
αντιγραφή πλοκάδας 
block copy  
αντίγραφο 
copy {n.} 
αντίγραφο (γραπτό), έγχαρτο 
αντίγραφο 
hard copy 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
αντίγραφο κοινοποίησης 
courtesy copy, cc 
αντιγράφω 
copy {v.} 
αντιεκρήξιμος 
explosion proof 
αντιεπανάληψη, καταστολή 
επανάληψης 
anti-replay 
αντίθεση 
contrast 
αντίθετα προς τη φορά των 
δεικτών του ρολογιού, 
αριστερόστροφα 
counter clockwise 
αντικανονικό τέλος 
abend {ab(normal) end} 
αντικειμενικός κώδικας 
object code 
αντικείμενο δεδομένων 
data object 
αντικείμενο περιέκτης 
container object 
αντικειμενοστρεφής γλώσσα 
object-oriented language 
αντίκτυπος, επίπτωση 
impact1 {n.} 
αντιοδόντωση 
antialiasing 
αντισκουλήκι 
anti-worm 
αντισταθμισμένο σφάλμα 
balanced error 
αντίστοιχες οντότητες, 
ανταποκριτικές οντότητες 
correspondent entities 
αντιστρέφω 
invert 
αντιστροφέας, μετατροπέας 
προσήμου 
inverter 
αντιστροφή 
inversion 
αντίστροφη αποκατάσταση 
(αρχείου) 
backward file recovery, 
backward recovery 
αντίστροφη μήτρα 
inverse matrix 
αντισφαλματική λειτουργία 
failsafe operation 
άντληση δεδομένων, ανάκτηση 
δεδομένων 
data retrieval 
άντληση εγγράφων, ανάκτηση 
εγγράφων 
document retrieval 
άντληση πληροφοριών από 
αρχείο 
file consultation 
ανυψωτήρας 
elevator, scroll box 
άνω-κάτω στιγμή, δίστιγμο {:} 
colon 
ανώμαλος, αντικανονικός 
abnormal 
αξιολόγηση 
evaluation2 {n.} 
άξονας 
axis 
άξονας περιστροφής 
μαγνητοταινίας 
capstan 
απoκατακερματισμός 
defragmentation, defrag 
απαγορευμένος συνδυασμός  
forbidden combination 
απαγορευτικό σήμα 
inhibiting signal 
απαγωγή 
abduction 
απαγωγική συναγωγή 
abductive inference 
απαίτηση 
assertion 
απαίτηση υλοποίησης 
implementation requirement 
απάλειψη 
blanking 
απαλοιφή αιτίας, εξάλειψη αιτίας 
cause elimination 
απάντηση 
answering 
απαρίθμημα δυφιακών 
σφαλμάτων 
bit error count 
απαρίθμημα εσφαλμένων 
πλοκάδων κοντινού άκρου 
near-end error block count 
απαρίθμημα εσφαλμένων 
πλοκάδων μακρινού άκρου 
far-end error block count 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
603 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
απαρίθμηση εσφαλμένων 
πλοκάδων 
errored block count 
απαριθμητής 
counter 
απαριθμητής εντολής 
instruction counter 
απαριθμητής θέσης 
location counter 
απαριθμητής πληκτροκτυπη-
μάτων, απαριθμητής 
πληκτρισμών 
keystroke counter 
απαριθμούμενος τύπος 
δεδομένων 
enumerated data type 
απαρχαιωμένο στοιχείο 
obsolete element 
απέγκρυψη, αποκρυπτογράφηση, 
αποκρυπτοθέτηση 
decryption 
απεικόνιση εικόνας 
image map, clickable maps 
απενεργοποίηση 
deactivation 
απενεργοποιώ  
deactivate 
απευθύνω, απευθύνομαι 
address5 {v.} 
απλή δομή δεδομένων  
simple data structure  
από επιχείρηση σε επιχείρηση 
B2B 
από επιχείρηση σε επιχείρηση, 
διεπιχειρησιακότητα 
business-to-business, B2B 
από επιχείρηση σε καταναλωτή 
B2C 
από επιχείρηση σε καταναλωτή 
business-to-consumer, B2C 
αποαναφορίζω (δείκτη) 
dereference 
απόγονος κατιών 
child {n.} 
απόγονος, κατιών 
descendant 
απογραμμικός 
off-line {adj.} 
απογραφή δεδομένων 
data inventory, data content 
αποδέκτης δεδομένων 
data sink 
αποδέκτης πληροφοριών 
information sink 
αποδιαμόρφωση 
demodulation 
αποδιαμορφωτής 
demodulator 
αποδοκιμαζόμενος, αποφευκτέος 
deprecated 
απόδοση επαίνου/μομφής 
credit/blame assignement 
αποδοχή αρχείου 
file acceptation 
αποεπιλέγω 
deselect 
αποθήκευση δεδομένων 
data storage1 
αποθήκευση ενδιάμεσης μνήμης  
buffer storage 
αποθηκεύω ενδιάμεσα 
buffer {v.} 
αποθήκη άμεσης πρόσβασης 
IAS 
αποθήκη άμεσης πρόσβασης  
immediate-access store, IAS 
αποθήκη δεδομένων 
data storage2 
αποθήκη δεδομένων 
data warehouse 
αποθήκη διευθυνσιοδοτήσι-μου 
περιεχομένου 
content addressable storage 
αποθήκη ψηφιακής μηχανής 
λήψης, αποθήκη ψηφιακής 
κάμερας 
digital camera storage 
αποκάλυψη 
disclosure 
αποκατάσταση CMOS 
CMOS setup 
αποκαταχωρίζω 
deallocate 
αποκεντρωμένη βάση δεδομένων 
decentralized data base 
αποκεντρωμένη επεξεργασία 
decentralized processing 
αποκλεισμός, πράξη ΟΧΙ-ΑΝ-
ΤΟΤΕ 
exclusion, ΝΟΤ-IF-THEN 
operation 
αποκλειστική γραμμή 
dedicated line 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
αποκλειστική γραμμή 
dedicated line, dedicated 
connection, leased line, 
private line 
αποκλειστική πλοκάδα 
σηματοδοσίας 
dedicated signalling block 
αποκλειστική σύνδεση 
dedicated connection 
αποκλειστική χρήση 
exclusive use 
αποκλειστικό δικαίωμα 
exclusive right 
αποκλειστικό δυφίο 
exclusive bit 
ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ Η 
EOR 
αποκλειστικό κανάλι 
dedicated channel 
αποκλειστικό κύκλωμα 
dedicated circuit 
ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ-Η, αποκλειστική 
διάζευξη 
EXCLUSIVE-OR, EOR 
αποκλειστικός 
dedicated 
αποκλειστικός έλεγχος πλοκάδας 
block exclusive control 
αποκλειστικός εξυπηρετητής 
dedicated server 
απόκομμα διάτρησης 
chad 
αποκοπή  
cut-off {n.} 
αποκοπή και επικόλληση 
cut and paste 
αποκόπτω  
cut-off {v.} 
αποκρυπτογραφώ, 
αποκρυπτοθετώ, απεγκρύπτω 
decipher 
απόκτηση 
acquisition 
απόκτηση γνώσεων 
knowledge acquisition 
απόκτηση δεδομένων 
data acquisition 
αποκωδίκευση, αποκωδικο-
ποίηση 
decoding 
αποκωδικευτής διευθύνσεων 
address decoder 
αποκωδικευτής εντολής 
instruction decoder 
αποκωδικευτής, αποκωδικο-
ποιητής 
decoder 
αποκωδικεύω, αποκωδικοποιώ 
decode {v.} 
απολαβή 
gain 
αποληκτικός κόμβος, ακροσημείο 
κόμβου 
end point node, peripheral 
node 
απολύμανση 
disinfection 
απόλυτα δεδομένα 
absolute data 
απόλυτη διεύθυνση 
absolute address 
απόλυτη διεύθυνση 
absolute address, actual 
address, explicit address, 
machine address, specific 
address 
απόλυτη έκφραση 
absolute expression 
απόλυτη εντολή 
absolute instruction  
απόλυτη εντολή (διαταγή) 
absolute command, absolute 
instruction 
απόλυτη ζεύξη 
absolute link 
απόλυτη συντεταγμένη 
absolute coordinate 
απόλυτο σφάλμα 
absolute error 
απολυτότητα αριθμού 
cardinality 
απομάθηση 
unlearning 
απομακρυσμένη εσφαλμένη 
πλοκάδα 
remote errored block 
απομακρυσμένη πρόσβαση 
remote access 
απομεταγλωττιστής 
decompiler 
απομόνωση κατά ομάδες 
grouping isolation 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
604 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
απομόνωση, απομονωτικότητα 
isolation 
αποουραίωση 
dequeue 
απόπειρα 
attempt {n.} 
αποπειρώμαι, επιχειρώ 
attempt {v.} 
αποπεριπλέκω 
descramble 
αποπλοκαδο-ποίηση  
deblocking1 
αποπολυπλέκτης  
demultiplexer 
αποπολυπλεξία, αποπολύπλεξη 
demultiplexing 
απόρρητο δεδομένων 
data privacy 
απορριπτόμενο πακέτο 
discarded packet 
απορρίπτω 
kill 
αποσειριακοποιητής 
deserializer, staticizer 
αποσειριακοποιώ 
deserialize 
αποστρατιωτικοποιημένη ζώνη 
demilitarized zone 
αποστρατιωτικοποιημένη ζώνη 
DMZ 
αποσυγκέντρωση 
deconcentration 
αποσύζευξη 
decoupling 
αποσυμβολομεταφραστής 
disassembler 
αποσυμπιέζω 
decompress 
αποσυμπιέζω, διαστέλλω 
expand1 {v.} 
αποσυμπίεση αρχείου 
file decompression 
αποσύνδεσμος 
inconnector 
αποσυνδέω 
disconnect 
αποσύνθεση, αποδόμηση 
decomposition 
αποτέλεσμα δοκιμής 
test result 
αποτίμηση 
evaluation1 {n.} 
αποτίμηση ποιότητας 
quality evaluation 
αποτύπωμα 
footprint 
αποτύπωση εμπορικού ονόματος, 
ονοματοσήμανση 
branding 
αποτυχία 
failure, malfunction 
απόφαση 
decision 
απόχρωση 
hue 
απόχρωση – κορεσμός – 
λαμπρότητα 
HSB, HLS, HSV, hue 
απόχρωση – κορεσμός – 
λαμπρότητα 
hue – saturation – 
brightness 
απόχρωση – κορεσμός – τιμή 
HSV 
απόχρωση – κορεσμός – τιμή 
hue – saturation – value 
απόχρωση – φωτεινότητα – 
κορεσμός 
HLS 
απόχρωση – φωτεινότητα – 
κορεσμός 
hue – lightness – saturation 
αποχωρίζω 
decollate 
άπρακτο όρισμα, εικονικό όρισμα 
dummy argument 
απτική ανάδραση 
haptic feedback 
απύκνωτα δεδομένα  
unpacked data 
απώλεια 
loss 
απώλεια διακένου 
gap loss 
απώλεια σύζευξης 
coupling loss 
απώλεια ύψους 
height loss 
απωλειακή συμπίεση 
lossy compression 
αριθμητική έκφραση  
arithmetic expression 
αριθμητική εντολή 
arithmetic instruction 
αριθμητική και λογική μονάδα 
ALU 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
αριθμητική και λογική μονάδα 
arithmetic and logic unit, 
ALU 
αριθμητική μετατόπιση 
arithmetic shift 
αριθμητικός 
arithmetic 
αριθμητικός έλεγχος με 
υπολογιστή 
CNC 
αριθμητικός καταχωρητής 
arithmetic register 
αριθμητικός τελεστής 
arithmetic operator 
αριθμικά δεδομένα 
numeric data 
αριθμικός έλεγχος με υπολογιστή 
computer-aided numerical 
control, CNC 
αριθμικός χαρακτήρας, 
αριθμητικός χαρακτήρας 
numeric character, numeric 
digit 
αριθμομηχανή 
calculator 
αριθμομηχανή με αλγεβρική 
λογική 
calculator with algebraic 
logic 
αριθμομηχανή με αριθμητική 
λογική 
calculator with arithmetic 
logic 
αριθμομηχανή με είσοδο 
εξωτερικού προγράμματος 
calculator with external 
program input 
αριθμομηχανή με είσοδο μέσω 
πληκτρολογίου και εξωτερικού 
προγράμματος 
calculator with keyboard and 
external program input 
αριθμομηχανή με ελεγχόμενη από 
πρόγραμμα διευθυνσιοδοτή-σιμη 
μνήμη 
calculator with program-
controlled addressable 
storage 
αριθμομηχανή με λογική 
αντίστροφου πολωνικού 
συμβολισμού 
calculator with reverse-
Polish notation logic 
αριθμομηχανή με λογική 
επιθηματικού συμβολισμού 
calculator with postfix 
notation logic, calculator with 
reverse-Polish notation 
logic, calculator with suffix 
notation logic 
αριθμομηχανή με λογική 
επιθηματικού συμβολισμού 
calculator with suffix notation 
logic 
αριθμομηχανή με οθόνη 
display calculator 
αριθμομηχανή μπαταρίας 
battery-powered calculator 
αριθμομηχανή χωρίς διευθυνσιο-
δοτήσιμη αποθήκευση 
calculator without 
addressable storage 
αριθμός άρθρου, αριθμός 
αντικειμένου {είδους} 
article number 
αριθμός βάσης 
base number 
αριθμός γραμμής 
line number 
αριθμός δυφίου 
bit number 
αριθμός καναλιού 
channel number 
αριθμός κινητής υποδιαστολής 
floating-point number 
αριθμός παρακολουθούμενων 
πλοκάδων 
number of monitored blocks 
αριθμός σταθερής υποδιαστολής 
fixed-point number 
αριθμός στάθμης, τάξη 
level number, rank 
αριθμός τεταρτημόριου δυφίου 
quarter bit number 
αριθμός Φιμπονάτσι 
Fibonacci number 
αριθμόσημο, δίεση 
hash mark 
αριστερή πλευρά 
left-hand-side, condition 
part, premise part 
αριστερή στοίχιση 
left justification 
αρμονική παραμόρφωση 
harmonic distortion 
αρμονική, αρμονικοί 
harmonics 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
605 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
αρμονικός (ήχος), αρμονική 
συνιστώσα 
harmonic 
αρμός 
joint1 {n.} 
άρνηση (παροχής) υπηρεσίας 
denial of service 
άρνηση (παροχής) υπηρεσίας 
denial of service, Dos 
άρνηση (παροχής) υπηρεσίας 
Dos, DOS1 
άρνηση τελευταίας πλοκάδας 
last block refusal 
άρρητος αριθμός 
irrational number 
αρτηρία 
bus 
αρτηρία δεδομένων 
data bus 
αρτηρία διεπαφής γενικού σκοπού  
general-purpose interface 
bus, GPIB 
αρτηρία διεπαφής γενικού σκοπού 
GPIB 
αρτηρία διεύθυνσης 
address bus 
αρτηρία ελέγχου 
control bus 
άρτια ισοτιμία 
even parity 
αρτιάριθμο δυφίο 
even numbered bit 
αρχέγονο ένδειξης 
indication primitive 
αρχέγονο επιβεβαίωσης 
confirm primitive 
αρχεία παππούς-πατέρας-υιός 
grandfather-father-son files 
αρχείο 
file 
αρχείο ASCII 
ASCII file 
αρχείο αλλαγών 
change file, transaction log 
αρχείο ανασκόπησης επιθεώρησης 
audit review file 
αρχείο ανασκόπησης 
επιθεώρησης 
audit review file 
αρχείο αρχειοθήκης 
archive file 
αρχείο βοηθείας 
help file 
αρχείο γενεάς 
generation file 
αρχείο δεδομένων 
data file 
αρχείο δεδομένων γραφικών 
GDF 
αρχείο δεδομένων γραφικών 
graphics data file, GDF 
αρχείο δέσμης (εντολών) 
batch file 
αρχείο διάρθρωσης 
configuration file 
αρχείο δομής 
structure file 
αρχείο εισόδου 
input file 
αρχείο εκκίνησης 
boot file 
αρχείο ελέγχου 
control file 
αρχείο ενημέρωσης 
update file, transaction file 
αρχείο εντολών 
command file 
αρχείο εργασίας 
scratch file 
αρχείο εργασίας 
work file 
αρχείο ιστορικού πόρου 
resource history file 
αρχείο καταγραφής 
log file 
αρχείο καταλόγου 
directory file 
αρχείο κατεγγραφής, αρχείο 
κατεκτύπωσης 
dump file 
αρχείο κεφαλίδων 
header file, include file 
αρχείο λεπτομερειών 
detail file 
αρχείο λεπτομερειών 
detail file, transaction file 
αρχείο λογισμικού 
software file 
αρχείο οπτικής παρουσίασης 
display file 
αρχείο πελάτη 
client file 
αρχείο περιγραφής 
description file 
αρχείο πηγής 
source file 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
αρχείο συμπερίληψης 
include file 
αρχείο συμπερίληψης 
include file, header file 
αρχείο συναλλαγής 
transaction file 
αρχείο συνδρομητικών δεδομένων 
subscriber data file 
αρχείο συστήματος 
system file 
αρχείο σφαλμάτων 
error file, error log 
αρχείο ταινίας 
tape file 
αρχείο τηλεπληροφορικής 
telematic file 
αρχείο υποστήριξης υπηρεσίας 
service support file 
αρχειοθέτηση, φακελοθέτηση 
filing 
αρχειοθηκευμένο αρχείο 
archived file 
αρχειοθήκη 
archive  
αρχή εκχωρούμενων αριθμών 
Ίντερνετ 
IANA 
Αρχή εκχωρούμενων αριθμών 
Ίντερνετ 
Internet assigned numbers 
Authority 
αρχή πιστοποίησης 
certification authority 
αρχή χορήγησης πιστοποιητικών 
CA2 
αρχή χορήγησης πιστοποιητικών 
certificate authority, CA2 
αρχική ανασκόπηση 
initial review 
αρχική αποκατάσταση κλήσης 
initial call set up 
αρχική διεύθυνση 
initial address 
αρχική εκπομπή 
initial transmission 
αρχική κατάρτιση 
initial training 
αρχική κατάσταση 
initial state 
αρχική συνθήκη 
initial condition 
αρχική τιμή 
initial value 
αρχικοδότηση, αρχικοθέτηση, 
αρχικοποίηση 
initialisation, initialization 
αρχικοδοτώ, αρχικοθετώ, 
αρχικοποιώ 
initialise, initialize 
αρχικός 
initial  
αρχικός αριθμός ακολουθίας 
initial sequence number, ISN 
αρχικός αριθμός ακολουθίας 
ISN 
αρχικός φόρτος μηχανής 
IML 
αρχικός φόρτος μηχανής 
initial machine load, IML 
αρχικός φόρτος προγράμματος 
initial program lοad, IPL1 
αρχικός φόρτος προγράμματος 
IPL1, system restart, system 
startup 
αρχικός φορτωτής προγράμματος 
initial program loader, IPL2 
αρχικός φορτωτής προγράμματος 
IPL2 
αρχιομάδα 
hypergroup 
αρχιπλαίσιο 
hyperframe 
αρχιτεκτονική 
architecture 
αρχιτεκτονική Harvard 
Harvard architecture 
αρχιτεκτονική ανταλλαγής 
εγγράφων 
DIA 
αρχιτεκτονική ανταλλαγής 
εγγράφων 
document interchange 
architecture 
Αρχιτεκτονική Βιομηχανικών 
Προτύπων 
Industry Standand 
Architecture 
Αρχιτεκτονική Βιομηχανικών 
Προτύπων 
ISA 
αρχιτεκτονική επεκτεταμένου 
βιομηχανικού προτύπου 
EISA 
αρχιτεκτονική επεκτεταμένου 
βιομηχανικού προτύπου 
extended industry standard 
architecture 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
606 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
αρχιτεκτονική ευρυζωνικών 
τηλεπικοινωνιών 
Broadband 
Telecommunications 
Architecture 
αρχιτεκτονική ευρυζωνικών 
τηλεπικοινωνιών 
BTA2 
αρχιτεκτονική κοινής πρόσβασης 
χρήστη 
common user access 
architecture 
αρχιτεκτονική κοινής πρόσβασης 
χρήστη  
CUA architecture 
αρχιτεκτονική μεσίτη αιτήματος 
κοινού αντικειμένου 
common object request 
broker architecture 
αρχιτεκτονική μεσίτη αιτήματος 
κοινού αντικειμένου 
CORBA 
αρχιτεκτονική 
πελάτης/εξυπηρετητής 
client/server architecture 
αρχιτεκτονική περιεχομένου 
εγγράφου 
DCA 
αρχιτεκτονική περιεχομένου 
εγγράφου 
document content 
architecture 
αρχιτεκτονική υπολογιστή 
computer architecture 
αρχιτεκτονική ψηφιακής 
αποθήκευσης 
digital storage architecture 
αρχιτεκτονική ψηφιακής 
αποθήκευσης 
DSA1 
ασάφεια, αμφισημία 
ambiguity 
ασαφές σύνολο 
fuzzy set 
ασαφής λογική 
fuzzy logic 
αστερίσκος - τελεία - αστερίσκος {* 
• *} 
asterisk - dot - asterisk 
αστερίσκος {*} 
asterisk 
αστραπιαία RAM 
flash RAM 
αστραπιαία μνήμη 
flash memory 
ασυγκειμενικές γλώσσες 
context-free languages 
ασυγκειμενική γραμματική 
context-free grammar 
ασύγχρονες επικοινωνίες 
asynchronous 
communications 
ασύγχρονη κλήση διαδικασίας 
APC 
ασύγχρονη κλήση διαδικασίας 
asynchronous procedure 
call, APC 
ασύγχρονη μετάδοση 
asynchronous transmission 
ασύγχρονη μετάδοση δεδομένων 
asynchronous data transfer 
ασύγχρονη μετάδοση δεδομένων 
asynchronous data 
transmission  
ασύγχρονο πρωτόκολλο 
asynchronous protocοl 
ασύγχρονος 
asynchronous 
ασύγχρονος τρόπος μεταφοράς 
Asynchronous Transfer 
Mode 
ασύγχρονος τρόπος μεταφοράς 
ATM1 
ασύγχρονος υπολογιστής 
asynchronous computer 
ασύμβατη υπηρεσία 
incompatible service 
ασύμβατο πλαίσιο 
incompatible frame 
ασύμβατος 
incompatible 
ασύμβατος χρήστης 
incompatible user 
ασυμβατότητα 
incompatibility 
ασυμμετρική ψηφιακή 
συνδρομητική γραμμή 
ADSL 
ασυμμετρική ψηφιακή συνδρομητική 
γραμμή 
asymmetric digital 
subscriber line, ADSL 
ασυμμετρικός 
asymmetric 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ασυμμετρικός διαποδιαμορφωτής 
asymmetric modem 
ασυνδεσιμική μετάδοση 
connectionsless-mode 
transmission 
ασυνδεσιστρεφής μετάδοση 
connectionless transmission 
ασυνδεσμική σύνοδος 
connectionless session 
ασυνεπή δεδομένα 
inconsistent data 
ασυρματική τεχνολογία πρώτης 
γενεάς 
1G 
ασφάλεια δεδομένων 
data security 
ασφάλεια εκπομπής 
emission security 
ασφάλεια πρωτοκόλλου Ίντερνετ 
Internet protocol security 
ασφάλεια πρωτοκόλλου Ίντερνετ 
IPSec  
ασφάλεια συστήματος 
επεξεργασίας δεδομένων 
data processing system 
security, computer system 
security 
ασφάλεια συστήματος υπολογιστή 
computer system security, 
data processing system 
security 
ασφάλεια, ασφάλιση 
insurance 
ασφάλματη πλοκάδα 
error free block 
ασχετότητα 
irrelevance, prevarication, 
spread 
ατέρμων βρόχος, κλειστός βρόχος 
infinite loop, closed loop 
ατομική διεύθυνση σε τοπικό 
δίκτυο, ατομική διεύθυνση LAN 
LAN individual address 
αυθαίρετος 
arbitrary 
αύλακα 
gutter 
αύξουσα σειρά 
ascending order 
αυτεπαγωγή 
inductance 
αυτοκωδικευτής, 
αυτοκωδικοποιητής 
autocoder 
αυτομάθηση 
self-learning 
αυτόματα εκτελούμενη δέσμη 
(εντολών) 
AUTOEXEC.BAT 
αυτόματη ακολουθιακή λειτουργία 
automatic sequential 
operation 
αυτόματη αναγνώριση ομιλίας 
ASR 
αυτόματη αναγνώριση ομιλίας 
automatic speech 
recognition, ASR 
αυτόματη αναγνώριση ομιλίας 
automatical speech 
recognition 
αυτόματη ανίχνευση δυφιακού 
ρυθμού, αυτόματη ανίχνευση 
δυφιορρυθμού 
automatic bit rate detection 
αυτόματη απάντηση 
auto-answer 
αυτόματη απάντηση 
automatic answering 
αυτόματη επάνοδος από εφεδρεία 
failback 
αυτόματη επεξεργασία δεδομένων 
ADP 
αυτόματη επεξεργασία δεδομένων 
automatic data processing, 
ADP 
αυτόματη επιλογή 
auto-dial 
αυτόματη κλήση 
auto call 
αυτόματη κλήση 
automatic calling, auto-call 
αυτόματη λειτουργία 
automatic function 
αυτόματη λειτουργία σταθερού 
παράγοντα 
automatic constant function 
αυτόματη μάθηση 
automatic learning 
αυτόματη μάθηση 
automatic learning, machine 
learning 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
607 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
αυτόματη μεταγωγή σε εφεδρεία 
failover 
αυτόματη πρόχειρη διόρθωση, 
αυτόματο μπάλωμα 
automatic patching 
αυτόματη τραπεζοσυναλλακτική 
μηχανή 
automated teller machine, 
ATM2 
αυτόματη τραπεζοσυναλ-λακτική 
μηχανή 
ATM2 
αυτόματη υπεραστική επιλογή 
DDD 
αυτόματη υπεραστική επιλογή 
direct distance dialing 
αυτοματισμός, αυτοματοποίηση 
automation 
αυτόματο σύστημα 
AS 
αυτόματο σύστημα 
autonomous system, AS, 
routing domain 
αυτοματοποιημένος αναγνώστης 
automated reader 
αυτόματος 
automatic 
αυτόματος (εξ)έλεγχος  
automatic check 
αυτόματος (εξ)έλεγχος 
automatic check, built-in 
check, hardware check 
αυτομάτως προγραμματισμένα 
εργαλεία 
APT 
αυτομάτως προγραμματισμέ-να 
εργαλεία 
Automaticaly Programmed 
Tools 
αυτόνομη μάθηση 
autonomous learning 
αυτόνομος πράκτορας, νοήμων 
πράκτορας 
autonomous agent, 
inteligent agent 
αυτοπαρακολούθηση 
automonitoring 
αυτοσυσχέτιση 
autocorrelation 
αφαίρεση1 
abstraction1 {n.} 
αφαίρεση2 
abstraction2 {n.} 
αφαιρέσιμος δίσκος 
removable disk 
αφανές αντίγραφο 
bcc 
αφανές αντίγραφο, εμπιστευτική 
κοινοποίηση 
blind carbon copy, blind 
courtesy copy, bcc 
αφανές σχέδιο αριθμοδότησης 
implicit numbering plan 
αφανής αποστολή 
implicit send 
αφανής ένδειξη 
implicit evidence 
αφανής επαλήθευση 
implicit authentication 
αφανής ζεύξη 
implicit link 
αφανής κατάλογος ανεκτέλεστων 
invisible backlog 
αφανής μετατροπή 
implicit conversion 
αφανής προδιαγραφή 
implicit specification 
αφανής χρήση 
implicit usage 
αφανής, υπονοούμενος 
implicit 
αφετηρία, επιστροφή στην αρχή 
home 
αφηρημένη σύνταξη 
abstract syntax 
αφηρημένος τύπος δεδομένων 
abstract data type 
αφηρημένος1 
abstract1 {adj.} 
αφηρημένος2 
abstract2 {adj.} 
άχρηστα 
garbage 
άχρηστα στην είσοδο – άχρηστα 
στην έξοδο 
GIGO  
άχρηστα στην είσοδο-άχρηστα 
στην έξοδο 
garbage in – garbage out 
βαθμός εξυπηρέτησης 
grade of service 
βάθος 
depth 
βάθος δυφίων 
bit depth 
βάθος χρώματος 
colour depth 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
βάθος, παρασκήνιο, υπόβαθρο 
background {n.} 
βαθυδρομική αναζήτηση, 
αναζήτηση κατά βάθος 
depth-first search 
βαθύς ιστός 
deep web 
βάση βιντεοδεδομένων,  
βάση δεδομένων βίντεο 
video data base 
βάση γνώσεων, γνωσιακή βάση 
knowledge base, Κ-base, 
KB 
βάση δεδομένων 
data base 
βάση δεδομένων γνώσης 
knowledge data base 
βάση δεδομένων διαχείρισης 
management data base 
βάση δεδομένων καρτών 
card data base 
βάση δεδομένων καταλόγου 
υλικών 
inventory data base 
βάση δεδομένων μηνυμάτων 
message data base 
βάση δεδομένων νοήμονος 
δικτύου 
intelligent network data base 
βάση δεδομένων ομάδας 
group data base 
βάση δεδομένων πληροφοριών 
δικτύου 
network information data 
base 
βάση δεδομένων πραγματικού 
χρόνου, πραγματικόχρονη βάση 
δεδομένων 
real time data base 
βάση δεδομένων συνδρομών 
subscription data base 
βάση δεδομένων 
τηλεεικονογραφίας 
videotex data base 
βάση δεδομένων τιμολογίων 
invoice data base 
βάση δεδομένων υπηρεσίας 
service data base 
βάση προτύπου Linux 
Linux standard base 
βάση προτύπου Linux 
LSB²  
βασική διευθέτηση εξυπηρέτησης 
Basic Serving Arrangement 
βασική διευθέτηση εξυπηρέτησης 
BSA2 
βασική εμπορική περιοχή 
Basic Trading Area 
βασική εμπορική περιοχή 
BTA¹ 
βασική ευκολία κλήσης 
basic call facility 
βασική ευρετηριασμένη 
ακολουθιακή μέθοδος πρόσβασης 
basic Indexed Sequential 
Access Method 
βασική ευρετηριασμένη 
ακολουθιακή μέθοδος πρόσβασης 
Basic ISAM 
βασική μέθοδος πρόσβασης 
τηλεπικοινωνιών 
Basic Telecommunications 
Access Method 
βασική μέθοδος πρόσβασης 
τηλεπικοινωνιών 
BTAM 
βασικό στοιχείο υπηρεσίας 
Basic Service Element 
βασικό στοιχείο υπηρεσίας 
BSE 
βασικό σύστημα εισόδου/εξόδου 
Basic Input/Output System 
βασικό σύστημα εισόδου/εξόδου 
BIOS 
βασικότροπος έλεγχος ζεύξης, 
έλεγχος ζεύξης σε βασικό τρόπο 
basic mode link control 
βελοδιάγραμμα 
arrow diagram 
βελτιωμένη διεπαφή μικρής 
συσκευής 
enhanced small device 
interface 
βελτιωμένη διεπαφή μικρής 
συσκευής 
enhanced small device 
interface, ESDI 
βελτιωμένη διεπαφή μικρής 
συσκευής 
ESDI 
βελτιωμένη σειριακή θύρα 
enhanced serial port 
βελτιωμένη σειριακή θύρα 
ESP1 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
608 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
βελτιωμένο πληκτρολόγιο 
enhanced keyboard 
βελτιωμένος προσαρμογέας 
γραφικών 
EGA 
βελτιωμένος προσαρμογέας 
γραφικών 
enhanced graphics adapter 
βελτίωση 
improvement 
βελτιωτής πληκτρολογίου 
keyboard enhancer, macro 
program 
βήμα αύξησης, βηματική αύξηση, 
αυξητικό βήμα 
increment 
βήμα στιγμών 
dot pitch 
βήμα χαρακτήρα 
character pitch 
βηματική εφεδρεία 
incremental back-up 
βηματική μείωση  
decrement {n.} 
βηματική συντεταγμένη, αυξητική 
συντεταγμένη 
incremental coordinate 
βηματικός μεταγλωττιστής 
incremental compiler 
βηματικός σχεδιογράφος 
incremental plotter 
βιβλίο διευθύνσεων 
address book 
βιβλιογραφικές βάσεις δεδομένων 
bibliographic databases 
βιβλιογραφική παραπομπή 
bibliographic citation 
βιβλιογραφικός 
bibliographic 
βιβλιοθηκάριος αρχείων 
file librarian 
βιβλιοθήκη 
library 
βιβλιοθήκη C 
C library 
βιβλιοθήκη δεδομένων 
data library 
βιβλιοθήκη δυναμικής σύνδεσης 
DLL 
βιβλιοθήκη έργου 
job library 
βιβλιοθήκη ζεύξης 
link library 
βιβλιοθήκη τάξης, βιβλιοθήκη 
κλάσης 
class library 
βίντεο Γκουγκλ 
Google Video 
βίντεο με σύμπυκνο δίσκο 
compact disc video, CD-V 
βίντεο πλήρους κίνησης 
full-motion video 
βίντεο σύμπυκνου δίσκου 
CD-V 
βίντεο σύμπυκνου δίσκου 
compact disk-video 
βιομετρία 
biometrics 
βιομηχανία με υπολογιστή 
CAI1 
βιομηχανία με υπολογιστή 
computer-aided industry 
βιονική 
bionics 
βιοπληροφορική 
bio-informatics 
βιο-υπολογιστής 
bio-computer 
Β-κανάλι, κομιστικό κανάλι 
B-channel 
βλάβη 
fault 
βοήθημα 
aid 
βοηθητική αποθήκη 
auxiliary storage, external 
storage, secondary storage 
βοηθητική αποθήκη 
backing store, mass storage, 
secondary store 
βοηθητική λειτουργία 
auxiliary operation 
βοηθητική μνήμη 
auxiliary memory, auxiliary 
storage 
βοηθητική συσκευή 
auxiliary device 
βοηθητικό 
auxiliary 
βοηθητικό δυφίο πλαισιοποίησης 
auxiliary framing bit 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
βοηθητικός εξοπλισμός 
ancillary equipment, 
auxiliary equipment 
βοηθητικός εξοπλισμός 
auxiliary equipment, 
ancillary equipment 
βουβό δυφίο 
dummy bit 
βραχίονας πρόσβασης 
access arm 
βραχυδρόμηση πληκτρολογίου 
keyboard short cut 
βραχυκυκλωτήρας 
jumper, jumper cable 
βρόχος 
loop 
βρόχος αναστολής 
breakpoint halt, breakpoint 
instruction, dynamic stop 
βρόχος αποκωδίκευσης, βρόχος 
απόκωδικοποίησης 
decoding loop 
βρόχος ελεγχόμενης 
απαρίθμησης 
count-controlled loop 
βρόχος ελεγχόμενης συνθήκης 
condition-controlled loop 
γάντι δεδομένων 
data glove 
γεγονός  
fact 
γείωση 
ground 
γεμάτο/άδειο δυφίο 
full/empty bit 
γενεά 
generation 
γενεά υπολογιστών 
computer generation 
γενετική μάθηση 
genetic learning 
γενετικός αλγόριθμος 
genetic algorithm, GA 
γενετικός προγραμματισμός 
genetic programming 
γενικές απαιτήσεις δοκιμής 
general test requirements  
γενικές νομικές διατάξεις 
general legal provisions  
γενικές συνθήκες 
general conditions  
γενίκευση 
generalisation 
γενίκευση έννοιας 
concept generalization 
γενική αναγνώριση 
general recognition  
γενική βελτίωση στο χρόνο 
general improvement over 
time 
Γενική Δημόσια Άδεια 
general public licence, GPL 
Γενική Δημόσια Άδεια 
GPL 
γενική διευθέτηση 
general arrangement 
γενική έννοια 
general concept 
γενική εξουσιοδότηση 
general authorization 
γενική καθοδήγηση 
general guidance  
γενική κλήση 
general call 
γενική οικονομική κατάσταση 
general economic situation  
γενική οντότητα 
general entity  
γενική σύσταση 
general recommendation 
γενικό τηλεφωνικό δίκτυο 
μεταγωγής 
general switched telephone 
network  
γενικό τηλεφωνικό δίκτυο 
μεταγωγής 
general switehed telephone 
network 
γενικό τηλεφωνικό δίκτυο 
μεταγωγής 
GSTN  
γενικός 
general 
γενικός οριοθέτης 
general delimiter  
γένιος 
generic 
γεννήτρια 
generator 
γεννήτρια αναφοράς 
report generator 
γεννήτρια γραμμογενών 
χαρακτήρων 
stroke character generator 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
609 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
γεννήτρια διανυσμάτων 
vector generator 
γεννήτρια εφαρμογών 
application generator 
γεννήτρια καμπυλών 
curve generator  
γεννήτρια κλειδιών 
key generator 
γεννήτρια κώδικα 
code generator 
γεννήτρια μεταβλητής 
συνάρτησης 
variable function generator 
γεννήτρια μεταγλωττιστών 
compiler generator 
γεννήτρια προγράμματος 
αναφοράς 
report program generator 
γεννήτρια προγραμμάτων 
program generator 
γεννήτρια σταθερής συνάρτησης 
fixed-function generator 
γεννήτρια στιγμογενών 
χαρακτήρων 
dot matrix character 
generator 
γεννήτρια συναρτήσεων 
function generator 
γεννήτρια συνάρτηση 
generating function 
γεννήτρια τυχαίων αριθμών 
random number generator 
γεννήτρια χαρακτήρων 
character generator 
γεννήτρια στιγμογενών 
χαρακτήρων 
dot matrix character 
generator 
γεννήτρια χαρακτήρων μήτρας 
στιγμών 
dot matrix character 
generator 
Γερμανικό Ινστιτούτο 
Τυποποίησης 
Deutschen Instituts für 
Normung 
Γερμανικό Ινστιτούτο 
Τυποποίησης 
DIN 
γέφυρα 
bridge 
γεφυροδρομολογητής, 
δρομολογητής γέφυρας 
brouter, bridge router 
γεωμετρική μοντελοποίηση 
geometric modeling 
γεωστατικός δορυφόρος, 
δορυφόρος γεωστατικής τροχιάς 
geostationary satellite 
γίγα {πρόθεμα} 
giga {prefix} 
γίγα φλοπς 
GFLOPS 
γιγαδυφιοσυλλαβή 
GB 
γιγαδυφιοσυλλαβή 
gigabyte, GB 
γιγαφλόπς 
gigaflops, GFLOPS 
γιγαχέρτζ 
GHz 
γιγαχέρτζ 
gigahertz, GHz 
γκούγκολ 
Googol 
γλώσσα 
language 
γλώσσα C 
C 
γλώσσα C++ 
C++ 
γλώσσα ανάπτυξης εφαρμογής 
application development 
language 
γλώσσα ανεξάρτητη του 
υπολογιστή 
computer independent 
language 
γλώσσα ανθρώπου–μηχανής 
man-machine language 
γλώσσα αντικειμένου, γλώσσα 
στόχου 
object language 
γλώσσα αυστηρής δήλωσης 
τύπων  
strong typing language 
γλώσσα βάσης 
base language 
γλώσσα γενικευμένης σήμανσης 
generalized markup 
language, GML 
γλώσσα γενικευμένης σήμανσης 
GML 
γλώσσα γενικού σκοπού 
general-purpose language 
γλώσσα γραφικών 
graphics language 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
γλώσσα γραφικών Hewlett-
Packard  
HPGL 
γλώσσα δεύτερης γενεάς 
second generation language 
γλώσσα διεκδίκησης, γλώσσα 
ισχυρισμών 
claims language 
γλώσσα δοκιμής 
test language 
γλώσσα δομημένου 
προγραμματισμού 
structured programming 
language 
γλώσσα εγγράφων γραφείου 
office document language 
γλώσσα ειδικού σκοπού 
special purpose language 
γλώσσα έκφρασης 
expression language 
γλώσσα ελέγχου 
control language, CL, 
command language 
γλώσσα ελέγχου έργων 
job control language, JCL 
γλώσσα εντολών 
command language, job 
control language 
γλώσσα επεξεργασίας λίστας 
list processing language 
γλώσσα επεξεργασίας 
πληροφοριών 
information processing 
language 
γλώσσα εργασίας 
working language 
γλώσσα ερωτημάτων 
inquiry language, query 
language 
γλώσσα ερωτημάτων 
query language 
γλώσσα ερωτημάτων εξόρυξης 
δεδομένων 
data mining query language 
γλώσσα ερωτημάτων εξόρυξης 
δεδομένων 
DMQL 
γλώσσα μεταγλωττιστή 
compiler language 
γλώσσα μεταφραστή 
translator language 
γλώσσα μηχανής 
machine language 
γλώσσα μορφοτύπησης κειμένου 
text formatting language 
γλώσσα οπτικο-ακουστικής 
συγγραφής 
Audio Visual Authoring 
language 
γλώσσα οπτικόακουστικής 
συγγραφής 
AVA 
γλώσσα ορισμού δεδομένων 
data definition language, 
DDL 
γλώσσα ορισμού διεπαφής 
interface definition language, 
IDL 
γλώσσα περιγραφής γλώσσας 
language-description 
language 
γλώσσα περιγραφής δεδομένων 
data description language 
γλώσσα περιγραφής δοκιμής 
test description language 
γλώσσα περιγραφής 
προδιαγραφής 
specification description 
language 
γλώσσα περιγραφής σελίδας 
page description language 
γλώσσα προδιαγραφής 
specification language 
γλώσσα προδιαγραφής 
απαιτήσεων 
requirement specification 
language 
γλώσσα προδιαγραφής 
μεταγλωττιστή 
compiler specification 
language 
γλώσσα πρώτης γενεάς 
first-generation language, 
1GL, 1GL 
γλώσσα σήμανσης 
markup language 
γλώσσα σήμανσης ιδεατής 
πραγματικότητας 
virtual reality markup 
language  
γλώσσα συγγραφής 
authoring language 
γλώσσα συμβολικής περιγραφής 
symbolic description 
language 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
610 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
γλώσσα συμβολομετάφρασης 
assembly language 
γλώσσα συμβολομεταφραστή 
computer-dependent 
language 
γλώσσα σχεδιασμού 
design language 
γλώσσα σχεδιασμού 
προγράμματος 
program design language 
γλώσσα σχεδιασμού υλισμικού 
hardware design language, 
HDL 
γλώσσα σχεδιασμού υλισμικού 
HDL 
γλώσσα τεκμηρίου, γλώσσα 
εγγράφου 
document language 
γλώσσα τέταρτης γενεάς 
fourth-generation language, 
4GL, 4GL 
γλώσσα τρίτης γενεάς 
third generation language 
γλώσσα υπερκειμενικής 
σήμανσης 
hypertext mark-up language, 
HTML 
γλώσσα υπερκειμενικής 
σήμανσης 
hypertext markup language, 
HTML 
γλώσσα υπολογιστή 
computer language 
γλώσσα υπολογιστή 
computer language, 
programming language 
γλώσσα υπολογιστοστρεφής 
computer-oriented language 
γλώσσα υψηλής στάθμης 
high-level language, high-
order language 
γλώσσα υψηλής στάθμης 
HLL 
γλώσσα υψηλής στάθμης, 
γλώσσα υψηλού επιπέδου 
high-level language, HLL, 
high-order language 
γλώσσα υψηλής τάξης 
high-order language 
γλώσσα χαμηλής στάθμης 
low level language 
γλώσσα χαμηλού επιπέδου 
computer-oriented language, 
computer-dependent 
language, low-level 
language, machine-oriented 
language 
γλώσσα χειρισμού δεδομένων 
data manipulation language 
γλώσσα χειρισμού δεδομένων 
DML 
γλώσσα χειρισμού δεδομένων, 
γλώσσα επεξεργασίας δεδομένων 
data manipulation language, 
DML 
γλώσσα χειρισμού συμβόλων 
symbol manipulation 
language 
γλώσσα-πηγή, γλώσσα πηγής 
source language 
γλώσσα-στόχος, γλώσσα στόχου 
target language 
γλώσσες βάσει συγκειμένου, 
συγκειμενικές γλώσσες 
context-sensitive languages 
γλώσσες τεχνητής νοημοσύνης 
artificial intelligence 
languages 
γνησιοπαράσταση, παράσταση 
γνώσεων 
knowledge representation 
γνώρισμα, χαρακτηριστικό 
γνώρισμα 
feature 
γνώση 
knowledge 
γνώση τομέα 
domain knowledge 
γνωσι(ο)παγές σύστημα 
knowledge-based system, 
KBS, K-base 
γνωσιακή επιστήμη 
cognitive science, 
cognitivism 
γνωσιακή μοντελοποίηση, 
γνωσιομοντελοποίηση 
cognitive modelling 
γνωσιόδενδρο, δένδρο γνώσεων 
knowledge tree 
γνωσιομηχανίκευση, γνωσιακή 
μηχανίκευση 
knowledge engineering 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
γνωσιομηχανικός, γνωσιακός 
μηχανικός 
knowledge engineer 
γνωστικισμός 
cognitivism 
γράμμα 
letter, alphabetic character 
γραμματοκιβώτιο 
electronic mailbox 
γραμματοσειρά δυφιακής 
απεικόνισης, δυφιακά 
απεικονιζόμενη γραμματοσειρά 
bitmapped font 
γραμματοσειρά, χαρακτηροσειρά 
font 
γραμμές ανά λεπτό 
lines per minute 
γραμμές ανά λεπτό 
LPM 
γραμμή 
line 
γραμμή 56K 
56K line 
γραμμή ακουστικής 
καθυστέρησης 
acoustic delay line 
γραμμή αλληλεξάρτησης 
dependency line 
γραμμή αναγνώρισης κλήσης 
call identification line 
γραμμή αναφοράς 
reference line 
γραμμή αναφοράς διαπόστασης 
χαρακτήρων 
character spacing reference 
line 
γραμμή βάσης 
base line, baseline 
γραμμή βάσης χαρακτήρων 
character base- line 
γραμμή δεδομένων 
data line 
γραμμή δημόσιας πρόσβασης 
public access line 
γραμμή δημόσιου δικτύου 
μεταγωγής 
public switched network line 
γραμμή διεύθυνσης καταχωρητή 
register address line 
γραμμή εκσφαλμάτωσης 
debugging line 
γραμμή ελέγχου 
control line 
γραμμή εντολών 
command line 
γραμμή επικοινωνίας 
communication line 
γραμμή επικοινωνίας 
telecommunication line 
γραμμή επικοινωνίας δεδομένων 
data transmission line 
γραμμή επιλογής 
dial-up line, switched line 
γραμμή ηλεκτρομαγνητικής 
καθυστέρησης 
electromagnetic delay line 
γραμμή ισχύος 
power line 
γραμμή καθυστέρησης 
delay line 
γραμμή καθυστέρησης 
delay line 
γραμμή κάρτας 
card row 
γραμμή κειμένου 
line of text 
γραμμή μαγνητικής καθυστέρησης 
magnetic delay line 
γραμμή μεγάλου μήκους 
long line 
γραμμή διαμοιραζόμενης 
υπηρεσίας 
shared-service line 
γραμμή μεταγωγής, μεταγόμενη 
γραμμή 
switched line 
γραμμή μετάδοσης 
transmission line 
γραμμή μετάδοσης 
ραδιοσυχνότητας 
radio frequency transmission 
line 
γραμμή μισθωμένου κυκλώματος 
leased circuit line 
γραμμή οπτικής παρουσίασης 
display line 
γραμμή παραγωγής 
product line 
γραμμή πρόσβασης 
access line 
γραμμή πρόσβασης δημόσιου 
δικτύου 
public network access line 
γραμμή ροής 
flowline 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
611 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
γραμμή σάρωσης 
scanning line 
γραμμή σχολίων 
comment line 
γραμμή τηλεπικοινωνίας 
ακουστικών συχνοτήτων 
audio telecommunication 
line 
γραμμή τροφοδοσίας 
feed line 
γραμμή τροφοδοσίας 
supply line 
γραμμική αναζήτηση 
linear search, sequential 
search 
γραμμική αριθμητική 
LA 
γραμμική αριθμητική 
linear arithmetic, LA 
γραμμική βελτιστοποίηση 
linear optimization 
γραμμική λίστα 
linear list 
γραμμικό δίκτυο 
linear network 
γραμμικός 
linear 
γραμμικός προγραμματισμός 
linear programming, LP¹, 
linear optimization 
γραμμικός προγραμματισμός 
LP¹ 
γραμμοδιάγραμμα 
line chart 
γραμμοκωδικός  
bar code 
γραμμοκωδικός 
barcode 
γράφημα 
graph 
γραφικά αρχέγονα 
graphics primitive, display 
element, output primitive 
γραφικά γραμμής 
line graphics 
γραφικά δυφιακής απεικόνισης, 
δυφιακά απεικονιζόμενα γραφικά 
bitmapped graphics 
γραφικά με κινησιομοίωση 
υπολογιστή 
computer-animated graphics 
γραφικά όρια 
graphic limits 
γραφικά σταθερών εικόνων 
fixed-images graphics 
γραφικά συντεταγμένων 
coordinate graphics, line 
graphics 
γραφικά υπολογιστή, 
πληροφοριογραφική 
computer graphics 
γραφικά υψηλής ευκρίνειας, 
γραφικά υψηλής διακριτικής 
ικανότητας 
high resolution graphics 
γραφικά χαμηλής ευκρίνειας, 
γραφικά χαμηλής διακριτικής 
ικανότητας 
low-resolution graphics 
γραφική διεπαφή χρήστη 
graphical user interface 
γραφική διεπαφή χρήστη 
graphical user interface, GUI 
γραφική διεπαφή χρήστη 
GUI  
γραφική οπτική παρουσίαση 
graphic display 
γραφικό 
graphic, graphic symbol 
γραφικό σύμβολο 
graphic symbol 
γραφικό σύστημα πυρήνα 
GKS  
γραφικό σύστημα πυρήνα 
graphical kernel system 
γραφικός χαρακτήρας 
graphic character 
Γρηγοριανό ημερολόγιο 
Gregorian calendar 
γωνιώδεις αγκύλες { } 
angle brackets 
δαίμονας 
daemon, demon 
δανειακή εγγύηση 
loan guarantee 
δανειακή συμφωνία 
loan agreement 
δεδομένα 
data 
δεδομένα ακέραιου τύπου  
integer type data  
δεδομένα αναγνώρισης 
identification data 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
δεδομένα ανακύκλωσης 
loop back data 
δεδομένα αναφοράς 
reference data 
δεδομένα απόκρισης 
response data 
δεδομένα αρεικρίνησης,  
δεδομένα συγκριτικής 
αξιολόγησης 
benchmark data 
δεδομένα γνωρισμάτων 
feature data 
δεδομένα διαποδιαμορφωτή 
modem data 
δεδομένα διαχείρισης 
management data 
δεδομένα διεπαφής 
interface data 
δεδομένα δοκιμής 
test data 
δεδομένα δρομέα γραφικών 
graphics cursor data 
δεδομένα εικόνας 
image data 
δεδομένα εικόνας κλίμακας του 
γκρίζου 
gray-scale image data 
δεδομένα εισόδου 
input data 
δεδομένα εκλέπτυνσης 
refinement data 
δεδομένα εκτός ακολουθίας 
out of sequence data 
δεδομένα εξόδου 
output data 
δεδομένα επέκτασης 
extension data 
δεδομένα επιθεώρησης 
audit data 
δεδομένα εσωτερικών 
αποτελεσμάτων 
internal results data 
δεδομένα ημερομηνίας 
date data 
δεδομένα ιδιοχαρακτηριστικού 
attribute data 
δεδομένα καταχώρησης 
registration data 
δεδομένα κυκλωματομεταγωγής 
circuit switched data 
δεδομένα κυκλωματομεταγωγής 
circuit-switched data 
δεδομένα κυκλωματο-μεταγωγής 
CSD 
δεδομένα μέτρησης  
measurement data 
δεδομένα πακετομεταγωγής 
packet switched data 
δεδομένα παραμετρικού 
σφάλματος 
parametric error data 
δεδομένα πρωτεύοντος 
σφάλματος 
primary error data 
δεδομένα σκανδάλισης 
trigger data 
δεδομένα συναλλαγής 
transaction data 
δεδομένα σχετιζόμενα με τον 
χρήστη 
user related data 
δεδομένα τάσεων 
trend data 
δεδομένα τμηματοποίησης 
segmentation data 
δεδομένα υπαλλήλου 
employee data 
δεδομένα υπό συνθήκη 
πρόσβασης 
conditional access data 
δεδομένα χαρακτήρων 
character data 
δεδομενόγραμμα 
datagram 
δεδομενόγραμμα ΙΡ 
IP datagram 
δείκτης μήτρας, δείκτης πίνακα 
array index 
δείκτης στάθμης 
level indicator 
δείκτης1 
index1 {n.} 
δείκτης2 
index2 {n.} 
δεικτοδοτημένο αρχείο 
indexed file 
δεικτοδότηση, ευρετηρίαση 
indexing 
δεικτοδοτώ, ευρετηριάζω 
index4 {v.} 
δεκαδική αριθμοπαράσταση 
decimal numeral 
δεκαδική υποδιαστολή, (,) 
decimal point 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
612 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
δεκαδικό σύστημα αρίθμησης 
decimal numeration system 
δεκαδικό ψηφίο 
decimal digit 
δεκαδικός 
decimal, denary 
δεκαδικός σημαδευτής, εικόνα της 
υποδιαστολής 
decimal marker 
δεκαδικός στηλοθέτης 
decimal tab 
δεκαδικός συμβολισμός 
decimal notation, denary 
notation 
δεκαεξαδικός 
hex {hexadecimal} 
δεκαεξαδικός 
hexadecimal, hex, 
sexadecimal 
δεκαεξαδικός αριθμός 
hexadecimal number 
δέκτης συνεχούς 
τηλεομοιοτύπησης 
continuous facsimile 
receiver 
δενδρική δομή δεδομένων  
tree data structure  
δενδροδιάγραμμα 
tree diagram  
δέντρο αποφάσεων 
decision tree 
δεξαμενή ενδιάμεσης μνήμης  
buffer pool 
δεξιότητες χειρισμού 
handling skills 
δεοντολογία 
ethics 
δέουσα ημερομηνία 
due date 
δεσμευμένο δυφίο 
reserved bit 
δεσμευόμενος από την είσοδο-
έξοδο  
I/O - bound 
δεσμευόμενος από την είσοδο-
έξοδο 
Input/Output - bound 
δέσμευση ζωνικού εύρους 
bandwidth reservation, 
bandwidth allocation, 
custom queuing 
δεσμεύω  
bonding {v.} 
δέσμη 
deck 
δέσμη ελέγχου, ελεγκτική δέσμη 
control deck 
δέσμη καρτών 
card deck, card pack 
δέσμη, δεσμίδα 
batch 
δέσμιση, δεσμικός 
bonding 
δεσμοποιημένο λογισμικό  
bundled software  
δεσμοποιώ 
bundle {v.} 
δευτερεύον κλειδί 
secondary key 
δηλητηρίαση προμνήμης, κρυφή 
δηλητηρίαση 
cache poisoning 
δήλωση 
declaration, directive, 
declarative statement 
δήλωση περιορισμού 
constraint declaration 
δήλωση συμμόρφωσης 
υλοποίησης 
implementation 
conformance statement 
δήλωση σύνταξης 
editing statement 
δηλωτικά 
declaratives 
δηλωτική γλώσσα 
declarative language 
δηλωτική γνώση 
declarative knowledge 
δηλωτική εντολή 
declarative statement 
δημιουργία 
creation 
δημιουργία και εξάλειψη, 
δημιουργία και δοκιμή 
generate-and-test 
δημιουργούμενη διεύθυνση 
generated address, 
synthetic address 
δημιουργώ 
create {v.} 
δημόσιο δίκτυο μεταγωγής 
64 Kbit/s 
64 Kbit/s switched public 
network 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
δια βίου μάθηση 
life-long learning 
διαβάθμιση 
classification 
διαβούλευση 
consultation 
διαγνωστική 
diagnostics 
διαγνωστική ρουτίνα 
diagnostic routine 
διαγνωστικό πρόγραμμα 
diagnostic program, 
diagnostic routine 
διάγραμμα 
diagram 
διάγραμμα Gantt 
Gantt chart 
διάγραμμα HLCO 
HLCO chart 
διάγραμμα Veitch 
Veitch diagram 
διάγραμμα Venn 
Venn diagram 
διάγραμμα αποκατάστασης 
setup diagram  
διάγραμμα δομής δεδομένων 
data structure diagram 
διάγραμμα καταστάσεων 
state diagram  
διάγραμμα μετάβασης 
κατάστασης 
state transition diagram  
διάγραμμα οφθαλμού 
eye diagram 
διάγραμμα ροής 
flow chart, flow diagram 
διάγραμμα ροής δεδομένων  
data flow diagram 
διάγραμμα ροής δεδομένων 
DFD 
διάγραμμα ροής μηνυμάτων 
message flow diagram 
διάγραμμα ροής πληροφοριών 
information flow diagram 
διάγραμμα ροής προγράμματος 
programming diagram 
διάγραμμα σχέσης οντοτήτων 
entity relationship diagram 
διάγραμμα σχέσης οντοτήτων 
entity-relationship diagram 
διάγραμμα φάσης 
phase diagram 
διάγραμμα φυσαλίδων 
bubble chart 
διάγραμμα φωτισμού 
ilumination diagram 
διάγραμμα χρονισμού 
timing diagram  
διάδεση, δέσμευση 
binding 
διαδικασία ελέγχου κλήσης 
call control procedure 
διαδικασιακή γλώσσα 
procedural language 
διαδικασίες έκτακτης ανάγκης 
contingency procedures 
διαδικασιοστρεφής γλώσσα 
procedure-oriented 
language 
διαδικτυακή διεπαφή  
network-to-network interface 
διαδικτυακό λειτουργικό σύστημα 
CISCO 
CISCO Internetwork 
Operating System 
διαδικτυακό λειτουργικό σύστημα 
CISCO 
CISCO IOS 
διαδίκτυο 
internet (inter-network) 
διαδοχή απαντήσεων 
cascade2 {n.} 
διαδοχή πλοκάδων 
succession of blocks 
διαδοχικά δυφία 
successive bits 
διαδοχική λειτουργία 
consecutive operation 
διαδοχική σύνδεση κρατουμένων 
cascaded carry 
διαδοχική σύνδεση φύλλων 
τεχνοτροπίας 
cascading style sheets, ccs 
διαδοχική σύνδεση φύλλων 
τεχνοτροπίας 
ccs 
διαδοχική σύνδεση, 
κατεξάπλωση, καταρράκτης 
cascade1 {n.} 
διαδοχικός, συναπτός 
consecutive 
διάδραση 
interaction 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
613 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
διάδραση ανθρώπου – 
υπολογιστή 
HCI ¹, Human – Computer 
Interface (HCI2) 
διάδραση ανθρώπου – 
υπολογιστή 
human – computer 
interaction 
διάδραση ανθρώπου–υπολογιστή 
human–computer 
interaction, HCI1, human-
computer interface (HCI2) 
διαδραστικά γραφικά 
interactive graphics 
διαδραστική επεξεργασία 
interactive processing 
διαδραστική εργασία 
interactive job 
διαδραστική υπολογιστική 
interactive computing 
διαδραστική ψηφιακή 
βιντεογραφία 
digital video interactive 
διαδραστική ψηφιακή 
βιντεογραφία 
DVI 
διαδραστικό βίντεο 
interactive video 
διαδραστικό πρόγραμμα 
interactive program 
διαδραστικός 
interactive 
διαδραστικός σύμπυκνος δίσκος 
CD-I 
διαδραστικός σύμπυκνος δίσκος 
compact disk-interactive 
διαδρομή δεδομένων 
data path 
διαδρομή θαυμαστικών 
bang path 
διαδρομή πρόσβασης 
access path 
διαδρομή πρόσβασης ακολουθίας 
αφίξεων 
arrival sequence access 
path 
διαδρομή πρόσβασης ακολουθίας 
με κλειδιά 
keyed sequence access 
path 
διάζευξη, πράξη Η, λογική 
πρόσθεση 
disjunction, INCLUSIVE–OR 
operation,logical add,OR 
operation 
διαθέσιμος 
available 
διαθέσιμος δυφιακός ρυθμός, 
διαθέσιμος δυφιορρυθμός 
available bit rate 
διαθεσιμότητα 
availability  
διαθεσιμότητα 99,99% 
four-nines availability 
διαθεσιμότητα 99,999% 
five-nines availability 
διαιρετέος 
dividend 
διαιρέτης 
divisor 
διαιρώ 
divide {v.} 
διάκενο αρχείου 
file gap 
διάκενο κεφαλής, ύψος κεφαλής 
head gap 
διάκενο, κενό 
gap 
διακίνηση προϊόντος 
handling of a product 
διακλάδωση υπό συνθήκη, 
συνθηκοταγής διακλάδωση, 
συνθηκοταγής διακλάδιση 
conditional branch 
διακοπή 
break {n.} 
διακοπή 
interrupt, interruption 
διακοπή γραμμής 
line break 
διακοπή ελέγχου 
control break 
διακοπή υλισμικού 
hardware interrupt 
διακοπή χρήσης, 
decommissioning 
διακόπτω 
break {v.} 
διακοσμητική γραμματοσειρά 
decorative font 
διάκριτα δεδομένα 
discrete data 
διάκριτα χρονισμένο σήμα, 
χρονοδιάκριτο σήμα 
discretely timed signal, 
discrete signal 
διάκριτη αναγνώριση ομιλίας 
discrete speech recognition 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
διάκριτη γραμμή 
discrete line 
διάκριτη παράσταση 
discrete representation 
διακριτική δυφιακή σχηματομορφή 
distinctive bit pattern 
διακριτική ικανότητα εικόνας 
image resolution 
διακριτική περιγραφή 
discriminant description 
διακριτικός έλεγχος πρόσβασης 
discretionary access control 
διάκριτος 
discrete 
διάκριτος μετασχηματισμός 
συνημιτόνου 
DCT 
διάκριτος μετασχηματισμός 
συνημιτόνου 
discrete cosine transform 
διάκριτος πολυτονικός 
discrete multitone 
διάκριτος πολυτονικός 
discrete multitone, DMT 
διάκριτος πολυτονικός 
DMT 
διάκριτος προγραμματισμός 
discrete programming 
διάκριτος τόνος 
discrete tone 
διαλείπον σφάλμα 
intermittent error 
διαλείπον σφάλμα,διακοπτόμενο 
σφάλμα 
intermittent error 
διαλείπω διασταυρωτικά 
crossfade, dissolve 
διαλειτουργικότητα 
interoperability 
διαλογική βιντεογραφία 
interactive videography 
διαλογική γλώσσα 
conversational language 
διαλογική γλώσσα, διαδραστική 
γλώσσα 
conversational language, 
interactive language 
διαλογικός 
conversational 
διαλογικός τρόπος 
conversational mode 
διαλογικός τρόπος 
interactive mode, 
conversational mode 
διαμάχη 
contention 
διαμοιρασμός κύκλων 
cycle sharing, cycle stealing 
δια-μεταγλωττιστής 
cross compiler 
διαμήκης εξέλεγχος ισοτιμίας 
longitudinal parity check 
διαμήκης εξέλεγχος πλεονασμού 
longitudinal redundancy 
check 
διαμοιρασμός αρχείων 
file sharing 
διαμόρφωση μετατόπισης πλάτους 
amplitude shift keying, ASK 
διαμόρφωση μετατόπισης 
πλάτους 
ASK 
διαμόρφωση μετατόπισης 
συχνότητας 
frequency shift keying, FSK 
διαμόρφωση μετατόπισης 
συχνότητας 
FSK 
διαμόρφωση πλάτους 
AM 
διαμόρφωση πλάτους 
amplitude modulation, AM 
διαμόρφωση συχνότητας 
FM 
διαμόρφωση συχνότητας 
frequency modulation, FM 
διανεμητής χρόνου 
dispatcher 
διανέμω 
dispatch 
διανέμω, κατανέμω 
distribute 
διανομή κινησιομοίωσης, διανομή 
κινησιοδότησης 
cast amination 
διανομή περιεχομένου 
content distribution 
διάνυσμα μακροπλοκάδας 
macroblock vector 
διαπίστευση 
accreditation 
διαπλοκαδικό διάκενο 
IBG 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
614 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
διαπλοκαδικό διάκενο 
interblock gap 
διαπλοκαδικό διάκενο, 
μεσοδιάστημα πλοκάδων 
interblock gap, IBG 
διαποδιαμορφωτής 56 Kbps 
56-Kbps modem 
διαποδιαμορφωτής μεγάλων 
αποστάσεων 
long-haul modem 
διαποδιαμορφωτής 
τηλεομοιοτυπίας 
faxmodem 
διάπραξη, συνδρομή και 
ανάκαμψη 
CCR 
διάπραξη, συνδρομή και 
ανάκαμψη 
commitment, concurrency 
and recovery, CCR 
διαπροσθετικός εξέλεγχος 
crossfooting 
διαπροσωπική ειδοποίηση 
interpersonal notification 
διαπροσωπική επικοινωνία 
interpersonal communication 
διαπροσωπική μηνυματοδοσία 
interpersonal messaging 
διάρθρωση 
configuration 
διάρθρωση υλισμικού 
hardware configuration 
διάρκεια μεταγλώττισης 
compile duration 
διαρρήκτης λογισμικού 
cracker 
διάσκεψη μέσω υπολογιστή 
computer conferencing 
διάσκεψη μέσω υπολογιστή 
computer conferencing 
διάσκεψη σε γλώσσες 
συστημάτων δεδομένων 
CODASYL 
διάσκεψη σε γλώσσες 
συστημάτων δεδομένων 
conference on data systems 
languages 
διάσταση 
dimension 
διάστημα 
interval 
διάστιχο, αραίωση με διάστιχα 
leading 
διάστιχο, διάστημα γραμμών 
line spacing 
διαστρωμένη αρχιτεκτονική 
layered architecture 
δια-συμβολομετα-φραστής 
cross assembler 
διασύνδεση 
interconnection 
διασφαλίζω συμμόρφωση 
assure compliance 
διασφάλιση ποιότητας με 
υπολογιστή 
CAQA 
διασφάλιση ποιότητας με 
υπολογιστή 
computer-aided quality 
assurance 
διασφάλιση ποιότητας με 
υπολογιστή 
computer-aided quality 
assurance 
διατάξεις με σύζευξη φορτίου 
change-coupled devices, 
CCD 
διάταξη 
device1 
διάταξη με σύζευξη φορτίου 
CCD 
διάταξη με σύζευξη φορτίου 
CCD 
διάταξη με σύζευξη φορτίου 
charge-coupled device 
διάταξη οπτικής παρουσίασης 
display order 
διάταξη όψεων 
facet order 
διαταξινομώ 
collate 
διατήρηση εικόνας, συγκράτηση 
εικόνας 
image retention 
διατομεακή επικοινωνία 
cross-domain 
communication 
διάτρητη κάρτα 
punched card 
διαφάνεια κυκλώματος δεδομένων 
data circuit transparency 
διαφορά 
difference 
διαφορική εγκωδίκευση 
Μάντσεστερ 
differential Manchester 
encoding 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
διαφορική εφεδρεία 
differential backup 
διαφορική μηχανή 
difference engine 
διαφορική παλμοκωδική 
διαμόρφωση 
diferential pulse code 
modulation, DPCM 
διαφορική παλμοκωδική 
διαμόρφωση 
differential pulse code 
modulation 
διαφορική παλμοκωδική 
διαμόρφωση, διαφορική PCM 
DPCM 
διαφορικός 
differential 
διαφορικός αναλύτης 
differential analyzer 
διαφορικός ενισχυτής 
differential amplifier 
διαφοριστής 
differentiator 
διαφυλλίζω 
browse, high-speed scan, 
high-speed scroll  
διαφυλλιστής, φυλλομετρητής 
browser 
διαφωνία, διομιλία 
crosstalk 
διαχείριση αλλαγών1 
change management1 
διαχείριση αλλαγών2 
change management2 
διαχείριση αντιγράφων 
copy management 
διαχείριση βλαβών 
fault management 
διαχείριση δεδομένων 
data management 
διαχείριση διαθεσιμότητας 
availability management 
διαχείριση διάρθρωσης 
configuration management 
διαχείριση διευθύνσεων 
address administration 
διαχείριση δικτύου επικοινωνίας 
CNM 
διαχείριση δικτύου επικοινωνίας 
Communication network 
management 
διαχείριση ζωνικού εύρους 
bandwidth management 
διαχείριση κλειδιών 
key management 
διαχείριση λογαριασμών 
accounting 
διαχείριση παραγωγής με 
υπολογιστή 
CAPM 
διαχείριση παραγωγής με 
υπολογιστή 
computer-aided production 
management 
διαχείριση πληροφοριών 
information management 
διαχείριση ποιότητας 
quality management 
διαχείριση πόρων δεδομένων 
data resource management 
διαχείριση πόρων πληροφοριών, 
διαχείριση πληροφοριακών 
πόρων 
information resource 
management 
διαχείριση συμβάντων 
event management 
διαχείριση συναίνεσης 
consensus management 
διαχείριση χρωμάτων 
colour management 
διαχειριστής 
administrator 
διαχειριστής αρχείων 
file manager 
διαχειριστής βάσης δεδομένων 
data base administrator, 
DBA, data base manager 
διαχειριστής βάσης δεδομένων 
database manager 
διαχειριστής βάσης δεδομένων 
DBA 
διαχειριστής διάρθρωσης 
configuration manager 
διαχειριστής διεσταλμένης μνήμης 
EMM 
διαχειριστής διεσταλμένης μνήμης 
expanded memory manager 
διαχειριστής εγκαταστάσιμου 
συστήματος αρχείων 
IFS 
διαχειριστής εγκαταστάσιμου 
συστήματος αρχείων 
Installable File System 
manager 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
615 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
διαχειριστής επεξεργασίας 
δεδομένων 
data processing manager 
διαχειριστής ζεύξεων γραμμής 
line trunk manager 
διαχειριστής οπτικής 
παρουσίασης γραφικών 
δεδομένων 
GDDM 
διαχειριστής οπτικής 
παρουσίασης γραφικών 
δεδομένων 
graphical data display 
manager, GDDM 
διαχειριστής περιουσιακών 
στοιχείων 
asset manager 
διαχειριστής πληροφοριών 
information manager 
διαχειριστής συστημάτων 
πληροφοριών 
Information Systems 
Manager 
διαχειριστής συστημάτων 
πληροφοριών 
ISM2 
διαχειριστής τοπικού δικτύου, 
διαχειριστής LAN, 
LAN Manager 
διαχειριστής τύπου Adobe 
ATM3 
διαχειριστική εφαρμογή 
administrative application 
διαχωρισμός χρώματος 
colour separation 
διαχωριστής πληροφοριών 
information separator, IS2, 
separating character 
διαχωριστής πληροφοριών 
IS2 
διδασκαλία με διαχείριση μέσω 
υπολογιστή 
computer-managed 
instruction, CMI 
διδασκαλία με διαχείριση 
υπολογιστή 
CMI 
διδασκαλία με υπολογιστή 
CAI2, CAT, computer-aided 
teaching, computer-assisted 
instruction, computer-
assisted teaching 
διδασκαλία με υπολογιστή 
CAT2 
διδασκαλία με υπολογιστή 
computer aided instruction 
διδασκαλία με υπολογιστή 
computer assisted teaching 
διδασκαλία με υπολογιστή 
computer-aided teaching 
διδασκαλία με υπολογιστή 
computer-aided teaching, 
computer-assisted teaching 
διδασκαλία με υπολογιστή 
computer-assisted 
instruction 
διδασκαλία με υπολογιστή 
computer-augmented 
learning 
διδύφια δυφιοσυλλαβή, 
δυφιοδιάδα 
2-bit byte, doublet (byte)  
διεγγραφικό διάκενο 
IRG 
διεγγραφικό διάκενο, 
μεσοδιάστημα εγγραφών 
interrecord gap, IRG 
Διεθνές Κονσόρτιο 
Τηλεπικοινωνιακών Δορυφόρων 
INTELSAT 
Διεθνές Κονσόρτιο 
Τηλεπικοινωνιακών Δορυφόρων 
International 
Telecommunica-tions 
Satellite Consortium 
Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών 
International 
Telecommunica-tion Union 
Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών 
ITU 
Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών 
– Τομέας Τηλεπικοινωνιακής 
Τυποποίησης 
ITU-T, ITU-TSS 
Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών 
– Τομέας Τηλεπικοινωνια-κής 
Τυποποίησης 
ITU-TSS 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών- 
Τομέας Τηλεπικοινωνιακής 
Τυποποίησης 
International 
Telecommunication Union-
Telecommunications 
Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών-
Τομέας Τηλεπικοινωνιακής Τυπο-
ποίησης 
International 
Telecommunica-tion Union-
TSS 
Διεθνής Ομοσπονδία για την 
Επεξεργασία Πληροφοριών 
IFIP 
Διεθνής Ομοσπονδία για την 
Επεξεργασία Πληροφοριών 
International Federation of 
Information Processing 
Διεθνής Οργανισμός 
Τυποποίησης 
International Organization 
for Standardization 
Διεθνής Οργανισμός 
Τυποποίησης 
ISO 
Διεθνής Πρότυπος Αριθμός 
Βιβλίου 
International Standard Book 
Number, ISBN 
Διεθνής Πρότυπος Αριθμός 
Βιβλίου 
ISBN 
Διεθνής Συμβουλευτική Επιτροπή 
Ραδιοεπικοινωνιών 
CCIR 
Διεθνής Συμβουλευτική Επιτροπή 
Τηλεγραφίας και Τηλεφωνίας 
CCITT 
Διεθνής Συμβουλευτική Επιτροπή 
Τηλεγραφίας και Τηλεφωνίας 
Comité Consultatif 
International de 
Télégraphique et 
Téléphonique 
Διεθνής Συμβουλευτική 
ΕπιτροπήΡαδιοεπικοινω-νιών 
International Radio 
Consultative Committee 
{EN}, Comité Consultatif 
International pour la Radio 
{FR} 
διεκπεραίωση κίνησης 
handling of traffic 
διεμπλεγμένα ήχος–εικόνα 
Audio Video Interleaved 
διεμπλεγμένα ήχος–εικόνα 
AVI 
διεμπλεγμένο βίντεο 
interlaced video 
διεμπλεγμένος 
interlaced 
διεμπλεκόμενες δύο από πέντε 
Interleaved two of five 
Διεμπλεκόμενες Δύο από Πέντε 
ITF 
διεμπλέκω 
interleave 
διεμπλέκω χρονικά 
Interleave in time 
διεμπλοκή 
interlacing 
διεμπλοκή 
interleaving 
διεμπλοκή πλοκάδας 
block interleave 
διεπαφή 
interface 
διεπαφή αναλογικής γραμμής 
analog line interface 
διεπαφή ανθρώπου – υπολογιστή 
HCI ² 
διεπαφή ανθρώπου – υπολογιστή 
human – computer interface 
διεπαφή ανθρώπου-μηχανής 
man-machine interface 
διεπαφή ανθρώπου–υπολογιστή 
human–computer interface, 
HCI2 
διεπαφή αρτηρίας 
highway interface 
διεπαφή ασυνδεσιμικής 
πρόσβασης 
connectionless access 
interface  
διεπαφή ασυνδεσιμικού δικτύου 
connectionless network 
interface  
διεπαφή αφηρημένης υπηρεσίας 
abstract service interface 
διεπαφή βασικής πρόσβασης 
basic access interface 
διεπαφή βασικού ρυθμού 
basic rate interface, BRI 
διεπαφή γραμμής 
line interface 
διεπαφή γραμμής εντολών 
command line interface 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
616 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
διεπαφή γραμμής εντολών 
command-line interface 
διεπαφή γραφικών υπολογιστή 
CGI2 
διεπαφή γραφικών υπολογιστή 
computer graphics interface 
διεπαφή δεδομένων 
διανεμόμενων μέσω οπτικών ινών 
FDDI 
διεπαφή δεδομένων 
διανεμόμενων μέσω οπτικών ινών 
fiber distributed data 
interface 
διεπαφή δεδομένων 
διανεμόμενων μέσω χαλκού 
CDDI 
διεπαφή δεδομένων 
διανεμόμενων μέσω χαλκού 
copper distributed data 
interface 
διεπαφή δημόσιου δικτύου 
δεδομένων 
public data network interface 
διεπαφή διαβίβασης μηνυμάτων 
message passing interface 
διεπαφή διαδικτυακού φορέα 
εκμετάλλευσης 
inter network operator 
interface 
διεπαφή διαχείρισης δικτύου 
network management 
interface 
διεπαφή διαχείρισης στρώματος 
layer management interface 
διεπαφή δικτυακού κόμβου 
network node interface 
διεπαφή δικτύου διαχείρισης 
μετάδοσης 
transmission management 
network interface 
διεπαφή δισύρματης εσωτερικής 
γραμμής 
two-wire extension line 
interface 
διεπαφή είδια του χρήστη 
user specific interface 
διεπαφή εισερχομένων κλήσεων 
incoming call interface 
διεπαφή εισόδου 
input interface 
διεπαφή εισόδου χειριστηρίου 
πομπού 
transmitter key input 
interface 
διεπαφή εκκίνησης 
originating interface 
διεπαφή ελάχιστου ρυθμού 
minimum rate interface 
διεπαφή ελέγχου μεταγωγής 
switch control interface 
διεπαφή ελέγχου πομποδέκτη 
transceiver control interface 
διεπαφή εξαρτώμενη από το μέσο 
medium dependent interface 
διεπαφή εξερχομένων κλήσεων 
outgoing call interface 
διεπαφή εξοπλισμού δοκιμής 
test equipment interface 
διεπαφή εξωκείμενου σταθμού 
off-premise station interface 
διεπαφή επίκλησης 
invocation interface 
διεπαφή επιτραπέζιας διαχείρισης 
desktop management 
interface 
διεπαφή εσωτερικής γραμμής 
extension line interface 
διεπαφή εφαρμογής κέντρου προς 
υπολογιστή 
switch to computer 
application interface 
διεπαφή κάρτας μαγνητικής 
λωρίδας 
magnetic stripe card 
interface 
διεπαφή κάρτας πληρωμής 
payment card interface 
διεπαφή κειμένου βασιζόμενη σε 
φόρμες 
forms based textual 
interface 
διεπαφή κεντρικού χρονιστή 
(ρολογιού) 
centralized-clock interface 
διεπαφή κέντρου 
exchange interface 
διεπαφή κινητών επικοινωνιών 
mobile communications 
interface 
διεπαφή κλήσης βρόχου 
loop calling interface 
διεπαφή κλήσης έκτακτης 
ανάγκης 
emergency call interface 
διεπαφή λήψης 
receiving interface 
διεπαφή μακράς ισχύος 
long standing interface 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
διεπαφή μακρινού άκρου 
far end interface 
διεπαφή με συμπλήρωση 
εντύπων 
form filling interface 
διεπαφή μετάδοσης δεδομένων 
data transmission interface 
διεπαφή μεταξύ φορέων 
inter carrier interface 
διεπαφή μισθωμένης γραμμής 
leased line interface 
διεπαφή μονάδας προσάρτησης 
attachment unit interface 
διεπαφή μονάδας προσάρτησης 
AUI 
διεπαφή ομιλίας 
speech interface 
διεπαφή ομιλίας και δεδομένων 
πομποδέκτη 
transceiver speech and data 
interface 
διεπαφή ονοματοδοσίας και 
καταλόγου Java 
JNDI 
διεπαφή οπτικοποίησης 
visualization interface 
διεπαφή παρεμβολής 
interfering interface 
διεπαφή παροχής ηλεκτρικού 
δικτύου 
mains electricity supply 
interface 
διεπαφή περιαγωγής 
roaming interface 
διεπαφή πλινθίου δέκτη 
receiver chip interface 
διεπαφή πλοήγησης 
navigation interface 
διεπαφή πολλών εγγράφων 
multiple document interface 
διεπαφή πολυπλεγμένης βασικής 
πρόσβασης 
multiplexed basic access 
interface  
διεπαφή προγραμματισμού 
εφαρμογής 
application programming 
interface 
διεπαφή προγραμματισμού 
εφαρμογής μηνυματοδοσίας 
messaging application 
programming interface 
διεπαφή προγραμματισμού 
εφαρμογών συναλλαγών Java 
JTA 
διεπαφή προγραμματιστή 
εφαρμογών 
applications programmer 
interface 
διεπαφή προγράμματος 
εφαρμογής 
API 
διεπαφή προγράμματος 
εφαρμογής 
application program 
interface 
διεπαφή προγράμματος 
εφαρμογής 
application programming 
interface, API 
διεπαφή προορισμού 
destination interface 
διεπαφή προσάρτησης 
attachment unit interface, 
AUI 
διεπαφή πρόσβασης  
access interface 
διεπαφή πρόσβασης καλούμενου 
χρήστη 
called user’s access 
interface 
διεπαφή πρωτεύοντος ρυθμού 
primary rate interface 
διεπαφή ρεύματος υποδοχής 
socket stream interface 
διεπαφή σηματοδοσίας 
signalling interface 
διεπαφή συνιστώσας ανοικτού 
λογισμικού 
open software component 
interface 
διεπαφή συστήματος διαχείρισης 
ιδιοκτησίας 
property management 
system interface 
διεπαφή τερματικού εξοπλισμού 
terminal equipment interface 
διεπαφή τερματικού εξοπλισμού 
δεδομένων/ διεπαφή εξοπλισμού 
απόληξης κυκλώματος δεδομένων 
DTE/DCE interface  
διεπαφή τερματικού εξοπλισμού 
δεδομένων/ εξοπλισμού από-
ληξης κυκλώματος δεδομένων 
data terminal 
equipment/data circuit-
terminating equipment 
interface 
διεπαφή τερματισμού (απόληξης) 
terminating interface 
διεπαφή τεχνικού 
craftperson interface 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
617 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
διεπαφή τηλετυπίας 
telex interface 
διεπαφή τονικής ομάδας 
tone group interface 
διεπαφή τοπικής τεχνουργίας 
local craft interface 
διεπαφή τροφοδοτικού ισχύος 
power supply interface 
διεπαφή υπηρεσίας δικτύου ISO 
ISO network service 
interface 
διεπαφή υπηρεσίας στρώματος 
δικτύου OSI 
OSI network-layer service 
interface 
διεπαφή υπηρεσιών αναλογικής 
οπτικής παρουσίασης 
analog display services 
interface 
διεπαφή υψηλής στάθμης 
high level interface 
διεπαφή φορέα εκμετάλλευσης 
κινητού δικτύου/παροχέα 
υπηρεσίας 
mobile operator/service 
provider interface 
διεπαφή φορητού λειτουργικού 
συστήματος 
portable operating system 
interface 
διεπαφή φυσικού στρώματος 
χρηστοδικτυακής πρόσβασης 
user-network access 
physical layer interface 
διεπαφή χειριστήρα πακέτων 
packet handler interface 
διεπαφή χρήστη 
user interface 
διεργασία αποκωδίκευσης, 
διεργασία αποκωδικο-ποίησης 
decoding process 
διεργασία τυποποίησης 
standardization process 
διερεύνηση, έρευνα 
investigation 
διερμηνευόμενη γλώσσα 
interpreted language 
διερμηνευτής 
interpreter, interpretive 
program 
διερμηνευτής γραμμής εντολών 
command line interpreter 
διερμηνευτής εντολών 
command interpreter 
διερμηνευτική γλώσσα 
interpretive language 
διερμηνευτικό πρόγραμμα 
interpretive program 
διερμηνευτικός μεταγλωττιστής 
interpretive compiler 
διερμηνεύω 
interpret 
διεσταλμένη μνήμη 
expanded memory 
διεσταλμένη προδιαγραφή μνήμης 
EMS 
διεσταλμένη προδιαγραφή μνήμης 
expanded memory 
specification 
διευθέτηση έκδοσης λογαριασμών 
billing arrangement 
διεύθυνση αναγνώρισης 
identification address 
διεύθυνση αναφοράς 
reference address 
διεύθυνση απόκρισης 
response address 
διεύθυνση βάσης 
base address, reference 
address 
διεύθυνση δικτύου 
network address 
διεύθυνση εγγραφής πρόσβασης 
access registration address 
διεύθυνση εκπομπής σε τοπικό 
δίκτυο,καθολική διεύθυνση LAN 
LAN global address 
διεύθυνση εκτέλεσης 
execute address 
διεύθυνση εντολής 
command address 
διεύθυνση εντολής 
instruction address 
διεύθυνση ευρυεκπομπής τοπικού 
δικτύου, διεύθυνση 
ευρυεκπομπής LAN 
LAN broadcast address, 
LAN global address 
διεύθυνση ζεύξης 
link address 
διεύθυνση ηλ-ταχυδρομείου 
e-mail address 
διεύθυνση ίχνους 
home address 
διεύθυνση κλήσης 
call address 
διεύθυνση κόμβου 
node address 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
διεύθυνση λειτουργίας 
function address 
διεύθυνση μηχανής 
machine address, absolude 
address 
διεύθυνση ονόματος τομέα 
domain name address 
διεύθυνση πολυεκομπής σε 
τοπικό δίκτυο, διεύθυνση 
πολυεκομπής LAN 
LAN multicast address 
διεύθυνση πολυεκπομπής 
multicast address 
διεύθυνση πρωτοκόλλου Ίντερνετ 
Internet protocol address 
διεύθυνση πρωτόκολλου Ίντερνετ 
IP address, Internet Protocol 
address, Internet Protocol 
number, IP number 
διεύθυνση ρουτίνας 
routine address 
διεύθυνση σηματοδοσίας 
signalling address 
διεύθυνση τoπικού κόμβου 
local node address 
διεύθυνση υπό προϋποθέσεις 
presumptive address 
διεύθυνση1 
address1 {n.} 
διεύθυνση2 
address2 {n.} 
διεύθυνση2 
address2 {n.} 
διεύθυνση3 
address3 {n.} 
διεύθυνση4 
address4 {n.} 
διευθυνσιοδότηση 
μακροπλοκάδας 
macroblock addressing 
διευθυνσιοδότηση, 
διευθυνσιοδοσία 
addressing 
διευθυνσιοδοτήσιμη θέση 
addressable position 
διευθυνσιοδοτήσιμο σημείο 
addressable point, 
addressable position 
διευκόλυνση κλειδώματος 
lock-out facility 
δικαιοχρησία 
franchising 
δικαίωμα πρόσβασης 
access right 
δικατευθυντική αναζήτηση 
bidirectional search 
δικατευθυντική αρτηρία 
bidirectional bus 
δικατευθυντική γλώσσα 
bidirectional language 
δικατευθυντικός εκτυπωτής 
bidirectional printer, reverse 
printer 
δικατευθυντικός κατάλογος 
bidirectional list 
δικατευθυντικός, διπλής 
κατεύθυνσης 
bidirectional 
δικτυακός κορμός, κορμός 
backbone 
δίκτυο «επειδή είναι ώρα» 
Because It’s Time NETwork 
δίκτυο CSMA/CD 
CSMA/CD network  
δίκτυο CSMA/CΑ 
CSMA/CΑ network  
δίκτυο ΑLOHA 
ALOHA net 
δίκτυο αρτηρίας 
bus network  
δίκτυο αφανούς μεταβίβασης 
αδειοδοτικού 
implicit token-passing 
network 
δίκτυο δεδομένων 
data network 
Δίκτυο Δεδομένων Άμυνας 
DDN 
δίκτυο δεδομένων άμυνας 
defense data network 
δίκτυο επικοινωνιών 
communications network 
δίκτυο ζώνης βάσης 
baseband network 
δίκτυο κατανεμημένης 
επεξεργασίας 
distributed processing 
network 
δίκτυο κορμού 
backbone network, 
backbone 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
618 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
δίκτυο με πολλαπλή πρόσβαση με 
επαίσθηση φέρουσας και 
ανίχνευση σύγκρουσης, δίκτυο 
CSMA/CD 
carrier sense multiple 
access with collision 
detection network, 
CSMA/CD network 
δίκτυο με πολλαπλή πρόσβαση με 
επαίσθηση φέρουσας και 
αποφυγή σύγκρουσης, δίκτυο 
CSMA/CA 
carrier sense multiple 
access with collision 
avoidance network, 
CSMA/CA network 
Δίκτυο Οργανισμού Προηγμένων 
Ερευνητικών Έργων 
Advanced Research 
Projects Agency Network 
δίκτυο πελάτης/εξυπηρετητής 
client/server network 
δίκτυο πλήρους σύνδεσης 
fully connected network 
δίκτυο συστάδας 
cluster network 
δίκτυο υπερκύβου 
hypercube network, 
hypercube 
δίκτυο υπερπλέγματος 
hypergrid network, hypergrid 
δίκτυο υπολογιστών 
computer network 
δίκτυο υπολογιστών 
προσαρτημένου πόρου 
ARCnet 
δίκτυο υπολογιστών 
προσαρτημένου πόρου 
Attached Resource 
Computer network 
δικτυοδιάγραμμα 
network diagram 
δικτύωση επιλογής 
dial-up networking 
δικτύωση χαμηλής εισόδου 
LEN 
δικτύωση χαμηλής εισόδου 
low-entry networking 
διμερής γραμμή  
two party line 
δίοδος 
diode 
δίοδος λέιζερ 
laser diode 
διόρθωση 
correction 
διόρθωση βλάβης 
fault correction 
διόρθωση σφαλμάτων 
error correction 
διορθωτική συντήρηση 
corrective maintenance 
διορθωτικός 
corrective 
διπενταδικός κώδικας 
biquinary code 
διπλασιασμός δίσκου 
disk duplexing 
διπλή ακρίβεια 
double precision 
διπλή δεξιοπλαγία, // 
double slash 
διπλή εμπροσθοπλαγία, διπλή 
δεξιοπλαγία, // 
double forward slash, double 
slash 
διπλή ενδιάμεση αποθήκευση 
double buffering 
διπλή οπισθοπλαγία, διπλή 
αριστεροπλαγία, διπλή 
λαιοπλαγία, \\ 
double backslash 
διπλή παλιννόστηση 
dual homing 
διπλή στιγμή, .. 
double dot 
διπλής πυκνότητας 
double-density 
διπλό συν, ++ 
double plus 
διπλοανάρτηση, 
διπλοκαταχώρηση ανακοίνωσης 
double posting 
διπλοαποαναφορίζω 
double-dereference {v.} 
διπλοκαλωδιακό τοπικό δίκτυο 
ευρείας ζώνης, διπλοκαλωδιακό 
ευρυζωνικό τοπικό δίκτυο 
dual-cable broadband LAN 
διπολικός 
bipolar 
δισημειακή γραμμή 
point-to-point line 
δισκέτα 
diskette 
δισκοθήκη 
juke box 
δισκοθήκη CD-ROM 
CD-ROM jukebox 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
δίσκος 
disc, disk 
δίσκος 
disk 
δίσκος RAM  
RAM disk 
δίσκος winchester  
winchester disk 
δίσκος δύο πλευρών 
double sided disk 
δίσκος εγκατάστασης 
installation disk 
δίσκος εξελέγχου, δίσκος ελέγχου 
check disk 
δίσκος λέιζερ 
laser disk 
δίσκος σταθερής κεφαλής 
fixed-head disk 
δίσκος υλισμικά χωρισμένος σε 
τομείς 
hard-sectored disk 
δισταθές κύκλωμα  
bistable circuit 
δισταθές κύκλωμα  
flip-flop circuit, bistable 
circuit 
δισταθές κύκλωμα 
flip-flop, bistable (trigger) 
circuit 
δισταθές κύκλωμα σκανδάλης, 
δισταθές κύκλωμα 
bistable trigger circuit, 
bistable circuit 
διτελής πράξη 
dyadic operation 
διτελής πράξη Μπουλ, δυαδική 
πράξη Μπουλ, δυαδική μπούλεια 
πράξη 
dyadic Boolean operation 
διτελής τελεστής 
dyadic operator, binary 
operator 
διττής πυκνότητας 
dual density 
διχοτομική αναζήτηση 
dichotomizing search 
διψήφιο έτος 
2-digit year 
δοκιμαστική εκτέλεση 
dry run 
δοκιμές με υπολογιστή 
CAT1 
δοκιμές με υπολογιστή 
computer-aided testing 
δοκιμή 
test 
δοκιμή Άλφα 
Alpha test 
δοκιμή αποδοχής, δοκιμή 
παραλαβής 
acceptance test 
δοκιμή αρεικρίνησης, δοκιμή 
συγκριτικής αξιολόγησης 
benchmark test 
δοκιμή ατμητότητας, συνέπειας, 
απομονωτικότητας και 
ανθεκτικότητας 
ACID test  
δοκιμή ατμητότητας, συνέπειας, 
απομωνοτικότητας και 
ανθεκτικότητας 
Atomicity, Cnsistency, 
Isolation and Durability test 
δοκιμή Βήτα 
Beta test 
δοκιμή ζωνικού εύρους 
bandwidth test, throughput 
test 
δοκιμή ηχούς, δοκιμή ηχώς 
echo test 
δοκιμή καταλληλότητας χρήσης 
fitness for use test , usability 
test 
δοκιμή κρούσης 
impact test 
δοκιμή λόγου δυφιακών 
σφαλμάτων 
bit error rate test 
δοκιμή ολοκλήρωσης 
integration test 
δομή αρχείου, αρχειοδομή 
file structure 
δομή βάσης δεδομένων 
data base structure 
δομή δεδομένων 
data structure, host structure 
δομή δεδομένων δακτυλίου  
ring data structure 
δομή δεδομένων δικτύου 
network data structure 
δομή ελέγχου 
control structure 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
619 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
δόμημα 
construct {n.} 
δόμημα βρόχου 
loop construct 
δόμημα διακλάδωσης 
branch construct  
δόμημα συνθήκης 
conditional construct 
δομημένη ανάλυση 
structured analysis 
δομημένη γλώσσα ερωτημάτων 
structured query language 
δομημένος προγραμματισμός 
Jackson 
JSP2 
δομημένος σχεδιασμός  
structured design   
δομοστοιχείο διαλόγου, 
διαλογητήρας 
dialog component 
δομοστοιχείο εξήγησης 
explanation facility 
δορυφορικός υπολογιστής 
satellite computer 
δοχείο αποκομμάτων 
clipboard 
δράση βελτίωσης 
improvement action 
δράση, ενέργεια, υπόκριση 
action 
δραστηριότητα 
activity 
δραστηριότητα τυποποίησης 
standardization activity 
δρομέας 
cursor 
δρομολογητής γέφυρας, 
γεφυροδρομολογητής 
bridge router, brouter 
δρόνος 
drone 
δυαδικά δεδομένα 
binary data 
δυαδικά δεδομένα εικόνας 
binary image data 
δυαδικά κωδικευμένη δεκαδική 
παράσταση 
binary-coded decimal 
representation 
δυαδικά κωδικευμένος δεκαδικός 
κώδικας 
binary-coded decimal code 
δυαδικά κωδικευμένος δεκαδικός 
συμβολισμός 
BCD notation 
δυαδικά κωδικευμένος δεκαδικός 
συμβολισμός 
binary-coded decimal 
notation, BCD notation, 
binary-coded decimal code, 
binary coded decimal 
representation, coded 
decimal notation 
δυαδικά κωδικευμένος 
συμβολισμός 
binary-coded notation 
δυαδικά κωδικευμένος 
χαρακτήρας 
binary-coded character 
δυαδική αναζήτηση 
binary search 
δυαδική αριθμοπαράσταση 
binary numeral 
δυαδική σύγχρονη επικοινωνία 
BInary Synchronous 
Communication 
δυαδική σύγχρονη επικοινωνία 
BSC 
δυαδική σύγχρονη μετάδοση 
binary synchronous 
transmission 
δυαδική συμβατότητα 
binary compatibility 
δυαδικό αρχείο 
binary file 
δυαδικό δένδρο 
binary tree 
δυαδικό κύτταρο 
binary cell 
δυαδικό σε δεκαεξαδικό 
Binary to Hexadecimal 
δυαδικό σήμα 
binary signal 
δυαδικό στοιχείο 
binary element 
δυαδικό σύστημα αρίθμησης 
binary numbering system 
δυαδικό σύστημα αρίθμησης 
binary numeration system 
δυαδικό ψηφιακό σήμα 
binary digital signa, binary 
signal 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
δυαδικό ψηφίο, δυφίο 
binary digit, bit 
δυαδικός 
binary 
δυαδικός αριθμός 
binary number 
δυαδικός κώδικας 
binary code 
δυαδικός συμβολισμός 
binary notation 
δυϊκή πράξη 
dual operation 
δυναμική RAM 
DRAM 
δυναμική RAM 
dynamic RAM 
δυναμική RAM, δυναμική μνήμη 
άμεσης πρόσβασης 
dynamic RAM, dynamic 
random-access memory, 
DRAM 
δυναμική ανάκτηση χώρου 
dynamic space reclamation 
δυναμική ανάλυση 
dynamic analysis 
δυναμική ανάλυση 
dynamic analysis, trace 
δυναμική ανταλλαγή δεδομένων 
DDE 
δυναμική ανταλλαγή δεδομένων 
dynamic data exchange 
δυναμική αποθήκη 
dynamic storage 
δυναμική γλώσσα υπερκειμενικής 
σήμανσης 
DHTML 
δυναμική γλώσσα υπερκειμενικής 
σήμανσης 
dynamic HTML 
δυναμική δρομολόγηση 
dynamic routing 
δυναμική εικόνα 
dynamic image 
δυναμική ενδιάμεση αποθήκευση 
dynamic buffering 
δυναμική επανατοποθέτηση 
dynamic relocation 
δυναμική κατεγγραφή, δυναμική 
κατεκτύπωση  
dynamic dump 
δυναμική κατεγγραφή, δυναμική 
κατεκτύπωση 
dynamic dump 
δυναμική μεταβλητή 
dynamic variable 
δυναμική μετάφραση 
διευθύνσεων 
DAT² 
δυναμική μετάφραση 
διευθύνσεων 
dynamic address translation, 
DAT2 
δυναμική μνήμη άμεσης 
πρόσβασης 
dynamic random-access 
memory 
δυναμική οπτική παρουσίαση 
εργαλείου 
dynamic tool display 
δυναμική παράμετρος 
dynamic parameter 
δυναμική παύση 
dynamic stop, breakpoint 
halt 
δυναμική πρόσβαση 
dynamic access 
δυναμική φόρτωση 
dynamic loading 
δυναμικός 
dynamic 
δυναμικός καταμερισμός, 
δυναμική καταχώριση 
dynamic allocation 
δυναμικός μεταγλωττιστής 
dynamic compiler 
δυναμικός προγραμματισμός 
dynamic programming 
δυναμικός σύνδεσμος 
dynamic link 
δυναμικός 
χρονοπρογραμματισμός 
dynamic scheduling 
δυνατότητα προεπιλογής 
λειτουργίας 
function preselection 
capability 
δυφία ανά δευτερόλεπτο 
bits per second, bps 
δυφία ανά εικονοστοιχείο 
bits per pixel, bpp 
δυφία ανά ίντσα 
bits per inch, bpi 
δυφία ανά χαρακτήρα 
bits per character 
δυφία ανακύκλωσης 
loopback bits 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
620 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
δυφία ουράς, ουραία δυφία 
tail bits 
δυφιακά απεικονιζόμενος, 
δυφιακής απεικόνισης 
bit-mapped 
δυφιακή απεικόνιση, 
δυφιοαπεικόνιση 
bitmap 
δυφιακή παραβίαση, παραβίαση 
δυφίου 
bit vioaltion 
δυφιακή παρακολούθηση 
bit monitoring 
δυφιακή παράσταση 
bit presentation 
δυφιακή περίοδος 
bit period 
δυφιακή σχηματομορφή 
bit pattern 
δυφιακό διάστημα 
bit internal 
δυφιακό επίπεδο, δυφιοεπιπέδο 
bit plane 
δυφιακό σφάλμα 
bit error 
δυφιακός ρυθμός, δυφιορρυθμός 
bit rate 
δυφιακός χρόνος, χρόνος δυφίου 
bit time 
δυφιηδόν 
bitwise 
δυφιηδόν αντεστραμμένος 
bit-wise inverted 
δυφιηδόν επεξεργαστής 
bitwise processor 
δυφίο (πεδίου) εντολής/απόκρισης 
command/response (field) 
bit 
δυφίο απόκρισης 
response bit 
δυφίο διαφυγής 
escape bit 
δυφίο ελέγχου 
control bit 
δυφίο εντολής 
command bit 
δυφίο εξελέγχου 
check bit  
δυφίο επέκτασης 
extension bit 
δυφίο επέκτασης διεύθυνσης 
address extension bit 
δυφίο επέκτασης πεδίου 
field extension bit 
δυφίο επέκτασης πεδίου 
διεύθυνσης 
address field extension bit 
δυφίο επέκτασης πεδίου ενδείκτη 
ενέργειας 
action indicator field 
extension bit 
δυφίο επέκτασης πεδίου ενδείκτη 
μήκους  
length indicator field 
extension bit 
δυφίο επεκτεταμένης διεύθυνσης 
extended address bit 
δυφίο επιβεβαίωσης παράδοσης 
delivery confirmation bit 
δυφίο επιπλέον δεδομένων 
more data bit 
δυφίο εποπτικής λειτουργίας 
supervisory function bit 
δυφίο ισοστάθμισης (δυφίων) 
balance bit 
δυφίο ισοτιμίας 
parity bit 
δυφίο λειτουργίας τροποποιητή 
modifier function bit 
δυφίο παραβίασης 
violation bit 
δυφίο πλαισιοποίησης 
framing bit 
δυφίο πληροφορίας 
information bit 
δυφίο πληροφορίας 
information bit 
δυφίο πλήρωσης 
filler bit 
δυφίο πολυπλαισιοποίησης 
multiframing bit 
δυφίο προς δυφίο 
bit after bit 
δυφίο προς δυφίο 
bit by bit  
δυφίο προσήμου  
sign bit 
δυφίο σημαίας 
flag bit 
δυφίο σταθμοσκόπησης 
pol bit  
δυφίο στάσης 
stop bit 
δυφίο συγχρονισμού 
synchronization bit 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
δυφίο συναγερμού 
alarm bit 
δυφίο υψηλής τάξης 
high order bit 
δυφίο χαμηλής τάξης 
low order bit 
δυφίο χρησιμοποιούμενο για 
ενεργοποίηση 
bit used for activation  
δυφίο, δυαδικό ψηφίο 
bit, binary digit 
δυφιοδιαφανής τρόπος 
λειτουργίας 
bit transparent mode of 
operation 
δυφιοεικόνα 
bit image 
δυφιοκάδος 
bit bucket 
δυφιονόμισμα  
bitcoin 
δυφιόρρευμα εξόδου, ρεύμα 
δυφίων εξόδου 
output bit stream 
δυφιορρυθμός, δυφιακός ρυθμός 
bit rate 
δυφιοστρέφεια 
bit orientation 
δυφιοστρεφές πρωτόκολλο 
bit oriented protocol 
δυφιοσυλλαβές ανά δευτερόλεπτο 
bytes per second, Bps 
δυφιοσυλλαβές ανά ίντσα 
Bytes per inch, Bpi 
δυφιοσυλλαβές διαδικασίας 
procedure bytes 
δυφιοσυλλαβή  
byte {binary term ή binary 
digit eight}  
δυφιοσυλλαβή ανίχνευσης ουράς 
trail trace byte 
δυφιοσυλλαβή εισόδου 
input byte 
δυφιοσυλλαβή εξόδου 
output byte 
δυφιοσυλλαβή επιλογέα 
selector byte 
δυφιοσυλλαβή ευθυγράμμισης 
πλαισίου 
frame alignment byte 
δυφιοσυλλαβή λέξης 
συγχρονισμού  
sync-word byte 
δυφιοσυλλαβή πλήρωσης 
stuffing byte 
δυφιοσυλλαβή προδιαγραφής 
χαρακτηρολογίου 
repertoire specification byte 
δυφιοσυλλαβή προσαρμογής 
adaptation byte 
δυφιοσυλλαβή σταθερής 
πλήρωσης 
fixed stuff byte 
δυφιοσυλλαβή φορέα 
εκμετάλλευσης δικτύου 
network operator byte 
δυφιοσυλλαβή ωφέλιμου φόρτου 
payload byte 
δυφιοσυλλαβικά 
ευθυγραμμισμένος  
byte aligned  
δυφιοσυλλαβικά σύγχρονη 
απεικόνιση 
byte synchronous mapping  
δυφιοσυλλαβικά συγχρονισμένος  
byte synchronized  
δυφιοσυλλαβικά συγχρονισμένος 
έλεγχος 
byte synchronized control  
δυφιοσυλλαβική ευθυγράμμιση  
byte alignment  
δυφιοσυλλαβικός τρόπος  
byte mode 
δυφιοσυλλαβικός χρονισμός  
byte timing  
δυφιοσυλλαβικός χρονισμός 
λήψης 
receive byte timing 
δυφιοσυλλαβοστρεφές 
πρωτόκολλο 
byte-oriented protocol 
δυφιοσυλλαβοστρεφής 
παράσταση 
byte oriented representation  
δυφιοφέτα 
bit-slice 
δωρισμικό 
freeware 
(εξ)έλεγχος άθροισης 
summation check 
(εξ)έλεγχος ακολουθίας 
sequence check 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
621 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
(εξ)έλεγχος αναζήτησης 
lookup check 
(εξ)έλεγχος αναπαραγωγής 
duplication check 
(εξ)έλεγχος βαθμονόμησης 
calibration check 
(εξ)έλεγχος διελευτηρίου 
password check 
(εξ)έλεγχος διευθύνσεων 
address check 
(εξ)έλεγχος εγκυρότητας 
validity check 
(εξ)έλεγχος εμμονής 
persistence check 
(εξ)έλεγχος επιδόσεων 
performance check 
(εξ)έλεγχος επιλογής 
dialling check 
(εξ)έλεγχος ηχούς, (εξ)έλεγχος 
ηχώς 
echo check 
(εξ)έλεγχος ισοτιμίας  
parity check 
(εξ)έλεγχος καναλιού 
channel check 
(εξ)έλεγχος μεταφοράς 
transfer check 
(εξ)έλεγχος μήκους 
length check 
(εξ)έλεγχος μηχανής 
machine check 
(εξ)έλεγχος ορίου 
limit check 
(εξ)έλεγχος παρουσίας 
presence check 
(εξ)έλεγχος περιοχής τιμών 
range check 
(εξ)έλεγχος περιττής-αρτίας 
ισοτιμίας 
odd-even check, parity 
check 
(εξ)έλεγχος πλεονασμού 
redundancy check 
(εξ)έλεγχος ποιότητας 
quality check 
(εξ)έλεγχος προγράμματος 
program check 
(εξ)έλεγχος προϊόντος 
product check 
(εξ)έλεγχος συνέπειας 
consistency check 
(εξ)έλεγχος συνέχειας 
continuity check 
(εξ)έλεγχος συστήματος 
system check 
(εξ)έλεγχος σφάλματος 
error check 
(εξ)έλεγχος υλισμικού 
hardware check 
εγγραφή αρχής 
home record 
εγγραφή δεδομένων 
data record 
εγγραφή ελέγχου 
control record 
εγγραφή επικεφαλίδας 
heading record 
εγγραφή κεφαλίδας 
header record, header table, 
heading record 
εγγραφή κεφαλίδας πλοκάδας 
block header record 
εγγραφή με διαμόρφωση 
συχνότητας 
frequency modulation 
recording, FM recording 
εγγραφή με διπλοπαλμό 
double-pulse recording 
εγγραφή σταθερού μήκους 
fixed-length record 
έγγραφο 
document 
εγγράφω 
burn {v.} 
εγγράψιμος και σβέσιμος 
σύμπυκνος δίσκος 
CD-R/E 
εγγράψιμος και σβέσιμος 
σύμπυκνος δίσκος 
compact disk-removable and 
erasable 
εγγράψιμος σύμπυκνος δίσκος 
CD-R 
εγγράψιμος σύμπυκνος δίσκος 
compact disk- recordable 
εγγράψιμος ψηφιακός 
βιντεοδίσκος 
digital video disk-recordable, 
DVD-R 
εγγράψιμος ψηφιακός 
βιντεοδίσκος 
DVD-R 
εγγυακρική διεπαφή, διεπαφή 
κοντινού άκρου  
near end interface 
εγγυεκπομπή 
anycast 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
εγγύηση επένδυσης 
investment guarantee 
εγκαθιδρυμένος φορέας 
εκμετάλλευσης τοπικού δικτύου 
ILEC 
εγκαθιδρυμένος φορέας 
εκμετάλλευσης τοπικού δικτύου 
Incumbent Local Exchange 
Carrier 
εγκάρσιος προσθετικός 
(εξ)έλεγχος 
crossfoot check 
εγκατάσταση 
installation 
εγκατάσταση τερματικού 
δεδομένων 
data terminal installation, 
data station 
έγκριση 
approval 
έγκρυψη δεδομένων, 
κρυπτογράφηση δεδομένων, 
κρυπτοθέτηση δεδομένων 
data encryption 
έγκρυψη, κρυπτοθέτηση, 
κρυπτογράφηση,  
encryption 
εγκωδικευμένο δυφιόρρευμα, 
κωδικευμένο δυφιόρρευμα 
encoded bit stream 
εγκωδίκευση διαμόρφωσης 
συχνότητας 
FM encoding 
εγκωδίκευση διαμόρφωσης 
συχνότητας, εγκωδίκευση FM 
frequency modulation 
encoding,FM encoding 
εγκωδικευτής, κωδικευτής, 
κωδικοποιητής 
encoder 
εγκωδικεύω, κωδικεύω, 
κωδικοποιώ 
encode 
έγχρωμη οθόνη 
color display 
έγχρωμη οθόνη 
colour display 
έγχρωμος 
colour, color {adj.} 
έγχρωμος εκτυπωτής 
colour printer 
έγχρωμος μηνύτορας 
colour monitor 
εδάφιο 
indent1 {n.} 
εδαφιοποιώ 
indent2 {v.} 
είδια διεύθυνση 
specific address, absolute 
address 
Ειδική Ομάδα Έργου Έρευνας 
Ίντερνετ 
Internet Research Task 
Force 
ειδική ομάδα έργου έρευνας 
Ίντερνετ 
IRTF  
ειδική ομάδα έργου μηχανίκευσης 
Ίντερνετ 
Internet Engineering Task 
Force 
ειδικό δίκτυο, δίκτυο επί τούτω 
ad hoc network 
ειδικός υποστήριξης αποφάσεων 
decision support specialist 
ειδικός χαρακτήρας 
special character 
ειδοποίηση συμβάντων 
event notification 
εικόνα 
image 
εικόνα δυναμικής παρουσίασης 
dynamic display image 
εικόνα χαρακτήρα 
character image 
εικονίδιο 
icon, pictogram 
εικονίδιο συναισθήματος, 
συναισθεικονίδιο 
emoticon 
εικονική εντολή 
dummy instruction 
εικονική μεταβλητή 
dummy variable 
εικονικός, βουβός 
dummy 
εικονοδυφιοπλοκίνηση, μεταφορά 
πλοκάδων δυφιοαπεικόνισης, 
μπλύφιση 
blitting 
εικονοδυφιοπλοκινητής, 
εικονοδυφιοπλοθέτης, 
μπλυφιστής 
blitter 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
622 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
εικονοδυφιοπλοκινώ, 
δυφιοπλοθετώ 
bitmap block transfer, blit 
{v.} 
εικονοδυφιοπλοκινώ, 
εικονοδυφιοπλοθετώ, μεταφέρω 
πλοκάδες δυφιο-απεικόνισης, 
μπλυφίζω 
blit {bitmap block transfer} 
{ν.} 
εικονοστοιχείο, εικονοψηφίδα 
picture element 
εικονουργήματα 
clip-art 
εισαγωγή δεδομένων 
data entry  
εισαγωγή πρόσμειξης 
doping 
εισαγωγή/εξαγωγή 
import/export 
εισαγωγικά, διπλά εισαγωγικά,“ ”, 
« » 
double quotation marks 
(inverted commas) 
εισέρχομαι επώνυμα 
log in {v.} 
εισέρχομαι επώνυμα 
log on {v.}, log in 
είσοδος 
entrance 
είσοδος δέσμης 
batch entry 
είσοδος με πληκτρολόγιο 
key entry 
είσοδος στην αγορά 
market entry  
είσοδος, δεδομένα εισόδου 
input (data) {n.} 
είσοδος, διεργασία εισόδου 
Input (process) {n.} 
είσοδος, εισαγωγή 
entry1 {n.}, entry point 
εισόδου {επιθ. προσδιορ.}, 
εισοδικός 
input {adj.} 
εισόδου/εξόδου 
I/O (Input/Output) 
εισόδου-εξόδου 
I/O 
εισόδου-εξόδου {επιθ. προσδιορ.}, 
εισοδοεξοδικός 
input-output, Ι/Ο 
εισπρακτικοί λογαριασμοί 
accounts receivable 
εκ των προτέρων 
a priori 
εκ των υστέρων 
a posteriori 
έκδοση επίδειξης 
demo1 {demonstration} 
έκδοση λογαριασμών 
billing 
έκδοση με τη βοήθεια υπολογιστή 
computer-aided publishing 
έκδοση με τη βοήθεια υπολογιστή 
computer-assisted 
publishing 
έκθεση 
exposure 
έκθεση αξιολόγησης 
evaluation report 
έκθεση βλαβών 
fault report 
έκθεση εξαιρέσεων 
exception report 
εκθέτης 
exponent 
εκθετικός 
exponential 
εκθετικός συμβολισμός 
exponential notation 
εκκαθαρίζω 
clear 
εκκίνηση  
boot {n.}, bootstrap 
εκκινητήρας 
actuator, access mechanism 
εκκινητήρας  
bootstrap {n.} 
εκκινητής 
initiator 
εκκινώ 
bootstrap {v.} 
εκκινώ (υπολογιστή) 
boot {v.}, bootstrap, boot up 
εκκινώ (υπολογιστή) 
boot-up 
εκμετάλλευση αρχείου 
file operation 
εκούσια διαμόρφωση 
intentional modulation 
εκούσια εκπομπή 
Intentional transmission 
εκούσια μεταβολή συχνότητας 
intentional frequency change 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
εκπαιδευτική γλώσσα 
προγραμματισμού 
educational programming 
language 
εκπαιδευτική διασκέδαση 
edutainement (education 
entertainment) 
εκπαιδευτισμικό 
courseware 
εκπονητής εργαλείων 
tool developer  
εκπονητής εφαρμογής  
application developer  
εκπονητής λογισμικού 
software developer  
εκπονητής προγράμματος 
κατάρτισης 
course developer  
εκπονητής προγράμματος 
κατάρτισης  
training developer  
εκπονητής, αναπτύσσων, 
δημιουργός, σχεδιαστής, 
υπεύθυνος ανάπτυξης 
developer 
εκρηγνυόμενο αρχείο 
exploded file 
εκσφαλματώνω, αίρω σφάλματα 
debug {v.}, troubleshoot 
εκσφαλμάτωση 
debugging 
εκσφαλματωτής 
debugger 
έκταση 
extent 
έκταση ανταγωνισμού 
extent of competition 
έκταση σύγκλισης 
extent of convergence 
έκταση συστήματος 
extent of system 
εκτέλεση 
execution 
εκτελέσιμη εντολή 
effective instruction, actual 
instruction 
εκτελέσιμη πρόταση, εκτελέσιμη 
εντολή 
executable statement 
εκτελέσιμος 
executable {adj.} 
εκτελεστικό πληροφοριακό 
σύστημα 
EIS 
εκτελεστικός, εποπτικός 
executive 
εκτελώ 
execute 
εκτυπωτής γραμμών 
line printer 
εκτυπωτής γραφικών 
graphics printer 
εκτυπωτής εκτόξευσης μελάνης 
ink-jet printer 
εκτυπωτής εκτόξευσης 
φυσαλίδων  
bubble-jet printer 
εκτυπωτής επιστολικής ποιότητας 
letter quality printer 
εκτυπωτής λέιζερ 
laser printer 
εκτυπωτής μαργαρίτας 
daisy-wheel printer 
εκτυπωτής μήτρας στιγμών, 
στιγμοεκτυπωτής 
dot matrix printer, matrix 
printer 
εκτυπωτής συνεχών τόνων 
continous tone printer 
εκτυπωτής σφαιριδίου 
ball printer 
εκτυπωτής τυμπάνου, 
τυμπανοεκτυπωτής 
drum printer 
εκτυπωτής χαρακτήρων, 
σειριακός εκτυπωτής 
character printer, serial 
printer 
εκτυπωτική αριθμομηχανή με 
οθόνη 
display and printing 
calculator 
έκφραξη, εκφραγή 
deblocking2 
έκφραση 
expression 
έκφραση εκχώρησης 
assignement expression 
έκφραση επιλογής 
selection expression 
έκφραση κατηγορήματος 
predicate expression 
έκφραση συνθήκης, 
συνθηκοταγής έκφραση 
conditional expression 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
623 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
έκφραση φρούρησης, έκφραση 
φύλαξης 
guard expession 
έκφραση χαρακτήρα, έκφραση 
χαρακτήρων 
character expression 
εκχώρηση 
assignement 
εκχώρηση δυφίου 
bit assignment 
εκχωρώ, προσδίδω 
assign 
ελάττωμα ευαίσθητων δεδομένων 
data sensitive fault 
ελαφρό σφάλμα 
soft error 
ελάχιστη αιτούμενη αποθήκευση 
πλοκάδας  
minimum requested block 
storage 
ελεγκτήρας 
controller 
ελεγκτήρας δίσκου 
disk controller 
ελεγκτήρας εισόδου/εξόδου 
IOC 
ελεγκτήρας εισόδου-εξόδου, 
εισοδοεξοδικός ελεγκτήρας 
input-outputcontroller, ΙΟC 
ελεγκτήρας επικοινωνίας 
communication controller 
ελεγκτήρας επικοινωνιών 
communications controller 
ελεγκτήρας πληκτρολογίου 
keyboard controller 
ελεγκτήρας συσκευής 
device controller 
ελεγκτήρας συστάδας 
cluster controller 
ελεγκτήρας συστάδας 
cluster controller, cluster 
control unit 
ελεγκτήρας τομέα 
domain controller 
ελεγκτής  
inspector 
έλεγχος 
control 
έλεγχος αδειοδότησης 
licensing control 
έλεγχος αδειοδοτικού 
tοken control 
έλεγχος ακύρωσης 
cancellation control 
έλεγχος αλλαγών συστήματος 
system change control 
έλεγχος ανάκαμψης 
recovery control 
έλεγχος αποθεμάτων 
stock control 
έλεγχος αποθηκευμένου 
προγράμματος 
stored program control 
έλεγχος ασφαλείας 
security control 
έλεγχος γραμμής βάσης 
baseline control 
έλεγχος δεδομένων 
data control 
έλεγχος διαλόγου 
dialogue control 
έλεγχος διαχείρισης 
management control 
έλεγχος διαχείρισης κίνησης 
traffic management control 
έλεγχος διέλευσης 
pass control 
έλεγχος διεπαφής αρτηρίας 
highway interface control 
έλεγχος διεργασίας 
process control 
έλεγχος δρομολόγησης 
routing control 
έλεγχος εγγράφου 
document checking 
έλεγχος εισερχόμενης κλήσης 
incoming call control 
έλεγχος εισόδου/εξόδου 
input/output control 
έλεγχος εξερχόμενης κλήσης 
outgoing call control 
έλεγχος ζεύξης 
link control 
έλεγχος ζεύξης δεδομένων 
datalink control 
έλεγχος ζεύξης δεδομένων 
υψηλής στάθμης 
HDLC 
έλεγχος ζεύξης δεδομένων 
υψηλής στάθμης 
high-level data link control 
έλεγχος ισχύος 
power control 
έλεγχος καναλιού πληροφοριών 
information channel control 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
έλεγχος καταφόρτωσης 
δεδομένων 
download control 
έλεγχος κατηγορίας 
υπερφόρτωσης 
overload class control 
έλεγχος κλήσης 
κυκλωματομεταγωγής 
circuit switched call control 
έλεγχος κομιστή 
bearer control 
έλεγχος λειτουργίας 
function control 
έλεγχος λειτουργικών διαδικασιών 
functional procedures 
control 
έλεγχος λήξης προθεσμίας 
expiration check, retention 
period check 
έλεγχος λογικής ζεύξης 
LLC 
έλεγχος λογικής ζεύξης 
logical link control, LLC 
έλεγχος λογικής ζεύξης τύπου 1 
logical link control type1, 
LLC type 1 
έλεγχος λογικής ζεύξης τύπου 2 
logical link control type 2, 
LLC type 2 
έλεγχος παραγωγής με 
υπολογιστή 
CAPC 
έλεγχος παραγωγής με 
υπολογιστή 
computer-aided production 
control 
έλεγχος περιττής ισοτιμίας 
odd parity control 
έλεγχος ποιότητας 
quality control 
έλεγχος πολυπλεξίας 
multiplex control 
έλεγχος πόρων 
resource control 
έλεγχος πρόσβασης 
access control 
έλεγχος πρόσβασης μέσου 
medium access control 
έλεγχος πρόσβασης συστήματος 
system access control 
έλεγχος πρόσβασης συσχέτισης 
διαχείρισης 
management association 
access control 
έλεγχος ροής 
flow control 
έλεγχος ροής περιστροφής 
παράθυρου 
window rotation flow control 
έλεγχος ροής υλισμικού 
hardware flow control 
έλεγχος συγκειμένου εφαρμογής 
application context control 
έλεγχος σύγχρονης ζεύξης 
synchronous link control 
έλεγχος συμφόρησης 
congestion control 
έλεγχος σύνδεσης πρόσβασης 
access connection control 
έλεγχος συνδρομής 
concurrency control 
έλεγχος συνόδου 
session control 
έλεγχος συρματωμένου 
προγράμματος 
wired program control 
έλεγχος συσκευής 
device control 
έλεγχος σφαλμάτων 
error control 
έλεγχος σχεδιασμού 
design control 
έλεγχος τοπικής ζεύξης τύπου 3 
logical link control type 3, 
LLC type 3 
έλεγχος υβριδικού δακτυλίου 
hybrid ring control 
έλεγχος υπέρβασης 
jabber control 
έλεγχος υπέρβασης 
jabber control 
έλεγχος φόρτου γραμμών 
line load control 
ΕΛΕΤΟ 
ELETO 
ελεύθερο δίκτυο, χαριστικό δίκτυο 
freenet, free- net 
ελεύθερο λογισμικό 
free software 
ελεύθερος χώρος 
free space 
ελλείπουσα θέση πλοκάδας 
block position missing 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
624 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
έλλειψη (...) 
ellipsis 
Ελληνική Εταιρεία Επιστημόνων 
Η/Υ και Πληροφορικής 
Greek Computer Society 
Ελληνική Εταιρεία Επιστημόνων 
Η/Υ και Πληροφορικής, ΕΠΥ 
GCS 
ΕΛΟΤ 
ELOT 
ΕΛΟΤ/ΤΕ21 
ELOT/TE21 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 
ELOT/TE48/OE1 
εμβυθιστική ιδεατή 
πραγματικότητα 
immersive virtual reality 
έμμεση διάδοση 
indirect propagation 
έμμεση διεύθυνση 
indirect address 
έμμεση διεύθυνση 
indirect address, multilevel 
address 
έμμεση διευθυνσιοδότηση 
indirect addressing 
έμμεση προσπάθεια 
indirect effort 
έμμεση σύνδεση 
indirect connection 
έμμεση υποστήριξη 
indirect support 
έμμεση χρήση 
indirect usage 
έμμεσος τρόπος 
indirect mode 
εμπέδηση, σύνθετη αντίσταση 
impedance 
εμπειριακή μάθηση 
experiential learning 
εμπειρογνωσία 
expertise 
έμπειρο συστημα, 
εμπειρογνωσιακό σύστημα 
expert system, ES, 
knowledge-based system 
εμπλοκή 
blocking2 {n.} 
εμπορία ζωνικού εύρους 
bandwidth trading, 
bandwidth brokerage, 
bandwidth exchange 
εμπορικό «και», & 
ampersand 
εμπορικό όνομα 
brand name 
εμπορικό όνομα, ονοματόσημο 
brand 
εμπροσθόδοτη αλύσωση 
forward chaining 
εμπροσθόδοτη διόρθωση 
σφάλματος 
forward error correction 
εμπροσθόδοτη διόρθωση 
σφαλμάτων 
FEC  
εμπροσθόδοτος 
forward {adj.} 
εμπροσθόφορο κανάλι τοπικού 
δικτύου 
forward LAN channel 
εμπροσθόφορο κανάλι, κανάλι 
προώθησης, 
forward channel 
εμφανής απαίτηση 
explicit requirement 
εμφανής δήλωση 
explicit declaration 
εμφανής δήλωση, ρητή δήλωση 
explicit statement 
εμφανής διεύθυνση 
explicit address 
εμφανής διεύθυνση 
explicit address, absolute 
address 
εμφανής επιβεβαίωση 
explicit confirmation 
εμφανής μετατροπή 
explicit conversion 
εμφανής, ρητός 
explicit 
εμφάνιση οντότητας 
entity occurence 
έμφαση (των κειμενικών 
χαρακτήρων) 
emphasis (of the text 
character) 
εναλασσόμενα φωνή κυκλωματο-
μεταγωγής και δεδομένα κυκλω-
ματομεταγωγής 
alternate CSV/CSD 
εναλλαγέας γένους 
gender changer 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
εναλλακτική δρομολόγηση 
alternative routing 
εναλλακτικός δρόμος, εναλλακτική 
οδός 
alternate route 
εναλλασσόμενη αντιστροφή 
δυφίου 
alternate bit inversion 
εναλλασσόμενος πίνακας 
alternative array 
εναλλασσόμενος, εναλλακτικός 
alternate 
εναποθήκευση περιεχομένου 
content caching 
ενδείκτης αρχείου 
file indicator 
ενδείκτης όψεων 
facet indicator 
ενδείκτης1 
indicator1 {n.} 
ενδείκτης2 
indicator2 {n.} 
ένδειξη σφάλματος 
error indication 
ενδιάμεσα δεδομένα 
intermediate data 
ενδιάμεση αποθήκευση  
buffering 
ενδιάμεση γλώσσα 
intermediate language 
ενδιάμεση έκταση 
intermediate reach 
ενδιάμεση έκταση, ενδιάμεση 
απόσταση 
IR4 
ενδιάμεση κατάσταση 
intermediate state 
ενδιάμεση κλήση 
intermediate call 
ενδιάμεση μνήμη 
buffer {n.} 
ενδιάμεση μνήμη πλαισίου 
frame buffer 
ενδιάμεση μνήμη πληκτρολογίου 
keyboard buffer, typer-
ahead buffer 
ενδιάμεση σηματοδοσία 
intermediate signaling 
ενδιάμεση συχνότητα 
intermediate frequency 
ενδιάμεσο σύστημα 
intermediate system 
ενδιάμεσος 
intermediate 
ενδιάμεσος εξοπλισμός 
intermediate equipment 
ενδιάμεσος κατανεμητής 
intermediate distribution 
frame 
ενδιάμεσος κόμβος 
intermediate node 
ενδιάμεσος κώδικας 
intermediate code 
ενδιάμεσος ρυθμός 
intermediate rate 
ενδιάμεσος σταθμός εδάφους 
intermediate ground station 
ενδιερώτηση 
inquiry 
ενδογενές μέγεθος πλοκάδας 
inherent block size 
ενδογενές σφάλμα 
inherent error 
ενδογενές σφάλμα, εγγενές 
σφάλμα 
inherent error 
ενδογενής γραμματοσειρά 
intrinsic font 
ενδογενής διαφάνεια, σύμφυτη 
διαφάνεια 
inherent transparency 
ενδογενής συνάρτηση, εσωτερική 
συνάρτηση 
intrinsic function 
ενδοδιεργασιακή επικοινωνία 
Inter Process 
Communication 
ενδοδιεργασιακή επικοινωνία 
IPC 
ενδοδίκτυο 
intranet 
ενδοκωδικευμένη πλοκάδα 
intra-coded block 
ενεργητικό, περιουσιακά στοιχεία, 
περιουσία 
assets 
ενεργητικός 
active2 {adj.} 
ενεργό αρχείο 
active file 
ενεργό παράθυρο 
active window 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
625 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ενεργοποίηση 
activation 
ενεργός 
active1 {adj.} 
ενεργός διεύθυνση 
effective address 
ενεργός πύλη, ενεργό πυλαίο 
κέντρο 
active gateway 
ενεργός ρυθμός μεταφοράς 
effective transfer rate 
ενεργός ρυθμός μεταφοράς 
δεδομένων 
effective data transfer rate 
ενεργός σελίδα 
active page 
ένθετο δίπτυχο 
blind folio 
ενθυλακωμένος τύπος, 
ενθηκευμένος τύπος 
encapsulated type 
ενθυλάκωση 
encapsulation 
ενισχυτής 
amplifier 
ενισχυτική μάθηση 
reinforcement learning 
έννοια 
concept 
εννοιολογική συσταδοποίηση 
conceptual clustering 
εννοιολογικός σχεδιασμός 
συστήματος  
conceptual system design 
ενοποιημένo περιβάλλον 
ανάπτυξης 
IDE2 
ενοποιημένα ηλεκτρονικά 
συσκευών 
integrated device 
electronics, IDE1 
ενοποιημένη επεξεργασία 
δεδομένων 
IDP 
ενοποιημένη επεξεργασία 
δεδομένων 
integrated data processing, 
IDP 
ενοποιημένη κατασκευή με 
υπολογιστή 
CIM2 
ενοποιημένη κατασκευή με 
υπολογιστή 
computer-integrated 
manufacturing 
ενοποιημένη μηχανίκευση 
λογισμικού με υπολογιστή 
I-CASE 
ενοποιημένη μηχανίκευση 
λογισμικού με υπολογιστή 
integrated computer-aided 
software engineering 
ενοποιημένο λεξικό δεδομένων 
integrated data dictionary 
ενοποιημένο πακέτο 
integrated package 
ενοποιημένο πακέτο γραφικών 
integrated graphics package 
ενοποιημένο περιβάλλον 
ανάπτυξης 
integrated development 
environment, IDE2, 
integrated programming 
environment 
ενοποιημένο περιβάλλον 
προγραμματισμού 
integrated programming 
environment 
ενοποιημένο σύστημα μάθησης 
ILS 
ενοποιημένο σύστημα μάθησης 
Integrated Learning System 
ενοποιημένος 
integrated 
ενοποιημένος δίσκος 
integrated disk 
ενοποίηση 
consolidation 
ενοποίηση βάσεων δεδομένων 
πελατών 
consolidation of customer 
databases 
ενοποιώ 
integrate {v.} 
ενσύρματη πλακέτα 
wire board 
ενσωματωμένη SQL, έγκοιτη SQL 
embedded SQL 
ενσωματωμένη εντολή 
embedded command 
ενσωματωμένη συνάρτηση  
build in function  
ενσωματωμένο αντικείμενο, 
έγκοιτο αντικείμενο 
embedded object 
ενσωματωμένο σύνορο 
integral boundary 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ενσωματωμένο σύστημα, έγκοιτο 
σύστημα 
embedded system 
ενσωματωμένος (εξ)έλεγχος 
built-in check, automatic 
check 
ενσωματώνω, εγκοιτάζω 
embed 
ένταση κόκκινου πράσινου μπλε 
intensity red green blue 
Ένταση Κόκκινου Πράσινου Μπλε 
IRGB 
ένταση πεδίου 
field intensity 
ένταση πεδίου 
field strength 
εντολή 
command 
εντολή 
instruction 
εντολή n-διευθύνσεων 
n-address instruction 
εντολή n-συν-μιας διευθύνσεων 
n-plus-one-address 
instruction  
εντολή άλματος 
jump instruction 
εντολή άλματος υπό συνθήκη 
conditional jump instruction 
εντολή άλματος χωρίς συνθήκη 
unconditional jump 
instruction 
εντολή ανάγνωσης 
read instruction 
εντολή ανάκλησης οθόνης 
display recall control 
εντολή αναστολής 
breakpoint instruction, 
breakpoint halt 
εντολή αν-τότε 
if-then statement 
εντολή απόφασης 
decision instruction 
εντολή απόφασης 
decision instruction, branch 
instruction 
εντολή διακλάδισης 
branch instruction, decision 
instruction 
εντολή διακλάδισης 
branch instruction, jump 
instruction 
εντολή διακλάδισης υπό συνθήκη 
conditional branch 
instruction, conditional jump 
instruction 
εντολή διδασκαλίας με 
υπολογιστή 
computer-aided instruction 
εντολή εισόδου/εξόδου 
input/output instruction 
εντολή εκχώρησης 
assignment statement 
εντολή ελέγχου 
control instruction 
εντολή κατεύθυνσης 
μεταγλωττιστή 
compiler-directing statement 
εντολή μεταφοράς υπό συνθήκη, 
εντολή άλματος υπό συνθήκη 
conditional transfer 
instruction, conditional jump 
instruction 
εντολή μεταφοράς, εντολή 
άλματος 
transfer instruction, jump 
instruction 
εντολή μιας διεύθυνσης 
one-address instruction 
εντολή μιας διεύθυνσης 
single-address instruction, 
one-address instruction 
εντολή μιας-συν-μιας 
διευθύνσεων 
one-plus-one address 
instruction 
εντολή παύσης 
halt instruction 
εντολή παύσης 
halt instruction, stop 
instruction 
εντολή παύσης 
pause instruction, stop 
instruction 
εντολή παύσης 
stop instruction 
εντολή πολλών διευθύνσεων 
multiaddress instruction, 
multiple-address instruction 
εντολή πολλών διευθύνσεων 
multiple-address instruction 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
626 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
εντολή προγράμματος 
program instruction, 
instruction 
εντολή συνθήκης σφάλματος 
error condition statement 
εντολή υπό προϋποθέσεις, 
προϋποθετική εντολή 
presumptive instruction 
εντολή υπολογιστή 
computer instruction 
εντολήλατος, οδηγούμενος από 
εντολές 
command-driven {adj.} 
εντολογλώσσα, γλώσσα εντολών 
command language, job 
control language 
έντονη γραφή, εντονότυπη γραφή 
bold 
έντονη πλαγιογραφή, εντονότυπη 
πλαγιογραφή 
bold italic 
εντόνως εσφαλμένη πλοκάδα 
severely errored block 
εντοπισμός βλάβης 
fault localization 
εντροπία 
entropy, average information 
content 
έντυπο κωδίκευσης 
coding form 
ένωση λειτουργιών 
function join 
ένωση, σύνδεση 
join 
ενωτίκευση 
hyphenation 
ενωτίκευση και στοίχιση 
H&J 
ενωτικό 
hyphen 
εξάγω 
extract 
εξαγωγή/εισαγωγή 
export/import 
εξαδύφια δυφιοσυλλαβή, 
δυφιοεξάδα 
6-bit byte, sextet (byte)  
εξαίρεση 
exception 
εξαιρετική διαδικασία, ιδιάζουσα 
διαδικασία 
exceptional procedure 
εξαιρετική συνθήκη 
exceptional condition 
εξακρίβωση ταυτότητας 
(δεδομένων) 
authentication 
εξακρίβωση, ερωτηματοθέτηση 
εξακρίβωσης 
interrogating 
εξαλείφω 
delete {v.} 
εξαλείφω, σβήνω 
erase 
εξάλειψη 
delete {n.} 
εξάλειψη 
deletion 
εξαναγκάζω 
force 
εξαναγκασμένη απόλυση 
forced release 
εξαναγκασμένη αποσύνδεση 
forced disconnect 
εξαναγκασμένη καθυστέρηση 
forced delay 
εξάρτημα υλισμικού 
hardware component 
εξάρτηση από συσκευή, 
συσκευοεξάρτηση 
device dependence 
εξασθένηση 
attenuation 
εξατομικευμένη εφαρμογή 
customized application 
εξατομικευμένη ουραίωση 
custom queuing 
εξατομικευμένο λογισμικό 
custom software 
εξατομικευμένο σύστημα 
customized system 
εξατομικευμένος έλεγχος 
custom control 
εξατομίκευση 
customization 
εξειδίκευση έννοιας 
concept specilization 
εξελεγκτήρας γραμματικής 
grammar checker 
εξέλεγχος ακεραιότητας  
integrity check 
εξέλεγχος αναζήτησης αρχείου 
file lookup check 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
εξέλεγχος βρόχου 
loop check 
εξέλεγχος ηχούς, εξέλεγχος ηχώς 
echo check, echo test,loop 
check 
εξέλεγχος μορφότυπου 
format check 
εξέλεγχος πληρότητας, έλεγχος 
πληρότητας 
completeness check 
εξέλεγχος, έλεγχος 
check 
εξελέγχω τη συμμόρφωση 
check compliance 
εξέρχομαι επώνυμα 
log off {v.}, log out 
εξέρχομαι επώνυμα 
log out {v.} 
εξισορρόπηση 
equalization 
εξισορρόπηση φορτίου 
load balancing 
εξίσωση 
equation 
έξοδος 
exit 
εξομοίωση 
emulation 
εξομοιωτής 
emulator 
εξοπλισμός απόληξης 
κυκλώματος δεδομένων 
data circuit-terminating 
equipment, DCE 
εξοπλισμός απόληξης 
κυκλώματος δεδομένων 
DCE 
εξοπλισμός δοκιμής 
test equipment  
εξοπλισμός υλισμικού 
hardware equipment 
εξόρυξη δεδομένων 
data mining 
εξουσιοδοτημένος χρήστης 
authorized user 
εξουσιοδότηση 
authorisation 
εξυπηρετής Ίντερνετ 
Internet server 
εξυπηρετητής CD-ROM 
CD-ROM server 
εξυπηρετητής HTTP 
HTTP server, Web server 
εξυπηρετητής HTTP 
hypertext transfer protocol 
server 
εξυπηρετητής αρχείων 
file server 
εξυπηρετητής βάσης δεδομένων 
database server 
εξυπηρετητής εφαρμογής 
application server, 
appserver 
εξυπηρετητής εφαρμογών, 
εφαρμογοεξυπηρετητής 
appserver, application 
server 
εξυπηρετητής καταλόγου 
list server 
εξυπηρετητής ονομάτων DNS 
DNS name server 
εξυπηρετητής ονομάτων DNS 
domain name system name 
server 
εξυπηρετητής συσκευής 
appliance server 
εξυπηρετητής συστήματος 
ονομάτων τομέων 
DNS server, name server 
εξυπηρετητής συστήματος 
ονομάτων τομέων 
domain name system server 
εξυπηρετητής τοπικού δικτύου, 
εξυπηρετητής LAN 
LAN server 
εξωδίκτυο 
extranet 
εξωτερική ανασκόπηση 
external review 
εξωτερική αποθήκη 
external storage, auxiliary 
storage 
εξωτερική παράμετρος 
προγράμματος 
external program parameter 
εξωτερική ταξινόμηση 
external sort 
εξωτερικό δυφίο 
external bit 
εξωτερικό επίπεδο 
external level 
εξωτερικό επίσημα, εξωτερική 
ετικέτα 
external label 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
627 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
εξωτερικό μοντέλο 
external model 
εξωτερικό πρωτόκολλο πύλης 
(δικτύου) 
EGP, external gateway 
protocol 
εξωτερικό πρωτόκολλο πύλης 
(δικτύου) 
exterior gateway protocol 
εξωτερικό πρωτόκολλο πύλης 
(δικτύου) 
external gateway protocol 
εξωτερικό στοιχείο δεδομένων 
external data item 
εξωτερικό σχήμα 
external schema 
εξωτερικός 
external 
εξωτερικός σύνδεσμος αρχείου 
external file connector 
επαγωγέας 
inductor 
επαγωγή1 
induction1 {n.}, inductive 
inference 
επαγωγή2 
Induction2 {n.} 
επαγωγική αντίδραση 
inductive reactance 
επαγωγική εμπέδηση 
inductive impedance 
επαγωγική μάθηση 
inductive learning, learning, 
by induction 
επαγωγική σύζευξη 
inductive coupling 
επαγωγική συναγωγή 
inductive inference 
επαγωγικός 
inductive 
επαίσθηση φέρουσας 
carrier sense 
επακόλουθη δραστηριότητα 
follow-up activity 
επακολούθημα, παρεπόμενο 
{αποτέλεσμα} 
follow-up1 {n.} 
επακολούθηση (ενέργεια) 
follow-up2 {n.} 
επακόλουθο πρόγραμμα 
κατάρτισης 
follow-up training 
programme 
επακόλουθος, παρεπόμενος 
follow-up3 {adj.} 
επακολουθώ, παρέπομαι 
follow-up4 {v.} 
επαλήθευση 
verification 
επαλήθευση διπλής εισόδου 
double entry verification 
επαλήθευση δίσκου 
disk verification 
επαλήθευση πληκτροκτυπη-
μάτων, επαλήθευση πληκτρισμών 
keystroke verification 
επαλήθευση συμμόρφωσης 
verification of conformance 
επαναεισαγώγιμος κώδικας  
reentrant code 
επαναλήπτης ενδιάμεσης μνήμης  
buffered repeater  
επαναληπτική λειτουργία, 
επανατελεστική λειτουργία 
iterative operation, 
autometic sequential 
operation 
επανάληψη 
iteration 
επανατακτικότητα βλαβών 
fault resilience 
επανεγγράψιμος σύμπυκνος 
δίσκος 
CD-RW 
επαφή 
contact 
επαφή 
junction2 {n.} 
επεισόδιο 
episode, scene 
επέκταση ονόματος αρχείου 
filename extension 
επέκταση1 
extension1 {n.} 
επέκταση2 
extension2 {n.} 
επεκτάσιμη γλώσσα 
extensible language 
επεκτάσιμη γλώσσα σήμανσης 
extensible markup language 
επεκτάσιμος 
extensible 
επεκτάσιμος, διευρύνσιμος 
expandable 
επεκτασιμότητα1 
expandability 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
επεκτασιμότητα2 
extensibility 
επεκτείνω, διευρύνω 
expand2 {v.} 
επεκτεταμένα γραφικά σύμπυκνου 
δίσκου 
compact disc-extended 
graphics, CD-G 
επεκτεταμένη αρχιτεκτονική CD-
ROM 
CD-ROM/XA 
επεκτεταμένη αρχιτεκτονική CD-
ROM 
compact disc-read only 
memory/ extended 
architecture, CD-ROM/XA 
επεκτεταμένη μνήμη 
extended memory 
επεκτεταμένο πληκτρολόγιο Apple 
Apple extended keyboard 
επεκτεταμένο σύνολο γραφικών 
χαρακτήρων 
EGCS 
επεκτεταμένο σύνολο γραφικών 
χαρακτήρων  
extended graphic character 
set, EGCS, Kanji character 
set 
επεκτεταμένος κώδικας 
ανταλλαγής δυαδικά 
κωδικευμένων δεδομένων 
EBCDIC 
επεκτεταμένος κώδικας 
ανταλλαγής δυαδικά 
κωδικευμένων δεδομένων 
extended binary-coded 
decimal interchange code 
επένδυση 
investment 
επενδυτής 
investor 
επενδυτικό πρόγραμμα 
investment programme 
επεξεργασία δεδομένων 
data processing, DP, 
automatic data processing 
(ADP), electronic data 
processing (EDP) 
επεξεργασία δεδομένων 
DP 
επεξεργασία εικόνας 
image processing, picture 
processing 
επεξεργασία έργου 
job processing 
επεξεργασία κατά δεσμίδες, 
δεσμιδοεπεξεργασία 
batch processing 
επεξεργασία λίστας, επεξεργασία 
καταλόγου 
list processing 
επεξεργασία λίστας, επεξεργασία 
καταλόγου) 
LISP 
επεξεργασία οδηγούμενη κατ' 
απαίτηση 
demand-driven processing 
επεξεργασία παρασκηνίου 
background processing 
επεξεργασία πληροφοριών 
information processing 
επεξεργασία προσκηνίου 
foreground processing 
επεξεργαστής  εντολών 
command processor 
επεξεργαστής γλώσσας 
language processor 
επεξεργαστής γλώσσας 
συμβολομετάφρασης 
assembly language 
processor 
επεξεργαστής δυφιοφέτας 
bit slice processor 
επεξεργαστής εισόδου-εξόδου 
IOP 
επεξεργαστής εισόδου-εξόδου, 
εισοδοεξοδικός επεξεργαστής 
input-outputprocessor, IOP 
επεξεργαστής επικοινωνιών 
communications processor 
επεξεργαστής κινητής 
υποδιαστολής 
floating-point processor, 
math compressor, numeric 
compressor 
επεξεργαστής μήτρας 
array processor, vector 
processor 
επεξεργαστής πληκτρολογίου 
keyboard processor 
επεξεργαστής ψηφιακού σήματος 
digital signal processor, DSP 
επεξηγηματική μάθηση 
exaplanation-based learing 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
628 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
επεξηγηματική μάθηση 
explanation based learning 
επιβεβαίωση κλειδιού 
key confirmation 
επιβεβαίωση λήψης 
aknowledgement 
επιβλεπόμενη μάθηση 
supervised learning 
επιγονάτιος υπολογιστής, 
φορητός υπολογιστής 
laptop computer 
επιγραμμικός 
on-line {adj.} 
επιδεικνύω συμμόρφωση 
demonstrate compliance 
επιδεικνύω συμμόρφωση 
show compliance 
επίθεση επικεντρικού 
πακετοπειρατή, επίθεση 
ενδιάμεσου πακετοπειρατή 
bucket brigade attack 
επίθεση κατανεμημένης άρνησης 
υπηρεσίας 
DDOS attack 
επίθεση κατανεμημένης άρνησης 
υπηρεσίας, επίθεση DDOS 
distributed denial of service 
attack, DDOS attack 
επίθεση μέσω λεξικού 
dictionary attack 
επίθεση οδηγούμενη από 
δεδομένα 
data-driven attack 
επιθεώρηση 
audit 
επιθεώρηση πιστοποίησης 
certification audit 
επιθεώρηση ποιότητας 
quality audit 
επιθεώρηση συστήματος 
υπολογιστή 
computer system audit 
επιθεωρητής 
auditor 
επιθεωρούμενος 
auditee 
επικαλυμμένη αντιστάθμιση 
κίνησης πλοκάδας 
overlapped block motion 
compensation 
επίκληση 
invocation 
επικοινωνία δεδομένων 
data communication  
επικοινωνιακή μάθηση 
communicative learning 
επικρότημα 
click2 {n.} 
επικροτήσεις, επικροτήματα 
clickthrough 
επικρότηση 
click1, clicking {n.} 
επικροτήσιμοι χάρτες 
clickable maps 
επικροτώ 
click {v.} 
επικύρωση δεδομένων 
data validation 
επικύρωση έννοιας 
concept validation 
επιλογή 
dial up 
επιλογή συμπιπτόντων 
(συγγραμμικών) ρευμάτων 
coincident-current selection 
επίμονο σφάλμα 
hard error 
επίμονο σφάλμα 
hard error, hard failure 
επιπαλάμιος υπολογιστής, 
υπολογιστής παλάμης 
palm-top computer 
επίπεδη οθόνη 
flat-panel display 
επιπεδικός σχεδιογράφος 
flatbed plotter 
επίπεδο εικόνας  
image plane 
επίπεδος σαρωτής 
flatbed scanner 
επίπτωση της νέας τεχνολογίας 
impact of new technology 
επίσημα (ετικέτα) αρχείου 
file label 
επίσημα (ετικέτα) διεύθυνσης 
address label 
επίσημα (ετικέτα) μαγνητικής 
ταινίας 
magnetic tape label 
επίσημα {ουσ.}, ετικέτα 
label {n.} 
επίσημα αρχής (αποθηκευτικού) 
τόμου 
beginning-of-volume label, 
volume header, volume label 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
επίσημα αρχής αρχείου 
beginning-of-file label 
επίσημα αρχής αρχείου 
beginning-of-file label, file-
header label, header label 
{HDR} 
επίσημα αρχής τόμου 
beginning-of-volume label 
επίσημα ασφαλείας 
security label 
επίσημα εγγραφής 
record label 
επίσημα ευαισθησίας 
sensitivity label 
επίσημα κεφαλής (κεφαλίδας) 
header label 
επίσημα κεφαλής αρχείου 
file-header label 
επίσημα κεφαλίδας, ετικέτα 
κεφαλίδας 
HDR 
επίσημα κεφαλίδας, ετικέτα 
κεφαλίδας 
header label, HDR 
επίσημα λαμβανόμενου σήματος 
received signal label 
επίσημα ουράς 
trailer label 
επίσημα πληροφορίας 
information label 
επίσημα ταινίας 
tape label 
επίσημα τέλους αρχείου 
end-of-file label, trailer label 
επίσημα τέλους τόμου 
end-of-volume label, EOV 
label 
επίσημα τέλους τόμου 
EOV label 
επίσημα τόμου 
volume label 
επισηματοθετώ 
label {v.} 
επισημειώνω (μέρος κειμένου), 
επιφωτίζω (μέρος οθόνης) 
highlight 
επιστήμη πληροφοριών 
information science 
επιστήμη της συμπεριφοράς 
behavioural science 
επιστήμη υπολογιστών, 
πληροφορική 
computer science 
επιστολική ποιότητα 
letter quality, LQ 
επιστολική ποιότητα 
LQ 
επιτάχυνση κρατούμενου 
high-speed carry 
επιταχυντής γραφικών 
graphics accelerator 
επιταχυντής, πλήκτρο 
βραχυδρόμησης 
accelerator, shortcut key 
επιτόπια προγραμματίσιμη λογική 
συστοιχία 
field programmable logic 
array 
επιτόπια προγραμματίσιμη λογική 
συστοιχία  
FPLA, PLA 
επιτόπια προγραμματίσιμη 
συστοιχία πυλών  
FPGA 
επιτραπέζια αριθμομηχανή 
desktop calculator 
επιτραπέζια έκδοση 
desktop publishing,DTP 
επιτραπέζια εφαρμογή 
desk application 
επιτραπέζιο βίντεο 
desktop video 
επιτραπέζιος 
desktop {adj.} 
επιτραπέζιος (εξ)έλεγχος με το 
χέρι 
desk check 
επιτραπέζιος υπολογιστής  
desk top computer 
επιτραπέζιος υπολογιστής 
desktop computer 
επιτρέπω 
allow 
επιφάνεια εργασίας  
desktop {n.} 
επιχειρηματικά γραφικά 
business graphics 
επιχειρηματική γραμμή 
line of business 
επιχειρηματική έκδοση 
πλατύβαθρου Java 2 
J2EE 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
629 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
επιχειρηματική εφαρμογή 
business application 
Επιχειρηματικοί κόκκοι Java 
EJBs 
Επιχειρηματικοί κόκκοι Java 
Enterprise JavaBeans, EJBs 
επιχειρηματοστρεφής γλώσσα 
business oriented language  
εποπτικό μορφότυπο 
supervisory format 
εποπτικό πρόγραμμα 
executive program 
επόψεις δεοντολογίας 
ethical aspects 
επόψεις καθημερινού τρόπου ζωής 
aspects of everyday living 
επόψεις πρόσβασης πληροφοριών 
aspects of information 
access 
επταδύφια δυφιοσυλλαβή, 
δυφιοεπτάδα 
7-bit byte, septet (byte)  
επταδυφιακά κωδικοποιημένος 
7-bit coded 
επωθώ  
boost {v.} 
επώνυμη είσοδος 
login {n.} 
επώνυμη είσοδος 
logon {n.}, login 
επώνυμη έξοδος 
log out {n.} 
επώνυμη έξοδος 
logoff {n.}, logout 
εργαλείο γνωσιομηχανίκευσης, 
εργαλείο γνωσιακής μηχανίκευσης 
knowledge engineering Tool 
εργαλείο συγγραφής 
authoring tool 
εργαλειοσύνολο εκπονητή  
developer's toolkit 
εργασία παρασκηνίου 
background job 
εργασία παρασκηνίου, 
παρασκηνιακή εργασία 
background task 
εργασία προσκηνίου 
foreground job 
εργασία τυποποίησης 
standardization work 
έργο βελτίωσης 
improvement project 
έργο, εργασία 
job 
εργονομική 
ergonomics 
εργονομικό πληκτρολόγιο 
ergonomic keyboard 
εργονομικό πληκτρολόγιο Kinesis 
Kinesis ergonomic keyboard 
ερμάριο συρμάτωσης 
data closet 
ερμηνεία εικόνας 
image interpretation 
ερπύζω, ιστοδιφώ 
crawl {v.} 
εστιάζω 
focus {v.} 
εστίαση 
focus {n.} 
εσφαλμένη ευθυγράμμιση 
πλαισίου 
false frame alignment 
εσφαλμένη λειτουργία 
false operation 
εσφαλμένη παραδοχή 
false assumption 
εσφαλμένη πλοκάδα 
erroneous block 
εσφαλμένο δυφίο 
erroneous bit 
εσωτερική αποθήκευση 
internal storage2 
εσωτερική αποθήκη 
internal storage1 
εσωτερική διακοπή 
internal interrupt 
εσωτερική εντολή 
internal command 
εσωτερική μνήμη 
internal memory, internal 
storage 
εσωτερική συνένωση 
inner join 
εσωτερική ταξινόμηση 
internal sort 
εσωτερική/εξωτερική θωράκιση 
Inner/outer shield 
εσωτερικό επίσημα, εσωτερική 
ετικέτα 
internal label 
εσωτερικό πρωτόκολλο πύλης 
δικτύου 
IGP 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
εσωτερικό πρωτόκολλο πύλης 
δικτύου 
interior gateway protocol 
εσωτερικό στοιχείο δεδομένων 
internal data item 
εσωτερικός αγωγός 
inner conductor 
εσωτερικός βρόχος 
inner loop 
εσωτερικός σύνδεσμος αρχείου 
internal file connector 
Εταιρεία IBM 
International Business 
Machines Corporation 
Εταιρεία INTEL 
INTegrated Electronics 
Corporation 
εταιρεία INTEL 
INTEL Corporation, 
(INTegrated ELectronics 
Corporation) 
εταιρεία παροχής γραφειακών 
υπηρεσιών υπολογιστή 
computer bureau 
εταιρικό δίκτυο 
company network 
Εταιρισμικό Έργο 3ης γενεάς 
3GPP, Third Generation 
Partnership Project 
ετερογενές δίκτυο 
heterogeneous network 
ετερογενές δίκτυο υπολογιστών 
heterogeneous computer 
network , heterogeneous 
network 
ετήσια ανασκόπηση 
annual review 
ετήσιος 
annual 
ετικέτα κεφαλής αρχείου, ετικέτα 
αρχής αρχείου 
file-header label 
ευαισθησία είδους τυπογραφικών 
στοιχείων (κεφαλαία-πεζά) 
case sensitivity 
ευέλικτο σύστημα κατασκευής 
flexible manufacturing 
system, FMS 
ευέλικτο σύστημα κατασκευής 
FMS 
ευέλικτος 
flexible 
ευέλικτος δίσκος 
flexible disk, floppy disk 
ευελιξία 
flexibility 
ευελιξία τοπολογίας 
flexibility of topology 
ευθυγράμμιση συνόρου 
boundary alignment 
ευθυγράμμιση, στοίχιση 
alignment 
ευκαιρία βελτίωσης 
improvement opportunity 
εύκαμπτος δίσκος 
flexible disk 
εύκαμπτος δίσκος  
floppy disk 
εύκαμπτος δίσκος 
floppy disk, flexible disk 
εύκαμπτος δίσκος 3,5 ιντσών 
3.5-intch floppy disk 
εύκαμπτος δίσκος 5,25 ιντσών 
5.25-inch floppy disk 
ευκολία άμεσης κλήσης 
direct call facility 
ευκολία καταλόγου 
directory facility 
ευκολία στη συντήρηση 
ease of maintenance 
ευκολία στη χρήση 
ease of use 
ευκολία, διευκόλυνση, μέσο  
facility 
ευπρεπισμένη εμφάνιση, 
εμφάνιση καθώς πρέπει 
grooming 
ευρεία ζώνη 
broad band 
ευρεία ζώνη  
broadband {n.}, wide band 
ευρεία ζώνη 
wide band 
εύρεση 
find 
εύρεση βλάβης 
fault finding 
ευρετηριασμένη ακολουθιακή 
μέθοδος πρόσβασης 
indexed sequential access 
method, ISAM 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
630 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ευρετηριασμένη ακολουθιακή 
μέθοδος πρόσβασης 
ISAM  
ευρετηριασμένη ακολουθιακή 
οργάνωση 
indexed sequential 
organization 
ευρετηριασμένη διεύθυνση 
indexed address 
ευρετηριασμένη οργάνωση 
indexed organization 
ευρετηριασμένη πρόσβαση 
indexed access 
ευρετηριασμένο αρχείο, 
δεικτοδοτημένο αρχείο 
indexed file 
ευρετήριο 
index3 {n.} 
ευρετική 
heuristics 
ευρετική αναζήτηση 
heuristic search 
ευρετική μάθηση 
heuristic learning 
ευρετική μέθοδος 
heuristic method 
ευρετικό πρόγραμμα 
heuristic program 
ευρετικός κανόνας 
heuristic rule 
εύρος ζώνης, ζωνικό εύρος 
bandwidth 
εύρος σφάλματος 
error span 
ευρυεκπέμπω, εκπέμπω 
broadcast {v.} 
ευρυεκπομπή τοπικού δικτύου, 
ευρυεκπομπή LAN 
LAN broadcast 
ευρυεκπομπή, εκπομπή 
broadcast {n.} 
ευρυζωνικά δεδομένα 
broadband data 
ευρυζωνικό ISDN 
broadband ISDN, BISDN 
ευρυζωνικό δίκτυο 
broadband network 
ευρυζωνικός  
broadband {adj.}, wide band 
ευρωπαϊκή αριθμοδότηση υλικού, 
ευρωπαϊκή αριθμοδότηση είδους 
EAN 
ευρωπαϊκή αριθμοδότηση υλικού, 
ευρωπαϊκή αριθμοδότηση είδους 
European article numbering, 
EAN 
Ευρωπαϊκή Διάσκεψη 
Ταχυδρομείων και 
Τηλεπικοινωνιών 
European Conference of 
Postal and Telecommuni-
cations Administrations 
{EN}, Conférence 
Européenne des Postes et 
des Télécommunications 
{FR} 
Ευρωπαϊκή Διάσκεψη 
Ταχυδρομείων και 
Τηλεπικοινωνιών 
CEPT 
Ευρωπαϊκή Ένωση Ορολογίας 
European Association for 
Terminology 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Ηλεκτροτεχνικής Τυποποίησης 
Comité Européen de 
Normalisation 
electrotechnic, European 
Committee for 
Electrotechnical 
Standardization 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Ηλεκτροτεχνικής Τυποποίησης 
CENELEC 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Τυποποίησης 
CEN  
Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Τυποποίησης 
Comité Européen de 
Normalisation, European 
Committee for 
Standardization 
Ευρωπαϊκή Ραδιοτηλεοπτική 
Ένωση 
EBU 
Ευρωπαϊκή Ραδιοτηλεοπτική 
Ένωση 
European Broadcasting 
Union 
Ευρωπαϊκό Ακαδημαϊκό 
Ερευνητικό Δίκτυο 
EARN 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
Ευρωπαϊκό Ακαδημαϊκό 
Ερευνητικό Δίκτυο 
European Academic 
Research Network 
Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο 
Τηλεπικοινωνιακών Προτύπων 
European Telecommunica-
tion Standards Institute 
Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο 
Τηλεπικοινωνια-κών Προτύπων 
ETSI 
ευρωπαϊκό σήμα συμμόρφωσης 
Conformité Européen Mark, 
European Conformity Mark 
Ευρωπαϊκό Συμβούλιο Πυρηνικής 
Έρευνας, Ευρωπαϊκό Εργαστήριο 
Φυσικής Σωματιδίων 
CERN 
Ευρωπαϊκός Σύνδεσμος 
Κατασκευαστών Ηλεκτρονικών 
Υπολογιστών 
ECMA 
Ευρωπαϊκός Σύνδεσμος 
Κατασκευαστών Ηλεκτρονικών 
Υπολογιστών 
European Computer 
Manufacturers Association 
εύστοχο κτύπημα 
hit 
εφαρμογές υπερμέσων, 
υπερμεσικές εφαρμογές 
hypermedia applications 
εφαρμογή 
application 
εφαρμογοείδιο ολοκληρωμένο 
κύκλωμα 
application-specific 
integrated circuit, ASIC 
εφαρμογοστρεφής γλώσσα 
application oriented 
language 
εφαρμογοστρεφής γλώσσα 
application-oriented 
language 
εφεδρεία 
backup, b/u {n.} 
εφεδρεία συσσωρευτή, εφδρεία 
μπαταρίας 
battery backup 
εφεδρικά δυφία για μελλοντικό 
ορισμό 
reserved bits for future 
definition 
εφεδρική εικόνα, δημιουργία 
εφεδρικής εικόνας 
image back up 
εφεδρικό αντίγραφο, αντίγραφο 
εφεδρείας 
backup copy 
εφεδρικό αρχείο 
job-recovery control file 
εφεδρικό αρχείο, αρχείο εφεδρείας  
backup file, job recovery 
control file 
εφεδρικό δυφίο 
spare bit 
εφεδρικοποιώ, δημιουργώ 
εφεδρικό αντίγραφο 
back up 
εφεδρικός, διασφαλιστικός 
backup, b/u {adj.} 
ζευκτήρας 
linker 
ζευκτική γραμμή 
tie line 
ζευκτική γραμμή 
trunk line 
ζεύξη γραμμής 
line link 
ζεύξη δεδομένων 
data link 
ζεύξη διασύνδεσης 
interconnecting link 
ζεύξη επικοινωνιών 
communications link 
ζεύξη, σύνδεσμος 
link, linkage 
ζώνη αποκοπής 
stop band 
ζώνη βαθμολογίας 
score band 
ζώνη βάσης 
base band 
ζώνη βάσης 
baseband2 {n.} 
ζώνη επέκτασης 
 
extension band 
ζώνη ομιλίας 
speech band 
ζώνη πυρήνα 
core band  
ζώνη σηματοδοσίας 
signalling band 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
631 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ζώνη συχνοτήτων 
frequency band 
ζώνη φέρουσας 
carrier band 
ζώνη φύλαξης 
guard band 
ζώνη1 
band1 {n.} 
ζώνη2 
band2 {n.} 
ζώνη3 
band3 {n.} 
ζώνης βάσης 
baseband1 {adj.} 
ζωντανά δεδομένα,  
δεδομένα πραγματικού χρόνου 
live data 
Η.323 
H.323 
ηγούμενη απόφαση 
leading decision 
ηθοποιός, υποκριτής, δρων 
actor 
ηλ- 
e- 
ηλ-αγοραλόγηση 
e-marketing 
ηλ-βιβλίο 
e-book 
ηλ-βιβλιοθήκη 
e-library 
ηλ-βιβλιοπωλείο 
e-bookshop 
ηλ-Διακυβέρνηση 
e-Government 
ηλ-διάσκεψη 
e-conference 
ηλ-έγγραφο 
e-document 
ηλ-ειδήσεις 
e-news 
ηλ-εισόδημα 
e-income 
ηλεκτρικά μεταβλητή ROM 
electrically alterable ROM 
ηλεκτρικά σβέσιμη 
προγραμματίσιμη μνήμη 
αναγνώσιμη μόνο 
EEPROM 
ηλεκτρικά σβέσιμη 
προγραμματίσιμηROM 
electrically erasable 
programmable ROM 
ηλεκτρικά τροποποιήσιμη 
προγραμματίσιμη ROM 
electrically alterable 
programmable ROM 
ηλεκτρικά τροποποιήσιμη 
προγραμματίσιμη RΟΜ 
EAPROM 
ηλεκτρικάμεταβλητή ROM 
EAROM 
ηλεκτρομαγνητική γραμμή 
καθυστέρησης 
electromagnetic delay line 
ηλεκτρομαγνητική παρεμβολή 
electromagnetic interference 
ηλεκτρομαγνητική παρεμβολή 
EMI 
ηλεκτρομαγνητικό φάσμα 
electromagnetic spectrum 
ηλεκτρονική ανταλλαγή 
δεδομένων 
electronic data interchange, 
electronic document 
interchange 
ηλεκτρονική ανταλλαγή 
παραστατικών (στοιχείων) 
EDI 
ηλεκτρονική αρχειοθήκη 
electronic archive 
ηλεκτρονική διακυβέρνηση, ηλ-
διακυβέρνηση 
e-governance  
ηλεκτρονική έκδοση, έκδοση με τη 
βοήθεια υπολογιστή 
electronic publishing, 
computer-aided publishing, 
computer-assisted publishing 
ηλεκτρονική επεξεργασία 
δεδομένων 
EDP 
ηλεκτρονική επεξεργασία 
δεδομένων 
electronic data processing, 
EDP 
ηλεκτρονική μηνυματοδοσία 
electronic messaging 
ηλεκτρονική πληρωμή 
epayment 
ηλεκτρονικό έγγραφο, ηλ-έγγραφο 
e-document 
ηλεκτρονικό εμπόριο, ηλ-εμπόριο 
ecommerce 
ηλεκτρονικό ευρετήριο 
electronic directory 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ηλεκτρονικό ταχυδρομείο 
e-mail1 {n.} 
ηλεκτρονικό ταχυδρομείο πελάτης 
electronic mail client, email 
client 
ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, 
ηλ-ταχυδρομείο, ηλ-ταχ 
{συντομογραφία} 
electronic mail, e-mail1 
ηλεκτρονικό χρήμα 
electronic money 
ηλεκτρονικός αριθμητικός 
ολοκληρωτής και αριθμομηχανή 
electronic numerical 
integrator and calucator 
Ηλεκτρονικός αριθμητικός 
ολοκληρωτής και αριθμομηχανή 
ENIAC 
ηλεκτροστατική αποθήκη 
electrostatic storage 
ηλεκτροστατική λανθάνουσα 
εικόνα 
electrostatic latent image 
ηλεκτροστατικός εκτυπωτής 
electrostatic printer 
ηλεκτροστατικός σχεδιογράφος 
electrostatic plotter 
ηλεκτρόφωνο σύμπυκνου δίσκου 
CD-player 
ηλεκτρόφωνο σύμπυκνου δίσκου 
compact disk-player 
ηλεκτροφωτογραφία 
electrophoto-graphy, 
xerography 
ηλ-εμπόριο 
e-commerce 
ηλ-επιχειρείν 
e-business 
ηλ-κάρτα 
e-card 
ηλ-κατάστημα 
e-shop 
ηλ-κείμενο 
e-text 
ηλ-κοινότητα 
e-community 
ηλ-μάθηση 
e-learning 
ηλ-μετάφραση 
e-translation 
ηλ-μήνυμα 
e-mail2 {n.} 
ηλ-οικονομία 
e-economy 
ηλ-περιοδικό 
e-magazine 
ηλ-πλειστηριασμός 
e-auction 
ηλ-πύλη 
e-gateway 
ηλ-πωλήσεις 
e-sales 
ηλ-συζήτηση 
e-chat 
ηλ-σύνοδος 
e-meeting 
ηλ-σύστημα 
e-system 
ηλ-ταχυδρομείο 
e-mail 
ηλ-τράπεζα 
e-bank 
ηλ-τραπεζικά 
e-banking 
ηλ-ψήφος 
e-vote 
ημερολογιακή καταγραφή 
δεδομένων 
data logging 
ημερολόγιο 
journal, log 
ημερομηνία βάσης 
base date 
ημερομηνία και χρονοσφραγίδα 
date and time stamp 
ημιαθροιστής, αθροιστής δύο 
εισόδων 
half adder, two-input adder 
ημιαμφίδρομη μετάδοση 
half-duplex transmission 
ημιαμφίδρομο κανάλι 
half duplex channel 
ημιαμφίδρομος 
half-duplex, HDX 
ημιαφαιρέτης 
half subtracker 
ημιλέξη 
halfword 
ημίτονος εικόνα, μεσοτονική 
εικόνα 
halftone 
ηχητική πλοκάδα 
sound block 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
632 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ηχοδιάσκεψη 
audio conference 
ηχοταινίδιο 
audio clip 
ηχώ 
echo 
θαυμαστικό 
bang 
θαυμαστικό, !  
exclamation mark 
θέμα υλοποίησης 
implementation matter 
θέματα υλοποίησης 
implementation issues 
θερμή βυσμάτωση 
hot plugging 
θερμή ζεύξη 
hot link 
θερμή κηλίδα 
hot spot, touch area, trigger 
θερμό πλήκτρο 
hot key , keyboard shortcut, 
quick key, short cut key 
θέση 
location 
θέση ρύθμισης κλειδιού 
key setting 
θέση ψηφίου 
digit place(Σ) digit position 
θέση ψηφίου 
digit position, digit place 
θέτω σε αρχική δοκιμαστική 
λειτουργία, «ανάβω για δοκιμή» 
burn in 
θεωρία παιγνίων 
game theory 
θεωρία της επικοινωνίας 
communication theory 
θεωρία της πληροφορίας 
information theory 
θεωρία των αυτομάτων 
automata theory 
θηλυκός σύνδεσμος 
female connector 
θόρυβος βάθους 
background noise 
θόρυβος περιβάλλοντος 
ambient noise 
θόρυβος ριπής 
burst noise 
θυγατρική πλακέτα 
daughter board 
θυγατρική πλακέτα 
daughterboard 
θύρα εισόδου-εξόδου 
input-output port 
θύρα επικοινωνίας 
communication port 
θυρίδα επέκτασης 
expansion slot 
ιδεατή διεύθυνση 
virtual address 
ιδιοχαρακτηριστικά λειτουργιών 
function attributes 
ιδιοχαρακτηριστικό 
attribute 
ιδιωτική γραμμή 
private line 
Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού 
Free Software Foundation 
ΙΕΕΕ 1394 
IEEE 1394 
ιεραρχία συν είσοδος –διεργασία 
– έξοδος 
HIPO 
ιεραρχική βάση δεδομένων 
hierarchical database 
ιεραρχική δομή δεδομένων 
hierarchical data structure 
ιεραρχική ενοποίηση 
chunking 
ιεραρχικό δίκτυο 
hierarchical network 
ιεραρχικό δίκτυο υπολογιστών 
hierarchical computer 
network 
ιεραρχικό επιλογολόγιο 
hierarchical menu 
ιεραρχικό μοντέλο 
hierarchical model 
ιεραρχικό σύστημα αρχείων 
HFS 
ιεραρχικός σχεδιασμός 
προγράμματος, ιεραρχικός 
προγραμμο-σχεδιασμός 
hierarchical planning 
ικανότητα διεκπεραίωσης, 
ικανότητα χειρισμού 
handling capacity 
ικανότητα μεταγωγής έκτακτης 
ανάγκης 
contingency switching 
capability 
ικανότητα, επάρκεια 
competence 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ινοοπτικό καλώδιο 
fiber-optic cable 
Ινστιτούτο Aμερικανικών Εθνικών 
Προτύπων 
ANSI 
Ινστιτούτο Ηλεκτρολόγων και 
Ηλεκτρονικών Μηχανικών 
IEEE 
Ινστιτούτο Ηλεκτρολόγων και 
Ηλεκτρονικών Μηχανικών 
Institute of Electrical and 
Electronics Engineers 
Ινστιτούτο Ηλεκτρολόγων και 
Ηλεκτρονικών Μηχανικών – 
Πρότυπα ΙΕΕΕ 802.x 
IEEE 802.x 
Ίντερνετ των πραγμάτων 
Internet of things, IοT 
Ίντερνετ των πραγμάτων 
IOT 
Ίντερνετ, Διαδίκτυο 
INTERNET 
ιός ηλ-ταχυδρομείου 
e-mail virus 
ιός κοιλότητας 
cavity virus 
ιός συστάδας 
cluster virus 
Ιουλιανή ημερομηνία 
Julian date (JD) 
Ιουλιανό ημερολόγιο 
Julian calendar 
ισοδύναμος δυφιακός ρυθμός, 
ισοδύναμος δυφιορρυθμός 
equivalent bit rate  
ισοδύναμος μέσος BER 
equivalent average BER 
ισοδύναμος μέσος λόγος 
δυφιακών σφαλμάτων 
equivalent average bit error 
ratio 
ισολογισμός λογαριασμού 
balance of account 
ίσον {=} 
equal sign 
ισόπεδος, ομαλός  
flush 
ισοσταθμισμένη διαδικασία 
πρόσβασης ζεύξης 
LAP-B 
ισοσταθμισμένη διαδικασία 
πρόσβασης ζεύξης 
link access procedure-
balanced 
ισοσταθμισμένος σταθμός 
balanced station 
ισότητα 
equality 
ισοτιμία διεμπλεκόμενων δυφίων 
bit interleaved parity 
ισόχρονη μετάδοση 
isochronous transmission 
ισόχρονο δίκτυο 
isochronous network, 
Integrated Services LAN, 
ISLAN 
ιστόγραμμα 
histogram 
ιστολόγηση, ιστολογιογράφηση, 
ιστογράφηση, ιστολογιογραφία, 
ιστογραφία 
blogging {n.} 
ιστολόγιο 
blog (web log) {n.} 
ιστολογιόσφαιρα 
blogosphere {n.} 
(ιστολόγος, ιστολογιογράφος, 
ιστογράφος 
blogger {n.} 
ιστολογώ, ιστολογιογραφώ, 
ιστογραφώ 
blog {v.} 
ιστορικά δεδομένα 
historical data 
ισχυρίζομαι ότι συμφωνώ 
claim compliance 
ισχυροποίηση σύγκρουσης 
collision enforcement 
ιχνηλάτηση μεταβολών 
change-tracking 
ίχνος βλάβης 
fault trace 
ίχνος επιθεώρησης, ιχνηλάτηση 
επιθεώρησης 
audit trail 
(το) κατώτατο αριθμημένο δυφίο 
lowest numbered bit 
κάδος 
bucket 
καθαρό κείμενο, άκρυπτο κείμενο 
clear text 
καθαρό προς αποστολή 
clear to send 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
633 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
καθαρό προς αποστολή 
CTS  
καθιστώ ικανό, καθιστώ δυνατό, 
δραστικοποιώ 
enable 
Καθοδηγητική Ομάδα Έρευνας 
Ίντερνετ 
Internet Research Steering 
Group 
καθοδηγητική ομάδα έρευνας 
Ίντερνετ 
IRSG 
καθοδηγητική ομάδα 
μηχανίκευσης Ίντερνετ 
IESG 
Καθοδηγητική Ομάδα 
Μηχανίκευσης Ίντερνετ 
Internet Engineering 
Steering Group 
καθολική αναζήτηση και 
αντικατάσταση 
global search and replace, 
global find and replace 
καθολική γλώσσα 
universal language 
καθολική διαχείριση διευθύνσεων 
global address 
administration 
καθολική διαχείριση, καθολική 
διοίκηση 
global administration 
καθολική εύρεση και 
αντικατάσταση 
global find and replace 
καθολική εφεδρεία, καθολικό 
εφεδρικό αντίγραφο 
global back up 
καθολική κλειδαριά 
global lock 
καθολική μεταβλητή 
global variable 
καθολική υπηρεσία, παγκόσμια 
υπηρεσία 
global service 
καθολικός κώδικας 
global code 
καθολικός κωδικός προϊόντος 
universal product code 
καθολικός, παγκόσμιος 
global 
καθυστέρηση 
delay 
καλούμενος χρήστης υπηρεσίας 
called service user 
κάλυμμα δισκέτας 
disk-jacket 
κάλυμμα πλήκτρου 
key cap 
κάλυμμα, περίβλημα 
jacket, sheathing 
καλώ 
call3 {v.} 
καλωδιακός 
cable {adj.} 
καλώδιο 
cable {n.} 
καλωδιωμένη πτήση, ενσύρματη 
πτήση 
fly by wire 
καλών χρήστης υπηρεσίας 
calling service user 
κανάλι D 
D-channel, Data Channel 
κανάλι ακουστικών σημάτων 
audio channel 
κανάλι άλφα 
alpha channel 
κανάλι ανάγνωσης/γραφής 
read/write channel 
κανάλι ανοδικό 
bottom-up channel 
κανάλι δεδομένων 
data channel 
κανάλι δεδομένων οπτικής 
παρουσίασης 
DDC 
κανάλι δεδομένων οπτικής 
παρουσίασης 
display data channel 
κανάλι διανομής 
distribution channel 
κανάλι εισόδου 
input channel 
κανάλι εισόδου/εξόδου 
input/output channel 
κανάλι εισόδου-εξόδου 
Input/Output channel, I/O 
channel 
κανάλι εκπομπής 
transmit channel 
κανάλι ελέγχου 
control channel 
κανάλι εξόδου 
output channel 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
κανάλι εξυπηρέτησης 
serving channel 
κανάλι επικοινωνίας δεδομένων 
data communication 
channel, data transmission 
channel 
κανάλι επικοινωνιών 
communications channel, 
transmission channel 
κανάλι επιλογέα 
selector channel 
κανάλι επιστροφής 
backward channel 
κανάλι επιστροφής 
return channel 
κανάλι εργασίας 
working channel 
κανάλι ευρέος φάσματος 
wide-ranging channel 
κανάλι ευρυεκπομπής 
broadcast channel 
κανάλι ηχούς, κανάλι ηχώς 
echo channel 
κανάλι κατηγορίας φωνής 
voice grade channel 
κανάλι κίνησης 
traffic channel 
κανάλι κοινής πρόσβασης 
common access channel  
κανάλι λήψης 
receive channel 
κανάλι μετάδοσης 
transmission channel, 
communications channel 
κανάλι μετάδοσης δεδομένων 
data transmission channel 
κανάλι ομιλίας 
speaking channel 
κανάλι ομιλίας 
speech channel 
κανάλι οπτικής ίνας, ινοοπτικό 
κανάλι 
fiber optic channel, ptical 
fiber channel 
κανάλι πληροφοριών 
information channel 
κανάλι πληροφοριών 
information channel, 
communications channel 
κανάλι πλοκαδικής εφαρμογής 
block application channel 
κανάλι πλοκαδικού μηνύματος 
block message channel 
κανάλι πολυπλέκτη 
multiplexer channel 
κανάλι πολυπλέκτη 
δυφιοσυλλαβών 
byte multiplexer channel 
κανάλι πρόσβασης 
access channel 
κανάλι προστασίας 
protection channel 
κανάλι σε ηρεμία 
idle channel 
κανάλι σηματοδοσίας 
signalling channel 
κανάλι συγχρονισμού 
synchronization channel 
κανάλι υπερφόρτωσης 
overload channel 
κανάλι υπηρεσίας 
service channel 
κανάλι χρήστη 
user channel 
κανάλι1 
channel1 {n.} 
κανάλι2 
channel2 {n.} 
καναλοστρεφές δυφιόρρευμα, 
καναλοστρεφές ρεύμα δυφίων 
channel oriented bit-stream 
κανόνας αν-τότε 
if-then rule, if-then statement 
κανόνας περιορισμού 
constraint rule 
κανόνες αποφάσεων 
decision rules 
κανονικοποίηση διαλόγου 
dialog normalization 
καρέτα, ύψωση σε δύναμη, (^) 
caret1 
κάρτα Hollerith, κάρτα Χόλεριθ 
Hollerith card 
κάρτα ακραίας διάτρησης 
edge-punched card, verge-
punched card 
κάρτα ακραίων εγκοπών 
edge-notched card 
κάρτα αναγνώρισης 
identification card 
κάρτα ανοίγματος 
aperture card 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
634 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
κάρτα γραφικών Hercules 
Hercules Graphics Card, 
HGC 
κάρτα διεπαφής 
interface card 
κάρτα επέκτασης 
expansion card  
κάρτα επιτάχυνσης 
accelerator board 
κάρτα επιτάχυνσης 
accelerator card, accelerator 
board 
κάρτα επιταχυντής 
accelerator card 
κάρτα ήχου 
sound board 
κάρτα κλήσης 
calling card 
κάρτα ολοκληρωμένου 
κυκλώματος 
integrated circuit card  
κάρτα πλινθίου, πλινθιοκάρτα 
ΠΥΘΑΓΟΡΕΙΟ card, smart 
card 
κάρτα πολλών εφαρμογών 
multi-application card 
κάρτα προσαρμογέα 
adapter card, adaptor card, 
interface card 
κάρτα προσαρμογέα δικτύου 
network adapter card 
κάρτα σύνδεσης 
connection card 
κάρτα τηλεομοιοτυπίας 
fax board 
κάρτα χρέωσης  
charge card 
κάρτα1 
card1 {n.}, punched card 
κάρτα2 
card2 {n.} 
κάρτα3 
card3 {n.} 
κάρτα4 
card4 {n.} 
καρτεσιανές συντεταγμένες 
Cartesian coordinates 
καρτεσιανό γινόμενο 
Cartesian product 
κασέτα 
cassette 
κατά περίπτωση, επί τούτω 
ad hoc 
καταβάτης 
descender 
καταγραφέας σύμπυκνων δίσκων 
CD recorder, CD-R machine 
καταγραφή βλαβών 
fault logging 
καταγραφή σφαλμάτων 
συμβάντων 
event error logging 
καταγραφολόγιο 
log 
καταγραφολόγιο σφαλμάτων 
error log 
κατακερματισμός, κατάτμηση 
fragmentation 
καταληπτός, κατανοητός 
comprehensible 
καταλογογράφηση μεταγλωττιστή 
compiler listing 
καταλογογράφηση, παράθεση 
listing 
καταλογογραφώ, παραθέτω 
catalog/catalogue {v.} 
κατάλογος 
catalog/catalogue {n.} 
κατάλογος ανεκτέλεστων, 
συσσωρευθείσα εργασία 
backlog, invisible backlog 
κατάλογος δεδομένων 
data directory 
κατάλογος διανομής 
distribution list 
κατάλογος ελέγχου πρόσβασης 
access control list, ACL1, 
access list 
κατάλογος ελέγχου πρόσβασης 
ACL1 
κατάλογος λειτουργιών 
function list 
κατάλογος πρόσβασης 
access list,  access control 
list 
κατάλογος, ευρετήριο 
directory 
καταναλωτής 
consumer 
κατανεμημένες υπηρεσίες 
distributed services 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
κατανεμημένη άρνηση (παροχής) 
υπηρεσίας 
DDOS 
κατανεμημένη άρνηση (παροχής) 
υπηρεσίας 
distributed denial of service 
κατανεμημένη βάση δεδομένων 
distributed database 
κατανεμημένη δικτύωση 
distributed networking 
κατανεμημένη επεξεργασία 
distributed processing, 
distributed data processing 
κατανεμημένη επεξεργασία 
δεδομένων 
DDP 
κατανεμημένη επεξεργασία 
δεδομένων 
distributed data processing, 
DDP 
κατανεμημένη λειτουργία 
distributed function 
κατανεμημένη νοημοσύνη 
distributed intelligence 
κατανεμημένο σύστημα 
distributed system 
κατανεμημένο σύστημα 
διαχείρισης βάσης δεδομένων 
DDBMS 
κατανεμημένο σύστημα 
διαχείρισης βάσης δεδομένων 
distributed database 
management system, 
DDBMS 
κατανεμημένο σύστημα 
πληροφοριών 
distributed information 
system 
κατανόηση εικόνας 
image comprehension 
κατανόηση εικόνας 
image understanding, image 
comprehension 
καταπίπτον επιλογολόγιο 
drop-down menu 
κατάρρευση 
crash 
κατάρρευση δίσκου 
disk crash 
κατάρτιση βασιζόμενη σε 
υπολογιστή 
CBT 
κατάρτιση βασιζόμενη σε 
υπολογιστή 
computer-based training 
 κατασκευάζω 
construct {v.} 
κατασκευαστής 
costructor 
κατασκευή με υπολογιστή 
CAM1 
κατασκευή με υπολογιστή 
computer aided 
manufacturing 
κατάσταση αδρανοποίησης 
disable state, outage 
κατάσταση αναμονής μηδέν 
0 wait state 
κατάσταση βλάβης 
fault situation 
κατάσταση ελέγχου 
inspection status 
κατάσταση κατειλημμένου 
busy state 
κατάσταση μεταφοράς δεδομένων 
data transfer state 
καταστοίχιση παράθυρων, 
κατεξάπλωση παράθυρων 
cascading windows, overlaid 
windows 
καταστροφέας 
destructor 
κατάστρωση 
layout 
κατατεμαχισμός 
hashing, key folding 
κατατετμημένη πλοκάδα 
fragmented block 
 
κατατομή εκτέλεσης 
execution profile 
καταφορτώνω, τηλεφορτώνω 
προς τα κάτω, κατεβάζω 
download 
καταφορτώσιμη γραμματοσειρά 
downloadable font 
κατάχρηση υπολογιστή 
computer abuse 
καταχώρηση εικόνας 
image registration 
καταχωρητής βάσης 
base register, Index register 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
635 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
καταχωρητής γενικού σκοπού 
general-purpose register 
καταχωρητής δείκτη εντολής 
instruction pointer register 
καταχωρητής διεύθυνσης 
address register 
καταχωρητής διεύθυνσης εντολής 
IAR 
καταχωρητής διεύθυνσης εντολής 
instruction address register, 
IAR, instruction pointer 
register, program register 
καταχωρητής ελέγχου 
control register 
καταχωρητής εντολής 
instruction register, IR2 
καταχωρητής εντολής 
IR2 
καταχωρητής ευρετηρίου 
index register, IR1 
καταχωρητής ευρετηρίου 
IR1 
καταχωρητής κυκλοφορίας 
circulating register 
καταχωρητής μετρητών 
cash register 
καταχωρητής σημαίας 
flag register 
καταχώριση ζωνικού εύρους 
bandwidth allocation 
καταχώριση πλοκάδας 
block allocation 
καταχώριση, καταμερισμός 
allocation 
κατεγγραφή αποθήκευσης, 
κατεκτύπωση αποθήκευσης  
storage dump 
κατεγγραφή καταστροφής, 
κατεκτύπωση καταστροφής  
disaster dump 
κατεγγραφή καταστροφής, 
κατεκτύπωση καταστροφής 
disaster dump 
κατεγγραφή μετά από αλλαγή 
change dump 
κατεγγραφή μνήμης, 
κατεκτύπωση μνήμης  
memory dump 
κατεγγραφή οθόνης, 
κατεκτύπωση οθόνης  
screen dump 
κατεγγραφή πυρήνα, 
κατεκτύπωση πυρήνα  
core dump 
κατεγγραφή, κατεκτύπωση 
dump {n.} 
κατεγγράφω, κατεκτυπώνω 
dump {v.} 
κατερχόμενη ζεύξη 
downlink {n.} 
κατερχόμενης ζεύξης 
downlink {adj.} 
κατερχόμενος σχεδιασμός, 
καθοδικός σχεδιασμός 
top-down design  
 
κατευθυντήριες οδηγίες 
guidelines 
κατευθυντήριες οδηγίες για τον 
ορισμό υπό διαχείριση 
αντικειμένων 
guidelines for the definition 
of managed objects 
κατευθύνω εκπομπή 
beam {v.} 
κατηγορία 
category 
κατηγορία έργου 
job class 
κατηγορία, τάξη, κλάση 
class2, Job class 
κατηγορίες διευθύνσεων 
address classes 
κατοπτρισμός δίσκου 
disk mirroring 
κατώφλιο βλαβών 
fault threshold 
κατώφλιο ρυθμού βλαβών 
fault-rate threshold 
καφετέρια Ίντερνετ 
Internet café 
κείμενο σώματος 
body text 
κελί 
cell1 {n.} 
κέλυφος έμπειρου συστήματος, 
κέλυφος εμπειρογνωσιακού 
συστήματος, κέλυφος 
expert system shell, shell 
κενό 
blank 
κενό μέσο 
empty medium 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
κενό σύνολο 
empty set, null set 
κεντρικές υπηρεσίες εισαγωγής 
έργων 
JECS 
κεντρικές υπηρεσίες εισαγωγής 
έργων 
job entry central services 
(JECS) 
κεντρική μονάδα επεξεργασίας 
central processing unit, 
CPU, processing unit 
κεντρική μονάδα επεξεργασίας 
CPU 
κεντρικοποιημένη βάση 
δεδομένων  
centralized data base 
κεντρικοποιημένη επεξεγασία 
centralized procressing, 
centralized system 
κεντρικοποιημένο δίκτυο 
centralized network 
κεντρικοποιημένο σύστημα 
centralized system 
κεντρικός επεξεργαστής 
central processor 
κέντρο 
central office 
κέντρο 
CO 
κέντρο 
exchange 
κέντρο δεδομένων 
data center 
κέντρο εξακρίβωσης 
authentication center 
κέντρο επεξεργασίας δεδομένων 
data processing center, 
computer center 
κέντρο μεταγωγής δεδομένων 
data switching exchange, 
DSE 
κέντρο μεταγωγής δεδομένων 
data switching exchange, 
DSE 
κέντρο μεταγωγής δεδομένων 
DSE 
κέντρο πληροφόρησης, κέντρο 
πληροφοριών 
information center 
Κέντρο Πληροφοριών Δικτύου 
Ίντερνετ 
Internet Network Information 
Center 
Κέντρο Πληροφοριών Δικτύου 
Ίντερνετ 
InterNΙC 
κέντρο υπολογιστή 
computer center, data 
processing center 
κεντροθετημένο κείμενο 
centred text 
κεντροθετημένος, στηλοθέτης 
centred tab 
κεραία επίπεδου ανακλαστήρα 
billboard antenna, billboard 
aerial 
Κέρβερος 
Kerberos 
κεφαλαία γράμματα 
caps {capital letters} 
κεφάλαιο αρχείου 
file clause 
κεφάλαιο δεδομένων 
data clause 
κεφάλαιο περιβάλλοντος 
environment clause 
κεφαλή σβέσης 
erasing head 
κεφαλή σβέσης, κεφαλή εξάλειψης 
erase head, erasing head 
κεφαλή1 
head1 {n.} 
κεφαλή2 
head2 {n.} 
κεφαλίδα αρχείου 
file header 
κεφαλίδα εξακρίβωσης 
authentication header 
κεφαλίδα επαλήθευσης 
AH 
κεφαλίδα τμήματος 
division header 
κεφαλίδα, κεφαλή 
header, page header, 
running head 
κεφαλικό άκρο 
head end 
κεφαλικός διαπο-διαμορφωτής, 
διαποδιαμορφωτής κεφαλικού 
άκρου 
head-end modem 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
636 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
κεφαλόφωνο 
headset 
κιβώτιο διπλοσειρικής σύνδεσης 
DIP 
κιβώτιο διπλοσειρικής σύνδεσης 
dual in-line package 
κιβώτιο Μπερνούλι 
Bernoulli box 
κινησιοδότης 
animator 
κινησιοδότηση με υπολογιστή 
computer animation 
κινησιομοίωση πλαισίου, 
κινησιοδότηση πλαισίου 
frame animation 
κινησιομοίωση, κινησιοδότηση, 
κινησιοδοσία 
animation 
κινητή γραμμή εντολών 
floating command line 
κινητό δίκτυο πρώτης γενεάς 
1G, first generation mobile 
network 
κλάδος  
branch 
κλασμομορφή, μορφόκλασμα 
fractal 
κλειδαριά 
lock {n.} 
κλειδί 
key 
κλειδί ακεραιότητας περιεχομένου 
content integrity key 
κλειδί αναζήτησης 
search key 
κλειδί απέγκρυψης, κλειδί 
αποκρυπτοθέτησης, κλειδί 
αποκρυπτογράφησης 
decryption key 
κλειδί έγκρυψης, κλειδί 
κρυπτοθέτηση, κλειδί 
κρυπτογράφησης 
encryption key 
κλειδί εξακρίβωσης 
authentication key 
κλειδί εξακρίβωσης χρήστη 
user authentication key 
κλειδί επαναφοράς 
reset key 
κλειδί επεγγραφής 
overwrite key 
κλειδί εργασίας 
working key 
κλειδί κρυπτογράφησης 
δεδομένων 
data encryption key 
κλειδί κρυπτογράφησης κλειδιών 
key-encrypting key, KK 
κλειδί λογισμικού 
soft key, function key 
κλειδί μετάφρασης 
translation key 
κλειδί προγραμματισμένης 
λειτουργίας 
programmed function key, 
function key 
κλειδί σφράγισης 
sealing key 
κλειδί ταξινόμησης 
sort key 
κλειδί υλισμικού 
dongle 
κλειδί υλισμικού 
hardware key 
κλειδιακά οφέλη 
key benefits 
κλειδιακά σημεία 
key points 
κλειδιακή αναδίπλωση 
key folding 
κλειδιακή διεργασία 
key process 
κλειδιακή εστίαση 
key focus 
κλειδιακή μεσεγγύηση 
key escrow 
κλειδιακή οδηγία 
key directive 
κλειδιακή πληροφορία 
key information 
κλειδιακό θέμα, θεμελιακό θέμα 
key issue 
κλειδιακό μήνυμα 
key message 
κλειδιακό στοιχείο 
key element 
κλειδιακός δίσκος 
key disk 
κλειδιακός οδηγός 
key driver 
κλειδιακός παράγοντας 
key factor 
κλειδιακός σκοπός 
key purpose 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
κλείδωμα 
locking 
κλείδωμα αρχείου 
file locking 
κλείδωμα λογαριασμού 
account lockout 
κλείδωμα πεδίου 
field locking 
κλείδωμα πλήκτρων 
key lock 
κλειδωμένο αρχείο 
locked file 
κλειδώνω 
lock {v.} 
κλείσιμο αρχείου 
close-out file 
κλειστή αρχιτεκτονική 
closed architecture 
κλειστή ομάδα χρηστών 
close user group, CUG 
κλειστή ομάδα χρηστών 
CUG 
κλειστή ομάδα χρηστών με 
εισερχόμενη πρόσβαση 
closed user group with 
incoming access 
κλειστή ομάδα χρηστών με 
εξερχόμενη πρόσβαση 
closed user group with 
outgoing access 
κλειστή υπορουτίνα 
closed subroutine 
κλειστό σύστημα 
closed system  
κλειστός βρόχος, ατέρμων βρόχος 
closed loop 
κληροδότηση, κληρονομιά 
inheritance 
κλήση (ενέργεια) 
calling {n.} 
κλήση (ενέργεια), καλών 
calling {p.} 
κλήση διάσκεψης, ηχοδιάσκεψη 
conference call 
κλήση συνάρτησης 
function call 
κλήση1 
call1 {n.} 
κλήση2 
call2 {n.} 
κλίμακα εικόνας 
image scale 
κλοπή κύκλου 
cycle stealing 
κλωνοποιώ 
clone2 {v.} 
κλώνος1 
clone1 {n.} 
κοινή γλώσσα 
common language 
κοινή δράση, συνδυασμένη δράση 
joint acting 
κοινή επίλυση προβλημάτων 
joint problem solving 
κοινή επιτροπή 
joint committee 
κοινή επιχειρησεοστρεφής 
γλώσσα 
COBOL 
κοινή επιχειρησεοστρεφής 
γλώσσα 
Common Business-Oriented 
Language 
κοινή μέθοδος πρόσβασης 
CAM2 
κοινή μέθοδος πρόσβασης 
common access method 
κοινή μηχανίκευση 
joint engineering 
κοινή ομάδα 
joint group 
κοινή ομάδα ανάπτυξης 
joint development team 
κοινή πυλαία διεπαφή 
CGI1 
κοινή πυλαία διεπαφή 
common gateway interface 
κοινή συγγραφή 
joint authorship 
κοινή υπηρεσία διαχείρισης 
πληροφοριών 
common management 
information service, CMIS 
κοινή υποστήριξη επικοινωνιών 
CCS 
κοινή υποστήριξη επικοινωνιών 
common communication 
support 
κοινό αίτημα 
joint request 
κοινό μοντέλο πληροφοριών 
CIM1 
κοινό μοντέλο πληροφοριών 
common information model 
κοινό πεδίο 
common field 
κοινοπραξία 
joint venture 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
637 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
κοινός 
joint2 {adj.} 
Κοινωνία του Ίντερνετ 
Internet Society 
Κοινωνία του Ίντερνετ 
ISOC 
κοκκιότητα 
granulatity 
Κόκκος Java 
Java Bean 
κομβίο ελέγχου ActiveX 
ActiveX control 
κομβίο υπέρδειξης 
hover button 
κομιστική υπηρεσία 
bearer service 
κομιστικό κανάλι πληροφοριών 
information bearer channel 
κόμμα {,} 
comma 
κομμάτιασμα 
bursting 
κονσόλα, αναλόγιο 
console 
κοπή, αποκοπή 
cut 
κόσμος οντοτήτων 
entity world 
κόστος επένδυσης 
investment cost 
κόστος ποιότητας 
quality cost 
κρατούμενο ψηφίο (αφαίρεσης) 
borrow digit 
κρατούμενο ψηφίο (πρόσθεσης) 
carry digit 
κρατούμενο ψηφίο (πρόσθεσης) 
carry digit 
κρατούμενο ψηφίο {αφαίρεσης} 
borrow digit  
κρεμάω 
hang 
κρίσιμο σφάλμα 
critical error 
κρίσιμο τμήμα 
critical section 
κρότημα 
click3 {n.} 
κρούση 
impact2 {n.} 
κρουστικός εκτυπωτής 
impact printer 
κρυμμένη γραμμή 
hidden line 
κρυμμένη επιφάνεια 
hidden surface 
κρυμμένοι κώδικες 
hidden codes 
κρυμμένος κατάλογος 
αδιεκπεραίωτων εργασιών 
hidden backlog, invisible 
backlog 
κρυπτασφάλεια 
cryptosecurity 
κρυπτοανάλυση 
cryptoanalysis 
κρυπτογραφία 
cryptography, crypto 
κρυπτογραφική ασφάλεια 
cryptographic security 
κρυπτογραφικό σύστημα, 
κρυπτοθετικό σύστημα, 
κρυπτοσύστημα 
cryptographic system, 
cryptosystem 
κρυπτογραφώ, κρυπτοθετώ, 
εγκρύπτω 
encipher, cipher, encrypt 
κρυπτοθετημένο κείμενο, 
κρυπτοκείμενο 
ciphertext 
κρυπτοθετήρας 
cipher1 {n.} 
κρυπτοθετώ κρυπτογραφώ 
cipher2 {v.} 
κρυπτοθετώ, εγκρύπτω 
encrypt 
κρυπτολογία 
cryptology 
κρυπτοσύστημα 
cryptosystem 
κρυσταλλικό πλέγμα 
crystal lattice 
κρυφή αποθήκη, κρυφή μνήμη, 
προμνήμη 
cache storage 
κρυφή μνήμη 
cache memory, cache 
storage 
κτένα 
comb 
κτενοδιάγραμμα 
bracket diagram 
κτενοδιάγραμμα 
rake diagram  
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
κτύπημα πλήκτρου, 
πληκτροκτύπημα, πληκτρισμός 
key stroke 
κυβερνητική 
cybernetics 
κυβερνο- 
cyber- 
κυβερνοδικηγόρος 
cyberlawyer 
κυβερνοεκφοβισμός 
cyber bullying 
κυβερνοζωή 
cyberlife 
κυβερνοκαταδίωξη 
cyber stalking 
κυβερνοκαταπατητής 
cybersquatter 
κυβερνοομιλία 
cyberspeak 
κυβερνοπαιδεία, 
κυβερνοπολιτισμός, 
κυβερνοκαλλιέργεια 
cyberculture 
κυβερνοτέχνη 
cyberart 
κυβερνοχήρος /-α 
cyber widow(er) 
κυβερνοχώρος 
cyberspace 
κυκλική  επαναφορά κρατούμενου 
ψηφίου {αφαίρεση} 
end-around borrow 
κυκλική επαναφορά κρατούμενου 
ψηφίου (πρόσθεσης), κυκλική 
μεταφορά κρατουμένου 
end-around carry 
κυκλική μετατόπιση 
end-around shift, circular 
shift 
κυκλική μετατόπιση, κυκλική 
μετάθεση 
circular shift 
κυκλική μετατόπιση, κυκλική 
μετάθεση 
cyclic shift 
κυκλική μνήμη 
bucket brigade memory 
(storage, store) 
κυκλική μνήμη, κυκλική αποθήκη 
cyclic memory, cyclic 
storage, cyclic store 
κυκλική μνήμη, μνήμη 
κυκλοφορίας  
circulating memory, 
circulating storage, cyclic 
memory (storage, store), 
bucket brigate memory 
(storage, store) 
κυκλική ουρά 
circular queue 
κυκλικό αρχείο 
circular file 
κυκλικός δυαδικός κώδικας 
cyclic binary code 
κυκλικός εξέλεγχος πλεονασμού 
CRC 
κυκλικός εξέλεγχος πλεονασμού, 
κυκλικός έλεγχος πλεονασμού 
cyclic redundancy check, 
CRC 
κυκλικός κατάλογος 
circular list 
κυκλικός κώδικας 
cyclic code, Gray code 
κύκλοι ανά δευτερόλεπτο 
CPS2 
κύκλοι ανά δευτερόλεπτο 
cycles per second 
κύκλος 
cycle {n.} 
κύκλος αναζήτησης  
search cycle 
κύκλος δέσμης 
batch cycle, batch 
processing cycle 
κύκλος εκτέλεσης 
execution cycle 
κύκλος εντολής 
instruction cycle 
κύκλος επανάληψης 
repetition cycle 
κύκλος επεξεργασίας 
processing cycle 
κύκλος επεξεργασίας δέσμης 
batch processing cycle 
κύκλος ζωής 
life cycle 
κύκλος ζωής διάδρασης 
interaction life cycle 
κύκλος ζωής έργου 
product life cycle 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
638 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
κύκλος ζωής κάρτας 
card life cycle 
κύκλος ζωής κλειδιού 
key life cycle 
κύκλος ζωής υπηρεσίας 
service life cycle 
κύκλος καναλιού 
channel cycle 
κύκλος λειτουργίας 
operation cycle 
κύκλος μετάκλησης-εκτέλεσης 
fetch-execute cycle 
κύκλος μηχανής 
machine cycle 
κύκλος μνήμης 
memory cycle 
κύκλος οπτικής παρουσίασης  
display cycle 
κύκλος ράδιο συχνότητας 
radio frequency cycle 
κύκλος σχεδιασμού 
planning cycle 
κύκλος υπολογιστή 
computer cycle, instruction 
cycle 
κύκλος χαρακτήρα 
character cycle 
κύκλος χρονιστή 
clock cycle 
κύκλωμα 
circuit  
κύκλωμα ακουστικών συχνοτήτων 
audio circuit 
κύκλωμα αναφοράς 
reference circuit 
κύκλωμα ανταλλαγής 
interchange circuit 
κύκλωμα απόφασης 
decission circuit 
κύκλωμα βρόχου 
loop circuit 
κύκλωμα γέφυρας 
bridge circuit 
κύκλωμα γραμμής 
line circuit 
κύκλωμα δεδομένων 
data circuit 
κύκλωμα διεπαφής 
interface circuit 
κύκλωμα δοκιμής 
test circuit 
κύκλωμα ελέγχου 
control circuit 
κύκλωμα εξόδου 
output circuit 
κύκλωμα ημιαγωγού μεταλλικού 
οξειδίου 
MOS circuit 
κύκλωμα κίνησης 
traffic circuit 
κύκλωμα μεταγωγής 
switched circuit 
κύκλωμα μετάδοσης 
transmission circuit 
κύκλωμα οδήγησης 
driver2 {n.} 
κύκλωμα ομιλίας 
speech circuit 
κύκλωμα πρόσβασης 
access circuit 
κύκλωμα σειράς 
series circuit 
κύκλωμα σηματοδοσίας 
signalling circuit 
κύκλωμα σίγασης, κύκλωμα σιγής 
mute circuit 
κύκλωμα σκανδάλισης 
trigger circuit 
κύκλωμα συγκράτησης 
hold circuit 
κύκλωμα χρονισμού 
timing circuit 
κυκλωματικός σχηματισμός 
circuitry 
κυκλωματομεταγωγή 
circuit switching, line 
switching  
κυλινδροεκτυπωτής 
barrel printer 
κύλινδρος 
cylinder  
κύριο αρχείο 
main file, master file 
κύριο αρχείο 
master file 
κυριολέκτημα, κυριολεκτική 
σταθερά 
literal 
κυρτός προγραμματισμός 
convex programming 
κυτίο εισερχομένων, κουτί 
εισερχομένων 
in-basket, inbox 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
κυτίο εισερχομένων, κουτί 
εισερχομένων 
inbox 
κύτταρο 
cell2 {n.} 
κυτταροπλοκάδα, πλοκάδα 
κυττάρων 
cell block 
κυψέλη δεδομένων 
data cell 
κυψέλη1 
cell3 {n.} 
κυψέλη2 
cell4 {n.} 
κυψελοειδές ψηφιακό πακέτο 
δεδομένων 
CDPD 
κυψελοειδή αυτόματα, 
κυτταροειδή αυτόματα 
cellular automata 
κώδικας 
code1 {n.}, coding scheme 
κώδικας ASCII 
ASCII code 
κώδικας Baudot  
Baudot code 
κώδικας Gray 
Gray code 
κώδικας Hamming 
Hamming code 
κώδικας Hollerith 
Hollerith code 
κώδικας ανίχνευσης σφαλμάτων 
error detecting code, self-
checking code 
κώδικας ανίχνευσης σφαλμάτων 
error detecting code 
κώδικας αρχής εικόνας 
picture start code 
κώδικας αυτο(εξ)ελέγχου 
self-checking code 
κώδικας αυτοδιόρθωσης 
self-correcting code 
κώδικας βασικού ελέγχου 
bassic control code 
κώδικας γραμμής 
line code 
κώδικας δεδομένων 
data code 
κώδικας διόρθωσης σφαλμάτων 
error correcting code 
κώδικας δραστηριότητας κίνησης 
traffic activity code 
κώδικας δυφιοσυλλαβών, 
δυφιοσυλλαβικός κώδικας 
bytecode 
κώδικας εκτέλεσης 
execution code 
κώδικας εντολών 
instruction code 
κώδικας εντολών υπολογιστή 
computer instruction code 
κώδικας εξελέγχου σφαλμάτων 
error checking code 
κώδικας επιστροφής λειτουργίας 
function return code 
κώδικας ησυχίας 
quiet code 
κώδικας ισοτιμίας 
parity code 
κώδικας καλής πρακτικής 
code of good practice 
κώδικας καναλιού σε ηρεμία 
idle channel code 
κώδικας λειτουργίας, λειτουργικός 
κώδικας 
operation code 
κώδικας λόγου 
reason code 
κώδικας με πλεονασμό 
redundant code 
κώδικας μηχανής 
machine code 
κώδικας Μορς 
Morse code 
κώδικας Μποντό 
Baudot code 
κώδικας πηγής 
source code 
κώδικας πληκτρολογίου 
Keypad code 
κώδικας προγράμματος 
program code 
κώδικας σηματοδοσίας 
signalling code 
Κώδικας συμβολικών εντολών 
γενικής χρήσης για αρχάριους 
Beginner’s All-purpose 
Symbolic Instruction Code 
κώδικας συμπεριφοράς 
code of conduct 
κώδικας συν τρία 
excess-three code 
κώδικας τηλεεικονογραφίας 
videotext code 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
639 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
κώδικας υπηρεσιών 
services code 
κωδικευμένο πρόγραμμα 
coded program 
κωδικευμένος δεκαδικός 
συμβολισμός 
coded decimal notation 
κωδίκευση Huffman 
Huffman coding 
κωδίκευση αρχείου 
file coding 
κωδίκευση γραμμής, 
κωδικοποίηση γραμμής 
line coding 
κωδίκευση γραμμής, 
κωδικοποίηση γραμμής 
line encoding 
κωδίκευση διόρθωσης 
σφαλμάτων 
error-correction coding, 
error-correcting code 
κωδίκευση κατατεμαχισμού 
hash coding 
κωδίκευση, κωδικοποίηση 
coding 
κωδίκευση, κωδικοποίηση, 
εγκωδίκευση 
encoding, code 
κωδικευτής, κωδικοποιητής 
coder 
κωδικεύω, κωδικοποιώ 
code {v.}, encode 
κωδικό δυφίο μηνύτορα 
monitor pass bit 
κωδικοανεξάρτητη επικοινωνία 
δεδομένων 
code-independent data 
communication 
κωδικοδιαφανής επικοινωνία 
δεδομένων 
code transparent data 
communication 
κωδικοί κατάστασης HTTP 
HTTP status codes 
κωδικός 
code2 {n.} 
κωδικός αναγνώρισης 
identification code 
κωδικός αναγνώρισης δικτύου 
δεδομένων 
data network identification 
code 
κωδικός αναγνώρισης υπηρεσίας 
service identification code 
κωδικός αποδοχής 
accept code 
κωδικός απόκρισης 
response code 
κωδικός αποτελέσματος 
result code 
κωδικός αριθμοδότησης 
numbering code 
κωδικός βιβλιοθήκης 
library code 
κωδικός διαφυγής 
escape code 
κωδικός διεθνούς πρόσβασης 
international access code 
κωδικός διέλευσης χρήστη 
user password code 
κωδικός διεύθυνσης 
address code 
κωδικός διεύθυνσης αποστολέα 
originator address code 
κωδικός διόρθωσης ριπών 
burst correcting code 
κωδικός έγκρισης τύπου 
type approval code 
κωδικός εκκίνησης, κωδικός 
έναρξης 
start code 
κωδικός έκτακτης ανάγκης 
emergency code 
κωδικός ελέγχου 
control code 
κωδικός έναρξης συνόδου,  
κωδικός επώνυμης εισόδου 
login code 
κωδικός εξακρίβωσης 
(ταυτότητας) 
authentication code 
κωδικός εξακρίβωσης 
(ταυτότητας) μηνύματος 
message authentication 
code 
κωδικός εξουσιοδότησης 
authorization code 
κωδικός επέκτασης 
extension code 
κωδικός επιλογής 
dialing code 
κωδικός επιστροφής 
return code 
κωδικός ζώνης 
Zone code 
κωδικός θέσης 
location code 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
κωδικός ικανότητας 
capability code 
κωδικός καταλόγου 
directory code 
κωδικός κατασκευαστή 
manufacturer code 
κωδικός κατάστασης HTPP-  
Εσφαλμένη αίτηση  
400 HTTP status code-Bad 
request 
κωδικός κατάστασης HTTP-
Ανεξουσιοδότητος 
401 HTTP status code-
Unauthorized 
κωδικός κατάστασης HTTP-
Απαγορεύεται 
403 HTTP status code-
Forbidden 
κωδικός κατάστασης HTTP-
Απαιτείται πληρωμή 
402 HTTP status code-
Payment Required 
κωδικός κατάστασης HTTP-Δεν 
βρίσκεται 
404 HTTP status code-Not 
Found 
κωδικός κατατεμαχισμού 
hash code 
κωδικός κινητού δικτύου 
mobile network code 
κωδικός κορυφής 
peak code 
κωδικός λειτουργίας 
function code 
κωδικός λογαριασμού 
account code 
κωδικός παραμέτρου 
parameter code 
κωδικός περιοχής 
region code 
κωδικός πλήκτρου 
keycode 
κωδικός προορισμού 
destination code 
κωδικός πρόσβασης 
access code 
κωδικός πρόσβασης φορέα 
carrier access code 
κωδικός προσωπικού αριθμού 
αναγνώρισης 
Personal Identity Number 
code (PIN code) 
κωδικός ραδιοταυτότητας 
radio identity code 
κωδικός συνθήκης 
condition code 
κωδικός συσκευής 
device code 
κωδικός σφάλματος 
error code 
κωδικός ταυτότητας 
identify code 
κωδικός τελικής συναρμολόγησης 
final assembly code 
κωδικός τέλους ακολουθίας 
end-of-sequence code 
κωδικός τέλους μηνύματος 
end of message code 
κωδικός τέλους μηνύματος 
EOM 
κωδικός χαρακτήρα 
character code 
κωδικός χρέωσης 
changing code 
κωδικός χρήστη 
user code 
κωδικός χώρας 
country code 
κωδικοσελίδα 
code page 
λαβή (μηνύματος) 
handle 
λαθροβιώ, ζω απαρατήρητος 
lurk {v.} 
λαιοστοίχιστος στηλοθέτης 
left-aligned tab 
λαμπρότητα 
brightness 
λέιζερ 
LASER 
λέιζερ {ενίσχυση φωτός με 
εξηναγκασμένη εκπομπή 
ακτινοβολίας} 
laser {light amplification by 
stimulated emission of 
radiation} 
λειτουργία 
function2 {n.} 
λειτουργία εκκαθάρισης εισόδου 
clear entry function 
λειτουργία εκκαθάρισης μνήμης 
clear memory function 
λειτουργία ελέγχου 
control operation 
λειτουργία επέκτασης 
αποτελέσματος εξόδου 
extended result output 
function 
λειτουργία ολικής εκκαθάρισης 
clear all function 
λειτουργία πλήκτρου 
key operation 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
640 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
λειτουργία σταθεράς, λειτουργία 
σταθερού παράγοντα 
constant function 
λειτουργία τακτοποίησης 
housekeeping operation, 
overhead operation 
λειτουργία του ίσον 
equals function 
λειτουργία χειρισμού 
handling function 
λειτουργικά μέσα 
functional means 
λειτουργικές απαιτήσεις 
functional requirements 
λειτουργική ανάλυση 
functional analysis 
λειτουργική αποδόμηση 
functional decomposition 
λειτουργική γλώσσα 
functional language 
λειτουργική διαδικασία 
functional procedure 
λειτουργική δοκιμή 
functional test 
λειτουργική ικανότητα 
functional capability 
λειτουργική μονάδα 
functional unit 
λειτουργική πλοκάδα 
functional block 
λειτουργική πλοκάδα εξοπλισμού 
equipment functional block 
λειτουργική πλοκάδα πύλης 
gateway functional block 
λειτουργική πλοκάδα τερματικού 
terminal functional block 
λειτουργική πλοκάδα φυσικού 
στρώματος 
physical layer functional 
block 
λειτουργική προδιαγραφή 
functional specification 
λειτουργική σηματοδοσία 
functional signalling 
λειτουργική σχέση 
functional relationship 
λειτουργικό διάγραμμα 
functional diagram 
λειτουργικό επίπεδο 
functional plane 
λειτουργικό πρότυπο 
functional standard 
λειτουργικό συστατικό 
functional component 
Λειτουργικό Σύστημα 2 της ΙΒΜ 
IBM Operating System/2, 
OS/2 
λειτουργικό σύστημα γενικού 
σκοπού 
general-purpose operating 
system 
λειτουργικό σύστημα δίσκου 
disk operating system, DOS 
λειτουργικός 
functional 
λειτουργικός διαχωρισμός 
functional separation 
λειτουργικός εξέλεγχος 
πλεονασμού 
FRC 
λειτουργικός εξέλεγχος 
πλεονασμού 
functional redundancy 
checking, FRC 
λειτουργικός σχεδιασμός 
functional design 
λέξη σταθερού μήκους 
fixed-length word 
λέξη υπολογιστή 
computer word, machine 
word 
λέξη-κλειδί σε συγκείμενο 
keyword in contex, KWIC 
λέξη-κλειδί σε συγκείμενο 
KWIC 
λέξη-κλειδί, κλειδιακή λέξη 
keyword 
λεξική ανάλυση 
lexical analysis 
λεξικό 
dictionary 
λεξικό δεδομένων 
data dictionary, data 
directory 
λεξικό διαπαραπομπών 
cross-reference dictionary 
λεξικός αναλυτής 
lexical analyzer 
λήμμα αντικειμένου 
object entry 
λήμμα καταγραφής 
log entry  
λήμμα καταλόγου 
directory entry 
λήμμα, καταχώρηση 
entry2 {n.} 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
λήπτης πλαισίων 
frame grabber 
λήψη αποφάσεων υπό συνθήκες 
αβεβαιότητας 
decision making under 
uncertainty 
λήψη δεδομένων 
data capture 
λήψη συμβουλών, μάθηση μέσω 
συμβουλών 
advice taking 
(το) λιγότερο σημαντικό δυφίο 
least significant bit, LSB¹ 
(το) λιγότερο σημαντικό ψηφίο 
least significant digit, LSD 
λίστα, κατάλογος 
list 
λογαριασμός 
account 
λογαριασμός έργου 
job accounting 
λογάριθμος 
logarithm, log 
λογικές συναγωγές ανά 
δευτερόλεπτο 
LIPS² 
λογικές συναγωγές ανά 
δευτερόλεπτο 
logical inferences per 
second 
λογική 
logic 
λογική αρτηρία 
logical bus 
λογική βόμβα 
logic bomb 
λογική δομή δεδομένων  
logical data structure 
λογική εγγραφή 
logical record 
λογική έκφραση 
logical expression 
λογική εντολή 
logic instruction 
λογική ισοδυναμία 
logical equivalence 
λογική μετατόπιση 
logical shift 
λογική μονάδα 
logic unit, logical unit 
λογική μονάδα 
LU 
λογική ολοκληρωμένης έγχυσης 
ILL ή I2L 
λογική ολοκληρωμένης έγχυσης 
Integrated Injection Logic 
λογική πράξη 
logic operation, logical 
operation 
λογική πράξη 
logical operation 
λογική πρόσβαση 
logical access 
λογική πρόσθεση 
logical add 
λογική πύλη 
logic gate 
λογική σελίδα 
logical page 
λογική σταθερά 
logical constant 
λογική στην υπολογιστική 
logic in computing 
λογική σύγκριση 
logical comparison 
λογική συζευγμένου εκπομπού 
emitter-coupled logic, ECL 
λογική συζευγμένων εκπομπὠν 
ECL 
λογική σύνδεση 
logical connection 
λογική συνιστώσα 
logical component 
λογική συστοιχία 
logic array 
λογικό διάγραμμα 
logic diagram 
λογικό κύκλωμα 
logic circuit 
λογικό πλινθίο 
logic chip 
λογικό στοιχείο 
logic element 
λογικό σύμβολο 
logic symbol 
λογικό σφάλμα 
logic error 
λογικός 
logical 
λογικός δακτύλιος 
logical ring 
λογικός προγραμματισμός 
logic programming 
λογικός σχεδιασμός 
logic design 
λογικός τελεστής 
logical operator 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
641 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
λογισμικό διεπαφής δίσκου 
disk interface software 
λογισμικό ελέγχου σφαλμάτων 
error control software 
λογισμικό επικοινωνιών 
communications software 
λογισμικό εφαρμογής, πρόγραμμα 
εφαρμογής 
application software, 
application program 
λογισμικό προγράμματος 
εφαρμογής, λογισμικό εφαρμογής 
application program, 
application software 
λογισμικό συγγραφής 
authoring software, 
authoring tool 
λογιστική διαχείριση 
accounting management 
λόγος διαστάσεων 
aspect ratio 
λόγος δυφιακών σφαλμάτων 
BER 
λόγος δυφιακών σφαλμάτων 
bit error rate {deprecated 
term}  
λόγος δυφιακών σφαλμάτων 
bit error ratio, BER 
λόγος εξασθένησης προς 
διαφωνία 
ACR 
λόγος εξασθένησης προς 
διαφωνία 
Attenuation to Crosstalk 
Ratio 
λόγος πλοκαδικών σφαλμάτων 
block error ratio 
λογότυπος, λογότυπο 
logo 
λωρίδα ενεργειών 
action bar 
μαγνητική κάρτα 
magnetic card  
μαγνητικός δίσκος 
magnetic disk 
μαγνητικός χαρακτήρας 
magnetic character 
μαζική αποθήκευση 
bulk storage 
μαζική μεταφορά δεδομένων  
bulk data transfer 
μαζικό διαφημιστικό ταχυδρομείο, 
μαζικές διαφημιστικές επιστολές 
junk mail 
μαθηματικός (εξ)έλεγχος 
mathematical check 
μάθηση 
learning 
μάθηση άνευ διδασκάλου 
learning without a teacher 
μάθηση απομνημόνευσης 
rote learning 
μάθηση βασιζόμενη στις ανάγκες 
needs-based learning 
μάθηση εν τω πράττειν, πρακτική 
μάθηση 
learning while doing 
μάθηση έννοιας 
concept learning 
μάθηση καθοδηγούμενη από 
δάσκαλο 
teacher-directed learning 
μάθηση με διαχείριση μέσω 
υπολογιστή 
computer managed learning, 
CML 
μάθηση με υπολογιστή 
computer-aided learning, 
CAL 
μάθηση με υπολογιστή  
computer-assisted learning, 
computer-augmented 
learning 
μάθηση μέσω (ειδικής) 
διαδικασίας 
process-based learning 
μάθηση μέσω (επίλυσης) 
προβλημάτων 
problem-based learning 
μάθηση μέσω ανακάλυψης 
discovery learning 
μάθηση μέσω αναλογίας 
learning by analogy, 
associative learning 
μάθηση μέσω διαδρομών 
επίλυσης 
learning from solution paths 
μάθηση μέσω διδασκαλίας 
learning by being told, 
learning from instruction 
μάθηση μέσω διδασκαλίας 
learning from instruction 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
μάθηση μέσω επαγωγής 
learning by induction 
μάθηση μέσω μετάδοσης 
transmission learning 
μάθηση μέσω παραγωγής 
learning by deduction 
μάθηση μέσω παραδειγμάτων 
learning from examples, 
example-based learning, 
instance-based learning 
μάθηση μέσω παρατήρησης 
learning from observation 
μάθηση μέσω πληροφοριών 
learning through information 
μάθηση μέσω προσωπικής 
έρευνας 
learning through personal 
research 
μάθηση μέσω σιωπής 
{Βικτωριανή Εκπαίδευση} 
learning through silence 
{Victorian Education} 
μάθηση μέσω συζήτησης 
learning through talk 
μακρογεννήτρια 
macro generator 
μακρογλώσσα 
macro language 
μάνδαλο, κύκλωμα μάνδαλου 
latch 
μανδύας 
cladding 
ματαιώνω, αποβάλλω 
abort 
μαύρη τρύπα 
black hole 
μαύρο καπέλο, “μαυροσκούφης” 
black hat 
μαύρο κουτί  
black box 
με τη βοήθεια υπολογιστή 
CA1 
με τη βοήθεια υπολογιστή 
CA1 
με τη βοήθεια υπολογιστή 
computer aided, CA1 
με τη βοήθεια υπολογιστή 
computer assisted, CA1 
μεγάλο βασικό αντικείμενο 
Basic Large Object 
μεγάλο βασικό αντικείμενο 
BLOB 
μέγεθος γραμματοσειράς 
font size 
μέγεθος πλοκάδας 
block size 
μέγεθος πλοκάδας 
blocksize 
μέγεθος πλοκάδας αρχείου 
file block size 
μέγεθος πλοκάδας δεδομένων 
data block size  
μέγεθος πλοκάδας μεταφοράς  
transport block size 
μέγεθος πλοκάδας 
παρακολούθησης  
monitoring block size 
μέγιστος ρυθμός μεταφοράς 
δυφίων, 
maximum bit transfer rate 
μέγιστος χρησιμοποιήσιμος 
δυφιορρυθμός μεταφοράς 
maximum usable transfer bit 
rate 
μεθοδολογία σχεδιασμού 
design methodology 
μέθοδος δοκιμής 
test method  
μέθοδος κρίσιμης διαδρομής 
CPM 
μέθοδος κρίσιμης διαδρομής 
critical path method, CPM 
μέθοδος πρόσβασης 
access method 
μεικτή ομάδα εμπειρογνωμόνων 
φωτογραφίας 
JPEG 
μεικτή ομάδα εργασίας 
joint working group 
μείκτης ακουστικών συχνοτήτων 
audio mixer 
μείξη ακουστικών συχνοτήτων 
audio mixing 
μειώνω βηματικά 
decrement {v.} 
μείωση δυφίων 
bit reduction 
μελάνι 
ink 
μελανοταινία 
inked ribbon 
μελέτη σκοπιμότητας, μελέτη 
εφικτότητας 
feasibility study 
διαμοιραζόμενο αρχείο 
shared file 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
642 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
μέρος δράσης 
action part 
μέρος σταθερής υποδιαστολής 
fixed-point part 
μέρος συμπεράσματος 
conclusion part 
μέρος της συνθήκης 
condition part 
μέση εντροπία ανά χαρακτήρα 
character mean entropy, 
character average 
information content, 
character information rate, 
character mean information 
content 
μέση ποσότητα διαπληροφορίας 
ανά χαρακτήρα, μέση 
διαπληροφορία ανά χαρακτήρα 
character mean 
transinformation content 
μέση ποσότητα πληροφορίας 
average information content 
μέση ποσότητα πληροφορίας ανά 
χαρακτήρα 
character average 
information content 
μέση ποσότητα πληροφορίας ανά 
χαρακτήρα 
character mean information 
content 
μέση υπό συνθήκη ποσότητα 
πληροφορίας 
average conditional 
information content 
μεσιτεία ζωνικού εύρους 
bandwidth brokerage 
μέσο αυτοματοποιημένων 
δεδομένων 
automated-data medium 
μέσο δεδομένων 
data medium 
μέσο διαπληροφοριακό 
περιεχόμενο, μέση ποσότητα 
διαπληροφορίας, μέση 
διαπληροφορία 
average transinformation 
content 
μέσος λόγος πλοκαδικών 
σφαλμάτων βάθους 
mean background block 
error ratio 
μέσος ρυθμός διαπληροφορίας 
average transinformation 
rate 
μέσος ρυθμός πληροφορίας 
average information rate 
μετααρχείο γραφικών υπολογιστή 
CGM 
μετααρχείο γραφικών υπολογιστή 
computer graphics metafile 
μεταβατικό σφάλμαπαροδικό 
σφάλμα 
transient error 
μεταβίβαση λειτουργιών, 
μετάζευξη 
cutover 
μεταβλητή ελέγχου 
control variable 
μεταβλητή ελέγχου βρόχου 
loop-control variable 
μεταβλητή περιβάλλοντος 
environment variable 
μεταβλητή υπόστασης 
instance variable 
μεταβλητός δυφιακός ρυθμός, 
μεταβλητός δυφιορρυθμός 
variable bit rate 
μεταγλωττιζόμενη γλώσσα 
compiled language 
μεταγλωττίζω 
compile 
μεταγλώττιση 
compilation 
μεταγλωττισμένη γνώση 
compiled knowledge 
μεταγλωττιστής 
compiler, compiling program 
μεταγλωττιστής δέσμης 
batch compiler 
μεταγλωττιστής καταχώρισης 
εξόδου 
checkout compiler 
μεταγλωττιστής φόρτισης και 
εκτέλεσης 
load-ang-go compiler 
μεταγωγέας DIP, μεταγωγέας 
κιβωτίου διπλοσειριακής 
σύνδεσης 
DIP switch 
μεταγωγέας δεδομένων 
data switch 
μεταγωγέας κιβωτίου 
διπλοσειρικής σύνδεσης 
dual in-line package switch 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
μεταγωγέας λειτουργίας 
function switch 
μεταγωγή γραμμής 
line switching 
μεταγωγή ζεύξης δεδομένων 
data link switching 
μεταγωγή τράπεζας μνήμης, 
μεταγωγή συστοιχιών μνήμης 
bank switching 
μετάδοση γραμμής 
line transmission 
μετάδοση δεδομένων 
data transmission 
μετάδοση δεδομένων 
ασυνδεσμικού δικτύου  
network connectionless-
mode data transmission  
μετάδοση δεδομένων έναρξης-
παύσης, άρρυθμη μετάδοση 
δεδομένων 
start- stop data transmission  
μετάδοση εικόνας υψηλής 
ευκρίνειας, μετάδοση εικόνας 
υψηλής διακριτικής ικανότητας 
high resolution picture 
transmission 
μετάδοση ζώνης βάσης 
baseband transmission 
μετάδοση χαμηλής ταχύτητας 
low speed transmission 
μεταθέσιμη διεύθυνση 
relocatable address 
μεταθέσιμη έκφραση 
relocatable expression 
μετακίνηση δεδομένων 
data migration 
μετακίνηση πλοκάδας (σε 
επεξεργασία κειμένου) 
block move (in text 
processing)  
μετάκληση 
fetch 
μετάκληση εντολής 
instruction fetch 
μετασημειώσεις 
endnotes 
μετασχηματισμός πλοκάδας 
block transformation 
μετασχηματιστική μάθηση 
transformative learning 
μετατελεύτια κατεγγραφή, 
μετατελεύτια κατεκτύπωση  
post mortem dump 
μετατόπιση 
displacement 
μετατόπιση εικόνας 
image displacement 
μετατροπέας 
converter 
μετατροπέας δεδομένων 
data converter 
μετατροπέας κώδικα 
code converter 
μετατροπή 
conversion 
μεταφερτός υπολογιστής 
transportable computer 
μεταφορά αρχείων 
file transfer 
μεταφορά δυφιοπλοκάδων 
bit block transfer, bitblt 
μεταφορά δυφιοπλοκάδων 
bitblt 
μεταφορά και χειρισμός έργου 
job transfer and 
manipulation, JTM 
μεταφορά και χειρισμός έργου 
JTM 
μεταφορά πλοκάδων, πλοκαδική 
μεταφορά 
block transfer 
μεταφορά, πρόσβαση και 
διαχείριση αρχείων 
file transfer access and 
management 
μεταφορά, πρόσβαση και 
διαχείριση αρχείων 
FTAM 
μεταφορέας εικόνας 
image carrier 
μεταφορική σταθερά 
figurative constant 
μεταφραστής μεταφραστή 
compiler compiler 
μεταχρονισμένη 
διευθυνσιοδότηση  
deferred addressing, Indirect 
addressing 
μεταχρονισμένη συντήρηση 
deferred maintenance 
μεταχρονισμός 
deference 
μέτρηση ύψους 
height measurement 
μετρητά, ρευστό χρήμα 
cash 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
643 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
μετρητής πελάτη 
customer meter 
μετωπικό άκρο, πρόσθιο άκρο 
front-end 
μετωπικό πέτασμα 
front panel 
μετωπικός επεξεργαστής 
front-end processor, front-
end computer 
μετωπικός υπολογιστής 
front-end computer 
μη διαδικασιακή γλώσσα 
non procedural language 
μη επανορθώσιμο σφάλμα 
non recoverable error 
μη μεταγωγική γραμμή 
non switched line(Σ: 
dedicated line) 
μη προγραμματίσιμο τερματικό, 
βουβό τερματικό 
dumb terminal 
μηδενικός χαρακτήρας 
null character 
μήκος δυφιακού μηνύματος 
bit message length 
μήκος πλοκάδας 
block length, block size 
μήνυμα αναπήδησης 
bounce mail 
μήνυμα απόκρισης ακουστικών 
συχνοτήτων 
audio response message 
μήνυμα αρχικής διεύθυνσης 
initial address message 
μήνυμα εκχώρησης δυφίου 
bit assignment message 
μήνυμα συνομιλίας 
chat message 
μήνυμα σφάλματος 
error message 
μηνύτορας υλισμικού 
hardware monitor 
μήτρα στιγμών 
dot matrix 
μήτρα σύγχυσης 
confusion matrix 
μήτρα, πίνακας 
array 
μητρική γλώσσα, εντόπια γλώσσα 
native language 
μητρική πλακέτα 
mother board 
μητροδιάγραμμα 
matrix diagram 
μηχαναναγνώσιμο μορφότυπο  
machine-readable format 
μηχανή βάσης δεδομένων 
data base machine 
μηχανή πεπερασμένων 
καταστάσεων 
finite state machine 
μηχανή συναγωγής 
inference engine, control 
structure, rule interpreter 
μηχανίκευση 
engineering 
μηχανίκευση λογισμικού με 
υπολογιστή 
CASE 
μηχανίκευση λογισμικού με 
υπολογιστή 
computer-aided software 
engineering 
μηχανίκευση με υπολογιστή 
CAE 
μηχανίκευση με υπολογιστή 
computer-aided engineering 
μηχανίκευση πληροφοριών 
IE 
μηχανίκευση πληροφοριών 
information engineering, IE 
μηχανικός κάτοχος 
επαγγελματικής άδειας  
chartered engineer 
μηχανικός υπηρεσίας 
υπολογιστών 
computer service engineer 
μηχανικός υπολογιστών 
computer engineer  
μηχανισμός πρόσβασης 
access mechanism, actuator 
μηχανοανεξάρτητη γλώσσα 
machine-independent 
language 
μηχανομάθηση 
machine learning, automatic 
learning 
μηχανοστρεφής γλώσσα 
machine-oriented language 
μηχανοστρεφής γλώσσα, 
υπολογιστοστρεφής γλώσσα 
computer dependent 
language 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
Μια γλώσσα προγραμματισμού 
A Programming Language 
Μια γλώσσα προγραμματισμού 
APL 
μιγαδικός αριθμός 
complex number 
μικροεντολή 
micro instruction 
μικροεύκαμπτος δίσκος  
microfloppy disk 
μικροεφαρμογή 
applet 
μικροεφαρμογή Java 
Java applet 
μικροκύκλωμα 
micro circuit, integrated 
circuit 
μικρομορφικός εκτυπωτής 
COM printer 
μικρομορφικός εκτυπωτής, 
εκτυπωτής μικρομορφών 
computer output microfilm 
printer, COM printer 
μικροταινία εισόδου  υπολογιστή 
CIM3 
μικροταινία εισόδου υπολογιστή 
computer-input microfilm, 
CIM3 
μικροταινία εξόδου υπολογιστή 
COM1 
μικροταινία εξόδου υπολογιστή 
computer output microfilm, 
COM1 
μικροταινιογρά-φηση εξόδου 
υπολογιστή 
computer output 
microfilming 
μικροταινιογρά-φος εξόδου 
υπολογιστή 
computer output microfilmer 
μικροϋπολογιστής 
micro computer 
μίνι εύκαμπτος δίσκος 
minifloppy disk 
μινιϋπολογιστής 
mini computer 
μισθωμένη γραμμή 
leased line 
μισθωμένο κύκλωμα 
leased circuit, leased line 
μνήμη πυρήνας, πυρηνική μνήμη 
core memory 
μνήμη σύμπυκνου δίσκου 
ανάγνωσης μόνο 
CD-ROM 
μνήμη σύμπυκνου δίσκου 
ανάγνωσης μόνο 
compact disc-read only 
memory, CD-ROM 
μνήμη φυσαλίδων  
bubble memory 
μνήμης άμεσης πρόσβασης σε 
συμπληρωματικό ημιαγωγό 
μεταλλικού οξειδίου 
CMOS RAM 
μνήμης άμεσης πρόσβασης σε 
συμπληρωματικό ημιαγωγό 
μεταλλικού οξειδίου 
complementary metal-oxide 
semiconductor random 
access memory 
μνημονική γλώσσα 
mnemonic language 
μοιραίο σφάλμα 
fatal error 
μόλυνση 
infection 
μονάδα ακουστικής απόκρισης 
ARU 
μονάδα απόκρισης ακουστικών 
συχνοτήτων 
audio response unit, ARU 
μονάδα εισόδου 
input unit, input device 
μονάδα εισόδου-εξόδου 
input-output unit, input-
output device 
μονάδα ελέγχου 
control unit 
μονάδα ελέγχου συσκευής 
device control unit 
μονάδα ελέγχου συστάδας 
cluster control unit 
μονάδα καθυστέρησης 
delay unit 
μονάδα οπτικής παρουσίασης 
γραφικών 
GDU 
μονάδα οπτικής παρουσίασης 
γραφικών 
graphical display unit 
μονόδρομο κανάλι 
simplex channel, simplex 
μονοπλίνθιος υπολογιστής 
single-chip computer 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
644 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
μονοσταθές κύκλωμα 
monostable circuit 
μονοτελής έκφραση 
unary expression 
μονόχρωμη οθόνη  
monochrome display 
μονοχρωμικός προσαρμογέας 
Hercules 
HMA 
μοντέλο αναφοράς ISO/OSI 
International Organization 
for Standardization/ Open 
Systems Inteconnection 
reference model 
μοντέλο αναφοράς ISO/OSI 
ISO/OSI reference model, 
OSI reference model 
μοντέλο βιομηχανικής δομής 
Industry Structure Model 
μοντέλο βιομηχανικής δομής 
ISM1 
μοντέλο δεδομένων 
data model 
μοντέλο κλίμακας του γκρίζου 
gray scale model, grey scale 
model 
μοντέλο κοστολόγησης 
costing model 
μοντέλο μαυροπίνακα 
blackboard model 
μοντέλο συστατικών αντικειμένων 
COM2 
μοντέλο συστατικών αντικειμένων 
component object model 
μοντέλο τομέα 
domain model 
μοντέλο χρωμάτων κυανό-
σκοτεινό ροζ-κίτρινο-μαύρο 
CMYK model, CYMK model, 
YMCK model 
μοντέλο χρωμάτων κυανό-
σκοτεινό ροζ-κίτρινο-μαύρο 
cyan-magenta-yellow-black 
model 
μοντελοποίηση πεπερασμένων 
στοιχείων 
finite-element modelling 
μορφή Backus-Naur 
Backus-Naur form 
μορφή Backus–Naur 
BNF 
μορφοποίηση ζωνικού εύρους 
bandwidth shaping 
μορφοτυπημένη δισκέτα 
formatted diskette 
μορφοτυπημένη επεξεργάσιμη 
φόρμα 
formatted processable form 
μορφοτυπημένη μορφή 
formatted form 
μορφοτυπημένο μήνυμα 
formatted message 
μορφοτυπημένος 
formatted 
μορφοτύπηση 
formatting 
μορφότυπο 
format 
μορφότυπο αναφοράς κλήσης 
call reference format 
μορφότυπο ανοιχτής ανταλλαγής 
εγγράφων 
open document interchange 
format 
μορφότυπο ανταλλαγής 
interchange format 
μορφότυπο ανταλλαγής γραφικών 
GIF 
μορφότυπο ανταλλαγής γραφικών 
graphics interchane format 
μορφότυπο ανταλλαγής γραφικών 
graphics interchange format 
μορφότυπο ανταλλαγής 
εγγράφων 
document interchange 
format 
μορφότυπο απλού κειμένου 
simple text format 
μορφότυπο αριθμού 
number format 
μορφότυπο αρχείου 
file format 
μορφότυπο δεδομένων 
data format 
μορφότυπο δειγματοληψίας 
sampling format 
μορφότυπο διαλειτουργικής 
επαφής 
interoperable interface 
format 
μορφότυπο διεμπλεγμένης 
σάρωσης 
interfaced scan format 
μορφότυπο διεύθυνσης 
address format 
μορφότυπο δίσκου 
disk format 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
μορφότυπο εγγραφής 
record format 
μορφότυπο εικόνας 
picture format 
μορφότυπο εισόδου 
input format 
μορφότυπο έκθεσης δοκιμής 
test report format 
μορφότυπο εντολής 
instruction format 
μορφότυπο εξόδου 
output format 
μορφότυπο εξοπλισμού 
equipment format 
μορφότυπο επικοινωνίας 
communication format 
μορφότυπο εφαρμογής 
application format 
μορφότυπο μέσων 
media format 
μορφότυπο μεταβλητού μήκους 
variable length format 
μορφότυπο μετάδοσης 
transmission format 
μορφότυπο μηνύματος 
message format 
μορφότυπο οθόνης 
screen format 
μορφότυπο οπτικής 
παρουσίασης, μορφότυπο 
παρουσίασης 
display format 
μορφότυπο παγκόσμιας 
συντονισμένης ώρας 
coordinated universal time 
format 
μορφότυπο πεδίου διεύθυνσης 
address field format 
μορφότυπο πεδίου ελέγχου 
control field format 
μορφότυπο περιεχομένου 
content format 
μορφότυπο πηγής 
source format 
μορφότυπο πλαισίου 
frame format 
μορφότυπο προοδευτικής 
σάρωσης 
progressive scan format 
μορφότυπο σελιδας 
page format 
μορφότυπο σήματος 
signal format 
μορφότυπο σταθερής 
υποδιαστολής 
fixed-point format 
μορφότυπο τεκμηρίου, 
μορφότυπο εγγράφου 
document format 
μορφότυπο υποστήριξης 
supporting format 
μορφότυπο ψηφιακού βίντεο 
Digital Video format, DV 
μορφότυπο ψηφιακού βίντεο 
DV 
μορφοτύπου 
format character 
μοσχευμομορφή, μορφομόσχευμα 
graftal 
μπελ {σύμβολο: B} 
bel {symbol: B} 
μπισκότο (δεδομένων) 
cookie 
μποντ 
baud {bd} 
μπούλεια δεδομένα 
Boolean data 
μπούλεια έκφραση, έκφραση 
Μπουλ 
Boolean expression, 
conditional expression, 
logical expression 
μπούλεια πράξη, πράξη Μπουλ 
Boolean operation 
μπούλεια συνάρτηση, συνάρτηση 
Μπουλ, δυαδική συνάρτηση 
Boolean function 
μπούλειος, του Μπουλ 
Boolean 
ν-δύφια δυφιοσυλλαβή, 
δυφιονιάδα 
n-bit byte 
νεκρή γραμμή 
dead line 
νεκρός κωδικός 
dead code  
νεφοαποθήκευση 
cloud storage 
νεφοϋπολογιστική 
cloud computing 
νοήμον γνωσιοπαγές σύστημα 
intelligent knowledge based 
system, IKBS 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
645 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
νοήμον τερματικό, 
προγραμματίσιμο τερματικό 
intelligent terminal 
νοήμων βάση δεδομένων 
intelligent database 
νοήμων πολυπλεξία διαίρεσης 
χρόνου 
Intelligent time division 
multiplexer 
νοήμων πράκτορας 
intelligent agent 
νοήμων, ευφυής 
intelligent 
νομικές απαιτήσεις 
legal requirements 
νομικές επόψεις 
legal aspects 
νομική διευθέτηση 
legal arrangement 
νομική συμβουλή 
legal advice 
νομική συμμόρφωση 
legal compliance 
νομικό θέμα, νομικό ζήτημα 
legal issue 
νομικό πλαίσιο 
legal framework 
νομικός αντιπρόσωπος, νόμιμος 
εκπρόσωπος 
legal representative 
νόμιμη διαφωνία 
legal dispute 
ντε φάκτο πρότυπο, εκ των 
πραγμάτων (ισχύον) πρότυπο 
de-facto standard 
ντεσιμπέλ 
dB 
ντεσιμπέλ 
db 
ντεσιμπέλ {σύμβολο: dB} 
decibel {symbol: dB} 
ξεθωριάζω (αυξομειώνω 
φωτεινότητα, ένταση) 
dissolve, crossfade 
ξένια γλώσσα 
host language 
ξένια δομή, δομή ξενιστή 
host structure 
ξένια μεταβλητή, μεταβλητή 
ξενιστή 
host variable 
ξένιο σύστημα, σύστημα ξενιστή 
host system 
ξένιος υπολογιστής 
host computer 
ξένιος υπολογιστής, ξενιστής 
host (computer) 
ξένο κλειδί 
foreign key 
οδηγία 
directive, declaration 
οδηγία μεταγλωττιστή 
compiler directive, compiler-
directing statement 
οδηγό άκρο, άκρο αναφοράς 
guide edge 
οδηγό δυφίο 
leader bit 
οδηγός 
drive 
οδηγός 
leader 
οδηγός CD-ROM 
CD-ROM drive 
οδηγός αστραπιαίας μνήμης, 
αστραπιαίο USB, αστραπιαίο 
flash drive, Memory stick, 
pen drive, USB 
οδηγός γραμμής 
line driver 
οδηγός δίσκου 
disk drive 
οδηγός εύκαμπτου δίσκου 
floppy disk drive 
οδηγός σκληρού δίσκου 
hard disk drive 
οδηγός συσκευής 
device driver 
οδηγός ψηφιακού βιντεοδίσκου 
digital video disk-drive, 
DVD-drive 
οδηγός ψηφιακού βιντεοδίσκου 
DVD-drive 
οδηγός, πρόγραμμα οδήγησης 
driver1 {n.} 
οδηγούμενος από συμβάντα, 
συμβαντήλατος 
event-driven 
οδόντωση 
aliasing 
οδόντωση εικόνας 
image aliasing  
οθόνη αντιφωτισμού, 
αντιφωτισμένη οθόνη 
backlit screen 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
οθόνη βίντεο  
video display 
οθόνη επίπεδου πετάσματος 
flat-panel display 
οθόνη κονσόλας 
console display 
οθόνη οπτικής παρουσίασης 
χαρακτήρων 
character display 
οθόνη πλάσματος  
plasma display 
οθόνη πλάσματος αερίου  
gas plasma display 
οθόνη υγρού κρυστάλλου 
LCD 
οθόνη υγρού κρυστάλλου  
liquid crystal display 
οθόνη υγρού κρυστάλλου 
liquid crystal display, LCD 
οθόνη2 
display2 {n.} 
οθονούλκηση και άφεση 
drag-and-drop 
οθονούλκηση, έλκυση {πάνω σε 
οθόνη} 
drag {n.} 
οθονουλκώ, ελκύω {πάνω σε 
οθόνη} 
drag {v.} 
οικιακές τραπεζικές συναλλαγές 
home banking 
οικιακός αυτοματισμός 
home automation 
οικιακός υπολογιστής 
home computer 
οικονομικά αποδοτικός 
cost effective 
οικονομικές επόψεις 
economic aspects 
οικονομικές κυρώσεις 
financial penalties 
οικονομικές υποθέσεις 
financial affairs 
οικονομική βιωσιμότητα 
financial viability 
οικονομική συμφωνία 
financial agreement 
οικονομικοί πόροι 
financial resources 
οιονεί ανεξάρτητος από την 
ακολουθία δυφίων 
quasi bit sequence 
independent 
οκταδύφια δυφιοσυλλαβή, 
δυφιοοκτάδα 
8-bit byte, octet (byte)  
οκταδύφιος 
eight bit 
ολικός αριθμός ορθών πλοκάδων 
total number of correct 
blocks 
ολισμός 
holism 
ολιστικός-ή-ό 
holistic 
ολοκληρωμένο κύκλωμα 
IC 
ολοκληρωμένο κύκλωμα 
integrated circuit, IC 
ολοκληρωμένο κύκλωμα είδιο ως 
προς την εφαρμογή, 
εφαρμογοείδιο ολοκληρωμένο 
κύκλωμα 
application-specific 
integrated circuit, ASIC 
ολοκληρωμένο λογισμικό 
integrated software 
ολοκλήρωση 
integration 
ολοκλήρωση μεγάλης κλίμακας, 
ολοκλήρωση LSI 
large scale integration, LSI 
ομάδα βελτίωσης 
improvement team 
ομάδα δεδομένων γενεάς 
GDG 
ομάδα δεδομένων γενεάς 
generation data group, GDG 
ομάδα δράσης συζευγμένων 
δοκιμών 
JTAG 
ομάδα ειδικού έργου 
μηχανίκευσης Ίντερνετ 
IETF 
ομάδα έργου επιτραπέζιας 
διαχείρισης 
desktop management task 
force 
Ομάδα Έργου Επιτραπέζιας 
Διαχείρισης 
DMTF 
Ομάδα ζωνικού εύρους κατ’ 
αίτηση και διαλειτουργικότητας 
Bonding 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
646 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ομάδα πλοκάδων 
group of blocks 
ομάδα1 
group1 {n.} 
ομάδα2 
group2 {n.} 
Ομάδες προτύπων 1-4 της CCITT 
CCITT Groups 1-4 
ομαδική διεύθυνση σε τοπικό 
δίκτυο, ομαδική διεύθυνση LAN 
LAN group address 
ομιλών υπολογιστής  
talking computer 
ομοαξονικό ζεύγος 
coaxial pair 
ομοαξονικό καλώδιο 
coaxial cable 
ομογενές δίκτυο 
homogeneous network 
ομοιογενείς συντεταγμένες 
homogeneous coordinates 
ομοιογενές δίκτυο υπολογιστών 
homogeneous computer 
network , homogeneous 
network 
ομορία 
adjacency 
Ομοσπονδία Υπολογιστικής 
Ηνωμένων Πολιτειών 
FOCUS 
Ομοσπονδιακή Επιτροπή 
Επικοινωνιών 
FCC 
όνομα αρχείου 
file name 
όνομα λογαριασμού 
account name 
όνομα τομέα 
domain name 
οντότητα 
entity 
οντότητα λειτουργίας 
function entity 
οντότητα χαρακτήρα 
character entity, named 
entity 
οπή 
hole 
οπή δείκτη 
index hole 
οπισθιχνηλάτηση 
back tracking 
οπισθοδιάστημα 
backspace 
οπισθόδοτη αλύσωση, 
οπισθόδρομη αλύσωση 
backward chaining 
οπισθόδοτη συμβατότητα, 
οπισθόφορη συμβατότητα 
backward compatibility 
οπισθόδοτο κανάλι τοπικού 
δικτύου 
backward LAN channel, 
reverse LAN channel 
οπισθόδρομη αναζήτηση 
backward search, reverse 
search, reverse find 
οπισθοπλαγία, αριστεροπλαγία, 
λαιοπλαγία {\} 
back slash, backslash 
οπτικές ίνες 
fiber optics 
οπτική ίνα στη γειτονιά 
FTTN 
οπτική ίνα στην οικία 
FTTH 
οπτική παρουσίαση 
visual display 
οπτική παρουσίαση αναγνώρισης 
επανάκλησης 
recall identification display 
οπτική παρουσίαση ανανέωσης 
συναγερμών 
refresh alarms display 
οπτική παρουσίαση αριθμού σε 
σταθμό τηλεφωνητή 
attendant station number 
display 
οπτική παρουσίαση αρχείων 
δέσμης 
batch file display 
οπτική παρουσίαση βάσει 
συμφραζομένων 
context-sensible display 
οπτική παρουσίαση 
γραμματοπλαισίου 
letter box display 
οπτική παρουσίαση δυφιακής 
απεικόνισης 
bit-mapped display 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
οπτική παρουσίαση καλούντος 
αριθμού 
calling number display 
οπτική παρουσίαση οθόνης, 
οθόνη 
screen display 
οπτική παρουσίαση πηγής 
εισερχόμενης κλήσης 
incoming call source display 
οπτική παρουσίαση προσκήνιου 
display foreground 
οπτική παρουσίαση 
προτεραιότητας εισερχόμενης 
κλήσης 
incoming priority call display 
οπτική παρουσίαση συναγερμού  
alarm display 
οπτική παρουσίαση της ώρας 
time of day display 
οπτική παρουσίαση, παρουσίαση 
display1 {n.} 
οπτική παρουσίασηπαρασκηνίου 
display background, 
background image 
οπτικο-ακουστική σύνδεση 
Audio Visual Connection, 
AVC 
όραση υπολογιστή 
computer vision, artificial 
vision 
Οργανισμός Εκχώρησης 
Ονομάτων και Αριθμών του 
Ίντερνετ 
ICANN  
Οργανισμός εκχώρησης 
ονομάτων και αριθμών του 
Ίντερνετ 
Internet Corporation for 
assigned names and 
numbers 
οργανισμός πιστοποίησης 
certification body 
οργανισμός τυποποίησης 
standardization body 
οργάνωση αρχείου 
file organization 
ορθό δυφίο 
correct bit 
ορθότητα 
accuracy 
οριζόντια μορφοτύπηση 
horizontal formatting 
οριζόντια πινακοποίηση 
horizontal tabulation, 
horizontal formatting 
οριζόντια στοίχιση 
horizontal justification 
οριζόντιο αρχείο, επίπεδο αρχείο 
flat file 
οριζόντιο μορφότυπο 
horizontal format 
οριζόντιο μορφότυπο, μορφότυπο 
οριζόντιου προσανατολισμού 
σελίδας 
landscape format 
οριζόντιος προσανατολισμός 
σελίδας (εγγράφου) 
landscape, landscape 
format, horizontal format 
όριο υπολογισμού, φράγμα 
υπολογισμού 
computation bound, CPU-
bound 
οριοθέτης 
delimiter, punctuation 
symbol, separator 
οριοθέτης αρχής πλαισίου 
frame start delimiter 
οριοθέτης τέλους πλαισίου 
end frame delimiter 
οριοθέτης τέλους πλαισίου 
end-of-frame, end frame 
delimiter, frame end 
delimiter 
οριοθέτης τέλους πλαισίου 
frame end delimiter 
όρισμα 
argument 
ορισμός αρχείου 
file definition 
ορισμός δεδομένων 
data definition 
ορισμός έργου 
job definition, job description 
ορισμός τύπου εγγράφου 
document type definition 
ορισμός τύπου εγγράφου 
DTD 
ουρά δύο εισόδων, διακρική ουρά 
double-ended queue, 
dequeue 
ουρά έργων 
job queue 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
647 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ουραίωση βάθους 
depth queuing 
όφελος 
benefit 
όψη 
facet 
πάγια τέλη 
fixed fees 
παγίδευση σφαλμάτων 
error trapping 
παγκόσμια εφαρμόσιμο πρότυπο 
globally applicable standard 
παγκόσμια μοναδική ταυτότητα 
globally unique identity 
παγκόσμιο σύστημα εντοπισμού 
global positioning system, 
GPS 
παγκόσμιο σύστημα εντοπισμού 
GPS 
παγκόσμιο σύστημα κινητών 
επικοινωνιών 
global system for mobile 
communications 
παγκόσμιο σύστημα κινητών 
επικοινωνιών 
GSM  
παγκοσμιοποίηση 
globalisation 
παιγνιομόχλιο, χειριστήριο 
joystick 
παιχνίδι αναλογίου, παιχνίδι 
κονσόλας 
console game, game 
console 
παιχνίδι υπολογιστή 
computer game 
πακέτο Ethernet 
Ethernet packet 
πακέτο δεδομένων 
data packet 
πακέτο διαχείρισης λογαριασμών, 
πακέτο λογιστικής, πακέτο 
διαχείρισης οικονομικών 
accounting package, finance 
package 
πακέτο δίσκων, στήλη δίσκων 
disk pack 
πακέτο επικοινωνιών 
communications package 
πακέτο εφαρμογών 
applications package 
πακέτο καρτών 
card pack 
πακέτο λογιστικής 
finance package 
παλέττα χρωμάτων, 
χρωματολόγιο 
colour palette 
παλμός χρονιστή 
clock pulse, clock signal 
παλμώθηση, παλμός 
impulse 
παλμωθητικός θόρυβος, παλμικός 
θόρυβος 
impulsive noise 
παραβίαση 
compromise 
παράγοντας 
factor 
παράγοντας βεβαιότητας 
certainty factor, confidence 
factor 
παράγοντας εμπιστοσύνης 
confidence factor 
παράγοντας ομαδοποίησης 
grouping factor 
παράγοντας πλοκαδοποίησης  
blocking factor, grouping 
factor 
παραγοντική συνάρτηση 
factorial function 
παραγοντικό 
factorial 
παραγωγή 
deduction 
παράγωγη γραμματοσειρά 
derived font 
παράγωγη δράση 
derivative action 
παραγωγή κλειδιών 
key derivation 
παραγωγική μάθηση, μάθηση 
μέσω παραγωγής 
deductive learning, learning 
by deduction 
παραγωγική συναγωγή 
deductive inference 
παραδειγματοπαγής μάθηση 
example-based learning 
παράδοση περιεχομένου 
content delivery, content 
distribution 
παράδοση τεκμηρίου, παράδοση 
εγγράφου 
document delivery 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
παραδοχή 
assumption 
παράθυρο οπτικής παρουσίασης 
display window 
παρακολουθούμενη πλοκάδα 
monitored block 
παραλαβή μετρητών 
cash receipt 
παραλήπτης αντιγράφου 
copy recipient, CR, 
secondary recipient 
παραλήπτης αντίγραφου 
CR 
παραλήπτης αφανούς αντιγράφου 
blind-copy recipient 
παραλλαγή υλοποίησης 
implementation version 
παράλληλη διεπαφή Centronics 
Centronics parallel interface 
παράλληλη πρόσβαση 
parallel access 
παράλληλο κύκλωμα 
parallel circuit 
παράλληλος υπολογιστής 
parallel computer 
παραμένων λόγος δυφιακών 
σφαλμάτων 
residual bit error ratio 
παράμετρος επικοινωνιών 
communications parameter 
παράμετρος κλειδιακής λέξης 
keyword parameter 
παραμόρφωση 
deformation 
παραμόρφωση 
distortion 
παραμόρφωση καθυστέρησης 
delay distortion 
παραμόρφωση πόλωσης 
bias distortion 
παράνομο περιεχόμενο 
Illegal content 
παράνομος χαρακτήρας 
illegal character 
παράνομος χαρακτήρας 
illegal character 
παρασκηνιακή εικόνα, στατική 
εικόνα 
background image, display 
background, static display 
image, static image 
παρασκηνιακός, παρασκηνίου 
background {adj.} 
παράσταση κινητής υποδιαστολής 
floating-point representation 
παρεμβάλλω, ενθέτω 
insert 
παρεμβολή 
interference 
παρεμβολή 
interpolation 
παρεμβολή μηδενικού δυφίου 
zero-bit insertion  
παρεμβολή, ένθεση 
insertion 
παρεμβολή, σφήνα (^) 
caret2 
παρεμποδιζό-μενος, 
απαγορευμένος 
inhibited 
παρεπόμενα (εντοπισμού) βλάβης 
fault follow-up 
παρουσία στο Ίντερνετ, 
επιγραμμική παρουσία 
Internet presence 
παρουσιάζω οπτικά, παρουσιάζω 
display {v.} 
παροχέας επηυξημένων 
υπηρεσιών 
enhanced service provider 
παροχέας επηυξημένων 
υπηρεσιών 
ESP2 
παροχέας κρυπτογραφικής 
υπηρεσίας 
cryptographic service 
provider, CSP 
παροχέας κρυπτογραφικής 
υπηρεσίας 
CSP 
παροχέας περιεχομένου 
content provider 
παροχέας πληροφοριών 
information provider 
παροχέας πληροφοριών 
IP2 
παροχέας πρόσβασης 
access provider 
παροχέας υπηρεσίας εφαρμογών 
application service provider, 
ASP 
παροχέας υπηρεσίας εφαρμογών 
ASP 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
648 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
παροχέας υπηρεσιών Ίντερνετ 
internet service provider, 
ISP 
παροχέας υπηρεσιών Ίντερνετ 
ISP,access provider, service 
provider 
παρτίδα ελέγχου 
inspection lot 
πατενσιόμετρο, πολλαπλασιαστής 
κλίμακας 
coefficient unit, scale 
multiplier 
παύλα 
dash  
πεδίο 
field 
πεδίο ακολουθίας 
sequence field 
πεδίο αναζήτησης 
search field 
πεδίο ανακύκλωσης 
loopback field 
πεδίο αναφοράς 
reference field 
πεδίο αντίστροφης μέτρησης 
countdown field 
πεδίο αριθμού 
number field 
πεδίο δεδομένων 
data field 
πεδίο δεδομένων καταχωρητή 
register data field 
πεδίο δεδομένων χρήστη 
user data field 
πεδίο δευτερεύοντος κλειδιού 
secondary key field 
πεδίο διεύθυνσης 
address field 
πεδίο δομής 
structure field 
πεδίο εικόνας 
picture field 
πεδίο εισόδου 
entry field 
πεδίο εισόδου εντολής  
command entry field 
πεδίο εκχώρησης πρόσβασης 
access assign field 
πεδίο ελέγχου 
control field 
πεδίο ελέγχου πλαισίου 
frame control field 
πεδίο ελέγχου πρόσβασης 
access control field 
πεδίο ελέγχου τηλεομοιοτυπίας 
facsimile control field 
πεδίο έναρξης 
start field 
πεδίο ενδείκτη παρουσίασης 
presentation indicator field 
πεδίο ενδιαφέροντος 
field of interest 
πεδίο εξελεγκτηρίου αθροίσματος 
checksum field 
πεδίο επέκτασης κεφαλίδας 
header extension field 
πεδίο επιλογέα 
selector field 
πεδίο επιλογής 
selection field 
πεδίο εφαρμογής 
field of application 
πεδίο εφεδρικών πληροφοριών 
spare information field 
πεδίο κάρτας 
card field 
πεδίο μεταβλητών πληροφοριών 
variable information field 
πεδίο μετατόπισης 
offset field 
πεδίο μήκους 
length field 
πεδίο οπτικής παρουσίασης 
display field 
πεδίο οπτικής παρουσίασης 
display field 
πεδίο παραμέτρου 
parameter field 
πεδίο πληροφορίας, πεδίο 
πληροφοριών 
information field 
πεδίο πληροφοριών 
δρομολόγησης 
routing information field 
πεδίο πληροφοριών στρώματος 
ζεύξης δεδομένων 
data link layer information 
field 
πεδίο προσαρμογής 
adaptation field 
πεδίο προσδιορισμού 
designation field 
πεδίο πρόσθετης πληροφορίας 
additional information field 
πεδίο πρωτεύοντος κλειδιού 
primary key field 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
πεδίο ραδιοσυχνότητας 
radio frequency field 
πεδίο σάρωσης 
scanning field 
πεδίο στατικού φορτίου 
static charge field 
πεδίο συγχρονισμού 
synchronization field 
πεδίο ταξινόμησης 
sort field 
πεδίο τιμών 
domain2 {n.} 
πεδίο υπόστασης 
instance field 
πεδίο χρήστη 
user field 
πεδίο-κλειδί 
key field 
πεζοί χαρακτήρες, πεζά 
τυπογραφικά στοιχεία 
lower case 
πελάτης 
client 
πελάτης πρωτοκόλλου μεταφοράς 
αρχείων  
FTP client 
πέμπτη γενεά (υπολογιστών) 
fifth generation 
πενταδύφια δυφιοσυλλαβή, 
δυφιοπεντάδα 
5-bit byte, quintet (byte)  
πεποίθηση 
belief 
περιβάλλον 
environment 
περιβαλλοντική απαίτηση 
environmental requirement 
περιβαλλοντική συνθήκη 
environmental condition 
περιβάλλουσα 
envelope2 {n.} 
περιγραφέας 
descriptor, keyword 
περιγραφέας πλοκάδας σύνδεσης 
connection block descriptor 
περιγραφή έννοιας 
concept description 
περιγραφή έργου 
job description 
περιγραφή μέσω χαρακτηριστικών 
characteristic description 
περιγραφή περιβάλλοντος 
environment description 
περιγραφή περιεχομένου 
εγγράφου 
DCD² 
περιγραφή περιεχομένου 
εγγράφου 
document content 
description 
περιέκτης 
container 
περιεχόμενο 
content 
περιεχόμενο δεδομένων 
data content 
περικοπή 
cropping 
περίληψη 
abstract3 {n.} 
περιοδικοποιώ 
cycle {v.} 
περιορισμοπαγής γενίκευση 
constraint-based 
generalization 
περιορισμός 
constraint 
περιορισμός απόκλισης 
deviation limitation 
περιορισμός ζημιάς 
damage limitation 
περιοχή 
area 
περιοχή ιδιοχαρακτηριστικών 
attribute domain 
περιοχή οπτικής παρουσίασης, 
περιοχή παρουσίασης 
display area, display space 
περιοχή σφάλματος 
error range 
περιπτωσιακή πρόταση 
case statement 
περιπτωσιοπαγής μάθηση 
case-based learning 
περιστασιακός χρόνος, 
ετερόκλητος χρόνος 
incidental time 
περιττάριθμο δυφίο 
odd numbered bit  
περιφερειακές υπηρεσίες 
εισαγωγής έργων 
JEPS 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
649 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
περιφερειακές υπηρεσίες 
εισαγωγής έργων 
job entry peripheral services 
(JEPS) 
πηγαία πλοκάδα της μνήμης 
source memory block 
πηγή γνώσεων 
knowledge source 
πηγή δεδομένων 
data source 
πηγή πληροφοριών 
information source 
πηνίο 
coil 
πίνακας Karnaugh 
Karnaugh map 
πίνακας άλματος 
jump table 
πίνακας αναζήτησης 
look-up table 
πίνακας αποφάσεων 
decision table 
πίνακας διανομής 
dispatch table, interrupt 
vector table, jump table, 
vector table 
πίνακας διανυσμάτων διακοπών 
interrupt vector table 
πίνακας διεμπλοκής 
Interleave matrix 
πίνακας ελέγχου 
control panel 
πίνακας κατατεμαχισμού 
hash table 
πίνακας καταχώρισης αρχείων 
FAT 
πίνακας καταχώρισης αρχείων 
file allocation table, FAT 
πίνακας κεφαλίδας 
header table 
πίνακας κλειδιών 
key table 
πίνακας μπούλειας πράξης, 
πίνακας πράξης Μπουλ 
boolean operation table 
πίνακας πληροφοριών 
συμβάντων 
event information table 
πίνακας συμπύκνωσης 
compaction table 
πινακίδιο γραφικών 
graphics pad 
πινακίδιο γραφικών 
graphics tablet, graphics pad 
πιστοποιημένη συμμόρφωση 
certified compliance 
πιστοποίηση 
certification 
πιστοποίηση  
certification 
πιστοποίηση κλειδιών 
key certification 
πιστοποιητικό 
certificate, digital certificate 
πιστωτική κάρτα 
credit card 
πλάγια θύρα, πλαγιόθυρα 
back door 
πλαγιογραφή, πλαγιότυπη γραφή 
italic 
πλαίσιο 
chassis 
πλαίσιο απόφασης, σύμβολο 
απόφασης 
decision box 
πλαίσιο δεδομένων 
data frame, packet 
πλαίσιο διαλόγου 
dialog box, dialogue box 
πλαίσιο ελέγχου 
control frame 
πλαίσιο1 
frame1 {n.} 
πλαίσιο2 
frame2 {n.} 
πλαίσιο3 
frame3 {n.} 
πλαίσιο4 
frame4 {n.} 
πλαίσιο5 
frame5 {n.} 
πλαίσιο6 
frame6 {n.} 
πλαίσιο7 
frame7 {n.} 
πλαισιομετάδοση 
frame relay 
πλακέτα  
board  
πλακέτα ακίδων 
pin board, plugboard 
πλακέτα βυσμάτων 
plugboard 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
πλακέτα διαχειριστή μήτρας 
μεταγωγής 
switch matrix manager 
board 
πλακέτα δοκιμαστή μήτρας 
μεταγωγής 
switch matrix tester board 
πλακέτα επέκτασης  
expansion board 
πλακέτα επέκτασης 
expansion board, expansion 
card, extender board 
πλακέτα επεξεργαστή 
processor board 
πλακέτα επιτάχυνσης 
accelerator board 
πλακέτα καθολικού τερματιστή 
αρτηρίας 
universal bus terminator 
board 
πλακέτα κυκλώματος 
circuit board 
πλακέτα μικροεπεξεργαστή 
microprocessor board 
πλακέτα μνήμης 
memory board 
πλακέτα παρακολούθησης 
τροφοδοσίας 
power supply monitor board 
πλακέτα προσαρμογέα βίντεο  
video adapter board 
πλακέτα ρολογιού οδηγού 
μαγνητοταινίας 
tape clock board 
πλακέτα τυπωμένου κυκλώματος 
printed board 
πλακέτα υποτελούς μήτρας 
subordinate matrix board 
πλακέτα φυσαλίδων 
bubble board  
πλασματική (εικονική) εντολή 
dummy instruction 
πλάτος 
amplitude 
πλέγμα 
grid 
πλεγματοειδές δίκτυο 
grid network 
πλευρική κορυφή 
lateral peak 
πλήκτρα λειτουργίας 
function controls 
πλήκτρα λειτουργίας 
function keys 
πλήκτρα μετακίνησης δρομέα 
cursor movement keys 
πλήκτρο  End,  πλήκτρο  «Τέλος» 
End key 
πλήκτρο «Aίτηση Συστήματος» 
Sys Req key 
πλήκτρο «Aφετηρία» 
Home key 
πλήκτρο «Mετατόπιση» 
Shift key 
πλήκτρο «Αφετηρία», πλήκτρο 
«Επιστροφή στην αρχή» 
Home key 
πλήκτρο «βοήθεια» 
help key 
πλήκτρο «Βοήθεια» 
Help key 
πλήκτρο «Διακοπή» 
Break key 
πλήκτρο «Διαφυγή» 
Escape key 
πλήκτρο «Εισαγωγή» 
Enter key 
πλήκτρο «Εκκαθάριση» 
Clear key 
πλήκτρο «Εκτύπωση Οθόνης» 
Print Screen key 
πλήκτρο «Έλεγχος», πλήκτρο 
ελέγχου 
Control key 
πλήκτρο «Εναλλαγή» 
alt key 
πλήκτρο «Ένθεση» 
Insert key 
πλήκτρο «Εντολή» 
Command key 
πλήκτρο «Εξάλειψη» 
Delete key 
πλήκτρο «Επιλογή» 
Option key 
πλήκτρο «Επιστροφή» 
Return key 
πλήκτρο «Κίνηση προς τα κάτω 
σε σελίδα» 
Page Down key 
πλήκτρο «Κίνηση προς τα πάνω 
σε σελίδα» 
Page Up key 
πλήκτρο «Κλείδωμα  Κύλισης» 
Scroll Lock key 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
650 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
πλήκτρο «Κλείδωμα Αριθμών» 
Num Lock key 
πλήκτρο «Κλείδωμα Κεφαλαίων» 
Caps Lock key 
πλήκτρο «Οπισθοδιάστημα» 
Backspace key 
πλήκτρο «Παύση» 
Pause key 
πλήκτρο «προγραμματισμένης 
λειτουργίας» 
PF key, function key 
πλήκτρο «Στηλοθέτης» 
Tab key 
πλήκτρο «Τροφοδοσία» 
Power-on key 
πλήκτρο Alt, πλήκτρο Εναλλαγή 
Alt Key 
πλήκτρο Apple 
Apple key 
πλήκτρο Break 
break key 
πλήκτρο Caps Lock, πλήκτρο 
«Κλείδωμα Κεφαλαίων» 
Caps Lock Key 
πλήκτρο Clear 
Clear Key 
πλήκτρο Command, πλήκτρο 
«Εντολή» 
Command Key 
πλήκτρο Delete 
Delete key, Del Key 
πλήκτρο Enter 
Enter key 
πλήκτρο Escape 
Escape key 
πλήκτρο Insert 
insert key(Ins key) 
πλήκτρο απόρριψης 
eject key 
πλήκτρο βέλους 
arrow key 
πλήκτρο βέλους, βελοφόρο 
πλήκτρο 
arrow key, cursor movement 
key 
πλήκτρο βόμβα 
button bomb 
πλήκτρο διακοπής 
interrupt key, Break key 
πλήκτρο διαχείρισης 
management key 
πλήκτρο Εnd 
End key 
πλήκτρο έγκρυψης κλειδιών 
key-encrypting key 
πλήκτρο επιταχυντής 
accelerator key 
πλήκτρο λειτουργίας 
function key 
πλήκτρο λειτουργίας 
operational key 
πλήκτρο οπισθοδιαστήματος 
backspace key 
πλήκτρο, κομβίο 
button 
πληκτροδιατρητήρας 
keypunch 
πληκτροκαταγραφέας 
keylogger 
πληκτρολόγηση σε δισκέτα 
key-to-diskette (keyboard-to-
diskette) 
πληκτρολόγηση σε δίσκο 
key-to-disk (keyboard-to-
disk) 
πληκτρολόγηση σε κασέτα 
key-to-cassette (keyboard to 
cassette) 
πληκτρολόγηση σε ταινία 
key-to-tape (keyboard-to-
tape) 
πληκτρολογίδιο 
keypad 
πληκτρολόγιο 
keyboard 
πληκτρολόγιο AZERTY 
AZERTY keyboard 
πληκτρολόγιο Dvorak 
Dvorak keyboard 
πληκτρολόγιο γενικής ιδέας 
concept keyboard 
πληκτρολόγιο διάτρητης μηχανής, 
πληκτροδιατρητήρας 
keyboard punch 
πληκτρολόγιο των 101 πλήκτρων 
101-Key keyboard 
πληκτροταινία 
keystrip 
πλήμνη 
hub 
πλήμνη Ethernet 
Ethernet hub 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
πλήρες δυφιόρρευμα, πλήρες 
ρεύμα δυφίων 
full bit stream 
πλήρης αθροιστής, αθροιστής 
τριών εισόδων 
full adder 
πλήρης αφαιρέτης 
full subtracter 
πλήρης γενίκευση 
complete generalization 
πλήρης εφεδρεία 
full backup 
πλήρης λέξη 
full word, computer word 
πλήρης μεταφορά κρατουμένου 
complete carry 
πλήρης στοίχιση 
full justification 
πλήρης συμμόρφωση 
full compliance 
πλήρης ψηφιακός δυφιακός 
ρυθμός, πλήρης ψηφιακός 
δυφιορρυθμός 
full digital bit rate 
πληροφορία, πληροφορίες 
information 
πληροφορική υγείας 
health informatics 
πληροφορικό έγκλημα 
computer crime 
πληροφορικό μουσικό σύστημα, 
μουσικό σύστημα με υπολογιστή 
computer-based music 
system 
πληροφορικοποίηση 
computerisation 
πληροφορικός πειρατής, 
μανιώδης (φανατικός) 
πληροφορικός 
hacker 
πληροφοριομεσά-ζων, 
πληροφοριομεσο-λαβητής 
infomediary 
πλήρωση 
fill 
πληρωτέο με την παράδοση 
CoD 
πληρωτέο με την παράδοση, με 
αντικαταβολή 
cash on delivery, CoD 
πληρωτέοι λογαριασμοί 
accounts payable 
πλινθίο 
chip, chad, integrated circuit 
(IC), microchip 
πλοκάδα 
block 
πλοκάδα αίτησης εξακρίβωσης 
ταυτότητας 
authentication request block 
πλοκάδα αίτησης ευκολίας 
facility request block 
πλοκάδα αίτησης πληρωμής 
pay request block  
πλοκάδα αναγνώρισης 
identification block 
πλοκάδα ανακατασκευής 
reconstruction block 
πλοκάδα απόκρισης εξακρίβωσης 
ταυτότητας 
authentication response 
block 
πλοκάδα απόκρισης προσφοράς 
offer response block 
πλοκάδα δεδομένων 
block of data 
πλοκάδα δεδομένων 
καταφόρτωσης 
download data block 
πλοκάδα δήλωσης  
statement block 
πλοκάδα διεμπλεκόμενων δυφίων 
interleaved-bit block 
πλοκάδα δρομολόγησης  
routing block 
πλοκάδα ελέγχου κλήσης 
call control block 
πλοκάδα εμπορικών συναλλαγών 
trading block 
πλοκάδα ενδογενούς 
παρακολούθησης 
inherent monitoring block 
πλοκάδα ευρυεκπομπής 
broadcast block 
πλοκάδα κοινών λειτουργιών 
common functions block 
πλοκάδα λειτουργιών 
function block 
πλοκάδα λειτουργιών διαχείρισης 
management function block 
πλοκάδα μακρινού άκρου, 
απωακρική πλοκάδα 
far-end block 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
651 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
πλοκάδα μεταφοράς 
transport block 
πλοκάδα μηνύματος 
message block 
πλοκάδα ομιλίας 
speech block 
πλοκάδα πληροφορίας δέσμης 
bundle information block 
πλοκάδα ραδιοσυχνότητας  
radio frequency block 
πλοκάδα φάσματος συχνοτήτων 
block of frequency spectrum 
πλοκαδική επιλογή 
block dialing 
πλοκαδική μεταφορά δικτύου  
network block transfer 
πλοκαδικό σφάλμα βάθους 
background block error 
πλοκαδικό σφάλμα βάθους 
μακρινού άκρου, σφάλμα 
πλοκάδας υπόβαθρου μακρινού 
άκρου 
far end background block 
error 
πλοκαδικός (εξ)έλεγχος 
block check 
πλοκαδικός καταμερισμός, 
καταμερισμός πλοκάδων 
block partitioning 
πλοκαδικός τρόπος 
block mode 
πλοκαδοδομημένη γλώσσα, 
γλώσσα δομημένη κατά πλοκάδες 
block-structured language 
πλοκαδοπαγής έννοια 
block-based concept 
πλοκαδοπαγής εφαρμογή 
block-based application 
πλοκαδοποίηση  
blocking1 {n.}, concetration 
πλοκαδοσχηματορφή 
block pattern 
ποιότητα αλληλογραφίας 
correspondence quality 
πολιτική ανθρώπινων πόρων 
human resource policy 
πολιτική τυποποίησης 
standardization policy 
πολιτική των «μπισκότων» 
cookies policy 
πολλαπλή πρόσβαση 
multiple access 
πολλαπλή πρόσβαση διαίρεσης 
κώδικα 
CDMA, spread spectrum 
πολλαπλή πρόσβαση διαίρεσης 
κώδικα 
code division multiple 
access  
πολλαπλή πρόσβαση διαίρεσης 
συχνότητας 
FDMA 
πολλαπλή πρόσβαση διαίρεσης 
συχνότητας 
frequency division multiple 
access 
πολλαπλή πρόσβαση διαίρεσης 
συχνότητας 
frequency division multiple 
access, FDMA 
πολλαπλή πρόσβαση με 
επαίσθηση φέρουσας 
carrier sense multiple 
access 
πολλαπλή πρόσβαση με 
επαίσθηση φέρουσας 
CSMA 
πολλαπλή πρόσβαση με 
επαίσθηση φέρουσας και 
ανίχνευση σύγκρουσης 
carrier sense multiple 
access with collision 
detection 
πολλαπλή πρόσβαση με 
επαίσθηση φέρουσας και 
ανίχνευση σύγκρουσης 
CSMA/CD 
πολλαπλή πρόσβαση με 
επαίσθηση φέρουσας και 
αποφυγή σύγκρουσης 
carrier sense multiple 
access with collision 
avoidance 
πολλαπλή πρόσβαση με 
επαίσθηση φέρουσας και 
αποφυγή σύγκρουσης 
CSMA/CA 
πολυεκπομπή τοπικού δικτύου, 
πολυεκπομπή LAN 
LAN multicast 
πολυεπίπεδη διεύθυνση 
multilevel address, indirect 
address 
πολυπλέκτης δεδομένων  
data multiplexer 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
πολυπλεξία διαίρεσης 
συχνότητας, πολύπλεξη διαίρεσης 
συχνότητας 
FDM 
πολυπλεξία διαίρεσης 
συχνότητας, πολύπλεξη διαίρεσης 
συχνότητας 
frequency division 
multiplexing, FDM 
πολύπτυχο χαρτί 
fanfold paper, zig-zag fold 
paper, z-fold paper 
πολυσημειακή γραμμή 
multipoint line(Σ: multidrop 
line) 
πολυτερματική γραμμή, 
πολυακρική γραμμή 
multidrop line 
πόλωση, μεροληψία 
bias 
ποντίκι αρτηρίας 
bus mouse 
πόρος υπολογιστή, υπολογιστικός 
πόρος 
computer resource 
ποσότητα απόφασης 
decision content 
ποσότητα πληροφορίας 
information content 
πραγματική διεύθυνση 
actual address 
πραγματική διεύθυνση 
actual address, absolute 
address 
πραγματική παράμετρος, 
πραγματικό όρισμα 
actual parameter, actual 
argument 
πραγματικό όρισμα 
actual argument 
πραγματικός μεταδιδόμενος 
δυφιακός ρυθμός, πραγματικός 
μεταδιδόμενος δυφιορρυθμός 
actual transmitted bit rate 
πραγματικός ρυθμός μεταφοράς 
actual transfer rate, transfer 
rate 
πραγματικός, ουσιαστικός 
actual 
πραγματοποίηση υλισμικού 
hardware realization 
πρακτέα 
agenda 
πρακτικά διάσκεψης 
conference proceedings 
πράκτορας 
agent 
πράξεις κινητής υποδιαστολής 
ανά δευτερόλεπτο 
floating-point operations per 
second, FLOPS 
Πράξη «ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ Η», 
αποκλειστική διάζευξη 
EXCLUSIVE-OR operation 
πράξη AN-TOTE, συνεπαγωγή 
IF-THEN operation 
πράξη H 
INCLUSIVE-OR operation 
πράξη IF-AND-ONLY-IF, πράξη 
ισοδυναμίας 
IF-AND-ONLY-IF operation 
πράξη ισοδυναμίας 
equivalence operation, ΙF-
AND-ONLY-IF operation 
πράξη ΚΑΙ, σύζευξη, τομή 
AND οperation, conjuction, 
intersection 
πράξη κινητής υποδιαστολής 
floating-point operation, 
FLOP 
πράξη κινητής υποδιαστολής 
FLOP 
πράξη ταυτότητας 
identity operation 
πράσινη τεχνολογία, 
οικοτεχνολογία 
green technology 
Πράσινο Βιβλίο 
Green Book 
πρόβλεψη, πρόγνωση 
forecasting 
πρόβλημα αρεικρίνησης, 
πρόβλημα συγκριτικής 
αξιολόγησης 
benchmark problem 
πρόβλημα εφαρμογής 
application problem 
προβλήματα συνοριακών τιμών 
boundary value problems 
προβληματοστρεφής γλώσσα 
problem-oriented language 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
652 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
πρόγονος 
ancestor 
πρόγραμμα εγκατάστασης 
installation program 
πρόγραμμα ελέγχου εντολών 
CCP 
πρόγραμμα ελέγχου εντολών 
command control program, 
CCP 
πρόγραμμα εφαρμογής 
application program 
πρόγραμμα μεταγλώττισης 
compiling program 
πρόγραμμα παρασκηνίου 
background program, 
background processing 
πρόγραμμα προσκηνίου 
foreground program 
πρόγραμμα συντακτικού 
εξελέγχου, πρόγραμμα 
συντακτικού ελέγχου 
checking program 
πρόγραμμα σχεδίασης 
drawing program 
πρόγραμμα υπολογιστή 
computer program, program 
προγραμματισμένος έλεγχος 
programmed control 
προγραμματισμός ανά οικογένεια 
μερών 
family-of-parts programming 
προγραμματισμός γλώσσας 
συμβολομετάφρασης 
assembly language 
programming 
προγραμματισμός διεργασιών με 
υπολογιστή 
CAPP 
προγραμματισμός διεργασιών με 
υπολογιστή 
computer-aided process 
planning 
προγραμματισμός με υπολογιστή 
computer-aided planning 
προγραμματισμός με υπολογιστή, 
σχεδιοπρογραμ-ματιμός με 
υπολογιστή 
CAP 
προγραμματισμός συναγωγής 
inference programming 
προγραμματισμός υλοποίησης 
implementation planning 
προγραμματιστής εφαρμογής 
application programmer 
προδιαγραφή High Sierra 
High-Sierra specification 
προδιαγραφή αρχικής ανταλλαγής 
γραφικών 
IGES  
προδιαγραφή αρχικής ανταλλαγής 
γραφικών 
Initial Graphics Exchange 
Specification 
προδιαγραφή κοινής γλώσσας 
CLS 
προδιαγραφή κοινής γλώσσας 
common language 
specification 
προετοιμασία δεδομένων 
data preparation 
προηγμένη διομότιμη δικτύωση 
Advanced Peer-to-Pear 
Networking 
προηγμένη διομότιμη δικτύωση 
APPN 
προηγμένη επικοινωνία 
προγράμματος με πρόγραμμα 
Advanced Program - to 
Program Communication 
Προηγμένη Επικοινωνία 
Προγράμματος με Πρόγραμμα 
APPC 
προηγμένη λογική CMOS 
ACL2 
προηγμένη λογική CMOS 
Advanced CMOS Logic 
προηγμένη τεχνολογία 
Advanced Technology 
προηγμένη τεχνολογία 
AT 
προηγμένη υπηρεσία κινητής 
τηλεφωνίας 
Advanced Mobile Phone 
Service 
προηγμένη υπηρεσία κινητής 
τηλεφωνίας 
AMPS 
προηγμένο πρότυπο 
κρυπτοθέτησης 
Advanced Encryption 
Standard 
προηγμένο πρότυπο 
κρυπτοθέτησης 
AES 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
προηγμένος 
advanced 
προθεματικός συμβολισμός, 
προθηματικός συμβολισμός, 
πολωvικός συμβολισμός 
Lucasiewicz notation 
προθεσμία 
deadline 
προκαταβολική σελιδοποίηση 
anticipatony paging 
προλεγόμενη πλοκάδα 
predicted block 
προμνήμη δίσκου 
disk cache 
προμνήμη, κρυφή μνήμη 
cache 
προνόμια πρόσβασης 
access privileges 
προνομιούχος εντολή 
privileged instruction 
πρόοδος γραμμής 
line progression 
προορισμός 
destination 
προπορευόμενο μηδενικό 
leading zero 
πρόρρηση διακλάδισης 
branch prediction 
προσαρμογέας 
adapter, adaptor 
προσαρμογέας βελτιωμένων 
γραφικών 
enhanced graphics adapter, 
EGA 
προσαρμογέας γραφικών 
graphics adapter 
προσαρμογέας γραφικών 
Hercules 
HGA 
προσαρμογέας διεπαφής 
ασύγχρονης επικοινωνίας 
ACIA 
προσαρμογέας διεπαφής 
ασύγχρονης επικοινωνίας 
Asynchronous 
Communication Interface 
Adapter 
προσαρμογέας επικοινωνίας 
communication adapter 
προσαρμογέας οθόνης 
display adapter 
προσαρμογέας χρώματος/ 
γραφικών 
colour/graphics adapter 
προσαρμογέας 
Χρώματος/Γραφικών 
CGA 
προσαρμογή 
adaptation 
προσαρμογή 
fitting 
προσαρμογή καμπύλης 
curve fitting 
προσαρμοστική διαφορική 
παλμοκωδική διαμόρφωση 
Adaptive Difterential Pulse 
Code Modulation 
προσαρμοστική διαφορική 
παλμοκωδική διαμόρφωση  
ADPCM 
προσαρμοστική δρομολόγηση 
adaptive routing 
προσαρμοστική ισοστάθμιση 
φόρτου, προσαρμοστική 
εξισορρόπηση φόρτου 
adaptive load balancing 
προσαρμοστική μάθηση 
adaptive learning 
προσαρμοστικό σύστημα 
adaptive system 
προσάρτηση, προσάρτημα 
attachment 
προσάρτηση, προσαρτώ 
append {n.} 
προσαρτώ 
append {v.} 
προσαυξητική μάθηση 
incremental learning 
προσβαίνω, προσπελάζω 
access1 {v.} 
πρόσβαση αρχείου 
file access 
πρόσβαση βάσης δεδομένων 
database access 
πρόσβαση βασικού ρυθμού 
basic rate access 
πρόσβαση γραφής 
write access 
πρόσβαση δεδομένων 
data access  
πρόσβαση δοκιμής 
test access 
πρόσβαση ζευκτικού κυκλώματος 
trunk access 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
653 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
πρόσβαση ιδιωτικού δικτύου 
private network access 
πρόσβαση λογικού μηνύματος 
logical message access 
πρόσβαση με κλειδί 
key access 
πρόσβαση μεταγωγής 
switched access 
πρόσβαση παγκόσμιου ιστού 
world wide web access 
πρόσβαση πληροφορίας 
information access 
πρόσβαση πρωτεύοντος ρυθμού  
primary rate access 
πρόσβαση συναγερμού 
απομακρυσμένου συστήματος 
remote system alarm access 
πρόσβαση τελικού χρήστη 
end-user access 
πρόσβαση ψηφιακού κέντρου 
digital exchange access 
πρόσβαση ψηφιακού κυκλώματος 
δεδομένων 
digital data circuit access 
πρόσβαση, πρόσβαση 
δεδομένων 
access3 {n.}, data access 
πρόσβαση, προσπέλαση 
access2 {n.} 
προσβλητότητα από άνθρωπο, 
ανθρωπογενής προσβλητότητα 
human vulnerability 
προσβολή, επίθεση 
attack1 {n.} 
προσδιορίζω τη συμμόρφωση 
determine compliance 
προσδιορισμός της 
συμμόρφωσης 
determination of conformity 
προσδιοριστής 
determiner 
προσέγγιση 
approximation 
προσεγγιστικές μέθοδοι 
approximation methods 
προσθετέος 
addend 
προσθετική σύνθεση 
additive synthesis 
πρόσθετο 
add-on 
προσθήκη βουβού δυφίου 
addition of a dummy bit 
προσκηνιακή εικόνα, δυναμική 
εικόνα 
foreground image , display 
foreground, dynamic display 
image, dynamic image 
προσκήνιο 
foreground 
πρόσμειξη, χρωματοανάμειξη, 
χρωματική αντιπαράθεση 
dithering 
προσομοιωτής συστημάτων 
γενικού σκοπού 
general-purpose systems 
simulator, GPSS 
προστακτική γλώσσα 
imperative language 
προστακτική πρόταση 
imperative statement, 
instruction 
προστασία (έναντι) αντιγραφής 
copy protection 
προστασία αρχείου 
file protection 
προστασία δεδομένων 
data protection 
προστατευόμενο μορφότυπο 
protected format 
προσφυματικός συμβολισμός 
infix notation 
προσφυματικός τελεστής 
infix operator 
προσωπικό διαχείρισης 
πληροφοριών 
information management 
personnel 
προσωπικό εισαγωγής 
δεδομένων 
data entry staff 
προσωπικός υπολογιστής ΙΒΜ 
IBM-personal computer 
(IBM-PC) 
προσωρινή μνήμη δίσκου 
disk buffer 
πρόταση 
clause 
πρόταση GOTO 
GOTO statement 
πρόταση IF 
IF-statement 
πρόταση ελέγχου, εντολή ελέγχου 
control statement 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
πρόταση συνθήκης, 
συνθηκοταγής πρόταση, 
συνθηκοταγής εντολή 
conditional statement 
προτεραιότητα κατ' αίτηση 
demand priority 
προτερόθετη επιλογή 
default option 
προτερόθετη τιμή, προτεροτιμή 
default value, assumed 
value 
προτερόθετος, προτερότιμος  
default {adj} 
προτεροθετώ, προτεροτιμώ 
default {v.} 
προτεροταγής αναφορά, καθοδική 
αναφορά 
downward reference 
προτεροταγής συμβατότητα, 
καθοδική συμβατότητα 
downward compatibility 
προτεροτιμή, προτεροθέτηση, 
προτερόθετο 
default {n.} 
προτιμώμενο δυφίο 
preferred bit 
Πρότυπο IEΕE 1284 
1284 IEΕE standard 
Πρότυπο IEΕE 1394 
1394 IEΕE standard 
πρότυπο αρεικρίνησης 
Khornerstone,πρότυπο 
συγκριτικής αξιολόγησης 
Khornerstone 
Khornerstone benchmark 
πρότυπο έγκρυψης δεδομένων, 
πρότυπο κρυπτοθέτησης 
δεδομένων, πρότυπο 
κρυπτογράφησης δεδομένων 
data encryption standard 
πρότυπο έγκρυψης 
δεδομένων,πρότυπο 
κρυπτοθέτησης δεδομένων, 
πρότυπο κρυπτογράφησης 
δεδομένων 
DES 
πρότυπο ψηφιακής υπογραφής 
digital signature standard 
πρότυπο ψηφιακής υπογραφής 
DSS4 
προϋπολογίζω  
budget2 {v.} 
προϋπολογισμός 
budget1 {n.} 
πρόχειρη αντιμετώπιση, 
«μπάλωμα» 
kludge 
προώθηση Στρώματος 2 
L2F 
προώθηση Στρώματος 2 
layer 2 forwarding 
προώθηση συμβάντων 
event forwarding 
προωθώ 
forward {v.} 
πρωτεύον κλειδί 
primary key 
πρωτεύουσα έκφραση 
primary expression 
πρώτη γενεά (υπολογιστών) 
first generation 
πρώτη γενεά ασύρματης 
τεχνολογίας 
first-generation wireless 
technology, 1G 
πρώτη κανονική μορφή 
first normal form 
πρωτόκολλα ζεύξης δεδομένων 
data link protocols 
πρωτόκολλο LLC 
LLC protocol 
πρωτόκολλο ανάλυσης 
διεύθυνσης 
Address Resolution Protocol 
πρωτόκολλο ανάλυσης 
διεύθυνσης 
ARP 
Πρωτόκολλο αρχειοθέτησης Apple 
Talk 
AFP 
πρωτόκολλο αρχειοθέτησης Apple 
Talk 
Apple Talk Filing Protocol 
πρωτόκολλο δυαδικών 
σύγχρονων επικοινωνιών 
Binary SYNChronous 
communications protocol 
πρωτόκολλο δυαδικών 
σύγχρονων επικοινωνιών 
BISYNC 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
654 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
πρωτόκολλο ελέγχου λογικής 
ζεύξης 
logical link control protocol, 
LLC Protocol 
πρωτόκολλο επικοινωνιών 
communications protocol 
πρωτόκολλο Ίντερνετ 
Internet protocol 
πρωτόκολλο Ίντερνετ 
IP1 
πρωτόκολλο Ίντερνετ έκδοση 6 
Internet protocol version 6 
Πρωτόκολλο Ίντερνετ έκδοση 6 
IPv6 
πρωτόκολλο Ίντερνετ μεταξύ ORB 
IIOP 
πρωτόκολλο Ίντερνετ μεταξύ ORB 
Internet Inter-ORB Protocol 
πρωτόκολλο μεταφοράς αρχείων 
file transfer protocol 
πρωτόκολλο μεταφοράς αρχείων 
FTP 
πρωτόκολλο μεταφοράς αρχείων 
εξυπηρετητή 
FTP server 
πρωτόκολλο μηνυμάτων ελέγχου 
Ίντερνετ 
ICMP 
πρωτόκολλο μηνυμάτων ελέγχου 
Ίντερνετ 
Internet Control Message 
Protocol 
πρωτόκολλο μηνυμάτων 
επικοινωνιών ψηφιακών 
δεδομένων 
DDCMP 
πρωτόκολλο μηνυμάτων 
επικοινωνιών ψηφιακών 
δεδομένων 
digital data communications 
message protocol  
πρωτόκολλο πληροφοριών κοινής 
διαχείρισης 
CMIP 
πρωτόκολλο πληροφοριών κοινής 
διαχείρισης 
common management 
information protocol 
πρωτόκολλο πλοκαδοπαγούς 
αμφίδρομης ασύγχρονης 
μετάδοσης 
half-duplex asynchronous 
block-based transmission 
protocol 
πρωτόκολλο πρόσβασης 
access protocοl 
πρωτόκολλο πρόσβασης 
μηνυμάτων Ίντερνετ 
IMAP 
πρωτόκολλο πρόσβασης 
μηνυμάτων Ίντερνετ 
Internet Message Access 
Protocol 
πρωτόκολλο σηράγγωσης 
Στρώματος 2 
L2TP 
πρωτόκολλο σηράγγωσης 
Στρώματος 2 
layer two tunnelling protocol 
πρωτόκολλο συνοριακής πύλης 
BGP 
πρωτόκολλο συνοριακής πύλης 
Border Gateway Protocol 
πρωτόκολλο υπερκειμενικής 
μεταφοράς 
HTTP 
πρωτόκολλο υπερκειμενικής 
μεταφοράς 
hyper text transfer protocol, 
HTTP 
πρωτόκολλο υπερκειμενικής 
μεταφοράς 
hypertext transfer protocol 
πρώτος εισερχόμενος- πρώτος 
εξυπηρετούμενος 
FCFS 
πρώτος εισερχόμενος-πρώτος 
εξυπηρετούμενος 
first-comefirst-served 
πρώτος εντός-πρώτος εκτός 
FIFO 
πρώτος προσθετέος, αυξητέος 
augent 
πτερυγισμός, αναπετάρισμα 
flutter 
πτώση, εξασθένηση 
decay 
πυκνότητα 
density 
πυκνότητα CD-ROM 
CD-ROM density 
πυκνότητα δεδομένων 
data density 
πυκνότητα δίσκου 
disk density 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
πυκνότητα δυφίων, 
δυφιοπυκνότητα 
bit density, recording density 
πυκνότητα κλειδιακών λέξεων 
keyword density 
πυκνωμένο μορφότυπο 
packed format 
πυκνωτής 
capacitοr 
πύλη 
gate, logic element, logic 
gate 
πύλη «ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ Η» 
EΧCLUSIVE-OR gate,XOR 
gate, EOR gate,NEQ 
gate,non-equivalence gate 
Πύλη «ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ ΟΧΙ Η» 
EXCLUSIVE-NOR gate, 
XNOR gate, ΕQ gate, 
equivalence gate 
Πύλη 5250  
5250 Gateway  
πύλη AN-KAI-MONO-AN  
IF-AND-ONLY-IF  
πύλη H 
INCLUSIVE-OR gate, 
INCLUSIVE-OR element 
πύλη OXI-ΑΝ-ΤΟΤΕ 
NOT-IF-THEN element 
πύλη ΑΝ-ΤΟΤΕ 
IF-THEN gate, IF-THEN 
element 
πύλη αποκλειστικό Η 
exclusive-OR element 
πύλη δικτύων, πύλη, κέντρο-
πύλη, πυλαίο κέντρο 
gateway 
πύλη Ή 
inclusive-OR element 
πύλη ισοδυναμίας 
EQ gate 
πύλη ισοδυναμίας 
equivalence gate, EQ gate 
πύλη ΚΑΙ 
AND gate, AND element 
πύλη κατωφλίου 
threshold element 
πύλη ΟΧΙ 
NOT element 
πύλη ΟΧΙ-Ή 
NOR element 
πύλη ΟΧΙ-ΚΑΙ 
NAND element 
πύλη πλειονότητας 
majority element 
πύλη ταυτότητας 
identity element 
πύλη ταυτότητας 
identity gate, identity 
element 
πύλη τοπικού δικτύου 
LAN gateway 
πύληΑΝ-ΚΑΙ-ΜΟΝΟ-ΑΝ 
IF-AND-ONLY-IF element 
πύληΑΝ-ΚΑΙ-ΜΟΝΟ-ΑΝ 
IF-AND-ONLY-IF gate, IF-
AND-ONLY-IF element 
πυρήνας 
core 
πυρήνας 
kernel 
πυρήνας φερρίτη 
ferrite core 
πυροδοτώ 
fire {v.} 
ραβδεπαφικός μεταγωγέας 
crossbar switch 
ραβδοδιάγραμμα 
bar chart 
ραβδοεκτυπωτής 
bar printer 
ρεπερτόριο εντολών 
instruction repertoire 
ρεύμα γραμμής 
line current 
ρεύμα δυφίων, δυφιόρρευμα 
bit stream 
ρεύμα εισόδου 
input stream 
ρεύμα έργων 
job stream, input stream, run 
stream 
ρητή προδιαγραφή 
explicit specification 
ρίγωση δίσκου, απογύμνωση 
δίσκου, αποφλοίωση δίσκου 
disk striping 
ριπαία μετάδοση 
burst transmission 
ροή δεδομένων 
data flow 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
655 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ρουτίνα βιβλιοθήκης 
library routine 
ρουτίνα εξυπηρέτησης διακοπών 
interrupt service routine, ISR 
ρουτίνα εξυπηρέτησης διακοπών 
ISR 
ρύθμιση 
adjustment 
ρυθμός επικρότησης 
clickthrough rate, click rate 
ρυθμός μεταφοράς δεδομένων 
data transfer rate 
ρυθμός μεταφοράς δυφίων 
bit transfer rate 
ρυθμός μποντ 
baud rate 
ρυθμός πλαισίων, 
πλαισιορρυθμός 
frame rate 
ρυθμός πληροφορίας ανά 
χαρακτήρα 
character information rate 
ρυθμός σηματοδοσίας δεδομένων 
data signalling rate,DSR 
ρυθμός σηματοδοσίας δεδομένων 
DSR 
ρυθμός σφαλμάτων 
error rate 
ρυθμός σφαλμάτων γραμμής 
line error rate 
ρυθμός χρονιστή 
clock rate 
σάρωση διεμπλοκής 
interlace scanning, 
interlacing 
σάρωση ύψους 
height scan 
σαρωτής γραμμοκωδικού 
bar code scanner, BCS1  
σαρωτής εικόνας 
image scanner 
σβέσιμη αποθήκη 
erasable storage 
σβέσιμη προγραμματίσιμη ROM 
erasable programmable 
ROM 
σβέσιμη προγραμματίσιμη RΟΜ 
EPROM, reprogram-mable 
read-only-memory, RPROM 
σβέσιμος σύμπυκνος δίσκος 
CD-E 
σβέσιμος σύμπυκνος δίσκος 
compact disk-erasable 
σβέσιμος ψηφιακός βιντεοδίσκος 
digital video disk-erasable, 
DVD-E 
σβέσιμος ψηφιακός βιντεοδίσκος 
DVD-E 
σε, προς, για {@} 
at 
σειρά V της ITU-T (πρώην CCITT) 
CCITT V series 
σειρά Φιμπονάτσι 
Fibonacci series 
σειρά Χ της ΙΤU-T (πρώην CCITT) 
CCITT X Series 
σειρά χαρακτήρων, 
χαρακτηροσειρά 
character string 
σειριακή μετάδοση 
δυφιοσυλλαβών 
byte serial transmission  
σειριακή πρόσβαση 
serial access 
σειριακό λογικό δυφιόρρευμα 
serial logical bit stream 
σειριακός υπολογιστής 
serial computer 
σελίδα αφετηρίας, αρχική σελίδα 
home page 
σελίδα γέφυρας, γεφυραία σελίδα 
bridge page 
σελίδα διόδου 
doorway page 
σελίδες εξυπηρετητή Java 
JSP¹ 
σελιδοδείκτης 
bookmark 
σελιδομεταφορά κατ' απαίτηση 
demand paging 
σενάριο επώνυμης έναρξης 
συνόδου 
logon script 
σενάριο κοινής πυλαίας διεπαφής 
CGI script 
σενάριο κοινής πυλαίας διεπαφής 
common gateway interface 
script 
σήμα  «CE», σήμανση «CE» 
CE mark, CE marking 
σήμα γραμμής 
line signal 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
σήμα δραστικοποίησης 
enabling signal 
σήμα είδωλο 
image signal 
σήμα ελέγχου 
control sigual 
σήμα ηρεμίας αρτηρίας 
bus-quiet signal 
σήμα καταχώρισης δυφιορρυθμού 
bit-rate allocation signal 
σήμα συνωστισμού 
jam signal 
σήμα χρονιστή 
clock signal, clock pulse 
σημαδευτής αρχής ταινίας 
BOT marker 
σημαδευτής αρχής ταινίας, 
σημαδευτής BOT 
beginning-of-tape marker, 
BOT marker 
σημαδευτής τέλους ταινίας 
end-of-tape marker,EOT 
marker 
σημαδευτής τέλους ταινίας 
EOT marker 
σημάδι δείκτης 
index mark 
σημάδι ομάδας 
group mark 
σημαία  
flag {n.}, sentinel, switch 
indicator 
σημαία μεταφοράς 
carry flag 
σημαιοδοτώ, σημειοθετώ 
flag {v.} 
σημαντικό ψηφίο 
significant digit 
σηματοδοσία διαχείρισης ισχύος 
οπτικής παρουσίασης 
display power management 
signalling 
σηματοδοσία διαχείρισης ισχύος 
οπτικής παρουσίασης  
DPMS 
σηματοδοσία ζώνης βάσης 
baseband signalling, 
baseband transmission 
σηματοδότης εισόδου 
ηλ-μηνύματος 
biff {n.} 
σηματοδοτώ είσοδο ηλ-μηνύματος 
biff {v.} 
σηματοστοιχείο, στοιχείο σήματος 
signal element 
σημείο αρχής γραμμής 
line home position 
σημείο διακλάδωσης 
branch point 
σημείο διακοπής 
breakpoint, breakpoint 
instruction, dynamic stop 
σημείο εισόδου 
entry point, EP, entrance, 
entry 
σημείο εισόδου 
EP 
σημείο ελέγχου 
control point, CP 
σημείο ελέγχου 
CP 
σημείο εξελέγχου 
check point 
σημείο εξελέγχου, σημείο ελέγχου 
checkpoint 
σκελετικός κώδικας  
skeletal code 
σκέλος διαδρομής, αναπήδηση, 
άλμα 
hop 
σκληρός δίσκος  
hard disk 
σκληρός δίσκος 
hard disk, HD 
σκληρός δίσκος 
HD 
σκοπός βελτίωσης 
improvement goal 
σκοτεινός ιστός 
dark web 
σοβαρή αποτυχία 
hard failure 
σταθερά 
constant 
σταθερή γραμμική ταχύτητα 
CLV 
σταθερή γραμμική ταχύτητα 
constant linear velocity 
σταθερή γωνιακή ταχύτητα 
CAV 
σταθερή γωνιακή ταχύτητα 
constant angular velocity 
σταθερή διάρκεια 
fixed duration 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
656 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
σταθερή έκφραση 
constant expression 
σταθερή κατάσταση 
fixed state 
σταθερή μετάδοση δεδομένων 
fixed data transmission 
σταθερή περιοδική 
σχηματομορφή 
fixed periodic pattern 
σταθερή υποδομή 
fixed infrastructure 
σταθερισμικό, σταθερολογισμικό 
firmware 
σταθερό μήκος πλοκάδας 
fixed block length 
σταθερό μορφότυπο 
fixed format 
σταθερός βρόχος 
fixed loop 
σταθερός δέκτης 
fixed receiver 
σταθερός δίσκος  
fixed disk 
σταθερός δίσκος 
fixed disk, hard disk 
σταθερός δυφιακός ρυθμός, 
σταθερός δυφιορρυθμός 
constant bit rate 
σταθερός ρυθμός 
fixed rate 
σταθερός, πάγιος 
fixed, resident 
σταθερού πλάτους 
γραμματοσειρά 
fixed-width font 
στάθμη, επίπεδο 
level 
σταθμός βάσης 
base station 
σταθμός δεδομένων 
data station, data terminal 
installation 
σταθμός διπλής προσάρτησης 
dual attachment station 
σταθμός ελέγχου 
control station 
σταθμός ενδιερώτησης 
inquiry station  
σταθμός εργασίας χωρίς μονάδα 
δίσκου 
diskless workstation 
σταθμός συναγερμού 
beaconing station 
σταθμός υποστήριξης συσκευής 
device support station 
σταθμός υποστήριξης συσκευής 
DSS2 
στατική κατεγγραφή, στατική 
κατεκτύπωση  
static dump 
στάτο μεταχρονισμού 
defer status 
στενά συζευγμένος υπολογιστής 
tightly coupled computer 
στενή ζώνη 
narrow band 
στήλη 
column 
στήλη κάρτας 
card column 
στιγμές ανά ίντσα 
dots per inch, dpi 
στιγμή, . 
dot 
στιγμιοτυπική κατεγγραφή, 
στιγμιοτυπική κατεκτύπωση  
snapshot dump 
στοίβα επίκλησης 
invocation stack 
στοιχείo ΚΑΙ 
AND element 
στοιχεία γραφικής διεπαφής 
χρήστη 
graphical user interface 
elements 
στοιχεία υπηρεσίας εφαρμογής 
application service element 
στοιχείο (συνόλου), 
μέλος(συνόλου) 
element, member 
στοιχείο αιτίου 
cause element 
στοιχείο ακολουθιακής λογικής 
sequential logic element 
στοιχείο ανάπτυξης 
deployment element 
στοιχείο ανασκόπησης 
review element 
στοιχείο αποθήκευσης 
storage element 
στοιχείο δεδομένων 
data element 
στοιχείο δεδομένων 
data element, data Item 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
στοιχείο δεδομένων 
data item, data element, 
host variable 
στοιχείο δεδομένων ευρετηρίου 
index-data item 
στοιχείο δεδομένων εφαρμογής 
application data element 
στοιχείο δεδομένων 
ιδιοχαρακτηριστικού 
attribute data element 
στοιχείο διαδικασίας 
procedure element 
στοιχείο διαδρομής 
path element 
στοιχείο δικτύου 
network element 
στοιχείο δομής 
structure element 
στοιχείο δρομολόγησης 
routing element 
στοιχείο εγγράφου 
document element 
στοιχείο εκτύπωσης 
printing element 
στοιχείο ελέγχου 
control element 
στοιχείο ελέγχου υπηρεσίας 
service control element 
στοιχείο έναρξης 
start element 
στοιχείο καλωδίου 
cable element 
στοιχείο κόστους/οφέλους 
cost/benefit element 
στοιχείο κώδικα 
code element, code value 
στοιχείο λειτουργίας 
function element 
στοιχείο λειτουργίας ελέγχου 
control-function element 
στοιχείο μηνύματος 
message element 
στοιχείο μήτρας 
array element 
στοιχείο μήτρας, στοιχείο πίνακα 
array element 
στοιχείο οπτικής παρουσίασης 
display element 
στοιχείο παύσης 
stop element 
στοιχείο πίνακα 
table element 
στοιχείο πληροφορίας 
info element 
στοιχείο πληροφορίας 
information element 
στοιχείο πληροφορίας αναφοράς 
κλήσης 
call reference information 
element 
στοιχείο πληροφορίας διεύθυνσης 
address information element 
στοιχείο πληροφορίας ευκολίας 
πληκτρολογίου 
keypad facility information 
στοιχείο πληροφορίας περάτωσης 
αποστολής 
sending complete 
information element 
στοιχείο πληροφορίας πρόσβασης 
access information element 
στοιχείο πληροφορίας 
σηματοδοσίας 
signaling information 
element 
στοιχείο πληροφορίας χαρακτήρα 
character information 
element 
στοιχείο προγράμματος 
program element 
στοιχείο προσαρμογής 
matching element 
στοιχείο προσέγγισης 
approach element 
στοιχείο πρωτοκόλλου 
protocol element 
στοιχείο πρωτοκόλλου συνόδου 
session protocol element 
στοιχείο ραδιοεκπομπής 
radio transmission element 
στοιχείο ρυθμού 
rate element 
στοιχείο σύνδεσης πρόσβασης 
access connection element 
στοιχείο συνδυαστικής λογικής  
combinational logic element 
στοιχείο συντήρησης 
maintenance element 
στοιχείο ταυτότητας 
identity element 
στοιχείο τμήματος 
section element 
στοιχείο υλοποίησης 
implementation element 
στοιχείο υπηρεσίας 
service element 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
657 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
στοιχείο υπηρεσίας διαλόγου 
dialog service element 
στοιχείο υπηρεσίας ελέγχου 
συσχέτισης 
association control service 
element 
στοιχείο υπηρεσίας εφαρμογής 
application service element 
στοιχείο χρήστη 
user element 
στοιχείο, στοιχείο (δεδομένων, 
εξοπλισμού)  
item 
στοιχειοθήκη, κάσα 
τυπογραφικών στοιχείων 
case  
Στοιχειοσειρά ASCII Z 
ASCII Z string, null-
terminated string 
στοιχειώδης δράση 
elementary action 
στοιχειώδης εντολή 
elementary command 
στοιχειώδης εντολή 
elementary instruction, 
instruction 
στοιχίζω 
justify 
στοίχιση 
justification, flush 
στοίχιση κειμένου 
justification of text 
στρατηγική μάθησης 
learning strategy 
στρατηγική μάθησης-μαθητείας 
learning-apprentice strategy 
στρώμα 
layer 
στρώμα εφαρμογής 
application layer 
στρώμα ζεύξης 
link layer 
στρώμα ζεύξης δεδομένων 
data link layer 
στρώμα ομάδας πλοκάδων 
group of blocks layer 
συγγράφω 
author {v.} 
συγκείμενο, συμφραζόμενα 
context 
συγκεκριμένη σύνταξη 
concrete syntax 
συγκέντρωση 
concentration, blocking1 
συγκέντρωση γραμμών 
line concentration 
συγκεντρωτής 
concentrator 
συγκεντρωτής δεδομένων 
data concentrator 
σύγκλιση1 
convergence1 {n.} 
σύγκλιση2 
convergence2 {n.} 
συγκρίνω 
compare 
συγκριτής 
comparator 
συγκριτική επίδοση 
μικροεπεξεργαστών Intel 
iCOMP 
συγκριτική επίδοση 
μικροεπεξεργαστών Intel  
Intel Comparative 
Microprocessor Performance 
σύγκρουση 
collision 
σύγκρουση 
conflict 
σύγκρουση κεφαλής 
head crash 
σύγχρονη μετάδοση δεδομένων  
synchronous data 
transmission  
σύγχρονος υπολογιστής 
synchronous computer 
σύγχυση 
confusion 
συζευγμένη ποσότητα 
πληροφορίας 
joint information content 
συζεύκτης1 
coupler1 {n.} 
συζεύκτης2 
coupler2 {n.} 
σύζευξη, πράξη ΚΑΙ, τομή 
conjuction, AND operation, 
intersection 
συλλογή αχρήστων 
garbage collection 
συλλογή δεδομένων 
data collection 
Συμαχία  ή Σύνδεσμος 
Βιομηχανιών Ηλεκτρονικής 
Electronic Industries Alliance 
or Association 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
συμβάν, εκδήλωση 
event 
συμβάσεις υλοποίησης 
implementation conventions 
σύμβαση 
convention 
συμβατοί τύποι 
compatible types 
συμβατός 
compatible 
συμβατός εκχώρησης 
assignment compatible 
συμβατότητα 
compatibility 
σύμβολα ECMA 
ECMA symbols, European 
Computer Manufacturers’ 
Association symbols 
σύμβολα ECMA 
European Computer 
Manufacturers’ Association 
symbols 
συμβολική γλώσσα 
symbolic language 
συμβολική διεύθυνση 
symbolic address 
συμβολισμός κινητής 
υποδιαστολής 
floating-point notation, 
exponential notation 
συμβολισμός σταθερής ρίζας 
fixed radix notation 
συμβολισμός σταθερής 
υποδιαστολής 
fixed-point notation 
σύμβολο απόφασης,  
πλαίσιο απόφασης 
decision symbol, decision 
box 
σύμβολο νομίσματος 
currency sign 
σύμβολο του δολαρίου, $ 
dollar sign 
συμβολογλώσσα, γλώσσα 
συμβολομετάφρασης 
assembly language 
συμβολομεταφράζω 
assemble {v.} 
συμβολομετάφραση υπό 
συνθήκη, συνθηκοταγής 
συμβολομετάφραση 
conditional assembly 
συμβολομεταφραστής 
assembler 
συμβουλευτικό σύστημα 
advisory system 
Συμβούλιο Αρχιτεκτονικής 
Ίντερνετ 
IAB 
Συμβούλιο Αρχιτεκτονικής 
Ίντερνετ 
Internet Architecture Board 
συμβούλιο επιτήρησης 
configuration control board 
σύμβουλος 
consultant 
Συμμαχία για επιλύσεις της 
βιομηχανίας τηλεπικοινωνιών 
Alliance for Telecommunica-
tons Industry Solutions 
Συμμαχία για επιλύσεις της 
βιομηχανίας των τηλεπικοινωνιών 
ATIS 
συμμαχία επιχειρηματικού 
λογισμικού 
BSA1 
συμμαχία επιχειρηματικού 
λογισμικού 
Business Software Alliance 
συμμαχία επιχειρηματικού 
λογισμικού 
business software alliance, 
BSA1 
Συμμαχία ή Σύνδεσμος 
Βιομηχανιών Ηλεκτρονικής  
EIA 
σύμμειγμα 
blend {n.} 
συμμειγνύω 
blend {v.} 
συμμόρφωση παλμού 
pulse compliance 
συμμόρφωση τερματικού 
τηλεκειμενογραφίας 
teletex terminal compliance 
συμμόρφωση τεχνολογίας 
technology compliance 
συμμόρφωση, συμφωνία 
compliance 
συμπερίληψη 
inclusion 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
658 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
συμπιέζω, συμπυκνώνω, 
συστέλλω 
compress {v.} 
συμπίεση 
compress {.n} 
συμπίεση 
compression 
συμπίεση Lempel Ζiv 
Lempel Ζiv compression 
συμπίεση LZW 
LZW compression 
συμπίεση δεδομένων 
data compression, data 
compaction 
συμπίεση εικόνας 
image compression 
συμπιεσμένο αρχείο 
compressed file 
συμπλήρωμα 
complement 
συμπλήρωμα ως προς εννέα 
complement on nine 
συμπλήρωμα ως προς ρίζα 
μειωμένη, συμπλήρωμα ως προς 
ρίζα μειωμένη κατά ένα 
diminished radix 
complement, radix-minus-
one complement 
συμπληρωματική υπηρεσία 
δικτύου 
CNS  
συμπληρωματική υπηρεσία 
δικτύου 
complementary network 
service 
συμπληρωματικός ημιαγωγός 
μεταλλικού οξειδίου 
CMOS 
συμπληρωματικός ημιαγωγός 
μεταλλικού οξειδίου 
complementary metal oxide 
semiconductor 
συμπληρωματικός ημιαγωγός 
μεταλλικού οξειδίου υψηλής 
ταχύτητας 
HSCMOS 
συμπλήρωση 
complementation 
σύμπτυξη 
kerning 
σύμπυκνος 
compact {adj.} 
σύμπυκνος δίσκος 
CD 
σύμπυκνος δίσκος 
CD1 
σύμπυκνος δίσκος 
compact disc, CD 
σύμπυκνος δίσκος 
compact disκ 
σύμπυκνος δίσκος διευρυμένος 
γραφικών 
CD-G 
σύμπυκνος δίσκος ψηφιακών 
ακουστικών σημάτων 
compact disc-digital audio, 
CD-DA 
 συμπυκνώνω 
compact {v.}, compress 
συμπύκνωση 
compaction 
συμπύκνωση δεδομένων 
data compaction, data 
compression 
συμφόρηση 
congestion 
συμφόρηση, σημείο συμφόρησης 
bottleneck  
συμφωνία άδειας χρήσης 
license agreement 
συμφωνία άδειας χρήσης τελικού 
χρήστη 
end user licence agreement 
συμφωνία άδειας χρήσης τελικού 
χρήστη 
end-user licence agreement, 
EULA 
συμφωνία άδειας χρήσης τελικού 
χρήστη 
EULA 
συμφωνία κλειδιού 
key agreement 
συναγερμική ειδοποίηση 
alert 
συναγερμός 
alarm 
συναγωγή, συμπερασμός 
inference 
συναθροιζόμενες ζεύξεις 
aggregated links 
συνάθροιση 
aggregation 
συνάθροιση ζεύξεων 
link aggregation 
συναθροιστής καναλιών 
channel aggregator 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
συναθροιστής περιεχομένου 
content aggregator, channel 
aggregator 
συναίνεση 
consensus 
συναινετική έκθεση 
consensus report 
συναλύσωση, αλυσωτή διαδοχή 
concatenation 
συνάρτηση 
function1 {n.} 
συνάρτηση αποτίμησης 
evaluation function 
συνάρτηση κατατεμαχισμού 
hash function 
συνάρτηση του χρόνου 
function of time 
συναρτησιακή γλώσσα 
functional language 
συναρτησιακός προγραμματισμός 
functional programming 
συνάφεια, στενή σχέση 
affinity 
συνδεδεμένο αντικείμενο 
linked object 
σύνδεση 
connection 
σύνδεση Josephson 
Josephson junction 
σύνδεση ζεύξης 
link connection , data circuit 
σύνδεση μέσω επιλογής 
dial-up connection 
σύνδεση, ένωση 
junction1 {n.} 
συνδεσιμότητα βάσης δεδομένων 
Java 
JDBC 
συνδεσιπαγής σύνοδος  
connection-based session 
συνδεσισμική μετάδοση 
connection-mode 
transmission 
συνδεσιστρεφής μετάδοση 
connection-oriented 
transmission 
σύνδεσμος BNC 
Bayonet-Neil-Concelman 
connector 
σύνδεσμος BNC 
BNC connector 
σύνδεσμος DIN 
Deutsche Industrie Norm 
connector 
σύνδεσμος DIN 
DIN connector 
σύνδεσμος αρτηρίας δεδομένων 
data bus connector 
σύνδεσμος αρτηρίας δεδομένων, 
σύνδεσμος DB 
DB connector 
σύνδεσμος αρχείου 
file connector 
Σύνδεσμος Διαχείρισης 
Επεξεργασίας Δεδομένων 
Data Processing 
Management Association 
Σύνδεσμος Διαχείρισης 
Επεξεργασίας Δεδομένων 
DPMA 
Σύνδεσμος Εμπόρων Τοπικών 
Δικτύων 
LANDA 
Σύνδεσμος Εμπόρων Τοπικών 
Δικτύων 
local area network dealers 
association 
Σύνδεσμος Επιχειρηματικής 
Τεχνολογίας 
Business Technology 
Association 
Σύνδεσμος Επιχειρησιακής 
Τεχνολογίας 
BTA³ 
σύνδεσμος καλωδίου 
cable connector 
σύνδεσμος, διασύνδεση 
linkage 
σύνδεσμος1 
connector1 {n.} 
σύνδεσμος2 
connector2 {n.} 
συνδετικό κύκλωμα  
connecting circuit 
συνδετικότητα 
connectivity 
συνδέω διαδοχικά, κατεξαπλώνω, 
καταστοιχίζω 
cascade3 {v.} 
σύνδρομα νήματα 
concurrent threads 
σύνδρομες συναλλαγές, 
συντρέχουσες συναλλαγές 
concurrent transactions 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
659 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
συνδρομή 
concurrency 
συνδρομικές περιφερειακές 
λειτουργίες 
concurrent peripheral 
operations 
συνδρομικές στοιχειώδεις 
εργασίες, συνδρομικές εργασίες 
concurrent tasks 
συνδρομική επεξεργασία 
concurrent processing 
συνδρομική λειτουγία, 
συντρέχουσα λειτουργία 
concurrent operation  
συνδρομικός προγραμματισμός 
concurrent programming  
συνδυασμένος σταθμός 
combined station, balanced 
station 
συνδυασμός 
combination 
συνδυαστική 
combinatorics 
συνδυαστικό κύκλωμα 
combinational circuit, 
combinatorial circuit 
συνδυαστικό κύκλωμα 
combinatorial circuit 
συνεζευγμένη λίστα, 
συνεζευγμένος κατάλογος 
linked list, chained list 
συνεκτικότητα, συνοχή, συμφωνία 
coherence 
συνεπαγωγή, πράξη ΑΝ-ΤΟΤΕ 
implication, conditional 
implication operation, IF-
THEN operation, inclusion 
συνέπεια 
consistency 
συνέπεια δεδομένων 
data consistency 
συνεπεξεργαστής 
coprocessor 
συνεπεξεργαστής γραφικών 
graphics coprocessor 
συνεπής γενίκευση 
consistent generalization 
συνεργατική επεξεργασία 
cooperative processing  
συνεχείς φόρμες, συνεχή έντυπα 
continuous forms, continous 
forms paper 
συνεχής εκπομπή 
continuous broadcast 
συνεχής εξέλεγχος, συνεχής 
έλεγχος 
continuous checking 
συνεχής επεξεργασία 
continuous processing 
συνεχόμενη δομή δεδομένων 
contiguous data structure 
συνεχόμενος χάρτης 
continous stationery 
σύνθετη πρόταση, σύνθετη εντολή 
compound statement 
συνθετική διεύθυνση 
synthetic address, 
generated address 
σύνθετο βίντεο, συνισταμένη 
βίντεο 
composite video 
σύνθετο έγγραφο 
compound document 
σύνθετο κλειδί 
composite key 
σύνθετος 
composite 
σύνθετος μηνύτορας 
composite monitor 
σύνθετος σχεδιασμός 
 
composite design  
συνθήκες εισόδου 
entry conditions 
συνθήκες εφαρμοσιμότητας 
applicability conditions 
συνθήκη 
condition 
συνθήκη εντολής 
command condition 
συνθήκη σφαλματος 
error condition 
συνθηκοθετημένη γραμμή 
conditioned line 
συνθηκοταγής πράξη 
συνεπαγωγής 
conditional implication 
operation 
συνιστώσα βίντεο 
component video 
συνιστώσα κλειδί, συστατικό 
κλειδιού 
key component 
συνιστώσα πεδίου 
field component 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
σύνοδος λογικών μονάδων 
logical unit-logical unit 
session 
σύνοδος λογικών μονάδων 
LU-LU session 
σύνολο αλφαβητικών  
χαρακτήρων 
alphabetic character set 
σύνολο αλφαριθμικών 
χαρακτήρων 
alphanumeric character set 
σύνολο δεδομένων 
data set 
σύνολο δέσμηςς 
batch total 
σύνολο ελέγχου 
control total 
σύνολο εντολών 
instruction set 
σύνολο εντολών υπολογιστή 
computer instruction set, 
machine instruction set 
σύνολο κατατεμαχισμού, μεικτό 
σύνολο (εξελέγχου) 
hash total 
σύνολο πλοκάδων κοινού 
καναλιού κίνησης 
common traffic channel 
block set 
σύνολο συμβόλων γραφικών 
graphics symbol set 
σύνολο συμβόλων εικόνας 
image symbol set, ISS 
σύνολο συμβόλων εικόνας 
ISS 
σύνολο χαρακτήρων 
character set 
σύνολο χαρακτήρων ANSI 
ANSI character set 
σύνολο χαρακτήρων ASCII 
ASCII character set 
σύνολο χαρακτήρων Kanji 
Kanji character set 
σύνολο χαρακτήρων διπλής 
δυφιοσυλλαβής 
DBCS 
σύνολο χαρακτήρων διπλής 
δυφιοσυλλαβής, σύνολο 
διπλοδυφιοσυλλα-βικών 
χαρακτήρων 
double-byte character set, 
DBCS 
συνομιλία μετάδοσης Ίντερνετ 
Internet relay chat 
συνομιλία μετάδοσης Ίντερνετ 
IRC 
συνομιλία, συζήτηση 
chat 
συνομιλία, συνδιάλεξη 
conversation 
συνομιλιακή διεπαφή 
conversational Interface 
σύνορο  
boundary, bound 
σύνοψη 
digest 
συντακτήρας 
editor 
συντακτήρας συνδέσμων 
link editor 
συντακτήρας συνδέσμων 
linkage editor, linker 
συντάκτης αρχείου 
file editor 
συντάκτης γραμμής 
line editor 
συντάκτης εικόνας, πρόγραμμα 
επεξεργασίας εικόνας 
image editor 
σύνταξη 
editing, text editing 
συντάξιμο κείμενο 
editable text 
συντασσόμενο αντίγραφο 
edited copy 
συντάσσω 
edit 
συντάσσω σύνδεσμο 
link-edit {v.} 
συντελεστής εξασθένησης 
attenuetion coefficient 
συντελεστής συσχέτισης 
correlation coefficient 
συντεταγμένες οφθαλμού 
eye coordinates, eye space, 
viewer coordinates, viewing 
coordinates 
συντεταγμένη 
coordinate 
συντεταγμένη συσκευής 
device coordinate 
συντετμημένη επιλογή, κλήση 
συντετμημένης διεύθυνσης 
abbreviated address calling 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
660 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
συντήρηση αρχείου 
file maintenance 
συντήρηση έκτακτης ανάγκης 
emergency maintenance 
συντομογραφία 
abbreviation 
συντονιστής 
coordinator 
συντοπισμός 
collocation 
συντρέχουσες κλήσεις 
concurrent calls 
σύρμα μεικτονόμησης 
jumper cable 
συρματωμένη ζεύξη 
hardwired link 
συρματωμένη λογική 
hardwired logic 
συρματωμένη σύνδεση 
hardwired connection 
συρματωμένο προγραμματίσιμο 
σύστημα μεταγωγής 
hard-wired programmable 
switching system 
συρματωμένος 
hardwired 
συρρευματικός 
downstream {v.} 
συρρευματισμός 
downstream {n.} 
συσκευή 
device2 
συσκευή αποθήκευσης άμεσης 
πρόσβασης 
DASD 
συσκευή αποθήκευσης άμεσης 
πρόσβασης 
direct access storage device 
συσκευή αποθήκευσης άμεσης 
πρόσβασης 
direct access storage 
device, DASD 
συσκευή απόλυτης δείξης 
absolute pointing device 
συσκευή εισόδου 
input device 
συσκευή εισόδου-εξόδου, 
εισοδοεξοδική συσκευή 
input-outputdevice 
συσκευή εντοπισμού 
locator device 
συσκευή επιλογών 
choice device 
συσκευή καλλιγραφικής οπτικής 
παρουσίασης 
calligraphic display device 
συσκευή οπτικής παρουσίασης 
κατευθυνόμενης δέσμης ακτίνων 
direct beam display device, 
calligraphic display device 
συσκευή τηλεομοιοτυπίας, 
τηλεομοιότυπο 
facsimile machine, fax 
machine 
συσκευή τηλεομοιοτυπίας, 
τηλεομοιότυπο 
fax machine 
συσκευοανεξαρτησία, 
ανεξαρτησία από τη συσκευή 
device independence 
συσσωρευτής 
accumulator 
συστάδα 
cluster 
συσταδοποιημένα τερματικά 
clustered terminals 
συσταδοποίηση 
clustering 
συστατικό στοιχείο, εξάρτημα 
component2 
συστατικό στοιχείο, συνιστώσα 
component1 
σύστημα ανίχνευσης επισύνδεσης 
IDS 
σύστημα ανίχνευσης επισύνδεσης 
Intrusion Detection System 
σύστημα αποκλειστικής 
παραγγελίας 
bespoke system 
σύστημα αρίθμησης σταθερής 
ρίζας 
fixed-radix numeration 
system , fixed-radix notation 
σύστημα αρχείων 
file system 
σύστημα αρχείων δίσκου 
disk file system 
σύστημα αυτόματης επεξεργασίας 
δεδομένων 
ADP system 
σύστημα αυτόματης επεξεργασίας 
δεδομένων 
Automatic Data Processing 
system 
σύστημα βοηθείας 
help system, on line help 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
σύστημα γεωγραφικών 
πληροφοριών 
geographical information 
system, GIS 
σύστημα γεωγραφικών 
πληροφοριών 
GIS 
σύστημα γνώσης 
knowledge system 
σύστημα γραμμοκωδικών 
bar code system, BCS2 
σύστημα διαχείρισης βάσης 
δεδομένων 
data base management 
system, DBMS 
σύστημα διαχείρισης βάσης 
δεδομένων 
DBMS 
σύστημα διαχείρισης χρωμάτων 
CMS 
σύστημα διαχείρισης χρωμάτων 
colour management system, 
CMS 
σύστημα δυναμικής υποστήριξης 
DSS5 
σύστημα δυναμικής υποστήριξης 
dynamic support system 
σύστημα εκτελεστικών 
πληροφοριών 
executive information 
system, EIS 
σύστημα ελέγχου 
control system 
σύστημα ελέγχου πληροφοριών 
πελάτη 
CICS 
σύστημα επεξεργασίας 
δεδομένων 
data processing system 
σύστημα επεξεργασίας 
πληροφοριών 
information processing 
system 
σύστημα ηλεκτρονικής μεταφοράς 
κεφαλαίων 
EFTS  
σύστημα ηλεκτρονικής μεταφοράς 
κεφαλαίων 
electronic funds transfer 
system, EFTS 
σύστημα κατά δεσμίδες 
batch system 
σύστημα καταλόγου  
directory system {OSI} 
σύστημα κλειστού βρόχου 
close-loop system, control 
system 
σύστημα μετάβασης 
change over system 
σύστημα ξένιας γλώσσας 
host language system 
σύστημα ονομάτων τομέων 
DNS1 
σύστημα ονομάτων τομέων 
domain name system 
σύστημα παράστασης κινητής 
υποδιαστολής 
floating-point representation 
system 
σύστημα παράστασης σταθερής 
υποδιαστολής 
fixed-point representation 
system 
σύστημα πίνακα ανακοινώσεων 
BBS 
σύστημα πίνακα ανακοινώσεων 
bulletin board system, BBS 
σύστημα πιστοποίησης 
certification system 
σύστημα πληροφοριών 
information system 
σύστημα πληροφοριών 
διαχείρισης/ιδεατό σύστημα 
IMS/VS 
σύστημα πληροφοριών 
διαχείρισης/ιδεατό σύστημα 
Information management 
system/virtual system 
σύστημα προσθετικού χρώματος 
additive colour system 
σύστημα συγγραφής 
authoring system 
σύστημα υπολογιστή, 
υπολογιστικό σύστημα 
computer system, ADP 
system, computing system, 
data processing system 
σύστημα υποστήριξης 
αποφάσεων 
decision support system, 
DSS1 
σύστημα υποστήριξης 
αποφάσεων   
DSS1 
συστήματα αυτομάτου ελέγχου 
automatic control systems 
Συστήματα Πληροφοριών 
Information Systems 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
661 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
συστοιχία δίσκων 
disk array 
συστοιχία προμνήμης, κρυφη 
συστοιχία 
cache farm 
συστοιχία πυλών 
gate array, application-
specific integrated circuit, 
logic array 
συσχετικότητα 
associativity 
συσχετίσεις αρχείου 
file associations 
συσχέτιση 
correlation 
συσχέτιση (εφαρμογής) 
association 
συσχέτιση εικόνας 
image correlation 
συσχέτιση εφαρμογής 
application association 
συσχετιστική αποθήκευση 
associative storage, content-
addressable storage, 
associative memory 
συσχετιστική μάθηση, συνειρμική 
μάθηση 
associative learning 
συσχετιστική μνήμη, συνειρμική 
μνήμη 
associative memory 
συχνά απευθυνόμενες ερωτήσεις 
FAQ  
συχνά απευθυνόμενες ερωτήσεις 
frequently asked questions, 
FAQ 
συχνότητα 
frequency, pitch 
σφαίρα ελέγχου, σφαίρα ίχνους 
control ball 
σφάλμα 
bug 
σφάλμα 
error 
σφάλμα ακολουθίας 
sequence error 
σφάλμα αμφισημίας 
ambiguity error 
σφάλμα ανάγνωσης 
read error 
σφάλμα αναφοράς κλήσης 
call reference error 
σφάλμα ανοίγματος 
aperture error 
σφάλμα γραμμής 
line error 
σφάλμα γραφής 
write error 
σφάλμα διάρθρωσης 
configuration error 
σφάλμα δικτύου 
network error 
σφάλμα εισόδου 
input error 
σφάλμα εκτέλεσης 
execution error 
σφάλμα θέσης 
position error 
σφάλμα ισοτιμίας 
parity error 
σφάλμα ιχνηλάτησης 
tracking error 
σφάλμα κεφαλίδας 
header error 
σφάλμα κοινής φάσης 
common phase error 
σφάλμα μεταγλώττισης 
compilation error 
σφάλμα μετάδοσης 
transmission error 
σφάλμα μηχανής 
machine error, malfunction 
σφάλμα ορθογωνισμού 
quadrature error 
σφάλμα παρέκκλισης 
yaw error 
σφάλμα περιεχομένου 
content error 
σφάλμα περίπτωσης δοκιμής 
test case error 
σφάλμα περιστροφής 
rotational error 
σφάλμα ποιότητας σήματος 
signal quality error 
σφάλμα προσανατολισμού 
orientation error 
σφάλμα πρωτοκόλλου 
protocol error 
σφάλμα στόχου συστήματος 
system target error 
σφάλμα στροφής 
roll error 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
σφάλμα συγχρονισμού 
synchronization error 
σφάλμα σύμπτωσης 
coincidence error 
σφάλμα σύνταξης 
edit error 
σφάλμα σύνταξης 
syntax error 
σφάλμα συντονισμού 
tuning error 
σφάλμα συχνότητας 
frequency error 
σφάλμα συχνότητας πομπού 
transmitter frequency error 
σφάλμα τοποθέτησης 
positioning error 
σφάλμα υπέρβασης δεδομένων 
data-overrun error 
σφάλμα υπερχείλισης 
overflow error 
σφάλμα υπολογιστή 
computer error, malfunction 
σφάλμα φάσης 
phase error 
σφάλμα χρήστη 
user error 
σφάλμα χρονικού διαστήματος 
time interval error 
σφραγίδα ημερομηνίας 
date stamp 
σχεδιάγραμμα 
chart  
σχεδιάζω 
design {v.} 
σχεδιακή ποιότητα, πρόχειρη 
ποιότητα 
draft quality 
σχεδίαση με υπολογιστή 
computer-aided drafting 
σχεδίαση με υπολογιστή 
computer-aided drawing, 
computer-aided drafting 
σχεδιασμός απωλειών 
loss design  
σχεδιασμός απωλειών 
συστήματος  
system loss design  
σχεδιασμός βάσης δεδομένων 
data base design 
σχεδιασμός διεπαφής 
interface design 
σχεδιασμός διεργασίας 
process design  
σχεδιασμός δοκιμής 
test design 
σχεδιασμός εξοπλισμού 
equipment design 
σχεδιασμός ιστοτόπου 
website design  
 
σχεδιασμός και κατασκευή με 
υπολογιστή 
CAD/CAM 
σχεδιασμός και κατασκευή με 
υπολογιστή 
computer aided 
design/computer aided 
manufacturing 
σχεδιασμός με υπολογιστή 
CAD 
σχεδιασμός με υπολογιστή 
computer aided design, CAD 
σχεδιασμός με υπολογιστή 
computer-aided design 
σχεδιασμός με υπολογιστή, 
κατασκευή με υπολογιστή, 
σχεδιασμός και κατασκευή με 
υπολογιστή 
computer aided design,  
computer aided 
mannufacturing, computer 
aided design and 
manufacturing 
σχεδιασμός προγράμματος  
program design  
σχεδιασμός συστήματος 
system design  
σχεδιασμός της τελευταίας λέξης, 
υπερσύγχρονος σχεδιασμός 
state-of-the-art design 
σχεδιασμός υπηρεσίας 
service design 
σχεδιαστής πόρων, αναπτύσσων 
πόρους 
resource developer  
σχεδιαστής προϊόντος, υπεύθυνος 
ανάπτυξης προϊόντος 
product developer  
σχέδιο ανθρωπίνων πόρων 
human resource plan 
σχέδιο εγγράφου 
draft copy 
σχέδιο έκτακτης ανάγκης 
contingency plan 
σχέδιο, σχεδιασμός 
design {n.} 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
662 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
σχεδιογράφος CRT 
Cathode Ray Tubeplotter 
σχεδιογράφος CRT 
CRT plotter, Cathode Ray 
Tube plotter 
σχεδιογράφος γραφημάτων 
graph plotter 
σχεδιογράφος γραφικών 
graphics plotter 
σχεδιογράφος τυμπάνου 
drum plotter 
σχεδιότυπο πληκτρολογίου 
keyboard template 
σχέση οντοτήτων 
entity relationship 
σχέση πελάτη-εξυπηρετητή 
client-server relationship 
σχεσιακή δομή δεδομένων  
relational data structure 
σχετικά δεδομένα 
relative data 
σχετική διεύθυνση 
relative address 
σχετικό σφάλμα 
relative error 
σχήμα κωδίκευσης 
coding scheme 
σχηματικό διάγραμμα  
block diagram 
σχηματικό διάγραμμα 
schematic diagram  
σχηματισμός έννοιας 
concept formation 
σχηματομορφή κωδικευμένης 
πλοκάδας για φωτεινότητα 
coded block pattern for 
luminance 
σχηματομορφή οπών 
hole pattern 
σχολιασμός 
annotation 
σχολιασμός προγράμματος 
υπολογιστή 
computer program 
annotation 
σχόλιο 
comment, computer 
program annotation, note, 
remark 
σωλήνας αποθήκευσης άμεσης 
θέασης 
direct view storage tube 
σωλήνας αποθήκευσης άμεσης 
θέασης 
DVST, storage tube 
σωλήνας καθοδικών ακτίνων 
cathode ray tube 
σωλήνας καθοδικών ακτίνων 
cathode-ray tube 
σωλήνας καθοδικών ακτίνων, 
καθοδικός σωλήνας 
CRT 
σωρός, μνήμη σωρού 
heap 
ταινία ψηφιακών ακουστικών 
σημάτων 
digital audio tape, DAT1 
ταινιοεκτυπωτής, 
ιμαντοεκτυπωτής 
band printer 
ταίριασμα κλειδιών, συμφωνία 
κλειδιών 
key matching 
τάξεις διευθύνσεων πρωτοκόλλου 
Ίντερνετ 
Internet protocol address 
classes 
τάξεις διευθύνσεων πρωτόκολλου 
Ίντερνετ 
IP address classes, Internet 
Protocol address classes 
τάξη, κλάση 
class1 
ταξινόμηση ανταλλαγής 
exchange sort 
ταξινόμηση παρεμβολής 
insertion sort 
ταξινόμηση σε όψεις, οψινόμηση 
facet classification 
ταξινόμηση φυσαλίδας 
bubble sort 
ταυτότητα Ίντερνετ 
Internet identity 
ταυτόχρονη άδεια χρήσης χρήστη 
concurrent user licence 
ταχεία μονάδα δεδομένων 
expedited data unit 
ταχεία πλοκάδα πληροφοριών 
fast information block 
ταχυδρομείο ευρυεκπομπής 
broadcast mail 
ταχυεπιλογή 
fast select 
ταχύς μετασχηματισμός Φουριέ 
FFT 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ταχύτητα γραμμής 
line speed 
τείχος προστασίας 
firewall 
τεκμηρίωση 
documentation 
τεκμηρίωση υλισμικού 
hardware documentation 
τεκνικός, υιικός, {θηλ.} τεκνική, 
θυγατρική 
child {adj} 
τελεία (.) 
full stop, period 
τελεστής Μπουλ  
Boolean operator, logical 
operator 
τελευταίος εντός-πρώτος εκτός 
last in-first out 
τελευταίος εντός-πρώτος εκτός 
LIFO 
τελική ένδειξη 
final indication 
τελική κατάσταση 
final state 
τελικό αντίγραφο 
final copy 
τελικό δυφίο 
final bit 
τελικό κείμενο 
final text 
τελικό προϊόν 
final product 
τελικό στάδιο 
final stage 
τελικό συμβάν 
final event 
τελικός χρήστης 
end user 
τέλος αρχείου 
end of file 
τέλος αρχείου 
end-of-file, EOF 
τέλος αρχείου 
EOF 
τέλος πλοκάδας 
end of block,  EOB 
τερματικό αποστολής/λήψης 
πληκτρολογίου 
KSR terminal 
τερματικό γραφικών 
graphics terminal 
τερματικός εξοπλισμός 
δεδομένων 
data terminal equipment, 
DTE 
τερματικός εξοπλισμός 
δεδομένων 
DTE 
τερματικός προσαρμογέας ISDN 
ISDN terminal adapter 
τερματισμός γραμμής 
line termination 
τερματισμός κέντρου 
central office terminal, 
central office termination 
τερματισμός κέντρου 
COT  
τέταρτη γενεά (υπολογιστών) 
fourth generation 
τετραδύφια δυφιοσυλλαβή 
four-bit byte 
τετραδύφια δυφιοσυλλαβή, 
δυφιοτετράδα 
4-bit byte, quartet  
τετρασύρματο κύκλωμα 
four-wire circuit 
τετραψήφιο έτος 
4-digit year 
τέχνημα, μικροεφεύρημα 
gadget 
τεχνητή γλώσσα 
artificial language 
τεχνητή γλώσσα 
artificial language 
τεχνητή νοημοσύνη 
AI 
τεχνητή νοημοσύνη 
Artificial Intelligence 
τεχνητή όραση 
artificial vision 
τεχνικός ΙΤ 
IT technician 
τεχνολογία ομάδας 
group technology 
τεχνολογία πληροφοριών 
information technology, IT 
Τεχνολογία Πληροφοριών 
Information Technology 
Τεχνολογία Πληροφοριών 
IT  
τεχνούργημα1 
artifact1 {n.} 
τεχνούργημα2 
artifact2 {n.} 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
663 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
τηκτή ασφάλεια, ασφάλεια 
fuse 
τηλεδιαφωνία 
far-end cross talk 
τηλεδιαφωνία 
FEXT 
τηλεεισαγωγή δεδομένων 
remote data entry 
τηλεεισαγωγή έργου 
remote job entry 
τηλεεισαγωγή κατά δεσμίδες 
remote batch entry 
τηλεηχοπληροφόρηση 
audiotex 
τηλεομοιοτύπημα 
fax ² {n.} 
τηλεομοιοτυπία 
facsimile 
τηλεομοιοτυπία 
fax ¹ {n.} 
τηλεομοιοτυπία 
Fax, facsimile, fax1, telefax 
τηλεοπτική βιντεογραφία 
broadcast videography, 
teletext 
τηλεόραση συλλογικής κεραίας, 
καλωδιακή τηλεόραση 
CATV 
τηλεόραση συλλογικής κεραίας, 
καλωδιακή τηλεόραση 
community antenna 
television, cable television 
τηλεόραση υψηλής ευκρίνειας 
HDTV 
τηλεφωνία Ίντερνετ 
Internet telephony 
τιμή δεδομένων 
data value 
τιμή κώδικα 
code value 
τμήμα 
division 
τμήμα αρχιομάδας 
hyper group section 
τομέας 
domain1 {n.} 
τομέας εκκίνησης  
boot sector  
τομή 
intersection, AND operation, 
conjunction 
το περισσότερο σημαντικό ψηφίο 
most significant digit 
τοπική αρτηρία 
local bus 
τοπική διαχείριση διευθύνσεων 
local address administration 
τοπική μεταβλητή 
local variable 
Τοπική Συνομιλία 
Local Talk 
τοπικό δίκτυο 
LAN 
τοπικό δίκτυο ζώνης βάσης 
baseband LAN 
τοπικό δίκτυο, LAN 
local area network, LAN 
τοπικό ευρυζωνικό δίκτυο, τοπικό 
δίκτυο ευρείας ζώνης 
broadband LAN 
τοπικός 
local 
τοπολογία διαδοχικά 
συνδεδεμένου αστέρα 
cascaded star topology 
τοπολογία διπλού δακτυλίου 
dual ring topology 
τρανζίστορ υψηλής ευκινησίας 
ηλεκτρονίων 
HEMT 
Τρανζίστορ φαινομένου πεδίου 
FET 
τράπεζα δεδομένων 
data bank 
τράπεζα μνήμης, συστοιχία 
μνήμης 
bank 
τρεμόσβημα, τρεμόπαιγμα 
flicker 
"τρέμουλο" τυχαίας 
παραμόρφωσης 
fortuitous distortion "jitter" 
τρέχων δείκτης 
current pointer 
τρέχων κατάλογος 
current directory 
τριβικός τροφοδότης 
friction feed 
τριδύφια δυφιοσυλλαβή, 
δυφιοτριάδα 
3-bit byte, triplet (byte)  
τρόμος, τρέμουλο 
jitter 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
τροποποίηση διεύθυνσης 
address modification 
τρόπος (λειτουργίας) γραφικών 
graphics mode 
τρόπος αρχικής συνθήκης  
initial condition mode, reset 
mode 
τρόπος διευθυνσιοδότησης, 
τρόπος διευθυνσιοδοσίας 
addressing mode 
τρόπος εισόδου  
input mode 
τρόπος εντολών 
command mode 
τρόπος εξομοίωσης 
emulation mode 
τρόπος επέκτασης 
extend mode 
τρόπος κατά δεσμίδες, 
δεσμιδότροπος 
batch mode 
τρόπος κινητής υποδιαστολής 
floating decimal mode 
τρόπος λειτουργίας 
function mode 
τρόπος μεταφοράς δεδομένων 
data transfer mode , data 
transfer phase 
τρόπος παρεμβολής, τρόπος 
ένθεσης, ή τρόπος εισαγωγής 
insert mode 
τρόπος πολυπλέκτη 
δυφιοσυλλαβών 
byte multiplexer mode 
τρόπος πρόσβασης 
access mode 
τρόπος πρόσθεσης 
add mode 
τρόπος σταθερής υποδιαστολής 
fixed decimal mode 
τρόπος συγκράτησης 
hold made 
τρόπος υπεκφυγής, παραθυράκι 
loophole 
τρόπος υπολογισμού 
compute mode, operate 
mode 
τρόπος φόρτου 
load mode 
τροφοδότης 
feeder 
τροφοδότηση γραμμής 
line feed 
τροφοδότηση φόρμας 
form feed 
τροφοδοτώ 
feed 
τύμπανο 
drum 
τυπικές μέθοδοι 
formal methods 
τυπική γλώσσα 
formal language 
τυπική λογική 
formal logic 
τυπική μάθηση 
formal learning 
τυπική παράμετρος 
formal parameter , dummy 
argument 
τυπική προδιαγραφή 
formal specification 
τύποι άδειας χρήσης 
license types 
τυποποίηση 
standardization 
τύπος {μαθηματικός} 
formula 
τύπος αρχείου 
file type 
τύπος δεδομένων 
data type 
τύπος οντότητας 
entity type 
τύπος πεδίου 
field type 
τυπωμένο κύκλωμα 
printed circuit 
ύβος {σε ίχνος σύμπυκνου 
δίσκου} 
land 
υβριδική δομή διεπαφής 
hybrid interface structure 
υβριδικό αντικειμενοστρεφές 
σύστημα 
hybrid object-oriented 
system 
υβριδικό δίκτυο 
hybrid network 
υβριδικό ινοομοαξονικό καλώδιο 
hybrid fibre coaxial cable 
υβριδικός δακτύλιος 
hybrid ring 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
664 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
υβριδικός τρόπος 
hybrid mode 
υβριδικός υπολογιστής 
hybrid computer 
υγιεινή υπολογιστή 
computer hygiene 
υλισμική διεπαφή 
hardware interface 
υλισμικό 
hardware 
υλοποίηση (ενός συστήματος) 
implementation (of a 
system) 
υλοποίηση (του σχεδιασμού) 
implementation (of the 
design) 
υλοποίηση της δοκιμής 
implementation of the test 
υλοποιητής 
implementor 
υπεραρτηρία πληροφοριών 
information super highway 
υπέρβαση (χρόνου) 
jabber 
υπερβολικό μέγεθος πλοκάδας 
δεδομένων 
exceeding data block size 
υπερζεύξη, υπερσύνδεσμος 
hyperlink 
υπερκειμενικό έγγραφο 
hyperdocument 
υπερκείμενο 
hypertext 
υπερκύβος 
hypercube 
υπερμέσα 
hypermedia 
υπερμεσικό αντικείμενο 
hypermedia object 
υπερμεσικό έγγραφο 
hypermedia document 
υπερμικροϋπολογιστής 
super micro computer 
υπερμινιϋπολογιστής 
super mini computer 
υπερπλέγμα 
hypergrid 
υπέρυθρη ακτινοβολία 
infrared radiation, IRR 
υπέρυθρη ακτινοβολία 
IR3 
υπέρυθρη τεχνολογία 
infrared technology 
υπερυπολογιστής 
super computer 
υπηρεσία δεδομενογραμμάτων 
datagram service 
υπηρεσία μηνυματοδοσίας Java 
JMS 
υπηρεσία ονομάτων τομέων 
DNS2 
υπηρεσία ονομάτων τομέων 
domain name service 
Υπηρεσία Προηγμένων 
Ερευνητικών Έργων Άμυνας 
DARPA 
Υπηρεσία Προηγμένων 
Ερευνητικών Έργων Άμυνας 
Defense Advanced 
Research Projects Agency 
Υπηρεσία Συστημάτων 
Πληροφοριών Άμυνας 
Defense Information 
Systems Agency 
Υπηρεσία Συστημάτων 
Πληροφοριών Άμυνας 
DISA 
υπηρεσία ψηφιακών δεδομένων 
DDS 
υπηρεσία ψηφιακών δεδομένων 
digital data service 
υπηρεσίες κατανομής 
distribution services 
Υπηρεσίες Πληροφοριών 
IS1 
Υπηρεσίες Πληροφοριών 
Information Services, IS1, 
Data Processing, Inform-
ation Processing, 
Information Systems, Inform-
ation Technology, 
Management Information 
Services, Management 
Information Systems 
υπηρεσία πληροφοριών κοινής 
διαχείρισης 
common management 
information service, CMIS1 
υπηρεσίες πληροφοριών κοινής 
διαχείρισης 
common management 
information services, CMIS2 
υπηρεσίες συναλλαγών Java 
JTS 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
υπηρεσίες φραγής 
barring services 
υπό δοκιμή υλοποίηση 
implementationunder test 
υπό συνθήκη εντροπία 
conditional entropy, average 
conditional information 
content, mean conditional 
information content 
υπό συνθήκη ποσότητα 
πληροφορίας 
conditional information 
content 
υπό συνθήκη, υπό συνθήκες, 
συνθηκοταγής 
conditional 
υποβάθμιση εικόνας 
image degradation 
υπογραφή κώδικα 
code signing 
υποδοχή DIL, διπλοσειρική 
υποδοχή  
DIL socket 
υποδοχή DIL, διπλοσειρική 
υποδοχή 
dual in-line socket 
υποδοχή DIN 
Deutsche Industrienorm 
socket 
υποδοχή DIN 
DIN socket 
υποδοχή, πρίζα 
jack 
υπολογισιμότητα 
computability 
υπολογιστής αδιάλειπτης 
λειτουργίας 
non stop computer, fault-
tolerant computer 
υπολογιστής ανεκτικός σε βλάβες 
fault-tolerant computer 
υπολογιστής απλής πλακέτας 
single-board computer 
υπολογιστής αποθηκευμένου 
προγράμματος 
stored program computer 
υπολογιστής βάσης 
base computer 
υπολογιστής γενικού σκοπού 
general purpose computer 
υπολογιστής γενικού σκοπού 
general-purpose computer 
υπολογιστής δεύτερης γενεάς 
second generation computer 
υπολογιστής διευθυνσιοδοτήσιμης 
λέξης 
word-addressable computer 
υπολογιστής διευθυνσιοδοτή-
σιμων χαρακτήρων 
character addressable 
computer 
υπολογιστής ειδικού σκοπού 
special-purpose computer 
υπολογιστής επίδειξης 
demo2 {demonstration} 
υπολογιστής μεταβλητού μήκους 
λέξης 
variable-word length 
computer 
υπολογιστής μιας διεύθυνσης 
one-address computer 
υπολογιστής πακετομεταγωγής 
packet switching computer 
υπολογιστής πολλαπλών 
διευθύνσεων 
multiple address computer 
υπολογιστής πρώτης γενεάς 
first generation computer 
υπολογιστής σταθερού μήκους 
λέξης 
fixed-word length computer 
υπολογιστής συμβατός με ΙΒΜ 
IBM-compatible computer 
υπολογιστής συνόλου σύνθετων 
εντολών  
complex instruction set 
computer 
υπολογιστής συνόλου σύνθετων 
εντολών 
complex instruction set 
computer, CISC 
υπολογιστής συρματωμένου 
προγράμματος 
wired program computer 
υπολογιστής τέταρτης γενεάς 
fourth generation computer 
υπολογιστής τρίτης γενεάς 
third generation computer 
υπολογιστής υπηρεσίας 
service computer 
υπολογιστής, ηλεκτρονικός 
υπολογιστής 
computer 
υπολογιστική νοημοσύνη 
computational intelligence 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
665 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
υπολογιστική 
πελάτης/εξυπηρετητής 
client/server computing 
υπολογιστική σκέψη 
computational thinking 
υπολογιστική σταθερότητα 
computational stability 
υπολογιστική συνόλου σύνθετων 
εντολών 
CISC 
υπολογιστικό σύστημα, σύστημα 
υπολογιστή 
computing system, data 
processing system 
υπόμνημα, επεξήγημα 
caption 
υπονοούμενη απαίτηση 
implicit requirement 
υπονοούμενη δήλωση 
implicit declaration 
υπονοούμενη διαδικασία 
implicit procedure 
υπονοούμενη διευθυνσιοδότηση 
implied addressing 
υπορουτίνα άμεσης εισαγωγής 
direct insert subroutine, 
open subroutine 
υποσέλιδο, ποδίδα 
footer 
υποσημείωση 
footnote 
υπόσταση επικοινωνίας 
instance of communication 
υπόσταση, παράδειγμα 
(περίπτωση) 
instance 
υποστασιάζω, παραδειγματίζω 
instantiate 
υποστασιάσιμος 
instansiable 
υποστασιασμένη κατηγορία 
αντικειμένου 
instantiated object class 
υποστασιασμός 
instantiation 
υποστασιοπαγής μάθηση 
instance-based learning 
υπο-στρώμα LLC 
LLC sublayer 
υπο-στρώμα ελέγχου λογικής 
ζεύξης 
logical link control sublayer, 
LLC sublayer 
υποτελής υπολογιστής 
slave computer 
υποτιθέμενη τιμή, προτερόθετη τιμή 
assumed value, default 
value 
υποτίμηση, απαξίωση 
depreciation 
υποτιτλισμός προγράμματος 
ανεξαρτήτως γλώσσας 
language independent 
program subtitling 
υποτιτλισμός προγράμματος 
ανεξαρτήτως γλώσσας 
LIPS¹ 
υστέρηση 
lag, image retention 
υφή εικόνας 
image texture 
υψηλή διαθεσιμότητα 
high availability , RAS 
(reliability/availability/service
ability), fault resilience 
υψηλή ευκρίνεια, υψηλή διακριτική 
ικανότητα 
high resolution, hi-res 
υψηλή ευκρίνεια, υψηλή διακριτική 
ικανότητα 
hi-res {high-resolution} 
υψηλή πυκνότητα 
high density 
υψίρρυθμες ζεύξεις, ζεύξεις 
υψηλής ταχύτητας 
high-speed links 
υψίρρυθμη κύλιση, κύλιση υψηλής 
ταχύτητας 
high-speed scroll 
υψίρρυθμη σάρωση, σάρωση 
υψηλής ταχύτητας 
high-speed scan 
υψίρρυθμη ψηφιακή 
συνδρομητική γραμμή 
HDSL 
ύψος κεφαλαίου (γράμματος) 
cap height 
φάκελος 
envelope1 {n.} 
φάκελος, κατάλογος 
folder, directory 
φανταστικός αριθμός 
imaginary number 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
φάρος 
beacon 
φάση διαλόγου 
dialog phase 
φάση μεταφοράς δεδομένων 
data transfer phase, data 
transfer mode 
φασματική ζώνη 
spectral band 
φέρον (κύμα), φέρουσα 
(ταλάντωση)  
carrier1 {n.} 
φέρουσα (συχνότητα)  
carrier2 {n.} 
φέρουσα δεδομένων ανιχνευτηκε 
data carrier detected 
φέρουσα δεδομένων ανιχνεύτηκε 
DCD¹, RLSD 
φέρουσα συχνότητα, συχνότητα 
φέροντος 
carrier frequency 
φέρουσα ψηφιακού βρόχου 
digital loop carrier 
φέρουσα ψηφιακού βρόχου 
DLC 
φερρίτης 
ferrite 
φθίνουσα ακολουθία, κατιούσα 
ακολουθία 
descending sequence 
φθίνουσα ταξινόμηση 
descending sort 
φίλτρο 
filter 
φίλτρο γραφικών 
graphics filter 
φίλτρο δεδομένων 
data filter 
φίλτρο Ίντερνετ 
Internet filter 
φλόγα, εμπρηστικό μήνυμα 
flame {n.} 
φορέας 
carrier3 {n.} 
φορέας δεδομένων 
data carrier 
φορέας εκμετάλλευσης τοπικού 
κέντρου 
LEC 
φορέας εκμετάλλευσης τοπικού 
κέντρου 
local exchange carrier 
φορείο 
carriage 
φορητή μηχανή λήψης βίντεο, 
φορητή βιντεοκάμερα 
camcorder 
φορητός υπολογιστής 
portable computer 
φόρμα, φόρμα 
form 
φόρο, βήμα συζήτησης, βήμα 
ανακοινώσεων 
forum 
φόρτος, φορτίο 
load {n.} 
φορτώνω 
load {v.} 
φόρτωση και εκτέλεση 
load-and-go 
φορτωτής 
loader 
φορτωτής εκκινητήρα 
bootstrap loader  
φορτωτής ζεύξεων 
linking loader 
φούντωμα 
flaming 
φουντώνω 
flame {v.} 
φραγή εξερχομένων κλήσεων 
barring of outgoing calls 
φραγή όλων των εισερχομένων 
κλήσεων 
barring of all incoming calls 
φράγμα 
bound2 {n.} 
φραγμένο πρόγραμμα 
blocked program  
φραγμένος 
bound1 {adj.} 
φραγμένος 
bounded 
φράσσω 
bound3 {v.} 
φύλλο 
leaf 
φύλλο κωδίκευσης 
coding sheet 
φυσίγγιο δίσκων 
disk cartridge 
φυσίγγιο μελάνης 
ink cartridge 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
666 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
φυσίγγιο, κασέτα 
cartridge  
φυσική γλώσσα 
natural language 
φυσική διεπαφή 
physical interface 
φυσική δομή δεδομένων 
physical data structure 
φυσικός έλεγχος 
inspection  
φωνή κυκλωματομεταγωγής 
circuit-switched voice 
φωνή κυκλωματομεταγωγής 
CSV 
φως περιβάλλοντος 
ambient light 
φωτεινή πηγή 
light-source 
φωτεινότητα 
luminance 
φωτοδίοδος χιονοστιβάδας 
APD 
φωτοδίοδος χιονοστιβάδας 
Avalanche Photo Diode 
φωτοδίοδος, δίοδος εκπομπής 
φωτός 
LED 
φωτοδίοδος, δίοδος εκπομπής 
φωτός 
light emitting diode, LED 
φωτοπένα, φωτογραφίδα 
light pen 
χαλαρά συζευγμένος υπολογιστής 
loosely coupled computer 
χαλαρά συνεζευγμένη 
loosely coupled 
χαμηλή ευκρίνεια 
lo-res (low resolution) 
χαμηλή ευκρίνεια, χαμηλή 
διακριτική ικανότητα 
low resolution, lo-res 
χαρακτήρας 
character 
χαρακτήρας (συμ)πλήρωσης 
filler character 
χαρακτήρας αγνόησης 
ignore character 
χαρακτήρας αγνόησης πλοκάδας 
block ignore character 
χαρακτήρας ακύρωσης 
CAN 
χαρακτήρας ακύρωσης 
cancel character, CAN, 
ignore character 
χαρακτήρας ακύρωσης πλοκάδας 
block cancel character, 
block ignore character 
χαρακτήρας αναπλήρωσης 
wildcard character 
χαρακτήρας απόλυσης 
release character 
χαρακτήρας αποσύνδεσης 
disconnect character 
χαρακτήρας γνωστοποίησης 
ACK 
χαρακτήρας γνωστοποίησης 
acknowledge character, 
ACK 
χαρακτήρας γνωστοποίησης 
aknowledge character 
χαρακτήρας δεδομένων 
data character 
χαρακτήρας διάκενου 
gap character 
χαρακτήρας διαστήματος 
space character, blank 
character 
χαρακτήρας διαφυγής 
ESC character 
χαρακτήρας διαφυγής 
escape character, ESC 
character 
χαρακτήρας διαχωριστής ομάδας 
group separator character, 
GS 
χαρακτήρας διαχωριστής ομάδας 
GS 
χαρακτήρας διεπαφής 
interface character 
χαρακτήρας εισόδου 
input character 
χαρακτήρας εκτυπωτή 
character, printer 
χαρακτήρας ελέγχου 
control character 
χαρακτήρας ελέγχου 
control character, function 
character, nonprinting 
character 
χαρακτήρας ελέγχου επικοινωνίας 
communication control 
character 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
χαρακτήρας ελέγχου ζεύξης 
δεδομένων 
data link control character 
χαρακτήρας ελέγχου κλήσης 
call control character 
χαρακτήρας ελέγχου ορθότητας 
accuracy control character, 
error control character 
χαρακτήρας ελέγχου συσκευής 
device control character 
χαρακτήρας ελέγχου σφάλματος 
error control character 
χαρακτήρας ενδιερώτησης 
ENQ 
χαρακτήρας ενδιερώτησης 
enquiry character 
χαρακτήρας ενδιερώτησης 
enquiry character, ENQ 
χαρακτήρας εντολής 
command character 
χαρακτήρας εξάλειψης 
DEL 
χαρακτήρας εξάλειψης 
delete character, DEL 
χαρακτήρας εξελέγχου 
check character 
χαρακτήρας επιλογής 
selection character 
χαρακτήρας επιστροφής φορείου 
carriage return character 
χαρακτήρας ηχητικού σήματος 
BEL 
χαρακτήρας ηχητικού σήματος 
bell character, BEL 
χαρακτήρας κενού 
blank character 
χαρακτήρας κενού 
blank character 
χαρακτήρας κουδουνιού 
bell character 
χαρακτήρας λειτουργίας 
function character 
χαρακτήρας λειτουργίας 
function character, control 
character 
χαρακτήρας ονόματος 
name character 
χαρακτήρας πλήρωσης, 
πληρωτής  
filler 
χαρακτήρας πλοκάδας τέλους 
μετάδοσης 
end of transmission block 
character 
χαρακτήρας πλοκάδας τέλους 
μετάδοσης  
ETB  
χαρακτήρας πλοκαδικού 
εξελέγχου 
BCC 
χαρακτήρας πλοκαδικού 
εξελέγχου 
Block Check Character 
χαρακτήρας σήμανσης 
mark up character 
Χαρακτήρας σχεδίασης 
drawing character 
χαρακτήρας τέλους κειμένου 
end-of-text character 
χαρακτήρας τέλους κειμένου 
ETX 
χαρακτήρας τέλους μέσου 
δεδομένων 
EM 
χαρακτήρας τέλους μέσου 
δεδομένων 
end-of-medium character, 
ΕΜ 
χαρακτήρας τέλους μετάδοσης 
end of transmission 
character 
χαρακτήρας τέλους μετάδοσης 
end-of-transmission 
character 
χαρακτήρας τέλους μετάδοσης 
EOT 
χαρακτήρας τέλους μετάδοσης 
πλοκάδας 
end of transmission block 
character 
χαρακτήρας τερματισμού 
terminating character 
χαρακτήρας τροφοδότησης 
γραμμής 
LF 
χαρακτήρας τροφοδότησης 
γραμμής 
line feed character, LF 
χαρακτήρας υποκατάστασης 
substitute character 
χαρακτήρες ανά δευτερόλεπτο 
characters per second, cps 
χαρακτήρες ανά δευτερόλεπτο 
CPS1 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
667 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
χαρακτηρικό κυριολέκτημα 
character literal 
χαρακτηρικός τρόπος 
character mode 
χαρακτηριστική παραμόρφωση 
characteristic distortion 
χαρακτηροστρεφές πρωτόκολλο 
character-oriented protocol 
χάρτης ταξινόμησης 
υποπλοκάδων 
sub-block classification map 
χαρτί συνεχούς τροφοδότησης 
continous forms paper, 
continnous forms 
χειρακτικός εξέλεγχος, 
επιτραπέζιος εξέλεγχος 
desk checking 
χειραφετική μάθηση 
emancipatory learning 
χειραψία 
handshaking 
χειραψία υλισμικού 
hardware handshaking 
χειρισμός (μαθηματικού) τύπου 
formula manipulation 
χειρισμός δυφίων 
bit manipulation 
χειρισμός εξαίρεσης 
exception handling 
χειρισμός συμβάντων 
event handling 
χειρισμός συνθηκών βλάβης 
handling of fault conditions 
χειρισμός σφαλμάτων 
handling of errors 
χειρισμός, διακίνηση 
handling 
χειριστής 
handler 
χειριστής διακοπής 
interrupt handler 
χειριστής καναλιού 
channel op (channel 
operator) 
χειριστής καναλιού 
channel operator 
χειριστής υπολογιστή 
computer operator 
χειροκίνητη είσοδος δεδομένων 
manual data entry  
χειρόφερτη αριθμομηχανή 
hand-held calculator 
χειρόφερτος PC 
hand hold PC, HPC 
χειρόφερτος PC 
HPC 
χειρόφερτος σαρωτής 
handheld scanner 
χειρόφερτος υπολογιστής 
hand-held computer 
χερτζ, Hz {σύμβολο} 
Hertz, Hz {symbol} 
χιλιο- 
k, K (kilo-) 
χιλιο- 
kilo- 
χιλιοδυφίο 
kilobit {symbol: Kb} 
χιλιοδυφιοσυλλαβή 
KB(Κilo Byte, kilobyte) 
χιλιοδυφιοσυλλαβή 
kilobyte {symbol: kbyte, KB} 
χιλιόκυκλος 
kilocycle {symbol: kc} 
χιλιοχέρτζ 
kilohertz {symbol: kHz} 
χρέωση σύνδεσης 
connect charge 
χρεωστική κάρτα 
debit card 
χρηματοδότηση επενδύσεων 
investment financing 
χρηματοοικονομικά οφέλη 
financial benefits 
χρηματοοικονομική απόδοση 
financial efficiency 
χρηματοοικονομική απόδοση 
financial return 
χρηματοοικονομική αρχή 
financial authority 
χρηματοοικονομική επίπτωση 
financial impact 
χρησιμοποιήσιμος δυφιακός 
ρυθμός, χρησιμοποιήσιμος 
δυφιορρυθμός 
usable bit rate 
χρήστης τεχνολογίας 
πληροφοριών 
information technology user 
χρήστης τεχνολογίας 
πληροφοριών 
IT user, Information 
Technology user 
χρονιστής, ρολόι 
clock 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
χρονοδιάκριτο σήμα, σήμα 
διάκριτου χρονισμού, διάκριτα 
χρονισμένο σήμα 
discrete signal, discretely 
timed signal 
χρονομετρούμενη μετάδοση 
δεδομένων 
clocked data transmission  
χρονοπρογραμματιστής έργου 
job scheduler 
χρόνος αναβολής  
deferral time 
χρόνος αναμονής 
latency, waiting time 
χρόνος ανάπτυξης 
development time 
χρόνος διαθεσιμότητας, διαθέσιμος 
χρόνος 
available time, computer 
time, operating time, uptime 
χρόνος εγκατάστασης 
installation time 
χρόνος εκτέλεσης 
execution time, run time 
χρόνος εκτός λειτουργίας 
down time 
χρόνος εντολής 
instruction time(I-time) 
χρόνος εξυπηρέτησης δίσκου 
disk service time 
χρόνος εξωτερικής απώλειας 
environmental loss time 
χρόνος εξωτερικής απώλειας 
external loss time 
χρόνος ζεύξης 
link time 
χρόνος κύκλου 
cycle time 
χρόνος κύκλου οπτικής 
παρουσίασης 
display cycle time 
χρόνος λειτουργίας κοινής 
γλώσσας 
common language run time 
χρόνος μεταγλώττισης 
compilation time, compile 
duration 
χρόνος περιστροφής δίσκου 
disk rotational time 
χρόνος πρόσβασης 
access time 
χρόνος συγκράτησης 
hold time 
χρόνος συμβολομετάφρασης 
assembly duration 
χρόνος συμβολομετάφρασης 
assembly time, assembly 
duration 
χρόνος σύνδεσης 
connect time 
χρόνος υπολογιστή 
computer time 
χρονοσφραγίδα αποκωδίκευσης, 
χρονοσφραγίδα αποκωδικο-
ποίησης 
decoding timestamp 
χρώμα βάθους, χρώμα 
παρασκηνίου 
background color 
χρώμα προσκηνίου 
foreground colour 
χρώμα,  
colour, color {n.} 
χρωματική διόρθωση 
colour correction  
χρωματική κλίμακα 
colour gamut 
χρωματικό μοντέλο 
colour model 
χρωματικός 
colour, color {adj.} 
χρωματικός κορεσμός 
colour saturation 
χωρητικότητα 
capacitance 
χωρητικότητα 
capacity 
χωρητικότητα καναλιού1 
channel capacity1 
χωρητικότητα καναλιού2 
channel capacity2 
χώρος διευθύνσεων 
address space 
χώρος κωδικευμένων εικόνων 
coded image space 
χώρος οπτικής παρουσίασης 
display space, display area, 
operating space 
χώρος παραδειγμάτων 
example space, instance 
space 
χώρος περιγραφών 
description space 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
668 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
χώρος υποστάσεων 
instance space 
χώρος χρωμάτων 
colour space 
ψαλίδιση 
clipping, scissoring 
ψευδής 
false 
ψευδοδάπεδο 
false floor 
ψευδοκλήση 
false call 
ψευδοτυχαία ακολουθία δυφίων 
pseudo random bit 
sequence 
ψευδοτυχαίο δυφιόρρευμα, 
ψευδοτυχαίο ρεύμα δυφίων 
pseudo random bit stream 
ψευδώνυμο 
alias name 
ψηφιακά ακουστικά σήματα 
σύμπυκνου δίσκου 
CD-DA 
ψηφιακά ακουστικά σήματα 
σύμπυκνου δίσκου 
compact-disk-digital audio 
ψηφιακά δεδομένα 
digital data 
ψηφιακές υπηρεσίες ή ψηφιακό 
σήμα 
Digital services or digital 
signal 
ψηφιακές υπηρεσίες ή ψηφιακό 
σήμα 
DS 
ψηφιακή εγγραμματοσύνη 
digital literacy, DL 
ψηφιακή εγγραμματοσύνη 
DL 
ψηφιακή μετάδοση 
digital transmission 
ψηφιακή μετάδοση δεδομένων 
digital data transmission  
ψηφιακή μηχανή λήψης βίντεο, 
ψηφιακή βιντεοκάμερα 
digital video camera 
ψηφιακή μηχανή λήψης, ψηφιακή 
κάμερα 
digital camera 
ψηφιακή προηγμένη υπηρεσία 
κινητής τηλεφωνίας 
D-AMPS 
ψηφιακή προηγμένη υπηρεσία 
κινητής τηλεφωνίας 
digital-advanced mobile 
phone service 
ψηφιακή συνδρομητική γραμμή 
digital subscriber line 
ψηφιακή συνδρομητική γραμμή 
digital subscriber line, DSL 
ψηφιακή συνδρομητική γραμμή 
DSL 
ψηφιακή συνδρομητική γραμμή Ι 
I Digital Subscriber Line 
ψηφιακή συνδρομητική γραμμή Ι 
IDSL  
ψηφιακή ταινία ακουστικών 
σημάτων 
DAT¹ 
ψηφιακή τηλεόραση 
digital television, digital TV, 
DTV 
ψηφιακή τηλεόραση 
DTV 
ψηφιακή υπογραφή 
digital signature 
ψηφιακό DNA 
digital DNA 
ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων 
υπηρεσιών 
integrated services digital 
network, ISDN 
ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων 
υπηρεσιών 
ISDN 
ψηφιακό δορυφορικό σύστημα 
digital satellite system 
ψηφιακό δορυφορικό σύστημα 
DSS3 
ψηφιακό πιστοποιητικό 
digital certificate 
ψηφιακό σήμα 
digital signal 
ψηφιακό σπίτι 
digital home 
ψηφιακό σφάλμα 
digital error 
ψηφιακό υδατογράφημα 
digital watermark 
ψηφιακό χάσμα  
digital divide 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ψηφιακο-αναλογικός μετατροπέας 
digital-to-analog 
converter,D/A converter, 
DAC 
ψηφιακό-αναλογικός μετατροπέας 
D/A converter 
ψηφιακό-αναλογικός μετατροπέας 
DAC 
ψηφιακοποιητής 
digitizer 
ψηφιακοποιητής εικόνας 
image digitizer 
ψηφιακοποιώ 
digitize 
ψηφιακός 
digital 
ψηφιακός βιντεοδίσκος 
digital video disc, DVD¹, 
digital versatile disk 
ψηφιακός βιντεοδίσκος 
DVD¹ 
ψηφιακός δειγματολήπτης 
digital sampler 
ψηφιακός διαποδιαμορ-φωτής 
digital modem 
ψηφιακός διαφορικός αναλυτής 
DDA 
ψηφιακός διαφορικός αναλύτης 
digital differential analyzer, 
DDA 
ψηφιακός ποικιλότροπος δίσκος, 
ψηφιακός ευέλικτος δίσκος 
digital versatile disc,DVD² 
ψηφιακός ποικιλότροπος δίσκος, 
ψηφιακός ευέλικτος δίσκος 
DVD² 
ψηφιακός συνθετήρας 
digital synthesizer 
ψηφιακός σχεδιογράφος 
digital plotter 
ψηφιακός υπολογιστής 
digital computer 
ψηφίο 
digit, numeric character  
ψηφίο ακύρωσης 
cancel digit 
ψηφίο διεύθυνσης 
address digit 
ψηφίο εκκίνησης 
start digit 
ψηφίο (εξ)ελέγχου 
check digit 
ψηφίο ισοτιμίας 
parity digit 
ψηφίο μερικού αριθμού 
partial number digit 
ψηφίο προσήμου 
sign digit 
ψηφίο υψηλής τάξης 
high-order digit 
ψηφίο χαμηλής τάξης 
low-order digit 
ψηφιορρυθμός γραμμής 
line digit rate 
ψυχρή εκκίνηση 
cold boot, cold start 
ψυχρή εκκίνηση 
cold start 
ωρολογιακή φορά 
clock wise 
ωφέλιμος ιός 
do-gooder virus 
ωφέλιμος φόρτος πλοκάδας 
block payload 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
669 
 
 
ΕΠΙΛΕΓΜΕΝΗ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ ΔΕΚΑΕΤΙΩΝ 1970 ΕΩΣ 2010 
 
IBM France (1971). Lexique Anglais-Français 
Masson et Cie (1972). Dictionnaire d’Informatique, Anglais-Français / Français-Anglais 
Valensi, S. (1976). Lexique usuel d’Informatique, Mena Press 
Morran, P. (1981). Larousse-Dictionnaire Informatique 
Galand, F.I. (1982). Dictionary of Computing, John Wiley & Sons 
Ελληνική Εταιρεία Επιστημόνων Ηλεκτρoνικών Υπολογιστών και Πληροφορικής (ΕΠΥ) (1985). 
Ελληνικό Γλωσσάριο Πληροφορικής 
Prentice-Hall Inc. (1985). The Prentice-Hall Standard Glossary of Computer Terminology 
Weik M.H. (1985). Standard Dictionary of Computers and Information Processing, Hayden Book 
Company, Inc. 
Camille, C., Dehaine, M. (1985). Harap’s Informatique Dictionnaire Anglais-Français / Français-
Anglais 
Εκδ. Νέων Τεχνολογιών ΕΠΕ (1986). Εγκυκλοπαίδεια Πληροφορικής & Τεχνολογίας Υπολογιστών 
Βαλεοντής, Κ., Διάμεσης, Σ., Κάβουρας, Ι., Μπακόλας, Δ., Μπαλτά, Χ., Παναγιωτάκος, Δ. (1991). 
Τρίγλωσση Ορολογία Πληροφορικής, Αθήνα, ΕΛΚΕΠΑ 
Microsoft Press (1994). Computer Dictionary – The comprehensive Standard for Business, School, 
Library and Home  
Κοίλιας, Χρ. & Παναγιωτάκος, Δ. (1994). Ερμηνευτικό Λεξικό όρων Πληροφορικής, εκδ. Νέων 
Τεχνολογιών 
McDaniel, G. (1994). IBM, Dictionary of Computing, Mc Graw-Hill 
Dyson, P. (1994). Novell’s Dictionary of Networking, Novell Press 
Nader, J. C. (1995). Prentice Hall’s illustrated Dictionary of Computing, Prentice Hall 
Βαλεοντής, Κ., Βασιλάκης, Γ., Αποστολάκης, Ν., Βουλόδημος, Σ., Κωνσταντακάκης, Ν., Μουσούρος, 
Χ., Συνοδινός, Δ., Τζωρτζίνης, Γ., Τσιάμας, Γ., Φωστιέρη Χρ. (1995). Τετράγλωσσο Λεξικό 
Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας, Αγγλικά-Γερμανικά-Γαλλικά-Ελληνικά, J.P.Rehahn & ΕΛΕΤΟ, 
Θεσσαλονίκη εκδ. Γλώσσημα 
ΕΛΟΤ (1999). Διεθνές Σύστημα Μονάδων 
CISCO Systems Inc. (2001). Dictionary of Internetworking Terms and Acronyms 
Παλαμιώτης Αχ. (2001). Λεξικό-Οδηγός Τηλεπικοινωνιών Πληροφορικής και Δικτύων/ 
Microsoft Press (2002). Microsoft Computer Dictionary 
Microsoft Press (2003). Microsoft Internet & Networking Dictionary 
Newton H. (2004). Newton’s Telecom Dictionary, CMP Books 
BCS (British Computer Society) (2008). BCS Glossary of Computing and ICT 
BCS Learning and Development Limited, (2016). BCS Glossary of Computing,  
 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
670 
 
ΤΟ ΠΟΛΥΜΕΡΕΣ ΔΙΕΘΝΕΣ ΠΡΟΤΥΠΟ ISO/IEC 2382 
 
International Standard ISO/IEC 2382 Information Technology – Vocabulary 
Norme International ISO/IEC 2382 Technologies de l’Information – Vocabulaire 
Μέρη του 
ISO/IEC 2382 
Αγγλικός – Γαλλικός Τίτλος 
Αντίστοιχο 
Ελληνικό Πρότυπο 
Part-1/1993 
Fundamental terms – Terms fondanentaux 
ΕΛΟΤ 996-1 E2:2011 
Part-2/1976 
Arithmetic and logic operations –  
Operations arithmetiques et logiques 
ΕΛΟΤ 996.02:1993 
Part-3/1987 
Equipment technology – Technologie du materiel 
ΕΛΟΤ 996.03:1993 
Part-4/1999 
Organisation of data – Organisation des dannées 
ΕΛΟΤ 996-4 E2:2011 
Part-5/1999 
Presentation of data – Présentation des données 
ΕΛΟΤ 996.05:1994 
Part-6/1987 
Preparetion and handling of data –  
Preparation et manipulation des données 
ΕΛΟΤ 996.06:1990 
Part-7/2000 
Computer programming –  
Programmation des ordinateurs 
EΛΟΤ 996-7 E2:2015 
Part-8/1998 
Security – Securité 
– 
Part-9/1995 
Data communication – Communication des données 
ΕΛΟΤ 996.09 Ε2:1997 
Part-10/1979 
Operating techniques and facilities –  
Techniques et moyens d’ exploitation 
ΕΛΟΤ 996.10:1990 
Part-11/- 
– 
– 
Part-12/1988 
Peripheral equipment – Periphériques 
ΕΛΟΤ 996.12:1999 
Part-13/1996 
Computer graphics – Infographie 
ΕΛΟΤ 996.13:1999 
Part-14/1997 
Reliability – maintainability and availability –  
Fiabilité, maintainability et aisponibilite 
– 
Part-15/1999 
Programming languages –  
Langages de programnation 
ΕΛΟΤ 996.15:1999 
Part-16/1996 
Information theory – Théorie de l’information 
– 
Part-17/1999 
Data bases – Bases de données 
– 
Part-18/1999 
Distributed data processing – Informatique répartie 
ΕΛΟΤ 996.18:1999 
Part-19/1989 
Analog computing – Calcul analogique 
ΕΛΟΤ 996.19:1999 
Part-20/1990 
System development – Développement de système 
ΕΛΟΤ 996.20:1999 
Part-21/1985 
Interfaces between process computer systems and 
technical processes – Interfaces entre calculeteurs de 
processus et processus techniques 
ΕΛΟΤ 996.21:1999 
Part-22/- 
– 
– 
Part-23/1994 
Text processing – Traitement de texte 
– 
Part-24/1995 
Computer integrated manufacturing – Productique 
– 
Part-25/1992 
Local area networks – Réseaux locaux 
– 
Part-26/1993 
Open systems interconnection – Interconnection de 
systems ouverts 
– 
Part-27/1994 
Office automation – Bureautique 
– 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
671 
 
Part-28/1995 
Artificial intelligence – Basic concepts and expert 
systems –  
Intelligence artificcielle – Notions fondamentales et 
systèms experts 
– 
Part-29/1999 
Artificial intelligence – Speech recognition and 
synthesis –  
Intelligence artificielle – Reconnaissance et synthèse 
de la parole 
– 
Part-30/- 
– 
– 
Part-31/1997 
Artificial intelligence – Machine learning – 
Intelligence artificielle – Apprentissage automatique 
– 
Part-32/1999 
Electronic mail – Courrier électronique 
– 
Part-33/- 
– 
– 
Part-34/1999 
Artificial intelligence – Neural networks 
Intelligence artificielle – Résaux neuronaux 
– 
Part-35/- 
– 
– 
Part-36/2013 
Learning, education and training – 
Apprentissage, education et formation 
– 
Part-37/2022 
Biometrics – Biométrie 
– 
 
 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών 
672 
 
 
 
 
 
 
