SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_18-30-34_MasouraVaso-SapountzakiKalliopi-KatsoyannouMariannal_CV-Sapountzaki_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 9o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2013 
 
 
 
 
Καλλιόπη Σαπουντζάκη 
Ηλ.ταχ.: sapountzaki@hua.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Είναι αναπληρώτρια Καθηγήτρια στην Εφαρμοσμένη Γεωγραφία με έμφαση στον 
Προγραμματισμό του Χώρου και την Προστασία από Φυσικές καταστροφές.  
Έχει δίπλωμα Αρχιτέκτονα Μηχανικού, Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (1980),  Μεταπτυχιακό 
Δίπλωμα (Μ.Α.) στον Αστικό Σχεδιασμό, Faculty of Architecture, University of Manchester 
(1981) και Διδακτορικό Δίπλωμα στην Πολεοδομία-Χωροταξία και Διαχείριση Φυσικών 
Καταστροφών, Τμήμα Αρχιτεκτόνων Μηχανικών, Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (1990). 
Τα ερευνητικά της ενδιαφέροντα αφορούν στην Γεωγραφία της Διακινδύνευσης από 
Σεισμούς, Πλημμύρες, Δασικές Πυρκαγιές και άλλες Φυσικές Καταστροφές στη Διαχείριση της 
Τρωτότητας, της Προσαρμοστικότητας και των Κινδύνων, στο Σχεδιασμό Μείωσης των 
Κινδύνων στα πλαίσια του Αστικού και Περιφερειακού Σχεδιασμού. στο Πολεοδομικό και 
Χωροταξικό Σχεδιασμό, στο Σχεδιασμός Ανάπλασης-Ανασυγκρότησης Υποβαθμισμένων 
Βιομηχανικών Περιοχών, στη Βιώσιμη Ανάπτυξη και Πολεοδομικός-Χωροταξικός Σχεδιασμός 
στη Διακυβέρνηση (Αστική, Χωρική και Κινδύνων).  
Έχει συγγράψει μια σειρά από βιβλία και άρθρα στους παραπάνω τομείς, ενδεικτικά 
αναφέρουμε: Σαπουντζάκη, Κ. (επιμέλεια-εισαγωγή – μεταφράσεις), 2007: Το Αύριο Εν 
Κινδύνω – Φυσικές και Τεχνολογικές Καταστροφές στην Ευρώπη και την Ελλάδα, Εκδόσεις 
GUTENBERG, 
Αθήνα.  
Sapountzaki, K. and A. Papachatzi, 2010: “Private Resilience Responses against Collective 
Recovery Interests: The Case of Mega-Fires of August 2007, Ilia, Greece”. In D.S. Miller and 
J.D. Rivera (Eds.) Community Disaster Recovery and Resiliency: Global Opportunities and 
Challenges. Auerbach. pp 495-522. Sapountzaki, K., 2010: “Risk Re-production Cycles and 
Risk Positions in the Social and Geographical Space. Journal of Risk Research, 13, 4, pp. 
411-427. 
Διδάσκει στο προπτυχιακό και μεταπτυχιακό πρόγραμμα του Τμήματος Γεωγραφίας του 
Χαροκοπείου Πανεπιστημίου και συμμετέχει σε διεθνή ευρωπαϊκά ερευνητικά προγράμματα 
στους; προαναφερόμενους τομείς.  
 
