SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_18-36-TissotPhilippe-KoulaliEleni_CV-Koulali_V02.pdf

ELETO – 7th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, GREECE, 22-24 October 2009 
 
 
 
 
 
 
Eleni Koulali 
Professeur de grec langue étrangère 
 
 
Curriculum vitae 
Activités actuelles 
- Enseignement du grec (langue étrangère) 
Centre européen pour le développement de la formation professionnelle, Thessalonique 
École de grec moderne, Université Aristote, Thessalonique 
- Examens de langue grecque (langue étrangère) 
Examinatrice et membre de l’équipe de préparation des examens de langue grecque à l’École de 
grec moderne, Université Aristote, Thessalonique 
Examinatrice au Centre de la langue grecque, Thessalonique 
Expérience antérieure 
Enseignement du grec langue étrangère (1995-98) 
Préfecture de Thessalonique 
Enseignement de l’espagnol (1994-97) 
I.E.K. Ξυνή, Thessalonique 
Formation :  
1992-94 : Diplôme de troisième cycle « Tendances contemporaines dans l’analyse des corpus oraux – 
Textes littéraires et technico-professionnels français ». Université de Salamanque 
1993 : Diplôme d’études hispaniques. Université de Salamanque 
1992 : Certificat études « Formation des professeurs de grec moderne pour locuteurs étrangers ». 
Programme Lingua. Χ.Α.Ν.Θ., Thessalonique 
1991: Diplôme de Langue et philologie françaises, Université Aristote, Thessalonique 
 
Publications :  
Collaboration à la rédaction de la méthode d’enseignement du grec moderne aux enfants Τα ελληνικά 
για ξενόγλωσσα παιδιά 8-12 χρόνων. Thessalonique, Institut d’études du grec moderne, Fondation 
Manolis Triandafilidis, 1992. 
