SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Bodies/FilotelikiOrologia.pdf

ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
ΓΕΝΙΚΟ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ (ΓΕΣΥ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Φιλοτελική Ορολογία 
Έκδοση 2η  
328 ορολογικά λήμματα 
και 
158 χρωματικοί όροι 
 
∆ημήτρης Παναγιωτάκος 
μέλος της ΕΦΕ 
 
 
 
 
 
 
Εκδοτική επιμέλεια: 
Κώστας Βαλεοντής 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Αθήνα, 2019 
E 
Λ 
Ε  Τ Ο
L 
E 
 
2
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (ΕΛΕΤΟ) 
 
Τίτλος:  
Φιλοτελική Ορολογία 
 
Έκδοση 2η 
Αγγλικός τίτλος:  Philatelic Terminology 
 
2nd Edition 
Γαλλικός τίτλος:  Terminologie Philatélique 
 
2e édition 
Συγγραφή:  ∆ημήτρης Παναγιωτάκος 
 
 
Επιμέλεια έκδοσης:  Κώστας Βαλεοντής 
 
Εκδότης: Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
Λεωφ. Συγγρού 63 
11745 Αθήνα 
τηλ. 210-8662069 
ηλ-ταχ. valeonti@otenet.gr  
Ιστότοπος: www.eleto.gr  
 
Ηλεκτρονική έκδοση – Αναθεωρημένη 
©  2019 Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
ISBN: 978-618-83405-4-1 
 
 
 
 
 
 
Τα γραμματόσημα του εξωφύλλου 
Βραβευμένα παγκοσμίως ως τα καλύτερα γραμματόσημα του έτους: 
1. Επέτειος UPU 1950 – Παγκόσμιας Ταχυδρομικής Ένωσης 
2. Αρχαία Τέχνη 1954 – Μέγας Αλέξανδρος 
3. Εμπορικής Ναυτιλίας 1958 – Αργώ 
4. Europa CEPT 1983 – Ακρόπολη Αθηνών (Ευρωπαϊκό έπαθλο) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Τα δικαιώματα της παρούσας ηλεκτρονικής έκδοσης ανήκουν στην Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας 
(ΕΛΕΤΟ). Η έκδοση έγινε σε μορφότυπο pdf και διατίθεται μόνο από τον εκδότη. Επιτρέπεται η 
αναδημοσίευση ή αναπαραγωγή ορολογικών λημμάτων από την παρούσα ηλεκτρονική συλλογή με 
την υποχρέωση να αναφέρεται ρητά η πηγή τους. Για αναδημοσίευση μεγάλου μέρους ή όλου του 
εργου, ή για ένταξή του σε ευρύτερο δημοσίευμα, απαιτείται γραπτή άδεια του εκδότη. 
 
3
Πρόλογος 
 
Η Φιλοτελική Ορολογία, κείμενο πολλών αναθεωρήσεων, κρίθηκε σκόπιμο να υποβληθεί 
στην Ελληνική Φιλοτελική Εταιρεία (ΕΦΕ) προκειμένου να αξιολογηθεί και να αποτελέσει ένα 
βοήθημα σε συλλέκτες γραμματοσήμων και φιλοτελιστές. Η ΕΦΕ είναι αρμόδια για την 
ανάπτυξη του φιλοτελισμού στην Ελλάδα, αλλά και ευρύτερα, με την προώθηση των 
Ελληνικών γραμματοσήμων διεθνώς. 
Το υλικό της Φιλοτελικής Ορολογίας, που αντλήθηκε από παλαιότερα και νεότερα τεύχη του 
περιοδικού «ΦΙΛΟΤΕΛΕΙΑ» της ΕΦΕ, αποτελεί και το κύριο μέρος αυτής της Ορολογίας. 
Ελήφθηκαν υπόψη και άλλες συναφείς αναφορές από συγκεκριμένες μελέτες που έχουν 
καταχωρηθεί στη «Φιλοτελική Βιβλιοθήκη». 
Η ΕΦΕ, με την απάντησή της στο αίτημα της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), 
ανταποκρίθηκε με τις παρατηρήσεις της και με ανάλογες προτάσεις για προσθήκη όρων στο 
κείμενο. 
Θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά την ΕΦΕ και ιδιαιτέρως τον εξαίρετο φιλοτελικό συγγραφέα 
κ. Α. Βιρβίλη για τη συμβολή του στην εργασία αυτή, αλλά και γενικά για την προσφορά του 
στον ελληνικό φιλοτελισμό με τη συγγραφή άρθρων και μελετών, και συγχρόνως για την 
επιδίωξη προβολής και διάδοσης των ελληνικών γραμματοσήμων, ως εκπροσώπου της 
Ελλάδας σε ∆ιεθνείς Φιλοτελικούς Οργανισμούς (FIP, FEPA). 
Ακόμη, ευχαριστώ θερμά τον Πρόεδρο της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) 
κ. Κ. Βαλεοντή για την συμβολή του στην επιμέλεια της έκδοσης αυτής, αλλά και 
προηγουμένων εκδόσεων. 
Στο Γενικό Επιστημονικό Συμβούλιο (ΓΕΣΥ) της ΕΛΕΤΟ, που είναι αρμόδιο για την 
καθιέρωση ορολογίας σε διάφορα θεματικά πεδία και που ασχολήθηκε με την απόδοση των 
ελληνικών όρων του ξενόγλωσσου «Οδηγού χρωμάτων» – Χρωματολογίου, θέλω να 
εκφράσω την ευαρέσκειά μου. 
Εύχομαι στους συλλέκτες και φιλοτελιστές, η Φιλοτελική Ορολογία να κατατοπίσει, να 
διευκολύνει και να αποτελέσει το κίνητρο ενασχόλησής τους με αγάπη για τον φιλοτελισμό. 
Τέλος, να συγχαρώ τον Πέτρο Παναγιωτάκο, υιό μου, που συνετέλεσε στην επεξεργασία του 
κειμένου καλύπτοντας τις γραμματικές και συντακτικές αβλεψίες. 
Επίσης, για την επεξεργασία της αναθεωρημένης έκδοσης και την επιμέλειά της θερμά 
ευχαριστώ στην κα Μ. Κομνηνού. 
∆. Παναγιωτάκος 
Μέλος ΕΛΕΤΟ και ΕΦΕ 
 
4
 
5
Ο Πρόεδρος της 
Ελληνικής Φιλοτελικής Ομοσπονδίας (ΕΦΟ) 
 
 
 
 
 
 
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) έλαβε το πιο κάτω ηλ-μήνυμα του 
Προέδρου της ΕΦΟ που αναφέρει: 
«Περιδιάβασα τους φιλοτελικούς όρους που περιλαμβάνονται στο CD που είχατε την 
καλοσύνη να μου δώσετε. Υπάρχει εντυπωσιακή πληρότητα. ∆εν θα μπορούσε να 
είναι διαφορετικά αφού συνεργαστήκατε με την ΕΦΕ, την αρχαιότερη και μεγαλύτερη 
Ελληνική Φιλοτελική Εταιρεία. 
 
 
 
 
 
 
 
 
∆εχθείτε παρακαλώ τα συγχαρητήριά μου 
Με φιλικούς χαιρετισμούς 
Παντελής Λεούσης 
Πρόεδρος ΕΦΟ, 4/2/2017» 
 
 
6
 
7
 
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ 
σελ. 
Εισαγωγή ................................................................................................................................. 9 
Α ............................................................................................................................................. 11 
Β ............................................................................................................................................. 19 
Γ ............................................................................................................................................. 19 
∆ ............................................................................................................................................. 21 
Ε ............................................................................................................................................. 24 
Ζ ............................................................................................................................................. 37 
Θ ............................................................................................................................................. 38 
Ι .............................................................................................................................................. 38 
Κ ............................................................................................................................................. 38 
Λ ............................................................................................................................................. 41 
Μ ............................................................................................................................................ 42 
Ν ............................................................................................................................................. 47 
Ξ ............................................................................................................................................. 50 
Ο ............................................................................................................................................. 51 
Π ............................................................................................................................................. 55 
Ρ ............................................................................................................................................. 58 
Σ ............................................................................................................................................. 58 
Τ ............................................................................................................................................. 67 
Υ ............................................................................................................................................. 74 
Φ ............................................................................................................................................ 74 
Χ ............................................................................................................................................. 83 
Ψ ............................................................................................................................................ 84 
ΦΙΛΟΤΕΛΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ .................................................................................................. 85 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α    Συμπληρωματικά στοιχεία ........................................................................ 87 
Α1  Φωτογραφία οδοντομέτρου ............................................................................................. 87 
Α2 ΤΟΣΟ ΜΙΚΡΟ, ΤΟΣΟ ΑΚΡΙΒΟ ......................................................................................... 89 
Α3  Οδηγός χρωμάτων (Χρωματολόγιο γραμματοσήμων) ..................................................... 91 
Α3.1  Τετράγλωσσοι πίνακες χρωμάτων του χρωματολογίου ................................................ 91 
Α3.2  Ελληνοαγγλογαλλογερμανικός πίνακας των όρων του χρωματολογίου ....................... 98 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β     Ελληνοαγγλικό γλωσσάριο φιλοτελικών όρων ...................................... 103 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Γ     Aγγλοελληνικό γλωσσάριο φιλοτελικών όρων ....................................... 115 
 
 
 
8
 
 
9
 
Εισαγωγή 
 
H Φιλοτελική Ορολογία αναφέρεται στην ενασχόληση με τους φιλοτελικούς όρους και 
ορισμούς των φιλοτελικών εννοιών. 
Η ελληνική φιλοτελική ορολογία άρχισε να δημιουργείται με την έκδοση του περιοδικού 
«Φιλοτέλεια» που εκδίδεται χωρίς διακοπή από το 1924 έως σήμερα από την Ελληνική 
Φιλοτελική Εταιρεία (ΕΦΕ). 
Στην αρχή με τον τίτλο του περιοδικού, καθιερώθηκε και ο όρος φιλοτέλεια (από το φίλος και 
τέλος) για να δηλωθεί η προσήλωση στα γραμματόσημα από συλλεκτική αλλά και ερευνητική 
άποψη. 
Ο όρος φιλοτέλεια αποδίδει καλύτερα από τον γαλλικό όρο Philatélie (αποδεκτός το 1864) 
που σχηματίστηκε από τις λέξεις φίλος και ατέλεια θεωρώντας οτι η λέξη ατέλεια σήμαινε 
«γραμματοσήμανση». βλ. φιλοτέλεια – χρήση του όρου. 
Έτσι, τελικά, άρχισαν να χρησιμοποιούνται οι παράγωγοι όροι όπως φιλοτελικός, 
φιλοτελισμός, φιλοτελιστής κλπ. Ακολούθησε πλήθος όρων οι κυριότεροι των οποίων 
παρατίθενται στο παρόν γλωσσάριο, ως εισαγωγή του οποίου αναφέρεται η ακόλουθη 
παλαιά ακροστιχίδα που γράφτηκε για χάρη του γραμματοσήμου: 
ΑΚΡΟΣΤΙΧΙ∆Α 
Για λίγο στάσου 
Ρίξε μου μόνο μια ματιά 
Από μένα κάτι θα κερδίσεις 
Μικρέ και μεγάλε φίλε 
Μαζί με τα καθήκοντά σου 
Αν λίγο μαζί μου ασχοληθείς 
Τι κερδίζεις αν συλλογιστείς 
Ολα τα δείχνω, τα διδάσκω 
Σε μένα ό,τι ζητήσεις θα το βρεις 
Ημουν, είμαι και θα είμαι 
Μια εγκυκλοπαίδεια χρυσή 
Ολα αυτά τα κρύβω 
Ναι, εγώ το μικρό χαρτάκι που σε ανταμείβω! 
 
 
10
 
 
 
11
Φιλοτελική Ορολογία 
Α 
άγνωστες σφραγίδες (unknown cancellations) 
Οι κλασικές σφραγίδες μέχρι το 1900 (τύποι I-VI) συλλέγονται επί πολλές δεκαετίες με 
πολλά αποτυπώματα για τα οποία υπάρχει η εντύπωση αλλά και η εκτίμηση της 
σπανιότητάς τους. 
Η συλλογή των σφραγίδων των νέων κτήσεων τύπου (V) έχει ως αποτέλεσμα να μην 
έχουν καταγραφεί σφραγίδες άλλων τύπων που χρησιμοποιήθηκαν την ίδια περίοδο στις 
υπό κατάληψη περιοχές. 
Οι σφραγίδες αυτές (τύπου V) που συλλέγονται τα τελευταία 50 χρόνια λόγω της 
σπανιότητάς τους δεν είναι όλες γνωστές και ανακαλύπτονται συχνά νέες. Στην 
ταχυδρομική ιστορία των νέων κτήσεων υπάρχουν περιπτώσεις που χρησιμοποιήθηκαν 
και άλλες σφραγίδες για ακύρωση γραμματοσήμων στα νεοσυσταθέντα Ταχυδρομικά 
γραφεία όπως: χρήση Οθωμανικών σφραγίδων, Ελληνικές σφραγίδες τυχαίας κατασκευής, 
∆ιοικητικές ταχυδρομικές σφραγίδες, ∆ιοικητικές σφραγίδες άλλων υπηρεσιών, χειρόγραφες 
ακυρώσεις. βλ. σφραγίδες παλαιών και νέων τύπων 
αγομμάριστο  (mint without gum) 
το ασφράγιστο γραμματόσημο χωρίς γόμμα (κόλλα) στη πίσω πλευρά 
αγροτικές σφραγίδες (rural cancellations)  
Το έτος 1911 ετέθη σε εφαρμογή η αγροτική Ταχυδρομική υπηρεσία, για καλύτερη 
εξυπηρέτηση των αγροτικών περιοχών της χώρας με αποτέλεσμα να κριθεί περιττή η 
λειτουργία πολλών Ταχυδρομικών γραφείων. Οι αγροτικές σφραγίδες επί πολλά έτη δεν 
αναγνωρίστηκαν ως συλλεκτικά στοιχεία. Σήμερα συναντώνται ρομβοειδείς αγροτικές 
σφραγίδες σε γραμματόσημα Ιπτάμενου Ερμού χαλκογραφικής και λιθογραφικής σειράς, 
της με επισήμανση ΕΤ καθώς και όλων των επόμενων εκδόσεων μέχρι το έτος 1953. 
Η τακτοποίηση της συλλογής των σφραγίδων αυτών γίνεται πιο εύκολα κατά διοικητικά 
διαμερίσματα, νομούς ή επαρχίες και με τις διάφορες εναλλαγές παρά με αύξοντα αριθμό. Η 
ταξινόμηση αυτών γίνεται σε δύο τύπους.  
Ο τύπος (I) περιλαμβάνει τα αγροτικά σήμαντρα χωρίς χρονολογική ένδειξη λαμβάνοντας 
υπόψη:  
το περιθώριο (εξωτερικό, γραμμικό περίγραμμα) 
το στικτό 
(σχηματισμός κουκκίδων) 
τον αριθμό 
(αριθμός μητρώου του διανομέα) 
Ο τύπος (II) περιλαμβάνει τα αγροτικά σήμαντρα με χρονολογική ένδειξη λαμβάνοντας 
υπόψη: 
το περιθώριο 
(εξωτερικό κυκλικό περίγραμμα) 
τη σάλπιγγα 
(διάκοσμος από ταχυδρομικό κέρας) 
τον αριθμό 
(όπως του τύπου (I)) 
αδιάθετα γραμματόσημα (unsold stamps) 
τα γραμματόσημα που παραμένουν στην Αποθήκη Γραμματοσήμων των ΕΛΤΑ και στα 
διάφορα Ταχυδρομικά γραφεία μετά από τη διακοπή της κυκλοφορίας τους  
βλ. αποτέφρωση γραμματοσήμων 
 
12
αερόγραμμα (aerogram)  
αεροπορική επιστολή, ειδικής μορφής προπληρωμένου τέλους με γομμαρισμένες τις άκρες, 
που διπλώνεται έτσι ώστε να σχηματίζει φάκελο. Μέσα στο αερόγραμμα γράφεται το 
κείμενο χωρίς να εσωκλείονται άλλα στοιχεία, και μεταφέρεται με μικρότερο τέλος έναντι των 
αεροπορικών επιστολών. 
αεροπορικές εκδόσεις (airpost issues) 
Η πρώτη αεροπορική έκδοση «Σειρά Σουνίου» το 1926, με μεσολάβηση της ‘’Aeroespresso 
Italiana’’ είχε σκοπό την εξυπηρέτηση της αεροπορικής αλληλογραφίας προς Ιταλία και 
Τουρκία. Η σειρά 3 αξιών δεν εγκρίθηκε από την Ελληνική Κυβέρνηση ως ακαλαίσθητη. 
Όλο το απόθεμα της έκδοσης διατέθηκε στην αγορά. Η έκδοση θεωρείται ανεπίσημη.  
Η πρώτη προνομιακή έκδοση «Πατακόνια» του 1926, σύμφωνα με τη σύμβαση μεταξύ της 
εταιρείας ‘’Aeroespresso Italiana’’ και της Ελληνικής Κυβέρνησης είχε σκοπό τη διακίνηση 
της αεροπορικής αλληλογραφίας από Ελλάδα προς Ιταλία και Τουρκία. Η σειρά 4 αξιών 
κυκλοφόρησε μέχρι την απόσυρσή της το 1933 και τα αδιάθετα γραμματόσημα 
παραλήφθηκαν από την εταιρεία. 
Η ‘’Aeroespresso’’ το 1933 επέτυχε από το Υπουργείο Συγκοινωνιών, την έγκριση έκδοσης 
σειράς 3 αξιών της πτήσης «Ζέππελιν» με την ευκαιρία της απόφασης από την Γερμανική 
εταιρεία Lufthansa ενός υπερωκεανείου ταξιδίου από Friedrichshafen της Γερμανίας στη 
Νότια Αμερική που αφορούσε τη διαδρομή του πηδαλιουχούμενου «Κόμης Ζέππελιν». Τα 3 
γραμματόσημα φέρουν ως παράσταση το αερόπλοιο «Κόμης Ζέππελιν» υπεριπτάμενο της 
Ακρόπολης.  
Τον Οκτώβριο 1933 εκδόθηκε η τρίτη σειρά της ‘’Aeroespresso’’ από επτά αξίες. Τα 
γραμματόσημα αυτά αποσύρθηκαν τον Αύγουστο 1935. Από το Νοέμβριο 1933 μέχρι Ιούλιο 
1958 κυκλοφόρησαν από τα Ελληνικά Ταχυδρομεία οι σειρές: 
Κρατική (1933), Μυθολογική (1935), Μυθολογική - ανατύπωση (1937, 1939), Επισήμανση 
«Αεροπλανάκια» (1938-1942), ΕΟΝ (1940), Άνεμοι Α΄(1942), Άνεμοι Β΄(1943), Γράμμος-
Βίτσι (1952), ΝΑΤΟ (1954), Λιμάνια (1958). 
αεροπορικές σφραγίδες (airpost cancellations)  
Από τα έτη (1916-1921) έγιναν κυρίως πρώτες πτήσεις μέσω Γαλλικών, Γερμανικών, 
Ιταλικών και Ελληνικών στρατιωτικών υπηρεσιών μεταξύ Ελληνικών πόλεων αλλά και 
Ελληνικών πόλεων με το εξωτερικό.  
Μετέπειτα και μέχρι 1941 διάφορες ξένες εταιρείες εκτελούσαν τα δρομολόγια στις 
Ελληνικές πόλεις αλλά και με το εξωτερικό. 
Προπολεμικά χρησιμοποιήθηκαν για τις πρώτες πτήσεις διάφορες αναμνηστικές σφραγίδες 
με ενδείξεις όπως: 
• ΑΘΗΝΑΙ 
  ΜΑΡΤΙΟΣ 1931-ΠΡΩΤΗ ΠΤΗΣΙΣ 
  ΚΕΝΤΡΩΑΣ ΑΦΡΙΚΗΣ-ΕΛΛΑ∆ΟΣ 
• ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑ ΓΑΛΛΙΑΣ-ΕΛΛΑ∆ΟΣ-ΣΥΡΙΑΣ 
  ΠΡΩΤΗ ΠΤΗΣΗ ΑΘΗΝΑΙ 
• ΕΝΑΡΞΙΣ ΑΕΡΟΠ. ΣΥΓΚ. 
  ΕΛΛΑ∆ΟΣ ΚΥΠΡΟΥ-ΑΠΡΙΛΙΟΣ 1932 
 
 
13
• ΕΙ∆ΙΚΗ ΠΤΗΣΙΣ ΕΞ ΕΛΛΑ∆ΟΣ ΜΕΣΩ ΤΗΣ 
  AERO ESPRESSO ITALIANA-27 ΜΑΪΟΥ 1933 
Σφραγίδες πρώτων πτήσεων από Ελληνικές Εταιρείες έγιναν με: 
   • ΤΑΕ πτήση ΑΘΗΝΑ-ΡΟ∆ΟΣ-ΑΘΗΝΑ 1-4-1947 
   • ΟΑ πτήση ΑΘΗΝΑ-ΘΕΣ/ΝΙΚΗ-ΑΘΗΝΑ 6-4-1957 
Χρησιμοποιήθηκαν και αεροπορικές σφραγίδες με διαφορετικό περιεχόμενο, όπως: 
   • για είσπραξη επί πλέον τελών αεροπορικής αλληλογραφίας 
   • μη επάρκειας τελών για αεροπορική αποστολή 
   • ένδειξη λόγου για προώθηση αεροπορικής επιστολής με μέσα επιφανείας 
   • για την αεροπορική προώθηση επιστολών 
Ακόμη το Ταχυδρομείο κυκλοφόρησε βινιέτες για διαφήμιση της αεροπορικής 
αλληλογραφίας. 
αεροφιλοτελισμός (aerophilately) 
η συλλογή αεροπορικών γραμματοσήμων, σφραγίδων, πρώτων πτήσεων κλπ. Η πρώτη 
από τρεις προνομιακές εκδόσεις της εταιρείας «Aeroespresso Italiana» για τη διακίνηση της 
αεροπορικής αλληλογραφίας της Ελλάδας προς την Ιταλία και την Τουρκία. Η σειρά αυτή 
κυκλοφόρησε στις 21–10-1926, είναι γνωστή και ως «Πατακόνια». Υπάρχουν πολλές 
χιλιάδες αεροφιλοτελιστών που ανήκουν σε συλλόγους και εκδίδουν περιοδικά, μελέτες και 
καταλόγους αεροπορικών γραμματοσήμων. βλ. αεροπορικές εκδόσεις 
αθλητικό (athletic) 
γραμματόσημο που έχει παραστάσεις σχετικές με τον αθλητισμό και τα αθλητικά 
αγωνίσματα κάθε είδους. Η συλλογή των αθλητικών γραμματοσήμων είναι θεματική 
συλλογή. Στις 25 Μαρτίου 1896 επ’ ευκαιρία των πρώτων Ολυμπιακών Αγώνων εκδόθηκε η 
αναμνηστική σειρά από 12 αξίες που φιλοτέχνησε ο Ελβετός καθηγητής A. Guilleron και η 
εκτύπωση των πλακών έγινε από το Γαλλικό Τυπογραφείο. 
Οι κυριότερες εκδόσεις με παραστάσεις σχετικές με τον αθλητισμό και τα αθλητικά 
αγωνίσματα στο διάστημα 1939-2014 είναι :  
● Βαλκανικοί αγώνες 1939  
● Αθλητικές εκδηλώσεις 1967, 1968, 1986, 1997  
● Πρωτάθλημα στίβου 1969, 1982, 1985  
● Μεσογειακοί Αγώνες 1991  
● Ελλάδα χώρα Ολυμπιακών Αγώνων 1989, 1990  
● Χρυσός υγρός στίβος 2011  
● Χρυσές Ελληνικές διακρίσεις 2012  
● Ελλάδα πρωταθλήτρια καλαθοσφαίρισης 1987, 1998, 2005, 2006, 2009  
● Παγκόσμιο Κύπελλο Ποδοσφαίρου 1994, 2014  
● Ελλάδα πρωταθλήτρια Ευρώπης ποδοσφαίρου 2004 (16/7, 12/11)  
βλ. Ολυμπιακοί Αγώνες 1906, Ολυμπιακοί Αγώνες «Αθήνα 2004»  
 
14
ακανόνιστο (irregular) 
ακαταχώρητο (uninserted, unregistered) 
γραμματόσημο που δεν έχει καταχωρηθεί στους καταλόγους γραμματοσήμων  
άκομψο (clumsy) 
άκρο φύλλου (margin, side marginal) 
το γραμματόσημο που βρίσκεται πάνω ή κάτω στη δεξιά ή αριστερή άκρη του φύλλου  
βλ. περιθώριο 
ακυκλοφόρητα (never issued) 
γραμματόσημα που δεν έχουν τεθεί σε κυκλοφορία από την Ταχυδρομική υπηρεσία. 
Ακυκλοφόρητα γραμματόσημα είναι από τη σειρά Τοπίων Α’ 1927 του 1 λεπτού και από τη 
σειρά Τοπίων 1942-44 των 200000 δραχμών. 
ακύρωση (cancellation) 
Η Ταχυδρομική υπηρεσία ακυρώνει τα γραμματόσημα με σφραγίδα διαφόρων τύπων από 
στικτή του 19ου αιώνα μέχρι απλή ή διπλή κυκλική, καθώς και με αναμνηστική σφραγίδα σε 
ορισμένες περιπτώσεις. Αγροτικές σφραγίδες χρησιμοποιούνται στις Ελληνικές επαρχίες. 
βλ. σφραγίδα 
αλλοίωση χρώματος (colour changeling)  
γραμματόσημο του οποίου το χρώμα έχει μεταβληθεί είτε σκόπιμα ή χωρίς πρόθεση όταν 
έρχεται σε επαφή με χημικά ή με έκθεση στο φως. 
αλφικό, άχρωμο (albino) 
αποτύπωση χωρίς μελάνι που δημιουργείται από εκτυπωτική πλάκα. Το σφάλμα αυτό 
κυρίως δεν συμβαίνει σε γραμματόσημα αλλά συχνά εμφανίζεται σε μονόφυλλα.  
βλ. μονόφυλλα 
ανάγλυφη εμφάνιση (embossed appearance) 
διεργασία ανάγλυφης εμφάνισης στο χαρτί κατόπιν πιεσής του από μία μήτρα  
αναμνηστικές εκδόσεις (commemorative issues) 
Το 1892 κυκλοφόρησε η πρώτη αναμνηστική σειρά στον Κόσμο, από τις ΗΠΑ, για τα 400 
χρόνια της ανακάλυψης της Αμερικής από τον Χριστόφορο Κολόμβο. Ακολούθησε η 
δεύτερη στον Κόσμο έκδοση με την ελληνική σειρά του 1896 των Ολυμπιακών Αγώνων της 
Αθηνας. Η δυνατότητα προώθησης ιδεών και πολιτισμού οδήγησε σε σταδιακή αύξηση 
εκδόσεων αναμνηστικών σειρών με αποτέλεσμα να γίνονται σπάνια εκδόσεις τακτικών 
σειρών. Έτσι, στην τριακονταετια από το 1986 μέχρι το 2015 είχαν κυκλοφορήσει 253 
ελληνικές αναμνηστικές εκδόσεις. 
αναμνηστικές σφραγίδες  (commemorative postmark) 
για την προβολή επετείων ελληνικών ή διεθνών γεγονότων, η Ταχυδρομική υπηρεσία 
εγκρίνει κάθε χρόνο τη χρησιμοποίηση απλών αναμνηστικών σφραγίδων.  
Οι αναμνηστικές σφραγίδες διακρίνονται σε :  
 Ειδικές αναμνηστικές. Είναι οι εν χρήσει της Ταχυδρομικής υπηρεσίας για τακτό 
χρονικό διαστημα και για εορτασμό γεγονότος. 
 Αεροπορικές αναμνηστικές. Εκείνες που δεν είναι των πρώτων πτήσεων. 
 
15
 
 Οιονεί αναμνηστικές. Είναι οι ατέρμονες μηχανικές σφραγίσεις ελέγχου της 
Ταχυδρομικής υπηρεσίας.  
Γενικά το γνώρισμα των αναμνηστικών σφραγίδων είναι ότι δεν θεωρούνται απαραίτητες για 
τη διεκπεραίωση της αλληλογραφίας.  
Οι ειδικές αναμνηστικές σφραγίδες διακρίνονται ανάλογα με :  
● Τη λειτουργικότητά τους  
● Το χρονικό διάστημα χρήσης τους  
● Τη μορφολογική τους θεώρηση  
Σε σχέση με τη λειτουργική τους αρμοδιότητα ξεχωρίζουν σε ακυρωτικές και απλές.  
● Οι ακυρωτικές εκτελούν τη λειτουργία κοινού χρονολογικού σήμαντρου  
● Οι απλές περιορίζονται στην κύρια λειτουργία τους και είναι δίπλα στο χρονολογικό 
σήμαντρο που διαγράφει τα τέλη  
Ανάλογα με το χρονικό διάστημα χρήσης τους διακρίνονται σε:  
ημερολογιακές, σταθερές, τακτού χρόνου, χρονολογημένες, αχρονολόγητες  
Από μορφολογικής θεώρησης και του χρόνου θέσης τους σε κυκλοφορία διακρίνονται :  
● στην περίοδο 1905-1940. Η χαρακτηριστική μορφή τους είναι η σχηματική ομοιότητά 
τους προς τα κοινά χρονολογικά σήμαντρα.  
● στην περίοδο 1945 και μετέπειτα. Απαλλαγή του σχεδίου του κοινού χρονολογικού 
σημάντρου με υλοποίηση ποικίλων σχημάτων και διαφόρων παραστάσεων. Παρά 
την ύπαρξη ελευθερίας σχεδίου οι σφραγίδες έχουν μορφολογικές συγγένειες όπως: 
έλλειψη γραμμής περιθωρίου, ωοειδές σχήμα, ημικυκλικό σχήμα, ελεύθερων τελείως 
σχημάτων.  
Λόγω της μορφολογικής αυτής θεώρησης, από την κατηγορία των ειδικών αναμνηστικών 
σφραγίδων έχουν αποκλειστεί και τέθηκαν σε χρήση από ιδιώτες και όχι από την αρμόδια 
αρχή. 
Πρώτη αναμνηστική σφραγίδα θεωρείται ότι είναι η σφραγίδα για τη ∆ιεθνή έκθεση στο 
Ζάππειο το 1903. Μέχρι και το 1940 το σύνολο των αναμνηστικών σφραγίδων που 
χρησιμοποιήθηκαν στα Ταχυδομεία μόλις ξεπερνά τις 100. Μετά τον πόλεμο αυξάνει ο 
αριθμός των αναμνηστικών σφραγίδων και μια πλήρης συλλογή μέχρι το 2014 απαριθμεί 
πάνω από 1000 διαφορετικές. 
αναμνηστικός φάκελος (commemorative cover) 
φάκελος για την προβολή επετείων ή γεγονότων με σχετική παράσταση και ο οποίος 
σφραγίζεται με ειδική αναμνηστική σφραγίδα 
ανατύπωση (reprint) 
η επανέκδοση ενός ή περισσότερων γραμματοσήμων που έχουν εξαντληθεί  
ανεπίσημες εκδόσεις  (unofficial issues) 
τα γραμματόσημα που δεν εκδόθηκαν από την επίσημη Ταχυδρομική υπηρεσία 
διακρίνονται σε:  
α)  εκδόσεις κρατικής παραγγελίας που δεν έγιναν τελικά αποδεκτές, όπως 
 
16
 
πρώτη και δεύτερη έκδοση Γεωργίου A’. Με την ανάρρηση στο θρόνο το 1863 
 
αεροπορική έκδοση «Σειράς Σουνίου» ως ακαλαίσθητη το 1923 
β)  εκδόσεις ιδιωτών σε συνεργασία με κάποια αρχή, όπως : 
 
έκδοση Μικρών Κεφαλών Ερμού σε άλλα χρώματα γνωστά ως «μεθυσμένα» το 
1886 
 
έκδοση Βενιζέλου φανατικών οπαδών στη Θεσ/νίκη το 1917 
γ) εκδόσεις αναμνηστικών φύλλων από φιλοτελικές εταιρείες 
δ)  άλλες κατηγορίες 
ανεστραμμένη επισήμανση (inverted overprint) βλ. επισήμανση 
ανεστραμμένο, νη (inverted) 
ο όρος γενικά χρησιμοποιείται για την περιγραφή κάθε σφάλματος όταν ένα τμήμα της 
παράστασης είναι ανεστραμμένο σε σχέση με το άλλο μέρος. Μία επισήμανση που 
εφαρμόζεται ανάποδα είναι επίσης ανεστραμμένη. 
ανεστραμμένο κέντρο (inverted centre) 
ανιλίνη (aniline)  
μελάνι με βάση την γαιανθρακόπισσα. Τα μελάνια ανιλίνης είναι πολύ ευαίσθητα και μπορεί 
να διαλύονται σε νερό ή σε άλλα υγρά ή χημικά. 
Για αποτροπή της εξάλειψης των σφραγίδων και επαναχρησιμοποίηση των 
γραμματοσήμων, τα μελάνια ανιλίνης χρησιμοποιήθηκαν για εκτύπωση κάποιων 
γραμματοσήμων. 
αντίπουν ζεύγος (head to tail pair, tête bêche paire) 
το ζεύγος από συνεχόμενα γραμματόσημα όπου η εικόνα στο πρώτο γραμματόσημο είναι 
όρθια, ενώ στο συνεχόμενο ανάποδα. Τα γραμματόσημα αυτά αποτελούν αντικείμενο 
συλλογής βλ. ζεύγος 
αντιστασιακές εκδόσεις (national resistance issues) 
Κατά την Γερμανική Κατοχή 1943-1945 οι αντιστασιακές οργανώσεις οργάνωσαν 
ταχυδρομικές υπηρεσίες καταρχάς για πολεμικούς σκοπούς· οι υπηρεσίες αυτές, όμως, 
χρησιμοποιήθηκαν και για πολιτική αλληλογραφία. Πρωταγωνιστικό ρόλο στην Αντίσταση 
έπαιξαν το ΕΑΜ (Εθνικό Απελευθερωτικό Μέτωπο) και ο Ε∆ΕΣ (Εθνικός ∆ημοκρατικός 
Ελληνικός 
Σύνδεσμος). 
Η 
δραστηριότητα 
των 
Ταχυδρομικών 
υπηρεσιών 
των 
αντιστασιακών ομάδων διαιρείται σε τρείς περιόδους: Η πρώτη τερματίζεται με την 
αποχώρηση των δυνάμεων Κατοχής (Σεπ - Οκτ 1944) κατά την οποία δεν λειτούργησε 
συγκροτημένο Ταχυδομείο. Στη δεύτερη περίοδο εκδόθηκαν επισημασμένα γραμματόσημα 
τοπικού χαρακτήρα αναμνηστικά της απελευθέρωσης. Στην Τρίτη περίοδο (Οκτ 1944 – 
Μαρτ 1945), λόγω καθυστέρησης εγκατάστασης των ∆ιοικητικών Αρχών, εκδόθηκαν 
γραμματόσημα από τοπικούς παράγοντες σε περιορισμένες περιοχές. 
Αναμνηστικές εκδόσεις της Εθνικής Αντίστασης κυκλοφόρησαν  
● Το 1982 σειρά 8 αξιών με παραστάσεις όπως:  
διαδήλωση στην Αθήνα, σφαγή στα Καλάβρυτα, αντίσταση στη Θράκη, αγώνας στην 
Κρήτη, αντάρτης και αντάρτισσα, Γοργοπόταμος, Καισαριανή, αγώνας στη Βόρεια 
Ελλάδα.  
Επίσης, φεγιέ της Εθνικής Αντίστασης με γραμματόσημα ίδια της σειράς.  
 
17
● Το 2016, για τα 75 χρόνια από την ίδρυση του ΕΑΜ, σειρά 5 αξιών με πρόσωπα όπως : 
Μ. Γλέζος, Β. Βαρδινογιάννης, Σ. Ζαμάνος, Κ. Μαραγκουδάκης, Α. Σάντας  
αντίτυπο (copy) 
αξιοσημείωτα εκθέματα (outstanding exhibits) 
απαλλαγή ταχυδρομικού τέλους (franking) 
ένδειξη σε φάκελο ότι το ταχυδρομικό τέλος είναι προπληρωμένο, μερικώς προπληρωμένο 
ή ότι η επιστολή αποστέλλεται ελεύθερη τέλους. Η απαλλαγή τέλους μπορεί να γράφεται, να 
σφραγίζεται με το χέρι, να τυπώνεται ή να επικολλάται. Συνήθως περιορίζεται στη 
στρατιωτική ή επιλεγμένη κυβερνητική αλληλογραφία. 
απέχοντες αριθμοί (wide-spaced numbers) 
αποδέκτης (receiver) 
Ο παραλήπτης επιστολής ή άλλου ταχυδρομικού αντικειμένου 
αποθέματα γραμματοσήμων (stocks of stamps) 
αποστολέας (sender) 
ο αποστέλλων επιστολή ή άλλο ταχυδρομικό αντικείμενο σε αποδέκτη. Ο αποστολέας έχει 
υποχρέωση να επικολλήσει ανάλογα γραμματόσημα στο αντικείμενο που ταχυδρομεί. 
αποταμιευτής γραμματοσήμων (stocker) 
αυτός που αγοράζει γραμματόσημα, συνήθως σε μεγάλες ποσότητες, από την Ταχυδρομική 
υπηρεσία στην ονομαστική τους αξία για επένδυση χρημάτων και μελλοντική κερδοφορία 
αποτέφρωση γραμματοσήμων (incineration of stamps) 
η καταστροφή όλων των αδιάθετων γραμματοσήμων από την αρμόδια υπηρεσία των ΕΛΤΑ 
αποχρωματισμός (discolouration) 
η απώλεια ή εξασθένηση του φυσικού χρώματος του γραμματοσήμου 
απόχρωση (shade) 
η ελάχιστη παραλλαγή που εμφανίζεται συνήθως σε κάθε βασικό χρώμα. Οι αποχρώσεις 
μπορούν να εναρμονιστούν με συγκριτική θέση σε κατάλογο όταν είναι πολύ διακριτικοί.  
βλ. Παράρτημα Α 
αριθμοί ελέγχου (control numbers) 
οι αριθμοί που έχουν τυπωθεί στην πίσω πλευρά των γραμματοσήμων ορισμένων αξιών 
των εκδόσεων της Μεγάλης Κεφαλής του Ερμού και είναι ταυτόσημοι με την αξία του 
γραμματοσήμου. Από φιλοτελικής πλευράς, οι αριθμοί παρουσιάζουν ενδιαφέρον γιατί 
διευκολύνουν στην κατάταξη των γραμματοσήμων κατά διάφορες εκδόσεις και 
δημιούργησαν συλλεκτικό κλάδο με τα διάφορα σφάλματα που παρουσιάζουν. 
αριθμός στο περιθώριο (number on margin) 
άρση κυκλοφορίας (withdrawal from circulation) 
η παύση της κυκλοφορίας ορισμένων γραμματοσήμων ή σειράς γραμματοσήμων. Η άρση 
γίνεται είτε λόγω εξάντλησης των αποθεμάτων είτε επειδή πρόκειται να εκδοθούν νέα με 
διαφορετική αξία. Από 1ης Ιανουαρίου 2003 όλα τα Ελληνικά γραμματόσημα σε δραχμές 
έπαψαν να κυκλοφορούν λόγω της εισαγωγής του ευρώ. 
 
18
άρτιο, τέλειο (perfect) 
το γραμματόσημο το οποίο έχει πλήρη οδόντωση, άρτια περιθώρια και δεν έχει φθορά ή 
ελάττωμα 
Ασπιώτης, εκδότης (Aspiotis, publisher)  
Η αφίσα και γενικά οι γραφικές τέχνες αποκτούν σημασία μετά το 1900, παρά το ότι υπάρχει 
από το 1873 ένα χρωμολιθογραφείο στην Κέρκυρα, ιδρυτές του οποίου υπήρξαν ο 
Γεράσιμος Ασπιώτης(1844-1901) και ο Ιωάννης Λάντσας.  
Ο Γεράσιμος Ασπιώτης δημιούργησε το πρώτο εργοστάσιο γραφικών τεχνών στην Κέρκυρα 
με την επωνυμία ΕΛΠΙΣ. Από τις πρώτες δραστηριότητες του εργοστασίου ήταν η 
εκτύπωση ενετικού τύπου παιγνιοχάρτων με απεικονίσεις μυθικών ηρώων. Μετά τον 
Γεράσιμο ανέλαβε τα ηνία της επιχείρησης ο Κωνσταντίνος Ασπιώτης (1872-1963), γιος του 
Γεράσιμου, επιστρέφοντας από την Αγγλία όπου ήταν διευθυντής μιας εταιρείας.  
Περί το 1902 εγκαινιάζεται η λαμπρή περίοδος στη ζωή του εργοστασίου Ασπιώτη. Η 
εταιρεία, μετά από πολλές αλλαγές της ονομασίας της, τελικά έγινε «Χρωμότυπο 
λιθογραφικό Εργοστάσιο Κωνσταντίνου Γ. Ασπιώτη» . Η τέχνη της λιθογραφίας στην 
Ελλάδα ήταν μία μη τελειοποιημένη τεχνική που η περαιτέρω ανάπτυξη της συνδέεται 
άρρηκτα με τους Ασπιώτηδες. Στην εταιρεία από το 1909 συμμετείχε και ο αδελφός του 
Κωνσταντίνου, ο Νικόλαος, και η εταιρεία παίρνει την επωνυμία «Ανώνυμος Ελληνική 
Εταιρεία Γραφικών Τεχνών Αδελφών Γ. Ασπιώτη». Όμως το 1928 συγχωνεύεται με την 
Εταιρεία Λιθογραφίας και Κυτιοποιίας Αθηνών (ΕΛΚΑ) και δημιουργείται η «ΑΣΠΙΩΤΗ–
ΕΛΚΑ».  
Ένας πραγματικός εκτυπωτικός άθλος της εταιρείας «ΑΣΠΙΩΤΗ-ΕΛΚΑ» υπήρξε το 
«Λεύκωμα Εθνικών Ενδυμασιών» του Μουσείου Μπενάκη, σε σχέδια του Ρώσου 
Ζωγράφου Σπέρλινκ, με 117 έγχρωμες τσιγκογραφίες τυπωμένες με 14 έως 19 χρώματα 
στα 1932-1933. 
ασύμμετρη εμφάνιση (asymmetrical appearance) 
ασφράγιστο  (unmounted mint) 
το γραμματόσημο που δεν έχει χρησιμοποιηθεί ούτε έχει επικολληθεί σε επιστολή και 
διατηρεί τη γόμμα του 
ατιμολόγητα (unquotable as yet) 
τα γραμματόσημα των οποίων οι τιμές δεν αναφέρονται στους καταλόγους είτε διότι δεν 
έγιναν εμπορικές πράξεις σ’ αυτά, είτε διότι είναι σπάνια και έχουν τιμή διάθεσης, είτε διότι 
εκδόθηκαν πριν την εκτύπωση των καταλόγων και δεν είχαν αποκτήσει εμπορική αξία 
αυτοκόλλητα γραμματόσημα (self-adhesive stamps) 
η γόμμα γραμματοσήμων που κολλά στο χαρτί φακέλου με εφαρμογή πίεσης μόνο 
αυτόματα μηχανήματα ζύγισης-ΑΜΖ (automatic weigh-machines, AWM) 
Στο τέλος του 2002 τοποθετήθηκαν αυτόματα μηχανήματα ζύγισης με παράλληλη έκδοση 
αυτοκόλλητων μηχανοσήμων. Τα μηχανήματα, αυτά Ελληνικής κατασκευής και λογισμικού 
εγκαταστάθηκαν αρχικά σε κεντρικά Ταχυδρομικά γραφεία πόλεων και τα οποία δέχονται 
για την πληρωμή των τελών, κέρματα ή χαρτονομίσματα και δίνονται ρέστα σε κέρματα ή σε 
αυτοκόλλητα μηχανόσημα.  
 
19
αχρησιμοποίητο (unused) 
ασφράγιστο γραμματόσημο που δεν έχει χρησιμοποιηθεί αλλά έχει σημάδι σαρνιέρας ή 
κάποιο άλλο χαρακτηριστικό ή ελάττωμα που το διατηρεί έτσι ώστε να θεωρείται 
ασφράγιστο. Ασφράγιστα γραμματόσημα χωρίς γόμμα μπορεί να έχουν χρησιμοποιηθεί και 
απέφυγαν να σφραγιστούν ή μπορεί συμπτωματικά να έχουν χάσει τη γόμμα τους. 
 
Β 
βαθύς τόνος (deep shade) 
βασική αξία της σειράς (basic stamp of the set) 
βινιέτα (vignette) 
μικρό ένσημο που κυκλοφορεί ως γραμματόσημο για διαφήμιση (π.χ. της ∆ιεθνούς 
Έκθεσης Θεσ/νίκης). Οι βινιέτες εκδίδονται συνήθως από ιδιώτες ή οργανισμούς και 
επικολλώνται στούς φακέλους αλληλογραφίας. 
βοηθήματα συλλέκτη (collector's aids) 
ποικίλα είναι τα εργαλεία που χρησιμοποιούνται από τον συλλέκτη όπως:  
 
γομμόχαρτο βλ. όρο 
 
λαβίδα βλ. όρο 
 
λεκάνη  (basin). Χρησιμοποιείται για το πλύσιμο των γραμματοσήμων 
 
μεγεθυντικός φακός βλ. όρο 
 
οδοντόμετρο βλ. όρο 
 
υδατοσημοσκόπιο βλ. όρο 
 
φακελάκια  (transparent envelopes). Είναι διαφανή για φύλαξη των πλεοναζόντων 
γραμματοσήμων 
Μπορεί ακόμη να θεωρηθούν τα λευκώματα γραμματοσήμων, οι κατάλογοι και κάποια 
φιλοτελική φιλολογία. 
βουλοκέρι, σφραγιδόκηρος (sealing-wax) 
ρητινώδης ύλη, Ισπανικής προέλευσης, που χρησιμοποιούσαν παλιότερα για το σφράγισμα 
εγγράφων, επιστολών, δεμάτων κλπ. 
Γ 
γένεση έκδοσης (creation of issue) 
Η διαδικασία έκδοσης γραμματοσήμων είναι η ακόλουθη:  
Πρώτα τα κρατικά όργανα καταστρώνουν το πρόγραμμα εκδόσεων συνήθως για ένα έτος. 
Καθορίζονται στη συνέχεια οι παραστάσεις και οι ποσότητες, ακολουθούν οι καλλιτέχνες 
που ετοιμάζουν τα σχέδια των γραμματοσήμων και με την εκλογή του οριστικού σχεδίου 
προσδιορίζονται οι διαστάσεις με την τελική μορφή του για την αποστολή του στο 
τυπογραφείο. Ακολουθούν δοκιμαστικές εκτυπώσεις των δοκιμίων και το τελικό δοκίμιο, 
αφού υπογραφεί από το γνωμοδοτικό συμβούλιο, κρατείται για το φιλοτελικό μουσείο. Μετά 
προχωρεί η εκτύπωση και στη συνέχεια η οδόντωση. Τα γραμματόσημα εκδίδονται είτε 
μεμονωμένα ή κατά σειρές και κάθε έκδοση λαμβάνει ένα όνομα. 
 
20
γνήσιο, όχι γνήσιο (original / genuine, not original) 
γόμμα (gum) 
Όλα τα ασφράγιστα γραμματόσημα πρέπει να έχουν γνήσια γόμμα. Γραμματόσημα με 
γόμμα ελλιπή ή με στίγματα ή ξένα σώματα είναι ελαττωματικά. Η υγρασία οξειδώνει τη 
γόμμα και το γραμματόσημο καταστρέφεται. 
γομμόχαρτο ή σαρνιέρα  (hinge) 
μικρό κομμάτι από διαφανές χαρτί με γόμμα στη μια πλευρά που χρησιμοποιείται για την 
επικόλληση γραμματοσήμου σε λεύκωμα 
γραμματοκιβώτιο (letter-box) 
κιβώτιο της Ταχυδρομικής υπηρεσίας ή κεντρικών σημείων της πόλης όπου ρίχνονται οι 
επιστολές για ταχυδρόμηση 
γραμματόσημα εφημερίδας (newspaper stamps) 
γραμματόσημα που εκδίδονται ειδικώς για την προπληρωμή ταχυδρομικών τελών σε 
εφημερίδες, περιοδικά και έντυπο υλικό 
γραμματοσήμανση (stamping) 
H επικόλληση του απαραίτητου γραμματοσήμου σε όλα τα αντικείμενα που ταχυδρομούνται 
βλ. μικτή γραμματοσήμανση, σήμανση 
γραμματοσημεμπορία (stamp dealing) 
η εμπορία γραμματοσήμων και όλων των σχετικών με τη συλλογή τους ειδών όπως 
φάκελοι, αναμνηστικές σφραγίδες, χρονολογικά σήμαντρα κλπ. Προς το τέλος του 19ου 
αιώνα δημιουργήθηκε το εμπόριο γραμματοσήμων ως ξεχωριστή εμπορική απασχόληση με 
την σύσταση ανωνύμων εταιρειών που διαθέτουν δίκτυο ανταποκριτών σε όλο τον κόσμο.  
γραμματόσημο (stamp, timbre) 
μικρό ένσημο, ορθογωνίου συνήθως σχήματος, που χρησιμοποιείται ως ένδειξη 
προπληρωμής ταχυδρομικού τέλους σε αντικείμενα που διαβιβάζονται μέσω της 
Ταχυδρομικής υπηρεσίας. 
Προγραμματοσημική περίοδος: Μέχρι τα μέσα του 19ου αιώνα δεν υπήρχε οργανωμένη 
Ταχυδρομική υπηρεσία. Η κρατική αλληλογραφία διαβιβαζόταν από ειδική υπηρεσία, ενώ η 
λοιπή αλληλογραφία με ιδιωτικά μέσα. 
Καθιέρωση του γραμματοσήμου: Ο Βρετανός Ρόουλαντ Χιλ (Rowland Hill) υπέβαλε 
πρόταση στο Αγγλικό κοινοβούλιο και το 1839 επέτυχε την εισαγωγή του συστήματος 
«Penny Post» δηλαδή την πληρωμή μιας πέννας από τον αποστολέα για όλες τις επιστολές 
μέσα στα όρια των Βρετανικών Νήσων. Το «Penny Post», το ταχυδρομικό τέλος της μιας 
πέννας ίσχυσε επί 70 ολόκληρα χρόνια. Στις 10 Ιανουαρίου 1840 έγινε στη Βρετανία η 
έκδοση του πρώτου γραμματοσήμου. 
Ελληνικό γραμματόσημο: Στις 15 Ιουνίου 1856 (Εισηγητής: K. Προβελέγγιος) αποφασίστηκε 
η έκδοση γραμματοσήμου για τις ταχυδρομικές ανάγκες της Ελλάδας. Η καθιέρωση και 
χρήση του γραμματοσήμου στην Ελλάδα έγινε από 1 Οκτωβρίου 1861 (Εισηγητής: 
Α. Κουμουνδούρος) με την περίφημη σειρά των Μεγάλων Κεφαλών του Ερμού που 
εκτυπώθηκε από το Γαλλικό Νομισματοκοπείο. 
γραμματοσημολογία (philately) 
η μελέτη των γραμματοσήμων όπως είναι οι ταχυδρομικές σφραγίδες, η ιστορία των 
παραστάσεων, οι επισημάνσεις και τα σφάλματα των διαφόρων εκδόσεων κλπ. 
 
21
γραμματοσημομανής (παλαιός μη χρησιμοποιούμενος όρος) 
αυτός που ασχολείται με πάθος με τη συλλογή γραμματοσήμων  
γραμματόσημο χωρίς σαρνιέρα (unhinged stamp)  
γραμματόσημο χωρίς σημάδια σαρνιέρας, αλλά όχι απαραίτητα με την αρχική γόμμα 
γραμματοσυλλέκτης (philatelist) 
ο φιλοτελιστής που ασχολείται με τη συλλογή ολόκληρων επιστολών που έχουν 
ταχυδρομηθεί κανονικά ή που φέρουν αναμνηστικές ή άλλες σφραγίδες, βλ. φιλοτελιστής 
γραμμές σκίασης (shading lines) 
γωνία φύλλου (corner marginal)  
 
∆ 
δείγμα (specimen) 
γραμματόσημα ή επιστολόχαρτα που διανέμονται τόσο σε μέλη της Παγκόσμιας 
Ταχυδρομικής Ένωσης (ΠΤΕ) με σκοπό αναγνωριστικό όσο και σε φιλοτελικό τύπο και 
εμπόριο με σκοπό δημοσιότητας. Τα δείγματα είναι επισημασμένα ή με διάτρηση με την 
ένδειξη «SPECIMEN» ή ισοδύναμό της ή είναι επισημασμένα ή με διάτρηση σε τρόπο ώστε 
να είναι διαφορετικά από τα εκδιδόμενα γραμματόσσημα.  
Τα δείγματα δυσεύρετων γραμματοσήμων τείνουν να είναι μικρότερης αξίας από τα 
πραγματικά γραμματόσημα. 
∆έλτος διαπρεπών φιλοτελιστών (Roll of distinguished philatelists) 
Η ∆έλτος καθιερώθηκε από το Φιλοτελικό Κονγκρέσο της Μ. Βρετανίας με την έγκριση της 
Α.Μ. του Βασιλέως Γεωργίου Ε΄, ο οποίος ήταν ο πρώτος που την υπέγραψε. Η 
πρόσκληση για την υπογραφή της ∆έλτου θεωρείται η μεγίστη παγκοσμίως φιλοτελική τιμή. 
Η πρώτη τελετή υπογραφής Έλληνα φιλοτελιστή ήταν από τον Αλ. Αργυρόπουλο το 1955 
και η δεύτερη του Έλληνα επίσης Α. Βιρβίλη που πραγματοποιήθηκε στις 28-6-2013 στο 
Shine Hall του Gloucester της Μ. Βρετανίας. 
δημοπρασία (auction) 
η εκποίηση γραμματοσήμων ή συλλογών που παρέχονται σ’ εκείνον που θα πλειοδοτήσει 
τελευταίος 
∆ημοτικό Ταχυδρομικό γραφείο (Municipal Post office) 
Τα ∆ημοτικά Ταχυδρομικά γραφεία λειτούργησαν στην Ελλάδα την περίοδο βασιλείας του 
Όθωνα. Ουσιαστικά εκτελούσαν την μεταφορά της αλληλογραφίας από τα λιγοστά τότε 
Ταχυδρομικά γραφεία προς τις έδρες των αγροτικών ∆ήμων και αντιστρόφως. Οι δημότες 
ήταν υποχρεωμένοι να προσκομίζουν οι ίδιοι την αλληλογραφία τους μέχρι την έδρα του 
∆ήμου όπου και κατέβαλαν το ταχυδρομικό τέλος. 
Η δημιουργία νέων Ταχυδρομικών γραφείων, που με την ενοποίηση της Ταχυδρομικής και 
Τηλεγραφικής υπηρεσίας τη δεκαετία 1880, οδήγησε στην κατάργηση του θεσμού των 
∆ημοτικών Ταχυδρομικών γραφείων. 
διαγώνια διχοτομημένο (diagonally bisected) 
διαδοχική έκδοση (consecutive printing) 
 
22
διαστάσεις (dimensions) 
Οι διαστάσεις του γραμματοσήμου αναφέρονται στο μήκος των πλευρών της εικόνας. 
διάτρηση (perforation) 
 
γραμμής (line) 
 
γραμμωτή (rouletted) 
 
κτένη (comb) 
 
πριονωτή (zig zag roulette, percé en scie) 
 
ραπτομηχανής (pin, sowing machine) 
βλ. οδόντωση. 
διάτρητο γραμματόσημο (perforated stamp) 
Είναι το γραμματόσημο που έχει διατρηθεί πάνω στην εικόνα του με ορισμένα γράμματα ή 
σχέδια. 
Οργανισμοί 
και 
Τράπεζες 
που 
διατηρούσαν 
μεγάλη 
αλληλογραφία 
και 
χρησιμοποιούσαν πολλά γραμματόσημα, τα τρυπούσαν με τα αρχικά του τίτλου τους 
προκειμένου να αποφύγουν την κλοπή τους.  
Η Τράπεζα της Ελλάδος προχώρησε σε διάτρηση των γραμματοσήμων με τα οποία 
ταχυδρομούσε την αλληλογραφία της. Έγιναν διατρήσεις ΤΕ με στενές και με φαρδιές οπές. 
Οι διατρήσεις με στενές οπές εμφανίζονται πρώτες σε γραμματόσημα όλων των εκδόσεων 
από το 1928 μέχρι και το 1941. Από το 1938 εμφανίζονται και διατρήσεις ΤΕ με φαρδιές 
οπές. Από το 1941, λόγω των στρατών κατοχής, το υλικό που εμφανίζεται είναι σπάνιο. 
Αλλά και μετά τη λήξη του 2ου Παγκόσμιου πολέμου η διάτρηση ΤΕ εμφανίζεται με ελάχιστα 
δείγματα. Η έρευνα και η μελέτη των Ελληνικών διάτρητων δε έχει ολοκληρωθεί εντελώς. 
Όμως με την εισαγωγή των μηχανών προπληρωμής του ταχυδρομικού τέλους καταργήθηκε 
η διάτρηση. Τα διάτρητα γραμματόσημα αποτελούν ένα είδος θεματικής συλλογής.  
διαφημιστικές σφραγίδες (cancellations of propaganda) 
Με ανακοίνωση των Ελληνικών Ταχυδρομείων (ΕΛΤΑ) διαβιβάζονται συνήθως σφραγιστικοί 
δακτύλιοι με συνθήματα σε διάφορα Ταχυδρομικά γραφεία της χώρας προκειμένου να 
προσαρμοστούν στις σφραγιστικές τους μηχανές και να χρησιμοποιηθούν για τη σφράγιση 
της αλληλογραφίας . 
Μερικές από τις παλαιότερες διαφημιστικές σφραγίδες είναι: 
5-10/10/1971 
«9Η ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ ΗΜΕΡΑ ΤΗΣ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΥ ΤΑΧΥ∆ΡΟΜΙΚΗΣ 
ΕΝΩΣΕΩΣ» 
12/11-5/12/1971 
«ΕΡΑΝΟΣ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΡΥΘΡΟΥ ΣΤΑΥΡΟΥ. ΚΑΘΗΚΟΝ ΕΘΝΙΚΟΝ Η 
ΕΝΙΣΧΥΣΙΣ ΤΟΥ» 
1-14/5/1972 
«ΕΝΙΣΧΥΣΑΤΕ ΤΟΝ ΕΡΑΝΟ ΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΑΡΚΙΝΟΥ» 
29/10-5/11/1972 
«ΤΑΧ. ΤΑΜΙΕΥΤΗΡΙΟΝ. ΠΑΓΚΟΣΜΙΑ ΗΜΕΡΑ ΑΠΟΤΑΜΙΕΥΣΕΩΣ 31 
ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ» 
δίγραμμη επισήμανση (two-lined overprinting) 
∆ιεθνής έκθεση Ολυμπιακών γραμματοσήμων (International exhibition of Olympic 
stamps)  
∆ιεθνής Ολυμπιακή Επιτροπή (International Olympic Committee)  
 
23
∆ιεθνής Σύνδεσμος Πραγματογνωμόνων Φιλοτελισμού (Association Internationale 
des Experts Philatéliques, AIEP) 
Είναι μη κερδοσκοπικός Οργανισμός που ιδρύθηκε στη Merano-Meran της Ιταλίας τον 
Οκτώβριο 1954. 
Ο Σύνδεσμος AIEP αναφέρεται στους πραγματογνώμονες φιλοτελισμού, ο οποίος μπορεί 
να εκδίδει φιλοτελικές γνώμες, επίσημες εκθέσεις, πιστοποιητικά και εγγυήσεις με την 
υπευθυνότητα που τον διακρίνει. 
Είναι ανεξάρτητος από άλλους Εθνικούς ή ∆ιεθνείς Συνδέσμους και Οργανισμούς και 
πιστεύει στη συνεργασία τους. 
Ο κύριος σκοπός του AIEP είναι να συνδέει τους επικεφαλής πραγματογνώμονες 
φιλοτελισμού όλων των χωρών, να προσελκύει και να ενθαρρύνει τη συνεργασία σε 
παγκόσμιο επίπεδο και να ανταλλάσσει γνώμες μεταξύ των ειδικών. 
Πληροφορεί τα μέλη του για τις τελευταίες τεχνολογίες παραγωγής πλαστών και ανιχνεύει 
τα πλαστά και τις επανορθώσεις. 
Ο Σύνδεσμος AIEP ενθαρρύνει και υποστηρίζει τη δημοσίευση μελετών, οι οποίες 
ασχολούνται με την πραγματογνωμοσύνη των πλαστών. 
Ακόμη προσπαθεί να εντυπωσιάζει συλλέκτες και εμπόρους με τον ρόλο που έχουν οι 
γνώμες των πραγματογνωμόνων προς όφελος και προστασία του φιλοτελισμού. 
∆ιεθνής Σύνδεσμος Φιλοτελιστών ∆ημοσιογράφων (Association Internationale des 
Journalistes Philatéliques, AIJP) 
Ο πρώτος ∆ιεθνής Σύνδεσμος φιλοτελικού τύπου ήταν η ∆ιεθνής Ομοσπονδία του 
Φιλοτελικού Τύπου (FIPP) που ιδρύθηκε στην Ιταλία το 1927. 
Εν συνεχεία ο Pierre Séguy ίδρυσε τον ∆ιεθνή Σύνδεσμο Φιλοτελιστών ∆ημοσιογράφων 
(AIJP) στην Πράγα το 1962. 
Σήμερα ο Σύνδεσμος AIJP συνδέει εξειδικευμένους δημοσιογράφους, συγγραφείς και 
εκδότες φιλοτελικής φιλολογίας με τα περιοδικά, βιβλία και καταλόγους. Τα κυριότερα 
αντικείμενα του Συνδέσμου AIJP είναι: 
•  ειρήνη, φιλία και προώθηση πληροφοριών 
•  αγώνας κατά πλαστογραφημάτων και κερδοσκοπίας για προστασία του φιλοτελισμού 
• 
προώθηση ενδιαφερόντων των δημοσιογράφων, συγγραφέων του Φιλοτελικού 
Τύπου 
• 
προσέλκυση συνεργασίας μεταξύ Φιλοτελικού Τύπου για μετάφραση άρθρων και τη 
διασπορά τους 
•  υποστήριξη δημοσίευσης, διανομής και πώλησης σοβαρής φιλοτελικής φιλολογίας 
•  διασφάλιση της θέσης φιλοτελικής φιλολογίας και των εκθέσεων 
Ο Σύνδεσμος AIJP λειτουργεί στενά με τους ∆ιεθνείς Συνδέσμους Φιλοτελισμού (FIP, 
IFSDA, ASCAT) και έχει εταίρους και χορηγούς που υποστηρίζουν ενεργά τους σκοπούς 
του. 
∆ιεθνής Φιλοτελική Έκθεση (International Stamp Exibition) 
∆ιεθνής Φιλοτελική Ομοσπονδία (Fedération Internationale de Philatélie, FIP) 
Η ∆ιεθνής Φιλοτελική Ομοσπονδία (FIP) που είχε το ενδιαφέρον της στους συλλέκτες 
γραμματοσήμων και φιλοτελιστές από το 1926, εξελίχθηκε από Σύνδεσμο μικρής ομάδας 
Ευρωπαϊκών Φιλοτελικών Ομοσπονδιών σε Ομοσπονδία με παγκόσμιο δίκτυο. Το 1990 
 
24
έγιναν οι πρώτες προσπάθειες για συνεργασία του φιλοτελικού κόσμου με την Παγκόσμια 
Ταχυδρομική Ένωση (UPU). 
∆ύο Συμπόσια φιλοτελισμού διεκπεραιώθηκαν στα κεντρικά γραφεία της UPU στη Βέρνη με 
αποτέλεσμα την καθιέρωση ενός Παγκόσμιου Συνδέσμου Ανάπτυξης του Φιλοτελισμού 
(WADP). 
Τα κύρια αντικείμενα του Συνδέσμου είναι: 
• 
εκστρατεία παγκόσμιας προώθησης για συλλογή γραμματοσήμων με βάση «τον Οδηγό 
για Ανάπτυξη του Φιλοτελισμού» σε Ταχυδρομικές ∆ιαχειρίσεις 
•  σεμινάρια σε Ταχυδρομικές ∆ιαχειρίσεις που βασίζονται στον «Οδηγό» 
• 
ισχυροποίηση του Φιλοτελικού Κώδικα ∆εοντολογίας της UPU, μία σύσταση σε 
Ταχυδρομικές ∆ιαχειρίσεις για διατήρηση ενιαίας φωνής και μετριοπαθούς πολιτικής 
έκδοσης γραμματοσήμων 
• 
ενέργειες κατά παράνομων εκδόσεων ταχυδρομικών γραμματοσήμων με την εισαγωγή 
του Παγκόσμιου Συστήματος Αριθμοδότησης (WNS) 
Οι 
επιδείξεις 
γραμματοσήμων, 
ως 
ένας 
τρόπος 
προαγωγής 
του 
φιλοτελισμού, 
πραγματοποιήθηκαν τον τελευταίο αιώνα μέσω «των Σαλονιών Γραμματοσήμων» τα οποία 
εξελίχθηκαν σε εκθέσεις. 
Η Ομοσπονδία FIP είναι πεπεισμένη ότι τα ταχυδρομικά γραμματόσημα θα διατηρούν 
πάντοτε τη θέση τους ως ένας «μικρός πρεσβευτής» κάθε χώρας. 
διπλές ημερομηνίες, η μία ανεστραμμένη (double dates, one inverted) 
διπλή/τριπλή εκτύπωση (double/triple print) 
διπλή/τριπλή επισήμανση (double/triple overprint) 
διπλό κάδρο (double frame) 
διπλό κέντρο (double centre) 
δοκίμιο (proof) 
οι δοκιμαστικές εκτυπώσεις για την επίτευξη του επιθυμητού αποτελέσματος πριν αρχίσει η 
διαδικασία της τελικής εκτύπωσης. Τα δοκίμια διακρίνονται σε: 
α)  αρχικά δοκίμια 
(essays) 
β)  δοκίμια μήτρας  
(die proofs) 
γ)  δοκίμια πλάκας  
(plate proofs) 
δ)  τελικά δοκίμια  
(final proofs)  
βλ. γένεση έκδοσης 
 
Ε 
εγχώριος προορισμός (domestic destination)  
Εθνικής Περίθαλψης και Κοινωνικής Πρόνοιας (charity stamps) 
H επαναστατική περίοδος στην Κρήτη, που διήρκεσε από τον Απρίλιο 1821 μέχρι τον Ιούνιο 
1830 ανάγκασε πολλούς Κρήτες να καταφύγουν στην Ελεύθερη Ελλάδα. Τότε ο 
Κυβερνήτης Ι. Καποδίστριας για να τους βοηθήσει εξέδοσε τον Μάϊο 1831 κουπόνι αξίας 40 
 
25
λεπτών.  
Παρόλο που η επικόλλησή του δεν ήταν υποχρεωτική, θεωρείται το πρώτο γραμματόσημο 
Κοινωνικής Πρόνοιας σε όλον τον κόσμο, το οποίο εξεδόθη επίσημα ως κουπόνι εράνου. 
Έκτοτε, μέχρι το 1956 εκδόθηκαν 107 γραμματόσημα Κοινωνικής Πρόνοιας και Εθνικής 
Περίθαλψης ως μια κοινωνική αποστολή. Από αυτά τα 27 ήταν νέα γραμματόσημα τα δε 
υπόλοιπα 80 επισημάνσεις άλλων γραμματοσήμων ή χαρτοσήμων. Όλα όμως είχαν 
κοινωνική αποστολή. 
Εθνικοί αγώνες για την Ελευθερία (National struggles for Freedom)  
Μια περίοδος, 55 περίπου ετών, μεταξύ των ετών 1913–1970 σφραγίζεται με σημαντικά 
ιστορικά συμβάντα που αναφέρονται σε επετείους γεγονότων πολεμικής ιστορίας, 
απελευθερώσεις και συνενώσεις εδαφών, επαναστάσεις, νικηφόρες μάχες, ναυμαχίες με 
μοναδικό σκοπό την απόκτηση της ανεξαρτησίας της Πατρίδας έναντι των διαφόρων 
κατακτητών. 
Στην περίοδο αυτή εκδόθηκαν 19 αναμνηστικές σειρές με σύνολο 148 γραμματοσήμων που 
περιγράφονται ως ακολούθως. 
   1913 Εκστρατεία 1912  
Αναμνηστική σειρά 16 αξιών με εκτύπωση λιθογραφική σε χαρτί δύο τύπων από το 
εργοστάσιο «ΑΣΠΙΩΤΗ» Κερκύρας.  
Έκδοση σε ανάμνηση επιστροφής της Μακεδονίας, της Ηπείρου, της Κρήτης και των 
νησιών του Αιγαίου στην Ελλάδα αλλά και της νίκης των συμμαχικών δυνάμεων.  
Παραστάσεις: Ακρόπολη και «ΕΝ ΤΟΥΤΩ ΝΙΚΑ» σε μερικές αξίες και «Αετό της Νίκης» σε 
άλλες.  
Τα γραμματόσημα της «Εκστρατείας» επισημάνθηκαν με «Ι. Κοινότης Αγ. Όρους», 
«Β. ΉΠΕΙΡΟΣ», 
Τουρκική 
γραφή 
στην 
Αυτόνομη 
Θράκη, 
«Καστελλόριζον» 
και 
«ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΙΣ 1922». Με επισήμανση «ΚΠ» και νέα αξία ως γραμματόσημα Κοινωνικής 
Πρόνοιας.  
   1913 Ένωση Κρήτης με Ελλάδα – γνωστή ως «ΣΟΥ∆Α» 
Αναμνηστικό γραμματόσημο μιας αξίας με εκτύπωση χαλκογραφική από τον οίκο του 
Λονδίνου «Bradbury, Wilkinson & Co».  
Έκδοση σε ανάμνηση της απομάκρυνσης από τη νησίδα της Σούδας της Τουρκικής 
σημαίας, της ανακαίνισης Ναΐσκου προς τιμήν Αγ. Γεωργίου για τη μνήμη του 
δολοφονηθέντος Βασιλέως Γεωργίου Α' και της ύψωσης της Ελληνικής σημαίας. 
Παράσταση: Έπαρση της ελληνικής σημαίας στον κόλπο της Σούδας.  
   1923 «ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΙΣ 1922»  
Αναμνηστική σειρά 58 αξιών με εκτύπωση λιθογραφική από το Εθνικό Τυπογραφείο 
Αθηνών. Έκδοση, από τις επαναστατικές κυβερνήσεις, με την επισήμανση «ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΙΣ 
1922» και νέες αξίες. Χρησιμοποιήθηκαν από τα αποθέματα γραμματοσήμων της Κρητικής 
Πολιτείας, 
γραμματόσημα 
των 
σειρών 
«Εκστρατεία 
1912» 
και 
«ΠΡΟΣΩΡΙΝΗ 
ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ» του 1917.  
   1926 Πτώση του Μεσολογγίου  
Αναμνηστικό γραμματόσημο μιας αξίας με εκτύπωση λιθογραφική σε χαρτί λεπτό πορώδες 
από το εργοστάσιο «ΑΣΠΙΩΤΗ» Κερκύρας. Έκδοση για την εκατονταετηρίδα από την έξοδο 
του Μεσολογγίου.  
Παράσταση: Τάφος του Μάρκου Μπότσαρη.  
 
26
   1927 Φαβιέρος  
Αναμνηστική σειρά 3 αξιών με εκτύπωση χαλκογραφική σε χαρτί λευκό μετρίου πάχους από 
τον οίκο του Λονδίνου «Bradbury, Wilkinson & Co Ltd». Έκδοση για την εκατονταετηρίδα 
από την απελευθέρωση της Ακρόπολης με τον Γάλλο φιλέλληνα στρατηγό Charles Nicholas 
Fabvier (1782-1855).  
Το 1826 ο στρατηγός, επικεφαλής τακτικού Ελληνικού Στρατού, κυρίευσε την Ακρόπολη 
αφού διέσπασε την Τουρκική ζώνη και ενώθηκε με τους πολιορκούμενους Έλληνες της 
Ακρόπολης.  
   1927-28 Ναυαρίνο  
Αναμνηστική σειρά 6 αξιών με εκτύπωση λιθογραφική σε χαρτί λευκό λείο από το 
εργοστάσιο «ΑΣΠΙΩΤΗ» Κερκύρας.  
Έκδοση για την εκατονταετηρίδα από τη Ναυμαχία του Ναυαρίνου.  
Το αποτέλεσμα ήταν η συντριβή του Τουρκοαιγυπτιακού στόλου από τον συνασπισμένο 
Αγγλογαλλικό και Ρωσικό στόλο υπό την αρχηγία των sir Edward Codrington (Άγγλου 
Ναυάρχου), De Rigny (Γάλλου) και Van der Heyden (Ρώσσου) στον ομώνυμο κόλπο.  
Παραστάσεις: Άποψη του Ναυαρίνου, ανατίναξη της Αιγυπτιακής Ναυαρχίδας και εικόνα 
των τριών αρχηγών του στόλου.  
   1930 Ελληνική Ανεξαρτησία (1830-1930) 
Αναμνηστική σειρά 18 αξιών με εκτύπωση χαλκογραφική σε χαρτί λευκό λείο από τους 
οίκους του Λονδίνου «Perkins, Bacon & Co Ltd», «Bradbury, Wilkinson & Co Ltd» στους 
οποίους έγινε η παραγγελία εξ ημισείας. Η έκδοση για την εκατονταετηρίδα της Ελληνικής 
Ανεξαρτησίας αποτελεί μία πινακοθήκη μορφών του αγώνα της Εθνεγερσίας και μία 
απεικόνιση κορυφαίων συμβολικών γεγονότων. Ειδικά οι δύο αξίες της σειράς, των 25∆ του 
Παλαιών Πατρών Γερμανού με το λάβαρο της Επανάστασης στη Μονή Αγίας Λαύρας και 
των 50∆ της αναπαράστασης της εξόδου του Μεσολογγίου με υψωμένη τη σημαία του 
αγώνα, είναι τα πιο συγκλονιστικά γεγονότα που εμψύχωσαν τους Έλληνες και συγκίνησαν 
ολόκληρη την Ευρώπη.  
   1930 Αρκάδι  
Αναμνηστικό γραμματόσημο μιας αξίας με εκτύπωση χαλκογραφική σε χαρτί λευκό λείο 
από τον οίκο του Λονδίνου «Bradbury, Wilkinson & Co Ltd». Έκδοση συμπληρωματική της 
σειράς «Ελληνική Ανεξαρτησία» για τα 64 χρόνια από την ανατίναξη της Μονής Αρκαδίου 
της Κρήτης από τον ηγούμενο Γαβριήλ.  
Παράσταση: Το μοναστήρι και το βουνό Ίδη (Ψηλορείτης) με τον ηγούμενο. Το 
γραμματόσημο της μονής Αρκαδίου εμφανίζεται στην έκδοση της σειράς της Κρητικής 
Πολιτείας καθώς και στο γραμματόσημο με την επισήμανση «ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΙΣ 1922»  
   1945 ∆όξα  
Αναμνηστική σειρά 8 αξιών με εκτύπωση λιθογραφική σε χαρτί λευκό στιλπνό με 
υδατόσημο Κορώνα από «ΑΣΠΙΩΤΗ-ΕΛΚΑ» Αθηνών. Έκδοση για την απελευθέρωση της 
Ελλάδας από τα στρατεύματα κατοχής του Άξονα.  
Η έκδοση είναι συμβολική με την παράσταση της «∆όξας των Ψαρών» του Ν. Γύζη (1842-
1901) που ελαφροπερπατά στο ερειπωμένο έδαφος της Ελλάδας μετά την αποκατάσταση 
της Ελευθερίας.  
   1945 «ΌΧΙ»  
Αναμνηστική σειρά 2 αξιών με εκτύπωση λιθογραφική σε χαρτί λευκό λείο με υδατόσημο 
Κορώνα από «ΑΣΠΙΩΤΗ-ΕΛΚΑ» Αθηνών.  
 
27
Έκδοση για την πρώτη επέτειο της 28ης Οκτωβρίου και την πέμπτη επέτειο με το ιστορικό 
«ΟΧΙ» 
της 
Ελλάδας 
στις 
κατακτητικές 
αξιώσεις 
της 
Ιταλίας 
στις 
28-10-1940. Από 28-31 Οκτωβρίου κυκλοφόρησε αναμνηστική χρονολογική σφραγίδα με 
εύζωνο σαλπιγκτή και μεγάλος αριθμός φιλοτελιστών σφράγιζε σειρές συμμετέχοντας στον 
πανηγυρισμό της επετείου. 
   1947 Νίκη 
Αναμνηστική σειρά 9 αξιών με εκτύπωση χαλκογραφική σε χαρτί υπόλευκο λείο από τους 
αγγλικούς οίκους «Thomas de la Rue & Co Ltd», «Bradbury, Wilkinson & Co Ltd». Έκδοση 
για τη νικηφόρο συμμετοχή της Ελλάδας κατά τον Β’ Παγκόσμιο Πόλεμο 1939-1945. Στο 
Κάϊρο με εισήγηση του πλοιάρχου Ν. Τομπάζη, προς την εξόριστη Ελληνική Κυβέρνηση του 
Εμμ. Τσουδερού, έγινε προσπάθεια έκδοσης σειράς με την ιδιαιτερότητα να κυκλοφορήσει 
μεταξύ των πλοίων του στόλου και των Ενόπλων ∆υνάμεων. Λόγω αυτού του ιστορικού η 
σειρά ονομάστηκε «σειρά του Καΐρου». 
   1950 Μάχη της Κρήτης 
Αναμνηστικό γραμματόσημο μιας αξίας με εκτύπωση χαλκογραφική σε χαρτί λευκό λείο με 
υδατόσημο Κορώνα από «ΑΣΠΙΩΤΗ-ΕΛΚΑ». 
Έκδοση συμπληρωματικού γραμματοσήμου της σειράς «Νίκη». 
Παράσταση : χάρτης της Κρήτης με την Ελληνική σημαία, προτομή του Βασιλέως Γεωργίου 
Β’ και οι σημαίες των χωρών Αγγλίας, Αυστραλίας και Νέας Ζηλανδίας. Η προηγούμενη 
έκδοση της σειράς «Εκστρατεία 1912» του 1913 είναι αναφορά στην ανάμνηση επιστροφής 
της Μακεδονίας, της Ηπείρου, της Κρήτης και των νησιών του Αιγαίου στην Ελλάδα.  
   1952 Γράμμος – Βίτσι 
Αεροπορική αναμνηστική σειρά 4 αξιών με εκτύπωση χαλκογραφική με υδατόσημο Κορώνα 
από «ΑΣΠΙΩΤΗ-ΕΛΚΑ». 
Έκδοση για τη νίκη του τακτικού στρατού κατά των ανταρτών στο Γράμμο και Βίτσι.  
Παραστάσεις: Ιερέας ευλογεί στρατιώτες στο Γράμμο, η «Νίκη» στεφανώνει την 
κορυφογραμμή 
του 
Βίτσι, 
πολυβολητές 
σε 
δράση 
και 
στρατιώτες 
επιτιθέμενοι 
προστατεύονται από τη «Νίκη».  
   1959 Νίκη  
Αναμνηστικό γραμματόσημο μιας αξίας με εκτύπωση λιθογραφική με υδατόσημο Κορώνα 
από «ΑΣΠΙΩΤΗ-ΕΛΚΑ».  
Έκδοση αφιερωμένη στη συμπλήρωση δεκαετίας από τη νίκη του τακτικού στρατού κατά 
των ανταρτών. 
Παράσταση: Η «Νίκη» και τύποι οπλιτών τεσσάρων εποχών : Αρχαίας Ελληνικής, 
Βυζαντινής, Επαναστατικής 1821 και σύγχρονης.  
Η προηγούμενη έκδοση της σειράς «Νίκη» του 1947 είναι αναφορά στην ανάμνηση της 
νικηφόρου συμμετοχής της Ελλάδας κατά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο. 
   1966 Κρητική Επανάσταση  
Αναμνηστική σειρά 3 αξιών σε πολυχρωμία με υδατόσημο Κορώνα από «ΑΣΠΙΩΤΗ-
ΕΛΚΑ».  
Έκδοση για τα 100 χρόνια από την Κρητική επανάσταση.  
Παραστάσεις: Χατζή-Μιχάλης Γιάνναρης (οπλαρχηγός), ανατίναξη της Μονής Αρκαδίου και 
ο χάρτης της Κρήτης.  
Η έκδοση της σειράς «Εκστρατεία 1912», του 1913, είναι αναφορά στην ανάμνηση 
 
28
επιστροφής της Μακεδονίας, της Ηπείρου, της Κρήτης και των νησιών του Αιγαίου στην 
Ελλάδα.  
Η έκδοση της σειράς «Μάχη της Κρήτης» του 1950 αναφέρεται σε συμπληρωματικό 
γραμματόσημο της σειράς «Νίκη».  
   1968 Έκθεση πολεμικής ιστορίας των Ελλήνων  
Αναμνηστική σειρά 8 αξιών σε πολυχρωμία με υδατόσημο Κορώνα από «ΑΣΠΙΩΤΗ-
ΕΛΚΑ».  
Παραστάσεις: Αθηνά που νικά τον γίγαντα Αλκυόνα (Πέργαμος), Αθηνά πολεμίστρια 
(Πειραιάς), Μ. Αλέξανδρος (Μουσείο Κων/πολης), Μ. Κων/νος και Ιουστινιανός (βυζαντινό 
ψηφιδωτό), Κ. Παλαιολόγος (Μουσείο Αθηνών), Ελλάδα στο Μεσολόγγι (Μουσείο Γαλλίας), 
Νίκη της Σαμοθράκης (Μουσείο Λούβρου). 
   1969 Γράμμος-Βίτσι 
Αναμνηστικό γραμματόσημο μιας αξίας σε πολυχρωμία με υδατόσημο Κορώνα από 
«ΑΣΠΙΩΤΗ-ΕΛΚΑ». Έκδοση για τα 20 χρόνια από τη νίκη των Εθνικών δυνάμεων στον 
εμφύλιο του 1946-1949. 
Παράσταση: οι στρατιώτες υψώνουν την ελληνική σημαία στο Γράμμο. Η πρώτη έκδοση της 
σειράς «Γράμμος - Βίτσι» είναι η αεροπορική του 1952. 
   1969 Απελευθέρωση(1944-1969)  
Αναμνηστική σειρά 3 αξιών σε πολυχρωμία με υδατόσημο Κορώνα από «ΑΣΠΙΩΤΗ-
ΕΛΚΑ».  
Έκδοση 
για 
την 
25η 
επέτειο 
της 
απελευθέρωσης 
της 
Ελλάδας 
κατά 
τον 
Β’ Παγκόσμιο πόλεμο το 1944.  
Παραστάσεις: 
Αθηνά 
Πρόμαχος, 
Εθνική 
Αντίσταση, 
συμμετοχή 
Ελλάδας 
στο 
Β’ Παγκόσμιο Πόλεμο.  
   1969 Μακεδονομάχοι  
Αναμνηστική σειρά 4 αξιών σε πολυχρωμία με υδατόσημο Κορώνα από «ΑΣΠΙΩΤΗ-
ΕΛΚΑ».  
Έκδοση σε ανάμνηση των Μακεδονομάχων που μετείχαν στα αντάρτικα σώματα τα οποία 
αγωνίστηκαν κατά τη διάρκεια του Μακεδονικού Αγώνα 1903-1908 στη Μακεδονία 
ιδιαιτέρως κατά των Βουλγαρικών συμμοριών.  
Παραστάσεις: ∆ημ. Τσάμης-Καρατάσιος (στρατηγός), Εμμ. Παππάς (αξιωματικός), Παύλος 
Μελάς, καπετάν Κώτας (αρχηγός αγώνα) 
Εθνικός διχασμός 1916-1917 (National discord 1916-17) 
Το ελληνικό κράτος είχε διαιρεθεί στα δύο. Το κράτος της Θεσ/νίκης έλεγχε την Κεντρική και 
∆υτική Μακεδονία, τα νησιά του Αρχιπελάγους και την Κρήτη ενώ περιήλθαν στον έλεγχο 
της Εθνικής Άμυνας ή των δυνάμεων της Συνεννόησης (Entente) το μεγαλύτερο μέρος της 
Θεσσαλίας και της Ηπείρου, τα Ιόνια νησιά, οι Σποράδες και οι Κυκλάδες. 
Στον έλεγχο του κράτους των Αθηνών παρέμειναν τελικά η Στερεά, η Πελοπόννησος, η 
Εύβοια και τα νοτιότερα τμήματα της Θεσσαλίας και Ηπείρου. Ακολούθησαν τα δραματικά 
«Νοεμβριανά» με τον ναυτικό αποκλεισμό και την επέμβαση των Αγγλογάλλων στην Αθήνα, 
ο εξαναγκασμός του Κωνσταντίνου Α’ σε παραίτηση και η αποχώρησή του μαζί με τον 
διάδοχο Γεώργιο από την Ελλάδα. Η κάθοδος του Ε. Βενιζέλου στην Αθήνα και η ανάληψη 
από πλευράς του της πρωθυπουργίας έδωσε τέλος στην περίοδο του διχασμού του 
κράτους. Η διαίρεση της Ελληνικής επικράτειας είχε και επιπτώσεις στην όλη λειτουργία της 
κρατικής μηχανής και κατά συνέπεια στην Ταχυδρομική υπηρεσία. Η κυβέρνηση των 
Αθηνών, για να αποτρέψει τη χρησιμοποίηση από την κυβέρνηση Ε. Βενιζέλου των σε 
 
29
κυκλοφορία γραμματοσήμων προχώρησε στην επισήμανση τους με αρχικά ΕΤ (Ελληνικά 
Ταχυδρομεία) και την παράσταση Κορώνας. Επισημάνθηκε μια σειρά 17 γραμματοσήμων 
των εκδόσεων «Χαλκογραφική» και «Λιθογραφική» τον Νοέμβριο 1916. 
Η απάντηση της κυβέρνησης της Θεσ/νίκης στην επισήμανση «ΕΤ» ήρθε με την παραγγελία 
σε Βρετανικό οίκο της χάραξης και της εκτύπωσης μιας σειράς 12 γραμματοσήμων με την 
επιγραφή «ΠΡΟΣΩΡΙΝΗ ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΣ». 
Τα γραμματόσημα αυτά τυπώθηκαν λιθογραφικά το Φεβρουάριο 1917. 
είδη γραμματοσήμων (kinds of stamps) 
Ανάλογα με τον προορισμό και τη χρήση τους τα γραμματόσημα ταξινομούνται στις 
κατηγορίες : 
α) απλού ταχυδρομείου: κοινά, αναμνηστικά γραμματόσημα 
(definitive stamps, commemorative stamps) 
β) αεροπορικά γραμματόσημα (airpost stamps). Τελευταία έκδοση το 1958. 
γ) 
πρόνοιας γραμματόσημα (charity stamps). Τελευταία έκδοση το 1956. 
δ) ενάριθμα εισπρακτέα γραμματόσημα, ενάριθμα εισπρακτέα γραμματόσημα 
(postage due stamps). Τα τελευταία εκδόθηκαν το 1943. 
εικαστικό γραμματόσημο (stamp made by painting) 
Η περιορισμένη επιφάνεια, η δέσμευση του θέματος και η αναγκαία αναγνωρισιμότητα είναι 
στοιχεία που χαλιναγωγούν τους καλλιτέχνες. Αυτοί είναι οι λόγοι που η σχεδίαση 
γραμματοσήμων στάθηκε σχεδόν ανατρεπτική για τους ζωγράφους και πιο πρόσφορη για 
τους χαράκτες. Μετά τον πόλεμο αρχίζει μια δημιουργική περίοδος για το Ελληνικό 
γραμματόσημο.  
Ο Γιάννης Κεφαλληνός, καθηγητής στο Εργαστήριο Χαρακτικής της Σχολής Καλών Τεχνών 
από το 1932, είναι ο πρώτος χαράκτης που συνεργάζεται με το ταχυδρομείο. Η συνεργασία 
του κράτησε τέσσερα χρόνια (1950-1954), αλλά τα γραμματόσημα που φιλοτέχνησε 
χαρακτηρίζονται σήμερα συλλεκτικά και τεράστιας καλλιτεχνικής αξίας. Από το 1954 έως το 
1967 τη φιλοτέχνηση των γραμματοσήμων αναλαμβάνει κυρίως ο χαράκτης Α. Τάσσος. Το 
τυπογραφείο Ασπιώτη-Έλκα έχει την αποκλειστικότητα των εκτυπώσεων που γίνονται μόνο 
λιθογραφικά με τη μέθοδο offset. Στη σειρά των μόνιμων συνεργατών των Ελληνικών 
Ταχυδρομείων ακολουθούν οι ζωγράφοι-χαράκτες Γ. Βελισσαρίδης και Π. Γράββαλος. Οι 
τεχνικές πλέον έχουν εξελιχθεί και το γραμματόσημο μπορεί να δέχεται εκτύπωση πολλών 
χρωμάτων.  
Τη δεκαετία 1980 συνεργάστηκαν με τα Ελληνικά Ταχυδρομεία και διάφοροι άλλοι 
ζωγράφοι-χαράκτες όπως οι Τ. Κατσουλίδης, Γ. Βαρλάμος, ∆. Μυταράς, Γ. Παπαδάκης, κ.ά. 
Η σταδιακή επικράτηση της τεχνολογίας των ηλεκτρονικών υπολογιστών, τα επόμενα 
χρόνια, έφερε και την αλλαγή στην αισθητική. Τα έτοιμα μοτίβα, η ευκολία στη μεταφορά, τη 
μεγέθυνση, τις προσαρμογές χωρίς κόπο και τις άπειρες παραλλαγές που μπορούν να 
προκύψουν, περιόρισαν τη δημιουργική επέμβαση του καλλιτέχνη στον σχεδιασμό με 
αποτέλεσμα την απομάκρυνση των ζωγράφων-χαρακτών. Τη θέση τους ανέλαβαν ικανοί 
χειριστές ηλεκτρονικών υπολογιστών. 
Το 2011, κυκλοφορεί σε αναμνηστική έκδοση για τους Έλληνες χαράκτες του 20ου αιώνα, 
σειρά 5 αξιών.  
Παραστάσεις: Ξυλογραφίες των Κ. Γραμματόπουλου, Γ. Κεφαλληνού, Α. Τάσσου, 
∆. Γαλάνη και μία πετρογραφία της Β. Κατράκη.  
εκδόσεις (issues) 
 
αεροπορικές βλ. όρο 
 
30
 
αναμνηστικές βλ. όρο 
 
ανεπίσημες βλ. όρο 
 
ανεπιτυχείς/επιτυχείς (unsuccessful/successful) 
 
αντιστασιακές βλ. όρο 
 
Εθνικής Περίθαλψης και Κοινωνικής Πρόνοιας βλ. όρο, πρόσθετο τέλος 
 
Ενάριθμα Εισπρακτέα γνωστά ως «ταξ» βλ. όρο, πρόσθετο τέλος 
 
Κοινότητα Αγίου Όρους βλ. όρο 
 
Κρητικές από ευρωπαϊκές δυνάμεις βλ. όρο 
 
Κρητικής πολιτείας βλ. όρο 
 
λιθογραφικές (lithographic) βλ. όρο, εκτύπωση 
 
νέων κτίσεων ή νέων περιοχών βλ. όρο 
 
ξένες βλ.όρο 
 
Ολυμπιακών αγώνων (Olympic games) βλ. όρο, Ολυμπιακοί Αγώνες 1896 
 
προσωρινές (provisional) 
 
τακτικές-οριστικές βλ. όρο  
 
χαλκογραφικές (engraved) βλ. όρο, εκτύπωση 
 
φιλοτελικές Ενώσεις/Εταιρείες, από  βλ. όρο 
Εκδόσεις απελευθερούμενων εδαφών στους Βαλκανικούς Πολέμους (Issues 
for setting territories free during Balkan Wars)  
Οι δύο πόλεμοι των ετών 1912-1913 διεξάχθηκαν στη Βαλκανική Χερσόνησο μεταξύ 
αφενός του συνασπισμού Ελλάδας, Βουλγαρίας, Μαυροβουνίου και Σερβίας 
εναντίον της Τουρκίας και αφετέρου της Ελλάδας και Σερβίας εναντίον της 
Βουλγαρίας.  
Ο Α’ Βαλκανικός πόλεμος κηρύχθηκε 5/18 Οκτωβρίου 1912 και τερματίστηκε με τη 
συνθήκη του Λονδίνου 17/30 Μαΐου 1913.  
Ο Β’ Βαλκανικός πόλεμος κηρύχθηκε 17/30 Ιουνίου 1913 υπό των Ελλήνων και 
Σέρβων εναντίον της Βουλγαρίας λόγω αξιώσεων της τελευταίας επί των 
παραχωρηθέντων εδαφών από την Τουρκία στους συμμάχους. Τερματίστηκε 28 
Ιουλίου με τη συνθήκη του Βουκουρεστίου μεταξύ αφενός Ελλάδας, Σερβίας, 
Μαυροβουνίου και αφετέρου Βουλγαρίας. Με την έναρξη του πολέμου τον 
Οκτώβριο του 1912, προκειμένου να καλυφθούν οι ταχυδρομικές ανάγκες, η 
Ελληνική Κυβέρνηση προχώρησε στην επισήμανση των τότε σε κυκλοφορία 
γραμματοσήμων.  
Η επισήμανση ήταν «ΕΛΛΗΝΙΚΗ ∆ΙΟΙΚΗΣΙΣ» και για τη Λήμνο η επισήμανση 
«ΛΗΜΝΟΣ». Η χρήση της έκδοσης παράμεινε στις απελευθερούμενες περιοχές όσο 
διαρκούσε η εκκρεμότητα ως προς το καθεστώς κυριαρχίας τους.  
Επισήμανση «ΕΛΛΗΝΙΚΗ ∆ΙΟΙΚΗΣΙΣ» 1912-1913, τακτική  
Η επισήμανση έγινε σε γραμματόσημο Ιπτάμενου Ερμού των 20 λεπτών, σε όλες τις 
αξίες των χαλκογραφικών γραμματοσήμων και στα λιθογραφικά γραμματόσημα στις 
 
31
αξίες 1, 5, 10 και 25 λεπτών.  
Η επισήμανση «ΕΛΛΗΝΙΚΗ ∆ΙΟΙΚΗΣΙΣ» πραγματοποιήθηκε με τυπογραφική 
μέθοδο σε χρώματα μαύρο, κόκκινο και καρμινί η δε ανάγνωσή της γίνεται κανονικά 
από κάτω προς τα πάνω. Αν όμως διαβάζεται από πάνω προς τα κάτω πρόκειται 
για λανθασμένη τοποθέτηση του φύλλου στο πιεστήριο. Η επισήμανση 
κυκλοφόρησε οριζοντίως ή και καθέτως στο γραμματόσημο των 25 δραχμών. Τα 
τυπογραφεία που χρησιμοποιήθηκαν ήταν τα 
«ΑΣΠΙΩΤΗ» Κερκύρας και 
«Ακουαρόνε» Θεσσαλονίκης, το δε τύπωμα της επισήμανσης επαναλήφθηκε 
τουλάχιστον 16 φορές. Τα επισημασμένα με «ΕΛΛΗΝΙΚΗ ∆ΙΟΙΚΗΣΙΣ» και 
«ΛΗΜΝΟΣ» χαλκογραφικά γραμματόσημα συναντώνται και στα δύο χαρτιά δηλαδή 
στο λευκό και στο ελαφρά χρωματισμένο στην απόχρωση του γραμματοσήμου.  
Επισήμανση «ΛΗΜΝΟΣ» 1912-1913, τακτική  
Η στρατηγική της Λήμνου οδήγησε στην απόφαση να χρησιμοποιηθούν 
γραμματόσημα ιδιαίτερης έκδοσης. Η επισήμανση «ΛΗΜΝΟΣ» πραγματοποιήθηκε 
αρχικά στην Κέρκυρα σε χρώματα μαύρο και κόκκινο και στη συνέχεια στη 
Θεσσαλονίκη σε χρώματα μαύρο και καρμινί. Το τύπωμα της επισήμανσης 
«ΛΗΜΝΟΣ» επαναλήφθηκε 6 διαφορετικές φορές.  
βλ. όρο νέων κτήσεων ή νέων περιοχών. 
Εκδόσεις Κρητικής Πολιτείας (Cretan State issues) 
Τα κρητικά γραμματόσημα κυκλοφόρησαν από το 1862 μέχρι το 1898 από τα Τουρκικά 
Ταχυδρομεία που λειτουργούσαν στο νησί, αφού είναι γνωστό ότι η Οθωμανική 
Αυτοκρατορία κατείχε την Κρήτη από το έτος 1669. Τα γραμματόσημα αυτά θεωρούνται 
κρητικά εφ’ όσον φέρουν σφραγίδες Τουρκικών Ταχυδρομείων. Μετά το διορισμό του 
πρίγκηπα Γεωργίου, δευτερότοκου υιού του βασιλέως Γεωργίου Α’ της Ελλάδας, ως υπάτου 
Aρμοστή Κρήτης, άρχισαν να οργανώνονται οι θεσμοί και οι υπηρεσίες της Κρητικής 
Πολιτείας. Με την οργάνωση και λειτουργία της Ταχυδρομικής υπηρεσίας της Κρητικής 
Πολιτείας την 1η Μαρτίου 1900 κυκλοφορεί η πρώτη σειρά των κρητικών γραμματοσήμων. 
Η έκδοση των γραμματοσήμων της Θερίσου αποφασίστηκε από την Επαναστατική 
Συνέλευση, που έγινε στην Θέρισο με επικεφαλής τον Ελ. Βενιζέλο στις 14/3/1905 και είχε 
σκοπό την άμεση ένωση της Κρήτης με την Ελλάδα. βλ. Κρητικές εκδόσεις από 
ευρωπαϊκές δυνάμεις. 
εκθέσεις (exhibitions) 
εκθέσεις που γίνονται από φιλοτελικές ενώσεις/εταιρείες ή ταχυδρομικές υπηρεσίες ή και με 
τη συνεργασία των δύο αυτών φορέων. Οι εκθέσεις διακρίνονται σε Πανελλήνιες, 
Βαλκανικές, ∆ιεθνείς ή Παγκόσμιες. 
εκθέτης (exhibitor)  
εκλέπτυνση (αγγλ. thinning, γαλλ. amincissement) 
σημείο του γραμματοσήμου, όταν αυτό ξυστεί ή ξεκολληθεί από το χαρτί ή την σαρνιέρα και 
του φύγει ένα κομματάκι χαρτί, που παρουσιάζεται λεπτότερο από τα άλλα μέρη.  
Η εκλέπτυνση φαίνεται καθαρά όταν το γραμματόσημο τοποθετηθεί κόντρα στο φως. 
εκτύπωση (printing) 
οι κυριότερες μέθοδοι εκτύπωσης των Ελληνικών γραμματοσήμων είναι η χαλκογραφική 
(γκραβούρα), η λιθογραφική, η σύγχρονη offset αλλά και απλές τυπογραφικές μονόχρωμες 
ή δίχρωμες 
Κύριο χαρακτηριστικό της χαλκογραφικής μεθόδου είναι η μεγάλη απόδοση της 
 
32
λεπτομέρειας και η ανάγλυφη υφή του μελανιού στο χαρτί. Χαρακτηριστικό στην 
λιθογραφική και στην offset είναι η ομοιογενής επίστρωση της μελάνης σε κάθε τυπωμένη 
επιφάνεια λόγω της μαλακής μεταφοράς του ίχνους μέσω των κυλίνδρων· ενώ στην 
τυπογραφική μέθοδο χαρακτηριστικό είναι η πυκνότητα της μελάνης στο άκρο της μιας 
τυπωμένης επιφάνειας λόγω της πίεσης του χαρτιού στην τυπογραφική πλάκα. 
εκτυπωτική πλάκα (printing plate) 
ελάττωμα (defect) 
Ο συλλέκτης, όταν αγοράζει ή ανταλλάσσει γραμματόσημα, προσέχει πάντα να μην 
υπάρχουν τα εξής ελαττώματα. 
α) 
σχίσιμο ή κόψιμο. Εξετάζεται το γραμματόσημο με τον μεγεθυντικό φακό, ιδιαίτερα στο 
περιθώριο, και από τις δύο όψεις, οπότε θεωρείται άχρηστο αν συμβαίνει ένα εκ των 
δύο. 
β) 
τσάκισμα. Ελαττώνει την αξία του γραμματοσήμου, αλλά δεν το καθιστά άχρηστο. 
γ) 
τρύπημα. Το γραμματόσημο απορρίπτεται. 
δ) 
εκλέπτυνση. Το γραμματόσημο είναι δεκτό μόνο αν είναι αξίας. 
ε) 
στίγμα ή κηλίδα. Το γραμματόσημο είναι ελαττωματικό. 
ελλιπής σειρά (short set)  
ασυμπλήρωτη σειρά γραμματοσήμων όπου συνήθως απουσιάζει είτε η μεγαλύτερη 
αξία της σειράς ή μία, ή και περισσότερες αξίες κλειδιά 
Ελληνική γλώσσα (Hellenic language)  
Η Ελληνική γλώσσα ανήκει στην Ινδοευρωπαϊκή ή Ιαπετική γλωσσική οικογένεια. Τα 
παλαιότερα γεγραμμένα μνημεία ανάγονται στον 13ο αιώνα π.Χ. μετά την 
αποκρυπτογράφηση και ανάγνωση των πινακίδων της λεγόμενης Γραμμικής 
γραφής Β' από τους M. Ventris(1952) και J. Chadwick.  
Σε δύο αναμνηστικές εκδόσεις κυκλοφόρησαν γραμματόσημα για την Ελληνική 
γλώσσα  
 στις 18 ∆εκεμβρίου 1996, σειρά 4 αξιών με παραστάσεις :  
 παλαιότερη Ελληνική Επιγραφή του 720 π.Χ.  
 στίχοι από την Ιλιάδα, Θ' 436-445  
 ψαλμός Αγίων Αποστόλων του 6ου αιώνα μ.Χ. (Ρωμανού Μελωδού)  
 ∆ιονύσιου Σολωμού αναφορά στην Ελληνική γλώσσα  
 στις 23 Σεπτεμβρίου 2002, σειρά 4 αξιών με παραστάσεις:  
 κλασική γραφή 5ου αιώνα π.Χ.(Ιερός Νόμος Ακρόπολης Αθηνών)  
 γραμμική γραφή Β' 13ου αιώνα π.Χ. (Πύλος)  
 κείμενα Μακρυγιάννη (Οράματα και Θάματα)  
 
Βυζαντινή γραφή 11ου αιώνα (Άγιον Όρος) 
Ελληνική Φιλοτελική Εταιρεία, ΕΦΕ (Hellenic Philatelic Society, HPS) 
Η Ελληνική Φιλοτελική Εταιρεία (ΕΦΕ), ιδρύθηκε το 1925 και είναι το αρχαιότερο και 
μεγαλύτερο φιλοτελικό Σωματείο της χώρας, με πολυσχιδή δράση στην Ελλάδα και το 
 
33
εξωτερικό. 
Ο σκοπός της ΕΦΕ είναι: 
• 
η διάδοση στον Ελληνικό χώρο της αγάπης για το γραμματόσημο 
• 
ο προσανατολισμός της συλλεκτικής δραστηριότητας των Ελλήνων φιλοτελιστών προς 
τα ελληνικά γραμματόσημα και η εμπέδωση της εμπιστοσύνης τους προς αυτά 
• 
η προσέλκυση του ενδιαφέροντος των ξένων συλλεκτών για τις Ελληνικές εκδόσεις 
• 
η ανάπτυξη της έρευνας περί το Ελληνικό γραμματόσημο και την Ελληνική 
Ταχυδρομική ιστορία 
• 
η όσο το δυνατόν ευρύτερη διάδοση των αποτελεσμάτων της έρευνας, τόσο στον 
Ελληνικό, όσο και στο διεθνή φιλοτελικό στίβο 
Μερικά από τα κυριότερα επιτεύγματά της, στα χρόνια που πέρασαν, αναφέρονται 
ακολούθως: 
• 
το 1925, με υπόμνημά της προς τα Υπουργεία Συγκοινωνίας, Οικονομικών και 
Παιδείας υπέδειξε την πολιτική που θα έπρεπε να εφαρμόζεται κατά τον 
προγραμματισμό των εκδόσεων των Ελληνικών γραμματοσήμων, ώστε να εκλείψει ο 
κίνδυνος χαρακτηρισμού τους ως κερδοσκοπικών 
• 
εισηγήθηκε το Νόμο 4581/1930 περί πλαστών, για την προστασία των συλλεκτών, και 
ο οποίος αποτέλεσε διεθνή νομική πρωτοπορία και υπόδειγμα για τα υπόλοιπα κράτη 
– μέλη της ∆ιεθνούς Φιλοτελικής Ομοσπονδίας 
•  
επέτυχε με εισηγήσεις της, το 1931, την καταστροφή των παλαιών αποθεμάτων 
γραμματοσήμων, με την διατήρηση ταυτοχρόνως ορισμένων σειρών για το 
Ταχυδρομικό και Φιλοτελικό Μουσείο 
• 
εκδίδει, χωρίς διακοπή από το 1924, το διμηνιαίο περιοδικό «Φιλοτέλεια» που 
αναγνωρίζεται σήμερα ως ένα από τα καλύτερα φιλολογικά περιοδικά στον κόσμο 
• 
η δράση της ΕΦΕ, έχει συμβάλει ουσιαστικά στην ίδρυση Ελληνικών Φιλοτελικών 
Εταιρειών στη Ν. Υόρκη (1942), Μ. Βρετανία (1960), Σικάγο (1968), Γερμανία (1976), 
Μελβούρνη (1978), Καναδά (1981) και Ουάσιγκτον (1986) 
• 
η ΕΦΕ, από το 1984, καθιέρωσε μία ετήσια τιμητική διάκριση που απονέμεται σε ειδική 
τελετή με σκοπό την αναγνώριση της προσφοράς και την ηθική επιβράβευση φυσικού 
ή νομικού προσώπου με εξέχουσα φιλοτελική δραστηριότητα στο παρελθόν 
• 
τον Ιούνιο 2001, η ΕΦΕ παρουσίασε την ιστοσελίδα της σε Ελληνικά και Αγγλικά 
(www.hps.gr). Σήμερα η ιστοσελίδα της αποτελεί σημείο αναφοράς του Ελληνικού 
φιλοτελισμού 
• 
η Ευρωπαϊκή Φιλοτελική Ακαδημία (AEP) τίμησε την «Φιλοτέλεια» με το βραβείο 
Φιλοτελικού Τύπου 2010 
• 
τον Ιούνιο 2013, κυκλοφόρησε ο ετήσιος τόμος «Opus» της Ευρωπαϊκής Φιλοτελικής 
Ακαδημίας (AEP), αφιερωμένος στον Ελληνικό φιλοτελισμό 
 
διαθέτει την πλουσιότερη φιλοτελική βιβλιοθήκη στην Ελλάδα 
Ελληνική Φιλοτελική Ομοσπονδία, ΕΦΟ (Hellenic Philatelic Federation) 
ομοσπονδία φιλοτελικών ενώσεων που επιδιώκουν κοινούς φιλοτελικούς σκοπούς. Το 1947 
οι τότε φιλοτελικές ενώσεις δημιούργησαν την ΕΦΟ στην οποία αργότερα προσχώρησαν 
και άλλες φιλοτελικές ενώσεις και σωματεία. Πρώτος Πρόεδρος της ΕΦΟ διετέλεσε ο Σ. 
Μακρυμίχαλος (1947 – 1952). Η ΕΦΟ αποτελεί μέλος της ∆ιεθνούς Φιλοτελικής 
Ομοσπονδίας.   
 
34
εμπειρογνώμων γραμματοσήμων (specialist of stamps)  
συλλέκτης γραμματοσήμων ο οποίος μελετά και συλλέγει εντατικά γραμματόσημα και 
ταχυδρομική ιστορία μιας συγκεκριμένης χώρας, περιοχής ή χρονικής περιόδου ή έχει 
διαφορετικά περιορίσει το πεδίο συλλογής του 
εμπορική αξία (commercial value) 
η τιμή στην οποία πωλούνται στο ελεύθερο εμπόριο τα γραμματόσημα που έχουν 
αποσυρθεί από την κυκλοφορία. Συνήθως είναι η τιμή που αναγράφεται στους καταλόγους.  
Ενάριθμα εισπρακτέα (Postage due stamps)  
Οι εκδόσεις ενάριθμων εισπρακτέων της Βιέννης, του Λονδίνου και της «ΑΣΠΙΩΤΗ-ΕΛΚΑ» 
αναφέρονται στην περίοδο 1875-1943 και συνοψίζονται σε σύνολο 10 εκδόσεων με 119 
αξίες.  
Συνοπτικά είναι:  
1875  
1876             
1890-1893  
 
1902    Έκδοση Λονδίνου της Perkins, Bacon & Co.  
Η εκτύπωση χαλκογραφική των αξίων 1 λεπτού έως 1 δραχμή και λιθογραφική των αξιών 2 
δραχμών έως 5 δραχμών.  
1912-1913    Επισήμανση «ΕΛΛΗΝΙΚΗ ∆ΙΟΙΚΗΣΙΣ» σε εισπρακτέα γραμματόσημα 
έκδοσης Λονδίνου 1902.  
Η μελάνη της επισήμανσης είναι μαύρη, κόκκινη και καρμινόχρωμη και η φορά εκτύπωσης 
από πάνω προς τα κάτω και αντιστρόφως. Έγιναν επτά φορές τυπώματα με περιγραφή 
των χαρακτηριστικών της επισήμανσης και με αναφορά στα εντοπισμένα σφάλματα για 
κάθε τύπωμα.  
1913-1928    Έκδοση εισπρακτέων γραμματοσήμων του τύπου έκδοσης Λονδίνου 1902.  
Εκτύπωση λιθογραφική από «ΑΣΠΙΩΤΗ-ΕΛΚΑ» Κέρκυρας με οδόντωση ζιγκ-ζαγκ 
(ελιγμογραμμική).  
Το χαρτί κι η γόμα παρόμοια των κοινών λιθογραφικών γραμματοσήμων έκδοσης 1913.  
1930    Έκδοση λιθογραφική.  
Επανέκδοση ορισμένων αξιών του τύπου των εκδόσεων 1902 και 1913 από «ΑΣΠΙΩΤΗ-
ΕΛΚΑ» Κέρκυρας με παραλλαγές αποχρώσεων. 
1935    Έκδοση χαλκογραφική.  
Έκδοση νέων αξιών του τύπου της έκδοσης 1902 και 1913 από «ΑΣΠΙΩΤΗ-ΕΛΚΑ» 
Κέρκυρας.  
1942    Νέα αξία εισπρακτέου.  
Επισήμανση μαύρη με αξία «50» λεπτών στο εισπρακτέο γραμματόσημο των 30 λεπτών 
της επανεκτύπωσης του 1928.  
1943    Έκδοση λιθογραφική  
Έκδοση αξιών του τύπου της έκδοσης 1902 και 1913 από «ΑΣΠΙΩΤΗ-ΕΛΚΑ» Κέρκυρας.  
Τρεις πρώτες εκδόσεις στα αντίστοιχα έτη. Είναι 
γνωστές ως «ρολογάκια» με εκτύπωση λιθογραφική 
και με ποικιλία οδοντώσεων.  
 
35
ενωμένη σειρά (joined together set, se-tenant set) 
δύο ή περισσότερα αναπόσπαστα γραμματόσημα διαφορετικών σχεδίων, χρωμάτων, 
ονομαστικής αξίας ή τύπων 
επανέκδοση (re-issue) 
επίσημη επανεκτύπωση γραμματοσσήμου από πεπαλαιωμένη ή διακοπτόμενη έκδοση. Οι 
επανεκδόσεις είναι έγκυρες για ταχυδρόμηση. 
επιμελημένη εκτύπωση (fine print) βλ. εκτύπωση 
επίσημα (label)  
Κάθε κολλητική ετικέτα που δεν είναι γραμματόσημο ή χαρτόσημο 
επίσημα καταχώρησης (registration label)  
αυτοκόλλητο επίσημα που δείχνει τον αριθμό καταχώρησης και συχνά την πόλη 
προέλευσης σε συστημένα αντικείμενα που αποστέλλονται μέσω Ταχυδρομείου 
επισημάνσεις Inselpost (Inselpost overprints)  
Προς το τέλος του 2ου Παγκοσμίου Πολέμου προέκυψε η ανάγκη της πολιτικής Inselpost, 
όταν ο κύριος όγκος των Γερμανικών στρατευμάτων παρέμεινε πρακτικά αποκλεισμένος 
στην Κρήτη και τα ∆ωδεκάνησα. Την ίδια στιγμή η επικοινωνία από αέρος με τις 
γερμανοκρατούμενες περιοχές της Ευρώπης και η διακίνηση της αλληλογραφίας των μελών 
του Γερμανικού στρατού ήταν δύσκολη. Η επισήμανση Inselpost τυπώθηκε στα αποθέματα 
των στρατιωτικών γραμματοσήμων, στα αεροπορικά γραμματόσημα χρώματος μπλε καθώς 
και στα γραμματόσημα δεμάτων χρώματος καφέ. 
Με τον τρόπο αυτό χρησιμοποιήθηκαν αποκλειστικά γραμματόσημα με την επισήμανση 
αυτή για την αλληλογραφία του Γερμανικού στρατού. 
Επισημάνσεις με νέες αξίες (1900-01) (1900-01 overprints with new values)  
Από το 1895 η Ελληνική Κυβέρνηση είχε την ανάγκη εκδόσεων νέων σειρών 
γραμματοσήμων. Η παραγγελία δόθηκε στο Λονδίνο το 1899 αλλά η καθυστέρηση 
παράδοσης της νέας έκδοσης, οδήγησε τα Ελληνικά Ταχυδρομεία στην επισήμανση 
γραμματοσήμων από τα αποθέματα προηγούμενων εκδόσεων. Όμως με την υποτίμηση της 
δραχμής επιβλήθηκε καταβολή τελών εξωτερικού και ακολούθησε η κυκλοφορία 
γραμματοσήμων με επισήμανση «ΑΜ» (Αξία Μεταλλική). 
Οι επισημάνσεις των γραμματοσήμων που κυκλοφόρησαν το 1900 ήταν: 
   • νέων αξιών σε γραμματόσημα Μικρών Κεφαλών Ερμού  
   • νέων αξιών «ΑΜ» σε γραμματόσημα Μικρών και Μεγάλων Κεφαλών Ερμού 
   • νέων αξιών σε γραμματόσημα Μεγάλων Κεφαλών Ερμού 
Και οι επισημάνσεις των γραμματοσήμων του 1901 ήταν: 
   • νέων αξιών «ΑΜ» σε γραμματόσημα των Ολυμπιακών Αγώνων 1896. 
επισήμανση (overprint) 
η λέξη ή ο αριθμός που αποτυπώνεται τυπογραφικά, λιθογραφικά ή με σφραγίδα από 
καουτσούκ πάνω στα εκδοθέντα γραμματόσημα. Η επισήμανση γίνεται για την αλλαγή της 
αξίας των γραμματοσήμων ή την αναφορά σε κάποιο γεγονός. Η επισήμαση δεν είναι ορθή 
πολιτική. Στην Ελλαδα έγινε κατάχρηση επισημάνσεων από το 1900 επί Μεγάλων Κεφαλών 
Ερμού, επί Ολυμπιακών γραμματοσήμων καθώς και επί χαλκογραφικών και λιθογραφικών 
εκδόσεων του 1912 ως και πολλών άλλων μετέπειτα. 
 
36
επισήμασμα (overprinted stamp)  
Το επισήμασμα χρησιμοποιείται σε περίπτωση αλλαγής χρήσης ή χρήσης των 
γραμματοσήμων ή της ονομασίας του κράτους που τα εκδίδει όπως για την ανάμνηση 
σημαντικού γεγονότος αλλά και μηνύματος της χώρας προς το κοινό. 
Το επισήμασμα εκτυπώνεται λιθογραφικά ή τυπογραφικά όπως και η απλή σφραγίδα σε 
γραμματόσημα που κυκλοφορούν. 
εταιρικό (new company identity) 
Η ζήτηση που παρουσίασε το προσωπικό γραμματόσημο οδήγησε στον σχεδιασμό ενός 
νέου προϊόντος, το εταιρικό γραμματόσημο. Το εταιρικό σκοπεύει στην προβολή των 
εταιρειών μέσω των λογοτύπων τους. 
ετικέτα επιστροφής αλληλογραφίας (return to sender label) 
Τον Ιανουάριο 1868 η Αυτοκρατορική Γερμανική Ταχυδρομική ∆ιεύθυνση υπό τον Henrich 
von Stephan με πρότασή του στην γραμματεία της Παγκόσμιας Ταχυδρομικής Ένωσης 
(UPU) τόνισε ότι δεν υπήρχε ομοιομορφία στον τρόπο χαρακτηρισμού των επιστρεφομένων 
επιστολών. 
Οι λόγοι θα μπορούσαν να τυπωθούν σε ετικέτες με γομμαρισμένο διαφανές χαρτί ή να 
αποτυπωθούν με σφραγίδα στην τοπική γλώσσα και όχι μόνο στη γαλλική. Η πρόταση 
εγκρίθηκε από τα τότε μέλη της UPU, με την Ελλάδα ως ιδρυτικό μέλος, και 
γνωστοποιήθηκε το Μάρτιο 1887 με εφαρμογή από τον Απρίλιο του έτους εκείνου. 
Η Ελλάδα χρησιμοποίησε τις ετικέτες αυτές αρχικά, ακολουθώντας το γενικό σχήμα της 
Γερμανικής ετικέτας με κείμενο στα Ελληνικά και Γαλλικά. Σήμερα έχουν εισαχθεί διεθνώς 
ετικέτες με πολλές επιλογές. Μια σύγχρονη ετικέτα δίγλωσση πολλαπλών χρήσεων έχει ως 
κείμενο: 
Άγνωστος 
Inconnu 
∆/νση Ανεπαρκής 
Adresse insuffisante 
Απαράδεκτο 
Réfusé 
Απεβίωσε 
Décedé 
Συνωνυμία 
Synonymie 
∆/νση ∆υσανάγνωστη 
Adresse illisible 
Αζήτητο 
Non reclamé 
Έφυγε χωρίς να αφήσει διεύθυνση 
Partie sans laisser d’adresse 
εύρημα (finding)  
νέα φιλοτελική ανακάλυψη, συνήθως κάτι που δεν ήταν γνωστό ότι υπάρχει. 
Μπορεί να είναι ένα απλό φιλοτελικό αντικείμενο ή ένας σωρός γραμματοσήμων ή 
φακέλων. 
Ευρωπαϊκή Φιλοτελική Ακαδημία (European Academy of Philately – Académie 
Européenne de Philatélie, AEP)  
∆υο Γάλλοι οι J. Storch και R. Françon το 1977 άρχισαν να διαμορφώνουν το σχέδιο μιας 
Ευρωπαϊκής Ακαδημίας φιλοτελιστών και Ταχυδρομικών μελετών. Η ιδέα ήταν να συσταθεί 
ένας ∆ιεθνής Οργανισμός φιλοτελιστών για να δημιουργηθούν δεσμοί Ευρωπαϊκής φιλίας 
αλλά και να συγκεντρώσει την ποιότητα των εταίρων. Η ιδρυτική συνέλευση 
πραγματοποιήθηκε στο Παρίσι 28-1-1978 και συμμετείχαν 24 ιδρυτικά μέλη. 
Η ΑΕΡ άρχισε να συμμετέχει σε πολλές Ευρωπαϊκές Εθνικές και ∆ιεθνείς εκδηλώσεις 
 
37
καθιερώνοντας και το Ευρωπαϊκό Βραβείο Φιλοτελικής Αξίας. Το 2001 παρουσιάστηκε το 
πρώτο τεύχος «Opus», ένας ετήσιος τόμος με φιλοτελικά άρθρα υψηλού επιπέδου. Το 2013 
δημοσιεύτηκε το 13ο τεύχος «Opus» αφιερωμένο στην Ελλάδα και την Ελληνική Φιλοτέλεια 
από τον εκδότη του τεύχους G. Coutant και τον συντονιστή του έργου Α. Βιρβίλη.  
Σήμερα η ΑΕΡ είναι μία ∆ιεθνής Εταιρεία που επανασυνδέει φιλοτελιστές και που 
ενδιαφέρεται για τον φιλοτελισμό υψηλού επιπέδου που δεν σημαίνει υψηλού κόστους αλλά 
κυρίως μεγάλης αναζήτησης. 
Ευρώπη (Europa) 
Το θέμα που εορτάζεται με γραμματόσημα των κρατών της ∆υτικής Ευρώπης ετησίως, είναι 
η «Ενωμένη Ευρώπη» από το έτος 1956. Τα αρχικά γραμματόσημα κυκλοφόρησαν από τα 
κράτη με την Ευρωπαϊκή Ένωση άνθρακα και χάλυβα. Σήμερα τα κράτη της Ευρώπης που 
είναι μέλη της Ευρωπαϊκής ∆ιάσκεψης Ταχυδρομείων και Τηλεπικοινωνιών (CEPT) 
εκδίδουν τα γραμματόσημα «EUROPA CEPT». Η πρώτη Ελληνική έκδοση «EUROPA 
CEPT» κυκλοφόρησε 19-9-1960. Οι εκδόσεις «EUROPA CEPT» στο διάστημα 1960–1985 
είχαν πλήρη οδόντωση ενώ στο διάστημα 1986–2018 οι εκδόσεις είχαν εκτός από την 
πλήρη και μία ελλιπή οδόντωση. 
 
 
Ζ 
ζεύγος, ζευγάρι (pair, paire) 
δύο ενωμένα γραμματόσημα με την ίδια παράσταση. Έχουν εμφανιστεί αρκετές ποικιλίες 
στα γραμματόσημα του ζευγαριού, μερικές είναι:  
 
αντίποδο (head to tail, tête-bêche) 
 
κάθετο/οριζόντιο (vertical/horizontal) 
 
με περιθώριο στο μέσον (gutter pair) 
 
το ένα με μικρό διάστημα (one with small space) 
 
το ένα χωρίς επισήμανση (one without overprint) 
 
χωρίς οδόντωση (imperforate) 
 
χωρίς οδόντωση αντίποδο (imperforated tête-bêche) 
 
χωρίς οδόντωση ενδιάμεσα (imperforate between) 
 
χωρίς οδόντωση κάθετα/οριζόντια (imperforate vertically/horizontally) 
 
χωρίς οδόντωση με διπλή/τριπλή εκτύπωση (imperforate with  double/triple 
print) 
 
χωρίς οδόντωση με διπλή  εκτύπωση, η μία ανεστραμμένη (imperforate with 
double print, one inverted) 
 
χωρίς οδόντωση με διπλή/τριπλή εκτύπωση στη γόμμα (imperforate with 
double/triple print on gum) 
 
χωρίς οδόντωση με διπλό πλαίσιο (imperforate with double frame) 
 
χωρίς οδόντωση με υδατόσημο (imperforate with watermark) 
 
χωρίς οδόντωση σε πορώδες χαρτί (imperforate on porous paper) 
 
χωρίς οδόντωση τυπωμένο και στις δύο πλευρές (imperforate printed both 
sides) 
 
38
 
χωρίς οδόντωση τυπωμένο στη γόμμα (imperforate printed on gum) 
ζωηρός χρωματισμός (brightly coloured) βλ. χρωματισμός 
 
Θ 
θαμπός χρωματισμός (colour is dull) βλ. χρωματισμός 
θεματική συλλογή (thematic philately) 
Η αναζήτηση του φιλοτελικού υλικού πρέπει να γίνεται με αυστηρή επιλογή ώστε να 
υπάρχει άμεση συνάρτηση του υλικού και με το θέμα που έχει επιλεγεί και με το σχέδιο 
ανάπτυξης της συλλογής. Από το 1950 δημιουργήθηκε η ειδίκευση των θεματικών 
συλλεκτών. Το 1984 έγινε το πρώτο Συνέδριο θεματικού φιλοτελισμού που οργάνωσε η 
Ένωση φιλοτελιστών Ηλιούπολης. βλ. συλλογή 
 
Ι 
Ιουλιανό-Γρηγοριανό Ημερολόγιο (Julian-Gregorian Calendar) 
Το Ιουλιανό Ημερολόγιο μέχρι το 1900 αναφερόταν 12 ημέρες προ του Γρηγοριανού. Μετά 
το 1900, η διαφορά ήταν 13 ημέρες προ του Γρηγοριανού. Η ελληνική Πολιτεία με το 
νομοθετικό διάταγμα της 18ης Ιανουαρίου 1923, αντικατέστησε το Ιουλιανό Ημερολόγιο με το 
Γρηγοριανό και όρισε την έναρξη της εφαρμογής του την 16η Φεβρουαρίου 1923 την οποία 
ονόμασε 1η Μαρτίου. Πρέπει να σημειωθεί ότι το έτος 1923 στην Ελλάδα δεν είχε 365 
ημέρες αλλά 352 οπότε και κανένας Έλληνας δεν είχε πιστοποιητικό γέννησης με 
ημερομηνία από 16 έως 28 Φεβρουαρίου 1923. 
Ιπτάμενος Ερμής (Flying Hermes) 
Η σειρά κυκλοφόρησε το 1901 με την απεικόνιση του Ερμού σε όλες τις αξίες και βασίστηκε 
στο άγαλμα του Giovanni da Bologna με παγκόσμια αναγνώριση της σειράς. 
Τα γραμματόσημα τυπώθηκαν τελικά στο Λονδίνο από τον οίκο Perkins, Bacon and Co και 
φέρουν υδατόσημο «Κορώνα» και τα αρχικά «ΕΤ». 
Η εκτύπωση των 11 γραμματοσήμων της σειράς των αξιών σε λεπτά και της δραχμής είναι 
χαλκογραφική και των 3 υπολοίπων της σειράς των αξιών σε δραχμές είναι λιθογραφική. 
 
Κ 
καθαρισμός (cleaning) 
Ο καθαρισμός των γραμματοσήμων από λιπαρές κηλίδες γίνεται με τη χρησιμοποίηση της 
βενζίνης. Η βενζίνη, σημειωτέον, δεν αλλοιώνει το γραμματόσημο. Τα σφραγισμένα 
καθαρίζονται με το νερό, στεγνώνονται με στυπόχαρτο και τοποθετούνται ανάμεσα σε δύο 
λευκά χαρτιά πάνω από τα οποία κάθεται ένα βαρύ αντικείμενο (π.χ. βιβλίο) για να 
ισιώσουν.   
κακέκτυπο (coarse print, rough impression) 
το γραμματόσημο που παρουσιάζει ελαττωματική εμφάνιση σε σύγκριση με το κανονικό.  
Τα κακέκτυπα γραμματόσημα καταστρέφονται. βλ. σφάλματα 
κακόκεντρο γραμματόσημο (misplaced centre stamp, timbre mal centré) 
το γραμματόσημο του οποίου η εικόνα αφήνει περιθώρια άνισου πλάτους σε σχέση με τη 
διάτρηση 
 
39
καλόκεντρο γραμματόσημο (well centered stamp, timbre bien centré) 
το γραμματόσημο του οποίου η εικόνα αφήνει περιθώρια ίσου πλάτους σε σχέση με τη 
διάτρηση 
κάρτα ενθύμημα (souvenir card)  
φιλοτελική κάρτα, όχι έγκυρης ταχυδρόμησης, που εκδίδεται σε συνδυασμό με κάποιο ειδικό 
συμβάν. Η κάρτα ενθύμημα συχνά εικονογραφεί το σχέδιο ενός ταχυδρομικού 
γραμματοσήμου.  
κάρτες «maximum prepaid» (maximum prepaid cards) 
οι κάρτες που κυκλοφορούν παράλληλα με τις σειρές γραμματοσήμων και φέρουν 
παραστάσεις αντίστοιχες με αυτές των γραμματοσήμων της κάθε σειράς. Φέρουν και 
ανάλογο γραμματόσημο επικολλημένο και σφραγισμένο με την ειδική αναμνηστική 
σφραγίδα της πρώτης ημέρας κυκλοφορίας.  
κατάλογοι (catalogues) 
εικονογραφούν τα γραμματόσημα μιας ή περισσοτέρων χωρών ή τα γραμματόσημα που 
έχουν σχέση με συγκεκριμένο θέμα και παράλληλα γίνεται η τιμολόγηση της εμπορικής τους 
αξίας. Κατάλογοι εκδίδονται από διάφορους εκδοτικούς οίκους. Στην Ελλάδα εκδίδονται των 
γραμματοσήμων Ελλάδας, των Ελληνικών χωρών και Κύπρου από τους «Ορ. Βλαστός», 
«Φιλοτ. Ερμής» και «Α. Καραμήτσος». 
Ο κατάλογος δημοπρασίας δημοσιεύεται από τον εμπορικό οίκο δημοπρασίας, για 
σχεδιασμένη πώληση εκ των προτέρων, προκειμένου να γνωστοποιηθούν  σε 
ενδεχόμενους πελάτες τα ειδικά προσφερόμενα αντικείμενα. 
κατάσταση αρτιότητας (perfection state, faultlessness) 
Από πλευράς κατάστασης, τα γραμματόσημα διακρίνονται σε: 
α) 
πολυτελείας (λουξ). Γραμματόσημο χωρίς ελάττωμα που επιπλέον είναι άκρον φύλλου 
ή γωνία φύλλου ή χωρίς οδόντωση με μεγάλα περιθώρια. 
β) 
πρώτης διαλογής. Γραμματόσημο χωρίς ελάττωμα. 
γ) 
δεύτερης διαλογής. Γραμματόσημο με ένα μικρό ελάττωμα ανεκτό όπως τσάκισμα ή 
εκλέπτυνση ή μικρή κηλίδα, κοντό ή με ελλιπές δόντι κτλ. 
δ) 
τρίτης διαλογής. Τα γραμματόσημα με πολλά μικρά ελαττώματα είναι άχρηστα. 
καταστροφή (destruction) 
κίβδηλες εκδόσεις (bogus issues) 
επίσημα πλασματικό όμοιο με γραμματόσημο που δημιουργείται προς πώληση για 
συλλέκτες. Οι κίβδηλες εκδόσεις περιλαμβάνουν επισήματα μη υπαρκτών χωρών, μη 
υπαρκτών αξιών που προσαρτώνται σε κυκλοφορούσες σειρές και σε εκδόσεις για κράτη σε 
απουσία Ταχυδρομικών συστημάτων. 
κινητό ταχυδρομικό γραφείο (travelling post office) 
φορητός εξοπλισμός διαχείρισης αλληλογραφίας μαζί με προσωπικό, ο οποίος 
εξυπηρετείται με διάφορα μέσα μεταφοράς 
κινητό ταχυδρομικό γραφείο (travelling post office) 
Στις 9-5-2013 κυκλοφόρησε ειδική σειρά γραμματοσήμων «EUROPA 2013» με θέμα 
«Μεταφορικά Μέσα Ταχυδρομείων». Η σειρά 2 αξιών ενωμένες σε πλήρη οδόντωση και 
χωρίς οδόντωση οριζοντίως με παραστάσεις : Αυτοκίνητο ΕΛΤΑ, και Ποδήλατο 
 
40
Ταχυδρομείου.  
Κυκλοφόρησαν επίσης φυλλαράκι 8 σειρών και τευχίδιο.  
κλάση (class) 
η αξία που αναγράφεται σε κάθε γραμματόσημο 
κλασσέρ (classeur) 
λεύκωμα γραμματοσήμων. Ένας τύπος βιβλίου με φύλλα που σε κάθε σελίδα του 
υπάρχουν κολλημένες οριζόντιες λουρίδες διαφανούς χαρτιού ή θήκες για την τοποθέτηση 
των γραμματοσήμων. Μεταξύ των σελίδων πρέπει να υπάρχει και ένα φύλλο τσιγαρόχαρτο 
για να μην αφήνει να μετακινούνται τα γραμματόσημα κατά το γύρισμα των σελίδων. 
Κοινότητα Αγίου Όρους (Parish of Mount Athos) 
Εκδόσεις αρχικά για χρήση στο Άγιον Όρος, αλλά τελικά χρησιμοποιήθηκαν σε όλη την 
Ελλάδα. Οι εκδόσεις αυτές αναφέρονται στα έτη 2008, 2009 και, μέχρι 2015, κυκλοφόρησαν 
συνολικά 33 σειρές με 172 αξίες. 
κόλλα (adhesive) 
η κόλλα στην πίσω πλευρά γραμματοσήμου ή επισήματος. Η κόλλα μπορεί να 
ενεργοποιείται σε νερό ή να ευαισθητοποιείται με εφαρμογή πίεσης (αυτοκόλλητο). Ο όρος 
γενικά αναφέρεται σε γραμματόσημο που μπορεί να επικολλάται σε αντικείμενο για 
προπληρωμή ταχυδρομικών τελών, σε αντίθεση με το σχέδιο που τυπώνεται κατ’ ευθείαν 
στο αντικείμενο όπως στο μονόφυλλο. 
Ένα αυτοκόλλητο μπορεί επίσης να αφορά επίσημα καταχώρησης ή άλλο επίσημα που 
προστίθεται στο φάκελλο. 
κομμένο στα άκρα (cut at the ends) 
κορώνα (crown) 
Κρητικές εκδόσεις από Ευρωπαϊκές δυνάμεις (Cretan issues under European 
powers) 
Οι Στρατιωτικές ∆ιοικήσεις των ξένων στρατευμάτων Αγγλίας και Ρωσίας που 
αποβιβάστηκαν στην Κρήτη για την τήρηση της τάξης, έθεσαν γραμματόσημα τοπικού 
χαρακτήρα για την αλληλογραφία κωμοπόλεων και χωριών. 
I) Αγγλικό Ταχυδρομείο Ηρακλείου (British Post Office in Heraklion). 
Οι Αγγλικές δυνάμεις είχαν αναλάβει τον έλεγχο της περιοχής Ηρακλείου. Το πρώτο 
γραμματόσημο που ετέθη σε κυκλοφορία από την Αγγλική Στρατιωτική ∆ιοίκηση 
εμφανίσθηκε στις 25-11-1898. Είναι χειροποίητο κατασκευασμένο με την χάραξη μεταλλικής 
σφραγίδας και τυπώθηκε με το χέρι σε φύλλο χαρτί. Η εμφάνιση του «Προσωρινού» αυτού 
γραμματοσήμου προξένησε ενδιαφέρον ολόκληρου του φιλοτελικού κόσμου της εποχής 
εκείνης ώστε η εμπορική του αξία να εκατονταπλασιαστεί σε σχέση με την ονομαστική. 
II) Ρωσικό Ταχυδρομείο Ρεθύμνης (Russian Post Office in Rethymno). 
Στις 24-4-1899 ο Ρώσος ∆ιοικητής Ρεθύμνου εξέδωσε διαταγή με την οποία ερύθμιζε την 
Ταχυδρομική υπηρεσία εντός της ζώνης της Ρωσικής ∆ιοίκησης. Οι αξίες που τέθηκαν σε 
Ταχυδρομική χρήση εντός του Ρεθύμνου ήταν του ενός και των δύο μεταλλικίων. Τα 
γραμματόσημα αυτά τυπώθηκαν με το χέρι από τους Ρώσους στρατιώτες και τέθηκαν σε 
ταχυδρομική χρήση την 1-5-1899 και τα οποία έγιναν ανάρπαστα. Έμειναν σε ισχύ μέχρι 
30-6-1899. βλ. Εκδόσεις Κρητικής Πολιτείας  
Κύπρος-Ταχυδρομική ιστορία (Cyprus-Postal history) 
Την Ταχυδρομική ιστορία της Κύπρου αρχίζουν οι Βενετοί όταν τα Βενετσιάνικα πλοία 
 
41
μεταφέρουν σε όλη τη Μεσόγειο αλληλογραφία από Πρεσβείες, Προξενεία και γνωστές 
προσωπικότητες. Ταχυδρομικές σφραγίδες δεν υπήρχαν. 
Το απόρρητο της επιστολής εξασφαλιζόταν με βουλοκέρι και ιδιωτική σφραγίδα ή 
σφραγιδόλιθο ή με σπάγκο με μολυβδόβουλο. 
Μετά το 1845 το Αυστριακό Ταχυδρομείο μεταχειρίζεται πρώτα δύο Ταχυδρομικές 
σφραγίδες στη Λάρνακα χωρίς γραμματόσημα. Το 1864 χρησιμοποιούνται τα πρώτα 
γραμματόσημα του Λομβάρδο (Lombardo) Βενετίας και το 1867 γραμματόσημα του Λεβάντ 
(Levant) Αυστρίας.  
Το Τουρκικό γραφείο της Κύπρου άνοιξε το 1871 στη Λευκωσία χρησιμοποιώντας Τουρκικά 
γραμματόσημα της εποχής και έκλεισε το 1878 όταν η Κύπρος δόθηκε από τους Τούρκους 
στους Άγγλους. Το 1878 έως το Μάρτιο 1880 τα Βρετανικά Ταχυδρομεία χρησιμοποίησαν 
Αγγλικά γραμματόσημα ενώ από τον Απρίλιο 1880 έως τον Ιούνιο 1881 επισημασμένα με 
«CYPRUS». Τον Ιούλιο 1881 έως 15 Αυγούστου 1960 χρησιμοποιήθηκαν Κυπριακά 
γραμματόσημα με πορτρέτα των βασιλέων της εποχής, οπότε και έκλεισε το Αγγλικό 
Ταχυδρομείο. Στις 16-8-1960 δημιουργήθηκε το ταχυδρομείο της Κυπριακής ∆ημοκρατίας 
και η Κύπρος γίνεται μέλος της Παγκόσμιας Ταχυδρομικής Ένωσης (ΠΤΕ) και εκδίδει τα 
δικά της γραμματόσημα.  
Λ 
λαβίδα (pincers) 
η τσιμπίδα με την οποία πιάνουν οι φιλοτελιστές τα γραμματόσημα για την προφύλαξη από 
ιδρώτα, λιπαρότητα και αποτυπώματα των δακτύλων. Υπάρχουν λαβίδες με πολύ λεπτή 
μύτη, με λεπτή, με μέτρια και με πλατιά.  
λεύκωμα (album) 
Τύπος βιβλίου που περιέχει φύλλα εκ των προτέρων έτοιμα για ορισμένες συλλογές με τις 
θέσεις των γραμματοσήμων καθορισμένες με επιγραφή και υπότιτλο. Στις θέσεις αυτές 
έχουν αποτυπωθεί οι εικόνες των γραμματοσήμων ή έχουν τοποθετηθεί θήκες κολλημένες 
και κομμένες στις διαστάσεις των γραμματοσήμων. Η Ελληνική Ταχυδρομική Υπηρεσία 
κυκλοφορεί τα εξής λευκώματα:  
 
ετήσιο (annual): περιέχει μια ολοκληρωμένη συλλογή των γραμματοσήμων κάθε 
έτους 
 
ετήσιο εικονογραφημένο (annual illustrated): περιέχει συλλογή με εικονογραφικό 
και πληροφοριακό υλικό  των γραμματοσήμων του έτους 
 
πλήρους σειράς (full set): περιλαμβάνει μια πλήρη σειρά, Φ.Π.Η.Κ., και 
διαφημιστικό φυλλάδιο της σειράς 
 
επιλεγμένων σειρών (selected sets): περιέχει επιλεγμένες σειρές γραμματοσήμων 
με Φ.Π.Η.Κ., φυλλαράκι σειράς και κείμενο 
 
Ολυμπιακών Αγώνων (Olympic Games): περιλαμβάνει ολυμπιακές σειρές 
γραμματοσήμων που εκδόθηκαν από το 2000 και μετά 
 
νέων φιλοτελιστών (new philatelists): περιέχει χρήσιμες πληροφορίες για το 
γραμματόσημο και τον φιλοτελισμό καθώς και τυπωμένα τα γραμματόσημα με τις 
αντίστοιχες προθήκες για την τοποθέτησή τους 
 
Φ.Π.Η.Κ. (F.D.C.): Περιέχει φύλλα με δυνατότητα προσθήκης άλλων για φακέλους 
πρώτης ημέρας κυκλοφορίας 
 
κενών γραμματοσήμων (empty stamps): λευκώματα για διατήρηση των 
γραμματοσήμων σε αρίστη κατάσταση 
 
42
Λιθογραφικές εκδόσεις (1912-1927) (Lithographic issues 1912-1927) 
Η κήρυξη του Α’ Βαλκανικού τον Οκτώβριο του 1912 και η απελευθέρωση εδαφών είχε ως 
αποτέλεσμα την αύξηση της ζήτησης κοινών γραμματοσήμων. ∆ιάφοροι λόγοι σε πολεμική 
περίοδο επέβαλαν την ταχεία παραγωγή κοινών γραμματοσήμων με τη λιθογραφική μέθοδο 
από τον οίκο «ΑΣΠΙΩΤΗ» της Κέρκυρας. Το χαρτί χωρίς υδατόσημο, η οδόντωση ζιγκ-ζαγκ 
(ελιγμογραμμική) με το μειονέκτημα τα γραμματόσημα να έχουν συνήθως ελλιπή οδόντωση. 
Τα γραμματόσημα με τη μέθοδο αυτή τυπώθηκαν σε διαφορετικές περιόδους σε διάστημα 
μίας 15ετίας (1912-1927) και χρησιμοποιήθηκαν διαφορετικά χαρτιά, γόμες και πλάκες που 
είναι τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά κάθε περιόδου.  
Έτσι  
στην πρώτη περίοδο: ∆εκέμβριος 1912, εκδόθηκαν 10 αξίες 
στη δεύτερη περίοδο: ∆εκέμβριος 1912 - αρχές 1913, εκδόθηκαν 6 αξίες από τις αξίες της 
πρώτης περιόδου.  
στην τρίτη περίοδο: 1914-1916 εκδόθηκαν οι αξίες της Πρώτης περιόδου  
στην τέταρτη περίοδο: 1918-1927 εκδόθηκαν οι αξίες της Πρώτης περιόδου και επιπλέον 8 
νέες αξίες.  
Η διαφορά μεταξύ χαλκογραφικών και λιθογραφικών εκδόσεων είναι ότι οι χαλκογραφικές 
είναι ανάγλυφες και το χαρτί έχει απόχρωση στον χρωματισμό του γραμματοσήμου ενώ οι 
λιθογραφικές είναι εντελώς λείες και το χαρτί είναι λευκό ή υποκίτρινο.  
Μερικές επισημάνσεις της έκδοσης αυτής είναι :  
«ΕΛΛΗΝΙΚΗ ∆ΙΟΙΚΗΣΙΣ», «Β. ΗΠΕΙΡΟΣ» (1915), «∆ιοίκησις ∆υτικής Θράκης», 
«ΕΛΛΗΝΙΚΗ ∆ΙΟΙΚΗΣΙΣ» (Ικαρίας 1913), «ΛΗΜΝΟΣ» (1912-1913), «ΕΤ ΣΜΥΡΝΗ» (1919), 
«Ε∆» (Χίου, 1913). βλ. χαλκογραφικές εκδόσεις  
λιποπίνακας, μανκολίστα (want list) 
πίνακας που καταρτίζεται από τους συλλέκτες και περιλαμβάνει τις ελλείψεις 
γραμματοσήμων από μια συλλογή 
λογοκριμένη αλληλογραφία (censored correpondence) 
φάκελος που φέρει σήμαντρο ή επίσημα και δείχνει ότι ο φάκελος έχει ανοίξει και 
επιθεωρήθηκε το περιεχόμενο από λογοκριτή. βλ. ταχυδρομική λογοκρισία 
λουρίδα των τριών (strip of three) 
 
Μ 
μαξιμοφιλία ή μαξιμαφιλία (maximaphily) 
η συλλογή καρτών με επικολλημένο γραμματόσημο στο εμπρόσθιο μέρος ενός 
εικονογραφημένου δελταρίου με απεικόνιση του ιδίου θέματος με το επικολλημένο 
γραμματόσημο και φέρει αποτύπωμα σφραγίδας που σχετίζεται με το γραμματόσημο.  
Ο όρος «μάξιμουμ» σημαίνει ότι θα πρέπει να υπάρχει η μέγιστη συσχέτιση, ή «μάξιμουμ» 
μεταξύ των τριών στοιχείων κάρτας, γραμματοσήμου και σφραγίδας. Η συλλογή των 
καρτών μάξιμουμ ξεκίνησε στα τέλη του 19ου αιώνα και στις αρχές του 20ου σε ορισμένες 
χώρες επειδή υπήρχε πληθώρα από καρτ-ποστάλ και γραμματόσημα με κοινές 
παραστάσεις. Τελικά γύρω στο 1930 το συλλεκτικό αυτό είδος είχε διαδοθεί και στην 
Ελλάδα και βασίζεται σε θεματικά κριτήρια. Ο ιδρυτής της μαξιμαφιλίας στην Ελλάδα είναι ο 
συλλέκτης Αλ. Κοτοπούλης με πολλαπλές βραβεύσεις των συλλογών του. 
 
43
με κηλίδες και νεφελώματα (spotted and cloudy) 
Μεγάλα Πνεύματα της αρχαιότητας (Great Minds of antiquity)  
Οι εκδόσεις που αναφέρονται στους Έλληνες φιλοσόφους, αστρονόμους, μαθηματικούς, 
ιατρούς, ιστορικούς, ρήτορες, τραγικούς ποιητές της αρχαιότητας αναδεικνύουν τις 
πνευματικές τους αξίες στην ανθρωπότητα.  
Οι εκδόσεις αυτές, χρονολογικά, είναι:  
1955    Πυθαγόρας, αναμνηστική σειρά 4 αξιών  
Θέμα: «∆ιεξαγωγή Συνεδρίου των Πυθαγορείων για τα 2500 χρόνια από την ίδρυση της 
Φιλοσοφικής Σχολής»  
Σάμιος φιλόσοφος 580-500 π.Χ. ιδρυτής και αρχηγέτης ιδίας σχολής στον Κρότωνα Ιταλίας 
όπου εκαλλιεργούντο τα Μαθηματικά και η Μουσική με μεγάλη επιρροή στους μετέπειτα 
χρόνους.  
1961    ∆ημόκριτος, αναμνηστική σειρά 2 αξιών.  
Θέμα: «Εγκαίνια Κέντρου Ατομικών Ερευνών ∆ημόκριτος»  
Από τα Άβδηρα Θράκης 460-370 π.Χ. Είναι ο μεγαλύτερος των υλιστών φιλοσόφων και ο 
πολυμαθέστερος εκ των ανδρών της Αρχαίας Ελλάδας. Έγινε ο κύριος εκφραστής της 
ατομικής θεωρίας και της υλιστικής περί κόσμου αντίληψης.  
1965    Ίππαρχος, αναμνηστικό γραμματόσημο μιας αξίας.  
Θέμα: «Εγκαίνια Ευγενιδείου Πλανηταρίου»  
Από τη Βιθυνία Νίκαιας του 2ου αιώνα π.Χ. Θεωρείται ο πατέρας της Αστρονομίας και της 
Γεωγραφίας και ιδρυτής της Μαθηματικής Αστρονομίας. Εφεύρε τον αστρολάβο, συνέταξε 
κατάλογο πλέον των 850 αστέρων και καθόρισε το μήκος του ηλιακού έτους σε 365,246667 
ημ.  
1978    Αριστοτέλης, αναμνηστική σειρά 4 αξίων.  
Θέμα: «2300 χρόνια από το θάνατο του Αριστοτέλη».  
Από τα Στάγειρα της Μακεδονίας, 384-322 π.Χ. Είναι ο μεγαλύτερος φιλόσοφος της 
αρχαιότητας και το καθολικότερο πνεύμα της παγκόσμιας ιστορίας. Παρακολούθησε στην 
Αθήνα επι εικοσαετία τα μαθήματα του Πλάτωνα και έγινε δάσκαλος του Μ. Αλεξάνδρου 
(343 π.Χ.). Ίδρυσε στην Αθήνα δική του σχολή, το Λύκειον, καλούμενη Περιπατητική. 
Κατηγορήθηκε για αθεΐα και κατέφυγε το 322 π.Χ. στην Χαλκίδα όπου και πέθανε.  
1980    Αρίσταρχος, αναμνηστική σειρά δύο αξιών.  
Θέμα: «Αριστάρχειο Πλανητικό Σύστημα»  
Από τη Σάμο 320-250 π.Χ. Από τους επιφανέστερους Έλληνες αστρονόμους. Έμεινε στην 
Αλεξάνδρεια και εξετέλεσε σειρά αστρονομικών παρατηρήσεων. Με το φωτεινό του πνεύμα 
εισήγαγε το καλούμενο ηλιοκεντρικό σύστημα του κόσμου.  
1983    ∆ημόκριτος, αναμνηστικό γραμματόσημο μιας αξίας.  
Θέμα: «1ο ∆ιεθνές συνέδριο του έργου του ∆ημόκριτου στην Ξάνθη»  
∆εύτερη έκδοση μετά την προηγούμενη το 1961.  
1983    Όμηρος, τακτική σειρά 15 αξιών.  
Θέμα: «Ομηρικά Έπη»  
Με την επικρατέστερη άποψη γεννήθηκε στη Χίο ή στη Σμύρνη και έζησε πιθανώς κατά τον 
 
44
9ο αι. π.Χ. Ο κορυφαίος επικός ποιητής της Ελλάδας, όπου ο βίος του γενικά είναι γνωστός 
μόνο από μυθικές παραδόσεις. Στον Όμηρο αποδίδονται τα μεγάλα έπη «Ιλιάς» και 
«Οδύσσεια» τα οποία εψάλλοντο από μνήμης από τους ραψωδούς κατά την αρχαιότητα.  
1994    Θαλής ο Μιλήσιος, Κ. Καραθεοδωρής, αναμνηστική σειρά 2 αξιών.  
Θέμα: «Ευρώπη και ανακαλύψεις»  
Θαλής. Από τη Μίλητο της Μικράς Ασίας 624-546 π.Χ. Ένας από τους επτά σοφούς, 
ιδρυτής της Ιωνικής σχολής και φυσικής φιλοσοφίας. Προείπε την ηλιακή έκλειψη της 28ης 
Μαΐου 585 π.Χ., καταμέτρησε το ύψος των μεγάλων πυραμίδων της Αιγύπτου από τη σκιά 
τους και ανακάλυψε την έλξη μέσω ηλέκτρου των ελαφρών σωμάτων.  
Καραθεοδωρής. Γεννήθηκε στο Βερολίνο το 1873 και πέθανε στο Μόναχο το 1950. 
Κατατάσσεται ως ένας από τους μεγαλύτερους μαθηματικούς του αιώνα μας. Με τα 
Ελληνικά θέματα ενδιαφέρθηκε όταν το 1920 τον κάλεσε ο Ε. Βενιζέλος να οργανώσει το 
πανεπιστήμιο της Σμύρνης. Με την καταστροφή της Σμύρνης το 1922 ο Καραθεοδωρής 
κατόρθωσε να διασώσει την Πανεπιστημιακή Βιβλιοθήκη την οποία μετέφερε στο 
Πανεπιστήμιο Αθηνών. ∆ίδαξε στο Πανεπιστήμιο Αθηνών το 1922 και στο Εθνικό Μετσόβιο 
Πολυτεχνείο 1923-1924. ∆ιετέλεσε τακτικό μέλος της Ακαδημίας Αθηνών από το 1927 μέχρι 
το θάνατό του.  
1996    Ιπποκράτης, Γαληνός, αναμνηστική σειρά 2 αξίων.  
Θέμα: «1η ∆ιεθνής Ολυμπιάδα Ιατρικής στην Ελλάδα»  
Ιπποκράτης. Γεννήθηκε στην Κω 460 π.Χ. και πέθανε στη Λάρισα σε ηλικία 90 ετών και κατ' 
άλλους 104 ή 109 ετών. Η ταφή του θεωρείται ότι έγινε μεταξύ Τυρνάβου και Λάρισας. 
Θεωρείται πατέρας της Επιστημονικής Ιατρικής αφού συστηματοποίησε τις περί 
ανθρώπινου οργανισμού παρατηρήσεις και έρευνες ιδιαιτέρως κατά την νοσηρά κατάσταση 
του. Επέτυχε την απαλλαγή της Ιατρικής από τον εμπειρικό και ιερατικό χαρακτήρα της και 
δημιούργησε αυστηρώς καθαρή ιατρική επιστήμη.  
Γαληνός. Γεννήθηκε στην Πέργαμο 131-201 μ.Χ. Είναι ο μεγαλύτερος μετά τον Ιπποκράτη 
ιατρός της αρχαιότητας, θεωρούμενος ως ο πατέρας της φυσιολογίας και της γενικής 
παθολογίας. Προήγαγε σημαντικά την ανατομία, φυσιολογία, παθολογία, χειρουργική, 
μαιευτική και φαρμακολογία.  
1998    Όμηρος, Σοφοκλής, Θουκυδίδης, Πλάτων, ∆ημοσθένης αναμνηστική σειρά 5 
αξιών  
Θέμα: «Αρχαίοι Έλληνες συγγραφείς»  
Όμηρος. Πρώτη αποκλειστική προηγούμενη έκδοση το 1983.  
Σοφοκλής. Γεννήθηκε στο δήμο Ιππίου Κολωνού, 496-406/5 π.Χ.  
Μέγιστος τραγικός ποιητής της αρχαιότητας ο δεύτερος μετά τον Αισχύλο. ∆ιακρίθηκε ως 
πολιτικός και στρατηγός κατά τον εναντίον των Σαμίων πολέμων. Έλαβε και ιερατικόν 
αξίωμα και συνέθεσε παιάνα προς τιμήν του Ασκληπιού. Από τα έργα του σώζονται μόνο 7 
τραγωδίες.  
Θουκυδίδης. Γεννήθηκε στο δήμο Αλίμου, 470-396 π.Χ. ∆ημιουργός της κριτικής ιστορίας. 
∆ιοριστηκε από τους Αθηναίους στρατηγός το 424 π.Χ. ∆εν μπόρεσε να διασώσει την 
Αμφίπολη, απειλούμενη από τον Σπαρτιάτη Βρασίδα, κατηγορήθηκε για προδοσία και 
υποβλήθηκε εκουσίως σε εικοσαετή εξορία. 
Συνέγραψε ιστορία του Πελοποννησιακού πολέμου 431-404 π.Χ. ενώ ο σημαντικότερος 
των λόγων του είναι ο «Επιτάφιος του Περικλέους».  
Πλάτων. Γεννήθηκε στην Αθήνα το 428 π.Χ. Ο μεγαλύτερος κοντά στον Αριστοτέλη 
φιλόσοφος και εκ των μεγαλυτέρων της ιστορίας. Νέος ασχολήθηκε με την ποίηση την 
 
45
οποία εγκατέλειψε χάριν της φιλοσοφίας. Επί 19 έτη διετέλεσε μαθητής του Σωκράτη. 
Εδίδαξε στην Αθήνα, στην ιδρυθείσα από τον ίδιο σχολή, την Ακαδήμεια, επί 42 έτη. Βάση 
της φιλοσοφίας του Πλάτωνα αποτελεί η περί ιδεών θεωρία. Πέθανε το 347 π.Χ.  
∆ημοσθένης. Ιδιαιτέρα του πατρίδα ο δήμος Παιανίας στα Μεσόγεια Αττικής, 384-322 π.Χ.  
Μέγιστος των Ελλήνων ρητόρων. Πολιτικός στην Αθήνα, μαθητής του Αθηναίου ρήτορα 
Ισαίου. Με τους λόγους του αγωνίστηκε κατά της διαφθοράς, των καταχρήσεων και των 
δημαγωγών. Πίστευε στη δημοκρατία της πόλης και τη θεωρούσε ως προϋπόθεση της 
Ελληνικής ανεξαρτησίας. Αγωνίστηκε δια των «Φιλιππικών» λόγων του εναντίον του 
Μακεδόνα βασιλέα Φιλίππου. Καταδικάστηκε σε θάνατο και αυτοκτόνησε παίρνοντας 
δηλητήριο. Από τους λόγους του ο άριστος εξ αυτών είναι ο «υπέρ Κτησιφώντος, περί του 
στεφάνου»  
2016    Αριστοτέλης, αναμνηστική σειρά 3 αξιών  
Θέμα: «2400 χρόνια από τη γέννηση του Αριστοτέλη»  
∆εύτερη έκδοση μετά την προηγούμενη του 1978. Η UNESCO ανακήρυξε τη χρονιά αυτή 
«Επετειακό έτος Αριστοτέλη». Είναι μια πρόσκληση προς όλες τις χώρες να τιμήσουν τον 
Έλληνα φιλόσοφο του οποίου το έργο είναι προσφορά του Ελληνικού πνεύματος προς την 
ανθρωπότητα. Το έργο του μέσω των συγγραμμάτων του κατατάσσεται στους κλάδους : 
Λογικά, Φυσικά, Βιολογικά, Ψυχολογικά, Μεταφυσικά, Ηθικά, Πολιτικά, Καλολογικά και 
Προβλήματα.  
Μεγάλες Κεφαλές Ερμού (Large Hermes Heads) 
Τα πρώτα Ελληνικά γραμματόσημα κυκλοφόρησαν 1-10-1861. Τυπώθηκαν στο Παρίσι με 
πλάκες των 150 εκτύπων κατασκευασμένες από τον Γάλλο χαράκτη Albert Barre. Το 
μετάλλιο με την Κεφαλή Ερμού σχεδιασμένο από τον A. Barre αποτελεί ένα αριστούργημα 
χαρακτικής τέχνης. Το μοντέλο του A. Barre κατέστησε τη Μ. Κεφαλή Ερμού ένα από τα 
κομψότερα γραμματόσημα του κόσμου, το οποίο συγκέντρωσε το ενδιαφέρον των 
μεγαλύτερων φιλοτελιστών της Ευρώπης.  
Οι ίδιες πλάκες εν συνεχεία μεταφέρθηκαν στην Αθήνα για την εκτύπωση των Αθηναϊκών 
εκδόσεων μέχρι το 1886. Τα γραμματόσημα των Μεγάλων Κεφαλών δεν διατρήθηκαν 
επίσημα, συναντώνται όμως κάποια με διάφορες οδοντώσεις. Χρονολογικά οι εκδόσεις 
είναι: 
1861 
Παρισινή (Paris printing). Εκτύπωση εξαιρετική που ξεχωρίζει από τις 
μετέπειτα Αθηναϊκές εκδόσεις. 
1861-62 
πρώτες Αθηναϊκές (first Athens printings). Ονομάζονται κατά παράδοση 
«Προσωρινές» και είναι: 
 
• κακέκτυπες εκτυπώσεις (coarse impressions), ανεπιτυχείς 
 
• επιμελημένες εκτυπώσεις(fine impressions), καλύτερες των προηγούμενων 
1862-67 
συνεχείς 
Αθηναϊκές 
(Consecutive 
Athens 
printings). 
Ονομάζονται 
«Συνεχείς» καθώς και «Β΄ έκδοση Αθηνών». 
Οι πρώτες εκδόσεις αρκετά καλές και ακαλαίσθητες οι εκδόσεις του 1866. 
Παρουσιάζουν ποικιλία εκτυπώσεων, αποχρώσεων, χαρτιού κ.λπ. και 
αποτελούν πεδίο μελέτης συλλεκτών. 
1868-69 
καθαρισμένων πλακών (cleaned plates printing). Πρώτες εκτυπώσεις 
επιμελημένες οι επόμενες όχι. 
1870 
ειδική (special). Έκδοση στην Αθήνα με επίβλεψη Γερμανών Τεχνικών 
1871-72 
σε χαρτί κατώτερης ποιότητας (paper of inferior quality). Είναι συνέχεια της 
 
46
έκδοσης των καθαρισμένων πλακών. Το γραμματόσημο των 40λ χρώματος 
ροζ-λιλά («Σολφερίνο») βλ. Σολφερίνο  
1871-76 
σε δικτυωτό χαρτί (meshed paper printing). Εύκολη κατάταξη λόγω χαρτιού. 
1876 
Παρισινή νέων αξιών (new values-Paris printing). Εκτύπωση εξαιρετική 
εφάμιλλη της αντίστοιχης του 1861. 
1875-86 
σε υποκίτρινο χαρτί (cream paper printing). Εύκολη η κατάταξη ως εξής: 
1876-1877 Αθηναϊκή έκδοση νέων αξιών (Athens printing) 
1875-1880 Σε υποκίτρινο χαρτί με ΑΕ - Αριθμό Ελέγχου (cream paper printings with CF 
– Control Figure)  
1880-1886 σε υποκίτρινο χαρτί χωρίς ΑΕ (cream paper printings without CF) 
μεγεθυντικός φακός (magnifying glass) 
χρησιμοποιείται για την εξέταση των λεπτομερειών του γραμματοσήμου  
μελανωμένη εκτύπωση (smudgy printing) 
μερικής οδόντωσης (part-perforate)  
Σε σχέση με την περιφερειακή οδόντωση υπάρχουν γραμματόσημα όπου όλες οι 
οδοντώσεις λείπουν σε μια ή περισσότερες πλευρές, αλλά τουλάχιστον υπάρχουν σε μια 
πλευρά.  
μεταλλική αξία (metal value) 
Λόγω υποτίμησης του νομίσματος της δραχμής, καθιερώθηκε για τις επιταγές του 
εξωτερικού και την παραλαβή δεμάτων εξωτερικού η «μεταλλική αξία». Τα τέλη των 
γραμματοσήμων εξοφλούντο σε συνάλλαγμα ή σε δραχμές σύμφωνα με την ισχύουσα 
ισοτιμία δραχμής-μεταλλικής αξίας 
Μεταπολεμική Ελλάδα 50 ετών (1945-1995) (The Postwar Greece of 50 years)  
Στη διάρκεια των 50 ετών της μεταπολεμικής περιόδου ένας απολογισμός των εκδόσεων 
αποτυπώνεται συνολικά σε 358 σειρές (sets) διαφόρων θεμάτων και παραστάσεων που 
αναλογούν σε 1532 αξίες (values). Στα σύνολα αυτά περιλαμβάνονται όλες οι σειρές από τη 
σειρά «∆ΡΑΧΜΑΙ ΝΕΑΙ» με τις σειρές που επαναλαμβάνονται χωρίς οδόντωση οριζοντίως 
ή καθέτως και με τις αεροπορικές των ετών 1952,1954,1958. Εκδόθηκαν, ακόμη, συνολικά 
12 φεγιέ (miniature sheets) εντός των ετών 1978-1994. ∆εν περιλαμβάνονται οι εκδόσεις: 
Κοινωνική Πρόνοια, Ενάριθμα Εισπρακτέα, Τευχίδια (booklets), σφάλματα, φυλλαράκια 
(sheetlets), παραλλαγές, ενωμένα και γραμματόσημα από φεγιέ.  
μετατοπισμένο αριστερά/δεξιά (displaced to left/to right) 
μη φιλοτελική επισήμανση «χαρτοσήμων-εκπαιδευτικών τελών» (non philatelic 
postmark «fiscals-educational dues») 
μήτρα (die) βλ. δοκίμιο  
μηχανόσημο (meter cancellation) 
συγκεκριμένο και καθορισμένο επισήμασμα στη θέση του γραμματοσήμου σε επιστολή με 
μηχανή προπληρωμής ταχυδρομικού τέλους 
Μικρές Κεφαλές Ερμού (Small Hermes Heads)  
Η χάραξη των τυπογραφικών πλακών έγινε από τον H. Hendrickx και η εκτύπωση στο 
τυπογραφείο Βελγίου. Οι ίδεις πλάκες χρησιμοποιήθηκαν για την εκτύπωση των Αθηνών. 
 
47
Στις Μικρές Κεφαλές Ερμού διακρίνεται η επίσημη οδόντωση και η ανεπίσημη. 
Οι εκδόσεις αυτές χρονολογικά είναι: 
1886-1888 Βελγίου (Belgian printing). Εκτύπωση πολύ επιμελημένη σε χαρτί άριστης 
ποιότητας 
1889-1890 Αθηνών (Athens printing). Εκτύπωση σε χαρτί εγχώριας και Αθηναϊκής 
προέλευσης 
1891-1896 Αθηνών (Athens printing). Εκτύπωση σε χαρτί Αθηναϊκής και Αυστριακής 
προέλευσης 
1897-1901 Αθηνών (Athens printing). Εκτύπωση σε χαρτί καλής ποιότητας επιτυχής με 
γραμματόσημα αρίστης εμφάνισης. Βαθμιαία η εκτύπωση υποβαθμίστηκε. 
μικτή γραμματοσήμανση (mixed stamping) 
H επικόλληση στο φάκελο με γραμματόσημα δύο διαφορετικών κρατών. Το κράτος από το 
οποίο ταχυδρομήθηκε με το ελλιπές τέλος και του άλλου κράτους στο οποίο παραλήφθηκε ο 
φάκελος και επικολλήθηκε γραμματόσημο συμπληρωματικού τέλους. Οι φάκελοι αυτοί 
αποτελούν αντικείμενο συλλογής.  
μολυβδόβουλο (lead seal) 
σφραγίδα από μόλυβδο εξαρτημένη με σπάγκο από ένα έγγραφο 
μονόγραμμη επισήμανση (single-lined overprint)  
μονόφυλλα (postal stationeries)  
Τα Ελληνικά Ταχυδρομεία (ΕΛΤΑ) από το 1876 εκδίδουν κατά διαστήματα φακέλους, 
επιστολικά δελτάρια, κάρτες διπλωτές και ταινίες για εφημερίδες με τυπωμένο 
γραμματόσημο όμοιο με εκείνα τα γραμματόσημα που είναι σε κυκλοφορία. 
 
Στα έτη 1879-1900 κυκλοφόρησαν μονόφυλλα με γραμματόσημα Κεφαλής Ερμού 
 
Στα έτη 1900-1901 κυκλοφόρησαν μονόφυλλα με γραμματόσημα Ιπτάμενου Ερμού 
 
Επίσης κυκλοφόρησαν μονόφυλλα με γραμματόσημα παραστάσεων Λιθογραφικής και 
Χαλκογραφικής σειράς 
 
Ακόμη μονόφυλλα εκδόσεων Βαλκανικών Πολέμων 1912-13, 
 
 Μεσοπολεμικής περιόδου, Κατοχικής Περιόδου, 
 
 Μεταπολεμικής περιόδου, Αγίου Όρους, ∆εδέαγατς, 
 
 Ζακύνθου (Γερμανικής Κατοχής), Κομοτηνής, Μυτιλήνης, Σάμου. 
μούσκεμα (soak) 
αφαίρεση των γραμματοσήμων από το χαρτί φακέλου. Πολλά γραμματόσημα μπορεί να 
μουσκεύονται στο νερό με ασφάλεια. 
Όμως πρόσκαιρα μελάνια, θα τρέξουν στο νερό, και χαρτιά που αναδύονται λευκάζοντα θα 
χάνουν πλήρως τα σχέδιά τους. Τα έγχρωμα χαρτιά φακέλων θα πρέπει να μουσκεύονται 
χωριστά. 
Ν 
νέων κτήσεων ή νέων περιοχών (new territories) 
Με την ονομασία «Νέων κτήσεων» ή «Νέων περιοχών» αναφέρονται οι εκδόσεις των 
γραμματοσήμων στην Ήπειρο, στη Μακεδονία (Αγ. Όρος, Καβάλα), στη Θράκη 
 
48
(Γκιουμουλτζίνα «Κομοτηνή», ∆εδέαγατς «Αλεξανδρούπολις»), στη ∆ωδεκάνησο, στα νησιά 
του Αιγαίου (Ικαρία, Λήμνος, Μυτιλήνη, Σάμος, Χίος) και στη Μ. Ασία (Σμύρνη).  
Οι περισσότερες από τις εκδόσεις αυτές κυκλοφόρησαν κατά τη διάρκεια των Βαλκανικών 
Πολέμων 1912-1913 για τις ταχυδρομικές ανάγκες των εδαφών που καταλάμβανε ο 
Ελληνικός στρατός. Για τις ανάγκες αυτές έγιναν εκδόσεις με σειρές:  
α)  που έφεραν επισήμανση επί ελληνικών τρεχόντων γραμματοσήμων 1911-1913 με 
εκτυπωμένη την ονομασία «Νέων Περιοχών» που απελευθερώνονταν (π.χ. Β. 
Ήπειρος, ∆ιοίκησις Θράκης, Λήμνος), ή τις λέξεις «ΕΛΛΗΝΙΚΗ ∆ΙΟΙΚΗΣΙΣ» επί των 
ιδίων σειρών αλλά και επί εκδόσεων ενάριθμων γραμματοσήμων (1902) με την ίδια 
επισήμανση.  
β)  που έφεραν επισημάνσεις επί τουρκικών γραμματοσήμων (Υπάτη Αρμοστεία 
Θράκης, Ελληνική ∆ιοίκηση Γκιουμουλτζίνας «Κομοτηνής», Ελληνική κατοχή 
Μυτιλήνης) ή επί βουλγαρικών γραμματοσήμων (Ελληνική ∆ιοίκηση, Καβάλας-
∆εδέαγατς «Αλεξανδρούπολης»). 
γ)  που αναφέρονται τέλος σε εκείνες τις εκδόσεις που πραγματοποίησαν οι κατά τόπους 
επαναστατικές επιτροπές των περιοχών που κήρυξαν την αυτονομία ή ανεξαρτησία 
τους (Αργυρόκαστρο, Ερσέκα, Κορυτσά, Μοσχόπολις, Χειμάρρα, ∆ωδεκάνησος, 
Ικαρία) αλλά και τοπικές εκδόσεις περιοχών που είχαν ήδη απελευθερωθεί, όπως της 
Σάμου.  
Το έτος 1913 μετά τη λήξη του Πρώτου Βαλκανικού Πολέμου και σε ανάμνηση της 
ανάκτησης των εδαφών της Ηπείρου, Μακεδονίας, των νήσων του Αιγαίου και της Κρήτης 
από την Ελλάδα εκδόθηκε η αναμνηστική σειρά «Εκστρατεία 1912» που επισημάνθηκε με 
τις επισημάνσεις «Β. Ήπειρος» και «Άγιον Όρος».  
Τα Ιόνια Νησιά είχαν περιέλθει στους Άγγλους το 1814 όπου και παρέμειναν μέχρι το 1864, 
οπότε ενώθηκαν με την Ελλάδα. Το 1859 εκδίδεται μια σειρά τριών γραμματοσήμων με την 
επιγραφή «Ιονικόν Κράτος» που υπήρξε, η σειρά αυτή, προπομπός της Ένωσης των Ιονίων 
Νήσων με την Ελλάδα. 
Η Θεσσαλία, κατά τον Ελληνοτουρκικό Πόλεμο του 1897 και την προσωρινή κατάληψή της 
από τους Τούρκους, εξέδοσε σειρά τουρκικών γραμματοσήμων 5 αξιών, οκταγώνου 
σχήματος, που χρησιμοποιήθηκαν από τα τουρκικά στρατεύματα στις κατεχόμενες 
περιοχές. Τα γραμματόσημα αυτά δεν αποτελούν Ελληνική σειρά.  
Κατά τη μακρά διαδρομή των δεκαετιών (1859-1947) στις οποίες αναφέρονται οι εκδόσεις 
των γραμματοσήμων των «Νέων Περιοχών» έχει σκιαγραφηθεί η εξελικτική πορεία της 
δημιουργίας του νεότερου Ελληνικού κράτους.   
Ακολουθεί συνοπτική παρουσίαση των ξένων Ταχυδρομείων που συστάθηκαν στις 
περιοχές αυτές,με ανάλογα γραμματόσημα και σφραγίδες, και τις περιοχές αυτές κατέλαβαν 
οι  Ελληνικές  ∆υνάμεις και τις έθεσαν υπό Ελληνική ∆ιοίκηση. 
Συνοπτική Παρουσίαση (1859-1947) 
Άγιον Όρος 
Ρωσικό Ταχυδρομείο (1909-1910), Ιερά κοινότητα (1916) 
Γκιουμουλτζίνα (Κομοτηνή) 
Ελληνική ∆ιοίκηση (1913) 
∆εδέαγατς (Αλεξανδρούπολη) 
Γαλλικό Ταχυδρομείο (1893,1896,1900), Ελληνικό Ταχυδρομείο (1913) 
∆ωδεκάνησος 
 
49
Τοπικές Εκδόσεις (1912-1920), Ιταλικό Ταχυδρομείο (1912-1940), Στρατιωτικές ∆ιοικήσεις 
Κατοχής – Γερμανική, Βρετανική, Ελληνική (1943-1947) 
Ήπειρος 
Ιταλικό Ταχυδρομείο – Ιωάννινα (1909, 1911), Αυτόνομος Ήπειρος (1914), Τοπικές 
εκδόσεις (1914), Ελληνική κατοχή Β. Ηπείρου (1914-1916), Ελληνική κατοχή Β. Ηπείρου 
(1940-1941) 
Θεσσαλία 
Τουρκικό Ταχυδρομείο (1898) 
Θεσσαλονίκη 
Ιταλικό Ταχυδρομείο (1909,1911), Ρωσικό Ταχυδρομείο (1909), Τουρκικό Ταχυδρομείο 
(1911), Βρετανικό Ταχυδρομείο (1916), Γερμανικό Ταχυδρομείο (1944) 
Θράκη 
Γαλλικό Ταχυδρομείο-Πόρτο Λάγος (1893, 1895), Αυτόνομη Θράκη (1913), ∆ιασυμμαχική 
∆ιοίκηση (1919-1920), Ελληνική ∆ιοίκηση (1920) 
Ικαρία 
Ελεύθερη Πολιτεία (1912), Ελληνική ∆ιοίκηση (1913) 
Ιόνιοι Νήσοι 
Ιονικό κράτος (1859), Σερβικό Ταχυδρομείο-Κέρκυρα (1916-1918), Ιταλική κατοχή (1941-
1943), Γερμανική Κατοχή (1943-1944) 
Καβάλα 
Γαλλικό Ταχυδρομείο (1893,1895,1896,1900), Ελληνική ∆ιοίκηση (1913) 
Κρήτη 
Βρετανικό Ταχυδρομείο-Ηράκλειο (1898-1899), Ρωσικό Ταχυδρομείο-Ρέθυμνο (1899), 
Ιταλικό Ταχυδρομείο (1900-1912), Κρητική Πολιτεία (1900-1913), Γαλλικό Ταχυδρομείο 
(1902-1913), Αυστριακό Ταχυδρομείο (1903-1914), Γερμανικό Στρατιωτικό Ταχυδρομείο 
(1944) 
Λήμνος 
Ελληνική ∆ιοίκηση (1912) 
Μυτιλήνη 
Ρωσικό Ταχυδρομείο (1909-1910), Ελληνική ∆ιοίκηση (1912) 
Σάμος 
Γαλλικό Ταχυδρομείο (1893,1900), Ηγεμονία (1878,1899,1900), Προσωρινή Κυβέρνηση 
(1912-1914), Ελληνική ∆ιοίκηση (1914) 
Σμύρνη 
Ελληνική ∆ιοίκηση (1919) 
Χίος 
Ελληνική ∆ιοίκηση (1913)  
 
50
ντεκαλκέ  (décalqué) 
αμέσως μετά την εκτύπωση τα φύλλα των γραμματοσήμων τοποθετούνται το ένα πάνω στο 
άλλο, οπότε το μελάνι εκτύπωσης των γραμματοσήμων αποτυπώνει στο πίσω μέρος του 
κάθε φύλλου ένα μέρος ή όλη την παράσταση κατοπτρικά. Η αποτύπωση αυτή γίνεται 
πάντα επάνω στη γόμμα. 
 
Ξ 
Ξένα Ταχυδρομικά γραφεία στην Ελλάδα (1835-1921) (Foreign Post Office in Greece) 
Τα ξένα Ταχυδρομικά γραφεία λειτούργησαν στις συγκεκριμένες περιόδους έκαστο σε 
διαφορετικές χρονολογίες 
 
Αιγυπτιακά Ταχυδρομεία 1870-1881 (Egyptian Post Offices) 
 
Λειτούργησαν τα Ταχυδρομικά γραφεία: Βόλου, Θεσ/κης, Καβάλας, Λάγος Λέρου, 
Μυτιλήνης, Ρόδου και Χίου. 
 
Έγινε χρήση Αιγυπτιακών γραμματοσήμων. 
 
Αυστριακά Ταχυδρομεία 1835-1914 (Austrian Post Offices)  
 
Λειτούργησε μεγάλος αριθμός Ταχυδρομικών γραφείων εκτός από τα γραφεία Θεσ/κης 
και Σερρών που υπήρχαν παλαιότερα. Τα γραφεία είναι: 
 
Βόλου, ∆εδέαγατς, ∆ωδεκανήσου, Ηπείρου, Θεσ/κης, Ιονίων Νησιών, Καβάλας, Κρήτης, 
Λάγος, Μυτιλήνης, Πάτρας, Πειραιά, Σάμου, Σερρών, Σύρου, Τενέδου και Χίου. Έγινε 
χρήση κυρίως προγραμματοσημικών σφραγίδων σε γραμματόσημα Λομβαρδοβενετίας 
και Αυστριακού Λεβάντ. 
 
Γαλλικά Ταχυδρομεία 1857-1914 (French Post Offices)  
 
Λειτούργησαν τα ταχυδρομικά γραφεία: 
 
Βόλου, ∆εδέαγατς, Θεσ/κης, Καβάλας, Κρήτης, Μυτιλήνης, Πόρτο Λάγος, ∆ωδεκανήσου 
και Σάμου. Έγινε χρήση προγραμματοσημικών σφραγίδων σε Γαλλικά γραμματόσημα 
και Γαλλικού Λεβάντ. 
 
Ρωσικά Ταχυδρομεία 1860-1921 (Russian Post Offices) 
 
Λειτούργησε ένας περιορισμένος αριθμός Ταχυδρομικών γραφείων τα οποία είναι: 
 
Αγίου Όρους, Βόλου, Θεσ/κης, Καβάλας, Λήμνου, Μυτιλήνης, Ρόδου, Σάμου και Χίου. 
Έγινε χρήση προγραμματοσημικών σφραγίδων σε γραμματόσημα Ρωσικού Λεβάντ, 
γραμματοσήμων Ρωσικού Λεβάντ και Ρωσσικών γραμματοσήμων. 
 
Τουρκικά Ταχυδρομεία 1840-1912 (Turkish Post Offices)  
Λειτούργησε στην Ελλάδα ένας πολύ μεγάλος αριθμός Ταχυδρομικών γραφείων. 
Τα γνωστά γραφεία είναι: Αγίου Όρους, ∆εδέαγατς, ∆ωδεκανήσου, Ηπείρου, 
Θεσσαλίας, Θεσ/κης, Καβάλας, Κρήτης, Λήμνου, Μυτιλήνης, Σάμου, Σερρών και Χίου. 
Έγινε χρήση προγραμματοσημικών σφραγίδων σε Τουρκικά Γραμματόσημα με 
Τουρκική γραφή, Τουρκικών γραμματοσήμων με Τουρκική ή και Λατινική γραφή.  
Είναι γνωστό ότι το 584 μ.Χ. αρχίζει η αρίθμηση του Ισλαμικού ημερολογίου που ισχύει 
1840-584=1256. 
 
51
ξένες εκδόσεις (foreign issues) 
οι εκδόσεις γραμματοσήμων από χώρες εκτός Ελλάδας 
ξεπερασμένο γραμματόσημο (obsolete stamp) 
γραμματόσημο που δεν είναι διαθέσιμο περαιτέρω από τα Ταχυδρομικά γραφεία, αν και 
είναι έγκυρο ακόμη ταχυδρομικά 
 
Ο 
οδοντόμετρο (perforation gauge) 
το φιλοτελικό όργανο που επιτρέπει την ακριβή καταμέτρηση των οδοντώσεων των 
γραμματοσήμων 
Ο αριθμός των οδόντων κάθε γραμματοσήμου είναι σημαντικός επειδή καθορίζει τη 
σημερινή του αξία. βλ. Παράρτημα Α-Α1 φωτογραφία οδοντομέτρου 
οδόντωση (perforation) 
η οδοντωτή πλαισίωση γύρω από τα περιθώρια κάθε γραμματοσήμου που δημιουργείται 
από το κόψιμο του φύλλου των γραμματοσήμων.  
Στα Ελληνικά γραμματόσημα χρησιμοποιήθηκαν κυρίως δύο ειδών οδοντώσεις: η 
οδόντωση ζιγκ-ζαγκ (ελιγμογραμμική ) και η κανονική οδόντωση.  
Στην οδόντωση ζιγκ-ζαγκ παρουσιάζεται πρόβλημα στο κόψιμο, με αποτέλεσμα να λείπουν 
δοντάκια από τα γραμματόσημα. 
Στην κανονική οδόντωση διακρίνονται δύο τύποι: η γραμμική (linear), που πρώτα γινόταν 
οριζόντια και μετά κάθετα (ή αντίστροφα) γραμμή–γραμμή και η σταυροειδής (cruciform) 
που γινόταν ανοίγοντας τρύπες στο φύλλο ταυτόχρονα κατά ομάδες γραμματοσήμων. 
Έχουν εμφανιστεί αρκετές ποικιλίες οδοντώσεων, μερικές είναι :  
 
ακανόνιστη (irregular) 
 
κάθετη / οριζόντια (vertical/horizontal) 
 
μετατοπισμένη (displaced) 
 
ραπτομηχανής και με γραμμές (pin and line) 
 
ζιγκ-ζαγκ κάθετα στη μία πλευρά (zig-zag vertically on one side) 
 
χαριστική (perforated to order) 
Στην Ελλάδα η οδόντωση εφαρμόστηκε για πρώτη φορά στα γραμματόσημα του 1889 της 
Μικρής Kεφαλής του Ερμού. 
οικονομική πλευρά (economical aspect) 
O συλλέκτης γραμματοσήμων κάνει μια καλή οικονομική τοποθέτηση χωρίς η τοποθέτηση 
αυτή να είναι ο ουσιώδης σκοπός της συλλογής. Συλλέγει από ευχαρίστηση και αγάπη για 
το γραμματόσημο. Ο αποταμιευτής σε αντίθεση αγοράζει γραμματόσημα για επένδυση 
χρημάτων μόνο.  
Ολυμπιακοί Αγώνες 1896 (1896 Olympic Games) 
Η αναβίωση των Ολυμπιακών Αγώνων οφείλεται στις προσπάθειες του Έλληνα ευπατρίδη 
∆ημητρίου Βικέλα και του Γάλλου Βαρώνου Pierre de Coubertin. Η πρώτη ∆ιεθνής 
Ολυμπιακή Επιτροπή Συνήλθε στη Σορβόννη το 1894 με Πρόεδρο τον πρώτο και Γενικό 
 
52
Γραμματέα τον δεύτερο από τους προαναφερθέντες. Η επιτροπή επέλεξε την Αθήνα ως 
τόπο διεξαγωγής των αγώνων και ο λόφος παραπλεύρως του Αρδηττού κρίθηκε η 
τοποθεσία για την ανέγερση του σταδίου των αγώνων. 
Το νέο στάδιο σχεδιάστηκε από τον αρχιτέκτονα Αναστάσιο Μεταξά και κατασκευάσθηκε 
μετά από συγκέντρωση ποσού το μεγαλύτερο μέρος του οποίου προήλθε από δωρεά του 
ευεργέτη Γεωργίου Αβέρωφ. 
Η Ελληνική Κυβέρνηση για να τιμήσει την αναβίωση των Ολυμπιακών Αγώνων αποφάσισε 
την έκδοση αναμνηστικής σειράς γραμματοσήμων. Τα θέματα των γραμματοσήμων 
πρότεινε ο καθηγητής Ιωάννης Σβορώνος με αρχαίες παραστάσεις, τα σχέδια εφιλοτέχνησε 
ο Ελβετός A. Guilleron, τις δε χαλύβδινες μήτρες κατασκεύασε ο Γάλλος χαράκτης E. 
Mouchon, ενώ η εκτύπωση πραγματοποιήθηκε στο Εθνικό Γαλλικό Τυπογραφείο. Πρώτη 
ημέρα κυκλοφορίας ορίστηκε η 25-3-1896 (6η Απριλίου σύμφωνα με το Γρηγοριανό 
ημερολόγιο) ημερομηνία έναρξης διεξαγωγής των αγώνων. Η κυκλοφορία τους παρατάθηκε 
μέχρι την εξάντληση των αποθεμάτων τους. βλ. Ιουλιανό-Γρηγοριανό Ημερολόγιο 
Ολυμπιακοί Αγώνες 1906 (1906 Olympic Games) 
Η επιτυχία των Ολυμπιακών Αγώνων του 1896 στην Αθήνα δεν είχε την ανάλογη συνέχεια 
στις επόμενες Ολυμπιάδες 1900 και 1904 λόγω χαμηλής συμμετοχής. Για τη στήριξη του 
θεσμού διοργανώθηκε μεταξύ 1904 και 1908 διεθνής αθλητική συνάντηση η γνωστή 
Μεσοολυμπιάδα. 
Οι εγκαταστάσεις του Παναθηναϊκού Σταδίου εν τω μεταξύ, είχαν αποπερατωθεί και η 
επανάληψη των Αγώνων που έγιναν στην Αθήνα στέφθηκε με απόλυτη επιτυχία. 
Εδραιώθηκε έτσι μονίμως η τέλεση των Αγώνων ανά τετραετία. Η εκτύπωση της σειράς 14 
αξιών, χαλκογραφική με υδατόσημο «Κορώνα» και «ΕΤ», ανατέθηκε στον οίκο Perkins, 
Bacon and Co. 
Οι επόμενες σειρές αναμνηστικών εκδόσεων Ολυμπιακών Αγώνων 1906-2016 κατά έτος 
και πόλη είναι:  
1906 / 25 Μαρτίου 
Αθηνών 
1960 / 12 Αυγούστου 
Ρώμης (Roma) 
1971 / 10 Απριλίου, 75η επέτειος αναβίωσης 
Ολυμπιακών Αγώνων 1896-971  
Παναθηναϊκό Στάδιο  
1972 / 28 Ιουλίου 
Μονάχου (Műnchen) 
1976 / 25 Ιουνίου  
Μόντρεαλ (Montreal) 
1980 / 11 Αυγούστου 
Μόσχας (Moskvá) 
1984 / 30 Απριλίου 
Λος Αντζελες (Los Angeles) 
1988 / 6 Μαΐου 
Σεούλ (Seoul) 
1991 / 9 ∆εκεμβρίου, XVI χειμερινών 
Ολυμπιακών Αγώνων  
Albertville (Γαλλίας) 
1992 / 30 Απριλίου 
Βαρκελώνης (Barcelona) 
1996 / 25 Μαρτίου, 100η επέτειος των 
Ολυμπιακών Αγώνων 1896 (φεγιέ)  
Αθήναι 
1996 / 4 Ιουνιου 
Ατλάντας (Atlanta) 
2000 / 15 Σεπτεμβρίου  
Σίδνεϋ (Sydney) 
2004 / 13 Αυγούστου  
Αθηνών 
2006 / 7 Απριλίου 100η επέτειος μεσολυμπιάδας 
Αθηνών 
 
53
1906 (φεγιέ)  
2008 / 14 Μαρτίου  
Πεκίνου (Beijing) 
2011 / 18 Μαρτίου 
Αθηνών Special Olympics 
2012 / 2 Ιουλίου 
Λονδίνου (London) 
2016 / 5 Αυγούστου 
Ρίου ντε Ζανέϊρου  
(Rio de Janeiro) 
 
 
 
Ολυμπιακοί Αγώνες «Αθήνα 2004» (Olympic Games «Athens 2004»)  
Οι εκδόσεις σε αναμνηστικές Σειρές, Φεγιέ και Φυλλαράκια με τίτλο «Αθήνα 2004» είναι οι 
ακόλουθες: 
Έτος 2000 
Το έμβλημα 
Σειρά 6 αξιών 
- 
 
 
 
 
Έτος 2001 
Κολυμβήτριες 
- 
Φεγιέ 
 
 
 
 
Έτος 2002 
Οι πρώτοι αγώνες 
Σειρά 5 αξιών 
- 
 
Οι νικητές 
Σειρά 4 αξιών 
- 
 
Αρχαία Ολυμπία 
- 
Φεγιέ 
 
Πρώτες Ολυμπιακές 
εγκαταστάσεις 
- 
Φεγιέ 
 
 
 
 
Έτος 2003 
Όργανα αθλημάτων 
Σειρά 6 αξιών 
Φυλλαράκι 1 σειράς 
 
Σώμα και πνεύμα 
Σειρά 5 αξιών 
Φυλλαράκι 1 σειράς 
 
Αθλούμενοι 
Σειρά 6 αξιών 
Φυλλαράκι 1 σειράς 
 
Μασκώτ Ολυμπιακών 
Αγώνων 
- 
2 Φεγιέ 
 
Μασκώτ και 
Ολυμπιακοί Αγώνες 
- 
Τευχίδιο 
 
 
 
 
Έτος 2004 
Όψεις Ολυμπιακών 
πόλεων 
Σειρά 6 αξιών 
Φυλλαράκι 1 σειράς 
 
Ολυμπιακά αθλήματα 
Σειρά 6 αξιών 
Φυλλαράκι 1 σειράς 
 
Αρχαία Ολυμπιακά 
νομίσματα 
Σειρά 4 αξιών 
Φυλλαράκι 1 σειράς 
 
Αθήνα – Πεκίνο 
Σειρά 2 αξιών 
Φυλλαράκι 1 σειράς 
 
Έλληνες Ολυμπιονίκες 
Σειρά 17 αξιών 
   17 Φυλλαράκια 20 σειρών 
   Φυλλαράκι 16 γραμματοσήμων 
 
 
 
 
 
Ολυμπιακή φλόγα – 
Εκεχειρία 
- 
2 Φεγιέ 
 
54
 
Μοντέρνα Τέχνη και 
Ολυμπιακοί Αγώνες 
- 
   2 Φεγιέ 
    Φυλλαράκι 4 γραμματοσήμων 
 
 
 
 
 
OLYMPHILEX 
- 
Φεγιέ 
 
Συνολικά στο διάστημα 2000-2004 εκδόθηκαν 11 αναμνηστικές Σειρές, των 67 αξίων, 10 
Φεγιέ, 10 Φυλλαράκια και 1 Τευχίδιο.  
ομοιότυπο (facsimile) 
αναπαραγωγή γνήσιου γραμματοσήμου ή φακέλου που συνήθως κατασκευάζονται χωρίς 
να υπάρχει σκοπός παραπλάνησης των συλλεκτών ή των ταχυδρομικών υπαλλήλων. Οι 
εικονογραφήσεις καταλόγων μπορεί επίσης να θεωρηθούν ομοιότυπες. 
Ομοσπονδία Ευρωπαϊκών Φιλοτελικών Συνδέσμων (Federation of European 
Philatelic Associations, FEPA) 
Η ιδέα συνάντησης των Ευρωπαϊκών Φιλοτελικών Συνδέσμων για την απόφαση 
σχηματισμού μιας ∆ιηπειρωτικής Ομοσπονδίας, εμφανίστηκε μετά από ανεπίσημες 
συζητήσεις ιδιωτών με ταυτόσημες ιδέες. 
Η συζήτηση σχηματισμού της Ευρωπαϊκής Ομοσπονδίας έγινε κατά τη διάρκεια της 
∆ιεθνούς Έκθεσης «Hafnia» στην Κοπεγχάγη τον Οκτώβριο 1987. Η ιδέα δημόσιας 
συζήτησης είχε ως αποτέλεσμα ένα πρόχειρο κείμενο που με την εισήγηση της Σουηδικής 
Ομοσπονδίας συστήθηκε Ομάδα Εργασίας με αντιπροσώπους, κατά προτίμηση, από 
διαφορετικές γεωγραφικές περιοχές της Ευρώπης. Η Ομάδα Εργασίας καθόρισε την πρώτη 
«Επιτροπή» της FEPA με προσωρινή Γραμματεία την Βρετανική Ομοσπονδία. 
Η ανάδειξη των μελών του ∆ιοικητικού Συμβουλίου και της Επιτροπής ορίστηκε για την 
συνάντηση της FEPA στη Σόφια 29 Μαΐου 1989, κατά την οποία έγινε και η Σύσταση της 
FEPA με τα εξής αντικείμενα: 
1. Αντιπροσωπεύει και προάγει τον Ευρωπαϊκό φιλοτελισμό εντός των σκοπών και 
αντικειμένων της FIP 
2.  Εκπληρώνονται ρόλος και λειτουργίες της FEPA που περιλαμβάνουν: 
•  διευκόλυνση της επαφής μεταξύ μελών Συνδέσμων / Ομοσπονδιών 
•  αντιπροσώπευση της Ευρωπαϊκής άποψης σε άλλους φιλοτελικούς οργανισμούς 
•  προσέλκυση ενδιαφέροντος στο φιλοτελισμό σε μέλη χωρών της FEPA 
•  συνεργασία για υποκίνηση ενδιαφέροντος μεταξύ των νέων συλλεκτών 
•  εξειδικευμένη περαιτέρω μελέτη φιλοτελικού υλικού 
•  προειδοποίηση ή και οργάνωση φιλοτελικών συμβάντων εντός της Ευρώπης 
•  ενθάρρυνση δημοσίευσης και διανομής φιλοτελικής φιλολογίας 
• 
ενθάρρυνση συμμετοχής εκθετών και ανταλλαγή κριτών στις Εθνικές Εκθέσεις σε 
μέλη χωρών της FEPA 
Ο σχηματισμός και η ανάπτυξη της FEPA καταδεικνύει ότι η Ομοσπονδία Ευρωπαϊκών 
Φιλοτελικών Συνδέσμων προσβλέπει με εμπιστοσύνη στο μέλλον οικοδομώντας τη θέση 
του Ευρωπαϊκού Φιλοτελισμού εντός της Ευρώπης αλλά και σε παγκόσμια βάση. 
όνομα χαράκτη (engraver’s name) 
 
55
ονομαστική αξία (face value) 
η τιμή που αναγράφεται στα γραμματόσημα και στην οποία πωλούνται από την 
Ταχυδρομική υπηρεσία  
οξειδωμένες γωνίες (oxidised corners) 
οξειδωμένο (oxidised) 
σκοτεινότερη απόχρωση της μελάνης που προκαλείται με την επαφή μέσω αέρα ή φωτός 
σε συγκεκριμένα γραμματόσημα 
ορθογώνιο πλαίσιο (boxed with angled corners) 
Π 
Παγκόσμια έκθεση γραμματοσήμων (World stamp show)  
Παγκόσμια ημέρα Ταχυδρομείων (World Postal day)  
Παγκόσμια Ημέρα Φιλοσοφίας (World Philosophy Day) 
Πρωτοβουλία της UNESCO το 2002 με στόχο την εξοικείωση του κοινού με τη φιλοσοφία 
στον σύγχρονο κόσμο. Εορτάζεται κάθε τρίτη Πέμπτη του Νοεμβρίου. Με αφορμή την 
παγκόσμια ημέρα φιλοσοφίας το Κροατικό Ταχυδρομείο του Μοστάρ της Βοσνίας- 
Ερζεγοβίνης εξέδωσε στις 17 Νοεμβρίου 2016 αναμνηστικό γραμματόσημο τιμώντας την 
2400ή επέτειο της γέννησης του αρχαίου Έλληνα φιλοσόφου και επιστήμονα Αριστοτέλη.  
Παγκόσμια Ταχυδρομική Ένωση – ΠΤΕ (Universal Postal Union – Union Postale 
Universelle, UPU)  
Η Παγκόσμια Ταχυδρομική Ένωση ιδρύθηκε από τον H. Stephan το 1874, για την ομαλή 
Ταχυδρομική επικοινωνία μεταξύ διαφόρων κρατών, στη Βέρνη της Ελβετίας, η οποία 
επιμελήθηκε την Παγκόσμια Ταχυδρομική Σύμβαση (Universal Postal Convention) με 
αναλυτικούς κανόνες διεκπεραίωσης του επιστολικού Ταχυδρομείου. 
Η ΠΤΕ δέσμευσε αμοιβαία τα κράτη μέλη της να διευκολύνουν τη διακίνηση της 
αλληλογραφίας χωρίς πρόσθετη επιβάρυνση, αναγνωρίζοντας τα γραμματόσημα των 
άλλων κρατών-μελών. Σήμερα συμμετέχουν περισσότερες από 150 χώρες στην ΠΤΕ. Σε 
περιόδους συγκρούσεων, η εφαρμογή των κανόνων αναστέλλονταν όπως και στην Ελλάδα 
κατά τη διάρκεια του 2ου Παγκόσμιου πολέμου.  
Πανευρωπαϊκή έκθεση (Continental exhibition)  
παραγνωρισμένης αξίας (cinderella) 
επίσημα όμοιο με γραμματόσημο αλλά όχι ταχυδρομικό. Η παραγνώριση της αξίας 
αναφέρεται σε βούλες (στάμπες) και κίβδηλες εκδόσεις, σε χαρτόσημα, σε τοπικές 
ταχυδρομικές εκδόσεις και άλλα παρόμοια. βλ. χαρτόσημο  
παράπλευρο υλικό (collateral material) 
κάθε υποστηρικτικό ή επεξηγηματικό υλικό που αφορά ένα δεδομένο γραμματόσημο ή 
φιλοτελικό θέμα. Το υλικό μπορεί να είναι άμεσα συνυφασμένο του Ταχυδρομείου (νέα 
Ταχυδρομικά γραφεία, χρονοπρογράμματα, ενθύμια καρτών, προωθητικά στοιχεία) ή εκτός 
Ταχυδρομείου (χάρτες, φωτογραφίες γεγονότων από γραμματόσημα). 
παραποίηση (forgery) 
η παράνομη ή δόλια απομίμηση γραμματοσήμου 
 
56
παράσταση (design) 
η εικόνα που εμφανίζεται στο γραμματόσημο 
παραχάραξη, πλαστογράφηση (counterfeit)  
κάθε γραμματόσημο, σφραγίδα ή φάκελος που δημιουργείται για παραπλάνηση ή 
απομίμηση, με προσδοκία αυτά να γίνουν αποδεκτά από άλλους ως γνήσια 
παρυφή, περιθώριο, ρέλι (salvage)  
περίγραμμα πλαισίου (border line of the frame) 
περιθώριο  (margin) 
το λευκό, συνήθως, τμήμα το οποίο περικλείει την εικόνα του γραμματοσήμου 
δημιουργώντας ένα πλαίσιο 
Στο περιθώριο, καμιά φορά, τυπώνεται το όνομα του χαράκτη ή του τυπογραφείου. Όταν το 
γραμματόσημο είναι στο άκρο του φύλλου, εκτός από το δικό του περιθώριο έχει από την 
μία πλευρά λωρίδα χαρτιού μεγάλη, το περιθώριο του φύλλου. Όταν είναι γωνία φύλλου 
τότε έχει από δύο πλευρές το περιθώριο του φύλλου. 
Για τα μη οδοντωμένα γραμματόσημα το περιθώριο έχει σημαντικό ρόλο στην τιμή του 
γραμματοσήμου. 
περιφερειακή οδόντωση (perforated all around)  
πιστοποιητικό γνησιότητας (certificate of authenticity) 
πλάκα (plate) 
η βασική εκτυπωτική μονάδα που χρησιμοποιείται σε τυπογραφικό πιεστήριο για παραγωγή 
γραμματοσήμων. Προγενέστερα τα γραμματόσημα εκτυπώνονταν από επίπεδες πλάκες. 
Καμπυλωμένες ή κυλινδρικές πλάκες χρησιμοποιούνται για τα περισσότερα σύγχρονα 
γραμματόσημα. 
πλαστές σφραγίδες (forged cancellations)  
Έχουν κυκλοφορήσει στην Ελληνική αγορά παραποιημένες σφραγίδες. Γενικά οι 
πλαστογράφοι σφραγίδων θα πρέπει να έχουν γνώση του αντικειμένου που θα 
πλαστογραφηθεί καθώς βασίζονται και στη συνεργασία με άτομα ειδικοτήτων όπως του 
σχεδιαστή, του χαράκτη, του τυπογράφου, του λιθογράφου ή και άλλων. 
Πλαστές σφραγίδες βρέθηκαν όπως του πρακτορείου Χαλκίδος της Ελληνικής Ατμοπλοΐας 
και του Πρακτορείου Πειραιά της Ατμοπλοΐας ∆.Π. Γουδή. 
Ακόμη βρέθηκαν πλαστές σφραγίδες αποτυπωμένες σε γραμματόσημα των Μικρών 
Κεφαλών Ερμού και υπάρχουν ενδείξεις που πείθουν ότι το αποτύπωμα προέρχεται από 
μεταλλικό τυπογραφικό κλισέ. 
Κάποιες ακόμη έχουν κάνει την εμφάνισή τους, χωρίς να σημαίνει ότι εξαντλούνται, όπως: 
•  Φανταστικές σφραγίδες με παραστάσεις από βενετσιάνικα νομίσματα αποτυπωμένες σε 
προγραμματοσημικές επιστολές 
•  Σφραγίδες με την επιγραφή «ΒΡΑΓΚΑΝΑ» που θα πρέπει να συναντάται αποτυπωμένη 
μόνο στα γραμματόσημα των Μεγάλων Κεφαλών Ερμού που κυκλοφορούσαν το 1882-
83 
•  Πλαστή επισήμανση «R.O.» (Roumelie Orientale) αποτυπωμένη σε Ελληνικά 
γραμματόσημα των πρώτων εκδόσεων. 
Για τον Έλληνα ερευνητή, το θέμα αυτό παρουσιάζει πολλές δυσκολίες, γιατί χρειάζεται 
 
57
έγκυρες πηγές και πλούσιο φιλοτελικό υλικό που απαραίτητα θα πρέπει να έχει υποστεί τη 
βάσανο της επαλήθευσης στη διαδικασία του χρόνου. 
πλαστό  (forged copy) 
το γραμματόσημο που δεν έχει κατασκευαστεί από την αρμόδια Ταχυδρομική υπηρεσία 
Σπάνια και ακριβά γραμματόσημα έχουν γίνει αντικείμενο πλαστογράφησης. Συνήθως, ως 
αποτυχημένα είναι και ευδιάκριτα. Υπάρχουν, όμως, και πλαστογραφήσεις επιτυχημένες 
που διακρίνονται μόνο από έμπειρους συλλέκτες. Η διάκριση γίνεται πάντοτε με 
αντιπαραβολή του πλαστού με ένα γνήσιο. Πλαστά ελληνικά υπάρχουν πολλά, όπως 
Μεγάλες και Μικρές Kεφαλές Ερμού, Ολυμπιακά κ.ά. βλ. πλαστές σφραγίδες 
πλαστογράφημα (fake)  
γραμματόσημα, φάκελοι ή σφραγίδες που έχουν αλλοιωθεί ή παρασκευαστεί για να είναι 
αυτά ελκυστικά σε συλλέκτες. Με την ευρεία έννοια, πλαστογραφήματα περιλαμβάνουν 
επανορθώσεις, επαναδιατρήσεις και επαναγομμώσεις γραμματοσήμων καθώς ζωγραφιστές 
σφραγίδες, κίβδηλες σφραγίδες ή και παραχάραξη σημάνσεων. 
πλήρης σειρά (complete set) 
πλύσιμο (washing) 
ποιότητα (quality) 
Οι τιμές των καταλόγων αναφέρονται σε άρτια γραμματόσημα με γνήσια γόμμα. Άρτιο 
γραμματόσημο δεν σημαίνει τέλειο, αλλά όπως εκδόθηκε και κυκλοφόρησε. 
πολιτικό Ταχυδρομείο (civilian Post Office)  
πραγματογνωμοσύνη (appraisal by an expert) 
Ο πραγματογνώμονας είναι ο επιστήμονας του φιλοτελισμού στον οποίο καταφεύγει κανείς 
προκειμένου να εξακριβώσει τη γνησιότητα και αρτιότητα ενός σπάνιου γραμματοσήμου  
προγραμματοσημική σφραγίδα ΠΕ∆ (Preadhesive cancellation ΠΕ∆)  
Εξ’ όλων όσων κατά καιρούς ασχολήθηκαν με την ερμηνεία της σφραγίδας ΠΕ∆, η ερμηνεία 
που διατυπώθηκε από τον Αντ. Παλατιανό σημαίνει: 
Π(ληρωθέν) Ε(πιστολικόν) ∆(ικαίωμα). Γραφόταν σε όλες τις προπληρωθείσες επιστολές 
ανεξαρτήτως τόπου προορισμού (Εσωτερικού ή Εξωτερικού) των μεταφερομένων δια του 
μόνου Ταχυδρομικού μέσου της εποχής εκείνης δηλαδή των Αυστριακών Ατμοπλοΐων του 
Λοϋδ. 
προδιαγραφές, χαρακτηριστικά (specifications) 
Κάθε γραμματόσημο χαρακτηρίζεται από ορισμένα συστατικά στοιχεία τα οποία είναι: η 
παράσταση, το σχήμα, οι διαστάσεις, ο χρωματισμός, το χαρτί, η μέθοδος εκτύπωσης, τα 
περιθώρια, η οδόντωση, το υδατόσημο, οι αριθμοί ελέγχου. Η επεξήγηση αυτών στους 
αντίστοιχους όρους. 
προπληρωμένο τέλος  (prepaid value) 
οι φάκελοι αλληλογραφίας που εκδίδονται από την Ταχυδρομική υπηρεσία με 
προπληρωμένο ταχυδρομικό τέλος εσωτερικού ή εξωτερικού. Οι φάκελοι προπληρωμένου 
τέλους δίνουν την δυνατότητα ταχυδρόμησής τους όλο το 24ωρο, απαλλαγή από την 
αναμονή σε θυρίδες συναλλαγής για αγορά γραμματοσήμου και απαλλαγή από την 
επικόλληση της αξίας του γραμματοσήμου καθότι υπάρχει ενιαία τιμή ανεξαρτήτως βάρους. 
 
58
προσεπιβάρυνση (surcharge)  
επισήμανση που μεταβάλλει ή καθορίζει εκ νέου την αξία γραμματοσήμου ή μονόφυλλου 
πρόσθετο τέλος  (added value stamp) 
το τέλος που καταβάλλει ο αποδέκτης επιστολής αν ο απoστολέας δεν έχει επικολλήσει το 
κανονικό γραμματόσημο. Τα πρόσθετα τέλη στην αλληλογραφία ήταν τριών κατηγοριών : 
α) σε αεροπορικές εκδόσεις (airpost stamps). Όταν γινόταν χρήση αεροπλάνου αντί των 
μέσων επιφανείας για ταχυδρόμηση αντικειμένων, έπρεπε να κολληθεί πρόσθετο τέλος. 
β) σε Εθνικής Περίθαλψης και Κοινωνικής Προνοίας (charity stamps). Υποχρεωτική 
επιβάρυνση με πρόσθετο τέλος στα ταχυδρομικά αντικείμενα για συγκεκριμένο κοινωνικό 
σκοπό. βλ. όρο  
γ) σε Ενάριθμα Εισπρακτέα γνωστά ως «ταξ» (postage due stamps known as «tax»). 
Όταν το τέλος από τον αποστολέα ήταν ελλιπές, το πρόσθετο τέλος ισοδυναμούσε με 
επικόλληση των Ενάριθμων Εισπρακτέων. βλ.όρο, ρολογάκια 
προσωπικό (personalized) 
από το 2001, κάθε ενδιαφερόμενος έχει τη δυνατότητα να αποτυπώσει το πρόσωπό του σε 
περιορισμένο αριθμό γραμματοσήμων τα οποία μπορεί να χρησιμοποιήσει για ταχυδρομική 
ή φιλοτελική χρήση. βλ. εταιρικό 
 
Ρ 
ρολογάκια (clocks) 
ονομάζονται τα ενάριθμα γραμματόσημα που κατασκευάστηκαν με τη λιθογραφική μέθοδο 
στη Βιέννη το 1875–76 και το 1890–93. Έχουν χρώμα πράσινο με διάφορες αποχρώσεις 
και αναγράφεται η αξία τους και η λέξη «Εισπρακτέον». Υπάρχουν δύο σχέδια εκ των 
οποίων το μεν πρώτο χρησιμοποιήθηκε τον 19ο αιώνα και είναι γνωστό ως «Ρολογάκια» το 
δε δεύτερο τον 20ο αιώνα με την πληρωτέα αξία να είναι ανάμεσα σε δύο κολόνες και να 
έχει εννέα εκδόσεις. 
ρομβοειδής στικτή σφραγίδα (lozenge dotted cancellation) 
 
Σ 
σάλπιγγα, τρομπέτα (posthorn) βλ.  αγροτικές σφραγίδες 
σαρνιέρα (hinge) βλ. γομμόχαρτο 
σειρά  (set) 
το σύνολο των γραμματοσήμων κάθε έκδοσης με κοινό θέμα 
σήμανση (cancellation, stamping) 
η σφράγιση των διαβιβαζομένων αντικειμένων από την Ταχυδρομική υπηρεσία γίνεται με 
σήμαντρο στο κέντρο του οποίου υπάρχει η ημερομηνία σφράγισης 
σήμαντρο (hand stamp) 
σφραγίδα ή επισήμανση που εφαρμόζεται με το χέρι σε φάκελο ή γραμματόσημο 
Σολφερίνο, λιλά-ροζ (Solferino)  
Ο όρος προέρχεται από τη μάχη του Σολφερίνο που διεξήχθη στις 24-6-1859 στην Β. Ιταλία 
 
59
μεταξύ Βερόνα και της Μπρέσια, ανάμεσα σε Αυστριακές και Γαλλοϊταλικές δυνάμεις. 
Επικεφαλής των στρατευμάτων ο Ναπολέων Γ' με τον Βίκτωρα Εμμανουήλ Β' από τη μία 
πλευρά, εναντίον του Φραγκίσκου Ιωσήφ από την άλλη.  
Το ίδιο έτος παρουσιάστηκε στην Ιταλία ένα σκούρο λιλά χρώμα, στην πόλη Ματζέντα 
κοντά στο Μιλάνο, παρόμοιο με το αίμα στις στολές των στρατιωτών που σκοτώθηκαν στην 
αιματηρό μάχη του Σολφερίνο.  
Πρόσφατα το Μάιο 2018, στην Παγκόσμια Έκθεση του Ισραήλ έγινε μία συμβολική «μάχη» 
για τον τίτλο του World Stamp Championship. Η ανασύσταση του ζεύγους Σολφερίνο, 
παρουσιάστηκε ζωντανά για πρώτη φορά ακριβώς σε αυτή την Έκθεση. Το συγκεκριμένο 
ζεύγος γραμματοσήμων αποτυπώνει τη φήμη και την αξία του πολύτιμου Ελληνικού 
γραμματοσήμου, αφού ενσωματώνει και την αποτελεσματικότητα της μακροχρόνιας και 
πολυπρόσωπης έρευνας στην πρώτη Ελληνική έκδοση. Μαζί με το επίσης μοναδικό 
γνωστό αντίτυπο σε απόκομμα, αλλά και με το ένα τέταρτο αντίτυπο αυτής της φημισμένης 
χρωματικής ποικιλίας οδήγησαν τους έκπληκτους κριτές στο αποτέλεσμα να αποσπάσουν 
18 από τις 24 ψήφους και φυσικά τον τίτλο του World Stamp Championship.  
Η χρωματική ποικιλία «σολφερίνο» είναι το πιο διάσημο γραμματόσημο όχι μόνο των 
Μεγάλων Κεφαλών Ερμού αλλά και εν γένει του Ελληνικού κλασσικού φιλοτελισμού. Μέχρι 
σήμερα είναι γνωστά μόνο δεκατέσσερα τεμάχια όλα σφραγισμένα. Είναι δυσεύρετο 
γραμματόσημο. 
 
 
σπανιότητα (rarity) 
Το σπανιότερο και διασημότερο γραμματόσημο του κόσμου, το One-Cent Magenta της 
πρώην βρετανικής αποικίας της Γουιάνας, πουλήθηκε στις 17 Ιουνίου 2014 σε δημοπρασία 
στο αστρονομικό ποσό των 9,5 εκατομμυρίων δολαρίων, από τον οίκο Σόθμπυ.  
Το γραμματόσημο έχει διαστάσεις 2,5 επι 3,2 εκατοστά και θεωρείται το πιο ακριβό 
γραμματόσημο που πουλήθηκε ποτέ σε δημοπρασία. Παράλληλα, είναι το πολυτιμότερο 
αντικείμενο δεδομένου του βάρους και του μεγέθους του, σύμφωνα με τον οίκο 
δημοπρασιών.  
Η φήμη του γραμματοσήμου οφείλεται στο ότι εκδόθηκε σε περιορισμένους αριθμούς στη 
Βρετανική Γουιάνα (τώρα Γουιάνα) το 1856 και είναι γνωστό ότι υπάρχει μόνο ένα δείγμα. 
Είναι η μόνη μεγάλη σειρά γραμματοσήμων που εκδόθηκε ποτέ και δεν εκπροσωπείται στη 
Βασιλική Φιλοτελική Συλλογή της Βρετανίας. ∆εν το έχει δηλ. ούτε η βασίλισσα Ελισάβετ 
στη συλλογή της!  
Το γραμματόσημο είναι αδιάβροχο, τυπωμένο με μαύρο χρώμα σε πορφυρό χαρτί όπου 
εικονίζεται ένα ιστιοπλοϊκό πλοίο μαζί με το λατινικό σύνθημα της αποικίας Damus Petimus 
Que Vicissim στη μέση. Τέσσερις λεπτές γραμμές πλαισιώνουν το πλοίο. Η χώρα έκδοσης 
της σφραγίδας και η αξία σε μικρά στοιχεία με κεφαλαία γράμματα περιβάλλουν το πλαίσιο.  
 
60
Κατά το New York Times, για κάποιους συλλέκτες το συγκεκριμένο γραμματόσημο είναι η 
«Μόνα Λίζα των Γραμματοσήμων». Περισσότερα για την εκπληκτική ιστορία αυτού του τόσο 
μικρού αλλά τόσο ακριβού αποκτήματος μπορεί να αναζητήσει κανείς στο ∆ιαδίκτυο. 
βλ. Παράρτημα Α-Α2, ΤΟΣΟ ΜΙΚΡΟ, ΤΟΣΟ ΑΚΡΙΒΟ  
στίγματα – κηλίδες (spots – coloured stains) 
Τα γραμματόσημα που εμφανίζουν στίγματα ή κηλίδες είναι ελαττωματικά. Αν όμως οι 
κηλίδες οφείλονται στο ίδιο χρώμα του γραμματοσήμου και έγιναν κατά την εκτύπωσή του, 
τότε πρόκειται για παραλλαγή του γραμματοσήμου. 
στοιχειοθεσία (type-setting) 
στρατιωτικό Ταχυδρομείο (military Post Office) 
συγκροτείται για την κατανομή της αλληλογραφίας προς και από το στρατιωτικό προσωπικό 
συλλέκτης (collector) 
Μερικές χρήσιμες συστάσεις, για τους συλλέκτες προκειμένου να κατοχυρώσουν τα 
οικονομικά τους συμφέροντα, είναι και οι εξής: 
•  Προηγείται φιλοτελική ενημέρωση μέσα από μελέτη αναγνωρισμένου καταλόγου 
γραμματοσήμων και ενημερωτικού περιοδικού 
•  Γνωριμία των τρεχουσών τιμών από δημοπρασίες γνωστών ειδικευμένων οίκων και όχι 
συλλόγων 
•  Περιορισμός του φιλοτελικού ενδιαφέροντος σε μια χώρα ή σε μια ειδίκευση 
•  Εκλογή εμπόρου απολύτου εμπιστοσύνης για οδηγίες και συμβουλές 
•  Ο προσανατολισμός σε γραμματόσημα στο πεδίο σπανιοτήτων προϋποθέτει ότι η αγορά 
τους θα γίνεται με προτίμηση στην «άριστη εκλογή» 
•  Γραμματόσημα ευκαιρίας δεν είναι πάντοτε τα καλύτερα γιατί καλύπτουν και απάτες 
•  Για γραμματόσημα αξίας ζητείται πάντοτε η υπογραφή εμπόρου ή έγγραφη βεβαίωση 
γνησιότητας με σχετική φωτογραφία του γραμματοσήμου 
•  Τα γραμματόσημα διατηρούνται σε «κλασέρ» ή Λεύκωμα (Album) με προστατευτικές 
θήκες 
•  Υπενθύμιση ότι ένα «άριστο γραμματόσημο» παραμένει πάντοτε άριστο και η 
μεταπώλησή του είναι ευκολότερη 
•  Το ρητό του φιλοτελισμού είναι «όποιος ξοδεύει περισσότερα ξοδεύει καλύτερα» 
συλλογή (collection) 
α. παγκόσμια: Οι πρώτοι συλλέκτες μάζευαν γραμματόσημα από όλον τον κόσμο. Η 
συλλογή αυτή σήμερα είναι αδύνατη τόσο από πλευράς δαπάνης όσο και από πλευράς 
παρακολούθησης των εκδόσεων 
β. Ενός κράτους ή περισσοτέρων: Το ενδιαφέρον των συλλεκτών μεταστράφηκε στη 
συλλογή γραμματοσήμων ενός ή περισσοτέρων κρατών. Όμως κι αυτή είναι δαπανηρή 
και επομένως ο συλλέκτης περιορίζοντας τη συλλογή του χρονικά αρχίζει από τις 
νεότερες εκδόσεις. 
γ. Θεματική: Αυτή βασίζεται σε ένα θέμα της παράστασης των γραμματοσήμων πάντα το 
ίδιο. Το συλλεκτικό πεδίο των θεματικών συλλογών είναι απέραντο με παραδείγματα 
όπως: ζώα του δάσους, έντομα και ο κόσμος τους, ερυθρός σταυρός, ποδήλατο, τοπία 
και μνημεία, ελληνικά μονόφυλλα, κ.λπ. 
 
61
δ. κλασσική Ελληνική: Περιλαμβάνει τα κλασσικά γραμματόσημα που έχουν εκδοθεί μέχρι 
το 1900 και είναι:  
• γραμματόσημα της Μεγάλης Κεφαλής Ερμού βλ. όρο 
• γραμματόσημα της Μικρής Κεφαλής Ερμού βλ. όρο 
• γραμματόσημα των Ολυμπιακών Αγώνων 1896 βλ. όρο 
• έκδοση επισημασμένων με νέες αξίες 1900 – 01 βλ. όρο 
ε. μετακλασσική Ελληνική: ενδεικτικά αναφέρονται 
• γραμματόσημα του Ιπτάμενου Έρμού 1901 βλ. όρο 
• γραμματόσημα των 2ων Ολυμπιακών Αγώνων 1906 βλ. όρο 
•επισημάνσεις 
1912-13 
σε 
χαλκογραφικά 
και 
λιθογραφικά 
βλ. 
εκδόσεις 
απελευθερούμενων εδαφών στους Βαλκανικούς πολέμους 
• εκδόσεις τοπίων 1927-35 βλ. Τοπία 1927-1935 
• εκδόσεις ενάριθμων εισπρακτέων 1875 μέχρι 1930 βλ. όρο 
• γραμματόσημα εθνικής περίθαλψης και κοινωνικής πρόνοιας βλ. όρο  
• και πολλές άλλες εκδόσεις 
συλλογή και κατάρτισή της (collection and its formation) 
α. καθορισμός βάσης της συλλογής: τα γραμματόσημα μιας συλλογής πρέπει να έχουν ένα 
δεσμό και μια συνοχή μεταξύ τους. Ο δεσμός πρέπει να είναι εθνικός, δηλαδή 
γραμματόσημα ενός έθνους, είτε τοπικός δεσμός, δηλαδή γραμματόσημα τοπικής 
περιοχής, είτε συνδέονται από το θέμα της παράστασης. Το πεδίο εκλογής της βάσης 
είναι εκτεταμένο όπως συλλογή γραμματοσήμων ενός ή περισσοτέρων κρατών ή χωρών 
μιας ηπείρου ή μιας περιοχής της ηπείρου, όπως της Ευρώπης.  
β. ασφράγιστα ή σφραγισμένα: τα ασφράγιστα είναι ωραιότερα επειδή η εικόνα τους είναι 
καθαρή, αποκτώνται ευκολότερα σε σειρές ολόκληρες στην ονομαστική τους αξία από 
την Ταχυδρομική υπηρεσία. Τα σφραγισμένα είναι συλλεκτικά αντικείμενα επειδή 
εκπλήρωσαν την αποστολή τους και έχουν μια ιστορία που σημειώνεται με την σφραγίδα 
που φέρουν. Τα σφραγισμένα γραμματόσημα προσφέρονται για μελέτη και το 
σπουδαιότερο είναι ότι δεν έχουν γόμμα που μπορεί να καταστρέψει τα γραμματόσημα 
διαβρώνοντάς τα ή οξειδώνοντάς τα.  
γ. ταξινόμηση συλλογών: σε ειδικά βιβλία τα κλασσέρ (βλ. κλασσέρ).  Η καλύτερη 
τοποθέτηση γίνεται σε λευκώματα που περιέχουν έναν αριθμό φύλλων με σύστημα που 
μπορεί κανείς εύκολα να αφαιρεί και να προσθέτει φύλλα βλ. λεύκωμα, συλλέκτης  
 
 
62
σύμβολα καταλόγων (symbols used) 
Τα σύμβολα που χρησιμοποιούνται σε ελληνικούς καταλόγους γραμματοσήμων είναι αυτά 
που υποδεικνύουν το είδος του κάθε γραμματοσήμου. 
ΠΙΝΑΚΑΣ ΣΥΜΒΟΛΩΝ 
ΣΥΜΒΟΛΑ ΚΑΙ ΣΥΝΤΜΗΣΕΙΣ 
 
SYMBOLS AND ABBREVIATIONS 
Ασφράγιστο χωρίς σαρνιέρα 
 
Unmounted mint 
Ασφράγιστο 
 
Mint 
Ασφράγιστο χωρίς γόμμα 
() 
Mint without gum 
Σφραγισμένο 
 
Used  
Τετράδα 
 
 
 
 
 
Block of Four 
Ζεύγος 
 
 
 
Pair 
Λωρίδα των τριών 
 
 
 
 
Strip of three 
Επί της επιστολής 
 
On cover 
Φάκελος 1ης ημέρας κυκλοφορίας 
  Π.Η.Κ. - F.D.C. 
First day cover (Π.Η.Κ.=F.D.C.) 
Φάκελος 1ης ημέρας κυκλοφορίας 
ανεπίσημος 
       Π.Η.Κ.(Α) - F.D.C. 
First day cover(A)=unofficial 
Τιμή όχι γνωστή 
- 
Price unknown 
∆εν υφίσταται 
 
Does not exist 
Πιθανόν να υφίσταται 
; 
Probably exists 
Ποσότης γραμματοσήμων πωληθέντων 
 
Quantity of stamps sold 
(ή εκδοθέντων)+ 
Π 
(or printed) + 
Μονάδα (x3Μ) = 3 Μονάδες 
Μ 
Unit F.I.x3M=3 units 
Ημερομηνία κυκλοφορίας 
(1-1-1950) 
Date of circulation 
Βαθμός σπανιότητος 
R 
Rare 
Τιμή άγνωστη, από διαθέσεως 
A 
Price unknown, on request 
Αριθμός ελέγχου 
Α.Ε. - C.F. 
Control figures A.E. = C.F. 
Με τη λιθογραφική μέθοδο 
Litho 
Lithographed 
Λεπτά 
λ. 
Lepta 
∆ραχμές 
δ. 
Drachmas  
 
+ μετά την περίοδο του 1983 
+after the period of 1983 
 
 
 
63
συμβολικό έτος το 1990 (symbolic the year 1990) 
Πέρασαν 150 χρόνια από την πρώτη έκδοση γραμματοσήμου (1840) και 100 χρόνια από 
τότε που συστάθηκε το πρώτο γνωστό φιλοτελικό σωματείο της χώρας μας (1890) 
«ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΓΡΑΜΜΑΤΟΣΗΜΟΦΙΛΩΝ» 
Στη μεγάλη διαδρομή, με πολυτάραχο πολιτικό σκηνικό, ποικίλες οικονομικές συνθήκες και 
μεταβαλλόμενη κοινωνική διαστρωμάτωση (αστικοποίηση, μετακίνηση πληθυσμού) η 
ανάγκη της συσσωμάτωσης των ασχολουμένων με τον φιλοτελισμό πέρασε διάφορα 
στάδια. 
Ανεξάρτητα όμως από τις διάφορες αιτίες που οδήγησαν στη σύσταση των φιλοτελικών 
αυτών συσσωματώσεων και το μέγεθος της προσφοράς κάθε φορέα, τα αποτελέσματα στο 
σύνολό τους θεωρούνται θετικά και συνοψίζονται:  
•  στην καθιέρωση κοινού φιλοτελικού γλωσσικού εργαλείου 
•  στην αναγνώριση και διάδοση του φιλοτελισμού σε πολλά κοινωνικά στρώματα  
•  στην αναγνώριση του φιλοτελισμού από την πολιτεία 
•  στην αναγνώριση του Ελληνικού φιλοτελισμού και τη διάδοσή του στη διεθνή φιλοτελική 
κοινωνία 
Από τη σύσταση του πρώτου φιλοτελικού σωματείου της χώρας μας και μετά από 85 
χρόνια, η Ακαδημία Αθηνών εβράβευσε την ΕΦΕ το 1975 για την προσφορά της στη μελέτη 
του Ελληνικού γραμματοσήμου. Η βράβευση αυτή αποτέλεσε την πρώτη επίσημη 
αναγνώριση του φιλοτελικού έργου από μέρους του πνευματικού κόσμου της χώρας μας. 
βλ. φιλοτελικό χρονολόγιο  
συμμετρία (symmetry) 
Τα περιθώρια του γραμματοσήμου πρέπει να περιβάλλουν την εικόνα κανονικά και να 
έχουν το ίδιο πλάτος. Σε περίπτωση που η εικόνα είναι μετατοπισμένη και τα περιθώρια 
άνισα τα γραμματόσημα θεωρούνται ελαττωματικά. Όμως όταν η ασυμμετρία είναι πολύ 
μεγάλη, τα γραμματόσημα αυτά ζητούνται από μερικούς συλλέκτες και ιδιαίτερα όταν η 
μετατόπιση της εικόνας είναι αρκετά μεγάλη ώστε το γραμματόσημο αυτό να περιλαμβάνει 
και τα περιθώρια του διπλανού γραμματοσήμου. 
σφάλμα στοιχειοθεσίας (type-setting error) 
σφάλματα (errors) 
οι παραλλαγές ή οι αλλοιώσεις των γραμματοσήμων τα οποία έγιναν κατά την εκτύπωσή 
τους. ∆ιακρίνονται τα σφάλματα σε : 
σφάλματα πλάκας   
(plate errors) 
σφάλματα εκτύπωσης   (printing errors) 
σφάλματα οδόντωσης   (perforation errors) 
τυχαία σφάλματα   
(random errors) 
 
Από τα τυχαία σφάλματα τα πιο συνηθισμένα είναι : 
α) αναδίπλωσης χαρτιού 
(paper fold) 
β) αναδίπλωσης γωνίας του 
φύλλου 
(folded corner of the sheet) 
 
64
γ) πολλαπλές, οριζόντιες, 
κάθετες ή πλάγιες 
οδοντώσεις 
(multiple, horizontal, vertical or oblique 
perforations) 
δ) ελλιπής οδόντωση 
(part of the perforation missing) 
ε) ελλιπής παράσταση 
(part of the picture missing) 
 
Ακολουθούν σφάλματα αξιών εκδόσεων ετών 1960-1985 
Έτος έκδοσης 
Σειρά 
Σφάλματα αξιών 
1960 
Ολυμπιακοί Αγώνες Ρώμης  
Ευρωπαϊκή Ένωση 
80λ,  4,50 δρ. 
4,50 δρ.  
(δύο παραλλαγές) 
1961 
Ευρωπαϊκή Ένωση  
Εκατονταετηρίδα πρώτων γραμματοσήμων 
2,50 δρ. 
10 δρ. 
1964 
Βυζαντινή τέχνη 
1 δρ.,1,50 δρ., 2 δρ., 
2,50 δρ., 4,50 δρ. 
1965 
∆ομ. Θεοτοκόπουλος 
1 δρ. 
1968 
Ολυμπιακοί Αγώνες Μεξικού 
10 δρ. 
1969 
Ελλάς και θάλασσα  
25 χρόνια απελευθέρωσης Αθηνών 
2 δρ. 
5 δρ. 
1972 
Εθν. Ενδυμασίες Α’  
 
Ελληνική μυθολογία Α’ 
50λ., 2,50 δρ. 
(πέντε παραλλαγές)  
1,50 δρ., 2 δρ., 
2,50 δρ. 
1973 
Αρχαιολογικά ευρήματα Θήρας  
Εθν. Ενδυμασίες Β' 
1,50 δρ. 
10λ., 2,50 δρ., 20 δρ. 
1975 
Λαϊκά μουσικά όργανα  
7 δρ., 11 δρ. 
1977 
Ευρωπαϊκή διάσκεψη υπουργών μεταφορών 
7 δρ. 
1983 
Ομηρικά έπη 
10 δρ., 100 δρ. 
1985 
Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα κλειστού στίβου 
15 δρ. 
 
Πολλές εκ των αξιών είναι χωρίς οδόντωση, με διπλή εκτύπωση, με μετατόπιση χρώματος ή 
οδόντωσης, με έλλειψη χρώματος ή χρονολογίας και με άλλα σφάλματα. 
 
σφραγίδα  (postmark, cancellation, cachet) 
τα γραμματόσημα που επικολλώνται στα γράμματα και τα άλλα αντικείμενα σφραγίζονται 
από την Ταχυδρομική υπηρεσία με χρονολογικό σήμαντρο. Οι σφραγίδες αποτελούν είδος 
συλλογής και διακρίνονται σε : 
 
65
α) προγραμματοσημικές 
(prephilatelic) 
σφραγίδες, 
πριν 
την 
εισαγωγή 
του 
γραμματοσήμου 
β)  κλασσικές (classical) σφραγίδες, από την εμφάνιση του γραμματοσήμου μέχρι το 
1900 
γ)  αναμνηστικές (commemorative) σφραγίδες, αναφέρονται σε επέτειο ή εορτασμό 
γεγονότος βλ. όρο 
δ)  αεροπορικές (air post) σφραγίδες, αναφέρονται στις πρώτες πτήσεις. βλ. όρο 
ε)  αγροτικές (rural) σφραγίδες, χρησιμοποιούνται από τους αγροτικούς διανομείς. βλ. 
όρο 
σφραγίδες παλαιών και νέων τύπων (old and new types of cancellations)  
Εκτός από τις στικτές ρομβοειδείς σφραγίδες τύπου 1 (I) που δεν αναγράφουν ημερομηνία 
και χρησιμοποιήθηκαν με την πρώτη κυκλοφορία των Μεγάλων Κεφαλών Έρμου, όλες οι 
δίκυκλες σφραγίδες τύπου 2 (II),3 (III),4 (IV), 5 (V) και οι μονόκυκλες τύπου 6 (VI) προ του 
1900 έχουν χαρακτηριστικό την αναγραφή της ημερομηνίας σε τρεις γραμμές και σε πολλές 
περιπτώσεις του τύπου 6 (VI) σε τέσσερις. 
Το σύστημα της τριγράμμου αναγραφής της ημερομηνίας ακολουθούν και οι πρώτες 
σφραγίδες των νέων κτήσεων, μετά την απελευθέρωσή τους από τους πολέμους 1912-13. 
Στις δίκυκλες αυτές σφραγίδες με εξωτερικό κύκλο από παχύτερη γραμμή δόθηκε ο τύπος 7 
(VII). 
Στην Κρήτη εξακολούθησαν να χρησιμοποιούνται και μετά την ένωση της Κρήτης δύο τύποι 
σφραγίδων της Κρητικής Πολιτείας και δόθηκαν οι τύποι 8 (VIII) και 9 (IX). 
Όλες οι λοιπές σφραγίδες που χρησιμοποιούνται έχουν κοινό χαρακτηριστικό την αναγραφή 
της ημερομηνίας σε μια μόνο γραμμή και οι οποίες αποκαλούνται νέες σε αντίθεση με τις 
προηγούμενες (τύποι 1 έως 9) με την τρίγραμμη ή τετράγραμμη ημερομηνία που καλούνται 
παλαιές.  
Η πρώτη εμφάνιση των νέων σφραγίδων πρέπει να έγινε κατά το 1908, η δε ταξινόμησή 
τους είναι το δυσκολότερο πρόβλημα. 
Μετά από μελέτη πολλών χιλιάδων Ελληνικών σφραγίδων εφαρμόστηκε ένα σύστημα 
κωδικοποίησης που βασίστηκε σε τέσσερα χαρακτηριστικά στοιχεία: 
 
•  χωρίς ή με διαγράμμιση 
 
•  γεωμετρικά χαρακτηριστικά 
 
•  τρόπος αναγραφής του μήνα 
 
•  τρόπος αναγραφής του έτους  
Τα λοιπά χαρακτηριστικά στοιχεία, όπως η διάμετρος της σφραγίδας, οι τύποι των ανθεμίων 
και κοσμημάτων, οι τύποι των στοιχείων που χρησιμοποιούνται, ο αριθμός και το πάχος 
των γραμμών διαγράμμισης κ.λπ., είναι δυνατόν να αποτελέσουν τα στοιχεία διαφόρων 
παραλλαγών. βλ. ταχυδρομικές σφραγίδες μετά το 1900 
σφραγιδόλιθος (sealstone)  
πολύτιμος ή ημιπολύτιμος λίθος που ήταν συνήθως ένθετος σε δαχτυλίδι και είχε έγγλυφες 
ή ανάγλυφες παραστάσεις , γράμματα ή και επιγραφές και χρησίμευε για σφράγιση. 
Στις 10 Μαΐου 1976 κυκλοφόρησε αναμνηστική έκδοση 5 αξίων με παραστάσεις:  
 
Λιοντάρι εναντίον Ταύρου  
 
66
 
Υδρόβια πουλιά  
 
Πληγωμένος Ταύρος  
 
Σειληνός (κατώτερος δαίμων ακόλουθος ∆ιονύσου)  
 
Θηλασμός αγελάδας  
σφραγιδοφιλία (marcophily) 
η συλλογή διαφόρων ταχυδρομικών σφραγίδων επάνω σε φακέλους. ∆ιακρίνονται οι προ-
γραμματοσημικές ταχυδρομικές σφραγίδες που χρησιμοποιήθηκαν πριν από την έκδοση 
των γραμματοσήμων και οι μετά-γραμματοσημικές, μετά την έκδοση των γραμματοσήμων: 
α. Οι προγραμματοσημικές σφραγίδες  
 
Οι της περιόδου 1821-1861 κατηγοριοποιούνται σε:  
 
σφραγίδες Γενικού Ταχυδρομείου (1828-1861) - General Post Office postmarks 
 
σφραγίδες προφιλοτελικές (1834-1861) - Prephilatelic postmarks 
 
σφραγίδες Ελλ. Ταχυδρομικών Γραφείων Εξωτερικού – Hellenic Post Office 
Abroad 
 
σφραγίδες Προξενικές - Consulate postmarks 
 
Οι της περιόδου 1861-1941 κατηγοριοποιούνται σε:  
 
σφραγίδες κατ’ αύξοντα αριθμό Ταχυδρομικού Γραφείου (1861-1905) - 
cancellations by Post Office Number 
 
σφραγίδες περιστασιακών ακυρώσεων - occasional cancellations 
 
σφραγίδες νέων κτήσεων/περιοχών - new territories postmarks 
 
σφραγίδες τηλεγραφικές - telegraphic cancellations 
 
σφραγίδες πρώτων πτήσεων (1916-1941) - first flights cancellations 
βλ.  airpost cancellations 
β. Οι μεταγραμματοσημικές σφραγίδες από φιλοτελικής άποψης διακρίνονται σε:  
 
αεροπορικές - airpost stamp 
 
αεροπορικού ταχυδρομικού γραφείου - air mail office 
 
αναμνηστικές – commemorative βλ. όρο   
 
ατμοπλοϊκές - shipping 
 
δημοτικών ταχυδρομικών γραφείων - municipal post office βλ. όρο   
 
διαφημιστικές – cancellations of propaganda βλ. όρο 
 
ελέγχου - control 
 
έναρξης ταχυδρομικού γραφείου - starting of post office 
 
ιδιωτικές - private 
 
πρώτης ημέρας κυκλοφορίας νέων σειρών - first day circulation of new sets 
 
πρώτων πτήσεων - first flights βλ. αεροπορικές σφραγίδες 
 
σιδηροδρομικές - railroad 
 
67
 
στρατιωτικών ταχυδρομικών γραφείων - military post office 
 
χαριστικές - postmark by order, cancelled-to-order (CTO) 
σφραγισμένο με πέννα (pen canceled) 
γραμματόσημα σφραγισμένα με πέννα μελάνης ή πέννα μαρκαδόρου παρά με σήμαντρο ή 
σφραγίδα μηχανής. 
Προγενέστερα γραμματόσημα σφραγιζόντουσαν με πέννα, μπορεί όμως η σφραγίδα 
πέννας να δείχνει ότι το γραμματόσημο χρησιμοποιήθηκε και ως ταμειακό χαρτόσημο. 
Σήμερα τα γραμματόσημα μπορεί να σφραγίζονται με πέννα αν ο υπάλληλος διαλογής ή ο 
φορέας παράδοσης παρατηρήσει ότι ένα γραμματόσημο έχει διαφύγει της μηχανής 
σφράγισης. 
σφραγισμένο χαριστικώς (canceled-to-order, CTO) 
Τα «σφραγισμένα χαριστικώς» γραμματόσημα είναι συνήθως σε πλήρη φύλλα. Οι 
σφραγίδες μπορεί να εκτυπώνονται στα γραμματόσημα την ίδια στιγμή εκτύπωσης με το 
σχέδιο του γραμματοσήμου. Ένα γραμματόσημο με σφραγίδα και πλήρη γόμμα είναι 
πιθανώς CTO, το οποίο όμως δεν θεωρείται πραγματικό για ταχυδρομική χρήση. Τα 
γραμματόσημα CTOs πωλούνται σε εμπόρους με χαμηλότερες τιμές από την ονομαστική 
τους αξία. Πολλοί κατάλογοι αναφέρουν αν τιμολογούν γραμματόσημα CTOs ή γνήσια 
χρησιμοποιημένα. 
σχήμα (shape) 
Συνήθως, το σχήμα του γραμματοσήμου είναι ορθογώνιο και σπανιότερα τριγωνικό, 
ρομβοειδές, πολυγωνικό, ελλειψοειδές ή και ακανόνιστο ακολουθώντας την παράσταση. 
 
Τ 
τακτικές εκδόσεις, οριστικές εκδόσεις (definitive issues) 
Οι πρώτες εκδόσεις γραμματοσήμων είχαν προορισμό μόνο την ταχυδρομική χρήση, οπότε 
η κυκλοφορία τους συνεχιζόταν μέχρι την εξάντληση των αποθεμάτων τους. Από το 1986 
και μετά η Ελληνική Ταχυδρομική υπηρεσία εκδίδει μία τακτική σειρά ανά διετία (εκτός του 
έτους 2000) και μέχρι το 2015 είχε εκδώσει 14 τακτικές σειρές με πλήρη οδόντωση και ίδιες 
χωρίς οδόντωση οριζοντίως ή καθετως. Επίσης, από το 1986 και μετά, όλες οι τακτικές 
σειρές εκδίδονται και με οδόντωση μόνο στις δύο πλευρές. 
ταξινόμηση γραμματοσήμων (classification of the stamps) 
βλ. συλλογή και κατάρτισή της 
Ταχυδρομείο του Αλή Πασά  
Κατά το 1778 ο Αλή Πασάς ο Τεπενλής ανήλθε στο αξίωμα του πασά και ίδρυσε το 
ημιαυτόνομο σχεδόν κράτος του με έδρα τα Γιάννενα. Το κράτος του Αλή έζησε τριάντα έξι 
χρόνια και περιελάμβανε τις περιοχές από την Παλαιά Ήπειρο, χώρες της Αχρίδας και της 
Γκορτζάς, τις περιφέρειες του ∆ελβίνου και του Αργυροκάστρου, τη μικρή Αλβανία, την 
Αιτωλοακαρνανία, την Ανατολική Ελλάδα, έως την Αττική, την Πελοπόννησο και τη 
Θεσσαλονίκη με πληθυσμό 1.500.000 κατοίκων.  
Για την προαγωγή του κράτους αυτού ο δαιμόνιος και πανούργος Πασάς εργάστηκε με όλη 
του τη δραστηριότητα και δεν έγιναν προγενέστερα τόσα δημόσια έργα στην Ήπειρο όσα 
έγιναν επί της εποχής του. Εκείνο για το οποίο επρόσεξε ο Αλή πασάς ήταν η Ταχυδρομική 
του Υπηρεσία που εφρόντισε να οργανώσει για να εξυπηρετήσει τα συμφέροντά του. Έτσι ο 
Αλή Πασάς βρισκόταν σε διαρκή επαφή με τις ξένες κυβερνήσεις με τις οποίες 
 
68
αλληλογραφούσε απευθείας με τους διαφόρους πράκτορές του. 
∆ιακόσια καλοσελλωμένα άλογα ήταν πάντα έτοιμα για να ξεκινήσουν και ταχυδρόμοι με 
έγγραφα και σφραγισμένους φακέλους μπαινόβγαιναν στο Παλάτι. Οι ταχυδρόμοι του Αλή 
Πασά, οι τατάρηδες με τα ψηλά καβούκια τους και την πολυτελή στολή που φορούσαν 
έχαιραν μεγάλης υπόληψης σε όλη την Τουρκία. Η επίσημη αλληλογραφία του Αλή Πασά 
προς την Πόλη γραφόταν σε Τουρκική γλώσσα και είχε για αυτήν έναν αρχιγραμματέα 
(Ντιβάν εφέντην) και έναν γραμματέα (Κιατήπ) που ήξεραν Τουρκικά. Όλη η αλληλογραφία 
του Αλή Πασά, τόσο στο εσωτερικό όσο και για τη συνεννόηση του με τους αντιπροσώπους 
του στην Πόλη, εγίνετο πάντα στην Ελληνική γλώσσα. Όταν εσήμαινε το τέλος του, ο Αλή 
Πασάς, επειδή φοβόταν μήπως τα Γιάννενα καταλαμβἀνονταν από τα σουλτανικά 
στρατεύματα, διέταξε στις 13 Αυγούστου 1820 την πυρπόληση της πόλης. Με την 
εξαφάνιση του Αλή Πασά από την πολιτική σκηνή, όλα τα έργα του εγκαταλείφθηκαν στην 
τύχη τους, ώστε ύστερα από 50 χρόνια να μην υπάρχει τίποτα από τα έργα αυτά, αλλά και η 
ταχυδρομική υπηρεσία του εξαφανίστηκε. 
ταχυδρομημένος φάκελος (posted cover) 
ταχυδρομικά αντικείμενα (postal items)  
ταχυδρομικά διαφημιστικά (postal prospectus)  
Ειδικά φυλλάδια που εκδίδονται από τα Ελληνικά Ταχυδρομεία (ΕΛΤΑ) και διανέμονται για 
τη διαφήμιση των νέων εκδόσεων Ελληνικών γραμματοσήμων. 
Στα φυλλάδια αναγράφονται, η ημερομηνία κυκλοφορίας της σειράς και η ημερομηνία 
άρσης από την κυκλοφορία, οι αξίες, οι παραστάσεις, ο αριθμός των γραμματοσήμων που 
θα κυκλοφορήσουν και διάφορα άλλα τεχνικά στοιχεία.  
Ταχυδρομικές εκδόσεις Ελληνικού Βασιλείου (Postal issues of Hellenic Kingdom) 
Α. Συνοπτικό Χρονικό 
Πρώτος Βασιλιάς Όθων 1815-1867 υιός Λουδοβίκου Α’ Βαβαρίας 
1832-Φεβρουάριος 
Εκλογή Όθωνα σε ηλικία 17 ετών από τις δυνάμεις Αγγλίας –
Γαλλίας – Ρωσίας ως Βασιλιά (Πρωτόκολλο Λονδίνου) 
1836-Νοέμβριος 
Γάμος Όθωνα μετά της Αμαλίας 
1844-Μάρτιος 
Ορκωμοσία Όθωνα ως συνταγματικός Βασιλιάς 
1862-Οκτώβριος 
Κήρυξη Όθωνα ως εκπτώτου. Εγκατάλειψη θρόνου και Ελλάδας 
1867-Ιούλιος 
Θάνατος Όθωνα στη Βαμβέργη 
 
∆εύτερος Βασιλιάς Γεώργιος Α’ 1845-1913 υιός Χριστιανού Θ’  ∆ανίας 
1862-63. 
Εκλογή πρίγκιπα Γουλιέλμου Γεωργίου του οίκου Γκλύξβουργ ως 
Βασιλιάς Γεώργιος Α’     
1867-Οκτώβριος 
Γάμος Γεωργίου Α’ μετά της Όλγας δούκισσας Ρωσίας στην 
Πετρούπολη 
1868-Ιούνιος 
Γέννηση διαδόχου Κωνσταντίνου 
1889-Οκτώβριος 
Γάμος Κωνσταντίνου μετά της Σοφίας πριγκίπισσας Γερμανίας 
1913-Μάρτιος 
∆ολοφονία Γεωργίου Α’ στη Θεσσαλονίκη από αναρχικό 
 
 
69
Τρίτος Βασιλιάς Κωνσταντίνος Α’ 1868-1922 υιός Γεωργίου Α’ και Όλγας 
1913-Μάρτιος 
Ανάρρηση του Κωνσταντίνου Α’ ως Βασιλιάς 
1917-Μάιος (Ιούνιος) Αναχώρηση Κωνσταντίνου Α’ μετά του διαδόχου του Γεωργίου 
Ανάθεση του θρόνου στον δευτερότοκο υιό Αλέξανδρο 
Τέταρτος Βασιλιάς Αλέξανδρος 1833-1920 υιός Κωνσταντίνου Α’ και Σοφίας 
1917-Μάιος (Ιούνιος) Ορκωμοσία αυθημερόν του Αλέξανδρου ως Βασιλιάς 
1920-Οκτώβριος 
Θάνατος Αλέξανδρου δηχθείς από πίθηκο 
Επάνοδος του προηγούμενου Τρίτου Βασιλιά 
1920-∆εκέμβριος 
Επιστροφή Κωνσταντίνου Α’ μετά του διαδόχου του Γεωργίου. Γάμος 
του διαδόχου μετά της Ελισάβετ πριγκίπισσας Ρουμανίας 
1922-Σεπτέμβριος 
Παραίτηση Κωνσταντίνου Α’ δεύτερη φορά αναχωρήσαντος στο 
Παλέρμο 
1922-∆εκέμβριος 
Θάνατος Κωνσταντίνου Α’ 
Πέμπτος Βασιλιάς Γεώργιος Β’ 1890-1947 υιός Κωνσταντίνου Α’ και Σοφίας 
1922-Σεπτέμβριος 
Ανακήρυξη αυθημερόν του Γεωργίου Β’ ως Βασιλιάς 
1923-∆εκέμβριος 
Απομάκρυνση Γεωργίου Β’ από την επαναστατική Κυβέρνηση 
Γονατά, αναχωρήσαντος στη Ρουμανία 
Ανακήρυξη ∆ημοκρατίας 
1924-Μάρτιος 
Ανακήρυξη της ∆ημοκρατίας με την Εθνοσυνέλευση να θεωρήσει  
έκπτωτο τον οίκο Γκλύξβουργ 
1924-Απρίλιος 
∆ημοψήφισμα 
υπέρ 
του 
νέου 
πολιτεύματος. 
Ψήφιση 
νέου 
καταστατικού χάρτη της χώρας και εκλογή Αντιβασιλέα του ναυάρχου 
Π. Κουντουριώτη ως Προέδρου της ∆ημοκρατίας 
Παλινόρθωση Βασιλείας 
1935-Νοέμβριος 
Επιστροφή του Γεωργίου Β’ 
1936-Αύγουστος 
Υπογραφή διατάγματος κήρυξης δικτατορίας με τον Ι. Μεταξά. 
Μετάβαση Γεωργίου Β’ στην Κρήτη και Αίγυπτο με την εισβολή των 
Γερμανών 
1946-Σεπτέμβριος 
∆ημοψήφισμα του ιδίου έτους επιστροφής του Γεωργίου Β’ 
1947-Απρίλιος 
Θάνατος Γεωργίου Β’ από συγκοπή καρδιάς 
Έκτος Βασιλιάς Παύλος 1901-1964 υιός Κωνσταντίνου Α’ και Σοφίας 
1938-Ιανουάριος 
Γάμος Παύλου μετά της εξαδέλφης του Φρειδερίκης-Λουίζας 
πριγκίπισσας Αννόβερου. Απέκτησαν την Σοφία, τον διάδοχο 
Κωνσταντίνο και την Ειρήνη 
1947-Απρίλιος 
∆ιαδοχή στο θρόνο του Παύλου αδελφού του Γεωργίου Β’ 
1964-Μάρτιος 
Θάνατος Παύλου 
Έβδομος Βασιλιάς Κωνσταντίνος Β’ 1940-     υιός Παύλου και Φρειδερίκης 
1964-Μάρτιος 
∆ιαδοχή στο θρόνο ως Βασιλιάς 
1964-Σεπτέμβριος 
Γάμος Κωνσταντίνου Β’ μετά της Άννας-Μαρίας πριγκίπισσας ∆ανίας. 
 
70
Απέκτησαν πέντε τέκνα 
1973-Ιούνιος 
Το καθεστώς της δικτατορίας της 21ης Απριλίου 1967 κήρυξε έκπτωτο 
τον Κωνσταντίνο Β’ και τους διαδόχους του. Καθίδρυση νέου 
πολιτεύματος της Προεδρευομένης Κοινοβουλευτικής ∆ημοκρατίας 
και προσωρινή ανάθεση στον τότε Αντιβασιλέα – Πρωθυπουργό Γ. 
Παπαδόπουλο την Προεδρία της ∆ημοκρατίας 
1973-Ιούλιος 
Επικύρωση του αποτελέσματος του ∆ημοψηφίσματος 
 
Β. Εκδόσεις Σειρών (1935-1966) 
1935. Παλινόρθωση Βασιλείας 
 
Αναμνηστική σειρά 5 αξιών 
 
Γραμματόσημα προηγουμένων εκδόσεων (∆ημοκρατίας 1933 και ενάριθμων 
εισπρακτέων) επισημασμένων με ημερομηνία του δημοψηφίσματος 3 Νοεμβρίου 
1935  
1936. Πένθιμα Κωνσταντίνου Α’ 
 
Αναμνηστική σειρά 2 αξιών 
 
Γραμματόσημα για τη μετακομιδή στο Τατόι των οστών Κωνσταντίνου Α’ και των 
οστών Όλγας και Σοφίας 
1937. Γεωργίου Β’ 
 
Τακτική σειρά 4 αξιών 
 
Προοίμιο της μεγάλης τακτικής Ιστορικής σειράς που κυκλοφόρησε αργότερα 
1938. Γάμων διαδόχου Παύλου 
 
Αναμνηστική σειρά 3 αξιών 
 
Γάμος διαδόχου Παύλου, αδελφού του Γεωργίου Β’, μετά της Φρειδερίκης-Λουίζας 
1939. Κωνσταντίνου Α’ έφιππου 
 
Τακτική σειρά 2 αξιών 
 
Αποκαλυπτήρια του αδριάντα Κωνσταντίνου Α’ στην είσοδο του Πεδίου του Άρεως 
στην Αθήνα 
 
1946. Επανόδου Γεωργίου Β’ 
 
Τακτική σειρά 4 αξιών 
 
Γραμματόσημα του έτους 1937 με λιθογραφική επισήμανση 1-9-1946 του 
δημοψηφίσματος επιστροφής του Γεωργίου Β’              
1947. Πένθιμα Γεωργίου Β’ 
 
Αναμνηστική σειρά 3 αξιών 
 
Γραμματόσημα του έτους 1937 με πένθιμο (μαύρο) πλαίσιο και επισημασμένα με 
νέα αξία 
 
 
71
1952. Γενεθλίων Παύλου 
 
Τακτική σειρά 4 αξιών 
 
Έκδοση για τα 50ά γενέθλια του Παύλου 
1956. Βασιλέων Α’ 
 
Τακτική σειρά 14 αξιών 
 
Πορτρέτα των βασιλιάδων της νεώτερης Ελλάδας 
1957. Βασιλέων Β’ 
 
Έκδοση πορτρέτων των Βασιλιάδων του 1956 με διαφορετικούς χρωματισμούς 
1961. ∆ιαδόχου Κωνσταντίνου Β’ 
 
Αναμνηστική έκδοση μιας αξίας 
 
∆ιάδοχος Κωνσταντίνος Β’ και το σκάφος του, ολυμπιονίκης χρυσού μεταλλίου 
1963. Ελληνικής ∆υναστείας (1863-1963) 
 
Αναμνηστική σειρά 5 αξιών 
 
Έκδοση για τη συμπλήρωση 100 χρόνων της Ελληνικής Βασιλικής ∆υναστείας 
 
Παράσταση των πέντε Βασιλιάδων Γεωργίου Α’, Κωνσταντίνου Α’, Αλέξανδρου, 
Γεωργίου Β’, Παύλου 
1964. Παύλου 
 
Τακτική σειρά 10 αξιών 
 
Τιμητική έκδοση στη μνήμη του Παύλου (1901-1964) 
1964. Γάμων Κωνσταντίνου Β’ – Άννας-Μαρίας 
 
Αναμνηστική σειρά 3 αξιών 
1966. Γενεθλίων Αλεξίας 
 
Αναμνηστική σειρά 3 αξιών 
 
Πριγκίπισσα Αλεξία του Κωνσταντίνου Β’ και Άννας-Μαρίας 
 
ταχυδρομικές σφραγίδες μετά το 1900 (Postal cancellations after 1900) 
Η σφραγίδα τύπου 5 (V) είναι μία από τις τελευταίες χρονολογικά που χρησιμοποιήθηκαν 
από τα Ταχυδρομικά γραφεία της χώρας μας. 
Σύμφωνα με μελέτες των Ελληνικών σφραγίδων η χρησιμοποίησή της άρχισε το 1890 
περίπου με τα εξής γεωμετρικά-γραφικά χαρακτηριστικά: 
•  Εμφανίζεται η σφραγίδα δίκυκλη και γράφονται μεταξύ των δύο κύκλων, στο πάνω 
μέρος το όνομα του Ταχυδρομικού γραφείου με μεγάλα τυπογραφικά στοιχεία, 
μεγαλύτερα των παλαιών τύπων σφραγίδων 2(II), 3(III), 4(IV). 
•  Μέσα στο μικρό κύκλο της οι χρονολογικές ενδείξεις σε τρεις γραμμές, πάνω η 
ημερομηνία, στη μέση ο μήνας και κάτω δύο ή τρία από τα τελευταία ψηφία του 
αριθμού του έτους (ονομάζονται και τρίγραμμες) 
•  Στο κάτω μέρος μεταξύ των δύο κύκλων έχουν συνήθως γραφικό ανθέμιο (κόσμημα), 
άλλες αντιγράφουν το όνομα του δήμου ή επαρχίας και άλλες δεν γράφουν τίποτα. Από 
 
72
το 1890 περίπου όλα σχεδόν τα Ταχυδρομικά γραφεία που συστάθηκαν, αλλά και όλα 
τα νέα μετά το 1900 μέχρι και το 1915 χρησιμοποιούν σφραγίδα τύπου 5 (V). Την ίδια 
χρονική στιγμή χρησιμοποιούσαν ταυτόχρονα και τον τύπο 6 (VI) τα μεγαλύτερα 
Ταχυδρομικά γραφεία ΑΘΗΝΩΝ, ΠΕΙΡΑΙΑ, ΠΑΤΡΩΝ κ.α. 
ταχυδρομική ανθολογία (postal anthology)  
Τα Ελληνικά Ταχυδρομεία άρχισαν να εκδίδουν ανθολογία με διηγήματα σύγχρονων 
Ελλήνων συγγραφέων, γραμμένα ειδικά και αποκλειστικά με θέματα εμπνευσμένα από το 
Ταχυδρομείο. 
ταχυδρομική απόδειξη (postal receipt) 
ταχυδρομική ατέλεια (exemption from postage) 
Απαλλαγή της υποχρέωσης επικόλλησης γραμματοσήμου σε επιστολές ή άλλα αντικείμενα. 
Στην Ελλάδα έχει ατέλεια η αλληλογραφία των Κρατικών Υπηρεσιών και μερικών 
Κοινωνικών Ιδρυμάτων όπως και η αλληλογραφία από και προς τους οπλίτες.  
βλ. απαλλαγή ταχυδρομικού τέλους 
ταχυδρομική επιταγή (postal order) 
ταχυδρομική ιστορία (postal history) 
μελέτη των ταχυδρομικών σημάνσεων, ταχυδρομικών τελών, δρομολογίων ή οτιδήποτε 
άλλο που σχετίζεται με την ιστορία των ταχυδρομείων 
ταχυδρομική λογοκρισία (postal censorship) 
Στο Ταχυδρομικό γραφείο Ρόδου στις 11-6-1945, ιδρύθηκε γραφείο λογοκρισίας. Από το 
γραφείο αυτό περνούσε όλη η προς το εξωτερικό αλληλογραφία ενώ η προς το εσωτερικό 
ελεγχόταν μόνο δειγματοληπτικά. Αργότερα καταργήθηκε η λογοκρισία για την εσωτερική 
αλληλογραφία ενώ για την εξωτερική γινόταν δειγματοληπτικά. Πλήρης κατάργηση έγινε 
τέλη Νοεμβρίου 1945. 
ταχυδρομικό γραφείο, ταχυδρομική υπηρεσία (post-office) 
ταχυδρομικό δελτάριο (postal card) 
Την ιδέα να εκδοθεί το 1869 το πρώτο ταχυδρομικό δελτάριο την έδωσε στα Αυστριακά 
ταχυδρομεία ο Emmanuel Hermman (1839-1902). Η επιτυχία του ταχυδρομικού δελταρίου 
ήταν πολύ μεγάλη και υιοθετήθηκε από πολλές χώρες. Έξελίχθηκε σε στρατιωτικό δελτάριο 
σε δελτάριο με προπληρωμένη απάντηση, στις γνωστές μικρές επιστολές, στα 
εικονογραφημένα δελτάρια και τελευταία στα αερογράμματα. 
ταχυδρομικό τέλος (postal rate) 
Το ταχυδρομικό ποσό που καταβάλλεται για την αγορά γραμματοσήμων προκειμένου να 
επικολληθούν στην αλληλογραφία ή σε αντικείμενα με σκοπό την αποστολή τους σε 
παραλήπτες εντός ή εκτός Επικράτειας. Υπάρχουν τέλη εσωτερικού, εξωτερικού, 
συστημένων, express, κ.α. 
ταχυδρομικός σάκος (mail bag) 
ταχυδρομικός υπάλληλος (post office employee) 
ταχυδρόμος (postman) 
Ταχυδρόμος με βόλι (postman with bullet)  
Στις 14 Μαρτίου 1821 ο παλιός κάπος (κλέφτης) Νικ. Χριστοδούλου ή Σολιώτης, από το 
χωριό Σόλο της Αχαΐας, επιστάτης των Ταχυδρομείων ρίχνει τον πρώτο πυροβολισμό της 
Επανάστασης. 
 
73
Παρακινούμενος από τον ορμητικό Παπαφλέσσα, για να ενοχοποιήσει την επαρχία 
Καλαβρύτων και να βάλει τέλος στην αναβλητική πολιτική των κοτζαμπάσηδων της Αχαΐας, 
στήνει καρτέρι με μερικούς άλλους στη θέση Πόρτες, κοντά στο χωριό Αγρίδι, και σκοτώνει 
τρεις Τούρκους εισπράκτορες (γυφτοχαρατζήδες) που έρχονται από την Τριπολιτσά… 
Πηγή: Ιστορία του Νέου Ελληνισμού του Απ. Ε. Βακαλόπουλου, καθ. Πανεπιστημίου 
Θεσ/κης (Απόσπασμα του Ε΄ Τόμου σελ. 328)  
τετράς, τετράδα  (block of four) 
Ονομάζονται δυο όμοια ζεύγη γραμματοσήμων ενωμένα κατακόρυφα 
τευχίδιο  (booklet) 
έκδοση κατά καιρούς περιορισμένου αριθμού αριθμημένων τευχιδίων που περιέχουν 
γραμματόσημα απλά ή πολλαπλά με διάτρηση πλήρη ή μόνο στις δύο πλευρές. Η Ελληνική 
Φιλοτελική υπηρεσία εκδίδει τα τευχίδια Europa και τα Ειδικά Αναμνηστικά. Το πρώτο 
Ελληνικό τευχίδιο γραμματοσήμων τέθηκε σε κυκλοφορία το 1930 με την έκδοση για τα 100 
χρόνια της Ελληνικής Ανεξαρτησίας. Τευχίδιο με συραμμένα τέσσερα φυλλαράκια των 10 
γραμματοσήμων συνολικής ονομαστικής αξίας 23 ∆Ρ. Αναφέρεται η ύπαρξη 3 διαφορετικών 
χρωμάτων του χαρτονιού περιβλήματος.  
τιμή καταλόγου (price of the catalogue) 
η τιμή κάθε γραμματοσήμου που αναφέρεται στους ειδικούς καταλόγους γραμματοσήμων. 
Η τιμή αυτή διαφέρει για τα ασφράγιστα και για τα σφραγισμένα.  
τιμή πώλησης γραμματοσήμου (retail price for stamp) 
τιμολόγηση (pricing) 
Οι τιμές στους καταλόγους αναφέρονται σε λιανικές τιμές πώλησης. Η τιμολόγηση γίνεται με 
βάση την παρούσα αξία των γραμματοσήμων, τα λειτουργικά έξοδα των καταστημάτων και 
το σχετικό κέρδος των εμπόρων. 
τιράζ (tirage) 
η ποσότητα των γραμματοσήμων που εκτυπώνονται σε πλήρεις σειρές  
Τοπία 1927 - 1935 (issues of Landscapes 1927-1935)  
Τοπία Α 1927. Σειρά τακτική 14 αξιών  
Έκδοση με απεικονίσεις τοπίων, μνημείων, πλοίων και ενδυμασιών της Ελλάδας που 
αποτελεί την πρώτη τακτική σειρά μετά το 1911. Η εκτύπωση ήταν χαλκογραφική από το 
εργοστάσιο «ΑΣΠΙΩΤΗ» Κερκύρας και έγινε όχι μόνο με οικονομικά κριτήρια αλλά και με 
εθνικά. Αρχικά η κυκλοφορία της σειράς έγινε αποδεκτή από κοινό με φιλοτελιστές, αλλά 
λόγω της κακής ποιότητας χαρτιού (λεπτό, πορώδες, χωρίς υδατόσημο), των πολλών 
σφαλμάτων οδόντωσης καθώς και της απειρίας του εργοστασίου στη χρησιμοποίηση των 
χαλκογραφικών πλακών για εκτύπωση σε διχρωμία, συνετέλεσαν στη δυσαρέσκεια των 
φιλοτελιστών. Μεγάλη είναι η ποικιλία των αποχρώσεων και των οδοντώσεων, ο δε 
εντοπισμός των ποικιλιών και των σφαλμάτων διατηρεί το μεγάλο ενδιαφέρον των 
συλλεκτών.  
Τοπία Β' 1931-1935. Ανατύπωση 7 αξιών της σειράς των τοπίων 1927.  
Παρά τις σημαντικές ποσότητες της παραγγελίας της έκδοσης των τοπίων 1927, κατέστη 
αναγκαία η εκτύπωση συμπληρωματικών ποσοτήτων. Από το 1931 έως 1935 έγιναν 
επανεκτυπώσεις με χάραξη πλακών και εκτύπωση τελικά από τρεις οίκους. Η ανάθεση των 
παραγγελιών και οι αντίστοιχες παραδόσεις μοιράστηκαν σε διάστημα μιας πενταετίας 
1931-1935.  
Από τις επανεκτυπώσεις αυτές απεσύρθη μόνο η αξία των 25 δραχμών την 
 
74
1-9-1939 ενώ οι υπόλοιπες αξίες είχαν εξαντληθεί ενωρίτερα. Οι διαφορές μεταξύ των 
εκδόσεων 
1927 
και 
1931-1935 
είναι 
στις 
αξίες: 
50 
λεπτών, 
1 
δρ., 
2 δρ., 3 δρ., 10 δρ., 15 δρ. και 25 δρ.  
τοπικές εκδόσεις (local issues) 
γραμματόσημα που ισχύουν εντός περιορισμένης περιοχής ή εντός περιορισμένου 
ταχυδρομικού συστήματος 
Η τοπική Ταχυδρομική αλληλογραφία απαιτεί πλέον την εθνική ή διεθνή ισχύ των 
γραμματοσήμων για περαιτέρω εξυπηρέτηση. 
τρίγραμμη επισήμανση (three-lined over print) 
τυπογραφικές ποικιλίες (typographic variations) 
τυπογραφική εμφάνιση (type image) 
στοιχειώδης παράσταση γραμματοσήμου ή σειράς. Οι κατάλογοι γενικά χρησιμοποιούν τα 
τυπογραφικά στοιχεία αριθμών και γραμμάτων για περιορισμό του χώρου και εμφανίζουν 
παραστάσεις γραμματοσήμων ενός τύπου παρά το κάθε γραμματόσημο χωριστά.  
τυπογραφική πλάκα (typographic plate)  
τυπωμένο στη γόμμα (printed in gum) 
τυπωμένο στις δύο όψεις (printed on both sides) 
τυπωθήτω, δοκίμιο προεκτύπωσης (imprimatur) 
τα πρώτα φύλλα γραμματοσήμων από εγκεκριμένη πλάκα, κανονικά ελεγχόμενα και 
διατηρούμενα σε αρχείο, πριν την τελική εντολή εκκίνησης της παραγωγής γραμματοσήμων 
από την πλάκα 
 
Υ 
υδατόσημο  (watermark) 
για περιφρούρηση της γνησιότητας των γραμματοσήμων χρησιμοποιήθηκε χαρτί με 
υδατόσημο που χρησιμεύει για την αναγνώριση της έκδοσης των γραμματοσήμων. Στα 
Ελληνικά γραμματόσημα χρησιμοποιήθηκαν δύο υδατόσημα το πρώτο με ΕΤ και Κορώνα 
και το δεύτερο με Κορώνα. 
υδατόσημο κορώνα (watermark crown) 
φάκελος για την προβολή επετείων ή γεγονότων με σχετική παράσταση. Ο φάκελος 
σφραγίζεται με ειδική αναμνηστική σφραγίδα. 
υδατοσημοσκόπιο (watermark device) 
το ειδικό ρηχό γυάλινο δοχείο με τον μαύρο πυθμένα που χρησιμεύει για την εξέταση 
υδατοσήμου του γραμματοσήμου 
υπνώττον γραμματόσημο (sleeper stamp)  
γραμματόσημο ή άλλο συλλεκτικό είδος που φαίνεται υποτιμημένο και μπορεί να είναι καλή 
ενδεχόμενη επένδυση 
Φ 
Φάκελος Πρώτης Ημέρας Κυκλοφορίας, ΦΠΗΚ  (First Day Cover, FDC) 
φάκελος που έχει εικονογράφηση σχετική με το θέμα της σειράς γραμματοσήμων και η 
 
75
οποία σειρά είναι επικολλημένη και σφραγισμένη με την ειδική σφραγίδα πρώτης ημέρας 
κυκλοφορίας. Ο πρώτος επίσημος φάκελος Ελληνικού Ταχυδρομείου κυκλοφόρησε την 
1-7-1958 με την τακτική έκδοση των κυριοτέρων λιμένων Ελλάδας. Η έκδοση αυτή είναι η 
τελευταία αεροπορική σειρά που κυκλοφόρησε από το Ελληνικό Ταχυδρομείο. 
βλ. αεροπορικές εκδόσεις. 
φάκελος γραμματοσημασμένος αυτοαπευθυνόμενος (self-addressed stamped 
envelope, SASE) 
αχρησιμοποίητος φάκελος που φέρει την διεύθυνση του αποστολέα και επαρκή τέλη 
επιστροφής. Εσωκλείεται με αλληλογραφία προκειμένου να επιστραφεί η απάντηση εύκολα. 
φάκελος πρώτης πτήσης  (first flight cover) 
φάκελος με γραμματόσημα σφραγισμένα με την ειδική σφραγίδα, με την ημερομηνία 
πρώτης πτήσης του αεροσκάφους βλ. αεροπορικές εκδόσεις. 
φεγιέ, φυλλάριο (miniature sheet, feuillet) 
ειδικό κομμάτι γομμαρισμένου χαρτιού στο οποίο απεικονίζεται γραμματόσημο με ή χωρίς 
διάτρηση και εκδίδεται επ’ ευκαιρία σημαντικού γεγονότος. Στο διάστημα των ετών 1978 – 
2015 κυκλοφορήσαν 50 φεγιέ. 
φίλος εκθέτης (friend exhibitor) 
φιλοτέλεια-χρήση του όρου (philotely-the use of the term) 
Είναι γνωστό ότι ο ιδρυτής του περιοδικού «Φιλοτέλεια» Στ. Μακρυμίχαλος (1902-1983) 
καθιέρωσε τον όρο «φιλοτελιστής» και των παραγώγων του στην Ελλάδα στη θέση του 
όρου «φιλατελιστής». Ο όρος «φιλοτελισμός» αντικατέστησε τους Ελληνικούς όρους 
«γραμματοσημολογία» και «γραμματοσημοφιλία» αντίστοιχα που είχαν εισαχθεί από την 
Γαλλία στο τέλος του 19ου αιώνα. 
Ο Στ. Μακρυμίχαλος εξιστορεί την πορεία της καθιέρωσης του νέου όρου αναφέροντας ότι ο 
όρος «philately», τον οποίο υιοθέτησε ο Herpin το 1864, δημιουργήθηκε από δύο 
Ελληνικούς όρους «φίλος» και «ατέλεια». Σύμφωνα όμως με την Ελληνική γλώσσα ο όρος 
αυτός δεν είναι ορθός. Ως ορθότεροι όροι θεωρούνται οι «φίλος» και «τέλος» και συνεπώς ο 
όρος πρέπει να είναι «philotely». 
Εν συνεχεία ο Στ. Μακρυμίχαλος ζήτησε από τη διεθνή φιλολογική κοινότητα να αποδεχτεί 
το νέο όρο. 
Με την ευκαιρία συμπλήρωσης της πεντηκονταετίας του περιοδικού «Φιλοτέλεια» 
δημοσιεύτηκε κείμενό του το 1973 με τίτλο «Πώς ίδρυσα την Φιλοτέλεια» αλλά και σε 
παλιότερο κείμενό του με τίτλο «Φιλοτελισμός – η γέννηση μιας λέξης», αν και γράφτηκε την 
περίοδο 1947–48, το κείμενο αποκαλύφθηκε μετά το θάνατό του. 
Με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης της ΕΦΕ, το ∆ιοικητικό Συμβούλιο αποφάσισε, από 
τον Ιούλιο 2005, να καταργηθεί από την Εταιρεία και τη Φιλοτέλεια, για λόγους ιστορικούς, η 
χρήση της λέξης φιλοτελισμός και των παραγώγων της στην αγγλική ως «philotely» κτλ. 
Εφεξής ο όρος θα χρησιμοποιείται ως έχει υιοθετηθεί από την αγγλική γλώσσα. 
∆ιατηρούνται χωρίς αλλαγή το όνομα της Εταιρείας (Hellenic Philotelic Society) και ο τίτλος 
του περιοδικού Φιλοτέλεια (Philotelia). 
φιλοτελικά και συλλεκτικά είδη (philatelic and collectible items) 
Είναι: οι σειρές γραμματοσήμων, οι Φάκελοι Πρώτης Ημέρας Κυκλοφορίας (ΦΠΗΚ), τα 
τευχίδια, τα φεγιέ, τα φυλλαράκια, οι κάρτες «Maximum Prepaid», τα κλασσέρ, οι 
αναμνηστικές σφραγίδες, τα επιχειρηματικά δώρα, το προσωπικό γραμματόσημο, το 
εταιρικό γραμματοσημο.  
 
76
φιλοτελικά μουσεία (philatelic museums) 
τα μουσεία στα οποία κατατίθενται και φυλάσσονται όλα τα αντικείμενα που έχουν 
χρησιμοποιηθεί από την Ταχυδρομική υπηρεσία και τα οποία έχουν αποτελέσει σταθμό 
στην εξέλιξη και οργάνωσή της. Το 1978 ιδρύθηκε το Ταχυδρομικό Φιλοτελικό Μουσείο σε 
κτήριο που δωρήθηκε από τους Ανδρέα και Νία Στράτου, καθώς επίσης στην Αρχαία 
Ολυμπία υπάρχει Αθλητικό Φιλοτελικό Μουσείο που ιδρύθηκε από τον Γ. Παπαστεφάνου 
και δωρήθηκε στην Ελληνική Επιτροπή Ολυμπιακών Αγώνων.  
φιλοτελικά περιοδικά (philatelic magazines) 
περιοδικά που εκδίδονται από φιλοτελικές επιστημονικές εταιρείες, ενώσεις, εκδοτικούς 
οίκους και ιδιώτες και τα οποία ασχολούνται με φιλοτελικές ειδήσεις, θέματα και έρευνες. Το 
1891 κυκλοφόρησε στην Αθήνα το πρώτο ελληνικό φιλοτελικό περιοδικό με τον τίτλο 
«Ερμής» και μετά από τετράμηνο διακόπηκε η έκδοσή του. Μετέπειτα ακολούθησαν και 
πολλά άλλα. ∆υο αξιόλογα περιοδικά, εκτός της «Φιλοτέλειας» υπήρξαν:  
 
«Φιλοτελικά Νέα» (1932 – 1955). Εκδόθηκε από το Φιλοτελικό Σύλλογο 
Θεσσαλονίκης το 1932. Υπήρξε το μακροβιότερο φιλοτελικό περιοδικό της 
Ελληνικής περιφέρειας. 
 
«Φιλοτελική Ελλάς» (1956 – 1972). Εκδόθηκε από το Σπ. Ραφτόπουλο το 1956. Τα 
άρθρα του περιοδικού διακρίνονται για την αυστηρότητα και την επιστημονική τους 
συγκρότηση. 
φιλοτελικές αφισέττες (philatelic affichettes) 
Επιμελημένες αριθμημένες αφισέττες που παρουσιάζουν γραμματόσημα συγκεκριμένης 
σειράς και τονίζουν τα ιδιαίτερα ιστορικά χαρακτηριστικά της. Τυπώνονται από τα ΕΛΤΑ σε 
χαρτί πολυτελείας και συνοδεύονται από πιστοποιητικά γνησιότητας. 
φιλοτελικές ενώσεις, φιλοτελικές εταιρείες (philatelic societies) 
ενώσεις ή εταιρείες που αποβλέπουν στην προβολή της φιλοτελικής ιδέας, στην 
επιστημονική μελέτη του γραμματοσήμου, στην προστασία των μελών τους ως συλλεκτών 
και στην ανάπτυξη μεταξύ τους ανταλλακτικών σχέσεων. Ο πρώτος Ελληνικός σύλλογος 
είναι ο «Ελληνικός Σύλλογος Γραμματοσημοφίλων» και ιδρύθηκε το 1890 με πρώτο 
πρόεδρο τον Κάρολο Μέρλιν και πρώτο αποταμιευτή Ελληνικών Γραμματοσήμων.  Οι 
εκδόσεις των ενώσεων/εταιρειών έχουν σκοπό την ενίσχυση μιας έκθεσης ή της ίδιας της 
φιλοτελικής ένωσης/εταιρείας. Η πρώτη φιλοτελική έκθεση έγινε στον Πειραιά 17-26.4.1962 
και ακολούθησαν μετέπειτα και άλλες.  
φιλοτελικές πληροφορίες (philatelic information) 
 
σκοπός έκδοσης: μπορεί να είναι για κανονική ταχυδρομική χρήση, για αεροπορική 
ή για ανάμνηση γεγονότος 
 
ιστορικό της παράστασης: έχει ενδιαφέρον για τον συλλέκτη θεματικών συλλογών 
 
ημέρα κυκλοφορίας: έχει ενδιαφέρον η σφραγίδα πρώτης ημέρας κυκλοφορίας 
 
διάρκεια κυκλοφορίας: τα γραμματόσημα αεροπορικής χρήσης και τα κανονικά 
κυκλοφορούν μέχρι εξάντλησής τους. Τα αναμνηστικά έχουν καθορισμένο χρόνο 
κυκλοφορίας. 
φιλοτελική έρευνα (philatelic research) 
Στην Ελλάδα παρ’ όλο το περιορισμένο φιλοτελικό δυναμικό πάντοτε υπήρχε ο εκλεκτός 
μικρός αριθμός των ερευνητών που με την πρωτοποριακή εργασία τους κράτησαν την 
φιλοτελική επιστήμη σε υψηλά επίπεδα. 
Ο φιλοτελισμός είναι μια ερασιτεχνική ενασχόληση για όλους αλλά το μέλλον και το 
 
77
επιστημονικό κύρος του εξαρτάται από τους λίγους που διαθέτουν την υποδομή, τη γνώση 
και τη θέληση.  
φιλοτελική ορολογία ειδικών εκδόσεων (philatelic terminology of particular issues) 
Η φιλοτελική ορολογία άρχισε με την έκδοση του περιοδικού «Φιλοτέλεια» βλ. φιλοτέλεια - 
χρήση του όρου. Υπάρχουν όμως ειδικότεροι όροι που είναι γνωστοί μεταξύ των εμπόρων 
γραμματοσήμων και χαρακτηρίζουν μερικές εκδόσεις, όπως «τα ρολογάκια» που είναι τα 
πρώτα ενάριθμα γραμματόσημα του 1875, «οι καβαλάρηδες» τα γραμματόσημα με τον 
έφιππο αδριάντα του Β. Κωνσταντίνου του 1938, «τα αεροπλανάκια» τα επισημασμένα με 
αεροπλάνο γραμματόσημα του 1938-1942, «οι αέρηδες» τα αεροπορικά γραμματόσημα με 
τους ανέμους από τα ανάγλυφα του Ωρολογίου του Κυρρήστου του 1942-43, και «οι 
μουντζαλιές» τα γραμματόσημα διαμαρτυρίας της Κύπρου του 1954 και άλλες. 
φιλοτελική φιλολογία (philatelic literature)  
Το εύρος του Ελληνικού φιλοτελικού λόγου και τα κείμενα που έχουν δημοσιευτεί κατά 
καιρούς έχουν δημιουργήσει μια μεγάλη βιβλιογραφία. Το πανόραμα της Ελληνικής 
φιλοτελικής βιβλιογραφίας περιλαμβάνει διάφορες κατηγορίες που αποτελούν την 
φιλοτελική φιλολογία. Μερικές από τις κατηγορίες αυτές είναι: 
 τα εγχειρίδια, οι μονογραφίες, οι κατάλογοι, οι κατάλογοι εκθέσεων, οι κατάλογοι 
δημοπρασιών 
 τα περιοδικά που εκδόθηκαν στην Ελλάδα και το Εξωτερικό 
 τα άρθρα που δημοσιεύθηκαν σε διάφορα περιοδικά στην Ελλάδα και στο Εξωτερικό
 οι ταχυδρομικές εκδόσεις που εκδόθηκαν στην Ελλάδα και στο Εξωτερικό  
φιλοτελικό αντικείμενο (philatelic item) 
φιλοτελικός τύπος (philatelic press) 
Ο φιλοτελικός τύπος μέσω των Φιλοτελικών Ενώσεων / Εταιρειών επιτελεί ένα σημαντικό 
έργο. Απευθύνεται στους φιλοτελιστές και συλλέκτες με κείμενα ενημερωτικά, σχολαστικά 
που εκφράζουν πολλούς τομείς, όπως έρευνα φιλοτελικής και Ταχυδρομικής ιστορίας, 
τεκμηρίωση της ιστορίας και του πολιτισμού του τόπου με τα γραμματόσημα, αισθητική 
καλλιέργεια, μόρφωση και άλλα. 
Η ∆ιεθνής Ένωση Φιλοτελικού Τύπου ενθαρρύνει τα μέλη της να συνεχίσουν να βελτιώνουν 
τα δημοσιεύματά τους ώστε να είναι ευρύτερης αποδοχής από το αναγνωστικό κοινό και να 
στοχεύουν στη δημιουργία μελλοντικών φιλοτελιστών.  
Φιλοτελικό Χρονολόγιο – Μιάς 150ετίας και πλέον (philatelic chronology) 
1828 ∆ημιουργία των Ελληνικών Ταχυδρομείων στο νεοσύστατο Ελληνικό κράτος στις 24 
Σεπτεμβρίου.  
1861 Έκδοση του πρώτου Ελληνικού γραμματοσήμου που τυπώθηκε στο Παρίσι σε 
χάραξη του Albert Barre την 1η Οκτωβρίου 1861 
1864 ∆ημοσιεύεται το πρώτο άρθρο Ελληνικών γραμματοσήμων στην επιθεώρηση «Le 
Magasin Pittoresque» από τον N. Rondot (Γαλλία) 
1874 Ίδρυση της Παγκόσμιας Ταχυδρομικής Ένωσης της οποίας η Ελλάδα αποτελεί 
ιδρυτικό μέλος 
1879 Ίδρυση του πρώτου καταστήματος πώλησης γραμματοσήμων στην Αθήνα από τον 
Ν. Βαλλώση 
1886 Έκδοση του πρώτου καταλόγου γραμματοσήμων από τον έμπορο  Ν.∆. Βαλλώση 
 
78
1890 Σύσταση 
του 
πρώτου 
φιλοτελικού 
σωματείου 
ο 
«Ελληνικός 
Σύλλογος 
Γραμματοσημοφίλων», Αθήνα 
1891 Έκδοση του πρώτου φιλοτελικού περιοδικού ο «ΕΡΜΗΣ» στα Ελληνικά και στα 
Γαλλικά. Έκτοτε δημοσιεύτηκαν αρκετά περιοδικά 
1896 Έκδοση της πρώτης αθλητικής αναμνηστικής σειράς στον κόσμο με την ευκαιρία των 
πρώτων σύγχρονων Ολυμπιακών Αγώνων. Έκδοση της πρώτης μελέτης για τα 
Ελληνικά γραμματόσημα στο εξωτερικό (Α. Glasewald: Die Postwertzeichen von 
Griechenland). Έκτοτε δημοσιεύτηκαν εκατοντάδες μελετών, σχετικές με τα Ελληνικά 
γραμματόσημα και την Ελληνική Ταχυδρομική ιστορία, σε χώρες της Ευρώπης και 
στις Η.Π.Α. 
1924 Έκδοση του περιοδικού «Φιλοτέλεια» από τον Στ. Μακρυμίχαλο. Το μακροβιότερο 
ελληνικό φιλοτελικό περιοδικό, που δημοσιεύεται Ελληνικά, Γαλλικά και Αγγλικά. 
1925  Ίδρυση της Ελληνικής Φιλοτελικής Εταιρείας και καθιέρωση της φιλοτελικής 
ορολογίας και του όρου «φιλοτελισμός» με τα παράγωγά του 
1926 Η ΕΦΕ υπέβαλε μνημόνιο στο Υπουργείο Επικοινωνιών. Έκτοτε, και μέχρι το 1970 
που τα Ελληνικά Ταχυδρομεία μετατράπηκαν σε ∆ημόσια Εταιρεία, η ∆ιοίκηση των 
Ταχυδρομείων ακολούθησε τις προτάσεις της ΕΦΕ σχετικά με τις οργανωμένες 
εκδόσεις γραμματοσήμων. 
1927 Ίδρυση του Σωματείου Εμπόρων Γραμματοσήμων. Συμμετοχή της Ελλάδας στη 
∆ιεθνή Φιλοτελική Ομοσπονδία 
1929 ∆ημοσιεύεται μελέτη των Ελληνικών γραμματοσήμων του Α. Αργυρόπουλου στο 
«Kol’s Briefmarken Handbook» 
∆ημιουργείται Συμβουλευτική Επιτροπή στα Ελληνικά Ταχυδρομεία και περιλαμβάνει 
μεταξύ των μελών του τους υπεύθυνους των φιλοτελικών οργανώσεων. 
1930 Οργάνωση της πρώτης φιλοτελικής έκθεσης στην Ελλάδα. Ψήφιση του νόμου 4581 
περί κιβδήλων και παραχαράξεων μετά από προσπάθεια της ΕΦΕ. Ο νόμος αυτός 
υπήρξε μια διεθνής καινοτομία και υιοθετήθηκε από πολλές χώρες. 
1931 Καύση των αποθέτων εκτός κυκλοφορίας γραμματοσήμων μετά από προσπάθεια της 
ΕΦΕ, πρακτική που ακολουθείται μέχρι σήμερα 
1933 Έκθεση Μελέτης του Ελληνικού Γραμματοσήμου με επιμέλεια του εφόρου της ΕΦΕ 
Ναυάρχου Τρ. Κωνσταντινίδη. Το έργο αυτό σε Ελληνικά και Γαλλικά είναι μέγιστο 
και αφορά την έκδοση του πρώτου Ελληνικού γραμματοσήμου των Μεγάλων 
Κεφαλών Ερμού. 
1935 Απονέμεται διεθνές έπαθλο στην αεροπορική Ταχυδρομική σειρά που φιλοτέχνησε ο 
∆. Μπισκίνης 
1938 Σύσταση Γνωμοδοτικού Συμβουλίου στα Ελληνικά Ταχυδρομεία (ΕΛΤΑ) με μέλη 
ανώτερους υπαλλήλους της Ταχυδρομικής υπηρεσίας και εκπροσώπους φιλοτελικών 
οργανώσεων. Απονέμεται το μεγάλο έπαθλο (Grand Prix) τιμητικής διάκρισης στον 
Ν. Αλφιέρη με τη συλλογή των Μεγάλων Κεφαλών Ερμού στη διεθνή έκθεση της 
Πράγας.  
1942 Ιδρύεται ο Ελληνικός Φιλοτελικός Σύλλογος Αμερικής στη Ν. Υόρκη και δημοσιεύει 
ένα «Bulletin» μέχρι το 2006. Έκτοτε πολλοί Ελληνικοί φιλοτελικοί Σύλλογοι 
δημιουργούνται με αντίστοιχα περιοδικά σε πόλεις της Ευρώπης και στην Αυστραλία. 
1947 Ίδρυση της Ελληνικής Φιλοτελικής Ομοσπονδίας μετά από πολλές προσπάθειες από 
το 1938 
 
 
79
1948 Απονέμεται μεγάλο έπαθλο (Grand Prix) τιμητικής διάκρισης στον Ν. Αλφιέρη στην 
διεθνή έκθεση «Imaba» στη Βασιλεία Ελβετίας 
1950 Το γραμματόσημο των 1000 δραχμών που εκδόθηκε για την 75η επέτειο της 
Παγκόσμιας Ταχυδρομικής Ένωσης (ΠΤΕ) και φιλοτέχνησε ο Ι. Κεφαλληνός, 
επιλέγεται μεταξύ των 10 καλύτερων γραμματοσήμων του έτους, παγκοσμίως από το 
«The stamps Collectors Annual» 
1951 Η αεροπορική Ταχυδρομική σειρά, που φιλοτέχνησε ο ∆. Μπισκίνης το 1935, 
τιμήθηκε πάλι με διεθνές έπαθλο στο Μπουένος Άιρες 
1953 Κατάκτηση Μεγάλου Βραβείου στη ∆ιεθνή έκθεση «Lisboa» 1953. Ο Αλ. 
Αργυρόπουλος κατακτά για πρώτη φορά το Grand Prix στην κατηγορία 
Συναγωνισμού με την Ελληνική συλλογή του.  
1954 Απονέμεται το μεγάλο έπαθλο (Grand Prix) τιμητικής διάκρισης στον Α. 
Αργυρόπουλο στη διεθνή έκθεση Stockholmia. 
Το γραμματόσημο των 1000 δρχ. της σειράς Αρχαίας Τέχνης, που φιλοτέχνησε ο Ι. 
Κφαλληνός, επιλέγεται μεταξύ των 10 καλυτέρων γραμματοσήμων του έτους 
παγκοσμίως.  
1955 Εκλογή του Αλ. Αργυρόπουλου στην ∆έλτο ∆ιακεκριμένων Φιλοτελιστών ο οποίος 
κλήθηκε να υπογράψει την ∆έλτο (Roll of Distinguished Philatelists) που φέρει ως 
πρώτη υπογραφή εκείνη του Βασιλέως Γεωργίου του Ε΄ της Αγγλίας. Η ∆έλτος από 
το 1921 περιλαμβάνει τις πλέον εξέχουσες προσωπικότητες φιλοτελισμού από όλο 
τον κόσμο.  
1956 ∆ημοσιεύεται ο πρώτος κατάλογος γραμματοσήμων του Σ. Ραυτόπουλου, ο οποίος 
κατάλογος κατόρθωσε να καλύψει το μεγάλο κενό στον Ελληνικό φιλοτελικό χώρο. Ο 
κατάλογος αυτός ήταν ο πρώτος που ικανοποιούσε τους φιλοτελιστές παγκοσμίως 
μέχρι την τελευταία του έκδοση το 1972. 
1957 Ίδρυση της Φιλοτελικής υπηρεσίας των Ελληνικών Ταχυδρομείων 
1958 Το γραμματόσημο των 5 δραχμών της Εμπορικής Ναυτιλίας, που φιλοτέχνησε ο Α. 
Τάσος, επιλέγεται μεταξύ των 10 καλύτερων γραμματοσήμων του έτους παγκοσμίως 
1961 Ίδρυση του ιστορικού Μουσείου των Ολυμπιακών Αγώνων από δωρεά του Γ. 
Παπαστεφάνου της συλλογής των Ολυμπιακών γραμματοσήμων. Το 1964 
μεταβιβάζεται στην κυριότητα της Ελληνικής Επιτροπής Ολυμπιακών Αγώνων.  
1962 ∆ιοργάνωση της πρώτης συναγωνιστικής φιλοτελικής έκθεσης από την Φιλοτελική 
Εταιρεία Πειραιώς 
1966 ∆ιοργάνωση της πρώτης εθνικής φιλοτελικής έκθεσης από την Ελληνική Φιλοτελική 
Εταιρεία. Ίδρυση του Ταχυδρομικού και Φιλοτελικού Μουσείου, που με την πάροδο 
της δωδεκαετίας το ζεύγος Ανδρέα και Νίας Στράτου θα δωρήσουν το οίκημα για να 
αρχίσει η λειτουργία του το επόμενο έτος 1978.  
 
Κυκλοφορία του καταλόγου «Ορ. Βλαστού» ο οποίος με τη συνεχή ετήσια 
κυκλοφορία του αποτελεί σήμερα ένα ειδικευμένο κατάλογο του Ελληνικού χώρου. Η 
έκδοση του 1969 είναι η πρώτη έγχρωμη απεικόνιση των γραμματοσήμων που 
έκτοτε ακολουθείται. 
1970 Ίδρυση ανεξάρτητου φορέα με την ονομασία ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΤΑΧΥ∆ΡΟΜΕΙΑ. Ορίζεται 
για πρώτη φορά Σύμβουλος Φιλοτελισμού με πρόταση της ΕΦΕ. 
1971 Καθιέρωση της διαρκούς χρήσης των αναμνηστικών εκδόσεων με πρόταση της 
Φιλοτελικής Εταιρείας Πειραιώς. 
 
80
 
1972 Καθιέρωση της ημέρας του γραμματοσήμου (15 Νοεμβρίου) με πρόταση της 
Ελληνικής Φιλοτελικής Ομοσπονδίας στα πλαίσια διάδοσης του φιλοτελισμού 
1975  Βράβευση της Ελληνικής Φιλοτελικής Εταιρείας από την Ακαδημία Αθηνών για τα 50 
χρόνια έκδοσης του περιοδικού «Φιλοτέλεια». Παρουσίαση στην Ελληνική 
Τηλεόραση του φιλοτελισμού με μόνιμη εκπομπή της Ομοσπονδίας 
1979  Οργάνωση της πρώτης πολυεθνικής φιλοτελικής έκθεσης από την Ομοσπονδία με 
την συμμετοχή των Βαλκανικών κρατών «Balkanfila» στην Αθήνα 
1980  Καθιέρωση της ετήσιας ενίσχυσης των φιλοτελικών ενώσεων/εταιρειών από τα ΕΛΤΑ 
μετά από προσπάθεια της Ομοσπονδίας που ξεκίνησε το 1965 
1983 Απονέμεται στο γραμματόσημο των 25 δραχμών της Ευρώπης (Europa 1983), έργο 
της Β. Κωνσταντινέα, το Ευρωπαϊκό έπαθλο της φιλοτελικής τέχνης στο Παρίσι 
1984 Η Ένωση φιλοτελιστών Ηλιούπολης οργανώνει το πρώτο φιλοτελικό θεματικό 
Συνέδριο. Έκτοτε οργανώθηκαν Συνέδρια, Συσκέψεις και διεθνή Συμπόσια με ποικίλα 
θέματα. 
1986 Οργανώνεται η πρώτη έκθεση Φιλοτελικού Τύπου από την Φιλοτελική Εταιρεία 
Αθηνών 
1986-91 Με ενέργειες της Ελληνικής Φιλοτελικής Ομοσπονδίας αποτρέπεται προσπάθεια 
εισδοχής των Τουρκοκυπρίων στη ∆ιεθνή Φιλοτελική Ομοσπονδία και de facto 
αναγνώριση του Τουρκοκυπριακού ψευδοκράτους. Παράλληλα επιτυγχάνεται η 
εισδοχή της Κυπριακής Φιλοτελικής Εταιρείας ως νόμιμου εκπροσώπου της Κύπρου. 
Το 1989 επαναλήφθηκε η πολυεθνική φιλοτελική έκθεση με την συμμετοχή των 
Βαλκανικών κρατών στην Θεσσαλονίκη, όπως είχε οργανωθεί το 1979 στην Αθήνα.   
1994 Απονέμεται το μεγάλο έπαθλο (Grand Prix)σε συναγωνισμό στον N. Frenes (Ιταλία) 
με τη συλλογή των Μεγάλων Κεφαλών Ερμού στην έκθεση «Fepapost» της FEΡA 
στη Χάγη Ολλανδίας. 
 
Ο Ελληνικός Σύνδεσμος Εμπόρων Γραμματοσήμων δημοσιεύει τον κατάλογο 
γραμματοσήμων «ΕΡΜΗΣ» 
1995 Απονέμεται το μεγάλο έπαθλο (Grand Prix) σε συναγωνισμό στον Α. Καντινόπουλο 
με τη συλλογή των Μικρών Κεφαλών Ερμού στην έκθεση «Europhilex» της FEPA 
στην Λευκωσία Κύπρου 
1996 Απονέμεται το μεγάλο έπαθλο(Grand Prix) στην κατηγορία Πρωταθλητισμού στον Κ. 
Ματθαίου με τη συλλογή των Μεγάλων Κεφαλών Ερμού στην έκθεση «Capex» της 
FIP στο Τορόντο Καναδά. 
 
Ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών, βοηθούμενος από τα ΕΛΤΑ και την 
Ομοσπονδία, 
οργανώνει 
Παγκόσμια 
έκθεση 
Ολυμπιακών 
και 
Αθλητικών 
γραμματοσήμων 1896-1996 στην Αθήνα.  
1997 Εκλέγεται μέλος του ∆ιοικητικού Συμβουλίου της FEPA ο Α. Βιρβίλης θέση που 
κατείχε μέχρι το 2008 
2000 Αποδέχεται το μεγάλο έπαθλο (Grand Prix) σε συναγωνισμό ο N. Frenes (Ιταλία) με 
τη συλλογή Ταχυδρομική Ιστορία της Κλασσικής Ελλάδας στην έκθεση «Wipa» της 
FEPA στη Βιέννη. 
2001 Εγκαινιάζει η ΕΦΕ τον δίγλωσσο ιστότοπό της, www.hps.gr. Έκτοτε αρκετές 
φιλοτελικές εταιρείες έχουν αναφορτώσει τους δικούς τους ιστοτόπους και ιστολόγια.  
 
 
81
2003 ∆ημοσιεύεται ο δίτομος κατάλογος Ελληνικών γραμματοσήμων και Ταχυδρομικής 
Ιστορίας «Hellas». Έκτοτε εμπλουτίζεται ετησίως με νέα θέματα και συμπληρώματα 
με εξειδίκευση στα Ελληνικά γραμματόσημα και την Ταχυδρομική Ιστορία με 
παγκόσμια αναγνώριση. 
2004 Οργανώνεται από την Ομοσπονδία, με την οικονομική υποστήριξη των ΕΛΤΑ, η 
εξειδικευμένη έκθεση «Olymphilex» της FIP 
2008 Εκλέγεται πρόεδρος της Επιτροπής Φιλολογίας της FIP, ο Α. Βιρβίλης και 
επανεκλέγεται για δεύτερη φορά το 2012 
2010 Απονέμεται έπαθλο στο περιοδικό «ΦΙΛΟΤΕΛΕΙΑ» από τον Φιλοτελικό Τύπο της 
Ευρωπαϊκής Ακαδημίας Φιλοτελισμού 
2011 Οργανώνεται έκθεση για την επέτειο του εορτασμού των 150 χρόνων του Ελληνικού 
Γραμματοσήμου 1861-2011, από τα ΕΛΤΑ. Στην έκθεση εμφανίζεται πολύτιμο υλικό 
(γραμματόσημα, δοκίμια, αρχικά δοκίμια) που φυλάσσεται στο ταχυδρομικό και 
Φιλοτελικό Μουσείο. 
 
Απονέμεται το διεθνές έπαθλο φιλοτελικής τέχνης στο ζεύγος γραμματοσήμων 
Ευρώπης 
(Europa 
2010), 
που φιλοτέχνησε η 
Μ. Βαρδοπούλου, για την 
αναζωογόνηση του πολιτισμού στην πόλη Asiago της Ιταλίας. 
2012 Η Ελλάδα τιμήθηκε για δεύτερη φορά με τη βράβευση στο Asiago της Ιταλίας του 
διπλού γραμματοσήμου (EUROPA 2012) που σχεδίασε η Βάγια Παπαζήκου.  
2013 Προσκαλείται ο Α. Βιρβίλης να υπογράψει τη ∆έλτo ∆ιαπρεπών Φιλοτελιστών στο 
Shine Hall του Gloucester της Βρετανίας. Η Ευρωπαϊκή Φιλοτελική Ομοσπονδία 
(FEPA) στη Βιέννη απένειμε ετήσιο βραβείο Φιλοτελικής Φιλολογίας για την 
εξαιρετική μελέτη έρευνα του Στέφανου Καλλιγά. Η Γενική Συνέλευση της ΕΦΟ 
απένειμε το ετήσιο βραβείο Χ. Μπίνου στην Ευρωπαϊκή Φιλοτελική Ακαδημία (AEP) 
για την έκδοση του ετήσιου τόμου Opus XIII που ήταν αφιερωμένη στην Ελλάδα.  
2014 Η Ευρωπαϊκή Φιλοτελική Ομοσπονδία απένειμε στο Λονδίνο το μετάλλιο FEPA στον 
Αντώνη Βιρβίλη για την εξαιρετική προσφορά του στον οργανωμένο φιλοτελισμό. Στο 
ΦΕΚ 434Β/21.2.2014 δημοσιεύθηκε το νομοθετικό πλαίσιο παράδοσης και 
παραλαβής όλων των αντικειμένων του Φιλοτελικού και Ταχυδρομικού Μουσείου 
από τα ΕΛΤΑ στην υπηρεσία Φιλοτελικού και Ταχυδρομικού Μουσείου του 
Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών και ∆ικτύων.  
φιλοτελικός (philatelic) 
αυτός που αναφέρεται στη φιλοτέλεια  
φιλοτελικός χαρακτηρισμός (philatelic characterization) 
Από φιλοτελική άποψη τα γραμματόσημα είναι: 
α. ασφράγιστα ή αμεταχείριστα με: 
 
πλήρη γόμμα χωρίς γομμόχαρτο 
 
πλήρη γόμμα με γομμόχαρτο 
 
χωρίς γόμμα 
 
ξαναγομμαρισμένα 
β. σφραγισμένα ή μεταχειρισμένα 
 
επί φακέλου ή επί επιστολής ή επί επιστολικών δελταρίων 
 
ελεύθερα εκτός φακέλου 
γ. όσα εκδόθηκαν επίσημα χωρίς όμως να κυκλοφορήσουν 
 
82
φιλοτελισμός (philatelism) 
η ενασχόληση με τη συλλογή και τη μελέτη των γραμματοσήμων. Στην Ελλάδα ο 
φιλοτελισμός εμφανίστηκε το 1890 με την ίδρυση στην Αθήνα του πρώτου φιλοτελικού 
συλλόγου με τον τίτλο «Ελληνικός Σύλλογος Γραμματοσημοφίλων» και άρχισε να 
αναπτύσεται μετά την τέλεση των πρώτων Ολυμιακών αγώνων 1896 και με την έκδοση της 
πρώτης στον κόσμο αναμνηστικής σειράς γραμματοσήμων. Την πρόοδο του Ελληνικού 
φιλοτελισμού έδωσε η έκδοση του περιοδικού «Φιλοτέλεια» από τον Στ. Μακρυμίχαλο το 
1924 καθώς και η ίδρυση το επόμενο έτος της «Ελληνικής Φιλοτελικής Εταιρείας». Ώθηση 
στις τιμές των Ελληνικών γραμματοσήμων που κυκλοφορούν στο εμπόριο έδωσε η 
αποτέφρωση το 1931 στην Αποθήκη Σφραγιστού Χάρτου όλων των αποθεμάτων 
Ελληνικών γραμματοσήμων των εκδόσεων που αποσύρθηκαν απο την κυκλοφορία. 
Κρατήθηκαν όμως μόνο δύο φύλλα από κάθε αξία προοριζόμενα για το υπό ίδρυση 
Ελληνικό Ταχυδρομικό Μουσείο. Το 1960 δημιουργήθικε ειδικό Φιλοτελικο γραφείο από την 
Ταχυδρομική υπηρεσία για την εξυπηρέτηση των φιλοτελιστών. 
φιλοτελιστής (philatelist) 
ο ασχολούμενος με τη μελέτη της ιστορίας και της τεχνικής των γραμματοσήμων 
φράμα (frama) 
Λόγω αύξησης της κίνησης των Ταχυδρομικών γραφείων στο τέλος της δεκαετίας του 1970 
τα Ελληνικά Ταχυδρομεία (ΕΛΤΑ) προσανατολίστηκαν στην αγορά μηχανημάτων 
αυτόματης παραγωγής και πώλησης ετικετών γραμματοσήμων. 
Προτιμήθηκαν τα Ελβετικά μηχανήματα FRAMA και τα οποία παραδόθηκαν μέχρι τέλους 
του 1983 προκειμένου να εγκατασταθούν στα Ταχυδρομικά γραφεία για αποσυμφόρηση 
των θυρίδων συναλλαγής.  
Οι πρώτες ημέρες λειτουργίας των «φράμα» ήταν στις 26-3-1984 στο κεντρικό Ταχυδρομείο 
Πειραιά και στις 28-6-1984 στον αερολιμένα Παραδεισίου Ρόδου για εξυπηρέτηση των 
ξένων σε γραμματόσημα. 
Η ημερομηνία αυτή (28-6-1984) ήταν και η αναγγελία της επικείμενης λειτουργίας των νέων 
μηχανημάτων «φράμα» σε διάφορες πόλεις της Ελλάδας. 
∆ιακρίνονται οι εξής περίοδοι: Η πρώτη από το 1984 και η δεύτερη από 1991 – 1992 με 
τροποποιημένα τα πρώτα μηχανήματα. Λειτούργησαν 10 μηχανές Frama με μηχανόσημα 
αναμνηστικά φιλοτελικών εκθέσεων. Στην τρίτη περίοδο από 1998 – 2003 λειτούργησαν 36 
νέες μηχανές διαφορετικού τύπου με μηχανόσημα που απεικονίζουν τριήρη και διατέθηκαν 
με προδιαγραφές.    
φυλλαράκι (sheetlet) 
ειδικό εκτυπωμένο φιλοτελικό είδος, σε περιορισμένο αριθμό αντιτύπων και συνήθως 
αριθμημένων, που περιέχει ενωμένα διπλά, τριπλά ή τετραπλά γραμματόσημα 
συγκεκριμένης σειράς με πλήρη οδόντωση. Από το 2002 τα Ελληνικά Ταχυδρομεία (ΕΛΤΑ) 
κυκλοφορούν πολλές εκδόσεις που έχουν τα χαρακτηριστικά του φεγιέ, που όμως τα 
χαρακτηρίζουν «Φυλλαράκια».  
φύλλο γραμματοσήμων (pane)  
ενότητα στην οποία ένα πλήρες τυπογραφικό φύλλο τυπωμένο με γραμματόσημα 
διασπάται και κατανέμεται πριν την πώληση στις Ταχυδρομικές Υπηρεσίες. Πελάτης σε 
Ταχυδρομικό γραφείο ζητώντας «φύλλα γραμματοσήμων» αναφέρεται στα ταχυδρομικά 
φύλλα ορθογωνισμένων διαιρέσεων ομοιότυπων γραμματοσήμων.  
Χαλκογραφικές εκδόσεις (1911-1921) (Engraved issues)  
Τον Ιανουάριο του 1911 αναγγέλλεται η κυκλοφορία δυο αξιών 5 και 25 λεπτών από 
νεοεμφανιζόμενη έκδοση. Έναν μήνα αργότερα νομιμοποιείται η κυκλοφορία και των 
 
83
υπολοίπων 14 αξίων της νέας τακτικής σειράς που συνολικά συγκροτείται με 16 αξίες. Η 
ανάθεση της εκτύπωσης έγινε στον οίκο «ΑΣΠΙΩΤΗ» Κέρκυρας και η μέθοδος εκτύπωσης 
ήταν η χαλκογραφική χωρίς υδατόσημο. Η διάτρηση ζιγκ-ζαγκ (ελιγμογραμμική) με το 
μειονέκτημα τα γραμματόσημα να έχουν συνήθως ελλιπή οδόντωση. Χρησιμοποιήθηκε 
χαρτί λευκό, βρετανικής προέλευσης, δικτυωτό με ραβδώσεις. Οι διαστάσεις των εικόνων 
διαφέρουν μεταξύ τους επειδή προέκυψαν από τη μέθοδο εκτύπωσης. Πριν την εκτύπωση 
το χαρτί βρεχόταν και «άνοιγε» στη μία διάσταση, όταν δε στέγνωνε μετά την εκτύπωση 
«ξαναμάζευε». Έτσι οι αξίες των 5 και 30 λεπτών όπως και των 40 και 50 λεπτών 
διαφέρουν από τις υπόλοιπες αξίες των λεπτών καθώς και η αξία των 25 δραχμών από τις 
υπόλοιπες αξίες των δραχμών. Μερικές επισημάνσεις της έκδοσης αυτής είναι : 
«ΕΛΛΗΝΙΚΗ ∆ΙΟΙΚΗΣΙΣ», «ΗΠΕΙΡΟΣ», «ΘΡΑΚΗ», «ΙΚΑΡΙΑ», «ΛΗΜΝΟΣ», «ΣΜΥΡΝΗ» . 
βλ. Λιθογραφικές εκδόσεις  
 
Χ 
χαρτί (paper) 
Το χαρτί σε παλιές εκδόσεις εξετάζεται ιδιαίτερα επειδή αποτελεί χαρακτηριστικό για τον 
καθορισμό της έκδοσης. Υπάρχουν διάφορες παραλλαγές με βάση το πάχος και μετρείται 
με το μικρόμετρο. Σημειώνεται ότι πάχος 1000 μ = 1 millimeter. 
ακάθαρτο 
dirty 
γυαλιστερό 
glossy 
διαφανές 
transparent 
δικτυωτό 
meshed, wove 
ημιδιαφανές 
semi transparent 
ημιδιαφανές με αναλαμπές μεταξιού 
semi transparent with silk highlights 
καλής ποιότητας 
good quality 
κανονικό (60-90 μ) 
normal 
λείο 
smooth 
λείο και σκληρό  
smooth and hard 
λεπτό (50 – 60 μ) 
thin 
μαλακό / σκληρό στην κάμψη 
soft / hard when bent 
μεταξωτό 
silky 
πορώδες 
ραβδωτό 
porous 
laid 
τραχύ (>90 μ) 
raw, rough 
τσιγαρόχαρτο (<50 μ) 
pelure paper 
 
χαρτόσημο (revenue stamp) 
ένσημο που αγοράζεται και επικολλάται σε έγγραφα επίσημου χαρακτήρα με αναγραφή του 
τέλους που καταβάλλεται στο ∆ημόσιο 
Είναι άνευ αξίας και σφραγίζεται δημοσιονομικά παρά χρησιμοποιείται ταχυδρομικά.  
Τα χαρτόσημα αποτέλεσαν συλλεκτικό αντικείμενο κατά την πρώτη περίοδο άνθησης του 
φιλοτελισμού (τελευταίες δεκαετίες του 19ου αιώνα και της πρώτης του 20ου αιώνα), αφού 
οι ερευνητικές ανησυχίες ορισμένων συλλεκτών τους οδήγησαν στην έρευνα και άλλων 
 
84
τομέων ενσήμων που εκδόθηκαν για πληρωμή διαφόρων τελών. Κατά το πρότυπο των 
γραμματοσήμων, κυκλοφόρησαν παγκόσμιοι κατάλογοι χαρτοσήμων, ιδρύθηκαν ειδικές 
εταιρείες και κυκλοφόρησαν περιοδικά. Νέα συλλεκτική άνθηση των χαρτοσήμων και άλλων 
ενσήμων παρατηρήθηκε τις τελευταίες δεκαετίες με πρωτεργάτες τους ερευνητές 
φιλοτελιστές. Παράλληλα η FIP έχει αναγνωρίσει τα χαρτόσημα ως ανεξάρτητη τάξη και 
έχουν παρουσιαστεί αρκετά εκθέματα χαρτοσήμων σε τοπικές, εθνικές και διεθνείς 
φιλοτελικές εκθέσεις. 
χειρόγραφη ένδειξη (handwritten marking) 
χρωματισμός (colour) 
Τα παλαιότερα γραμματόσημα ήταν μονόχρωμα ή δίχρωμα. Σήμερα είναι πολύχρωμα. Ο 
χρωματισμός αναφέρεται μόνο όταν είναι απαραίτητος. Σε μερικές εκδόσεις χρησιμοποιείται 
η ένδειξη «ccc/ccc» που σημαίνει «επί» (π.χ. Νο 33 «λιλά/μπλε» σημαίνει λιλά 
γραμματόσημο επί ενός μπλε χαρτιού). Το γραμματόσημο του οποίου το χρώμα έχει 
αλλοιωθεί είναι ελαττωματικό. 
χωρίς οδόντωση (imperforate) 
τα γραμματόσημα τα οποία έχουν ξεφύγει από το διατρητικό μηχάνημα ή έχουν 
κυκλοφορήσει επίσημα χωρίς οδόντωση 
Χωρίς οδόντωση είναι τα ελληνικά γραμματόσημα των πρώτων εκδόσεων του 1861–65.  
 
Ψ 
ψαθωτό βάθος (quadrille background) 
ψηφιακή εκτύπωση (digital printing) 
Εκτός της εκτύπωσης offset από το 2004 εφαρμόζεται και η ψηφιακή εκτύπωση. Οι 
ψηφιακές εκτυπώσεις έχουν την περιορισμένη διάρκεια διατήρησης των χρωμάτων αλλά και 
το πρόβλημα φύλαξής τους. Η επαφή του γραφίτη με γραφίτη ή με το πλαστικό των 
λευκωμάτων επιφέρει επικόλληση. 
Στις 2-12-2013 κυκλοφόρησε αναμνηστική σειρά γραμματοσήμων με θέμα «Από το φυσικό 
στο ψηφιακό Ταχυδρομείο». Η σειρά τεσσάρων αξιών με παραστάσεις:  
∆ιακομιστής (server), λέξη «post» (word «post», μονάδα Universal Serial Bus-USB),  
QR-Code (Quick Response code) και ηλεκτρονικό κλειδί.  
Επίσης, τευχίδιο 10 αυτοκόλλητων γραμματοσήμων.  
 
 
85
 
 
ΦΙΛΟΤΕΛΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ 
 
- ΕΦΕ, Φιλοτέλεια. Γραμματοσημολογικό περιοδικό της Ελληνικής Φιλοτελικής Εται-
ρείας, 1924–σήμερα. 
Από τις εκδοθείσες μελέτες της Ελληνικής Φιλοτελικής Εταιρείας: 
 Π. ΜΠΙΝΙΚΟΥ – ∆. ΣΑΜΑΡΑ, Αι πρώται σφραγίδαι των Ελληνικών Ταχ/κών 
γραφείων 1861-1900, 1961 
 Α. ΖΕΡΒΟΠΟΥΛΟΥ – Σ. ΜΑΚΡΥΜΙΧΑΛΟΥ – Μ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΗ, Ο Ελλη-
νικός φιλοτελισμός, 1962 
 Σ. ΜΑΚΡΥΜΙΧΑΛΟΥ, Ιστορία των Ελληνικών Γραμματοσήμων 1861-1964, 
1964 
 Φ. ΦΑΛΜΠΟΥ, Τα Ταχυδρομικά μονόφυλλα της Ελλάδος, 1966 
 Μ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΗ, Η ιστορία των πρώτων Ελληνικών αεροπορικών γραμμα-
τοσήμων, 1968 
 Ν. ΖΕΡΒΟΓΙΑΝΝΗ, Τα γραμματόσημα της Κρήτης – Τα ξένα Ταχυδρομικά 
γραφεία, 1971 
 Μ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΗ, Το ιστορικό της έκδοσης των Ολυμπιακών γραμμα-
τοσήμων του 1896 και 1906, 1974 
 Α. ΒΙΡΒΙΛΗ, Κατάλογος – Μελέτη ειδικών αναμνηστικών σφραγίδων της 
Ελλάδος, 1974 
 Θ. ΠΑΠΑΗΛΙΟΥ, Η Αγροτική Υπηρεσία εν Ελλάδι. Κατάταξη των αγροτικών 
σφραγίδων, 1980 
 Ε. ΦΑΪΠΠΕΑ, Στοιχειώδεις φιλοτελικές γνώσεις, 1984 
 Θ. ΠΑΠΑΗΛΙΟΥ, Η Ταχυδρομική ιστορία των Αθηνών 1882–1912, 2014  
– ΣΠ. ΡΑΥΤΟΠΟΥΛΟΥ, «Φιλοτελική Ελλάς». Επιστημονική και Εμπορική Επιθεώ-
ρηση, 1956–972 
– Ορ. ΒΛΑΣΤΟΣ, Μελέτη γραμματοσήμων Κοινωνικής Πρόνοιας και Εθνικής Περί-
θαλψης, 1995 
– Μ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΗΣ, Φιλοτελικό Λεξικό Όρων και Θεμάτων, ΕΛΤΑ 2005 
– ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΦΙΛΟΤΕΛΙΚΗ ΑΚΑ∆ΗΜΙΑ, OPUS 2013, Outline of Hellenic Philately 
– HELLENIC PHILATELIC SOCIETY OF GREAT BRITAIN, English-Greek & Greek-
English Lexicon of Philatelic Terms 
– Α. ΒΙΡΒΙΛΗ, «Η χρήση του όρου Philotely κατά το 19ο αιώνα», Φιλοτέλεια 657, 
658, 659 (2009) 
– MICHEL, SCHWANEBERGER FARBENFÜHRER, Colour Guide / Guide de 
couleurs, 27. Auflage, SCHWANEBERGER VERLAG GMBH. 
 
 
 
86
 
87
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α 
   
Συμπληρωματικά στοιχεία 
 
 
 
 
Α1  Φωτογραφία οδοντομέτρου 
 
 
οδοντόμετρο 
 
 
 
 
88
 
89
 
Α2 ΤΟΣΟ ΜΙΚΡΟ, ΤΟΣΟ ΑΚΡΙΒΟ 
 
(Το σπανιότερο και διασημότερο γραμματόσημο του κόσμου) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90
 
 
 
 
 
 
 
damus petimus que vicissim, We give and ask (something) in return. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91
Α3  Οδηγός χρωμάτων (Χρωματολόγιο γραμματοσήμων) 
Α3.1  Τετράγλωσσοι πίνακες χρωμάτων του χρωματολογίου 
 
 
Πίνακας 01 
 
Κωδικός 
αριθμός 
Όρος 
γερμανικός 
αγγλικός 
γαλλικός 
ελληνικός 
Χρώμα
Κωδικός
αριθμός 
Όρος
γερμανικός 
αγγλικός 
γαλλικός 
ελληνικός 
Χρώμα 
 
 
 
 
 
 
01.1 
weiss 
white 
blanc 
λευκό 
 
01.5 
dunkel grau 
dark grey 
gris foncé 
γκρι σκούρο 
 
01.2 
matt grau 
dull grey 
gris mat 
γκρι ματ 
 
01.6 
schwarz grau 
black grey 
gris noir 
γκρι μαύρο 
 
01.3 
hell grau 
pale grey 
gris clair 
γκρι ανοικτό 
 
01.7 
grau schwarz 
grey black 
noir gris 
μαύρο γκρι 
 
01.4 
grau 
grey 
gris 
γκρι 
 
01.8 
schwarz 
black 
noir 
μαύρο 
 
 
92
Πίνακας 02–06 
 
1 
2 
3 
4 
5 
02. 
 
 
 
 
 
 
olivgrau 
olive-grey 
gris-olive 
γκρι-λαδί 
 
lilagrau 
lilac-grey 
gris-lilas 
γκρι-λιλά 
violettgrau 
violet-grey 
gris-violet 
γκρι-βιολετί 
blaugrau 
blue-grey 
gris-bleu 
γκρι-μπλε 
grüngrau 
green-grey 
gris-vert 
γκρι-πράσινο 
03. 
 
 
 
 
 
 
dunkelolivgrau 
dark olive-grey 
gris-olive foncé 
γκρι-λαδί σκούρο 
dunkellilagrau 
dark lilac-grey 
gris-lilas foncé 
γκρι-λιλά σκούρο 
dunkelviolettgrau 
dark violet-grey 
gris-violet foncé 
γκρι-βιολετί σκούρο 
dunkelblaugrau 
dark blue-grey 
gris-bleu foncé 
γκρι-μπλε σκούρο 
dunkelgrüngrau 
dark green-grey 
gris-vert foncé 
γκρι-πράσινο 
σκούρο 
04. 
 
 
 
 
 
 
mattgelb 
dull-yellow 
jaune mat 
κίτρινο ματ 
 
grünlichgelb 
greenish yellow 
jaune-verdâtre 
κίτρινο 
πρασινωπό 
zitrongelb 
lemon  
jaune-citron 
κίτρινο-λεμονί 
schwefelgelb 
sulphur yellow 
jaune-soufre 
κίτρινο θείου 
gelb 
yellow 
jaune 
κίτρινο 
05. 
 
 
 
 
 
 
chromgelb 
chrome-yellow 
jaune-chrome 
κίτρινο χρωμίου 
 
dunkelchrom 
dark chrome 
chrome foncé 
χρωμίου σκούρο 
orangegelb 
orange-yellow 
jaune-orange 
κίτρινο-πορτοκαλί 
gelborange 
yellow- orange 
orange-jaune 
πορτοκαλί-κίτρινο 
orange 
orange 
orange 
πορτοκαλί 
06. 
 
 
 
 
 
 
rotorange 
red-orange 
orange-rouge 
πορτοκαλί-ερυθρό 
rahmferben 
cream 
crème 
κρεμ 
sämisch 
buff 
chamois 
σαμουά, 
ωχροκίτρινο 
strohgelb 
straw-yellow 
(paille) 
jaune paille 
κίτρινο άχυρου 
olivgelb 
olive-yellow 
jaune-olive 
κίτρινο-λαδί 
 
93
Πίνακας 07–11 
 
1 
2 
3 
4 
5 
07. 
 
 
 
 
 
 
mennige 
minium (miniate) 
minium 
μίνιου 
lachs 
salmon 
saumon 
σομόν 
siegelrot 
brick-red 
rouge-brique 
ερυθρό-κεραμιδί 
orangerot 
orange-red 
rouge-orange 
ερυθρό-πορτοκαλί 
zinnober 
vermilion 
vermillion 
βερμιγιόν, 
κινναβάρινο 
08. 
 
 
 
 
 
 
hellachsfarben 
pale salmon 
saumon clair 
σομόν ανοικτό 
hellorangerot 
orange orange-red 
rouge-orange clair 
ερυθρό-πορτοκαλί 
ανοικτό 
hellrot 
pale red 
rouge clair 
ερυθρό ανοικτό 
bräunlichrot 
brownish red 
rouge brunâtre 
ερυθρό-καφετίζον 
bräunrot 
brown-red 
rouge-brun 
ερυθρό-καφετί 
09. 
 
 
 
 
 
 
scharlach 
scarlet 
écarlate 
άλικο, ζωηρό 
ερυθρό 
rot 
red 
rouge 
ερυθρό 
krapprot 
madder-red 
rouge-garance 
ερυθρό 
ερυθροδάνου 
karminrot 
carmine-red 
rouge-carminé 
ερυθρό-κρεμεζί, 
καρμινί 
lilarot 
lilac-red 
rouge-lilas 
ερυθρό-λιλά 
10. 
 
 
 
 
 
 
eosinrosa 
eosine-rose 
rose-éosine 
ροζ αυγής 
rosa 
pink 
rose 
ροζ 
rosakarmin 
carmine-rose 
carmin-rose 
κρεμεζί-ροζ,  
καρμινί ροζ 
karmin 
carmine 
carmine 
κρεμεζί, καρμινί 
dunkelkarmin 
dark carmine 
carmine foncé 
κρεμεζί σκούρο,  
καρμινί σκούρο 
11. 
 
 
 
 
 
 
lilakarmin 
lilac-carmine 
carmin-lilas 
κρεμεζί λιλά, 
καρμινί λιλά 
bräunlichkarmin 
brownish carmine 
carmin-brunätre 
κρεμεζί καφετίζον, 
καρμινί καφετίζον 
braunkarmin 
brown-carmine 
carmin-brun 
κρεμεζί-καφετί,  
καρμινί καφετί 
dunkelbraunkarmin 
dark brown-carmine 
carmin-brun foncé 
κρεμεζί καφετί 
σκούρο, καρμινί 
καφετί σκούρο 
lilarosa 
lilac-rose 
rose-lilas 
ροζ-λιλά 
 
94
Πίνακας 12–16 
 
1 
2 
3 
4 
5 
12. 
 
 
 
 
 
 
rosalila 
rose-lilac 
lilas-rose 
λιλά-ροζ, σολφερίνο 
dunkelrosalila 
dark rose-lilac 
lilas-rose foncé 
λιλά-ροζ σκούρο 
karminlila 
carmine-lilac 
lilas-carminé 
λιλά-κρεμεζί,  
λιλά-καρμινί 
lila 
lilac 
lilas 
λιλά 
rotlila 
red-lilac 
lilas-rouge 
λιλά-ερυθρό 
13. 
 
 
 
 
 
 
dunkelrötlichlila 
dark reddish lilac 
lilas-rougeâtre foncé 
λιλά ερυθρωπό 
σκούρο 
bräunlichlila 
brownish lilac 
lilas-brunâtre 
λιλά-καφετίζον 
bräunlila 
brown-lilac 
lilas-brun 
λιλά- καφετί 
graunlila 
grey-lilac 
lilas-gris 
λιλά-γκρι 
schwarzlila 
blackish lilac 
lilas-noir 
λιλά-μαύρο 
14. 
 
 
 
 
 
 
lilapurpur 
lilac-purple 
pourpre-lilas 
πορφυρό-λιλά 
mattpurpur 
pale purple 
pourpre mat 
πορφυρό ματ 
purpur 
purple 
pourpre 
πορφυρό 
violettpurpur 
violet-purple 
pourpre-violacé 
πορφυρό-βιολετί 
purpurviolett 
purple-violet 
violet-pourpre 
βιολετί-πορφυρό 
15. 
 
 
 
 
 
 
hellviolett 
pale violet 
violet clair 
βιολετί ανοικτό 
lebhaftviolett 
bright violet 
violet vif 
βιολετί ζωηρό 
violett 
violet 
violet 
βιολετί 
bläulichviolett 
blueish violet 
violet-azuré 
βιολετί κυανωπό 
bläuviolett 
blue-violet 
violet-bleu 
βιολετί-μπλε 
16. 
 
 
 
 
 
 
dunkelviolett 
dark violet 
violet foncé 
βιολετί σκούρο 
bräunlichviolett 
brownish violet 
violet-brunâtre 
βιολετί-καφετίζον 
braunviolett 
brown-violet 
violet-brun 
βιολετί- καφετί 
grauviolett 
grey-violet 
violet-gris 
βιολετί-γκρι 
schwarzviolett 
blackish violet 
violet-noir 
βιολετί-μαύρο 
 
95
Πίνακας 17–21 
 
1 
2 
3 
4 
5 
17. 
 
 
 
 
 
 
violettblau 
violet-blue 
bleu-violet 
μπλε-βιολετί 
hellviolettblau 
pale-violet-blue 
bleu-violet clair 
μπλε-βιολετί 
ανοικτό 
dunkelviolettblau 
dark violet-blue 
bleu-violet foncé 
μπλε-βιολετί σκούρο 
ultramaringrau 
ultramarine-grey 
gris-outremer 
γκρι-λουλακί 
grauultramarin 
grey-ultramarine 
outremer-gris 
λουλακί-γκρι 
18. 
 
 
 
 
 
 
violettultramarin 
violet-ultramarine 
outremer-violet 
λουλακί-βιολετί 
kornblumenblau 
cornflower-blue 
bleu de bluet 
μπλε 
σιτολούλουδου 
lebhaftultramarin 
bright ultramarine 
outremer vif 
λουλακί ζωηρό 
ultramarin 
ultramarine 
outremer 
λουλακί 
kobalt 
cobalt 
cobalt 
κοβαλτίου 
19. 
 
 
 
 
 
 
hellkobalt 
pale cobalt 
cobalt clair 
κοβαλτίου ανοικτό 
lichtblau 
light blue 
bleu-clair 
μπλε ανοικτό 
schwarzblau 
blackish blue 
bleu-noir 
μπλε μαύρο 
indigo 
indigo 
indigo 
ινδικό 
dunkelblau 
dark blue 
bleu foncé 
μπλε σκούρο 
20. 
 
 
 
 
 
 
blau 
blue 
bleu 
μπλε 
türkisblau 
turkois-blue 
bleu turquoise 
μπλε-τιρκουάζ 
graublau 
grey-blue 
bleu-gris 
μπλε-γκρι 
dunkelgraublau 
dark grey-blue 
bleu-gris foncé 
μπλε-γκρι σκούρο 
preußischblau 
Prussianblue 
bleu de Prusse 
μπλε Πρωσσίας 
21. 
 
 
 
 
 
 
wasserblau 
sea-blue 
bleu turquin 
μπλε σκούρο ματ 
hellgrünlichblau 
pale greenish blue 
bleu-verdätre clair 
μπλε πρασινωπό 
ανοικτό 
grünlichblau 
greenish blue 
bleu-verdätre 
μπλε πρασινωπό 
dunkelgrünlichblau 
dark green-blue 
bleu-vert foncé 
μπλε πρασινωπό 
σκούρο 
grünblau 
green-blue 
bleu-vert 
μπλε-πράσινο 
 
96
Πίνακας 22–26 
 
1 
2 
3 
4 
5 
22. 
 
 
 
 
 
 
blaugrün 
blue-green 
vert-bleu 
πράσινο-μπλε 
dunkelblaugrün 
dark blue-green 
vert-bleu foncé 
πράσινο-μπλε 
σκούρο 
schwarzblaugrün 
blackish blue-green 
vert-bleu-noir 
πράσινο-μπλε-
μαύρο 
hellbläulichgrün 
pale blueish green 
vert-bleuâtre clair 
πράσινο κυανωπό 
ανοικτό 
bläulichgrün 
blueish green 
vert-bleuâtre clair 
πράσινο κυανωπό 
23. 
 
 
 
 
 
 
dunkelbläulichgrün 
dark blueish green 
vert-bleuâtre foncé 
πράσινο κυανωπό 
σκούρο 
seegrün 
sea-green 
vert de mer 
πράσινο θαλάσσης 
grün 
green 
vert 
πράσινο 
graugrün 
grey-green 
vert-gris 
πράσινο-γκρι 
dunkelgrün 
dark green 
vert foncé 
πράσινο σκούρο 
24. 
 
 
 
 
 
 
smaragd 
emerald 
émeralde 
σμαραγδί 
smaragdgrün 
emerald-green 
vert-émeralde 
πράσινο-σμαραγδί 
gelblichgrün 
yellowish green 
vert-jaunâtre 
πράσινο κιτρινωπό 
maigrün 
celadon 
vert-céladon 
πράσινο-γλαυκό 
gelbgrün 
yellow-green 
vert-jaune 
πράσινο-κίτρινο 
25. 
 
 
 
 
 
 
dunkelgelbgrün 
dark yellow-green 
vert-jaune foncé 
πράσινο-κίτρινο 
σκούρο 
russischgrün 
Russian green 
vert russe 
πράσινο ρωσικό 
olivgrün 
olive-green 
vert-olive 
πράσινο-λαδί 
dunkelolivgrün 
dark olive-green 
vert-olive foncé 
πράσινο-λαδί 
σκούρο 
grünoliv 
green-olive 
olive-vert 
λαδί-πράσινο 
26. 
 
 
 
 
 
 
oliv 
olive 
olive 
λαδί 
grauoliv 
grey-olive 
olive-gris 
λαδί-γκρι 
schwarzoliv 
blackish olive 
olive-noir 
λαδί-μαύρο 
gelboliv 
yellow-olive 
olive-jaune 
λαδί-κίτρινο 
braunoliv 
brown-olive 
olivebrun 
λαδί-καφετί 
 
97
Πίνακας 27–31 
 
1 
2 
3 
4 
5 
27. 
 
 
 
 
 
 
ocker 
ochre 
ocre 
ώχρας 
braunocker 
brown-ochre 
ocre-brun 
ώχρας καφετί 
ockerbraun 
ochre-brown 
brun-ocre 
καφετί ώχρας 
olivbraun 
olive-brown 
brun-olive 
καφετί-λαδί 
fahlbraun 
pale brown 
brun pâle 
καφετί ανοικτό 
28. 
 
 
 
 
 
 
gelbbraun 
yellow-brown 
brun-jaune 
καφετί-κίτρινο 
orangebraun 
orange-brown 
brun-orange 
καφετί-πορτοκαλί 
braun 
brown 
brun 
καφετί 
dunkelbraun 
dark brown 
brun foncé 
καφετί σκούρο 
rotbraun 
red-brown 
brun-rouge 
καφετί-ερυθρό 
29. 
 
 
 
 
 
 
Terra di Siena 
Sienne 
Terre de Sienne 
γη Σιέννης 
dunkelsiena 
dark Sienne 
Terre de Sienne 
foncé 
γη Σιέννης σκούρο 
karminbraun 
carmine-brown 
brun-carminé 
καφετί-κρεμεζί,  
καφετί-καρμινί 
dunkelkarminbraun 
dark carmine-
brown 
brun-carminé forcé 
καφετί-κρεμεζί 
σκούρο, καφετί-
καρμινί σκούρο 
lilabraun 
lilac-brown 
brun-lilas 
καφετί-λιλά 
30. 
 
 
 
 
 
 
dunkellilabraun 
dark lilac-brown 
brun-lilas foncé 
καφετί-λιλά 
σκούρο 
violettbraun 
violet-brown 
brun-violacé 
καφετί-βιολετί 
dunkelviolettbraun 
dark violet-brown 
brun-violacé foncé 
καφετί-βιολετί 
σκούρο 
sepia 
sepia 
sepia 
σέπια 
graubraun 
grey-brown 
brun-gris 
καφετί-γκρι 
31. 
 
 
 
 
 
 
schwarzbraun 
blackish brown 
brun-noir 
καφετί-μαύρο 
braunschwarz 
brown-black  
noir-brun 
μαύρο-καφετί 
lilaschwarz 
lilac-black  
noir-lilacé 
μαύρο-λιλά 
violettschwarz 
violet-black  
noir-violacé 
μαύρο-βιολετί 
blauschwarz 
blueish black  
noir-bleuté 
μαύρο κυανωπό 
 
98
 
Α3.2  Ελληνοαγγλογαλλογερμανικός πίνακας των όρων του χρωματολογίου 
 
 
Ελληνικός 
όρος 
Αγγλικός 
όρος 
Γαλλικός 
όρος 
Γερμανικός 
όρος 
Κωδικός
αριθμός 
άλικο, ζωηρό ερυθρό 
scarlet 
écarlate 
scharlach 
09.1 
βερμιγιόν, κινναβάρινο
vermilion 
vermillion 
zinnober 
07.5 
βιολετί 
violet 
violet 
violett 
15.3 
βιολετί ανοικτό 
pale violet 
violet clair 
hellviolett 
15.1 
βιολετί ζωηρό 
bright violet 
violet vif 
lebhaftviolett 
15.2 
βιολετί- καφετί 
brown-violet 
violet-brun 
braunviolett 
16.3 
βιολετί κυανωπό 
blueish violet 
violet-azuré 
bläulichviolett 
15.4 
βιολετί σκούρο 
dark violet 
violet foncé 
dunkelviolett 
16.1 
βιολετί-γκρι 
grey-violet 
violet-gris 
grauviolett 
16.4 
βιολετί-καφετίζον 
brownish violet 
violet-brunâtre 
bräunlichviolett 
16.2 
βιολετί-μαύρο 
blackish violet 
violet-noir 
schwarzviolett 
16.5 
βιολετί-μπλε 
blue-violet 
violet-bleu 
bläuviolett 
15.5 
βιολετί-πορφυρό 
purple-violet 
violet-pourpre 
purpurviolett 
14.5 
γη Σιέννης 
Sienne 
Terre de Sienne 
Terra di Siena 
29.1 
γη Σιέννης σκούρο 
dark Sienne 
Terre de Sienne 
foncé 
dunkelsiena 
29.2 
γκρι 
grey 
gris 
grau 
01.4 
γκρι ανοικτό 
pale grey 
gris clair 
hell grau 
01.3 
γκρι ματ 
dull grey 
gris mat 
matt grau 
01.2 
γκρι μαύρο 
black grey 
gris noir 
schwarz grau 
01.6 
γκρι σκούρο 
dark grey 
gris foncé 
dunkel grau 
01.5 
γκρι-βιολετί 
violet-grey 
gris-violet 
violettgrau 
02.3 
γκρι-βιολετί σκούρο 
dark violet-grey 
gris-violet foncé 
dunkelviolettgrau 
03.3 
γκρι-λαδί 
olive-grey 
gris-olive 
olivgrau 
02.1 
γκρι-λαδί σκούρο 
dark olive-grey 
gris-olive foncé 
dunkelolivgrau 
03.1 
γκρι-λιλά 
lilac-grey 
gris-lilas 
lilagrau 
02.2 
γκρι-λιλά σκούρο 
dark lilac-grey 
gris-lilas foncé 
dunkellilagrau 
03.2 
γκρι-λουλακί 
ultramarine-grey 
gris-outremer 
ultramaringrau 
17.4 
γκρι-μπλε 
blue-grey 
gris-bleu 
blaugrau 
02.4 
γκρι-μπλε σκούρο 
dark blue-grey 
gris-bleu foncé 
dunkelblaugrau 
03.4 
γκρι-πράσινο 
green-grey 
gris-vert 
grüngrau 
02.5 
γκρι-πράσινο σκούρο 
dark green-grey 
gris-vert foncé 
dunkelgrüngrau 
03.5 
ερυθρό 
red 
rouge 
rot 
09.2 
ερυθρό ανοικτό 
pale red 
rouge clair 
hellrot 
08.3 
ερυθρό ερυθροδάνου 
madder-red 
rouge-garance 
krapprot 
09.3 
ερυθρό-καφετί 
brown-red 
rouge-brun 
bräunrot 
08.5 
ερυθρό-καφετίζον 
brownish red 
rouge brunâtre 
bräunlichrot 
08.4 
 
99
ερυθρό-κεραμιδί 
brick-red 
rouge-brique 
siegelrot 
07.3 
ερυθρό-κρεμεζί, 
καρμινί 
carmine-red 
rouge-carminé 
karminrot 
09.4 
ερυθρό-λιλά 
lilac-red 
rouge-lilas 
lilarot 
09.5 
ερυθρό-πορτοκαλί 
orange-red 
rouge-orange 
orangerot 
07.4 
ερυθρό-πορτοκαλί 
ανοικτό 
orange orange-red 
rouge-orange clair 
hellorangerot 
08.2 
ινδικό 
indigo 
indigo 
indigo 
19.4 
καφετί 
brown 
brun 
braun 
28.3 
καφετί ανοικτό 
pale brown 
brun pâle 
fahlbraun 
27.5 
καφετί σκούρο 
dark brown 
brun foncé 
dunkelbraun 
28.4 
καφετί ώχρας 
ochre-brown 
brun-ocre 
ockerbraun 
27.3 
καφετί-βιολετί 
violet-brown 
brun-violacé 
violettbraun 
30.2 
καφετί-βιολετί σκούρο 
dark violet-brown 
brun-violacé foncé 
dunkelviolettbraun 
30.3 
καφετί-γκρι 
grey-brown 
brun-gris 
graubraun 
30.5 
καφετί-ερυθρό 
red-brown 
brun-rouge 
rotbraun 
28.5 
καφετί-κίτρινο 
yellow-brown 
brun-jaune 
gelbbraun 
28.1 
καφετί-κρεμεζί 
σκούρο, καφετί-
καρμινί σκούρο 
dark carmine-
brown 
brun-carminé forcé 
dunkelkarminbraun 
29.4 
καφετί-κρεμεζί,  
καφετί-καρμινί 
carmine-brown 
brun-carminé 
karminbraun 
29.3 
καφετί-λαδί 
olive-brown 
brun-olive 
olivbraun 
27.4 
καφετί-λιλά 
lilac-brown 
brun-lilas 
lilabraun 
29.5 
καφετί-λιλά σκούρο 
dark lilac-brown 
brun-lilas foncé 
dunkellilabraun 
30.1 
καφετί-μαύρο 
blackish brown 
brun-noir 
schwarzbraun 
31.1 
καφετί-πορτοκαλί 
orange-brown 
brun-orange 
orangebraun 
28.2 
κίτρινο 
yellow 
jaune 
gelb 
04.5 
κίτρινο άχυρου 
straw-yellow 
(paille) 
jaune paille 
strohgelb 
06.4 
κίτρινο θείου 
sulphur yellow 
jaune-soufre 
schwefelgelb 
04.4 
κίτρινο ματ 
dull-yellow 
jaune mat 
mattgelb 
04.1 
κίτρινο πρασινωπό 
greenish yellow 
jaune-verdâtre 
grünlichgelb 
04.2 
κίτρινο χρωμίου 
chrome-yellow 
jaune-chrome 
chromgelb 
05.1 
κίτρινο-λαδί 
olive-yellow 
jaune-olive 
olivgelb 
06.5 
κίτρινο-λεμονί 
lemon  
jaune-citron 
zitrongelb 
04.3 
κίτρινο-πορτοκαλί 
orange-yellow 
jaune-orange 
orangegelb 
05.3 
κοβαλτίου 
cobalt 
cobalt 
kobalt 
18.5 
κοβαλτίου ανοικτό 
pale cobalt 
cobalt clair 
hellkobalt 
19.1 
κρεμ 
cream 
crème 
rahmferben 
06.2 
κρεμεζί καφετί σκούρο, 
καρμινί καφετί σκούρο 
dark brown-carmine carmin-brun foncé 
dunkelbraunkarmin 
11.4 
κρεμεζί καφετίζον,  
καρμινί καφετίζον 
brownish carmine 
carmin-brunätre 
bräunlichkarmin 
11.2 
κρεμεζί λιλά, καρμινί 
λιλά 
lilac-carmine 
carmin-lilas 
lilakarmin 
11.1 
 
100
κρεμεζί σκούρο,  
καρμινί σκούρο 
dark carmine 
carmine foncé 
dunkelkarmin 
10.5 
κρεμεζί, καρμινί 
carmine 
carmine 
karmin 
10.4 
κρεμεζί-καφετί,  
καρμινί καφετί 
brown-carmine 
carmin-brun 
braunkarmin 
11.3 
κρεμεζί-ροζ, καρμινί 
ροζ 
carmine-rose 
carmin-rose 
rosakarmin 
10.3 
λαδί 
olive 
olive 
oliv 
26.1 
λαδί-γκρι 
grey-olive 
olive-gris 
grauoliv 
26.2 
λαδί-καφετί 
brown-olive 
olivebrun 
braunoliv 
26.5 
λαδί-κίτρινο 
yellow-olive 
olive-jaune 
gelboliv 
26.4 
λαδί-μαύρο 
blackish olive 
olive-noir 
schwarzoliv 
26.3 
λαδί-πράσινο 
green-olive 
olive-vert 
grünoliv 
25.5 
λευκό 
white 
blanc 
weiss 
01.1 
λιλά 
lilac 
lilas 
lila 
12.4 
λιλά ερυθρωπό 
σκούρο 
dark reddish lilac 
lilas-rougeâtre 
foncé 
dunkelrötlichlila 
13.1 
λιλά- καφετί 
brown-lilac 
lilas-brun 
bräunlila 
13.3 
λιλά-γκρι 
grey-lilac 
lilas-gris 
graunlila 
13.4 
λιλά-ερυθρό 
red-lilac 
lilas-rouge 
rotlila 
12.5 
λιλά-καφετίζον 
brownish lilac 
lilas-brunâtre 
bräunlichlila 
13.2 
λιλά-κρεμεζί, λιλά-
καρμινί 
carmine-lilac 
lilas-carminé 
karminlila 
12.3 
λιλά-μαύρο 
blackish lilac 
lilas-noir 
schwarzlila 
13.5 
λιλά-ροζ σκούρο 
dark rose-lilac 
lilas-rose foncé 
dunkelrosalila 
12.2 
λιλά-ροζ, σολφερίνο 
rose-lilac 
lilas-rose 
rosalila 
12.1 
λουλακί 
ultramarine 
outremer 
ultramarin 
18.4 
λουλακί ζωηρό 
bright ultramarine 
outremer vif 
lebhaftultramarin 
18.3 
λουλακί-βιολετί 
violet-ultramarine 
outremer-violet 
violettultramarin 
18.1 
λουλακί-γκρι 
grey-ultramarine 
outremer-gris 
grauultramarin 
17.5 
μαύρο 
black 
noir 
schwarz 
01.8 
μαύρο γκρι 
grey black 
noir gris 
grau schwarz 
01.7 
μαύρο κυανωπό 
blueish black  
noir-bleuté 
blauschwarz 
31.5 
μαύρο-βιολετί 
violet-black  
noir-violacé 
violettschwarz 
31.4 
μαύρο-καφετί 
brown-black  
noir-brun 
braunschwarz 
31.2 
μαύρο-λιλά 
lilac-black  
noir-lilacé 
lilaschwarz 
31.3 
μίνιου 
minium (miniate) 
minium 
mennige 
07.1 
μπλε 
blue 
bleu 
blau 
20.1 
μπλε ανοικτό 
light blue 
bleu-clair 
lichtblau 
19.2 
μπλε μαύρο 
blackish blue 
bleu-noir 
schwarzblau 
19.3 
μπλε πρασινωπό 
greenish blue 
bleu-verdätre 
grünlichblau 
21.3 
μπλε πρασινωπό 
ανοικτό 
pale greenish blue 
bleu-verdätre clair 
hellgrünlichblau 
21.2 
μπλε πρασινωπό 
σκούρο 
dark green-blue 
bleu-vert foncé 
dunkelgrünlichblau 
21.4 
 
101
μπλε Πρωσσίας 
Prussianblue 
bleu de Prusse 
preußischblau 
20.5 
μπλε σιτολούλουδου 
cornflower-blue 
bleu de bluet 
kornblumenblau 
18.2 
μπλε σκούρο 
dark blue 
bleu foncé 
dunkelblau 
19.5 
μπλε σκούρο ματ 
sea-blue 
bleu turquin 
wasserblau 
21.1 
μπλε-βιολετί 
violet-blue 
bleu-violet 
violettblau 
17.1 
μπλε-βιολετί ανοικτό 
pale-violet-blue 
bleu-violet clair 
hellviolettblau 
17.2 
μπλε-βιολετί σκούρο 
dark violet-blue 
bleu-violet foncé 
dunkelviolettblau 
17.3 
μπλε-γκρι 
grey-blue 
bleu-gris 
graublau 
20.3 
μπλε-γκρι σκούρο 
dark grey-blue 
bleu-gris foncé 
dunkelgraublau 
20.4 
μπλε-πράσινο 
green-blue 
bleu-vert 
grünblau 
21.5 
μπλε-τιρκουάζ 
turkois-blue 
bleu turquoise 
türkisblau 
20.2 
πορτοκαλί 
orange 
orange 
orange 
05.5 
πορτοκαλί-ερυθρό 
red-orange 
orange-rouge 
rotorange 
06.1 
πορτοκαλί-κίτρινο 
yellow- orange 
orange-jaune 
gelborange 
05.4 
πορφυρό 
purple 
pourpre 
purpur 
14.3 
πορφυρό ματ 
pale purple 
pourpre mat 
mattpurpur 
14.2 
πορφυρό-βιολετί 
violet-purple 
pourpre-violacé 
violettpurpur 
14.4 
πορφυρό-λιλά 
lilac-purple 
pourpre-lilas 
lilapurpur 
14.1 
πράσινο 
green 
vert 
grün 
23.3 
πράσινο θαλάσσης 
sea-green 
vert de mer 
seegrün 
23.2 
πράσινο κιτρινωπό 
yellowish green 
vert-jaunâtre 
gelblichgrün 
24.3 
πράσινο κυανωπό 
blueish green 
vert-bleuâtre clair 
bläulichgrün 
22.5 
πράσινο κυανωπό 
ανοικτό 
pale blueish green 
vert-bleuâtre clair 
hellbläulichgrün 
22.4 
πράσινο κυανωπό 
σκούρο 
dark blueish green 
vert-bleuâtre foncé 
dunkelbläulichgrün 
23.1 
πράσινο ρωσικό 
Russian green 
vert russe 
russischgrün 
25.2 
πράσινο σκούρο 
dark green 
vert foncé 
dunkelgrün 
23.5 
πράσινο-γκρι 
grey-green 
vert-gris 
graugrün 
23.4 
πράσινο-γλαυκό 
celadon 
vert-céladon 
maigrün 
24.4 
πράσινο-κίτρινο 
yellow-green 
vert-jaune 
gelbgrün 
24.5 
πράσινο-κίτρινο 
σκούρο 
dark yellow-green 
vert-jaune foncé 
dunkelgelbgrün 
25.1 
πράσινο-λαδί 
olive-green 
vert-olive 
olivgrün 
25.3 
πράσινο-λαδί σκούρο 
dark olive-green 
vert-olive foncé 
dunkelolivgrün 
25.4 
πράσινο-μπλε 
blue-green 
vert-bleu 
blaugrün 
22.1 
πράσινο-μπλε 
σκούρο 
dark blue-green 
vert-bleu foncé 
dunkelblaugrün 
22.2 
πράσινο-μπλε-μαύρο 
blackish blue-
green 
vert-bleu-noir 
schwarzblaugrün 
22.3 
πράσινο-σμαραγδί 
emerald-green 
vert-émeralde 
smaragdgrün 
24.2 
ροζ 
pink 
rose 
rosa 
10.2 
ροζ αυγής 
eosine-rose 
rose-éosine 
eosinrosa 
10.1 
ροζ-λιλά 
lilac-rose 
rose-lilas 
lilarosa 
11.5 
 
102
σαμουά, ωχροκίτρινο 
buff 
chamois 
sämisch 
06.3 
σέπια 
sepia 
sepia 
sepia 
30.4 
σμαραγδί 
emerald 
émeralde 
smaragd 
24.1 
σομόν 
salmon 
saumon 
lachs 
07.2 
σομόν ανοικτό 
pale salmon 
saumon clair 
hellachsfarben 
08.1 
χρωμίου σκούρο 
dark chrome 
chrome foncé 
dunkelchrom 
05.2 
ώχρας 
ochre 
ocre 
ocker 
27.1 
ώχρας καφετί 
brown-ochre 
ocre-brun 
braunocker 
27.2 
 
 
103
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β 
    
Ελληνοαγγλικό γλωσσάριο φιλοτελικών όρων 
 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
άγνωστες σφραγίδες 
unknown cancellations 
αγομμάριστο 
mint without gum 
αγροτικές σφραγίδες 
rural cancellations 
αγροτική σφραγίδα 
rural postmark 
αδιάθετα γραμματόσημα  
unsold stamps 
αερόγραμμα 
aerogram 
αεροπορικές εκδόσεις 
airpost issues 
αεροπορικές σφραγίδες 
airpost cancellations 
αεροφιλοτελισμός 
aerophilately 
αθλητικό 
athletic 
Αιγυπτιακά Ταχυδρομεία 1870-1881 
Egyptian Post Offices 1870-1881 
ακάθαρτο χαρτί 
dirty paper 
ακανόνιστο 
irregular 
ακαταχώρητο 
uninserted, unregistered 
άκομψο 
clumsy 
άκρο φύλλου 
margin, side marginal 
ακύρωση 
cancellation 
αλλοίωση χρώματος 
colour changeling 
αλφικό, άχρωμο  
albino 
ανάγλυφη εμφάνιση 
embossed appearance 
αναδίπλωση γωνίας του φύλλου 
folded corner of the sheet 
αναδίπλωση χαρτιού 
paper fold 
αναμνηστικές εκδόσεις 
commemorative issues 
αναμνηστική σφραγίδα 
commemorative postmark 
αναμνηστικός φάκελος 
commemorative cover 
ανατύπωση 
reprint 
ανεπίσημες εκδόσεις   
unofficial issues 
ανεπίσημος φάκελος πρώτης ημέρας 
κυκλοφορίας 
unofficial first day cover 
ανεπιτυχείς εκδόσεις 
unsuccessful issues 
ανεστραμμένη επισήμανση 
inverted overprint 
ανεστραμμένο 
inverted 
ανεστραμμένο κέντρο 
inverted centre 
ανιλίνη 
aniline 
αντίποδο ζεύγος, αντίπουν ζεύγος 
head to tail pair, tête-bêche paire 
αντιστασιακές εκδόσεις 
national resistance issues 
αντίτυπο 
copy 
άνω άκρο φύλλου 
upper margin 
αξιοσημείωτα εκθέματα 
outstanding exhibits 
 
104
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
απαλλαγή ταχυδρομικού τέλους 
franking 
απέχοντες αριθμοί 
wide-spaced numbers 
αποδέκτης  
receiver 
αποθέματα γραμματοσήμων 
stocks of stamps 
αποστολέας 
sender 
αποταμιευτής γραμματοσήμων 
stocker 
αποτέφρωση γραμματοσήμων 
incineration of stamps 
αποχρωματισμός 
discolouration 
απόχρωση 
shade 
αριθμοί ελέγχου 
control numbers 
αριθμός στο περιθώριο 
number on margin 
άρση κυκλοφορίας 
withdrawal from circulation 
άρτιο, τέλειο 
perfect 
αρχικό δοκίμιο 
essay 
ασύμμετρη εμφάνιση 
asymmetrical appearance 
ασφράγιστο 
unmounted mint 
ασφράγιστο χωρίς γόμμα 
mint without gum 
ασφράγιστο χωρίς σαρνιέρα 
mint without hinge 
ατιμολόγητο 
unquotable as yet 
ατμοπλοϊκή σφραγίδα 
shipping postmark 
Αυστριακά Ταχυδρομεία 1835-1914  
Austrian Post Offices 1835-1914 
αυτοκόλλητα γραμματόσημα 
self-adhesive stamps 
αυτόματα μηχανήματα ζύγισης-ΑΜΖ 
automatic weigh-machines-AWM 
αχρησιμοποίητο  
unused 
βαθύς τόνος 
deep shade 
βασική αξία της σειράς 
basic stamp of the set 
βινιέτα 
vignette 
βοηθήματα συλλέκτη 
collector's aids 
βουλοκέρι, σφραγιδόκηρος 
sealing-wax 
Γαλλικά Ταχυδρομεία 1857-1914  
French Post Offices 1857-1914 
γένεση έκδοσης 
creation of issue 
γνήσιο 
original, genuine 
γόμμα 
gum 
γομμόχαρτο, σαρνιέρα   
hinge 
γραμματοκιβώτιο 
letter-box 
γραμματόσημα εφημερίδας 
newspaper stamps 
γραμματοσήμανση 
stamping 
γραμματοσημεμπορία 
stamp dealing 
γραμματόσημο   
stamp, timbre 
γραμματόσημο δεύτερης διαλογής 
stamp of second class 
γραμματόσημο πολυτελείας, 
γραμματόσημο λουξ 
lux stamp 
γραμματόσημο πρώτης διαλογής 
stamp of first class 
 
105
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
γραμματόσημο τρίτης διαλογής 
stamp of third class 
γραμματοσημολογία 
philately 
γραμματόσημο χωρίς σαρνιέρα 
unhinged stamp 
γραμματοσυλλέκτης 
philatelist 
γραμμές σκίασης 
shading lines 
γραμμωτή διάτρηση 
rouletted perforation 
γυαλιστερό χαρτί 
glossy paper 
γωνία φύλλου 
corner marginal 
δείγμα 
specimen 
∆έλτος διαπρεπών φιλοτελιστών 
Roll of distinguished philatelists 
δεν υφίσταται 
does not exist 
δημοπρασία 
auction 
∆ημοτικό Ταχυδρομικό Γραφέιο 
Municipal Post-office 
διαγώνια διχοτομημένο 
diagonally bisected 
διαδοχική έκδοση 
consecutive printing 
διαστάσεις 
dimensions 
διάτρηση, οδόντωση 
perforation 
διάτρηση γραμμής 
line perforation 
διάτρηση γραμμωτή 
rouletted perforation 
διάτρηση κτένης 
comb perforation 
διάτρηση πριονωτή 
zig zag roulette perforation 
διάτρηση ραπτομηχανής 
pin perforation, sewing machine 
διάτρητο γραμματόσημο 
perforated stamp 
διαφανές χαρτί 
transparent paper 
διαφημιστικές σφραγίδες 
cancellations of propaganda 
δίγραμμη επισήμανση 
two-lined overprinting 
∆ιεθνής έκθεση Ολυμπιακών 
γραμματοσήμων  
International exhibition of Olympic 
stamps 
∆ιεθνής Ολυμπιακή Επιτροπή 
International Olympic Committee 
∆ιεθνής Σύνδεσμος Πραγματογνωμόνων 
Φιλοτελισμού 
Association Internationale des Experts  
Philatéliques, AIEP 
∆ιεθνής Σύνδεσμος Φιλοτελιστών 
∆ημοσιογράφων 
Association International des 
Journalistes Philatéliques, AIJP 
∆ιεθνής Φιλοτελική Έκθεση 
International Stamp Exibition 
∆ιεθνής Φιλοτελική Ομοσπονδία  
Fedération Internationale de Philatélie, 
FIP 
δικτυωτό χαρτί 
meshed paper, wove paper 
διπλές ημερομηνίες, η μία ανεστραμμένη 
double dates, one inverted 
διπλή εκτύπωση 
double print 
διπλή επισήμανση 
double overprint 
διπλό κάδρο 
double frame 
διπλό κέντρο 
double centre 
δοκίμια μήτρας 
die proofs 
δοκίμια πλάκας 
plate proofs 
δοκίμιο 
proof 
 
106
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
δοκίμιο προεκτύπωσης, τυπωθήτω 
imprimatur 
εγχώριος προορισμός  
domestic destination 
Εθνικός διχασμός 1916-1917 
National discord, 1916-17 
είδη γραμματοσήμων 
kinds of stamps 
εικαστικό γραμματόσημο 
stamp made by painting 
εκδόσεις απελευθερούμενων εδαφών 
στους Βαλκανικούς πολέμους 
issues for setting territories free during 
Balkan wars 
εκδόσεις εθνικής περίθαλψης και 
κοινωνικής πρόνοιας 
charity stamps 
εκδόσεις Κρητικής Πολιτείας 
Cretan State issues 
εκδόσεις Ολυμπιακών αγώνων 
Olympic games issues 
εκθέσεις 
exhibitions 
εκθέτης 
exhibitor 
εκλέπτυνση 
thinning, amincissement 
εκτύπωση 
printing 
εκτυπωτική πλάκα 
printing plate 
ελάττωμα 
defect 
ελληνική γλώσσα 
Hellenic language 
Ελληνική Φιλοτελική Εταιρεία, ΕΦΕ 
Hellenic Philotelic Society, HPS 
Ελληνική Φιλοτελική Ομοσπονδία, ΕΦΟ 
Hellenic Philatelic Federation 
Ελληνικοί αγώνες για την ελευθερία 
National struggles for Freedom 
ελλιπής οδόντωση 
part of the perforation missing 
ελλιπής παράσταση 
part of the picture missing 
ελλιπής σειρά 
short set 
εμπειρογνώμων γραμματοσήμων 
specialist of stamps 
εμπορική αξία 
commercial value 
ενάριθμα γραμματόσημα 
postage due stamps 
ενάριθμα εισπρακτέα, ταξ 
postage due, tax 
ενός ή περισσοτέρων κρατών 
one or more countries 
ενωμένη σειρά 
joined together set, se-tenant set 
επανέκδοση 
re-issue 
επί (πολλαπλασιασμός) 
multiplied by 
επιμελημένη εκτύπωση 
fine print 
επίσημα 
label 
επίσημα καταχώρησης 
registration label 
επισημάνσεις Inselpost 
Inselpost overprints 
επισήμανση 
overprint 
επισήμασμα  
overprinted stamp 
επίσημος φάκελος πρώτης ημέρας 
κυκλοφορίας (εκδοθείς από τα 
Ταχυδρομεία) 
official first day cover (issued by the 
Post Office) 
επιτυχείς εκδόσεις 
successful issues 
εταιρικό 
new company identity 
ετήσιο εικονογραφημένο λεύκωμα 
annual illustrated album 
 
107
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ετήσιο λεύκωμα 
annual album 
ετικέτα επιστροφής αλληλογραφίας 
return to sender label 
εύρημα  
finding 
Ευρωπαϊκή Φιλοτελική Ακαδημία 
European Academy of Philately – 
Académie Européenne de Philatélie, 
AEP 
ζεύγος με περιθώριο στο μέσον 
gutter pair 
ζεύγος το ένα με μικρό διάστημα 
pair one with small space 
ζεύγος το ένα χωρίς επισήμανση 
pair one without overprint 
ζεύγος χωρίς οδόντωση 
imperforate pair 
ζεύγος χωρίς οδόντωση αντίποδο 
pair imperforated tête-bêche 
ζεύγος χωρίς οδόντωση ενδιάμεσα 
pair imperforate between 
ζεύγος χωρίς οδόντωση κάθετα/οριζόντια 
pair imperforate vertically/horizontally 
ζεύγος χωρίς οδόντωση με διπλή  
εκτύπωση, η μία ανεστραμμένη 
pair imperforate with double print, one 
inverted 
ζεύγος χωρίς οδόντωση με διπλή 
εκτύπωση 
pair imperforate with double print 
ζεύγος χωρίς οδόντωση με διπλή 
εκτύπωση στη γόμμα 
pair imperforate with double print on 
gum 
ζεύγος χωρίς οδόντωση με διπλό πλαίσιο 
pair imperforate with double frame 
ζεύγος χωρίς οδόντωση με τριπλή 
εκτύπωση 
pair imperforate with triple print 
ζεύγος χωρίς οδόντωση με τριπλή 
εκτύπωση στη γόμμα 
pair imperforate with triple print on gum 
ζεύγος χωρίς οδόντωση σε πορώδες χαρτί 
pair imperforate on porous paper 
ζεύγος χωρίς οδόντωση τυπωμένο και στις 
δύο πλευρές 
pair imperforate printed both sides 
ζεύγος χωρίς οδόντωση τυπωμένο στη 
γόμμα 
pair imperforate printed on gum 
ζεύγος, ζευγάρι 
pair, paire 
ζωηρός χρωματισμός 
brightly coloured 
ημερομηνία κυκλοφορίας 
date of circulation 
ημιδιαφανές χαρτί 
semitransparent paper 
ημιδιαφανές χαρτί με αναλαμπές μεταξιού 
semitransparent paper with silk 
highlights 
θαμπός χρωματισμός 
colour is dull 
θεματική συλλογή 
thematic philately 
ιδιωτική σφραγίδα 
private postmark 
Ιουλιανό-Γρηγοριανό Ημερολόγιο 
Julian-Gregorian Calendar 
Ιπτάμενος Ερμής  
Flying Hermes 
καθαρισμός 
cleaning 
κάθετο ζεύγος 
vertical pair 
καθορισμός βάσης της συλλογής 
descision of the collection base 
κακέκτυπο 
coarse print, rough impression 
κακόκεντρο γραμματόσημο 
misplaced centre stamp, timbre mal 
centré 
 
108
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
καλόκεντρο γραμματόσημο 
well centered stamp, timbre bien centré 
κανονικό χαρτί (60-90 μ) 
normal paper (60-90 μ) 
κάρτα ενθύμημα 
souvenir card 
κάρτες «maximum prepaid» 
maximum prepaid cards 
κατακόρυφο ζευγάρι χωρίς οδόντωση, 
κατακόρυφο ζεύγος χωρίς οδόντωση 
imperforated vertical pair 
κατάλογοι 
catalogues 
κατάσταση αρτιότητας 
perfection state, faultlessness 
καταστροφή 
destruction 
κίβδηλες εκδόσεις  
bogus issues 
κινητό ταχυδρομικό γραφείο 
travelling post office 
κλάση 
class 
κλασσέρ 
classeur 
κλασσική σφραγίδα 
classical postmark 
Κοινότητα Αγίου Όρους 
Parish of Mount Athos 
κόλλα  
adhesive 
κομμένο στα άκρα 
cut at the ends 
κορώνα 
crown 
Κρητικές εκδόσεις από Ευρωπαϊκές 
δυνάμεις 
Cretan issues under European powers 
Κύπρος-Ταχυδρομική ιστορία 
Cyprus-Postal history 
λαβίδα 
pincers 
λείο και σκληρό χαρτί 
smooth and hard paper 
λείο χαρτί 
smooth paper 
λεκάνη   
basin 
λεπτό χαρτί (50 – 60 μ) 
thin paper (50 – 60 μ) 
λεύκωμα 
album 
λεύκωμα επιλεγμένων σειρών 
selected sets album 
λεύκωμα κενών γραμματοσήμων 
empty stamps album 
λεύκωμα νέων φιλοτελιστών 
new philatelists album 
λεύκωμα Ολυμπιακών αγώνων 
Olympic Games album 
λεύκωμα πλήρους σειράς 
full set album 
λεύκωμα Φ.Π.Η.Κ. 
F.D.C. album 
λιθογραφικές εκδόσεις 
lithographic issues 
λιλά- ροζ, σολφερίνο 
lilac-rose, Solferino 
λιποπίνακας, μανκολίστα 
want list 
λογοκριμένη αλληλογραφία 
censored correpondence 
λουρίδα των τριών 
strip of three 
μαξιμοφιλία, μαξιμαφιλία 
maximaphily 
με κηλίδες και νεφελώματα 
spotted and cloudy 
Μεγάλα Πνεύματα της αρχαιότητας  
Great minds of antiquity 
Μεγάλες Κεφαλές Ερμού 
Large Hermes Heads 
μεγεθυντικός φακός 
magnifying glass 
μελανωμένη εκτύπωση 
smudgy printing 
 
109
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
μερικής οδόντωσης  
part-perforate 
μεταγραμματοσημική σφραγίδα 
post philatelic postmark 
μεταλλική αξία 
metal value 
μεταξωτό χαρτί 
silky paper 
Μεταπολεμική Ελλάδα 50 ετών  
The Postwar Greece of 50 years 
μετατοπισμένο αριστερά 
displaced to left 
μετατοπισμένο δεξιά 
displaced to right 
μη φιλοτελική επισήμανση «χαρτοσήμων-
εκπαιδευτικών τελών» 
non philatelic postmark «fiscals-
educational dues» 
μήτρα 
die 
μηχανόσημο 
meter cancellation 
Μικρές Κεφαλές Ερμού 
Small Hermes Heads 
μικτή γραμματοσήμανση 
mixed stamping 
μολυβδόβουλο 
lead seal 
μονόγραμμη επισήμανση 
single-lined overprint 
μονόφυλλα 
postal stationeries 
μούσκεμα 
soak 
νέων κτήσεων, νέων περιοχών 
new territories 
ντεκαλκέ 
décalqué 
Ξένα Ταχυδρομικά γραφεία στην Ελλάδα, 
(1835-1921) 
Foreign Post Office in Greece 
(1835-1921) 
ξένη έκδοση 
foreign issue 
ξεπερασμένο γραμματόσημο 
obsolete stamp 
οδοντόμετρο 
perforation gauge 
οδόντωση , διάτρηση 
perforation 
οικονομική πλευρά 
economical aspect 
Ολυμπιακοί αγώνες 
Olympic games 
ομοιότυπο 
facsimile 
Ομοσπονδία Ευρωπαϊκών Φιλοτελικών 
Συνδέσμων 
Federation of European Philatelic 
Associations - FEPA 
όνομα χαράκτη 
engraver’s name 
ονομαστική αξία 
face value 
οξειδωμένες γωνίες 
oxidised corners 
οξειδωμένο 
oxidised 
ορθογώνιο πλαίσιο 
boxed with angled corners 
οριζόντιο ζευγάρι χωρίς οδόντωση, 
οριζόντιο ζεύγος χωρίς οδόντωση 
imperforated horizontal pair 
οριζόντιο ζεύγος 
horizontal pair 
όχι γνήσιο 
not original 
Παγκόσμια έκθεση γραμματοσήμων 
World stamp show 
Παγκόσμια ημέρα Ταχυδρομείων 
World Postal day 
Παγκόσμια ημέρα Φιλοσοφίας 
World Philosophy Day 
παγκόσμια συλλογή 
universal collection 
 
110
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
Παγκόσμια Ταχυδρομική Ένωση –ΠΤΕ 
Universal Postal Union – Union Postale 
Universelle – UPU 
Πανευρωπαϊκή έκθεση 
Continental exhibition 
παραγνωρισμένης αξίας 
cinderella 
παράπλευρο υλικό 
collateral material 
παραποίηση 
forgery 
παράσταση 
design 
παραχάραξη, πλαστογράφηση 
counterfeit 
παρυφή, περιθώριο, ρέλι 
salvage 
πένθιμο 
mourning 
περίγραμμα πλαισίου 
border line of the frame 
περιθώριο   
margin 
περιφερειακή οδόντωση 
perforated all around 
πιστοποιητικό γνησιότητας 
certificate of authenticity 
πλάκα 
plate 
πλαστές σφραγίδες 
forged cancellations 
πλαστό   
forged copy 
πλαστογράφημα 
fake 
πλήρης σειρά 
complete set, full set 
πλύσιμο 
washing 
ποιότητα 
quality 
πολιτικό Ταχυδρομείο 
civilian Post Office 
πολλαπλές, οριζόντιες, κάθετες ή πλάγιες 
οδοντώσεις 
multiple, horizontal, vertical or oblique 
perforations 
πορώδες χαρτί 
porous paper 
ποσότητα που κυκλοφόρησε 
quantity sold 
ποσότητα που τυπώθηκε 
quantity printed 
πραγματογνωμοσύνη 
appraisal by an expert 
πριονωτή διάτρηση 
zig zag roulette perforation, percé en 
scie perforation 
προγραμματοσημική σφραγίδα 
prephilatelic postmark 
προγραμματοσημική σφραγίδα  
preadhesive cancellation 
προδιαγραφές, χαρακτηριστικά 
specifications 
πρόνοιας γραμματόσημα 
charity stamps 
προξενική σφραγίδα  
consulate postmarks 
προπληρωμένο τέλος   
prepaid value 
προσεπιβάρυνση 
surcharge 
πρόσθετο τέλος 
added value stamp 
προσωπικό γραμματόσημο 
personalized stamp 
προσωρινές εκδόσεις 
provisional issues 
προφιλοτελική σφραγίδα 
prefilatelic postmark 
ραβδωτό χαρτί 
laid paper 
ρολογάκια 
clocks 
ρομβοειδής στικτή σφραγίδα 
lozenge dotted cancellation 
 
111
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
Ρωσικά Ταχυδρομεία 1860-1921 
Russian Post Offices 1860-1921 
σάλπιγγα, τρομπέτα 
posthorn 
σαρνιέρα, γομμόχαρτο 
hinge 
σε επιστολή 
on cover 
σειρά 
set 
σήμανση 
cancellation, stamping 
σήμαντρο 
hand stamp 
σιδηροδρομική σφραγίδα 
railroad postmark 
Σολφερίνο, λιλά-ροζ 
Solferino, lilac-rose 
σπανιότητα 
rarity 
στίγμα ή κηλίδα 
spot or stain 
στίγματα – κηλίδες 
spots – coloured stains 
στοιχειοθεσία 
type-setting 
στρατιωτικό Ταχυδρομείο 
military Post Office 
συλλέκτης 
collector 
συλλογή 
collection 
συλλογή και κατάρτισή της 
collection and its formation 
σύμβολα καταλόγων 
symbols used 
συμβολικό έτος το 1990 
symbolic the year 1990 
συμμετρία 
symmetry 
σφάλμα 
error 
σφάλμα εκτύπωσης 
printing error 
σφάλμα οδόντωσης 
perforation error 
σφάλμα πλάκας 
plate error 
σφάλμα στοιχειοθεσίας 
type-setting error 
σφραγίδα 
postmark, cancellation, cachet 
σφραγίδα αεροπορικού ταχυδρομικού 
γραφείου 
air mail office postmark 
σφραγίδα γενικού ταχυδρομείου 
general post office postmarks 
σφραγίδα δημοτικού ταχυδρομικού 
γραφείου 
municipal post office postmark 
σφραγίδα ελέγχου 
control postmark 
σφραγίδα ελληνικού ταχυδρομικού 
γραφείου εξωτερικού 
Hellenic post office abroad postmark 
σφραγίδα έναρξης ταχυδρομικού γραφείου 
starting of post office postmark 
σφραγίδα κατ’ αύξοντα αριθμό 
ταχυδρομικού γραφείου 
cancellation by post office number 
σφραγίδα νέων κτήσεων, σφραγίδα νέων 
περιοχών 
new territories postmark 
σφραγίδα περιστασιακής ακύρωσης 
occasional cancellation 
σφραγίδα πρώτης ημέρας κυκλοφορίας 
νέων σειρών 
first day circulation of new sets 
postmark 
σφραγίδα πρώτης πτήσης  
first flight postmark 
σφραγίδα στρατιωτικού ταχυδρομικού 
γραφείου 
military post office postmark 
 
112
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
σφραγίδες παλαιών και νέων τύπων 
old and new types of cancellations 
σφραγιδόκηρος 
sealing-wax 
σφραγιδόλιθος 
sealstone 
σφραγιδοφιλία 
marcophily 
σφραγισμένο 
used 
σφραγισμένο με πέννα 
pen cancelled 
σφραγισμένο χαριστικώς 
cancelled- to- order, CTO 
σχήμα 
shape 
σχίσιμο 
tear 
τακτικές εκδόσεις, οριστικές εκδόσεις 
definitive issues 
ταξινόμηση γραμματοσήμων 
classification of the stamps 
ταξινόμηση συλλογών 
classification of collections 
ταχυδρομημένος φάκελος 
posted cover 
ταχυδρομικά αντικείμενα 
postal items 
ταχυδρομικά διαφημιστικά 
postal prospectus 
ταχυδρομικές σφραγίδες μετά το 1900 
postal cancellations after 1900 
ταχυδρομική ανθολογία 
postal anthology 
ταχυδρομική απόδειξη 
postal receipt 
ταχυδρομική ατέλεια 
exemption from postage 
ταχυδρομική επιταγή 
postal order 
ταχυδρομική ιστορία 
postal history 
ταχυδρομική λογοκρισία 
postal censorship 
ταχυδρομικό γραφείο, ταχυδρομική 
υπηρεσία 
post-office 
ταχυδρομικό δελτάριο  
postal card 
ταχυδρομικό τέλος 
postal rate 
ταχυδρομικός σάκος 
mail bug 
ταχυδρομικός υπάλληλος 
post office employee 
ταχυδρόμος 
postman 
τελικά δοκίμια 
final proofs 
τετράς, τετράδα   
block of four 
τευχίδιο   
booklet 
τηλεγραφική σφραγίδα 
telegraphic cancellation 
τιμή άγνωστη ή ακαθόριστη προς το παρόν
price unknown or unquotable as yet 
τιμή καταλόγου 
price of the catalogue 
τιμή πώλησης γραμματοσήμου 
retail price for stamp 
τιμολόγηση 
pricing 
τιράζ, ποσότητα αντιτύπων 
tirage 
Τοπία 1927–1935 
issues of Landscapes 1927-1935 
τοπικές εκδόσεις 
local issues 
Τουρκικά Ταχυδρομεία 1840-1912 
Turkish Post Offices 1840-1912 
τραχύ χαρτί (>90 μ) 
raw paper (>90 μ), rough paper 
τρίγραμμη επισήμανση 
three-lined over print 
 
113
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
τριπλή εκτύπωση 
triple print 
τριπλή επισήμανση 
triple overprint 
τρύπημα 
punch hole 
τσάκισμα 
crease, fold 
τσιγαρόχαρτο (<50 μ) 
pelure paper (<50 μ) 
τυπογραφικές ποικιλίες 
typographic variations 
τυπογραφική εμφάνιση 
type image 
τυπογραφική πλάκα 
typographic plate 
τυπωθήτω, δοκίμιο προεκτύπωσης 
imprimatur 
τυπωμένο στη γόμμα 
printed in gum 
τυπωμένο στις δύο όψεις 
printed on both sides 
τυχαίο σφάλμα 
random error 
υδατόσημο 
watermark 
υδατόσημο κορώνα 
watermark crown 
υδατοσημοσκόπιο 
watermark device 
υπνώττον γραμματόσημο 
sleeper stamp 
Φακελάκια 
transparent envelopes 
φάκελος πρώτης ημέρας κυκλοφορίας, 
ΦΠΗΚ 
first day cover, FDC 
φάκελος γραμματοσημασμένος 
αυτοαπευθυνόμενος 
self-addressed stamped envelope, 
SASE 
φάκελος πρώτης πτήσης 
first flight cover 
φεγιέ, φυλλάριο 
miniature sheet, feuillet 
φίλος εκθέτης 
friend exhibitor 
φιλοτελικά και συλλεκτικά είδη 
philatelic and collectible items 
φιλοτελικές αφισέττες 
philatelic affichettes 
φιλοτελικές πληροφορίες 
philatelic information 
φιλοτελική ένωση, φιλοτελική εταιρεία 
philatelic society 
φιλοτελική επισήμανση 
philatelic postmark 
φιλοτελική έρευνα 
philatelic research 
φιλοτελική ορολογία ειδικών εκδόσεων 
philatelic terminology of particular 
issues 
φιλοτελική φιλολογία 
philatelic literature 
φιλοτελικό αντικείμενο 
philatelic item 
φιλοτελικό μουσείο 
philatelic museum 
φιλοτελικό περιοδικό 
philatelic magazine 
φιλοτελικό χρονολόγιο 
philatelic chronology 
φιλοτελικός 
philatelic 
φιλοτελικός τύπος 
philatelic press 
φιλοτελικός χαρακτηρισμός 
philatelic characterization 
φιλοτελισμός 
philatelism 
φιλοτελιστής 
philatelist 
φράμα   
frama 
φυλλαράκι 
sheetlet 
 
114
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
φύλλο γραμματοσήμων 
pane 
χαλκογραφικές εκδόσεις 
engraved issues 
χαριστική σφραγίδα 
postmark by order 
Χαρτί 
paper 
χαρτί καλής ποιότητας 
good quality paper 
χαρτί μαλακό στην κάμψη 
soft when bent paper 
χαρτί σκληρό στην κάμψη 
hard when bent paper 
Χαρτόσημο 
revenue stamp 
χειρόγραφη ένδειξη  
handwritten marking 
χρωματισμός 
colour 
χωρίς οδόντωση 
imperforate 
χωρίς οδόντωση με υδατόσημο 
imperforate with watermark 
ψαθωτό βάθος 
quadrille background 
ψηφιακή εκτύπωση 
digital printing 
 
 
115
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Γ 
    
Aγγλοελληνικό γλωσσάριο φιλοτελικών όρων 
 
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
added value stamp 
πρόσθετο τέλος 
adhesive 
κόλλα 
aerogram 
αερόγραμμα 
aerophilately 
αεροφιλοτελισμός 
air mail office postmark 
σφραγίδα αεροπορικού ταχυδρομικού 
γραφείου 
airpost issues 
αεροπορικές εκδόσεις 
airpost cancellations 
αεροπορικές σφραγίδες 
albino 
αλφικό, άχρωμο 
album 
λεύκωμα 
aniline 
ανιλίνη 
annual album 
ετήσιο λεύκωμα 
annual illustrated album 
ετήσιο εικονογραφημένο λεύκωμα 
appraisal by an expert 
πραγματογνωμοσύνη 
Association Internationale des Experts 
Philatéliques, AIEP 
∆ιεθνής Σύνδεσμος Πραγματογνωμόνων 
Φιλοτελισμού 
Association Internationale des Journalistes 
Philatéliques, AIJP 
∆ιεθνής Σύνδεσμος Φιλοτελιστών 
∆ημοσιογράφων 
asymmetrical appearance 
ασύμμετρη εμφάνιση 
athletic 
αθλητικό 
auction 
δημοπρασία 
Austrian Post Offices 1835-1914 
Αυστριακά Ταχυδρομεία 1835-1914  
automatic weigh-machines, AWM 
αυτόματα μηχανήματα ζύγισης, ΑΜΖ 
basic stamp of the set 
βασική αξία της σειράς 
basin 
λεκάνη   
block of four 
τετράς, τετράδα   
bogus issues 
κίβδηλες εκδόσεις 
booklet 
τευχίδιο   
border line of the frame 
περίγραμμα πλαισίου 
boxed with angled corners 
ορθογώνιο πλαίσιο 
brightly coloured 
ζωηρός χρωματισμός 
cancellation 
ακύρωση 
cancellation by post office number 
σφραγίδα κατ’ αύξοντα αριθμό 
ταχυδρομικού γραφείου 
cancellation, stamping 
σήμανση 
cancellations of propaganda 
διαφημιστικές σφραγίδες 
cancelled-to-order, CTO 
σφραγισμένο χαριστικώς 
catalogues 
κατάλογοι 
censored correpondence 
λογοκριμένη αλληλογραφία 
 
116
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
certificate of authenticity 
πιστοποιητικό γνησιότητας 
charity stamps 
εκδόσεις εθνικής περίθαλψης και 
κοινωνικής πρόνοιας 
cinderella 
παραγνωρισμένης αξίας 
civilian Post Office 
πολιτικό Ταχυδρομείο 
class 
κλάση 
classeur 
κλασσέρ 
classical postmark 
κλασσική σφραγίδα 
classification of collections 
ταξινόμηση συλλογών 
classification of the stamps 
ταξινόμηση γραμματοσήμων 
cleaning 
καθαρισμός 
clocks 
ρολογάκια 
clumsy 
άκομψο 
coarse print, rough impression 
κακέκτυπο 
collateral material 
παράπλευρο υλικό 
collection 
συλλογή 
collection and its formation 
συλλογή και κατάρτισή της 
collector 
συλλέκτης 
collector's aids 
βοηθήματα συλλέκτη 
colour 
χρωματισμός 
colour changeling 
αλλοίωση χρώματος 
colour is dull 
θαμπός χρωματισμός 
comb perforation 
διάτρηση κτένης 
commemorative cover 
αναμνηστικός φάκελος 
commemorative issues 
αναμνηστικές εκδόσεις 
commemorative postmark 
αναμνηστική σφραγίδα 
commercial value 
εμπορική αξία 
complete set 
πλήρης σειρά 
consecutive printing 
διαδοχική έκδοση 
consulate postmarks 
προξενική σφραγίδα  
Continental exhibition 
Πανευρωπαϊκή έκθεση 
control numbers 
αριθμοί ελέγχου 
control postmark 
σφραγίδα ελέγχου 
copy 
αντίτυπο 
corner marginal 
γωνία φύλλου 
counterfeit 
παραχάραξη, πλαστογράφηση 
crease 
τσάκισμα 
creation of issue 
γένεση έκδοσης 
Cretan issues under European powers 
Κρητικές εκδόσεις από Ευρωπαϊκές 
δυνάμεις 
Cretan State issues 
εκδόσεις Κρητικής Πολιτείας 
crown 
κορώνα 
 
117
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
cut at the ends 
κομμένο στα άκρα 
Cyprus-Postal history 
Κύπρος-Ταχυδρομική ιστορία 
date of circulation 
ημερομηνία κυκλοφορίας 
décalqué 
ντεκαλκέ 
decision of the collection base 
καθορισμός βάσης της συλλογής 
deep shade 
βαθύς τόνος 
defect 
ελάττωμα 
definitive issues 
τακτικές εκδόσεις, οριστικές εκδόσεις 
design 
παράσταση 
destruction 
καταστροφή 
diagonally bisected 
διαγώνια διχοτομημένο 
die 
μήτρα 
die proofs 
δοκίμια μήτρας 
digital printing 
ψηφιακή εκτύπωση 
dimensions 
διαστάσεις 
dirty paper 
ακάθαρτο χαρτί 
discolouration 
αποχρωματισμός 
displaced to left 
μετατοπισμένο αριστερά 
displaced to right 
μετατοπισμένο δεξιά 
does not exist 
δεν υφίσταται 
domestic destination 
εγχώριος προορισμός  
double centre 
διπλό κέντρο 
double dates, one inverted 
διπλές ημερομηνίες, η μία ανεστραμμένη 
double frame 
διπλό κάδρο 
double overprint 
διπλή επισήμανση 
double print 
διπλή εκτύπωση 
economical aspect 
οικονομική πλευρά 
Egyptian Post Offices 1870-1881 
Αιγυπτιακά Ταχυδρομεία 1870-1881 
embossed appearance 
ανάγλυφη εμφάνιση 
empty stamps album 
λεύκωμα κενών γραμματοσήμων 
engraved issues 
χαλκογραφικές εκδόσεις 
engraver’s name 
όνομα χαράκτη 
error 
σφάλμα 
essay 
αρχικό δοκίμιο 
European Academy of Philately – Académie 
Européenne de Philatélie, AEP 
Ευρωπαϊκή Φιλοτελική Ακαδημία 
exemption from postage 
ταχυδρομική ατέλεια 
exhibitions 
εκθέσεις 
exhibitor 
εκθέτης 
F.D.C. album 
λεύκωμα Φ.Π.Η.Κ. 
face value 
ονομαστική αξία 
facsimile 
ομοιότυπο 
 
118
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
fake 
πλαστογράφημα 
Fedération International de Philatélie, FIP 
∆ιεθνής Φιλοτελική Ομοσπονδία 
Federation of European Philatelic 
Assosciations, FEPA 
Ομοσπονδία Ευρωπαϊκών Φιλοτελικών 
Συνδέσμων 
final proofs 
τελικά δοκίμια 
finding 
εύρημα 
fine print 
επιμελημένη εκτύπωση 
first day circulation of new sets postmark 
σφραγίδα πρώτης ημέρας κυκλοφορίας 
νέων σειρών 
first day cover, FDC 
φάκελοι πρώτης ημέρας κυκλοφορίας, 
ΦΠΗΚ 
first flight cover 
φάκελος πρώτης πτήσης 
first flight postmark 
σφραγίδα πρώτης πτήσης  
Flying Hermes 
Ιπτάμενος Ερμής 
fold, crease 
τσάκισμα 
folded corner of the sheet 
αναδίπλωση γωνίας του φύλλου 
foreign issue 
ξένη έκδοση 
Foreign Post Office in Greece  
(1835-1921) 
Ξένα Ταχυδρομικά γραφεία στην Ελλάδα, 
(1835-1921) 
forged cancellations 
Πλαστές σφραγίδες 
forged copy 
πλαστό   
forgery 
παραποίηση 
frama 
φράμα   
franking 
απαλλαγή ταχυδρομικού τέλους 
French Post Offices 1857-1914 
Γαλλικά Ταχυδρομεία 1857-1914  
friend exhibitor 
φίλος εκθέτης 
full set 
πλήρης σειρά 
full set album 
λεύκωμα πλήρους σειράς 
general post office postmark 
σφραγίδα γενικού ταχυδρομείου 
genuine, original 
γνήσιο 
glossy paper 
γυαλιστερό χαρτί 
good quality paper 
χαρτί καλής ποιότητας 
Great minds of antiquity 
Μεγάλα Πνεύματα της αρχαιότητας 
gum 
γόμμα 
gutter pair 
ζεύγος με περιθώριο στο μέσον 
hand stamp 
σήμαντρο 
handwritten marking 
χειρόγραφη ένδειξη 
hard when bent paper 
χαρτί σκληρό στην κάμψη 
head to tail pair, tête – bêche paire 
αντίποδο ζεύγος, αντίπουν ζεύγος 
Hellenic language 
Ελληνική γλώσσα 
Hellenic Philatelic Federation 
Ελληνική Φιλοτελική Ομοσπονδία, ΕΦΟ 
Hellenic Philotelic Society, HPS 
Ελληνική Φιλοτελική Εταιρεία, ΕΦΕ 
 
119
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Hellenic post office abroad postmark 
σφραγίδα Ελληνικού ταχυδρομικού 
γραφείου εξωτερικού 
hinge 
γομμόχαρτο, σαρνιέρα   
horizontal pair 
οριζόντιο ζεύγος 
Imperforate 
χωρίς οδόντωση 
imperforate pair 
ζεύγος χωρίς οδόντωση 
imperforate with watermark 
χωρίς οδόντωση με υδατόσημο 
imperforated horizontal pair 
οριζόντιο ζευγάρι χωρίς οδόντωση, 
οριζόντιο ζεύγος χωρίς οδόντωση 
imperforated vertical pair 
κατακόρυφο ζευγάρι χωρίς οδόντωση, 
κατακόρυφο ζεύγος χωρίς οδόντωση 
imprimatur 
τυπωθήτω, δοκίμιο προεκτύπωσης 
incineration of stamps 
αποτέφρωση γραμματοσήμων 
Inselpost overprints 
επισημάνσεις Inselpost 
International exhibition of Olympic stamps 
∆ιεθνής έκθεση Ολυμπιακών 
γραμματοσήμων  
International Olympic Committee 
∆ιεθνής Ολυμπιακή Επιτροπή 
International Stamp Exibition 
∆ιεθνής Φιλοτελική Έκθεση  
inverted 
ανεστραμμένο 
inverted centre 
ανεστραμμένο κέντρο 
inverted overprint 
ανεστραμμένη επισήμανση 
irregular 
ακανόνιστο 
issues for setting territories free during 
Balkan wars 
εκδόσεις απελευθερούμενων εδαφών 
στους Βαλκανικούς πολέμους  
Issues of Landscapes 1927–1935 
Τοπία 1927–1935 
joined together set, se-tenant set 
ενωμένη σειρά 
Julian-Gregorian Calendar 
Ιουλιανό-Γρηγοριανό Ημερολόγιο 
kinds of stamps 
είδη γραμματοσήμων 
label 
επίσημα 
laid paper 
ραβδωτό χαρτί 
Large Hermes Heads 
Μεγάλες Κεφαλές Ερμού 
lead seal 
μολυβδόβουλο 
letter-box 
γραμματοκιβώτιο 
lilac – rose 
λιλά – ροζ, σολφερίνο 
line perforation 
διάτρηση γραμμής 
lithographic issues 
λιθογραφικές εκδόσεις 
local issues 
τοπικές εκδόσεις 
lozenge dotted cancellation 
ρομβοειδής στικτή σφραγίδα 
lux stamp 
γραμματόσημο πολυτελείας, 
γραμματόσημο λουξ 
magnifying glass 
μεγεθυντικός φακός 
mail bag 
ταχυδρομικός σάκος 
marcophily 
σφραγιδοφιλία 
 
120
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
margin 
άκρο φύλλου, περιθώριο 
maximaphily 
μαξιμοφιλία, μαξιμαφιλία 
maximum prepaid cards 
κάρτες «maximum prepaid» 
meshed paper, wove paper 
δικτυωτό χαρτί 
metal value 
μεταλλική αξία 
meter cancellation 
μηχανόσημο 
military Post Office 
στρατιωτικό Ταχυδρομείο 
military post office postmark 
σφραγίδα στρατιωτικού ταχυδρομικού 
γραφείου 
miniature sheet, feuillet 
φεγιέ, φυλλάριο 
mint without gum 
ασφράγιστο χωρίς γόμμα 
mint without hinge 
ασφράγιστο χωρίς σαρνιέρα 
misplaced centre stamp, timbre mal centré 
κακόκεντρο γραμματόσημο 
mixed stamping 
μικτή γραμματοσήμανση 
mourning  
πένθιμο 
multiple, horizontal, vertical or oblique 
perforations 
πολλαπλές, οριζόντιες, κάθετες ή πλάγιες 
οδοντώσεις 
multiplied by 
επί (πολλαπλασιασμός) 
municipal post office postmark 
σφραγίδα δημοτικού ταχυδρομικού 
γραφείου 
National discord 1916-17 
Εθνικός διχασμός 1916-1917 
national resistance issues 
αντιστασιακές εκδόσεις 
National struggles for Freedom 
Εθνικοί αγώνες για την Ελευθερία  
new company identity 
εταιρικό 
new philatelists album 
λεύκωμα νέων φιλοτελιστών 
newspaper stamps 
γραμματόσημα εφημερίδας 
new territories 
νέων κτήσεων, νέων περιοχών 
new territories postmark 
σφραγίδα νέων κτήσεων, σφραγίδα νέων 
περιοχών 
non philatelic postmark «fiscals-
educational dues» 
μη φιλοτελική επισήμανση «χαρτοσήμων-
εκπαιδευτικών τελών» 
normal paper (60-90 μ) 
κανονικό χαρτί (60-90 μ) 
not original 
όχι γνήσιο 
number on margin 
αριθμός στο περιθώριο 
obsolete stamp 
ξεπερασμένο γραμματόσημο 
occasional cancellation 
σφραγίδα περιστασιακής ακύρωσης 
official first day cover (issued by the Post 
Office) 
επίσημος φάκελος πρώτης ημέρας 
κυκλοφορίας (εκδοθείς από τα 
Ταχυδρομεία) 
old and new types of cancellations 
σφραγίδες παλαιών και νέων τύπων 
Olympic games 
Ολυμπιακoί αγώνες 
Olympic Games album 
λεύκωμα Ολυμπιακών αγώνων 
Olympic games issues 
εκδόσεις Ολυμπιακών αγώνων 
on cover 
σε επιστολή 
 
121
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
one or more countries 
ενός ή περισσοτέρων κρατών 
original, genuine 
γνήσιο 
outstanding exhibits 
αξιοσημείωτα εκθέματα 
overprint 
επισήμανση 
overprinted stamp 
επισήμασμα  
oxidised 
οξειδωμένο 
oxidised corners 
οξειδωμένες γωνίες 
pair, paire 
ζεύγος, ζευγάρι 
pair imperforate between 
ζεύγος χωρίς οδόντωση ενδιάμεσα 
pair imperforate on porous paper 
ζεύγος χωρίς οδόντωση σε πορώδες χαρτί 
pair imperforate printed both sides 
ζεύγος χωρίς οδόντωση τυπωμένο και στις 
δύο πλευρές 
pair imperforate printed on gum 
ζεύγος χωρίς οδόντωση τυπωμένο στη 
γόμμα 
pair imperforate vertically/horizontally 
ζεύγος χωρίς οδόντωση κάθετα/οριζόντια 
pair imperforate with double frame 
ζεύγος χωρίς οδόντωση με διπλό πλαίσιο 
pair imperforate with double print 
ζεύγος χωρίς οδόντωση με διπλή 
εκτύπωση 
pair imperforate with double print on gum 
ζεύγος χωρίς οδόντωση με διπλή 
εκτύπωση στη γόμμα 
pair imperforate with double print, one 
inverted 
ζεύγος χωρίς οδόντωση με διπλή  
εκτύπωση, η μία ανεστραμμένη 
pair imperforate with triple print 
ζεύγος χωρίς οδόντωση με τριπλή 
εκτύπωση 
pair imperforate with triple print on gum 
ζεύγος χωρίς οδόντωση με τριπλή 
εκτύπωση στη γόμμα 
pair imperforated tête-bêche 
ζεύγος χωρίς οδόντωση αντίποδο 
pair one with small space 
ζεύγος το ένα με μικρό διάστημα 
pair one without overprint 
ζεύγος το ένα χωρίς επισήμανση 
pane 
φύλλο γραμματοσήμων 
paper 
χαρτί 
paper fold 
αναδίπλωση χαρτιού 
Parish of Mount Athos 
Κοινότητα Αγίου Όρους 
part of the perforation missing 
ελλιπής οδόντωση 
part of the picture missing 
ελλιπής παράσταση 
part perforate 
μερικής οδόντωσης 
pelure paper (<50 μ) 
τσιγαρόχαρτο (<50 μ) 
pen cancelled 
σφραγισμένο με πέννα 
percé en scie perforation, zig zag roulette 
perforation 
πριονωτή διάτρηση 
perfect 
άρτιο, τέλειο 
perfection state, faultlessness 
κατάσταση αρτιότητας 
perforated all around 
περιφερειακή οδόντωση 
perforated stamp 
διάτρητο γραμματόσημο 
 
122
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
perforation 
διάτρηση, οδόντωση 
perforation error 
σφάλμα οδόντωσης 
perforation gauge 
οδοντόμετρο 
personalized stamp 
προσωπικό γραμματόσημο 
philatelic 
φιλοτελικός 
philatelic affichettes 
φιλοτελικές αφισέττες 
philatelic and collectible items 
φιλοτελικά και συλλεκτικά είδη 
philatelic characterization 
φιλοτελικός χαρακτηρισμός 
philatelic chronology 
φιλοτελικό χρονολόγιο 
philatelic information 
φιλοτελικές πληροφορίες 
philatelic item 
φιλοτελικό αντικείμενο 
philatelic literature 
φιλοτελική φιλολογία 
philatelic magazine 
φιλοτελικό περιοδικό 
philatelic museum 
φιλοτελικό μουσείο 
philatelic postmark 
φιλοτελική επισήμανση 
philatelic research 
φιλοτελική έρευνα 
philatelic society 
φιλοτελική ένωση, φιλοτελική εταιρεία 
philatelic terminology of particular issues 
φιλοτελική ορολογία ειδικών εκδόσεων 
philatelism 
φιλοτελισμός 
philatelist 
φιλοτελιστής, γραμματοσυλλέκτης 
philately 
γραμματοσημολογία 
pin perforation, sewing machine 
perforation 
διάτρηση ραπτομηχανής 
pincers 
λαβίδα 
plate error 
σφάλμα πλάκας 
plate proofs 
δοκίμια πλάκας 
porous paper 
πορώδες χαρτί 
post office employee 
ταχυδρομικός υπάλληλος 
postage due stamps 
ενάριθμα γραμματόσημα 
postage due, tax 
ενάριθμα εισπρακτέα, ταξ 
postal anthology 
ταχυδρομική ανθολογία 
Postal cancellations after 1900 
Ταχυδρομικές σφραγίδες μετά το 1900 
postal card 
ταχυδρομικό δελτάριο  
postal censorship 
ταχυδρομική λογοκρισία 
postal history 
ταχυδρομική ιστορία 
postal items 
ταχυδρομικά αντικείμενα 
postal order 
ταχυδρομική επιταγή 
postal prospectus 
ταχυδρομικά διαφημιστικά 
postal rate 
ταχυδρομικό τέλος 
postal receipt 
ταχυδρομική απόδειξη 
postal stationeries 
μονόφυλλα 
posted cover 
ταχυδρομημένος φάκελος 
 
123
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
posthorn 
σάλπιγγα, τρομπέτα 
postman 
ταχυδρόμος 
postmark by order 
χαριστική σφραγίδα 
postmark, cancellation, cachet 
σφραγίδα 
post-office 
ταχυδρομικό γραφείο, ταχυδρομική 
υπηρεσία 
preadhesive cancellation 
προγραμματοσημική σφραγίδα 
prepaid value 
προπληρωμένο τέλος   
prephilatelic postmark, prefilatelic 
postmark 
προφιλοτελική σφραγίδα, 
προγραμματοσημική σφραγίδα 
price of the catalogue 
τιμή καταλόγου 
price unknown or unquotable as yet 
τιμή άγνωστη ή ακαθόριστη προς το παρόν
pricing 
τιμολόγηση 
printed in gum 
τυπωμένο στη γόμμα 
printed on both sides 
τυπωμένο στις δύο όψεις 
printing 
εκτύπωση 
printing error 
σφάλμα εκτύπωσης 
printing plate 
εκτυπωτική πλάκα 
private postmark 
ιδιωτική σφραγίδα 
proof 
δοκίμιο 
provisional issues 
προσωρινές εκδόσεις 
punch hole 
τρύπημα 
quadrille background 
ψαθωτό βάθος 
quality 
ποιότητα 
quantity printed 
ποσότητα που τυπώθηκε 
quantity sold 
ποσότητα που κυκλοφόρησε 
railroad postmark 
σιδηροδρομική σφραγίδα 
random error 
τυχαίο σφάλμα 
rarity 
σπανιότητα 
raw paper (>90 μ), rough paper 
τραχύ χαρτί (>90 μ) 
receiver 
αποδέκτης 
registration label 
επίσημα καταχώρησης 
re-issue 
επανέκδοση 
reprint 
ανατύπωση 
retail price for stamp 
τιμή πώλησης γραμματοσήμου 
return to sender label 
ετικέτα επιστροφής αλληλογραφίας 
revenue stamp 
χαρτόσημο 
Roll of distinguished philatelists 
∆έλτος διαπρεπών φιλοτελιστών 
rough impression, coarse print 
κακέκτυπο 
rough paper 
τραχύ χαρτί 
rouletted perforation 
γραμμωτή διάτρηση 
rural cancellations 
αγροτικές σφραγίδες 
rural postmark 
αγροτική σφραγίδα 
 
124
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
Russian Post Offices 1860-1921 
Ρωσικά Ταχυδρομεία 1860-1921 
salvage 
παρυφή, περιθώριο, ρέλι 
sealing-wax 
βουλοκέρι, σφραγιδόκηρος 
sealstone 
σφραγιδόλιθος 
selected sets album 
λεύκωμα επιλεγμένων σειρών 
self-addressed stamped envelope, SASE 
φάκελος γραμματοσημασμένος 
αυτοαπευθυνόμενος 
self-adhesive stamps 
αυτοκόλλητα γραμματόσημα 
semitransparent paper 
ημιδιαφανές χαρτί 
semitransparent paper with silk highlights 
ημιδιαφανές χαρτί με αναλαμπές μεταξιού 
sender 
αποστολέας 
set 
σειρά 
se-tenant set, joined together set 
ενωμένη σειρά 
sewing machine perforation, pin 
perforation 
διάτρηση ραπτομηχανής 
shade 
απόχρωση 
shading lines 
γραμμές σκίασης 
shape 
σχήμα 
sheetlet 
φυλλαράκι 
shipping postmark 
ατμοπλοϊκή σφραγίδα 
short set 
ελλιπής σειρά  
side marginal 
άκρο φύλλου 
silky paper 
μεταξωτό χαρτί 
single-lined overprint 
μονόγραμμη επισήμανση 
sleeper stamp 
υπνώττον γραμματόσημο 
Small Hermes Heads 
Μικρές Κεφαλές Ερμού 
smooth and hard paper 
λείο και σκληρό χαρτί 
smooth paper 
λείο χαρτί 
smudgy printing 
μελανωμένη εκτύπωση 
soak 
μούσκεμα 
soft when bent paper 
χαρτί μαλακό στην κάμψη 
Solferino, lilac-rose 
Σολφερίνο, λιλά-ροζ 
souvenir card 
κάρτα ενθύμημα 
specifications 
προδιαγραφές, χαρακτηριστικά 
specialist of stamps 
εμπειρογνώμων γραμματοσήμων  
specimen 
δείγμα 
spot or stain 
στίγμα ή κηλίδα 
spots – coloured stains 
στίγματα – κηλίδες 
spotted and cloudy 
με κηλίδες και νεφελώματα 
stamp, timbre 
γραμματόσημο   
stamp dealing 
γραμματοσημεμπορία 
stamp made by painting 
εικαστικό γραμματόσημο 
stamp of first class 
γραμματόσημο πρώτης διαλογής 
 
125
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
stamp of second class 
γραμματόσημο δεύτερης διαλογής 
stamp of third class 
γραμματόσημο τρίτης διαλογής 
stamping 
γραμματοσήμανση 
starting of post office postmark 
σφραγίδα έναρξης ταχυδρομικού γραφείου 
stocker 
αποταμιευτής γραμματοσήμων 
stocks of stamps 
αποθέματα γραμματοσήμων 
strip of three 
λουρίδα των τριών 
successful issues 
επιτυχείς εκδόσεις 
surcharge 
προσεπιβάρυνση 
symbolic the year 1990 
συμβολικό έτος το 1990 
symbols used 
σύμβολα καταλόγων 
symmetry 
συμμετρία 
tear 
σχίσιμο 
telegraphic cancellation 
τηλεγραφική σφραγίδα 
tête-bêche paire, head to tail pair 
αντίποδο ζεύγος, αντίπουν ζεύγος 
The Postwar Greece of 50 years 
Μεταπολεμική Ελλάδα 50 ετών  
thematic philately 
θεματική συλλογή 
thin paper (50 – 60 μ) 
λεπτό χαρτί (50 – 60 μ) 
thinning, amincissement 
εκλέπτυνση 
three-lined over print 
τρίγραμμη επισήμανση 
tirage 
τιράζ, ποσότητα αντιτύπων 
transparent envelopes 
φακελάκια 
transparent paper 
διαφανές χαρτί 
travelling post office 
κινητό ταχυδρομικό γραφείο 
triple overprint 
τριπλή επισήμανση 
triple print 
τριπλή εκτύπωση 
Turkish Post Offices 1840-1912 
Τουρκικά Ταχυδρομεία 1840-1912 
two-lined overprinting 
δίγραμμη επισήμανση 
type image 
τυπογραφική εμφάνιση 
type-setting 
στοιχειοθεσία 
type-setting error 
σφάλμα στοιχειοθεσίας 
typographic plate 
τυπογραφική πλάκα 
typographic variations 
τυπογραφικές ποικιλίες 
unhinged stamp 
γραμματόσημο χωρίς σαρνιέρα 
uninserted, unregistered 
ακαταχώρητο 
universal collection 
παγκόσμια συλλογή 
Universal Postal Union – Union Postale 
Universelle – UPU 
Παγκόσμια Ταχυδρομική Ένωση – ΠΤΕ 
unknown cancellations 
άγνωστες σφραγίδες 
unmounted mint 
ασφράγιστο 
unofficial first day cover 
ανεπίσημος φάκελος πρώτης ημέρας 
κυκλοφορίας 
unofficial issues 
ανεπίσημες εκδόσεις   
 
126
Αγγλικός όρος 
Ελληνικός όρος 
unquotable as yet 
ατιμολόγητο 
unsold stamps 
αδιάθετα γραμματόσημα 
unsuccessful issues 
ανεπιτυχείς εκδόσεις 
unused 
αχρησιμοποίητο 
upper margin 
άνω άκρο φύλλου 
used 
σφραγισμένο 
vertical pair 
κάθετο ζεύγος 
vignette 
βινιέτα 
want list 
λιποπίνακας, μανκολίστα 
washing 
πλύσιμο 
watermark 
υδατόσημο 
watermark crown 
υδατόσημο κορώνα 
watermark device 
υδατοσημοσκόπιο 
well centered stamp, timbre bien centré 
καλόκεντρο γραμματόσημο 
wide-spaced numbers 
απέχοντες αριθμοί 
withdrawal from circulation 
άρση κυκλοφορίας 
World Philosophy Day 
Παγκόσμια Ημέρα Φιλοσοφίας  
World Postal Day 
Παγκόσμια Ημέρα Ταχυδρομείων 
World stamp show 
Παγκόσμια έκθεση γραμματοσήμων 
wove paper, meshed papaer 
δικτυωτό χαρτί 
zig zag roulette perforation, percé en scie 
perforation 
διάτρηση πριονωτή 
 
 
