SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/ELETO-TE21-EDO_Conference/Hmerida_ELETO_TE21_EDO_Orologia_KValeontis_V16_Sh.pdf

1 
Ημερίδα Ορολογίας 
«Ορολογία και ορολογικοί πόροι – Οι απαιτήσεις για σύγχρονη  
ελληνική επιστημονική ορολογία και η ανάγκη ενεργοποίησης 
 των ειδικών» 
Πέμπτη, 8 Νοεμβρίου 2018, Αθήνα  
 
 
Χορηγοί της εκδήλωσης 
Τεχνικό Επιμελητήριο    
Ελλάδας 
2 
Ορολογία, ένα διαθεματικό πεδίο που αφορά 
όλους τους τομείς της γνώσης 
Κ. Βαλεοντής 
 
Ημερίδα Ορολογίας 
«Ορολογία και ορολογικοί πόροι – Οι απαιτήσεις για σύγχρονη  
ελληνική επιστημονική ορολογία και η ανάγκη ενεργοποίησης 
 των ειδικών» 
Πέμπτη, 8 Νοεμβρίου 2018, Αθήνα  
3 
Η ομιλία με πέντε φράσεις 
Έννοια – Σχέσεις εννοιών 
Γνώση 
Μετάδοση της γνώσης 
Γλώσσα 
Ορολογία 
4 
Η ομιλία με πέντε προτάσεις 
Οι όροι δεν είναι λέξεις· αποτελούνται από λέξεις! 
Μια λέξη ή μια φράση δεν ειναι όρος αν δεν 
παριστάνει μια έννοια! 
Οι έννοιες είναι μονάδες γνώσης· 
δημιουργούνται από τον ανθρώπινο νου και 
αντιπροσωπεύουν σ’ αυτόν τα αντικείμενα. 
Οι όροι αποδίδουν τις έννοιες· τις παριστάνουν 
με απτά γλωσσικά στοιχεία (προφορικά ή 
γραπτά) για να τις μεταδώσουν. 
Οι έννοιες είναι οι «φορείς» της γνώσης, ενώ οι 
όροι οι «μεταφορείς» της. 
5 
γνώση 
 γλώσσα 
ορολογία 
Αδιάλειπτα η γλώσσα 
μέσω των όρων 
περιγράφει και 
μεταδίδει τη γνώση 
Αδιάλειπτα η γνώση 
μέσω των όρων 
αναπτύσσει και 
εμπλουτίζει τη γλώσσα 
Η αδιάλειπτη κίνηση από τη γνώση στη γλώσσα και 
αντίστροφα μέσω της ορολογίας (των όρων) 
Η “αέναη” διαδρομή 
Ορολογία: διεπαφή μεταξύ γνώσης και γλώσσας 
6 
Οι πέντε βασικές έννοιες της Ορολογίας 
«αντικείμενο»  
(ατομική ψηφίδα της αντιληπτής ή συλληπτής 
πραγματικότητας) 
 
«χαρακτηριστικά» 
(νοητικές αφαιρέσεις των ιδιοτήτων των αντικειμένων)  
  
«έννοια» 
(νοητικός αντιπρόσωπος του/των αντικειμένου /-ων)  
 
«ορισμός» 
(περιγραφική λεκτική παράσταση της έννοιας) 
 
«κατασήμανση» (όνομα, όρος, σύμβολο) 
(συμβατική παράσταση της έννοιας) 
7 
Οι ορισμοί που ακολουθούν προέρχονται κυρίως  
από το Διεθνές Πρότυπο: 
ISO 1087-1:2000   Terminology work – Vocabulary –  
 
 
      Part 1: Theory and application 
με τις τροποποιήσεις-προσαρμογές που επέφερε η 
επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21 στο Ελληνικό Πρότυπο: 
ΕΛΟΤ 561-1:2006  Ορολογική εργασία – Λεξιλόγιο – 
 
 
 
      Μέρος 1: Θεωρία και εφαρμογή 
8 
Αντικείμενα: αντιληπτές ή συλληπτές 
οντότητες του κόσμου μας 
κάθε στιγμή:   ο κόσμος γύρω μας και μέσα μας, 
οτιδήποτε δηλαδή αισθανόμαστε με τις αισθήσεις 
μας και αντιλαμβανόμαστε και οτιδήποτε 
συλλαμβάνουμε με το νου μας και διανοούμαστε, 
αποτελείται από αντικείμενα.  
Είμαστε δηλαδή εμείς (ο ανθρώπινος νους) και τα 
αντικείμενα. 
αντικείμενο:  
κάθε τι αντιληπτό μέσω των αισθήσεων ή συλληπτό 
μέσω του νου σε δεδομένη στιγμή 
Η κύρια ιδιότητα ενός αντικειμένου είναι η ατομικότητά του· το 
κάθε αντικείμενο είναι μοναδικό. 
9 
Παραδείγματα «αντικειμένων»: 
το μολύβι μου (όπως μπορώ να το κρατώ και το βλέπω ή 
να γράφω κάποια στιγμή) 
το φεγγάρι (όπως μπορώ να το παρατηρήσω κάποια 
στιγμή ένα βράδυ) 
ο πονόδοντός μου (που αισθάνθηκα τη στιγμή που μου 
τρόχιζε ένα ιδιαίτερο δόντι ο οδοντίατρος τη Δευτέρα) 
ο μαγνητικός βορράς (που μπορώ κάποια στιγμή να τον 
προσδιορίσω με μια μαγνητική πυξίδα) 
το τρικέφαλο τέρας (που σκέφτηκα την ώρα που έγραφα 
μια φανταστική περιπέτεια). 
10 
Τα χαρακτηριστικά και η έννοια 
χαρακτηριστικό:    
αφαίρεση (νοητική) μιας ιδιότητας ενός αντικειμένου 
ή ενός συνόλου (μιας ομάδας) αντικειμένων 
 
 
 
 
 
 
έννοια:    
μονάδα γνώσης που δημιουργείται από έναν 
μοναδικό συνδυασμό χαρακτηριστικών 
11 
Παραδείγματα «χαρακτηριστικών» ενός 
αντικειμένου 
το μολύβι μου (είναι ξύλινο, με πυρήνα από μαύρο 
μαλακό γραφίτη, με κόκκινη εξωτερική επιφάνεια, έχει 
μήκος 15 cm, το χρησιμοποιώ για να γράφω και να 
σχεδιάζω) 
το φεγγάρι (είναι ετερόφωτο ουράνιο σώμα, 
δορυφόρος της Γης, έχει σχήμα σφαιρικό με κρατήρες 
και κοιλάδες στην επιφάνειά του, περιφέρεται γύρω 
από τη Γη σε 28 ημέρες, περιστρέφεται γύρω από τον 
άξονά του επίσης σε 28 ημέρες) 
ο μαγνητικός βορράς (είναι η κατεύθυνση που δείχνει 
η μαγνητική βελόνη, αποκλίνει γενικά από τον 
πραγματικό βορρά σε κάθε τόπο κατά μια γωνία, 
χρησιμοποιείται στη ναυσιπλοΐα για προσανατολισμό) 
12 
Παράδειγμα «χαρακτηριστικών» ενός συνόλου 
αντικειμένων 
μολύβι (είναι άβιο υλικό σώμα, ξύλινο, με πυρήνα από 
γραφίτη, επίμηκες, συνήθως κυλινδρικό ή πρισματικό, 
μήκους συνήθως 10-15 cm, διαμέτρου συνήθως 
μικρότερης από 1 cm, με εξωτερική επιφάνεια 
διάφορων χρωμάτων, το ξύνουμε στο ένα άκρο και το 
χρησιμοποιούμε για να γράφουμε) 
 
13 
Τι είναι η «έννοια»; 
Όταν συζητώ για το μολύβι μου ή για το φεγγάρι, χωρίς 
να τα έχω μπροστά μου και να ερεθίζουν τις αισθήσεις 
μου, ή όταν συζητώ σήμερα με τους φίλους μου για το 
όνειρο που είδα χθες βράδυ, αναφέρομαι σ’ αυτά και τα 
περιγράφω, τα σχολιάζω, χρησιμοποιώντας τη γνώση 
μου γι’ αυτά.  
Για κάθε ένα από αυτά υπάρχει αποθηκευμένος στον 
εγκέφαλό μου ένας μοναδικός συνδυασμός (ένα σύνολο 
αλληλοσυνδεόμενων) χαρακτηριστικών που όλα μαζί 
αντιπροσωπεύουν στο νου μου το ιδιαίτερο αντικείμενο.  
Στον νου μου, λοιπόν, έχω τις έννοιες «το μολύβι μου», 
«το φεγγάρι», «το όνειρο που είδα χτες βράδυ» 
Έννοια: νοητική αντιπρόσωπος των αντικειμένων 
14 
Το μολύβι μου, το μολύβι σου, του μολύβι του 
Γιώργου – που τα έχω αντιληφθεί – αλλά και όλα τα 
μολύβια που υπάρχουν οπουδήποτε στον κόσμο ή 
που μπορώ να φανταστώ, παρουσιάζουν ορισμένα 
κοινά χαρακτηριστικά, ο ιδιαίτερος συνδυασμός των 
οποίων αντιπροσωπεύει στο νου μου όλα αυτά τα 
αντικείμενα·  
αυτο το σύνολο χαρακτηριστικών έχει δημιουργήσει 
στο νου μου μια αντίστοιχη μονάδα γνώσης: την 
έννοια «μολύβι».  
15 
 Ώστε: 
όταν επικοινωνούμε και ανακοινώνουμε στον 
άλλον οτιδήποτε ακολουθούμε την κατεύθυνση:  
     αντικείμενα  έννοιες  επικοινωνία.  
Πριν δηλαδή από το στάδιο της όποιας 
ανακοίνωσής μας στον άλλο έχει μεσολαβήσει 
ένα στάδιο εννοιοποίησης και η επικοινωνία 
γίνεται σε στάθμη εννοιών. 
16 
πλάτος, έκταση:    
το σύνολο όλων των αντικειμένων στα οποία 
αντιστοιχεί μια έννοια 
ατομική έννοια:    
έννοια που αντιστοιχεί σε ένα και μόνο αντικείμενο 
 
γενική έννοια:    
έννοια που αντιστοιχεί σε δύο ή περισσότερα 
αντικείμενα τα οποία αποτελούν ομάδα λόγω κοινών 
ιδιοτήτων 
17 
Παραδείγματα «πλάτους» ατομικών εννοιών 
Πλάτος της έννοιας «το μολύβι μου»: {το ένα και 
ιδιαίτερο μολύβι που ανήκει σε εμένα} 
Πλάτος της έννοιας«ο Λευκός Πύργος»: {ο ένας και 
ιδιαίτερος πύργος που είναι στη Θεσσαλονίκη} 
   Παραδείγματα «πλάτους» γενικών εννοιών 
Πλάτος της έννοιας «μολύβι»: {το μολύβι μου, το 
μολύβι σου, ..., κάθε μολύβι που υπάρχει ή μπορεί να 
φανταστώ} 
Πλάτος της έννοιας «νομός της Ελλάδας»: {νομός 
Αιτωλοακαρνανίας, νομός Αττικής, νομός Αργολίδος, ... 
, νομός Χίου} – δηλαδή – ως αντικείμενα – οι 52 νομοί 
της Ελλάδας} 
 
18 
κριτήριο υποδιαίρεσης: 
κριτήριο βάσει του οποίου χωρίζεται (υποδιαιρείται) 
μια έννοια σε έννοιες χαμηλότερης στάθμης 
Παράδειγμα: Με κριτήριο υποδιαίρεσης το φύλο η έννοια 
«παιδί» υποδιαιρείται στις έννοιες «αγόρι» και «κορίτσι». 
 
τύπος χαρακτηριστικού:    
κατηγορία χαρακτηριστικού που εξυπηρετεί ως 
κριτήριο υποδιαίρεσης των εννοιών. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Ο τύπος χαρακτηριστικού χρώμα συμπεριλαμ-
βάνει τα χαρακτηριστικά: το να είναι (ένα αντικείμενο) κόκκινο, 
μπλε, πράσινο κτλ.  
19 
ουσιώδες χαρακτηριστικό:    
χαρακτηριστικό που είναι απαραίτητο για την 
κατανόηση μιας έννοιας 
διακριτικό χαρακτηριστικό:    
ουσιώδες χαρακτηριστικό που χρησιμοποιείται για 
να διακρίνεται μια έννοια από άλλες έννοιες που 
σχετίζονται με αυτήν 
βάθος, ένταση:  
σύνολο χαρακτηριστικών  που συνιστούν την έννοια 
Εδώ δεν πρόκειται για το σύνολο όλων των υπαρκτών ή 
δυνατών χαρακτηριστικών των αντικειμένων που καλύπτει 
η έννοια – τα οποία εν γένει δεν γνωρίζουμε – αλλά 
τουλάχιστον το σύνολο των ουσιωδών χαρακτηριστικών.  
 
20 
Σχέσεις μεταξύ των εννοιών 
Οι έννοιες δεν είναι πάντοτε ανεξάρτητες και ξένες 
μεταξύ τους, αλλά ενδέχεται να εμφανίζουν μεταξύ τους 
διάφορες σχέσεις, δηλαδή ομοιότητες ή διαφορές ή 
αλληλεξαρτήσεις στα χαρακτηριστικά τους που έχουν 
ως αποτέλεσμα τη σύνδεση ή συνάφεια στο βάθος 
και/ή στο πλάτος τους.  
 
Το πλαίσιο μέσα στο οποίο εξετάζονται οι σχέσεις 
μεταξύ εννοιών είναι, γενικά, το θεματικό πεδίο.  
21 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Δύο βασικές ιεραρχικές σχέσεις είναι η ειδογονική σχέση ή 
σχέση γένους-είδους και η μεριστική σχέση ή σχέση όλου-μέρους. 
υπερτασσόμενη έννοια, ευρύτερη έννοια:  
σε μια ιεραρχική σχέση η έννοια που ανήκει στην 
υψηλότερη στάθμη 
υποτασσόμενη έννοια, στενότερη έννοια:  
σε μια ιεραρχική σχέση η έννοια που ανήκει στη 
χαμηλότερη στάθμη 
παρατασσόμενη έννοια:  
υποτασσόμενη έννοια που έχει την ίδια πλησιέστερη 
υπερτασσόμενη έννοια και το ίδιο κριτήριο υποδιαίρεσης 
με κάποια άλλη έννοια σε δεδομένο σύστημα εννοιών 
 
ιεραρχική σχέση :  
σχέση μεταξύ δύο εννοιών λόγω της οποίας η μία ανήκει 
σε υψηλότερη στάθμη και η άλλη σε χαμηλότερη 
22 
ειδογονική σχέση, σχέση γένους-είδους: 
ιεραρχική σχέση μεταξύ δύο εννοιών στην οποία το 
βάθος της υποτασσόμενης έννοιας περιλαμβάνει 
εκείνο της υπερτασσόμενης έννοιας και τουλάχι-
στον ένα επιπλέον διακριτικό χαρακτηριστικό  
γένια έννοια, έννοια γένος, γένος: 
η υπερτασσόμενη έννοια σε μια ειδογονική 
σχέση  η οποία έχει το μικρότερο βάθος 
είδια έννοια, έννοια είδος, είδος: 
η υποτασσόμενη έννοια σε μια ειδογονική 
σχέση  η οποία έχει το μεγαλύτερο βάθος 
 
23 
Στην ειδογονική σχέση μεταξύ των εννοιών Α και Β: 
Βάθος της υπερτασσόμενης έννοιας Α  
(της γένιας έννοια, του γένους)  
+  
ένα ή περισσότερα διακριτικά χαρακτηριστικά  
= 
Βάθος της υποτασσόμενης έννοιας Β  
(της είδιας έννοιας, του είδους). 
  
Αν προστεθεί και άλλο διακριτικό χαρακτηριστικό το 
βάθος μεγαλώνει ενώ το πλάτος μικραίνει και 
προκύπτει άλλη έννοια, που αποτελεί είδος της 
έννοιας Β. 
 
24 
Α 
Β 
Δ 
πλάτος 
(έκταση) 
βάθος 
(ένταση) 
(αριθμός 
διακριτικών 
χαρακτηρι-
στικών) 
γένια έννοια, 
γένος 
είδια έννοια, 
είδος 
Στην ειδογονική σχέση όσο το βάθος μεγαλώνει τόσο το 
πλάτος μικραίνει (ωσότου φτάσουμε σε ατομική έννοια)  
25 
Παράδειγμα ειδογονικής σχέσης: 
«κάθισμα» – «καρέκλα», «κάθισμα» – «σκαμνί» 
γένια έννοια: «κάθισμα»  
με κριτήριο υποδιαίρεσης:«ύπαρξη ή μη στηρίγματος 
για την πλάτη»  
είδη: «καρέκλα» και «σκαμνί».  
«καρέκλα»: έχει όλα τα χαρακτηριστικά του 
«καθίσματος» και επιπλέον το διακριτικό 
χαρακτηριστικό «έχει στήριγμα για την πλάτη»,  
«σκαμνί»: έχει όλα τα χαρακτηριστικά του 
«καθίσματος» και επιπλέον το διακριτικό 
χαρακτηριστικό «δεν έχει στήριγμα για την πλάτη»  
26 
μεριστική σχέση, σχέση όλου-μέρους: 
ιεραρχική σχέση μεταξύ δύο εννοιών στην οποία η 
υπερτασσόμενη έννοια αποτελεί το όλον ενώ η 
υποτασσόμενη έννοια μέρος του όλου  
ολομερής έννοια, έννοια όλον, όλον: 
η υπερτασσόμενη έννοια σε μια μεριστική σχέση, η 
οποία λαμβάνεται ως το όλον  
επιμερής έννοια, έννοια μέρος, μέρος: 
η υποτασσόμενη έννοια έννοια σε μια μεριστική 
σχέση, η οποία λαμβάνεται ως ένα από τα μέρη που 
συναποτελούν το όλον  
Παράδειγμα μεριστικής σχέσης: 
ολομερής έννοια: «μηχανικό μολύβι» 
επιμερείς έννοιες: «πυρήνας από γραφίτη», «μόνιμο 
περίβλημα», «μηχανισμός προώθησης του γραφίτη», 
(προαιρετική) «γομολάστιχα».  
27 
Μη ιεραρχικές σχέσεις 
συσχετική σχέση, πραγματολογική σχέση: 
σχέση μεταξύ δύο εννοιών που έχουν θεματική σύνδεση μη 
ιεραρχική 
Σχέση ανάμεσα σε δύο έννοιες ενός θεματικού πεδίου που 
δεν είναι ιεραρχική σχέση είναι συσχετική σχέση. 
Παραδείγματα «συσχετικής σχέσης» 
 
ενέργεια 
 
– 
 
όργανο 
 
ενέργεια, δράση 
 
– 
 
στόχος 
 
ενέργεια, δράση 
 
– 
 
ενεργητής, δρων 
 
ενέργεια, δράση 
 
– 
 
τόπος, θέση 
 
εργασία 
 
– 
 
εξοπλισμός 
 
εργασία 
 
– 
 
εργαλείο 
 
μέγεθος (φυσικό) 
 
– 
 
μονάδα (μέτρησης) 
 
28 
Συστήματα εννοιών  
πεδίο εννοιών, εννοιακό πεδίο: 
αδόμητο σύνολο θεματικά σχετιζόμενων 
εννοιών 
σύστημα εννοιών: 
σύνολο εννοιών δομημένο σύμφωνα με τις 
μεταξύ τους σχέσεις 
εννοιοδιάγραμμα: 
γραφική παράσταση συστήματος εννοιών 
29 
Τύποι συστημάτων εννοιών 
Ανάλογα με το είδος των σχέσεων των εννοιών: 
–  ειδογονικό σύστημα εννοιών: όλες οι σχέσεις 
    σε μια κατακόρυφη σειρά εννοιών του είναι 
    ειδογονικές (σχέσεις γένους-είδους) 
–  μεριστικό σύστημα εννοιών: όλες οι σχέσεις 
    σε μια κατακόρυφη σειρά εννοιών του είναι 
    μεριστικές (σχέσεις όλου-μέρους) 
–  συσχετικό σύστημα εννοιών: όλες οι σχέσεις 
    μεταξύ των εννοιών του είναι συσχετικές σχέσεις 
–  μεικτό σύστημα εννοιών: σ’ αυτό χρησιμοποιείται 
    συνδυασμός από όλα τα είδη σχέσεων εννοιών 
30 
 Eννοιοδιαγράμματα   
 Ειδογονική σχέση (σχέση γένους-είδους): δενδροδιάγραμμα 
μονοδιάστατη υποδιαίρεση:  
Γ 
Ε1 
Ε2 
Ε3 
Γ 
Ε1 
Ε2 
Ε3 
Γένος 
Είδη 
Γένος 
Είδη 
31 
 Eννοιοδιαγράμματα   
 Ειδογονική σχέση (σχέση γένους-είδους): δενδροδιάγραμμα 
πολυδιάστατη υποδιαίρεση:  
Γ 
Ε11 
Ε12 
Ε13 
Κριτήριο 
1 
Ε21 
Ε22 
Κριτήριο 
2 
Γένος 
Είδη 
Είδη 
32 
 Eννοιοδιαγράμματα   
 Μεριστική σχέση (σχέση όλου-μέρους): κτενοδιάγραμμα  
Όλον 
Μέρη 
Όλον 
Μέρη 
Πολλα-
πλό 
μέρος 
Μονό 
μέρος 
Μ1 
Μ2 
Μ3 
Ο 
Μ1 
Ο 
Μ2 
Μ3 
33 
 Eννοιοδιαγράμματα 
Συσχετική σχέση (πραγματολογική σχέση): βελοδιάγραμμα 
 
 
 
 
 
 
          (αμφίαιχμο βέλος)  
Δεν υπάρχει διαφορά ιεραρχικής στάθμης μεταξύ των εννοιών. 
Οι έννοιες Α και Β υπεισέρχονται στη σχέση ισοδύναμα 
Α 
Β 
Β 
Α 
Α 
Β 
34 
Θεματικό Πεδίο: <Επιπεδομετρία> 
Αρχικό πεδίο εννοιών:  
«τετράπλευρο»,  
«κυρτό τετράπλευρο»,  
«παραλληλόγραμμο»,  
«ορθογώνιο»,  
«τετράγωνο»,  
«πλάγιο παραλληλόγραμμο»,  
«ρόμβος»,  
«τραπέζιο»,  
«τραπεζοειδές»,  
«ισοσκελές τραπέζιο» 
 
Παράδειγμα ειδογονικού συστήματος εννοιών 
35 
Εννοιοδιάγραμμα: 
τετράγωνο 
ισοσκελές 
τραπέζιο 
τραπεζοειδές 
ανισόπλευρο 
πλάγιο παραλληλόγραμμο 
ορθογώνιο 
ρόμβος 
ανισόπλευρο 
ορθογώνιο 
πλάγιο παραλληλόγραμμο 
παραλληλόγραμμο 
ανισοσκελές 
τραπέζιο 
τραπέζιο 
μη κυρτό τετράπλευρο 
τετράπλευρο 
κυρτό τετράπλευρο 
36 
Θεματικό Πεδίο: <Οπτική> 
Πεδίο εννοιών:  
 
«ηλεκτρομαγνητικό φάσμα» 
 
«ορατό φάσμα» 
 
«υπέρυθρο» 
 
«υπεριώδες» 
 
«ερυθρό» 
 
«πορτοκαλί» 
 
«κίτρινο» 
 
«πράσινο» 
 
«κυανό» 
 
«ιώδες»  
 
Είναι τα μέρη του ηλεκτρομαγνητικού φάσματος που 
αφορούν τον τομέα της Οπτικής 
Παράδειγμα μεριστικού συστήματος εννοιών 
37 
«ερυθρό» 
«πορτοκαλί» 
«κίτρινο» 
«πράσινο» 
«κυανό»  
«ιώδες» 
«ορατό φάσμα»: το όλον (η ολομερής έννοια) 
μέρη 
(ουσιώδη -διακριτικά) 
«ορατό φάσμα» 
«υπέρυθρο» 
«υπεριώδες» 
 
«ηλεκτρομαγνητικό φάσμα»: το όλον (η ολομερής έννοια) 
μέρη 
(ουσιώδη - διακριτικά) 
38 
Εννοιοδιάγραμμα: 
ηλεκτρομαγνητικό 
φάσμα 
ιώδες 
υπεριώδες φάσμα 
ορατό φάσμα 
υπέρυθρο φάσμα 
κυανό 
πράσινο 
κίτρινο 
πορτοκαλί 
ερυθρό 
39 
αντικείμενο 
διακριτικό  
χαρακτηριστικό 
έννοια 
αντικεί-
μενα 
ατομική έννοια 
γενική έννοια 
άσχετη έννοια 
υποτασσόμενη έννοια 
… 
ολομερής έννοια – όλον 
βάθος 
είδια έννοια – είδος 
επιμερής έννοια – μέρος 
μη 
παρατασσόμενη 
έννοια 
γένια έννοια – γένος 
υπερτασσόμενη έννοια 
ιεραρχικά σχετιζόμενη έννοια 
… 
παρατασσόμενη 
έννοια 
πλάτος 
χαρακτη-
ριστικά 
μη ιεραρχικά 
σχετιζόμενη ένν. 
τύπος 
χαρακτηριστικού 
επουσιώδες 
χαρακτηριστικό 
χαρακτηριστικό 
ουσιώδες  
χαρακτηριστικό 
μη διακριτικό  
χαρακτηριστικό 
Παράδειγμα μεικτού συστήματος εννοιών 
40 
   Ορισμοί:  
παραστατικές περιγραφές των εννοιών 
Ορισμός του ορισμού: 
παράσταση μιας έννοιας μέσω μιας περιγραφικής 
δήλωσης που εξυπηρετεί τη διαφοροποίησή της από 
συναφείς (σχετιζόμενες) έννοιες 
Με τον «ορισμό» ορίζεται (= οριοθετείται, περιορίζεται) 
μια έννοια· καθορίζονται δηλαδή τα όριά της, τα σύνορά 
της, από τις γειτονικές έννοιες. 
Αυτό γίνεται με τον μοναδικό συνδυασμό 
χαρακτηριστικών με τον οποίο δημιουργείται το βάθος 
(ένταση) της έννοιας και το μοναδικό πλάτος (έκταση) 
που προκύπτει ως αποτέλεσμα.  
 
41 
Τα δύο είδη ορισμού που δέχεται η Ορολογία 
 
εντατικός ορισμός: 
ορισμός που περιγράφει το βάθος μιας έννοιας 
δηλώνοντας την υπερτασσόμενη έννοια και τα 
διακριτικά χαρακτηριστικά  
 
εκτατικός ορισμός: 
ορισμός μιας έννοιας με απαρίθμηση όλων των 
υποτασσόμενων εννοιών που αντιστοιχούν σε ένα 
κριτήριο υποδιαίρεσης 
 
 
42 
Ο εντατικός ορισμός που βασίζεται σε μια ειδογονική 
σχέση λέγεται και ειδογονικός ορισμός.  
Παράδειγμα  ειδογονικού ορισμού 
παραλληλόγραμμο: 
κυρτό τετράπλευρο που έχει ανά δύο απέναντι πλευρές 
παράλληλες μεταξύ τους 
Υπερτασσόμενες έννοιες: κυρτό τετράπλευρο και 
τετράπλευρο. 
Ουσιώδη και διακριτικά χαρακτηριστικά: 
–  οι δύο απέναντι πλευρές είναι παράλληλες 
–  και οι άλλες δύο απέναντι πλευρές είναι  
    παράλληλες 
Ο ορισμός βασίζεται στο ακόλουθο ειδογονικό σύστημα 
εννοιών: 
43 
τετράπλευρο 
τετράγωνο 
ισοσκελές 
τραπέζιο 
τραπεζοειδές 
ανισόπλευρο 
πλάγιο παραλληλόγραμμο 
ορθογώνιο 
ρόμβος 
ανισόπλευρο 
ορθογώνιο 
πλάγιο παραλληλόγραμμο 
παραλληλόγραμμο 
ανισοσκελές 
τραπέζιο 
τραπέζιο 
μη κυρτό τετράπλευρο 
κυρτό τετράπλευρο 
44 
Ο εντατικός ορισμός που βασίζεται σε μια μεριστική 
σχέση λέγεται και μεριστικός ορισμός  
Παράδειγμα μεριστικού ορισμού (επιμερούς έννοιας) 
ορατό φάσμα: 
το μέρος του ηλεκτρομαγνητικού φάσματος με μήκη κύματος 
από 380 nm έως 760 nm 
Σημείωση – Τα ηλεκτρομαγνητικά κύματα του ορατού φάσματος γίνονται αντιληπτά 
από το ανθρώπινο μάτι ως φωτεινά κύματα (φως). 
Ο ορισμός χρησιμοποιεί την υπερτασσόμενη έννοια της 
αμέσως υψηλότερης στάθμης. 
Υπερτασσόμενη έννοια: «ηλεκτρομαγνητικό φάσμα» 
Ουσιώδη και διακριτικά χαρακτηριστικά: 
–  μήκη κύματος από 380 nm έως 760 nm 
Ο ορισμός βασίζεται στο ακόλουθο μεριστικό σύστημα 
εννοιών:  
45 
Εννοιοδιάγραμμα: 
ηλεκτρομαγνητικό 
φάσμα 
ιώδες 
υπεριώδες φάσμα 
ορατό φάσμα 
υπέρυθρο φάσμα 
κυανό 
πράσινο 
κίτρινο 
πορτοκαλί 
ερυθρό 
46 
Εκτατικοί ορισμοί 
Ο εκτατικός ορισμός δίνει το σύνολο όλων  
(δηλαδή πλήρη κατάλογο) των υποτασσόμενων 
εννοιών της οριζόμενης έννοιας σε μία μόνο διάσταση  
(δηλαδή βάσει ενός μόνο κριτηρίου υποδιαίρεσης), 
Αν οι υποτασσόμενες έννοιες ανήκουν σε ειδογονική 
σχέση, είναι δηλαδή είδη τότε, στον ορισμό, μεταξύ των 
απαριθμούμενων υποτασσόμενων εννοιών χρησιμοποιεί-
ται ο τελεστής «ή».  
Αν οι υποτασσόμενες έννοιες ανήκουν σε μεριστική 
σχέση, είναι δηλαδή μέρη τότε, στον ορισμό, μεταξύ των 
απαριθμούμενων υποτασσόμενων εννοιών χρησιμοποιεί-
ται ο τελεστής «και» 
 
47 
Παράδειγμα (ειδογονική σχέση) 
αλογόνο: 
φθόριο, χλώριο, βρώμιο, ιώδιο ή αστάτιο 
 Προϋποτίθεται ότι υπάρχουν οι εντατικοί ορισμοί των 
χημικών στοιχείων: φθορίου, χλωρίου, βρωμίου, 
ιωδίου, αστατίου. 
Παράδειγμα (μεριστική σχέση) 
αλογόνα: 
φθόριο, χλώριο, βρώμιο, ιώδιο και αστάτιο 
Προϋποτίθεται ότι υπάρχουν οι εντατικοί ορισμοί των 
χημικών στοιχείων: φθορίου, χλωρίου, βρωμίου, 
ιωδίου, αστατίου. 
  
48 
Κάθε ορισμός είναι το δεύτερο μέλος μιας λογικής ισότητας 
στο πρώτο μέλος της οποίας υπάρχει η κατασήμανση της 
οριζόμενης έννοιας, δηλαδή το σημείο (ο όρος, το όνομα ή το 
σύμβολο) που την υποδηλώνει, σε εντονότυπη γραφή.  
Το «ίσον» της ισότητας είναι το συνδετικό ρήμα είναι, που 
συνήθως συμβολίζεται με κάποιο σύμβολο (σύμφωνα με 
κάποια τυπογραφική σύμβαση) π.χ. ένα δίστιγμο (:) ή μια 
παύλα (–) ή εννοείται με αλλαγή γραμμής. 
Αρχές για τη γραφή των ορισμών 
Ο ορισμός πρέπει να περιγράφει την έννοια και όχι να 
αναλύει τις λέξεις ή τα συνθετικά που συγκροτούν την 
κατασήμανσή της. 
Στην ιδανική περίπτωση, οι ορισμοί πρέπει να έχουν τη 
μέγιστη δυνατή συντομία και την δέουσα συνθετότητα. 
49 
Κάθε ορισμός κατοπτρίζει το σύστημα εννοιών που 
περιγράφει την οριζόμενη έννοια και τις σχέσεις της με τις 
άλλες συναφείς έννοιες του συστήματος.  
Η παράθεση των ορισμών πρέπει να καθιστά δυνατή την 
ανακατασκευή του συστήματος εννοιών. 
Ο ορισμός πρέπει να περιγράφει μία μόνο έννοια.  
Δεν πρέπει να περιέχει κρυμμένους άλλους ορισμούς λ.χ. 
εννοιών που χρησιμοποιούνται για την απόδοση 
χαρακτηριστικών. 
Ο ορισμός δεν πρέπει να περιέχει χαρακτηριστικά που 
ανήκουν λογικά σε υπερτασσόμενες ή υποτασσόμενες 
έννοιες. 
Ο ορισμός δεν πρέπει να είναι κυκλικός: π.χ. να μην ορίζει μια 
έννοια Α μέσω του εαυτού της ή μέσω έννοιας Β η οποία όμως 
ορίζεται μέσω της Α. 
50 
Για τη δοκιμή της εγκυρότητας ενός ορισμού 
εφαρμόζεται η λεγόμενη 
Αρχή της υποκατάστασης  
σύμφωνα με την οποία ένας ορισμός είναι 
έγκυρος αν μπορεί να αντικαταστήσει μια 
κατασήμανση σε ένα κείμενο χωρίς να 
επιφέρει απώλεια ή μεταβολή σημασίας. 
Αρχή της υποκατάστασης 
51 
 Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι των εννοιών 
κατασήμανση: παράσταση μιας έννοιας με ένα σημείο 
(σημάδι) που την υποδηλώνει 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Στην ορολογική εργασία διακρίνονται τρεις τύποι: 
ονόματα, όροι και σύμβολα. 
όνομα, κατονομασία:  
λεκτική κατασήμανση μιας ατομικής έννοιας   
όρος:  
λεκτική κατασήμανση μιας γενικής έννοιας σε είδιο 
θεματικό πεδίο 
 σύμβολο: 
κατασήμανση μιας έννοιας (είτε ατομικής είτε γενικής) 
που περιλαμβάνει έναν ή περισσότερους χαρακτήρες, μια 
σχηματική παράσταση, ή συνδυασμό από τέτοια στοιχεία, 
τα οποία δεν μεταφέρουν λεκτική πληροφορία. 
52 
Όπως ο ορισμός έτσι και η κατασήμανση αποτελεί 
παράσταση της έννοιας και στην πράξη είναι 
συμπύκνωση του ορισμού.  
 
Διαφορά της από τον ορισμό: 
Ενώ ο ορισμός παριστάνει περιγραφικά την έννοια,  
η κατασήμανση την παριστάνει συμβατικά. 
 
Στη σύμβαση αυτή της κατασήμανσης τον κύριο 
λόγο έχουν οι εμπειρογνώμονες του σχετικού 
θεματικού πεδίου. 
53 
κατασήμανση 
ορισμός 
εκτατικός 
ορισμός 
(παράσταση έννοιας)  
(στην επικοινωνία) 
έννοια 
όρος 
(λεκτική 
κατασήμανση) 
εντατικός 
ορισμός 
(μη λεκτική 
κατασήμανση) 
όνομα 
… 
σύμβολο 
54 
ορολόγιο, ορολογία:  
σύνολο κατασημάνσεων που ανήκει σε μία ειδική 
γλώσσα 
Ορολογία, επιστήμη των όρων:  
επιστήμη που μελετά, τη δομή, το σχηματισμό, την 
ανάπτυξη, τη χρήση και τη διαχείριση ορολογίων σε 
διάφορα θεματικά πεδία  
 
 
Η ορολογία και η Ορολογία 
55 
Η Ορολογία ως επιστήμη ασχολείται με τη συστηματική 
μελέτη των εννοιών και την απόδοσή τους με όρους. 
 Αναλυτικότερα η Ορολογία ασχολείται: 
 – με τη μελέτη και περιγραφή των σχέσεων μεταξύ των 
εννοιών  κάθε θεματικού πεδίου και τη συγκρότηση των 
συστημάτων εννοιών του εν λόγω πεδίου,  
– με την περιγραφή των εννοιών των θεματικών πεδίων 
μέσω των ορισμών τους και με τη μελέτη της απόδοσής 
τους με ονόματα και όρους ή με σύμβολα, δηλαδή με τη 
μελέτη των σχέσεων αντιστοιχίας μεταξύ εννοιών και 
όρων, ή – ταυτόσημα – μεταξύ γνώσης και γλώσσας, 
– με τη δημιουργία νέων τέτοιων αντιστοιχιών σε 
περιπτώσεις νέων  εννοιών – που προκύπτουν από τη 
συνεχή ανάπτυξη της γνώσης – μέσω της αντιστοίχισης 
των νέων εννοιών με υπάρχουσες λέξεις ή φράσεις ή με 
νεόκοπες λέξεις (νεοόρους), 
 
 
56 
 – με την συγκριτική εξέταση των ίδιων συστημάτων εννοιών 
 
σε διάφορες γλώσσες και την επισήμανση, διατύπωση και 
 
τυποποίηση των σχέσεων μεταξύ των ισοδύναμων όρων 
 
σε δύο ή περισσότερες γλώσσες, 
 – με την, μέσω της πληροφορικής τεχνολογίας, δημιουργία, 
 
επεξεργασία, παρουσίαση και διαχείριση ορολογικών 
 
δεδομένων και την παραγωγή έντυπων και/ή ηλεκτρονι-
 
κών ορολογικών προϊόντων όπως ορολογικών λεξικών/ 
 
λεξιλογίων/γλωσσαρίων καθώς και βάσεων και τραπεζών 
 
ορολογικών δεδομένων. 
57 
Γνώση 
(έννοιες) 
Γλώσσα 
(όροι) 
Γλώσσα 
(όροι) 
Γνώση 
(έννοιες) 
Κανάλι 
μετάδοσης 
Π 
Α 
Η γνώση  
μετατρέπεται από τον Αποστολέα σε γλώσσα με τη χρήση 
των όρων,  
μεταδίδεται ως γλώσσα μέσω του εκάστοτε καναλιού 
μετάδοσης (κωδικευμένη ή μη)  
και στη λήψη μέσω της αντίστροφης μετατροπής – πάλι με τη 
χρήση των όρων – αποκτάται από τον Παραλήπτη ως γνώση  
Σύστημα μετάδοσης γνώσης 
58 
Οι «πρωταγωνιστές της γνώσης» 
Αν θελήσουμε να ξεχωρίσουμε τις πιο βασικές 
έννοιες της Ορολογίας,  
αυτές που πάνω τους στηρίζεται όλη η ορολογική 
εργασία, γιατί αποτελούν τους «πρωταγωνιστές της 
γνώσης», θα οδηγηθούμε στις πέντε έννοιες: 
«αντικείμενο»,  
«χαρακτηριστικό»,  
«έννοια»,  
«ορισμός» 
«κατασήμανση». 
 κεντρικός πρωταγωνιστής: η «έννοια» 
59 
 έννοια 
κατασήμανση 
ορισμός 
αντικείμενο/-α 
χαρακτηριστικά 
Το διάγραμμα των 
«πρωταγωνιστών» 
της γνώσης 
60 
οροποίηση: διεργασία με την οποία μια λέξη ή φράση της 
γενικής γλώσσας μετατρέπεται σε όρο 
απλός όρος: όρος που περιλαμβάνει μόνο μία ρίζα  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα απλών όρων: ήχος, φως. 
 σύμπλοκος όρος: όρος που περιλαμβάνει δύο ή 
περισσότερες ρίζες 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα σύμπλοκων όρων: ηχοαπορρόφηση, 
συντελεστής ηχοαπορρόφησης, φωτοβολία, υπέρυθρο φως. 
σύμπλοκο όνομα: όνομα που περιλαμβάνει δύο ή 
περισσότερες ρίζες 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα σύμπλοκων ονομάτων: Ακρόπολη,  
Ολυμπιακό Στάδιο. 
σύμμειγμα: όρος που σχηματίζεται με σύντμηση και 
συνδυασμό δύο χωριστών όρων 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα συμμειγμάτων:  
δυφίο [(= δυ(αδικό) (ψη)φίο],  
ευρωκώδικας  [= ευρω(παϊκός) κώδικας],  
πετροδολλάριο [= πετρ(ελαι)οδολλάριο] 
61 
σύνθετος όρος: σύμπλοκος όρος ή σύμμειγμα που 
κατασημαίνει γενική έννοια 
σύνθετο όνομα: σύμπλοκο όνομα ή σύμμειγμα που 
κατασημαίνει ατομική έννοια 
δάνειος όρος: όρος που έχει ληφθεί από άλλη γλώσσα ή 
από άλλο θεματικό πεδίο 
νεοόρος: νέος όρος που δημιουργείται για να αποδώσει 
δεδομένη έννοια 
συντομομορφή, συντομευμένη μορφή: λεκτική κατασήμαν-
ση που έχει μικρότερο μήκος από άλλη λεκτική 
κατασήμανση και παριστάνει την ίδια έννοια με αυτήν 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Η συντομομορφή λέγεται και συντομευμένη μορφή, ενώ 
η αρχική κατασήμανση λέγεται πλήρης μορφή ή ανεπτυγμένη μορφή. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2 – Η συντομομορφή είτε επιλέγεται ανεξάρτητα από την 
πλήρη μορφή, οπότε είναι ανεξάρτητη συντομορφή, είτε σχηματίζεται με 
παράλειψη λέξεων ή γραμμάτων της πλήρους μορφής, οπότε είναι 
εξηρτημένη συντομορφή 
 
62 
συντομογραφία, μη προφερόμενη συντομομορφή: 
εξηρτημένη συντομομορφή που σχηματίζεται με παράλειψη 
λέξεων ή γραμμάτων μιας λεκτικής κατασήμανσης 
μεγαλύτερου μήκους και παριστάνει την ίδια έννοια αλλά 
προφέρεται όπως ακριβώς η πλήρης μορφή 
Παραδείγματα: κ.τ.λ. (και τα λοιπά), πρβλ (παράβαλε),  κ.ά. (και άλλα) 
 συντομολογία, προφερόμενη συντομομορφή: 
εξηρτημένη συντομομορφή που σχηματίζεται με παράλειψη 
λέξεων ή γραμμάτων μιας λεκτικής κατασήμανσης μεγαλύτε-
ρου μήκους και προφέρεται συντομότερα από την πλήρη 
μορφή 
συνοπτική μορφή:    
συντομολογία που χρησιμοποιεί λιγότερες λέξεις από την 
πλήρη μορφή μιας κατασήμανσης για την απόδοση της 
ίδιας έννοιας  
Παραδείγματα: πειθαρχικό (συμβούλιο)   Πάντειο (Πανεπιστήμιο).  
 
63 
ακρώνυμο: συντομολογία που σχηματίζεται από τα αρχικά 
γράμματα των συστατικών στοιχείων της πλήρους μορφής 
μιας κατασήμανσης ή από συλλαβές της πλήρους μορφής και 
προφέρεται συλλαβικά 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα ακρωνύμων: 
 
ΟΤΕ /οτέ/ (Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος), 
 
ΑΣΕΠ /ασέπ/ (Ανώτατο Συμβούλιο Επιλογής Προσωπικού). 
αρκτικόλεξο: συντομολογία που σχηματίζεται από τα αρχικά 
γράμματα των συστατικών στοιχείων της πλήρους μορφής 
μιας κατασήμανσης ή από συλλαβές της πλήρους μορφής και 
προφέρεται γράμμα-γράμμα με τα ονόματα των γραμμάτων 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ – Παραδείγματα αρκτικολέξων: 
 
ΙΧ /γιώταχί/ (Ιδιωτικής Χρήσης), 
 
ΔΣ /δέλτασίγμα/ (Διοικητικό Συμβούλιο), 
 
ΑΠ /άλφαπί/ (Αριθμός Πρωτοκόλλου). 
συντετμημένη μορφή, μονολεκτική συντομολογία:    
συντομολογία που σχηματίζεται με αποκοπή τμήματος μιας 
μονολεκτικής  κατασήμανσης 
 
Παράδειγμα:  προκάτ (προκατασκευασμένος). 
 
ΕΛΟΤ 1455:2017 Σχηματισμός ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων. 
64 
διαβάθμιση αποδεκτότητας όρου, διαβάθμιση ορολογικής 
αποδεκτότητας: 
διαβάθμιση βάσει προκαθορισμένης κλίμακας που χρησιμο-
ποιείται για την αξιολόγηση ενός όρου 
προτιμώμενος όρος 
όρος που αξιολογείται σύμφωνα με την κλίμακα της 
διαβάθμισης αποδεκτότητας όρου ως ο κύριος όρος για 
δεδομένη έννοια 
δεκτός όρος 
όρος που αξιολογείται σύμφωνα με την κλίμακα της 
διαβάθμισης αποδεκτότητας όρου ως συνώνυμο ενός 
προτιμώμενου όρου 
αδόκιμος όρος 
όρος που αξιολογείται σύμφωνα με την κλίμακα της 
διαβάθμισης αποδεκτότητας όρου ως μη συνιστώμενος 
απαρχαιωμένος όρος 
όρος που δεν είναι πλέον σε κοινή χρήση 
 
65 
μη λεκτική κατασήμανση λεκτική κατασήμανση 
κατασήμανση 
ατομική έννοια 
διαβάθμιση ορολογικής αποδεκτότητας 
συντομομορφή, 
συντομευμένη μορφή 
όρος 
. . . 
γενική έννοια 
σύμμειγμα 
απαρχαιωμένος 
όρος 
νεοόρος 
δάνειος όρος 
αποδοκιμαζόμενος 
όρος 
αποδεκτός όρος 
προτιμώμενος όρος 
απλός όρος 
σύνθετος όρος 
πλήρης μορφή, 
ανεπτυγμ. μορφή 
σύμπλοκος όρος 
όνομα 
66 
συνωνυμία 
σχέση μεταξύ δύο ή περισσότερων όρων ή ονομάτων, σε 
δεδομένη γλώσσα, που παριστάνουν την ίδια έννοια 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 – Παράδειγμα: δευτέριο και βαρύ υδρογόνο.  
ισοδυναμία 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων, σε διαφορετικές γλώσσες, 
που παριστάνουν την ίδια έννοια  
μονωνυμία 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών, σε δεδομένη 
γλώσσα, στην οποία μία έννοια έχει μία μόνο κατασήμανση 
ομωνυμία 
σχέση μεταξύ κατασημάνσεων και εννοιών, σε δεδομένη 
γλώσσα, στην οποία μία κατασήμανση παριστάνει δύο ή 
περισσότερες έννοιες άσχετες μεταξύ τους 
 
Σχέσεις όρων ή κατασημάνσεων και εννοιών 
67 
1. Διαφάνεια 
2. Συνέπεια 
3. Γλωσσική καταλληλότητα 
4. Γλωσσική οικονομία 
5.  Παραγωγικότητα και συνθετικότητα 
6.  Γλωσσική ορθότητα 
7.    Γλωσσική εντοπιότητα 
Αρχές σχηματισμού όρων (ISO 704, ΕΛΟΤ402) 
68 
1.  Διαφάνεια 
Ένας όρος έχει διαφάνεια, είναι διαφανής, όταν από αυτόν 
μπορεί να συναχθεί, έστω και μερικώς, η κατασημαινόμενη 
έννοια, χωρίς κανέναν ορισμό. Δηλαδή η έννοια που 
αντιπροσωπεύει ο όρος διαφαίνεται  από τη μορφολογία του. 
Για τη δημιουργία ενός διαφανούς όρου χρησιμοποιείται στο 
σχηματισμό του κάποιο βασικό χαρακτηριστικό, συνήθως 
ένα διακριτικό χαρακτηριστικό.  
Παράδειγμα: 
νόμος της ηλεκτρικής ροής αντί του νόμος του Gauss 
Ο όρος νόμος της ηλεκτρικής ροής φανερώνει ότι ο σχετικός 
νόμος αφορά την ηλεκτρική ροή, ενώ ο όρος νόμος του Gauss 
δηλώνει απλώς ότι τον νόμο αυτό τον ανακάλυψε-διατύπωσε ο  
Gauss.  
 
69 
2.  Συνέπεια 
Το Ορολόγιο κάθε θεματικού πεδίου δεν θα πρέπει να είναι 
μια αυθαίρετη και τυχαία συλλογή όρων, αλλά ένα 
συνεκτικό σύστημα όρων που αντιστοιχεί στο σύστημα 
εννοιών του πεδίου.  
Τόσο οι υπάρχοντες όσο και οι νέοι όροι του θεματικού πεδίου 
πρέπει να εντάσσονται στο σύστημα εννοιών του πεδίου 
και να είναι συνεπείς με αυτό. Για παράδειγμα νέα είδη ή 
μέρη θα οροδοτούνται με τρόπο ανάλογο προς τα 
υπάρχοντα είδη ή μέρη, εφόσον ενδείκνυται τέτοια 
αναλογία. 
Παράδειγμα: 
Στο θεματικό πεδίο <τηλεπικοινωνίες>: είδη κεραίας:  
ατρακτο-ειδής κεραία, ελικοειδής κεραία,  
χοανοειδής κεραία, ραβδοειδής κεραία κτλ.  
Κάθε κατασήμανση ενός νέου είδους κεραίας θα είναι συνεπές να 
ακολουθήσει το σχήμα Χ-ειδής κεραία,  
όπου Χ συνθετικό που δηλώνει με τι μοιάζει αυτή η κεραία. 
 
70 
3.   Γλωσσική καταλληλότητα 
Οι προτεινόμενοι όροι πρέπει να ακολουθούν οικεία και 
καθιερωμένα σημασιολογικά σχήματα μέσα στη γλωσσική 
κοινότητα στην οποία απευθύνονται.  
Πρέπει να αποφεύγονται οι σχηματισμοί όρων που προκαλούν 
σύγχυση.  
Παράδειγμα: 
Ο όρος ατομική ενέργεια προκαλεί σύγχυση διότι 
υποδηλώνει ότι πρόκειται για ενέργεια που δημιουργεί το 
άτομο, πράγμα που είναι λάθος. Ο κατάλληλος γλωσσικά και 
επιστημονικά ορθός όρος είναι πυρηνική ενέργεια. 
 
  
71 
4.  Γλωσσική οικονομία 
Σύμφωνα με την αρχή της γλωσσικής οικονομίας, οι όροι 
πρέπει να είναι όσο το δυνατόν πιο συνοπτικοί.  
Η απαίτηση της συνοπτικότητας έρχεται συχνά σε σύγκρου-
ση με την απαίτηση ορθότητας και διαφάνειας. Όσο περισ-
σότερα χαρακτηριστικά εμπεριέχονται σε έναν όρο τόσο 
μεγαλύτερη η ορθότητα και η διαφάνειά του. Η αύξηση των 
χαρακτηριστικών, όμως, κάνει συχνά έναν όρο μακροσκελή 
και δύσχρηστο.  
Παράδειγμα 
3.  αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός  
αντί  
προγραμματισμός προσανατολισμένος στα αντικείμενα 
 
72 
5.  Παραγωγικότητα και συνθετικότητα 
Πρέπει να προτιμώνται σχηματισμοί όρων που ευνοούν την 
περαιτέρω παραγωγή και σύνθεση για τη δημιουργία άλλων 
όρων που υπάγονται στην ίδια οικογένεια όρων·  
δηλαδή σχηματισμοί που επιτρέπουν τη δημιουργία 
παραγώγων και συνθέτων, σύμφωνα με τους κανόνες 
παραγωγής και σύνθεσης της συγκεκριμένης  γλώσσας.  
6.  Γλωσσική ορθότητα 
Ο όρος πρέπει να συμμορφώνεται με τα μορφολογικά, 
μορφοσυντακτικά και φωνολογικά πρότυπα της 
συγκεκριμένης (για μας της ελληνικής) γλώσσας. 
Παράδειγμα 
Για την απόδοση του αγγλικού γεωλογικού όρου geogrid, ο 
όρος γεώπλεγμα είναι μορφολογικά ορθότερος από τον όρο 
γεωπλέγμα 
 
73 
7.    Γλωσσική εντοπιότητα 
Ακόμα και αν ο άμεσος δανεισμός από άλλες 
γλώσσες είναι αποδεκτή μορφή δημιουργίας όρου, 
θα πρέπει, έναντι των άμεσων δανείων, να 
δίνεται προτεραιότητα στη γλώσσα του τόπου 
όπου θα χρησιμοποιηθεί ο όρος. 
 
  
Συμφωνεί με την αρχή της 
Εντοπιότητας 
Δεν συμφωνούν με την αρχή της 
Εντοπιότητας 
εκτυπωτής 
πρίντερ, printer 
μορφότυπο 
φορμάτ, format 
74 
Ορολογική εργασία 
ορολογική εργασία 
εργασία που αφορά τη συστηματική συλλογή, περιγραφή, 
επεξεργασία και παρουσίαση των εννοιών και των 
κατασημάνσεών τους καθώς και την υιοθέτηση ή δημιουργία 
κατασημάνσεων 
ορολογικά δεδομένα 
δεδομένα που σχετίζονται με έννοιες ή τις κατασημάνσεις 
τους 
ορολογικό λήμμα 
μέρος μιας συλλογής ορολογικών δεδομένων το οποίο 
περιέχει τα ορολογικά δεδομένα που σχετίζονται με μια 
έννοια  
75 
εναρμόνιση εννοιών 
ορογραφία 
ορολογική 
αναγνώριση  
επεξεργασία ορολογίας 
επεξεργασία ορολογίων  
συγκείμενο 
ορολογική συμπαράθεση 
ορολογική εργασία 
κατάλογος 
βάσης 
εναρμόνιση όρων 
ορολογικός 
ερανισμός 
σώμα υλικού 
σώμα 
(δημιουργία όρων) 
76 
ορολογικό μορφότυπο 
ορολογικό λήμμα 
ορολογικά 
δεδομένα 
μικροδομή 
μακροδομή 
εισόδιος όρος 
ορισμός 
σημείωση 
γραμματικό επίσημα 
θεματικό επίσημα 
αναγνωριστικό γλώσσας 
αναγνωριστικό χώρας 
αναγνωριστικό πηγής 
77 
Ορολογικά προϊόντα 
ορολογικό λεξικό 
συλλογή ορολογικών λημμάτων που παρουσιάζουν 
πληροφορίες σχετικές με έννοιες ή κατασημάνσεις από ένα 
ή περισσότερα θεματικά πεδία  
 
λεξιλόγιο 
ορολογικό λεξικό που περιέχει κατασημάνσεις και 
ορισμούς από ένα ή περισσότερα θεματικά πεδία  
 
γλωσσάριο 
ορολογικό λεξικό που περιέχει κατάλογο κατασημάνσεων 
από ένα θεματικό πεδίο μαζί με ισοδύναμα σε μία ή 
περισσότερες γλώσσες 
βάση ορολογικών δεδομένων 
βάση δεδομένων που περιέχει ορολογικά δεδομένα 
 
78 
τράπεζα ορολογικών 
δεδομένων 
ορολογικό λεξικό 
μεικτή διευθέτηση 
μεικτή διάταξη 
ορολογικό 
λεξιλόγιο 
ορολογικά δεδομένα 
μακροδομή 
βάση ορολογικών 
δεδομένων 
ορολογικό λήμμα 
μικροδομή 
ορολογικό 
γλωσσάριο 
αλφαβητική διευθέτηση 
αλφαβητική διάταξη 
θεματική διευθέτηση 
θεματική διάταξη 
(αμιγής διευθέτηση 
αμιγής διάταξη) 
συστηματική διευθέτηση 
συστηματική διάταξη 
79 
Μηχανισμοί σχηματισμού των όρων 
σχηματισμός όρου  
διεργασία κατασήμανσης κατά την οποία δημιουργείται ή 
επιλέγεται λέξη ή σύνολο λέξεων μιας φυσικής γλώσσας 
ως ο όρος ή το όνομα για την γλωσσική έκφραση μιας 
έννοιας σε ορισμένο θεματικό πεδίο» 
μηχανισμός σχηματισμού όρου  
ιδιαίτερος τρόπος πραγμάτωσης του σχηματισμού όρου  
Οι γενικοί τρόποι σχηματισμού όρων είναι: 
1. η δημιουργία νέων μορφών (νεοόρων) 
2. η χρήση υπαρχουσών μορφών και 
3. ο διαγλωσσικός δανεισμός. 
 
 
80 
 
πρωτογενής 
σχηματισμός όρου 
δευτερογενής 
σχηματισμός όρου 
μηχανισμός σχηματισμού  
ελλ. όρου με δημιουργία  
νέας μορφής (νεοόρου) 
σχηματισμός όρου 
σύμμειξη 
(δημιουργία 
συμμείγματος) 
μηχανισμός σχηματισμού 
όρου 
μηχανισμός σχηματισμού 
ελληνικού όρου 
μηχανισμός σχηματισμού 
ελλ. όρου με  
διαγλωσσικό δανεισμό 
μηχανισμός σχηματισμού 
ελλ. όρου με χρήση 
υπαρχουσών μορφών 
ιδιώνυμο 
νεοόρος 
δημιουργία 
πολυλεκτικού 
σύμπλοκου 
όρου 
συνεκδοχή –  
συνεκδοχική 
επέκταση 
δημιουργία 
ακρωνύμου 
παρομοίωση 
σύνθεση 
συντόμευση 
παραγωγή 
δημιουργία 
συντετμημένης 
μορφής 
δημιουργία 
συνοπτικής 
μορφής 
δημιουργία 
συντομογρα-
φίας 
σημασιολογική 
μεταφορά 
διαθεματικός 
δανεισμός 
οροποίηση 
μετατροπή 
δημιουργία 
αρκτικολέξου 
μεταφραστικός 
δανεισμός 
άμεσος 
δανεισμός 
δημιουργία 
μονολεκτικού 
σύμπλοκου 
όρου 
σύμπλεξη 
(δημιουργία 
σύμπλοκου 
όρου) 
όνομα 
Αναλογικός Κανόνας 
όρος 
νεολογισμός 
81 
Ο «Αναλογικός Κανόνας» της oνοματοδοσίας  
Νέος ξενόγλωσσος όρος, σε δεδομένο θεματικό πεδίο, σημαίνει 
νέα έννοια στο υπόψη θεματικό πεδίο για την οποία δεν 
υπάρχει ακόμα ισοδύναμος ελληνικός όρος,  
Αφού είναι νέα έννοια  δεν πρόκειται ασφαλώς να βρούμε σε 
κανένα λεξικό της ελληνικής (ως γλώσσας στόχου) έτοιμο τον 
ελληνικό όρο.  
Πρέπει, λοιπόν, οι ονοματοθέτες του υπόψη θεματικού πεδίου 
να δημιουργήσουν πραγματικά τον ισοδύναμο ελληνικό όρο.  
Ποιον μηχανισμό, όμως, θα επιλέξουν; 
Ο «Αναλογικός Κανόνας» της ονοματοδοσίας λέει να 
ξεκινήσουν πρώτα από έναν μηχανισμό ανάλογο με τον 
μηχανισμό σχηματισμού του ξενόγλωσσου όρου. 
82 
έννοια 
που ορίζεται μέσω: 
γνωστών 
όρων της 
γλώσσας 
πηγής 
που έχουν ήδη 
αποδοθεί με 
γνωστούς 
όρους της 
γλώσσας στόχου 
Μηχανισμός 
σχηματισμού 
όρου 
στη γλώσσα πηγής 
όρος (Χ) 
στη γλώσσα πηγής 
όρος (Υ) 
στη γλώσσα στόχου 
Γλώσσα πηγής 
Γλώσσα στόχου 
(π.χ. αγγλική) 
(π.χ. ελληνική) 
Εφαρμογή του 
Αναλογικού Κανόνα 
Μηχανισμός 
σχηματισμού 
όρου 
στη γλώσσα στόχου 
«Αναλογικός Κανόνας» της Ονοματοδοσίας  
83 
 Ανάλυση των όρων 
οροστοιχείο 
 
μορφολογικό μέρος ενός όρου το οποίο είναι φορέας 
σημασίας 
λέξη  
οροστοιχείο που μπορεί να υπάρξει ως αυθύπαρκτη χωριστή 
μονάδα σε μια πρόταση 
φράση 
 
συντεταγμένο σύνολο λέξεων που αποτελεί από μόνο του 
έναν όρο ή έναν προσδιορισμό 
μόρφημα  
ελάχιστο αδιαίρετο οροστοιχείο που είναι φορέας σημασίας 
γραμματική ανάλυση 
ανάλυση ενός όρου στα οροστοιχεία του 
ρίζα 
μόρφημα που μπορεί να χρησιμοποιηθεί μόνο του ή με 
κατάληξη ως λέξη 
84 
Το εννοιοδιάγραμμα του οροστοιχείου 
οροστοιχείο 
μόρφημα 
πρόθημα 
επίθημα 
πρόσφυμα 
θέμα 
ρίζα 
φράση 
λέξη 
κατάληξη 
φθόγγος 
γραμματική 
ανάλυση 
φώνημα 
85 
οροσυνθετικό 
μέρος όρου που από μόνο του αποτελεί όρο ή υποδηλώνει 
χαρακτηριστικό στο πλαίσιο του υποκείμενου συστήματος 
εννοιών 
άμεσο συνθετικό 
 
ένα από τα δύο – συνήθως – οροσυνθετικά στα οποία 
μπορεί να χωριστεί ένας σύμπλοκος όρος σε πρώτη φάση 
ορολογικής ανάλυσης 
 προσδιοριζόμενο συνθετικό 
 
άμεσο συνθετικό σύμπλοκου όρου που εκφράζει ένα 
γένος της έννοιας που υποδηλώνει ο σύμπλοκος όρος  
 προσδιορίζον συνθετικό, προσδιοριστικό συνθετικό 
άμεσο συνθετικό σύμπλοκου όρου που εκφράζει το 
διακριτικό χαρακτηριστικό το οποίο μετατρέπει το 
γένος που υποδηλώνει το προσδιοριζόμενο συνθετικό 
σε είδος 
ορολογική ανάλυση 
ανάλυση ενός όρου στα οροσυνθετικά του 
 
86 
Το εννοιοδιάγραμμα του οροσυνθετικού  
μη χαρακτηρίσιμο 
άμεσο συνθετικό 
προσδιορίζον  
άμεσο συνθετικό 
 
άμεσο συνθετικό 
προσδιοριζόμενο  
άμεσο συνθετικό 
οροσυνθετικό 
γραμματική 
κατηγορία 
ορολογική ανάλυση 
ορολογική  
κατηγορία 
87 
Να μην ξεχνάμε: 
Ο όρος έχει πάντοτε «πίσω του» μια έννοια και δεν 
πρέπει να συγχέεται με τη λέξη.  
Ο μονολεκτικός όρος (μονόλεκτο) συμπεριφέρεται 
ως λέξη.  
Ο πολυλεκτικός όρος (πολύλεκτο) διατηρεί 
συγκεκριμένη και σταθερή σχέση των συνθετικών του, 
ώστε συνήθως ξεχωρίζει τόσο προφορικά όσο και 
γραπτά.  
Η γνώση μεταδίδεται με έννοιες και σχέσεις εννοιών, 
που εκφράζονται λεκτικά με αντίστοιχους όρους. 
88 
Ανακεφαλαίωση 
–  Αντικείμενα: αντιληπτές ή συλληπτές οντότητες 
του κόσμου μας 
–  Έννοιες: νοητικοί αντιπρόσωποι των 
αντικειμένων 
–  Ορισμοί: παραστατικές περιγραφές των 
εννοιών  
–  Κατασημάνσεις: παραστατικοί αντιπρόσωποι 
των εννοιών  
–  Ορολογική εργασία και ορολογικά προϊόντα 
–  Τρόποι σχηματισμού όρων 
–  Ανάλυση των όρων. 
 
89 
γνώση 
 γλώσσα 
ορολογία 
Αδιάλειπτα η γλώσσα 
μέσω των όρων 
περιγράφει και 
μεταδίδει τη γνώση 
Αδιάλειπτα η γνώση 
μέσω των όρων 
αναπτύσσει και 
εμπλουτίζει τη γλώσσα 
Η αδιάλειπτη κίνηση από τη γνώση στη γλώσσα και 
αντίστροφα μέσω της ορολογίας (των όρων) 
Η “αέναη” διαδρομή 
Ορολογία: διεπαφή μεταξύ γνώσης και γλώσσας 
έννοιες 
λέξεις 
όροι 
όροι 
