SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Presentations/10th_10_ZerdeliSofia_Presentation.pdf

10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθή
12 14 Ν
β ί
2015
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015
Πολυτυπίες της Νέας Ελληνικής σε νεοελληνικά λεξικά και σχολικά 
εγχειρίδια της γλώσσας και της λογοτεχνίας:
Διαστάσεις (κοινωνιο-)γλωσσικής ποικιλότητας
Σοφία Κ. Ζερδελή
Φιλόλογος – Διδάκτωρ Επιστημών Αγωγής Δ.Π.Θ.
Διαστάσεις (κοινωνιο )γλωσσικής ποικιλότητας
γ ς
ρ
ημ
γ
γής
Polytypes New Greek to Modern Greek dictionaries
and textbooks of language and literature:
Dimensions of (socio-) linguistic diversity
Sophia Κ. Zerdeli
Philologist – Dr. in Educational Sciences of D.U.TH.
Σοφία Ζερδελή  © 2015
Το φαινόμενο της λεξικογραφικής πολυτυπίας
ένα από τα
Το φαινόμενο της λεξικογραφικής πολυτυπίας - ένα από τα
συνηθέστερα χαρακτηριστικά της Νέας Ελληνικής (ΝΕ)
και επικεντρώνεται
και επικεντρώνεται
Στην αποδελτίωση και καταγραφή 
Στην ορολογική κατηγοριοποίηση   
λεξικών μονάδων της ΝΕ, που 
εμφανίζονται σε λεξικά ή σχολικά 
εγχειρίδια με δύο ή περισσότερες 
φέ
της ‐ κατά περίπτωση ‐ γλωσσικής 
«παραλλαγής» (νεολογισμοί, 
δάνεια κ.α.), με ιδιαίτερη έμφαση 
δ
ό
θ
ύ
/
μορφές
(διπλοτυπίες ή πολυτυπίες της ΝΕ)
στη διχοτόμηση καθαρεύουσα/ 
δημοτική και στο ζεύγος 
λόγιο/λαϊκό
y ΝΕ λεξικά
y Σχολικά εγχειρίδια της
ΝΕ
Γλώσσας και Λογοτεχνίας των
τελευταίων
τάξεων
του
Δημοτικού
και
της
Α΄
τάξης
του
τελευταίων
τάξεων
του
Δημοτικού
και
της
Α
τάξης
του
Γυμνασίου
Και εμφανίζονται:
y Με δύο (συνήθως) ή περισσότερους, ελάχιστα παραλλαγμένους
φωνολογικά, μορφολογικά ή σημασιολογικά τύπους.
Επικουρικά εργαλεία στην έρευνα αυτή υπήρξαν τα λεξικά: 
¾της Κοινής Νεοελληνικής του Μ. Τριανταφυλλίδη (ΛΚΝ)
¾της Νέας Ελληνικής Γλώσσας (ΛΝΕΓ) του Γ. Μπαμπινιώτη
¾το Νέο Ελληνικό Λεξικό της Σύγχρονης Δημοτικής (ΛΝΕΛ) του
¾το Νέο Ελληνικό Λεξικό της Σύγχρονης Δημοτικής (ΛΝΕΛ) του
Εμμ. Κριαρά και
¾το
Μεγάλο
Λεξικό
της
Ελληνικής
Γλώσσας
του
Α Γεωργοπαπαδάκου
Α. Γεωργοπαπαδάκου
Η ελληνική γλώσσα στη διαχρονική της πορεία
y Παρουσίασε
στη
διαχρονική
της
εξέλιξη
μεγάλη
ποικιλία
μορφολογικών στοιχείων
συνθέτουν την ιδιαιτερότητα της
Η ελληνική γλώσσα στη διαχρονική της πορεία
μορφολογικών στοιχείων
συνθέτουν την ιδιαιτερότητα της
φυσιογνωμίας της.
y Η ελληνιστική κοινή είχε εξαπλωθεί σε ολόκληρο τον ελληνόγλωσσο
ό
ό
τότε κόσμο.
y Από την εξέλιξή της διαμορφώθηκε αργότερα η Μεσαιωνική και η ΝΕ
y Απόλυτη ενότητα κατά τόπους δεν υπήρχε Οι διαφορές εντοπίζονταν
y Απόλυτη ενότητα κατά τόπους δεν υπήρχε. Οι διαφορές εντοπίζονταν
όχι μόνο ως τοπικές (γεωγραφικές) αλλά και ως κοινωνικές ποικιλίες.
y Κάποιες από αυτές παραμένουν μέχρι σήμερα ως παράλληλοι τύποι:
ρώγα – ρόγα, κρομμύδι – κρεμμύδι, βατράχι – βάθρακας – βάθρακος.
y Από την αρχή σχεδόν του 19ου αιώνα, ως γραπτή κοινή γλώσσα
καθιερώθηκε η καθαρεύουσα
καθιερώθηκε η καθαρεύουσα.
y Με την αρχή του 20ού αιώνα, η ζωντανή γλώσσα του ελληνικού
έθνους καθιερώνεται ως όργανο της τεχνολογίας και της παιδείας.
Γλωσσική ποικιλία
Κ
ί
Λέξ
• δημιουργήθηκαν
και
χρησιμοποιήθηκαν
από
τους
Έλληνες από τα αρχαιότερα ακόμη χρόνια
Κατηγορίες Λέξεων
Έλληνες από τα αρχαιότερα ακόμη χρόνια.
• σχηματίστηκαν αργότερα, σε διάφορες περιόδους της
πορείας της ελληνικής γλώσσας διαχρονικά
πορείας της ελληνικής γλώσσας διαχρονικά.
• αποτέλεσαν προϊόντα δανεισμού από ξένες γλώσσες
λαών, με τους οποίους οι Έλληνες επικοινωνούσαν.
μ
ς
ς
η
ς
• δημιουργήθηκαν και δημιουργούνται τα νεότερα χρόνια.
Από τους ομιλητές χρησιμοποιούνται συχνά:
Από τους ομιλητές χρησιμοποιούνται συχνά:
Διαφορετικές 
μορφές των ίδιων 
Διαφορετικές 
εκφράσεις
Διαφορετικές 
λέξεις
μ ρφ ς
λέξεων
φρ
ς
ξ ς
•
Κοινωνιογλωσσικοί κανόνες
•
Η καταγωγή των ομιλητών
•
Η ηλικία τους
•
Το φύλο τους 
•
Το μορφωτικό τους επίπεδο 
μ ρφ
ς
•
Το διαφορετικό ύφος που θέλουν να προσδώσουν στο 
λόγο τους σε κάθε περίσταση. 
γ
ς
ρ
η
Η για πολλά χρόνια συνύπαρξη και παράλληλη χρήση της Καθαρεύουσας και της
Η για πολλά χρόνια συνύπαρξη και παράλληλη χρήση της Καθαρεύουσας και της 
Δημοτικής προσέφερε στη ΝΕ λεξιλόγιο που προερχόταν τόσο από τη λόγια όσο και 
από τη λαϊκή γλωσσική παράδοση. Τα περισσότερα φαινόμενα γλωσσικής ποικιλίας στη 
ΝΕ εντάσσονται στον άξονα «λόγιο – λαϊκό».
Λαϊκές και Λόγιες λέξεις – Νεολογισμοί:
Ζ
ή
λ
ί
Ως προς την προέλευσή τους, οι λέξεις της ΝΕ 
δ
ί
Ζητήματα ορολογίας
διακρίνονται σε:
Λ ϊ έ
Λό
Λαϊκές
(Λέξεις που καθιέρωσε ο λαός)
Λόγιες
(Λέξεις σχετικές με την Α. Ελληνική)
Ελληνικές
(Όσες δημιουργήθηκαν 
Ξένες
Ως προς την καταγωγή
(
ς
ημ
ργή η
από την αρχαιότητα έως 
σήμερα)
Αρχαίες λέξεις
Δεν 
τροποποιήθηκαν
Διαφοροποιήθηκαν
Νεόπλαστες λέξεις 
με βάση στοιχεία (ρίζες, 
καταλήξεις κτλ.) από αρχαίες
τροποποιήθηκαν 
μορφολογικά
Διαφοροποιήθηκαν 
αρκετά
καταλήξεις κτλ.) από αρχαίες 
ελληνικές λέξεις
Νεολογισμοί
Νεολογισμοί
Με τον όρο νεολογισμό εννοούμε κάθε νέα λεξική μονάδα που 
εμφανίζεται στο νεοελληνικό λεξιλόγιο και ότι πρόκειται για νέο 
γλωσσικό σημείο με δύο όψεις ή μόνο για μία νέα από τις δύο όψεις
γλωσσικό σημείο με δύο όψεις, ή μόνο για μία νέα από τις δύο όψεις 
του γλωσσικού σημείου (σημαίνον ή σημαινόμενο), οπότε μιλούμε 
αντίστοιχα για φωνολογικό ή σημασιολογικό νεολογισμό.
(Αναστασιάδη – Συμεωνίδη, 1986)
Οι νεολογισμοί είναι αφθονότατοι στην ελληνική, καθώς και σε 
άλλες γλώσσες.
Εκφράζουν 
έννοιες του καλλιεργημένου-επιστημονικού λόγου
έννοιες του καλλιεργημένου-επιστημονικού λόγου
Παραδείγματα
ή
ά

k
k
Παραδείγματα
y αναπτήρας    -
τσακμάκι  τ.ҫakmak
y διαφήμιση    -
ρεκλάμα   γαλ. réclame
y ημερομίσθιο  -
μεροκάματο
y λαιμοδέτης   -
γραβάτα   γαλ.cravate
Νεολογισμοί είναι μεταξύ άλλων οι εξής: 
• λαθρεμπόριο (1809): ΑΕ λάθρα + ΝΕ εμπόριο)
• πανεπιστήμιο (στη δεκαετία του 1810-1820: ΑE πανεπιστήμων)
• πανεπιστήμιο (στη δεκαετία του 1810-1820: ΑE πανεπιστήμων)
• πρωτοβουλία (1871:  πρώτος + ΑΕ βουλή)
Διάλεκτοι
y Η ελληνική μητρική γλώσσα δε μιλιέται από όλους τους
ομιλητές το ίδιο παντού, στην Ελλάδα και στο εξωτερικό.
μ η
ς
,
η
ξ
ρ
Παρουσιάζει παραλλαγές ή ιδιωματικές ποικιλίες.
y Ιδίωμα
και
Διάλεκτο
ονομάζουμε
συνήθως
το
ίδιο
μ
μ ζ
μ
ή
ς
πράγμα, υποδιαιρέσεις της ίδιας γλώσσας.
y Ως
διάλεκτοι,
συνήθως,
χαρακτηρίζονται
γλωσσικές
ποικιλίες
που
μιλιούνται
σε
μεγαλύτερη
γεωγραφική
έκταση
ή
έχουν
έντονη
διαφοροποίηση
από
τη
Νεοελληνική (π χ ποντιακά κρητικά κυπριακά)
Νεοελληνική (π.χ. ποντιακά, κρητικά, κυπριακά).
y Ιδιώματα
ονομάζονται
μικρότερης
έκτασης
τοπικές
ποικιλίες χωρίς μεγάλες διαφορές από την Κοινή
ποικιλίες χωρίς μεγάλες διαφορές από την Κοινή.
Το πρόβλημα της Ορθογραφίας
yΟρθογραφία ονομάζεται η σχέση που υπάρχει ανάμεσα
στην προφορική μορφή μιας γλώσσας και στη γραπτή της
όδ
ό
ή έ
θ
θ ί
ά
απόδοση, όπως αυτή έχει καθιερωθεί ιστορικά.
Στη
σημερινή
κοινή
γλώσσα,
τη
ΝΕ,
ακούγονται
άλλ λ
ά
ά
λ
ά
ί
δ
λά
παράλληλα και συχνά γράφονται γλωσσικά στοιχεία διπλά
ή κάποτε και πολλαπλά, όπως είναι:
y α Μορφολογικοί τύποι: κανείς – κανένας αγαπά – αγαπάει φοβόμουν
y α. Μορφολογικοί τύποι: κανείς – κανένας, αγαπά – αγαπάει, φοβόμουν
– φοβόμουνα, ανθίζω – ανθώ.
y β. Φωνητικοί τύποι της ίδιας λέξης: παιχνίδι – παιγνίδι, φασούλι –
φασόλι.
y γ. Διπλό γένος: ο κρίνος – το κρίνο.
y δ Διπλές λέξεις για το ίδιο πράγμα: αχλάδι
απίδι
y δ. Διπλές λέξεις για το ίδιο πράγμα: αχλάδι – απίδι.
y ε.Λέξεις με διπλή σημασία: γιατρίνα (η γυναίκα του γιατρού και η
γυναίκα που ασκεί το επάγγελμα του γιατρού).
Λεξικογραφικές Πολυτυπίες σε ΝΕ λεξικά και σχολικά 
εγχειρίδια
εγχειρίδια
Γλώ
Ε΄ Δ
ύ
Γλώσσα Ε΄ Δημοτικού
y Ψάλλω (λόγια) / ψέλνω (λαϊκή): Στα ΛΝΕΓ, ΛΚΝ, 
ΛΝΕΛ
Γ
δά
φέ
δύ
ΛΝΕΛ και Γεωργοπαπαδάκου αναφέρονται και οι δύο 
τύποι. 
δ
λ
λ
Παραδείγματα: 1. Ψέλνω εκκλησιαστικούς ύμνους.
2. Σηκώθηκαν όρθιοι και άρχισαν να
ψάλλουν τον Εθνικό Ύμνο.
y ψάλλω: αρχ.  ψάλ – jω (ΛΝΕΓ, ΛΚΝ).
y ψέλνω: μσν. μεταπλαστικός τύπος σε –νω με βάση τον 
αόριστο έψαλα  κατά το σχήμα έψαλα ‐ ψάλω – ψέλνω, 
για σαφέστερη διάκριση των δύο ρηματικών θεμάτων
(ψαλ‐, ψελν‐)
• απόγευμα (λόγια) / απόγεμα (λαϊκή) / απόγιομα (λαϊκότρ.):
γ
μ
(
γ
) /
γ μ
(
ή) /
γ
μ
(
ρ )
Στα ΛΝΕΓ και ΛΚΝ αναφέρονται οι δύο πρώτοι τύποι, ενώ στα
λεξικά ΛΝΕΛ και Γεωργοπ. αναφέρονται και οι τρεις γραφές.
ό
ό
απόγευμα  από + γεύμα απόγεμα: μσν.  απόγευμα με
αφομοίωση vm > mm και απλοποίηση του διπλού συμφώνου
[mm>m] (ΛΚΝ)
[mm>m] (ΛΚΝ).
Γλώσσα ΣΤ΄ Δημοτικού
Γλώσσα ΣΤ Δημοτικού
• βδέλλα (λόγια) / αβδέλλα (λαϊκότρ.) / βδέλα: Στα Λεξικά
ΛΚΝ ΛΝΕΛ και Γεωργοπ αναφέρονται οι τύποι βδέλλα και
ΛΚΝ, ΛΝΕΛ και Γεωργοπ. αναφέρονται οι τύποι βδέλλα και
αβδέλλα, στον ΛΝΕΓ μόνο η γραφή βδέλλα, ενώ η γραφή
βδέλα αναφέρεται στη «Γλώσσα» της Στ΄ Δημοτικού.
β
φ ρ
η
ης
ημ
• Παραδείγματα: 1. Το σώμα της ήταν καταφαγωμένο από τις αβδέλλες.
2. Κόλλησε πάνω μου σαν βδέλλα.
y κτίζω (λόγια) / χτίζω (λαϊκή): Και οι δύο τύποι αναφέρονται στα
τέσσερα παραπάνω λεξικά κτίζω: αρχ (ήδη μυκ μετοχή ki – ti –me
τέσσερα παραπάνω λεξικά. κτίζω: αρχ. (ήδη, μυκ. μετοχή ki
ti
me
– no: κτίμενος), πράγμα που ίσως οδηγεί σε αρχικό ρηματικό τύπο
κτεϊμι). (ΛΝΕΓ) χτίζω: μσν. < αρχ. κτίζω με ανομοιωτικό τρόπο.
έλ
(λό
) /
έλ
(λ ϊ ή
λ
) /
έλ
(λ ϊ ή) Σ
ΛΝΕΓ
y πέλαγος (λόγια) / πέλαγο (λαϊκή – λογοτ.) / πέλαο (λαϊκή): Στα ΛΝΕΓ,
ΛΚΝ, ΛΝΕΛ και Γεωργοπαπαδάκου αναφέρονται οι δύο πρώτοι τύποι,
ενώ η γραφή πέλαο αναφέρεται μόνο στο λεξικό ΛΝΕΛ.
Νεοελληνική Γλώσσα Α΄ Γυμνασίου
y αέρας (λόγια) / αγέρας (λογοτ.): Οι τύποι αναφέρονται και στα
τέσσερα παραπάνω λεξικά. αέρας: μσν. < αρχ. αήρ, αέρος (λογοτ.)
[ήδη ομηρικό] < αfήρ (γεν. α – fέρ –ος] το οποίο συνδεόμενο με το
[ή η
μηρ
]
ήρ (γ
ρ
ς
μ
μ
ρήμα ( F) είρω > αίρω «υψώνω, σηκώνω». Μέσω του λατ. Aer η λέξη
διαδόθηκε σε διάφορες ευρωπαϊκές γλώσσες.
y κορυφή (λόγια) / κορφή (λαϊκή): Στα ΛΝΕΓ ΛΚΝ ΛΝΕΛ και Γεωργοπ
y κορυφή (λόγια) / κορφή (λαϊκή): Στα ΛΝΕΓ, ΛΚΝ, ΛΝΕΛ και Γεωργοπ.
αναφέρονται και οι δύο τύποι. κορυφή < αρχ., ήδη ομηρικό < κόρυ(ς),
-υθος «περικαφαλαία» (με παράγωγο τέρμα –φη).
Κείμενα Α΄ Γυμνασίου
Κείμενα Α Γυμνασίου
τρέφω
(λόγια)
/
θρέφω
(λαϊκή):
Και
οι
δύο
τύποι
αναφέρονται και στα τέσσερα λεξικά ΛΝΕΓ., ΕΤ.Λ.ΜΠ,
αναφέρονται και στα τέσσερα λεξικά ΛΝΕΓ., ΕΤ.Λ.ΜΠ,
ΛΚΝ., ΛΝΕΛ., Λ. Γεωργοπαπαδάκου.
y στενόχωρος (λόγια) / στενάχωρος (λαϊκή): Απαντώνται
χ
ρ ς (
γ
)
χ
ρ ς (
ή)
και οι δύο τύποι στο ΛΝΕΓ., ΕΤ.Λ.ΜΠ, ΛΚΝ., ΛΝΕΛ., Λ.
Γεωργοπαπαδάκου. στενόχωρος (ελνστ.) < αρχ. στενός
ώ
ά
(
)
ό
ίλ
+ χώρος. στενάχωρος (μτγν.) < στενόχωρος, οφείλεται
σε επίδραση του επιρρήματος στενά.
πάππος (λόγια) / παππούς (λαϊκή): Οι δύο τύποι
y πάππος (λόγια) / παππούς (λαϊκή): Οι δύο τύποι
αναφέρονται στα λεξικά: ΕΤ.ΜΠ, ΛΝΕΓ, ΛΚΝ, ΛΝΕΛ. Στο
λεξικό
Γεωργοπαπαδάκου
απαντάται
μόνο
ο
τύπος
λεξικό
Γεωργοπαπαδάκου
απαντάται
μόνο
ο
τύπος
παππούς. πάππος < αρχ. πάππος [ήδη από τον 5ο
αιώνα συναντάται με τη σημασία παππούς και γενικότερα
«πρόγονος»].
Μερικές προβληματικές ορθογραφήσεις
Πολλές λέξεις της γλώσσας μας, λόγιες ή λαϊκές, που διατήρησαν τον
αρχαίο τύπο, έχουν ορθογραφία που αμφισβητείται από πολλούς (κάθισα
–κάθησα)
ή
δεν
ορθογραφούνται
σωστά
(συγγνώμη
–
συγνώμη,
προάστιο - προάστειο) ή συγχέονται με άλλες λέξεις και γράφονται
λανθασμένα (εφορία και ευφορία).
αβγό
/
αυγό:
Οι
Τριανταφυλλίδης,
Μπαμπινιώτης,
Κριαράς
και
άλλοι
γλωσσολόγοι
ισχυρίστηκαν ότι δεν δικαιολογείται η δίφθογγος ‐αυ‐, δεδομένου ότι η λέξη προέρχεται από
την έκφραση τα ωα μέσα από μία σειρά μεταβολές γι’ αυτό δικαιολογείται η φωνητική
την έκφραση τα ωα μέσα από μία σειρά μεταβολές, γι αυτό δικαιολογείται η φωνητική
απόδοση αβγό (Χαραλαμπάκης, 2001).
Βάτραχος / βάθρακος / βαθρακός / βατραχός: Στο ΛΝΕΛ
Βά
/ βάθ
/ βάθ
Σ
ΛΝΕΓ
Βάτραχος / βάθρακος / βάθρακας : Στο ΛΝΕΓ
Βράδι / βράδυ, βραδιά / βραδειά, βραδυνός / βραδινός: Το θηλ. βραδιά προέρχεται από το
βραδέα, το οποίο προήλθε από το θηλυκό (μεσαιων) βραδεία βραδεία >
βραδία > βραδιά
(όπως μηλέα > μηλιά)
(όπως μηλέα > μηλιά).
Τρένο /Τραίνο: Στα ΛΝΕΓ και ΛΝΕΛ Κριαρά αναφέρονται και οι δύο τύποι, κυρίως όμως
εμμένουν στη χρήση της πρώτης γραφής. Στο ΛΚΝ αναφέρεται μόνο η πρώτη λέξη.
συγγνώμη / συγνώμη: ετυμ αρχ  ρ συγγιγνώσκω «συμφωνώ
αναγνωρίζω παραδέχομαι»
συγγνώμη / συγνώμη: ετυμ. αρχ.  ρ. συγγιγνώσκω «συμφωνώ – αναγνωρίζω, παραδέχομαι»
κυρίως «συγχωρώ» (κατά το σχήμα των απλών γιγνώσκω – γνώμη) < συγ – ( < πρόθεση συν).
Διδακτική αξιοποίηση των διπλοτυπιών
y Η διδασκαλία και η εκμάθηση του λεξιλογίου δεν θα πρέπει να γίνεται
τυχαία ή ευκαιριακά, αλλά στοχευμένα και συστηματικά.
y Το λεξιλόγιο θα πρέπει να διδάσκεται μέσα από δραστηριότητες
δημιουργικής παραγωγής προφορικού και γραπτού λόγου.
y Η
διδακτική
διαδικασία
οφείλει
να
ενισχύεται
με
στρατηγικές
Η
διδακτική
διαδικασία
οφείλει
να
ενισχύεται
με
στρατηγικές
εκμάθησης λεξιλογίου με τη χρήση ειδικών ασκήσεων.
y
Στόχος των εγχειριδίων γραμματικής πρέπει να είναι η εξοικείωση
θ
ώ
ό
λ
ί
όλ
ί
δ
λό
των μαθητών με φαινόμενα πολυτυπίας σε όλα τα επίπεδα λόγου.
y Η παρέμβαση, τέλος, των εκπαιδευτικών δεν θα πρέπει να είναι
άστοχη επιστημονικά και παιδαγωγικά.
χη
ημ
γ γ
y Πρέπει να αποφεύγουν τον κοινωνικό στιγματισμό με την αρνητική
αξιολόγηση της γλωσσικής ποικιλίας («πες το σωστά», «πες το
καλύτερα» «αυτό δεν λέγεται»)
καλύτερα», «αυτό δεν λέγεται»).
Α)Κάθε
ομιλητής
παράγει
λόγο
ανάλογα
με
την
κοινωνικοπολιτισμική περίσταση, τροποποιώντας το ύφος του
μ
ή
ρ
η,
ρ
ς
φ ς
Β)Τα νέα εγχειρίδια Γραμματικής πρέπει να έχουν στόχους
πρακτικούς,
που
να
αποβλέπουν
στην
καλλιέργεια
των
ρ
ς
β
η
ργ
γλωσσικών δεξιοτήτων των μαθητών – αναγνωστών.
Γ)Είναι αναγκαίο οι εκπαιδευτικοί να καλλιεργούν τη γλωσσική
ποικιλία
μέσα
στην
τάξη
(Σύμφωνα
με
τις
αρχές
της
επικοινωνιακής προσέγγισης).
Συνεπώς, εκτός της πρότυπης γλώσσας, θα πρέπει να δίνουν 
έμφαση και σε άλλες γλωσσικές ποικιλίες.
[1] Τριανταφυλλίδης, Μ. Νεοελληνική Γραμματική
(της Δημοτικής). Ανατύπωση της
έκδοσης του ΟΕΣΒ (1941) με διορθώσεις . Ινστιτούτο
Νεοελληνικών Σπουδών
(Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη), Θεσσαλονίκη, 2002, 4.
(
ρ μ
η
ρ
φ
η),
η,
, 4
[2] Τριανταφυλλίδης, Μ. Νεοελληνική Γραμματική. Ιστορική Εισαγωγή, 3ος τόμος. Άπαντα.
Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών (ΙΝΣ) Θεσσαλονίκη, (1938) 1993, σσ, 14‐15.
[3] Χατζησαββίδης, Σ. & Χατζησαββίδου, Α. Γραμματική Νέας Ελληνικής Γλώσσας Α΄,Β΄,Γ΄
Γυμνασίου. Αθήνα, 2009, 16.
[4] Καβουκόπουλος, Φ., Παραδιά, Μ., Χατζησαββίδης, Σ. & Μήτσης, Ν. Οι γραμματικές
περιγραφές της νέας ελληνικής και η νέα σχολική Γραμματική Γυμνασίου. Νέα Παιδεία,
Αθή
τ. 134, Αθήνα, 2010, 92‐124.
[5] Μπασλής, Ν. Κοινωνιογλωσσολογία. Μικρή εισαγωγή. Γρηγόρη. Αθήνα, 2006, 53.
[6] Παυλίδου, Θ. Επίπεδα Γλωσσικής Ανάλυσης. Παρατηρητής,
Θεσσαλονίκη, 1995,
122.
122.
[7] Παπαρίζος, Χ.Επικοινωνιακή Προσέγγιση. Αθήνα: Νέα Παιδεία, Αθήνα,1990, 24‐25.
[8 ] Αναστασιάδη ‐ Συμεωνίδη, Α. Η Νεολογία
στην
Κοινή
Νεοελληνική.
Α. Π. Θ.
Θεσσαλονίκη 1986, 26‐27.
[9 ] Τομπαϊδης, Δ. Λεξιλογικά της Νέας Ελληνικής. Επικαιρότητα. Αθήνα, 1998, 26‐27.
[10 ] Mackridge, P. Η Νεοελληνική Γλώσσα. Κ. Ν. Πετρόπουλος (μτφρ), Πατάκης, Αθήνα,
1990, 432.
[ ]
λ
λ
λ
[11] Κακριδή, Μ., Κατή, Δ. & Νικηφορίδου, Β. Γλωσσική ποικιλία και σχολική επίδοση.
Γλωσσικός Υπολογιστής 1(1). Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας, 103‐112.
[12] Αρχάκης, Α. & Κονδύλη, Μ. Εισαγωγή σε ζητήματα κοινωνιογλωσσολογίας. Νήσος. Αθήνα, 2004, 94.
[13] Παπαναστασίου, Γ. Γλώσσα
και
Ορθογραφία.
Στο: Α. Φ. Χριστίδης
(επιμ.),
Εγκυκλοπαιδικός Οδηγός για τη Γλώσσα Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας Θεσσαλονίκη 2001 194 198
Εγκυκλοπαιδικός Οδηγός για τη Γλώσσα. Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας, Θεσσαλονίκη, 2001, 194‐198.
[14] Ιορδανίδου, Α. Η ορθογραφία στα νεοελληνικά λεξικά. Γλώσσα, 44. Αθήνα, 1998, 4‐21.
[15] Τριανταφυλλίδης, Μ. Νεοελληνική Γραμματική της δημοτικής, ορθογραφικός οδηγός. 3η
Έκδοση Ίδρυμα Νεοελληνικών Σπουδών, Θεσσαλονίκη, (1941) 1988, 404‐405.
η
ρ μ
η
,
η, ( 94 ) 9
, 4 4 4 5
[16] Παραδιά, Μ. & Μήτσης, Ν. Η διδασκαλία του λεξιλογίου στην ελληνική εκπαίδευση.
Gutenberg, Αθήνα, 2011, 355.
[17] Αναστασιάδη‐Συμεωνίδη, Α. «Η λεξικογραφία στην εκπαίδευση», στο Χ. Τσολάκης
(επιμ.) Η διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας. Κώδικας, Θεσσαλονίκη, 1997, 149‐176.
[18] Φιλιππάκη ‐ Warburton, E., Γεωργιαφέντης, Μ., Κοτζόγλου, Γ. & Λουκά, Μ. Γραμματική
Ε΄ και Στ΄ Δημοτικού. ΙΤΥΕ – ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ, Αθήνα, 2014, 5‐6.
[
] Β
λά
Ε Γλ
ή
λ
φί
λ
ή δ δ
λί
Δ
ό Σ
λ ί
[19] Βασιλάκη, Ε. Γλωσσική πολυμορφία και γλωσσική διδασκαλία στο Δημοτικό Σχολείο.
Ανακτήθηκε από το διαδίκτυο 21/5//2015: eclass.uth.gr/eclass/modules/document/file.
[20] Χαραλαμπάκης, Χ. Ορθογραφικά προβλήματα της Νεοελληνικής. Μέντορας, «Η
ελληνική γλώσσα στον 21ο αιώνα», ειδικό τεύχος. Αθήνα, 2001,185‐202.
ελληνική γλώσσα στον 21 αιώνα , ειδικό τεύχος. Αθήνα, 2001,185 202.
[21] Κριαράς, Ε. Νέο Ελληνικό Λεξικό της σύγχρονης Δημοτικής Γλώσσας. Εκδοτική Αθηνών.
Αθήνα, 1994, 270‐287.
[ 22] Μπαμπινιώτης, Γ. Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας. Κέντρο Λεξικολογίας, Αθήνα, 1998.
[23] Γεωργοπαπαδάκος, Α. (1980). Το Μεγάλο Λεξικό της Νεοελληνικής Γλώσσας (Δημοτική).
Θεσσαλονίκη: Παγκόσμια Σύγχρονη Παιδεία ‐ Μαλλιάρης.
[24] Μπαμπινιώτης, Γ. Ετυμολογικό
Λεξικό
της Νέας Ελληνικής Γλώσσας. Κέντρο
Λ ξ
λ
ί
Αθή
Λεξικολογίας. Αθήνα, 2010.
[25] Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής. Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών (Ίδρυμα Μανόλη
Τριανταφυλλίδη), Θεσσαλονίκη, 1999.
Ε
ώ
λύ
Ευχαριστώ πολύ για την 
προσοχή σας
προσοχή σας
