SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_05-21-12_LeontaridouDora-TheofanellisTimoleon_CV2-Leontaridou.pdf

ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
 
 
Ντόρα Λεονταρίδου 
Εκπαιδευτικός ∆ευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ΠΕ05, Αθήνα 
Ηλ-ταχ.: dora@leontaridou.eu  
 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
H Nτόρα Λεονταρίδου είναι διδάκτωρ γαλλικής λογοτεχνίας του Πανεπιστημίου Paris III όπου 
υποστήριξε διατριβή με θέμα « Ο τρωικός μύθος στην γαλλική λογοτεχνία». ∆ίδαξε στο τμήμα 
Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του ΕΚΠΑ. Είναι μέλος ΣΕΠ του Ελληνικού Ανοικτού 
Πανεπιστημίου στη «Μεταπτυχιακή Ειδίκευση Καθηγητών Γαλλικής» και στην «Ευρωπαϊκή 
Λογοτεχνία» 
του 
προγράμματος 
«Ευρωπαϊκός 
Πολιτισμός». 
Είναι 
Εκπαιδευτικός 
της 
∆ευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης. Από το 2013 υπηρετεί στο Βαρβάκειο Πρότυπο Γυμνάσιο. 
Είναι Επιμορφώτρια Καθηγητών Γαλλικής από το 2011. 
Ο τομέας των ερευνών της περιλαμβάνει κυρίως μελέτες των μύθων στο γαλλικό και γαλλόφωνο 
θέατρο. Συμμετείχε σε διεθνή συνέδρια στο εξωτερικό, συνέβαλλε με μελέτες της σε συλλογικούς 
τόμους στο εξωτερικό, δημοσίευσε πολλά άρθρα σε επιστημονικά περιοδικά με κριτές.  Ένα 
μέρος 
των 
δημοσιεύσεών 
της 
βρίσκεται 
καταγεγραμμένο 
στην 
ιστοσελίδα 
https://eap.academia.edu/DoraLeontaridou 
Έχει βραβευτεί για καινοτόμες δράσεις σε διάφορα σχολεία της χώρας. Τα ενδιαφέροντά της στην 
Εκπαίδευση περιλαμβάνουν την καινοτομία, τις ΤΠΕ, τη δημιουργική γραφή την ενεργή 
πολιτειότητα στο σχολείο. 
Έχει συγγράψει βιβλία επιστημονικά και λογοτεχνικά.  
