SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6th_25-04-Kiryttopoulos%20KonstantinosPaper_V04.pdf

ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
1
25   Ορολογία διαχείρισης κινδύνων έργων 
    
Κωνσταντίνος Κηρυττόπουλος 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ξενόγλωσση βιβλιογραφία σχετικά με τη διαχείριση κινδύνων έργων είναι αρκετά εκτεταμένη, ωστόσο 
παρουσιάζεται μια σαφής σύγκλιση των απόψεων σχετικά με τη βασική διαδικασία που πρέπει να ακο-
λουθείται. Έτσι, οι σχετικοί ξενόγλωσσοι όροι έχουν σχεδόν παγιωθεί και χρησιμοποιούνται αυτούσιοι 
στα περισσότερα σχετικά πρότυπα. Στόχος της παρούσας εργασίας είναι η καταγραφή των όρων που 
έχουν προταθεί στην ελληνική βιβλιογραφία για τη διαχείριση κινδύνων έργων και η ανάπτυξη πρότασης 
για τη σχετική ελληνική ορολογία. Από την έρευνα προέκυψε ότι ελάχιστες είναι οι μεταφράσεις που θα 
μπορούσαν να χαρακτηρισθούν παντελώς άστοχες, οπότε εικάζεται ότι το να φθάσουν οι ενδιαφερόμε-
νοι επιστήμονες σε μια γενική συναίνεση δε θα πρέπει να είναι κάτι ιδιαίτερα δύσκολο. Η παρούσα ερ-
γασία φιλοδοξεί να αποτελέσει το έναυσμα για την έναρξη της συζήτησης για τους ελληνικούς όρους 
που σχετίζονται με τη διαχείριση κινδύνων έργων. 
 
Project risk management terminology 
 
Konstantinos Kirytopoulos  
 
ABSTRACT 
Despite the fact that foreign bibliography about risk management is extensive enough, there is a clear 
view convergence about the basic procedure that should be followed. As a result, all relevant foreign 
terms have been consolidated and used in the same way in most relevant models. This research aims 
at drawing up a catalogue of the terms being proposed by the Greek bibliography about risk manage-
ment and at developing a proposal for the relevant Greek terminology. Since, according to this re-
search, there are few totally poor translations, it is concluded that a general consensus among the in-
terested scientists is not such a hard task. This paper aspires to spark for the opening of the discussion 
about the Greek terms relating to project risk management. 
ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
2
 
0   Εισαγωγή 
Η διαχείριση κινδύνων εμφανίστηκε ως δομημένη διαδικασία διοίκησης των έργων τη δεκαε-
τία του ’90 [1]. Η διαχείριση κινδύνων έργων δεν περιορίζεται στην ασφάλεια της εργασίας, 
αλλά εκτείνεται σε κινδύνους προγραμματισμού (όπως οι καθυστερήσεις υπεργολάβων), 
νομικών προβλημάτων (όπως η αδυναμία έκδοσης αδείας) και οτιδήποτε άλλο μπορεί να 
επηρεάσει τους στόχους ενός έργου (κόστος, χρόνο και ποιότητα). 
Η ξενόγλωσση βιβλιογραφία σχετικά με τη διαχείριση κινδύνων έργων είναι αρκετά εκτετα-
μένη, ωστόσο παρουσιάζεται μια σαφής σύγκλιση των απόψεων. Οι διάφορες προσεγγίσεις 
διαφέρουν ως προς το βαθμό λεπτομέρειας, αλλά όχι ως προς το ουσιαστικό περιεχόμενο 
[2]. Οι πρώτες αναφορές στην ελληνική βιβλιογραφία είναι σχετικά πρόσφατες και όπως σε 
όλους τους τομείς των επιστημών διοίκησης έτσι και σε αυτόν χρησιμοποιούνται  συχνά ξε-
νόγλωσσοι όροι, στις μεταξύ των στελεχών συνομιλίες, δεδομένου ότι δεν υπάρχει παγιωμέ-
νη ελληνική ορολογία. 
Στόχος της παρούσας εργασίας είναι η καταγραφή των ελληνικών όρων που έχουν χρησι-
μοποιηθεί σε βιβλία που πραγματεύονται, στο σύνολο ή εν μέρει, τη διαχείριση κινδύνων 
έργων, καθώς και η πρόταση συγκεκριμένης ελληνικής ορολογίας.  Η εν λόγω πρόταση α-
ποτελεί περισσότερο βάση για διάλογο σχετικά με την καταλληλότητα των όρων που προ-
τείνονται παρά παγιωμένη αντίληψη σχετικά με την ορθότητα της πρότασης. 
Στη συνέχεια της εργασίας, παρουσιάζεται μια σύντομη σύνοψη της διαχείρισης κινδύνων 
έργων. Στο δεύτερο κεφάλαιο, παρουσιάζονται τα βήματα της μεθόδου έρευνας που ακο-
λουθήθηκαν. Στο τρίτο κεφάλαιο, παρατίθενται τα αποτελέσματα της έρευνας και η πρόταση 
σχετικά με την ελληνική ορολογία διαχείρισης κινδύνων έργων. Τέλος, η εργασία ολοκληρώ-
νεται με την παρουσίαση των σχετικών συμπερασμάτων.  
1   Διαχείριση κινδύνων έργων 
Στην τελευταία έκδοση του εγχειριδίου διοίκησης έργων του Ινστιτούτου Διοίκησης Έργων 
[3], ο κίνδυνος ορίζεται ως «ένα αβέβαιο γεγονός ή κατάσταση που, σε περίπτωση που 
προκύψει, έχει θετική ή αρνητική συνέπεια σε κάποιο στόχο του έργου». Ο κίνδυνος λοιπόν 
είναι ένα γεγονός για το οποίο, εξ ορισμού, δεν μπορούμε να αποφανθούμε για το αν θα 
συμβεί ή όχι. Το δεύτερο ιδιαίτερα σημαντικό στοιχείο του ορισμού είναι ότι ο κίνδυνος πα-
ρουσιάζεται να έχει «θετική ή αρνητική» συνέπεια. Το κατά πόσο μπορούμε να θεωρούμε 
ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
3
έναν κίνδυνο θετικό ή όχι προβλημάτισε για αρκετό καιρό την επιστημονική κοινότητα, τώρα 
όμως όλα τα διεθνή πρότυπα για τη διαχείριση κινδύνων έργων συμφωνούν ότι ο κίνδυνος 
μπορεί να έχει θετική ή αρνητική συνέπεια [3,4]. Αν και στην καθομιλουμένη ο όρος κίνδυνος 
ταυτίζεται με την απειλή – κάτι αρνητικό, αυτό ίσως να μην ισχύει απόλυτα. Η ταύτιση αυτή 
δημιουργήθηκε σταδιακά με την εξέλιξη της γλώσσας αλλά παλαιότερα, η λέξη κίνδυνος 
χρησιμοποιήθηκε συχνά ως όρος του παιχνιδιού των ζαριών με την έννοια της αβέβαιης 
τύχης [5 σελ. 895], άρα είτε ως όφελος ή ως ζημία. 
Έχοντας πλέον ορίσει τον κίνδυνο, μπορεί κανείς να περάσει στην έννοια της διαχείρισης 
των κινδύνων. Η διαχείριση κινδύνων είναι η διαδικασία μέσω της οποίας επιτυγχάνεται ο 
εντοπισμός, η ανάλυση, η αντιμετώπιση και η παρακολούθηση των κινδύνων που αφορούν 
ένα συγκεκριμένο έργο. Το πρώτο στάδιο της διαδικασίας αφορά στην ανάπτυξη του σχεδί-
ου διαχείρισης κινδύνων, στο οποίο καθορίζεται ο τρόπος με τον οποίο θα εφαρμοστεί η 
διαδικασία, οι μέθοδοι και οι τεχνικές που θα χρησιμοποιηθούν για τη διαχείριση των κινδύ-
νων, ο τρόπος και ο χρονισμός των αναφορών και άλλα γενικά στοιχεία. 
Ο εντοπισμός των κινδύνων αφορά στον εντοπισμό όλων των κινδύνων που είναι πιθανό να 
επηρεάσουν τους στόχους ενός έργου και ταυτόχρονα στην καταγραφή τους. Η καταγραφή 
των χαρακτηριστικών κάθε κινδύνου γίνεται ξεχωριστά για τον κάθε ένα, συνήθως, σε ειδικές 
φόρμες που ονομάζονται φύλλα κινδύνων (risk sheet) [6].  
Η ανάλυση των κινδύνων χρησιμοποιείται, αφενός για να καθορισθεί το μέγεθος της συνέ-
πειας του κινδύνου στους στόχους του έργου και η πιθανότητα εμφάνισης του κινδύνου και 
αφετέρου για να ταξινομηθούν οι κίνδυνοι με βάση τη συνολική τους βαρύτητα. Το στάδιο 
της ανάλυσης των κινδύνων μπορεί να πραγματοποιηθεί είτε ποιοτικά ή ποσοτικά [7]. Η 
ποιοτική ανάλυση είναι η πλέον διαδεδομένη καθώς χρειάζεται μικρότερο αριθμό δεδομένων 
για να εφαρμοσθεί, δε χρειάζεται εξειδικευμένα εργαλεία λογισμικού και είναι γενικά λιγότερο 
χρονοβόρος σε σχέση με την ποσοτική ανάλυση.  
Κατόπιν, καθορίζονται ενέργειες αντιμετώπισης με βάση συγκεκριμένες στρατηγικές όπως 
οι: αποφυγή, μεταφορά, ελάφρυνση και αποδοχή. Οι όποιες αποφάσεις καταχωρούνται στο 
φύλλο του κάθε κινδύνου. Οι επιλεγμένες ενέργειες πρέπει να είναι ανάλογες με την έκθεση 
του κινδύνου, και να επιλύουν το πρόβλημα με οικονομικά αποδεκτό τρόπο. 
Το τελευταίο στάδιο της διαχείρισης κινδύνων είναι αυτό της παρακολούθησης. Σε αυτό το 
στάδιο ελέγχεται η υλοποίηση των ενεργειών, καθώς επίσης και η αποτελεσματικότητά τους. 
Διορθωτικές κινήσεις καθορίζονται και επανεκτιμούνται τα χαρακτηριστικά των κινδύνων 
ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
4
(πιθανότητα εμφάνισης και συνέπεια). Ολόκληρη η διαδικασία επαναλαμβάνεται σε τακτά 
χρονικά διαστήματα ώστε να εντοπισθούν νέοι κίνδυνοι και να ενημερωθούν τα φύλλα των 
υφιστάμενων κινδύνων. 
2   Μέθοδος έρευνας 
Όπως προαναφέρθηκε, στόχος της παρούσας εργασίας είναι η καταγραφή των όρων που 
έχουν προταθεί στην ελληνική βιβλιογραφία για τη διαχείριση κινδύνων έργων και η ανάπτυ-
ξη πρότασης για τη σχετική ελληνική ορολογία. Για την επίτευξη του στόχου ακολουθήθηκαν 
τα εξής βήματα: α) Από τα διεθνή πρότυπα σχετικά με τη διαχείριση κινδύνων [3, 4] επιλέ-
χθηκαν οι όροι που αφορούν τη διαχείριση κινδύνων έργων β) συγκεντρώθηκαν τα βιβλία 
που έχουν δημοσιευθεί στην ελληνική γλώσσα και έχουν σχετικές ερμηνείες ή/ και μεταφρά-
σεις αγγλικών όρων για τη διαχείριση κινδύνων έργων και καταγράφηκαν οι σχετικές ερμη-
νείες γ) έγινε σύγκριση των μεταφράσεων που προτείνονται από τα βιβλία ως προς την πι-
στότητα της ερμηνείας της ουσίας του αγγλικού όρου (σημειώνεται ότι πολλές φορές ούτε η 
αγγλική λέξη που χρησιμοποιείται δεν αποδίδει ορθά την έννοια του όρου) δ) προτάθηκε ο 
καταλληλότερος όρος. 
3   Αποτελέσματα – Πρόταση ορολογίας διαχείρισης κινδύνων έργων 
Τα ελληνικά βιβλία στα οποία υπάρχει εκτενής αναφορά στη διαχείριση κινδύνων έργων 
είναι κατά αλφαβητική σειρά τα εξής: α) Εγχειρίδιο διαχείρισης κινδύνων έργων [8] β) Οδη-
γός βασικών γνώσεων στη διοίκηση έργων [9] γ) Διαχείριση έργων [10] δ) Διαχείριση έργου 
- Τεχνικές σχεδιασμού και ελέγχου [11]. 
Ο Πίνακας 1 περιέχει τους κύριους αγγλικούς όρους που χρησιμοποιούνται και τις μετα-
φράσεις που υπάρχουν στα βιβλία που εξετάζονται. Η πρόταση της παρούσας εργασίας για 
τον όρο που πρέπει να υιοθετηθεί διακρίνεται με εντονότυπα γράμματα. Στους αγγλικούς 
όρους, όπου δεν έχει αντιστοιχηθεί ελληνικός όρος (εντονότυπα γράμματα), σημαίνει ότι 
καμία από τις προταθείσες μεταφράσεις δεν αποδίδει πλήρως τον αγγλικό όρο. Η ερμηνεία 
των όρων (η οποία βεβαίως διαδραματίζει ουσιαστικό ρόλο για την επιλογή του όρου) πα-
ραλείπεται δεδομένου του περιορισμού στον όγκο της εργασίας. 
ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
5
Πίνακας 1: Μεταφράσεις αγγλικών όρων διαχείρισης κινδύνου έργου που απαντώ-
νται στην ελληνική βιβλιογραφία 
Αγγλικός όρος 
Όρος [8] 
Όρος [9] 
Όρος [10] 
Όρος [11] 
Acceptance 
(στρατηγική α-
ντιμετώπισης) 
Αποδοχή 
Αποδοχή 
Αποδοχή 
Αποδοχή 
Avoidance  
(στρατηγική α-
ντιμετώπισης) 
Αποφυγή 
Αποφυγή 
Αποφυγή 
Εξάλειψη 
Cause 
Αιτία 
Αιτία 
- 
- 
Contingency 
plan 
Εναλλακτικό 
σχέδιο 
Σχέδιο έκτα-
κτης απόκρι-
σης 
- 
- 
Corrective action 
Διορθωτική  
ενέργεια 
Διορθωτική  
ενέργεια 
Επανορθωτι-
κή ενέργεια 
 
Enhance (στρα-
τηγική αντιμετώ-
πισης) 
Ενδυνάμω-
ση 
Βελτίωση 
- 
- 
Exploit (στρατη-
γική αντιμετώπι-
σης) 
Εκμετάλλευ-
ση 
Εκμετάλλευ-
ση 
- 
- 
Exposure 
Έκθεση 
Έκθεση 
- 
- 
Expected Mone-
tary Value 
- 
Προσδοκώ-
μενη χρημα-
τική αξία 
Προσδοκώ-
μενη αξία 
- 
External risk 
Εξωτερικός  
κίνδυνος 
Εξωτερικός  
κίνδυνος 
- 
- 
Fallback plan 
Σχέδιο  
μετάπτωσης 
Σχέδιο ανα-
δίπλωσης 
- 
- 
Identification  
Εντοπισμός 
Προσδιορι-
σμός 
Αναγνώριση 
Προσδιορι-
σμός 
Impact 
Συνέπεια 
Επίπτωση 
Βλάβη 
Συνέπεια / 
Επίπτωση 
Impact level 
Βαρύτητα  
συνέπειας 
Επίπεδο επί-
πτωσης 
- 
- 
Mitigation (στρα-
τηγική αντιμετώ-
πισης) 
Ελάφρυνση 
Μετριασμός 
Μετριασμός 
Άμβλυνση 
Opportunity 
Ευκαιρία 
Ευκαιρία 
Ευκαιρία 
Ευκαιρία 
Preventive 
action 
Προληπτική  
ενέργεια 
Προληπτική  
ενέργεια 
- 
- 
Probability of 
occurrence 
Πιθανότητα  
εμφάνισης 
Πιθανότητα  
εμφάνισης 
Πιθανότητα  
εμφάνισης 
Πιθανότητα  
εμφάνισης 
Project 
Stakeholders  
Ενδιαφερό-
μενοι έργου 
Συμμέτοχος 
έργου 
- 
Ομάδες συμ-
μετόχων 
ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
6
Αγγλικός όρος 
Όρος [8] 
Όρος [9] 
Όρος [10] 
Όρος [11] 
Residual risk 
Εναπομένων 
κίνδυνος 
Εναπομένων 
κίνδυνος 
- 
- 
Response plan 
Σχέδιο  
αντίδρασης 
Σχέδιο από-
κρισης 
Σχέδιο  
αντίδρασης 
Σχέδιο αντα-
πόκρισης 
Risk 
Κίνδυνος 
Κίνδυνος 
(Ρίσκο, Δια-
κινδύνευση) 
Κίνδυνος 
Κίνδυνος 
Risk averse 
Κινδυνόφο-
βος 
- 
- 
- 
Secondary risk 
Δευτερεύων  
κίνδυνος 
Δευτερογε-
νής κίνδυνος 
- 
- 
Risk Breakdown 
Structure 
Δομή ανά-
λυσης κιν-
δύνων 
Δομή ανά-
λυσης κιν-
δύνων 
- 
- 
Risk category 
Περιοχή  
κινδύνων 
Κατηγορία 
κινδύνου 
 
 
Risk 
Management 
Διαχείριση  
κινδύνων 
Διαχείριση  
κινδύνων 
Διαχείριση  
κινδύνων 
- 
Risk 
Management 
Plan 
Σχέδιο  
διαχείρισης  
κινδύνων 
Σχέδιο  
διαχείρισης  
κινδύνων 
Σχέδιο  
διαχείρισης  
κινδύνων 
Σχέδιο  
διαχείρισης  
κινδύνων 
Risk owner 
Υπεύθυνος  
κινδύνου 
Κύριος κινδύ-
νου 
- 
Υπεύθυνος  
κινδύνου 
Risk register 
- 
Μητρώο κιν-
δύνων 
- 
- 
Risk seeker 
Κινδυνόφι-
λος 
- 
- 
- 
Risk severity 
Σοβαρότητα  
κινδύνου 
Σοβαρότητα  
κινδύνου 
- 
- 
Risk Sheet 
Φύλλο  
διαχείρισης  
κινδύνων 
- 
- 
- 
Risk source 
Πηγή κινδύ-
νων 
Πηγή κινδύ-
νων 
- 
Περιοχή κιν-
δύνων 
Risk trigger 
Προπομπός  
κινδύνου 
Έναυσμα 
κινδύνου 
- 
- 
Share (στρατηγι-
κή αντιμετώπι-
σης) 
Διαμοιρα-
σμός 
Κοινοχρησία 
- 
- 
Threat 
Απειλή 
Απειλή 
Απειλή 
- 
Transfer (στρα-
τηγική αντιμετώ-
πισης) 
Μεταφορά 
Μετάθεση 
Μεταβίβαση 
Εκτροπή 
 
ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
7
 
Στο σημείο αυτό, ιδιαίτερη μνεία θα πρέπει να γίνει  στις προσπάθειες μετάφρασης του όρου 
“risk” όχι από συγγραφείς σχετικών βιβλίων, αλλά από οργανισμούς όπως ο ΕΛΟΤ και η 
ΕΛΕΤΟ σε άλλα επιστημονικά πεδία, πέραν της διαχείρισης κινδύνων έργων. Στα πρότυπα 
του ΕΛΟΤ [12] ο όρος “risk” μεταφράζεται ως διακινδύνευση, κάτι το οποίο υιοθετήθηκε και 
από την ΕΛΕΤΟ [13]. Βέβαια, σε αυτές τις περιπτώσεις, ο όρος διακινδύνευση αποδίδει το 
«συνδυασμό της πιθανότητας εμφάνισης κινδύνου και της σοβαρότητας των συνεπειών του» 
[14, 15]. Στη διαχείριση κινδύνων έργων, ο συνδυασμός της πιθανότητας εμφάνισης κινδύ-
νου και της σοβαρότητας των συνεπειών του αποδίδεται από τον όρο “exposure”, ο οποίος 
στα σχετικά ελληνικά συγγράμματα αποδίδεται, μάλλον υποβέλτιστα, ως «έκθεση» κινδύ-
νου. Από την άλλη πλευρά, ο όρος “risk”, στη διαχείριση κινδύνων έργων, δηλώνει το ίδιο το 
γεγονός του κινδύνου που έχει ως χαρακτηριστικό του την έκθεση ή μάλλον καλύτερα την 
επικινδυνότητα.  
4   Συμπεράσματα 
Μετά την εξέταση των μεταφράσεων των αγγλικών όρων για τη διαχείριση κινδύνων έργων 
από έλληνες επιστήμονες, προέκυψε ο Πίνακας 1 στον οποίο εμφανίζεται επιπλέον και η 
πρόταση του συγγραφέα της εργασίας για τον όρο που πρέπει να υιοθετηθεί στην ελληνική 
γλώσσα. Από τον Πίνακα 1 γίνεται φανερό ότι υπάρχει συναίνεση στις μεταφράσεις περί-
που για το 50% των όρων, ενώ στους υπόλοιπους παρατηρούνται αλλού λιγότερο και αλλού 
περισσότερο σημαντικές διαφορές.  
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζουν οι αγγλικοί όροι “Contingency plan” και “Fallback plan”. 
Ο μεν πρώτος έχει μεταφραστεί ως «εναλλακτικό σχέδιο» ή «σχέδιο έκτακτης απόκρισης», 
παρά ταύτα, κανένας από τους δύο όρους δεν αποδίδει το πραγματικό νόημα. Ο όρος ανα-
φέρεται στα σχέδια εκείνα τα οποία αναπτύσσονται πριν την υλοποίηση του κινδύνου αλλά 
εφαρμόζονται μόνο μετά την υλοποίησή του. Αυτό βέβαια δε σημαίνει ότι τα σχέδια αυτά 
είναι «εναλλακτικά» κάποιων άλλων, ούτε ότι υπάρχει κάποιο θέμα «έκτακτης ανάγκης». Ο 
δεύτερος όρος, αποδίδεται ως «σχέδιο μετάπτωσης» ή «σχέδιο αναδίπλωσης». Περιφρα-
στικά, μπορεί να πει κανείς ότι πρόκειται για τα σχέδια απόκρισης στους κινδύνους που ε-
φαρμόζονται αν αποτύχουν όλες οι προηγούμενες ενέργειες ή σχέδια αντιμετώπισης. Συνε-
πώς, αν και οι δύο προτεινόμενοι όροι βρίσκονται κοντά στο να αποδώσουν το σωστό νόη-
μα, κανένας από τους δύο δεν αποτελεί βέλτιστη επιλογή. 
ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
8
Η συνεισφορά του 6ου Συνεδρίου Ελληνικής Γλώσσας και Ορολογίας, καθώς και γενικότερα 
της ΕΛΕΤΟ είναι ιδιαίτερα χρήσιμη, καθώς δεν είναι λίγες φορές όπου επικρατούν στην ελ-
ληνική γλώσσα όροι οι οποίοι μπορούν να χαρακτηριστούν ως υποβέλτιστοι αν όχι άστοχοι. 
Από τη συγκεκριμένη έρευνα προέκυψε ότι ελάχιστες είναι οι μεταφράσεις που θα μπορού-
σαν να χαρακτηρισθούν παντελώς άστοχες, οπότε εικάζεται ότι το να φθάσουν οι ενδιαφε-
ρόμενοι επιστήμονες σε μια γενική συναίνεση δε θα πρέπει να είναι κάτι ιδιαίτερα δύσκολο.  
Η παρούσα εργασία φιλοδοξεί να αποτελέσει το έναυσμα για την έναρξη της συζήτησης για 
τους ελληνικούς όρους που σχετίζονται με τη διαχείριση κινδύνων έργων. Οι προτεινόμενες 
μεταφράσεις πιθανά επιδέχονται βελτίωσης η οποία θα οδηγήσει σε ένα λεξιλόγιο όρων 
διαχείρισης κινδύνων που θα αποτελεί οδηγό χρήσης της ελληνικής γλώσσας σε αυτό το 
τόσο καινούριο διεθνώς επιστημονικό πεδίο. 
 
5   Βιβλιογραφία 
1. 
Wideman M., Project and program risk management: a guide to managing project risks 
and opportunities, PMI, 1992. 
2. 
Κηρυττόπουλος, Κ. και Διαμάντας, Β., ‘Οι κίνδυνοι και η διαχείρισή τους στην εκτέλεση 
των έργων’, Δελτίο Πανελληνίου Συλλόγου Διπλωματούχων Μηχανολόγων Ηλεκτρολό-
γων, 2005, τεύχος 378, σελ. 56-65. 
3. 
PMI, A guide to the project management body of knowledge: PMBOK guide. – 3rd ed., 
Project Management Institute, 2004. 
4. 
Caupin, G., Knoepfel, H., Koch, G., Pannenbacker, K., Perez-Polo, F. and Seabury, C., 
ICB – IPMA Competence Baseline version 3.0, International Project Management As-
sociation, 2006. 
5. 
Μπαμπινιώτης, Γ. Λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας, Κέντρο Λεξικολογίας, 1998. 
6. 
Tatsiopoulos, I., Leopoulos, V. and Kirytopoulos, K., Risk as a strategic decision factor 
for the competitive bidding process in contract manufacturing. Proceedings of the IFIP 
Conference, Denmark, 2001, pp. 223-231. 
7. 
Leopoulos, V., Kirytopoulos, K. and Malandrakis, C. ‘An applicable methodology for 
strategic risk management during the bidding process’, International Journal of Risk As-
sessment and Management, 2003, vol. 4, no. 1, pp. 67-80. 
8. 
Κηρυττόπουλος, Κ., Εγχειρίδιο Διαχείρισης Κινδύνων Έργων, Κλειδάριθμος, 2006. 
9. 
Εμίρης, Δ., Οδηγός βασικών γνώσεων στη διοίκηση έργων, Παπασωτηρίου, 2006. 
10. Maylor, H., Διαχείριση έργων (3η έκδοση), Κλειδάριθμος, 2005. 
11. Burke, R., Διαχείριση έργου Τεχνικές σχεδιασμού και ελέγχου, Κριτική, 2002. 
ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
9
12. Συμβουλευτική Ομάδα επί των Τεχνικών Ασφάλειας (STAG), Γλωσσάριο ορολογίας 
ασφάλειας - ΕΛΟΤ ETR 232, Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης, 2004.  
13. ΓΕΣΥ, Επιστημονική στήλη «Στη ΓΩΝΙΑ ΤΟΥ ΓΕΣΥ έλα κι εσύ». Ορόγραμμα, 2000, τ. 
45, σελ. 4. 
14. Σαριδάκης, Ι., Επιστημονική στήλη «Στη ΓΩΝΙΑ ΤΟΥ ΓΕΣΥ έλα κι εσύ». Ορόγραμμα, 
2001, τ. 50, σελ. 4. 
15. Τάσιος, Θ., Επιστημονική στήλη «Στη ΓΩΝΙΑ ΤΟΥ ΓΕΣΥ έλα κι εσύ». Ορόγραμμα, 
2001, τ. 48, σελ. 4. 
 
Κωνσταντίνος Κηρυττόπουλος  
Διδάσκων Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου – Πανεπιστημίου Αιγαίου 
Ηρώων Πολυτεχνείου 9  
157 80 Ζωγράφου,  
τηλ.: 210 772 2383,  
Ηλ-ταχ.: kkir@central.ntua.gr  
 
 
 
 
 
 
 
