SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_07-09-22_NikolidakisSymeon-TsantaliKalliopi_CV-Tsantali.pdf

ΕΛΕΤΟ – 9o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2013 
 
 
Καλλιόπη Τσάνταλη 
Καθηγήτρια Αγγλικών - Ερευνήτρια σε εκπαιδευτικά θέματα 
Ηλ-ταχ.: calliopetsantali@yahoo.gr  
 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Καλλιόπη Τσάνταλη γεννήθηκε στις Σέρρες και αποφοίτησε με «Άριστα» από το 1ο Γενικό 
Λύκειο Σερρών. Σπούδασε Αγγλική Γλώσσα και Φιλολογία στη Φιλοσοφική Σχολή του 
Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.  
Έχει εργαστεί ως καθηγήτρια στο Ινστιτούτο Επαγγελματικής Κατάρτισης Σερρών, σε 
μειονοτικά σχολεία του νομού Ροδόπης και ολοήμερα δημοτικά σχολεία του νομού Καβάλας.  
Ακόμη, έχει συνεργαστεί με φροντιστηριακούς οργανισμούς στη Θεσσαλονίκη και τις Σέρρες. 
Στον κλάδο της μετάφρασης ασχολείται με την επαγγελματική μετάφραση επιστημονικών και 
τεχνικών δοκιμίων, που άπτονται των κλάδων της φιλολογίας, της φιλοσοφίας, της 
ψυχολογίας, της κοινωνιολογίας, της ειδικής αγωγής, των παιδαγωγικών και των εικαστικών.  
Επίσης, έχει εργαστεί ως μεταφράστρια σε τεχνικές βιομηχανίες και μεταφραστικά γραφεία. 
Γνωρίζει καλά, εκτός της Αγγλικής, Ιταλικά και Γερμανικά.  
Έχει συμμετάσχει σε πληθώρα επιστημονικών συνεδρίων και πολλά κείμενά της έχουν 
δημοσιευτεί σε έγκριτα περιοδικά και συλλογικούς τόμους. Κείμενά της έχουν επίσης ενταχθεί 
σε πρακτικά συνεδρίων. Επιστημονικά ασχολείται με τη σχολική ψυχολογία, την εκπαίδευση 
ενηλίκων, την ειδική αγωγή και τη διδακτική. Είναι έγγαμη και μητέρα δύο παιδιών.  
 
