SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/4th%20Conference/Tomos-4ou-Synedriou_V24b.pdf

 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ 
ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
 
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 4ου ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΑΘΗΝΑ  2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
 
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 4ου ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ 
 
 
 
HELLENIC LANGUAGE AND TERMINOLOGY 
4TH CONFERENCE PAPERS 
ATHENS,  2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ISBN  960-86069-4-2 
 
© 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Σ. ΤΣΑΚΩΝΑ 5 & Π. ΙΑΤΡΙΔΗ 
152 36  ΠΕΝΤΕΛΗ 
 
ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ ΕΚΔΟΣΗΣ: Κώστας Βαλεοντής 
 
E 
Λ 
Ε Τ Ο 
L 
E 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
 
 
 
4ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
ΑΘΗΝΑ – 30, 31 Οκτωβρίου και 1 Νοεμβρίου 2003 
 
Αφιερωμένο στον Αδαμάντιο Κοραή 
για τα 170 έτη από το θάνατό του 
 
Εναρκτήρια Συνεδρίαση: 
Μεγάλη Αίθουσα Τελετών Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών 
Προπύλαια Πανεπιστημίου, Πανεπιστημίου 30 
Πέμπτη 30 Οκτωβρίου 2003, ώρα 19.00 
Διεξαγωγή: 
Αμφιθέατρο Γαλλικού Ινστιτούτου Αθηνών, Σίνα 31, ΑΘΗΝΑ 
Παρασκευή 31 Οκτωβρίου και Σάββατο 1 Νοεμβρίου 2003 
ΣΥΝΔΙΟΡΓΑΝΩΤΕΣ: 
 
Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ) 
 
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ) 
 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ) 
 
Πανεπιστήμιο Πατρών (ΠΠ) 
 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο (ΙΠ) 
 
Γαλλικό Ινστιτούτο Αθηνών (IFA) 
 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος (ΤΕΕ) 
 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) 
 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) 
 
Οργανισμός για τη Διεθνοποίηση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ) 
 
Πανελλήνιος Σύλλογος Επαγγελματιών Μεταφραστών (ΠΣΕΜ) 
 
 
 
4 
 
ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ: 
 
Πρόεδρος: 
Βασίλης Α. Φιλόπουλος 
 
Αντιπρόεδρος: 
Νίκος Μαλαγαρδής 
 
Γ. Γραμματέας: 
Κώστας Βαλεοντής 
 
Ταμίας: 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου 
 
 
Αλέξης Αλεξόπουλος 
 
 
Ανδρέας Ανδρεόπουλος 
 
 
Γιώργος Ανδρουλάκης   
 
 
Διονύσης Γιαννίμπας 
 
 
Δημήτρης Γιάξας 
 
 
Νίκος Γλάρος 
 
 
Σωτηρία Γραμμενίδου 
 
 
Κατερίνα Ζερίτη 
 
 
Νίκη  Κουλουμπή 
 
 
Μιχάλης Κωνσταντόπαιδος 
 
 
Πέτρος Μάλιακας  
 
 
Έλενα Μάντζαρη 
 
 
Γιώργος Μπαμόπουλος 
 
 
Ζωή Ξενάκη-Βαρλά 
 
 
Γιώργος Ξυδόπουλος 
 
 
Τζάνος Ορφανός 
 
 
Μαρία Παλαιολόγου 
 
 
Περικλής Παπαβασιλείου 
 
 
Πηνελόπη Παπαδοπούλου 
 
 
Άλια Παπαναστασίου 
 
 
Γιώργος Παυλάκος 
 
 
Γιάννης Σαριδάκης 
 
ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ: 
 
Πρόεδρος: 
Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
 
Γ. Γραμματέας: 
Κώστας Βαλεοντής 
 
 
 
Διονύσης Γιαννίμπας 
 
 
Κατερίνα Ζερίτη 
 
 
Κώστας Κανγκαράκης 
 
 
Μαρία Καρδούλη 
 
 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου 
 
 
Πέτρος Μάλιακας  
 
 
Κωνσταντίνος Μανώλης  
 
 
Έλενα Μάντζαρη 
 
 
Ζωή Ξενάκη-Βαρλά 
 
 
Δημήτρης Παντελοδήμος 
 
 
Αγγελική Ράλλη 
 
 
Ελένη Σελλά 
 
 
Θεοδόσης Τάσιος 
 
 
Αγγελική Φωτοπούλου 
Γραμματεία:  
Α. Αλεξόπουλος 
τηλ. 210 6118911 
 
Τ. Ορφανός 
τηλ. 210 6111020 
 
Π. Παπαδοπούλου 
τηλ. 210 9323243 
 
Ι. Σαριδάκης 
τηλ. 210 2759224 
Οικονομικά: 
Άννα Λάμπρου-Γκόνου 
τηλ. 210. 8019550 
 
 
 
 
 
 
 
 
Αδαμάντιος Κοραής 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΥΧΑΡΙΣΤΙΕΣ 
Η Οργανωτική Επιτροπή εκφράζει ευχαριστίες και από τη θέση αυτή στον Πρύτανη του 
Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών κ. Γεώργιο Μπαμπινιώτη για την 
παραχώρηση της μεγάλης αίθουσας τελετών για τη διεξαγωγή της Εναρκτήριας 
Συνεδρίασης καθώς και στον εκπαιδευτικό ακόλουθο της Γαλλικής Πρεσβείας κ. Alexandre 
Pajon για την παραχώρηση του αμφιθεάτρου του Γαλλικού Ινστιτούτου Αθηνών για τη 
διεξαγωγή των εργασιών του Συνεδρίου. 
Ευχαριστεί, επίσης, τη Διοίκηση του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (ΤΕΕ) που ενέκρινε 
την έκδοση τούτου του τόμου  με έξοδα του ΤΕΕ ως χορηγία προς το Συνέδριο. 
Παρομοίως, ευχαριστεί όλους όσοι συνετέλεσαν στην πραγματοποίηση του Συνεδρίου, 
ηθικά ή υλικά, οι οποίοι αναφέρονται ονομαστικά σε άλλες θέσεις των Εντύπων του 
Συνεδρίου. 
 
 
 
7
 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 
 Σελίδα 
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 
9 
ΕΝΟΤΗΤΑ  1   Γλωσσολογικές-Οντολογικές Αρχές 
Ορολογίας 
11 
1   Η ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΩΣ ΠΑΡΑΓΟΝΤΑΣ ΓΛΩΣΣΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ  Ελένη 
Ευθυμίου, Μαριάννα Κατσογιάννου 
13 
2   ΤΑ ΜΗ ΓΛΩΣΣΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΩΣ ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ ΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
ΚΑΘΙΕΡΩΣΗΣ ΤΩΝ ΕΙΔΙΚΩΝ ΟΡΩΝ  Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας 
24 
3   ΧΗΜΙΚΟΣ ΟΡΘΟΛΟΓΙΣΜΟΣ  Μ. Μπουρουσιάν, Ν. Σπυρέλλης 
32 
4   ΘΕΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΣΤΙΚΕΣ ΕΠΙΣΤΗΜΕΣ: ΥΠΑΡΧΟΥΝ ΔΙΑΦΟΡΕΣ 
ΣΤΗΝ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ ΟΡ0ΛΟΓΙΑ;  Γιαννούλα Γιαννουλοπούλου 
42 
5   CONCEPTS’ INTERRELATIONS  Meg. Th. Sotiropoulos 
52 
6   Η ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΤΩΝ «BRAND NAMES» ΣΤΗ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ  ΑΠΟ ΜΙΑ 
ΛΕΞΙΚΟΛΟΓΙΚΗ ΣΚΟΠΙΑ  Γιώργος Ι. Ξυδόπουλος 
62 
7   ΤΟ ΕΠΙΘΗΜΑ -(Ω)ΜΑ ΣΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ   
Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. Φλιάτουρας 
74 
8   Η ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΓΙΑ ΤΟ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟ ΣΕ ΣΥΓΚΡΙΣΗ ΜΕ ΑΥΤΗ 
ΤΗΣ ΚΟΙΝΗΣ ΝΕΑΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ (ΚΝΕ)  Κώστας Κωνσταντίνου 
85 
9   ΤΟ ΚΥΡΙΟ ΟΝΟΜΑ ΣΤΗΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΥΡΙΑ ΟΝΟΜΑΤΑ ΣΤΟ ΕΙΔΙΚΟ 
ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΙΑΣ-ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ Η ΑΞΙΟΠΟΙΗΣΗ 
ΤΟΥΣ ΣΤΗ ΓΛΩΣΣΟΔΙΔΑΚΤΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ   
Μελίνα Κυριαζή - Παπακωνσταντίνου 
96 
10   Η ΣΗΜΑΣΙΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ Η ΠΡΑΓΜΑΤΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ Η ΣΧΕΣΗ ΤΗΣ ΜΕ 
ΤΗΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑ. Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΟΓΛΩΣΣΑ ΤΗΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ, 
ΣΗΜΑΣΙΟΛΟΓΙΚΗ ΚΑΙ ΠΡΑΓΜΑΤΟΛΟΓΙΚΗ ΑΝΑΛΥΣΗ ΟΡΩΝ ΑΠΟ 
ΔΙΓΛΩΣΣΑ ΣΩΜΑΤΑ ΚΕΙΜΕΝΩΝ (ΑΓΓΛΙΚΑ – ΕΛΛΗΝΙΚΑ)   
Αγγελική Χριστοπούλου 
108 
11 ΠΟΛΥΛΕΚΤΙΚΟΙ ΣΥΝΔΥΑΣΜΟΙ ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ   
Αγγελική Φωτοπούλου 
118 
12   ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΑΡΚΤΙΚΟΛΕΞΑ ΚΑΙ ΑΚΡΩΝΥΜΑ ΥΠΟ ΤΟ ΠΡΙΣΜΑ ΤΩΝ 
ΣΥΓΧΡΟΝΩΝ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ   Κώστας Βαλεοντής 
125 
13   ΠΕΡΙΕΚΤΗΣ: ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ ΤΗΣ ΣΗΜΑΣΙΟΛΟΓΙΚΗΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ 
ΚΑΙ ΛΕΞΙΚΟΓΡΑΦΙΚΟΙ ΟΡΙΣΜΟΙ  Έλενα Μάντζαρη, Άννα Ιορδανίδου 
144 
14   CARACTÉRISTIQUES TEXTUELLES CONCERNANT L’UTILISATION 
D’ANGLICISMES DANS LE LANGAGE ÉCONOMIQUE    
Valérie Béchet-Tsarnos 
161 
ΕΝΟΤΗΤΑ  2   Ορολογικοί πόροι 
179 
15   ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ ΟΡΩΝ ΓΕΩΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ΚΑΙ  ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΩΝ 
ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ  Χ. Χαλκιάς, Δ. Αναγνωστόπουλος 
181 
16   ΣΥΜΒΟΛΗ ΣΤΗΝ ΑΠΟΔΟΣΗ ΚΑΙ ΕΡΜΗΝΕΙΑ ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΩΝ ΟΡΩΝ  Ε. 
Καρύμπαλης, Χ. Χαλκιάς 
191 
17   ΕΓΝΑΤΙΑ ΟΔΟΣ: ΕΝΑΣ ΝΕΟΣ ΔΡΟΜΟΣ ΣΤΗΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΟΔΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ   
Αγγελική Καραστέργιου, Έλενα Χουρμουζιάδη 
200 
 
 
8 
18   ΕΙΔΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΣΤΑ ΓΕΡΜΑΝΟΕΛΛΗΝΙΚΑ ΚΑΙ 
ΕΛΛΗΝΟΓΕΡΜΑΝΙΚΑ ΛΕΞΙΚΑ  Αγνή Δάφφα 
210 
19   UN PROJET NECESSAIRE: DICTIONNAIRE DES MOTS GRECS 
UNIVERSELS  Marius Alexianu, Roxana Curcă 
219 
ΕΝΟΤΗΤΑ  3   Τυποποίηση ορολογίας 
225 
20   CONSTRUCTION DE LA CATEGORIE «ΠΡΟΣΦΥΓΑΣ» (RÉFUGIÉ) A 
TRAVERS LA LITTERATURE ET LES RECITS DE CHYPRIOTES. 
ETUDE COMPARATIVE AVEC SES EQUIVALENTS EN TRADUCTION 
FRANCAISE  Maria Koumarianou 
227 
21   ΕIΣΧΩΡΗΣΗ ΕΠΙΛΕΓΜΕΝΩΝ ΕΛΛΗΝΟΓΕΝΩΝ ΟΡΩΝ ΣΤΙΣ ΔΕΚΑ 
ΕΠΙΣΗΜΕΣ ΓΛΩΣΣΕΣ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΕΝΩΣΗΣ  Μιχαήλ Καλλέργης 
237 
ΕΝΟΤΗΤΑ  4   Νέες τεχνολογίες και Ορολογία 
253 
22   ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΠΟΛΥΓΛΩΣΣΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΚΗΣ ΒΑΣΗΣ 
ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΓΙΑ ΤΟΝ ΓΝΩΣΤΙΚΟ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΕΦΑΡΜΟΣΜΕΝΗΣ 
ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΑΣ  Άλκηστις Χιδίρογλου, Παναγιώτης Αρβανίτης, 
Παναγιώτης Παναγιωτίδης 
255 
23   ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΕΝΟΣ ΠΟΛΥΓΛΩΣΣΟΥ ΘΗΣΑΥΡΟΥ ΜΕ ΒΑΣΗ  ΔΙΕΘΝΗ 
ΠΡΟΤΥΠΑ  Μαρίνα Βασιλείου, Στέλλα Μαρκαντωνάτου 
263 
ΕΝΟΤΗΤΑ  5   Ορολογία και μετάφραση 
271 
24   ΝΟΜΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΗΘΙΚΑ ΔΙΛΗΜΜΑΤΑ  Μαρία Μπότη 
273 
25   Η ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΓΑΛΛΙΚΩΝ 
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΩΝ : ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΚΑΙ ΠΡΟΤΕΙΝΟΜΕΝΕΣ ΛΥΣΕΙΣ   Θ. 
Βυζάς,  Δ. Δεληγιάννη 
280 
26   ΣΥΓΚΡΙΤΙΚΗ ΜΕΛΕΤΗ ΤΟΥ ΕΙΔΙΚΟΥ ΛΕΞΙΛΟΓΙΟΥ ΤΟΥ 
ΠΟΔΟΣΦΑΙΡΟΥ ΣΤΗ ΝΕΑ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΑΙ ΤΗ ΓΑΛΛΙΚΗ ΚΑΙ ΜΕΘΟΔΟΙ  
ΑΝΑΠΑΡΑΣΤΑΣΗΣ ΤΟΥ  Ανθή Κυριακοπούλου 
290 
27   ΕΙΔΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ Η ΑΝΑΖΗΤΗΣΗ ΝΕΑΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΤΑ ΤΗ 
ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ  Αναστασία Παριανού 
300 
28   ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΚΑ ΖΗΤΟΥΜΕΝΑ ΤΩΝ ΚΟΙΝΟΤΙΚΩΝ ΚΕΙΜΕΝΩΝ ΚΑΙ 
ΟΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΕΠΙΛΟΓΕΣ  Χρυσούλα Δουδουλακάκη 
310 
29   EQUIVALENCE TERMINOLOGIQUE ET DISSYMETRIE LEXICALE 
DANS LE LANGAGE DU TOURISME  Ioanna Valasi 
319 
ΕΝΟΤΗΤΑ  6   Δραστηριότητα φορέων και οργάνων στην 
Ορολογία 
325 
30   ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΤΕΚΜΗΡΙΩΣΗΣ ΚΑΙ Η ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΗΣ ΓΝΩΣΗΣ  
Διονύσιος Γιαννίμπας 
327 
31   ΘΕΜΑΤΙΚΗ ΕΥΡΕΤΗΡΙΑΣΗ ΚΑΙ ΚΑΘΙΕΡΩΣΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ  ΣΤΙΣ 
ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΕΣ: Η ΕΜΠΕΙΡΙΑ ΣΤΟ ΤΕΕ  Κατερίνα Τοράκη 
340 
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ 
351 
 
 
 
9
ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 
 
Συνεχίσαμε και προχωράμε. Φτάσαμε αισίως στο 4ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία». Δεν συνεχίσαμε απλώς το θεσμό – όπως χαρακτηρίζεται από πολλούς – αλλά 
βελτιώσαμε και την ποιότητά του. Το Διοικητικό Συμβούλιο της Ελληνικής Εταιρείας 
Ορολογίας είχε την άποψη ότι δεν αρκεί μόνον η συνέχιση του θεσμού με την διεξαγωγή του 
συνεδρίου για την Ορολογία κάθε δύο χρόνια, αλλά είναι εξίσου σημαντικό να ανυψώνεται η 
στάθμη κάθε συνεδρίου. Γι’ αυτό και οι προετοιμασίες για το 4ο Συνέδριο άρχισαν από τον 
Απρίλιο του 2002. Οι προηγούμενοι συνδιοργανωτές δέχθηκαν εκ νέου να συμμετέχουν 
στην διοργάνωση. Επιπλέον, σε τούτο το συνέδριο έχουμε ανάμεσα στους συνδιοργανωτές 
τους κύριους εκπροσώπους του τεχνικού κόσμου στην Ελλάδα, το Εθνικό Μετσόβιο 
Πολυτεχνείο και το Τεχνικό Επιμελητήριο της Ελλάδας. Το γεγονός αυτό συνιστά 
αναγνώριση της σημασίας της Ορολογίας για την παραγωγή και την τεχνολογία.  
Στα δύο έτη που μεσολάβησαν από το 3ο Συνέδριο έγιναν σημαντικά βήματα προόδου από 
την ΕΛΕΤΟ. Η ΕΛΕΤΟ είναι ενεργό μέλος διεθνών και ευρωπαϊκών οργανώσεων. Μετέχει 
με ανακοινώσεις σε ευρωπαϊκά συνέδρια και συνεργάζεται με τον Διεθνή Οργανισμό 
Τυποποίησης (ISO) για την αναθεώρηση προτύπου για την λεξικογραφία. Στη χώρα μας 
συνεργάζεται με πανεπιστήμια και άλλα ιδρύματα, όπως το Ιόνιο Πανεπιστήμιο, το 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, το ΤΕΙ Αθήνας, το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του 
Λόγου και τον Οργανισμό για τη Διεθνοποίηση της Ελληνικής Γλώσσας. Σε συνεργασία με 
το Οικονομικό Πανεπιστήμιο Αθηνών, στον δικτυακό τόπο του φιλοξενείται η Bάση Όρων 
Πληροφορικής που έχει εκπονηθεί από σχετική επιτροπή ορολογίας. 
Εκτός από το βιβλίο με τις ανακοινώσεις που έγιναν στο 3ο Συνέδριο και που είχε 
διανεμηθεί στους συνέδρους, η ΕΛΕΤΟ προχώρησε και στην έκδοση ιδιαίτερου τόμου με τις 
ομιλίες της εναρκτήριας συνεδρίασης, τις ερωταποκρίσεις που έγιναν στη διάρκεια των 
εργασιών του 3ου Συνεδρίου και τα διαμειφθέντα κατά τις δύο ανοικτές συζητήσεις. 
Εκτός από τα επιτεύγματα και τις θετικές εξελίξεις στην Ορολογία οφείλω να σημειώσω και 
μία αρνητική εξέλιξη. Κατά τη διεξαγωγή του 2ου Συνεδρίου έγινε η ιδρυτική συνεδρίαση της 
επιτροπής για το Εθνικό Πρόγραμμα Ορολογικού Συντονισμού (ΕΠΟΣ). Μετά το 2ο 
Συνέδριο καταρτίστηκε και ανακοινώθηκε με αισιοδοξία η πρόταση της επιτροπής που 
υποβλήθηκε στο ΕΠΟΣ. Δυστυχώς έκτοτε το ΕΠΟΣ δεν εγκρίθηκε. Επομένως, η ελπίδα για 
τη δημιουργία πανεθνικού δικτύου για την Ορολογία, απέσβετο. 
 
 
10 
Σε τούτο το συνέδριο εγκρίθηκαν από την Επιστημονική Επιτροπή 31 ανακοινώσεις. Οι 24 
από τους ομιλητές προέρχονται από Πανεπιστήμια της Ελλάδας και του εξωτερικού, 
μάλιστα ανάμεσά τους συγκαταλέγονται τρία στελέχη του Πανεπιστημίου της Κύπρου. 
Κατά την παράδοση να αφιερώνονται τα συνέδρια για την Ορολογία σε κάποια μεγάλη 
προσωπικότητα του χώρου των γραμμάτων, τούτο το συνέδριο αφιερώθηκε στον 
Αδαμάντιο Κοραή που εργάστηκε τόσο για την ελληνική γλώσσα. Για το έργο του Κοραή και 
τη μεγάλη συνεισφορά του στην ελληνική γλώσσα δέχθηκε να μιλήσει ο Πρύτανης του 
Πανεπιστημίου Αθηνών καθηγητής Γεώργιος Μπαμπινιώτης στην πανηγυρική ομιλία κατά 
την εναρκτήρια συνεδρίαση. 
Τέλος, θέλω να ευχαριστήσω όλους όσοι συνέβαλαν στην επιτυχία τούτου του Συνεδρίου. 
Πρώτα-πρώτα, αυτούς που μόχθησαν ανιδιοτελώς για την πραγμάτωση του Συνεδρίου, 
δηλαδή τα μέλη της Επιστημονικής και της Οργανωτικής Επιτροπής καθώς και όσους το 
υποστήριξαν υλικά. 
Βασίλης Α.Φιλόπουλος 
Πρόεδρος της Οργανωτικής Επιτροπής 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  1 
 
 
 
Γλωσσολογικές-Οντολογικές Αρχές Ορολογίας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
13 
1   Η ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΩΣ ΠΑΡΑΓΟΝΤΑΣ ΓΛΩΣΣΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ 
 
Ελένη Ευθυμίου, Μαριάννα Κατσογιάννου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η μελέτη των ποικίλων ζητημάτων που αφορούν την ανάπτυξη και χρήση ορολογίας συμβάλλει στην 
προβολή μίας σειράς γνωστικών και κοινωνιογλωσσολογικών θεμάτων που αναφύονται ως συνέπεια 
των σύγχρονων συνθηκών επικοινωνίας και διακίνησης της γνώσης. Πράγματι, η διάδοση των ιδεών και 
της γνώσης επηρεάζει σήμερα την εξέλιξη των περισσότερων γλωσσικών συστημάτων, εφόσον, πέρα 
από φαινόμενα όπως ο δανεισμός λέξεων ή η δημιουργία διεθνισμών, ολόκληρα πεδία εννοιών 
μπορούν να υιοθετηθούν και να μεταφερθούν ως σύνολα όρων από τη μία γλώσσα στην άλλη. Σε 
γλώσσες όπως η ελληνική, όπου η δημιουργία και υιοθέτηση νέων όρων συναρτάται αναπόφευκτα με 
την παρεμβολή δομικών στοιχείων από άλλους γλωσσικούς κώδικες, η ορολογία συνδέεται με τις 
διαδικασίες παραγωγής, αφομοίωσης και μεταβίβασης της γνώσης, που διατυπώνεται μέσω του 
επιστημονικού λόγου. Με τον τρόπο αυτό, οι επιστημονικές και τεχνικές υπογλώσσες καθίστανται 
φορείς γλωσσικής μεταβολής μέσω των οποίων εισάγονται έννοιες, λέξεις, αλλά και συντακτικές δομές 
που στη συνέχεια διαχέονται προς τη γενική γλώσσα επηρεάζοντας την εξέλιξή της. 
 
DIFFUSION OF TERMINOLOGY IN MODERN GREEK 
 
Eleni Efthimiou 
 
Marianne Katsoyannou 
SUMMARY 
The study of the various aspects connected with the development and use of terminology contributes to 
focusing on a number of cognitive as well as sociolinguistic issues that arise as a consequence of 
modern conditions in communication and knowledge transfer. Dissemination of new ideas and 
knowledge affects the evolution of most linguistic systems, as beside phenomena of loan adaptation 
and international word formation, entire fields of concepts may well be adapted and transferred as sets 
of term from one language to another. In languages like Modern Greek, in the case of which creation 
and adaptation of new terms is strongly associated with intrusion of structural patterns from other 
linguistic codes, terminology is related with procedures of knowledge production, acquisition and 
transfer which are uttered via language for special purposes (LSP) codes. In this way, scientific and 
technical sublanguages act as factors of language change, which affect the general language by 
introducing and disseminating not only new terms and concepts but even innovative syntactic 
structures. 
 
 
14 
Η ανάγκη μελέτης της ορολογίας προκύπτει από το γεγονός ότι η χρήση όρων 
συναρτάται με συγκεκριμένες δραστηριότητες και ανάγκες της ανθρώπινης ζωής. Ακόμη και 
στο πλαίσιο απλών καθημερινών δραστηριοτήτων, όπως είναι π.χ. η οδήγηση αυτοκινήτου 
ή η εκτέλεση μίας συνταγής μαγειρικής, η επικοινωνία βασίζεται στη γνώση ενός λεξιλογίου 
με ειδική σημασία, που ισχύει δηλαδή ειδικά και αποκλειστικά για το δεδομένο θεματικό 
πλαίσιο. Το φαινόμενο όμως που ονομάζουμε σήμερα «έκρηξη» της ορολογίας συνδέεται 
ειδικότερα με τη ραγδαία ανάπτυξη της επιστημονικής και τεχνολογικής γνώσης και με τη 
ταχύρρυθμη διάδοσή της [1]. Ως προς το θέμα αυτό, είναι πλέον κοινός τόπος ότι η αγγλική 
γλώσσα έχει προσλάβει ρόλο ενιαίου κώδικα που αποτελεί ταυτόχρονα μέσο ανάπτυξης και 
διάδοσης της γνώσης προς άλλα γλωσσικά συστήματα [2]. Στο πλαίσιο αυτό, οι νέοι όροι 
«εισάγονται» στις γλώσσες υποδοχής μαζί με τη γνώση την οποία εκπροσωπούν. 
Η εισαγωγή όρων, μέρος της διαδικασίας εισαγωγής γνώσης σε μία κοινωνία, μπορεί να 
μελετηθεί από διάφορες πλευρές. Στην παρούσα μελέτη θα ασχοληθούμε με την εισαγωγή 
ορολογίας ως φαινόμενο γλωσσικής επαφής το οποίο συμμετέχει στην εξέλιξη του 
γλωσσικού συστήματος υποδοχής, στην προκειμένη περίπτωση της ελληνικής. Με δεδομένο 
ότι οι λέξεις δεν φέρουν μόνο γλωσσική, αλλά και γνωστική πληροφορία, θα 
προσπαθήσουμε να συγκεντρώσουμε ορισμένα στοιχεία σχετικά με το ρόλο της ορολογίας 
και της φρασεολογίας ως φορέων αφενός γλωσσικής αλλαγής και αφετέρου πολιτισμικής 
επίδρασης. Πράγματι, εκτός από τις καθαρά γλωσσικές διαδικασίες, που αφορούν κυρίως τα 
επίπεδα του λεξιλογίου και της σύνταξης, η επαφή μεταξύ δύο γλωσσικών συστημάτων στο 
πλαίσιο μίας ιεραρχημένης σχέσης, εμπεριέχει και μια ισχυρή κοινωνιογλωσσολογική 
συνιστώσα.  
Παρατηρούμε καταρχήν μία ενδιαφέρουσα σύγκλιση ανάμεσα στην επιστημονική 
προσέγγιση και στη διαμόρφωση του γλωσσικού αισθήματος των ομιλητών: το σημείο τομής 
είναι η κοινή διαπίστωση ότι οι όροι σχετίζονται με την εξωγλωσσική πραγματικότητα (και 
ακριβέστερα με την κατονομασία της), με αποτέλεσμα να επηρεάζονται από εξωγλωσσικούς 
παράγοντες περισσότερο και με τρόπο πιο άμεσο από ό,τι η υπόλοιπη γλώσσα. Κατ' αυτήν 
την έννοια, το αν ένας όρος θα μεταφραστεί ή θα εισαχθεί στη γλώσσα υποδοχής με τη 
μορφή που έχει στη γλώσσα όπου δημιουργήθηκε, μπορεί να θεωρηθεί θέμα κατονομασίας 
που δεν αφορά το τμήμα της γνώσης που εκφράζει το συγκεκριμένο γλωσσικό σημείο. Αυτό 
που έχει σημασία είναι να λαμβάνεται υπόψη το γεγονός ότι ένας όρος δεν μπορεί να 
αποτελέσει φορέα νοήματος αν δεν εντάσσεται σε ένα δομημένο σύνολο όρων, συνδεδεμένο 
με ένα σύστημα εννοιών. 
Οι μελέτες που έχουν γίνει για την ελληνική γλώσσα επικεντρώνονται κατά κύριο λόγο 
στη διαμόρφωση του λεξιλογίου και στους τρόπους με τους οποίους αυτό επηρεάζεται από 
 
 
15 
τις διάφορες διαδικασίες δανεισμού και δημιουργίας νεολογισμών. Διαθέτουμε έτσι 
αναλυτικές περιγραφές για το φαινόμενο του λεξιλογικού δανεισμού και για τους τρόπους με 
τους οποίους οι ξένοι όροι ενσωματώνονται μορφολογικά και/ή φωνολογικά στη γλώσσα 
μας [3]. Χωρίς να ασχοληθούμε εδώ με την τυπολογία των δανείων, αναφέρουμε 
επιγραμματικά τα σημαντικότερα συμπεράσματα ως προς τις συνέπειες του φαινομένου για 
το γραμματικό σύστημα της ελληνικής. Παρατηρούμε για παράδειγμα ότι τα μη 
προσαρμοσμένα δάνεια δημιουργούν νέα συλλαβικά σχήματα, με αποτέλεσμα να 
μεταβάλλονται οι κανόνες του φωνολογικού συστήματος: η ελληνική διαθέτει πλέον λέξεις 
που λήγουν σε σύμφωνα όπως /p/ ή /k/ (τοπ, σοκ) και σε συμφωνικά συμπλέγματα όπως 
/rd/ ή /kt/ (γουόρντ, ίμπακτ), που δεν προκύπτουν από την εσωτερική εξέλιξη της γλώσσας, 
αλλά από διαμεσολάβηση ξένων στοιχείων. 
Στο επίπεδο της μορφολογίας, οι αλλαγές εμφανίζονται κυρίως στο πλαίσιο του πτωτικού 
συστήματος: μέσω της υιοθέτησης δάνειων λεξικών μονάδων, αυξάνεται ο αριθμός των 
άκλιτων ουσιαστικών και τροποποιείται η παραγωγικότητα των κλιτικών παραδειγμάτων – 
και επομένως και η μεταξύ τους στατιστική σχέση. Στη μορφολογία των ρημάτων δεν 
παρατηρούνται 
αντίστοιχα 
φαινόμενα, 
πιθανότατα 
επειδή 
η 
υποχρεωτική 
χρήση 
παραγωγικών επιθημάτων (όπως το -αρ- με το οποίο σχηματίζονται τα σκανάρω, 
μπουτάρω, σερφάρω...) οδηγεί την ένταξή τους στα υπάρχοντα κλιτικά παραδείγματα. Σε 
αντιστάθμισμα όμως, δημιουργούνται σύνθετα με το ρήμα κάνω και δάνειο ουσιαστικό: κάνω 
σκαν, μπουτ, σερφ (ή σέρφινγκ)… Η πιο ενδιαφέρουσα διαπίστωση εδώ είναι ότι το σχήμα 
ρήμα + δάνειο ουσιαστικό παραμένει ανοιχτό, με την έννοια ότι επιτρέπει τη χρήση πολλών 
άλλων ρημάτων εκτός από το κάνω: έχουμε έτσι: ανοίγω φάιλ, έχω / παίρνω / δίνω 
φίντμπακ, κατεβάζω / αναλύω ντάτα (ή ντέιτα), διαβάζω / γράφω / δημοσιεύω πέιπερ, γίνομαι 
ρέφερανς, κατεβάζω / ανοίγω / βλέπω μέιλ, πατάω σπέις, έντερ, εσκέιπ…, μαθαίνω / ξέρω 
κομπιούτερ, που αποτελούν ισάριθμες αποδείξεις του υψηλού βαθμού παραγωγικότητας του 
δομικού αυτού σχήματος. 
Με βάση τέτοιες μελέτες, σχηματίζεται μία πρώτη εικόνα για την επίδραση που ασκεί στη 
γλώσσα η εισαγωγή ορολογίας, καταρχήν στα επίπεδα της φωνολογίας και της 
μορφολογίας, παραγωγικής και κλιτικής. Οι γλωσσικές αλλαγές όμως που οφείλονται στη 
μεταφορά ορολογίας δεν περιορίζονται στο λεξιλόγιο: στην πραγματικότητα, τόσο ο άμεσος 
δανεισμός, όσο και η χρήση μεταφραστικών δανείων για την απόδοση των όρων έχουν 
ευρύτερες συνέπειες για το γλωσσικό σύστημα υποδοχής. Για τη γλωσσολογική θεωρία, η 
σχέση αυτή είναι αναμενόμενη: εφόσον η γλώσσα αποτελεί σύστημα που βασίζεται σε 
σχέσεις αλληλεξάρτησης, η οποιαδήποτε γλωσσική μεταβολή δεν μπορεί να αφορά 
μεμονωμένα στοιχεία στα οποία να εφαρμόζεται με επιλεκτικό τρόπο. Αντίθετα, επηρεάζει το 
 
 
16 
συνολικό φάσμα του φαινομένου το οποίο αφορά, οδηγώντας σε αναδόμηση του 
περιβάλλοντος εμφάνισής του, η οποία με τη σειρά της μπορεί να αποτελέσει αφορμή για 
άλλες αλλαγές. Παρόλα αυτά, η συμμετοχή των ποικίλων μορφών δανεισμού επιστημονικών 
και τεχνικών όρων στη γλωσσική μεταβολή δεν έχει μελετηθεί συστηματικά έξω από το 
χώρο του λεξιλογίου. Πρόσφατα μόνο άρχισαν να εμφανίζονται αναλύσεις προερχόμενες 
από τους χώρους της μετάφρασης, της φρασεολογίας και κυρίως της κειμενογλωσσολογίας 
[4], οι οποίες, αν και συνήθως δεν αναφέρονται ειδικά στο ζήτημα της ορολογίας, 
ασχολούνται με τη μελέτη των όρων μέσα στο προτασιακό τους περιβάλλον και σε 
συνάρτηση με τη μακροδομή του κειμένου. 
Για να δείξουμε πώς ενεργοποιείται αυτός ο μηχανισμός, θα αναφέρουμε καταρχήν το 
φαινόμενο του δανεισμού πολυλεκτικών μονάδων, οι οποίες εμφανίζονται με μεγάλη 
συχνότητα στην επιστημονική και τεχνική ορολογία. Οι τρόποι με τους οποίους 
συνδυάζονται στοιχεία από διάφορες γραμματικές κατηγορίες για να σχηματίσουν 
πολυλεκτικούς όρους διαφοροποιούνται ανάλογα με τη γλώσσα (και, σε ορισμένες 
περιπτώσεις, ανάλογα με την υπογλώσσα), γεγονός το οποίο μπορεί να οδηγήσει σε 
δανεισμό των δομικών σχημάτων με τα οποία πραγματώνονται οι όροι. Ένα χαρακτηριστικό 
παράδειγμα απόδοσης όρων που συνοδεύεται από δανεισμό δομικών σχημάτων, αποτελεί 
μια κατηγορία σχηματισμών που προέρχονται από τομείς όπως τα μαθηματικά και η ιατρική 
και περιλαμβάνουν γράμματα και αριθμούς, π.χ.: α-error, alpha-index, alpha-amylase, 
alpha-blocker, T4 cell. Κατά την απόδοση στα ελληνικά, παρατηρούμε μια ισχυρή τάση, την 
οποία υποστηρίζουν και επίσημοι επιστημονικοί φορείς, να διατηρείται η σειρά των 
συστατικών του όρου σύμφωνα με τον κανόνα της αγγλικής: α-σφάλμα, α-δείκτης, α-
αμυλάση, άλφα-παρεμποδιστής, T4 κύτταρο. Το σχήμα αυτό τείνει να επικρατήσει, όχι μόνο 
μεταξύ των ειδικών κάθε τομέα, αλλά και σε κείμενα που απευθύνονται σε ευρύτερο κοινό, 
για παράδειγμα σε οδηγίες χρήσης φαρμακευτικών προϊόντων: 
(1) 
Η σαλβουταμόλη είναι ένας εκλεκτικός διεγέρτης των β-2 αδρενεργικών 
υποδοχέων. [...] Όπως και με άλλους βήτα-2 αγωνιστές σπάνια έχει αναφερθεί στα 
παιδιά αυξημένη ενεργητικότητα. 
Η παρατήρηση των προφορικών δεδομένων δείχνει ότι τέτοιες χρήσεις αρχίζουν να 
εμφανίζονται και στον καθημερινό λόγο, όπου καταγράφουμε εκφωνήματα όπως: 
(2) 
Ήρθε από το Οχάιο Πανεπιστήμιο, 
(3) 
Θα μιλήσει στη 14 αίθουσα, 
τα οποία δεν είναι τυχαίο ότι καταγράψαμε σε περιβάλλον επιστημονικού συνεδρίου. 
Βλέπουμε λοιπόν ότι μαζί με τις έννοιες που εκφράζουν οι δάνειοι όροι, η γλώσσα 
 
 
17 
προσεταιρίζεται και δομικά στοιχεία, των οποίων η διάδοση μπορεί να οδηγήσει σε 
γλωσσική αλλαγή. Η κυριότερη ένδειξη μίας τέτοιας αλλαγής είναι η υιοθέτηση των νέων 
στοιχείων από ευρύτερες ομάδες ομιλητών και η ενσωμάτωσή τους στο γλωσσικό κώδικα. 
Στη συνέχεια θα διατυπώσουμε ορισμένες υποθέσεις για τον τρόπο με τον οποίο οι 
διαδικασίες δανεισμού, ξεκινώντας από τις λέξεις, επεκτείνονται στα επίπεδα της 
συντακτικής και εννοιολογικής δόμησης της πρότασης για να επηρεάσουν τελικά την 
οργάνωση και τη διάρθρωση του κειμένου. Θα ασχοληθούμε καταρχήν με το συντακτικό, ή 
μάλλον σημασιοσυντακτικό επίπεδο ανάλυσης της γλώσσας, για να αναφερθούμε στην 
ένταξη των λεξιλογικών μονάδων στο περιβάλλον της πρότασης και στην ενσωμάτωσή τους 
στο ευρύτερο κειμενικό σύνολο. Στο επίπεδο αυτό, θα χρησιμοποιήσουμε ως παράδειγμα τη 
χρήση παθητικής σύνταξης σε προτάσεις όπως: Στο άρθρο αυτό παρουσιάζεται... / 
αναλύεται... / περιγράφεται... Πρόκειται για μία αρκετά κοινή συντακτική επιλογή, η οποία 
μάλιστα χρησιμοποιείται όλο και συχνότερα στα επιστημονικά, τεχνικά και δημοσιογραφικά 
κείμενα [5] – προφανώς με σκοπό τη δημιουργία απρόσωπου ύφους. Πράγματι, ένα γενικό 
χαρακτηριστικό του επιστημονικού λόγου είναι ότι πρέπει να ανταποκρίνεται σε μία 
απαίτηση αντικειμενικότητας και ουδετερότητας ως προς την προσωπική εμπλοκή του 
επιστήμονα-υποκειμένου 
της 
εκάστοτε 
έρευνας. 
Έτσι, 
οι 
απρόσωπες 
δομές 
χρησιμοποιούνται με βασικό στόχο να προσδώσουν στο κείμενο το κύρος που απορρέει 
από την έκφραση της γενικής και αναμφισβήτητης αλήθειας [6]. Σε ορισμένες περιπτώσεις 
όμως, η επιλογή αυτή καταλήγει στη δημιουργία προτάσεων που βρίσκονται στο όριο του 
αποδεκτού, τουλάχιστον για μια μεγάλη μερίδα των φυσικών ομιλητών της ελληνικής. Μία 
πρώτη κατηγορία τέτοιων προτάσεων εκπροσωπείται από το παρακάτω παράδειγμα: 
(4) 
Η 5η έκδοση του εγχειριδίου ετοιμάστηκε από ομάδες εμπειρογνωμόνων [...] 
για το οποίο μπορούμε να πούμε ότι η έλλειψη φυσικότητας οφείλεται σε γλωσσική 
παρεμβολή: αυτό που ενοχλεί είναι ο συνδυασμός της σύνταξης και της λεξιλογικής 
επιλογής που είναι η μετάφραση του αγγλικού was prepared. Υπάρχουν όμως και 
παραδείγματα, όπως αυτό που ακολουθεί, που προέρχονται από πρωτογενή ελληνικά 
κείμενα: 
(5) 
Ο πρόεδρος της Βουλής [...] υπενθύμισε ότι εδώ και 25 χρόνια καμία δράση δεν 
αναλήφθηκε για το συνεχιζόμενο δράμα [...] 
Παρατηρούμε ότι η πρόταση, που αυτή τη φορά δεν προέρχεται από μετάφρασμα, 
παρουσιάζει μεγαλύτερη δυσκολία αποδοχής από την προηγούμενη – κάτι το οποίο δείχνει 
ότι το φαινόμενο είναι πιο πολύπλοκο από ό,τι φαίνεται και απαιτεί λεπτομερέστερη 
ανάλυση. 
 
 
18 
Η υπόθεσή μας είναι ότι αυτή η σύνταξη, η οποία αποτελεί παραβίαση των περιορισμών 
επιλογής του ρήματος, πρέπει να ερμηνευτεί ως αποτέλεσμα υπεργενίκευσης, δηλαδή 
επέκτασης ενός κανόνα πέρα από τα περιβάλλοντα στα οποία επιτρέπεται η εφαρμογή του. 
Μία εξήγηση του φαινομένου βασισμένη αποκλειστικά στην επίδραση της αγγλικής θα 
αποτελούσε υπεραπλούστευση, ανεπαρκή για να στηρίξει οποιοδήποτε επιχείρημα περί 
γλωσσικής μεταβολής. Προκειμένου να μιλήσουμε για αλλαγή σε ένα γλωσσικό σύστημα, 
πρέπει να αποδείξουμε ότι το στοιχείο που μας ενδιαφέρει (εδώ, η υπεργενίκευση της 
παθητικής σύνταξης) διαδίδεται σε περιβάλλοντα άλλα από αυτό μέσω του οποίου εισήλθε 
στη γλώσσα, με αποτέλεσμα είτε να τείνει να επικρατήσει σε όλες τις περιπτώσεις, είτε –
τουλάχιστον– να καταλαμβάνει συγκεκριμένες περιοχές όπου εφαρμόζεται συστηματικά. 
Σημαντικός παράγοντας για την εδραίωση μίας τέτοιας αλλαγής είναι η συχνότητα με την 
οποία χρησιμοποιούνται τα στοιχεία που την εκπροσωπούν. 
Τι σχέση όμως έχει η ορολογία με το φαινόμενο αυτό; Η υπόθεσή μας είναι ότι τα 
νεωτεριστικά ορολογικά και φρασεολογικά στοιχεία που εισάγονται μέσω των επιστημονικών 
και τεχνικών υπογλωσσών διαχέονται μέσα από το λόγο της εκπαίδευσης, της διοίκησης, 
της διαφήμισης, της δημοσιογραφίας και τελικά ενσωματώνονται στη γενική γλώσσα όταν 
αρχίσουν να συνδέονται με γλωσσικές δραστηριότητες άλλες από την έκφραση της 
επιστημονικής και τεχνικής γνώσης. Ας αναλύσουμε για παράδειγμα τη χρήση του ρήματος 
επεξεργάζομαι στο γνωστικό τομέα της πληροφορικής, όπου αφθονούν οι διατυπώσεις 
όπως: 
(6) 
Αυτό είναι δυνατό διότι η πληροφορία αποθηκεύεται και επεξεργάζεται σε 
αριθμημένες χωριστές μονάδες σταθερού μεγέθους καλούμενες εγγραφήματα 
(record). 
Εδώ, η χρήση του επεξεργάζομαι προέρχεται από δανεισμό: το ρήμα παίρνει ειδική σημασία 
μέσω της οποίας εντάσσεται στην υπογλώσσα της πληροφορικής και ταυτόχρονα δανείζεται 
τη σύνταξη του αγγλικού process υιοθετώντας ένα νέο πλαίσιο υποκατηγοριοποίησης. 
Παρόλο που αυτή η χρήση χαρακτηρίζεται λανθασμένη σύμφωνα με τους κανόνες της 
ελληνικής γραμματικής, η συστηματική εμφάνισή της σε κείμενα πληροφορικής την καθιστά 
εκ των πραγμάτων αποδεκτή, τουλάχιστον στη συγκεκριμένη υπογλώσσα. Για να 
καταλάβουμε πώς το φαινόμενο επηρεάζει την εξέλιξη της γενικής γλώσσας, δεν έχουμε 
παρά να παρατηρήσουμε μία σειρά από άλλα παραδείγματα χρήσης, από διάφορα θεματικά 
πεδία. Τα παραδείγματα προέρχονται από το σώμα κειμένων ΕΘΕΓ [7], και παρουσιάζονται 
εδώ με χρονολογική σειρά. Στο πρώτο από αυτά το νέο γλωσσικό στοιχείο παρουσιάζεται 
στο πλαίσιο μίας συγκεκριμένης τεχνικής υπογλώσσας: 
 
 
19 
(7) 
Κλασσικό παράδειγμα το benchmark MIPS, που, όπως λέει η λέξη (Million 
Instructions per Second), στοχεύει να μας δείξει πόσο γρήγορα επεξεργάζεται ένα 
σύνολο εντολών, χωρίς ωστόσο η επεξεργασία να βγαίνει ΕΞΩ από τον 
επεξεργαστή, π.χ. στη μνήμη. 
Στη συνέχεια, η χρήση αυτή του επεξεργάζομαι καθιερώνεται στα επιστημονικά κείμενα, 
αλλά και στα διδακτικά εγχειρίδια: 
(8) 
Στην συνέχεια το κρανιόγραμμα επεξεργάζεται, χαράσσοντας τις χορδές μεταξύ 
των κρανιομετρικών σημείων, με αποτέλεσμα τον σχηματισμό των εσωτερικών 
γωνιών. 
(9) 
Δεν χρησιμοποιείται πληροφορία από γειτονικές ακτίνες, δηλαδή κάθε μια 
επεξεργάζεται ανεξάρτητα (κάτι που δίνει τη δυνατότητα για παράλληλο 
προγραμματισμό). 
Η δημοσιογραφία, η διοίκηση και η διαφήμιση μπορούν να θεωρηθούν οι κερκόπορτες από 
τις οποίες ο νεωτερισμός περνάει σε ευρύτερα πεδία χρήσης, με αποτέλεσμα να γίνεται 
αντιληπτός, τουλάχιστον από τους νεότερους ομιλητές, ως γραμματικός κανόνας. Το νέο 
συντακτικό σχήμα παγιώνεται όταν αρχίζει να εμφανίζεται και σε κείμενα που έχουν 
αποδέκτη το ευρύ κοινό: 
(10) Αντίθετα, η αγορά λειτουργεί καλύτερα σε ένα πλαίσιο όπου οι μεγάλες στρατηγικές 
αποφάσεις και οι "κανόνες του παιχνιδιού" συζητούνται, επεξεργάζονται και 
αποφασίζονται από την Πολιτεία. 
(11) Όλες οι αιτήσεις θα επεξεργαστούν, απλά δε θα έχετε προτεραιότητα, όταν σας 
επιλέγουν τα πανεπιστήμια. 
Σταδιακά, το φαινόμενο επεκτείνεται σε άλλα ρήματα και περνάει στη γενική γλώσσα, όπως 
δείχνουν τα αποσπάσματα από τον προφορικό λόγο που συμπληρώνουν τα δεδομένα μας: 
(12) Συγκαλέστηκε συνέλευση του Υπουργικού Συμβουλίου. (ΝΕΤ, δελτίο ειδήσεων) 
(13) Να βάλουμε και μία κορδέλα στο πακέτο, να φαίνεται ότι περιποιήθηκε! (διάλογος 
με πωλήτρια σε κατάστημα ειδών δώρων) 
Στόχος της παρουσίασης που προηγήθηκε, ήταν να δείξουμε ότι οι τρόποι με τους οποίους 
αποδίδονται σημασιολογικά, υφολογικά ή πραγματολογικά γνωρίσματα στο πλαίσιο 
κάποιων υπογλωσσών, μπορούν να αποτελέσουν αφορμή για μεταβολές στο επίπεδο του 
γλωσσικού συστήματος. Αναφορικά με τα παραδείγματα που χρησιμοποιήσαμε, θα 
υποστηρίζαμε ότι αποτελούν καταγραφή της πορείας μίας γλωσσικής μεταβολής που στη 
 
 
20 
συγκεκριμένη περίπτωση αντιστοιχεί σε τροποποίηση του πλαίσιου υποκατηγοριοποίησης 
των αποθετικών ρημάτων, δηλαδή των σημασιοσυντακτικών ιδιοτήτων τους. 
Στο επίπεδο της σημασιολογικής ανάλυσης εντάσσεται και το φαινόμενο που ονομάζεται 
σημασιολογικός δανεισμός. Ο όρος αναφέρεται στη μετάφραση όρων με λέξεις που ήδη 
υπάρχουν σε μία γλώσσα και αποκτούν νέα σημασία μέσω της διαδικασίας αυτής: όταν το 
mouse μεταφράζεται ως ποντίκι, η λέξη ποντίκι παίρνει και μία δεύτερη σημασία 
(ηλεκτρονική συσκευή). Με τον ίδιο τρόπο μεταφράζονται και πολυλεκτικοί όροι, π.χ. random 
access memory = μνήμη άμεσης πρόσβασης ή μνήμη τυχαίας πρόσβασης. Υπάρχουν όμως 
και περιπτώσεις όπου, χωρίς να παραβιάζονται δομικοί κανόνες της γλώσσας αποδέκτη, το 
σημασιολογικό αποτέλεσμα της μετάφρασης είναι εμφανώς προβληματικό. Ως παράδειγμα 
που θα μας επιτρέψει να συζητήσουμε την κοινωνιογλωσσολογική διάσταση του 
φαινομένου, θα χρησιμοποιήσουμε την απόδοση του ιδιαίτερα παραγωγικού σχήματος της 
αγγλικής X-intensive (όπου Χ = ουσιαστικό), το οποίο μεταφράζεται συστηματικά στα 
ελληνικά ως έντασης X (όπου Χ = ουσιαστικό σε γενική). Το παράδειγμα που ακολουθεί 
περιλαμβάνει διάφορες πραγματώσεις της δομής αυτής: 
(14) 
[...] include form of activity, with the 
categories: 
1. For services: 
 
capital intensive (such as air & 
sea transport) 
 
computation intensive (such as 
financial services, or design 
services) 
 
skill-intensive (such as restaurant 
services, hairdressing, etc.: 
broadly, personal services) 
 
labour intensive. 
[...] περιλαμβάνουν μορφή δραστηριότητας, 
με τις κατηγορίες:  
1. Για τον τομέα των υπηρεσιών: 
 
υπηρεσίες έντασης κεφαλαίου (πχ. ενα-
έριες και θαλάσσιες μεταφορές) 
 
υπηρεσίες έντασης υπολογισμών (πχ. 
υπηρεσίες χρηματοοικονομικών ή 
σχεδίασης) 
 
υπηρεσίες έντασης δεξιοτήτων (πχ. 
εστιατόρια, κομμωτήρια κ.λπ: γενικά, 
προσωπικές υπηρεσίες) 
 
υπηρεσίες έντασης εργατικού 
δυναμικού. 
Από συντακτική άποψη, η απόδοση του επιθέτου (intensive) με ουσιαστικό σε γενική 
(έντασης), όπως και η δομή ουσιαστικό σε γενική + ουσιαστικό σε γενική (έντασης Χ), 
αποτελούν επιτυχείς μεταφραστικές λύσεις που βασίζονται σε δόκιμες πρακτικές. Είναι όμως 
προφανές ότι ο αναγνώστης του παραπάνω κειμένου θα δυσκολευτεί να αποδώσει στην 
ελληνική φράση έντασης Χ τη σημασιολογική αξία που περιέχει ή απαιτεί Χ σε σημαντικό 
βαθμό ή ποσότητα, που είναι η ακριβής σημασία του αγγλικού Χ-intensive. Αυτό συμβαίνει 
επειδή η συγκεκριμένη χρήση του intensive δεν αντιστοιχίζεται με καμία από τις σημασίες 
 
 
21 
του προτεινόμενου μεταφραστικού ισοδύναμου έντασης. Με άλλα λόγια, για να γίνει 
κατανοητή η φράση έντασης Χ στην ελληνική γλώσσα, πρέπει πρώτα να γίνει 
αναδιάρθρωση των σημασιολογικών σχέσεων της λέξης ένταση. Παρόλα αυτά, ο 
σχηματισμός έντασης Χ χρησιμοποιείται ευρύτατα, όχι μόνο σε επιστημονικά-τεχνικά 
κείμενα, αλλά, όπως δείχνουν τα δεδομένα που συγκεντρώσαμε από έρευνα στον ΕΘΕΓ, και 
στο δημοσιογραφικό λόγο. 
Μπορεί κανείς να επικαλεστεί μία πραγματιστική ερμηνεία του φαινομένου, αποδίδοντας 
την ανάγκη δανεισμού σε έλλειψη γνωστικής υποδομής στη γλώσσα αποδέκτη ή και σε 
ατελή γνώση του γλωσσικού συστήματος. Εξίσου σημαντικοί όμως, είναι και οι παράγοντες 
που μπορούμε συνοπτικά να χαρακτηρίσουμε ως πολιτισμικούς και οι οποίοι επηρεάζουν τη 
γλωσσική συμπεριφορά. Πράγματι, οι γλωσσικές επιλογές λειτουργούν και ως σύμβολα 
μέσω των οποίων οι ομιλητές προβάλλουν την κοινωνική και πολιτιστική τους ταυτότητα [8]. 
Δεδομένου ότι η αγγλική, εξαιτίας του ρόλου της ως κώδικα παραγωγής της γνώσης, 
χαρακτηρίζεται ως γλώσσα υψηλότερου κύρους, κάθε αναφορά σε αυτήν, άμεση ή έμμεση, 
μπορεί να θεωρηθεί ότι συντελεί στη αύξηση του κύρους του κειμένου, γραπτού ή 
προφορικού. Όταν όμως η αναφορά στη γλώσσα κύρους δεν λαμβάνει υπόψη την ανάγκη 
ένταξης των όρων στις σημασιολογικές και γνωστικές δομές του συστήματος υποδοχής, 
όταν δηλαδή οι νέοι όροι εισάγονται χωρίς να έχει προηγηθεί επεξεργασία των εννοιών τις 
οποίες εκπροσωπούν, δεν εξασφαλίζεται η λειτουργικότητά τους στο γνωστικό επίπεδο. 
Πρέπει να τονίσουμε ότι αυτό είναι ανεξάρτητο από τη γλωσσική πραγμάτωση των όρων: 
όπως είδαμε στο (14), η ορθή δόμηση των ονοματικών φράσεων δεν είναι αρκετή για να 
γίνει κατανοητό το σημασιολογικό τους περιεχόμενο. 
Για να δείξουμε πόσο σημαντικό ρόλο μπορεί να παίξει η ορολογία στη διαμόρφωση της 
γνωστικής υποδομής στη γλώσσα υποδοχής, θα χρησιμοποιήσουμε ένα τελευταίο 
παράδειγμα, αυτή τη φορά από το γνωστικό τομέα της γλωσσολογίας: 
(15) Η παραδοσιακή γραμματική ονομάζει τις προτάσεις που εισάγονται με αντωνυμίες 
όπως «ποιος», «ποια» κ.λπ. ερωτήσεις μερικής αγνοίας επειδή ζητούν πληροφορία 
για ένα και μόνο στοιχείο της πρότασης. Στα αγγλικά οι προτάσεις αυτές 
αναφέρονται ως «wh-questions». Για συντομία, θα χρησιμοποιήσουμε κι εμείς εδώ 
τον όρο «wh-ερωτήσεις». 
Δεν θα σχολιάσουμε εδώ τα προβλήματα συντακτικής ανεπάρκειας και σημασιολογικής 
αδιαφάνειας που δημιουργούνται από την παραβίαση των κανόνων δόμησης της ονοματικής 
φράσης στην ελληνική, ούτε τη χρήση λατινικών χαρακτήρων που απαιτεί ιδιαίτερη ανάλυση. 
Θα εστιάσουμε αποκλειστικά στο γεγονός ότι η έννοια που αντιστοιχεί στον όρο wh-question 
κατονομάζεται ήδη στην ελληνική γραμματική με τον όρο ερωτήσεις μερικής αγνοίας. Η 
 
 
22 
διαφοροποίηση μεταξύ των δύο κατονομασιών προέρχεται από την ακολουθούμενη 
προσέγγιση: ενώ στην ελληνική γραμματική παράδοση οι ερωτήσεις μερικής αγνοίας 
ορίζονται, με κριτήριο τη λειτουργικότητά τους, ως αυτές που «[...] έχουν ανάγκη 
διασαφήσεως μόνον ως προς ένα μέρος του όλου περιεχομένου των» [9], η αγγλική 
γραμματική έχει καθιερώσει τον όρο wh-question, βάσει ενός τυπικού κριτηρίου, για κάθε 
ερωτηματική πρόταση που εισάγεται με λέξη που αρχίζει από wh (what, which, when, who, 
why, where). Το γεγονός ότι η δόμηση ενός συστήματος εννοιών σε διαφορετικές γλώσσες 
μπορεί να γίνεται με διαφορετικά κριτήρια ταξινόμησης, επιτρέπει την πραγμάτωση των 
εννοιών με κατονομασίες που αντιστοιχούν σε διαφορετικά σχήματα αναπαράστασης της 
πραγματικότητας [10]. 
Το ζήτημα που τίθεται εδώ είναι ότι οι γνωστικές δομές που αντιστοιχούν σε όρους όπως 
wh-ερώτηση ή που-ερώτηση (μεταγενέστερη απόδοση του wh-question) αντιστρατεύονται 
μία προϋπάρχουσα γνωστική βάση που έχει αναπτυχθεί πρωτογενώς στη γλώσσα 
υποδοχής. Επιγραμματικά, μπορούμε να πούμε ότι στο παράδειγμά μας, οι νέοι όροι δεν 
εκπροσωπούν νέες γνώσεις, αλλά λειτουργούν μάλλον ως δείκτες ένταξης (του κειμένου, 
αλλά και του συγγραφέα) σε ένα συγκεκριμένο θεωρητικό χώρο, συνδεδεμένο με μία 
γλώσσα υψηλότερου κύρους. Τέτοια φαινόμενα εμπίπτουν στο ερευνητικό πεδίο της 
κοινωνιογλωσσολογίας, που στοχεύει στην ανάλυση των σχέσεων μεταξύ γλωσσικών και 
εξωγλωσσικών δεδομένων. Λαμβάνοντας υπόψη τις συνθήκες κάτω από τις οποίες οι 
επιστημονικές και τεχνικές υπογλώσσες καθίστανται φορείς γλωσσικής μεταβολής, 
μπορούμε να υποστηρίξουμε ότι η ανατροπή των συμβάσεων που προέρχονται από την 
πολιτισμική παράδοση στην οποία εντάσσεται ένα γνωστικό αντικείμενο δεν μπορεί να 
πραγματοποιείται χωρίς κόστος για την ανάπτυξή του. 
 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ ΚΑΙ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΕΣ ΑΝΑΦΟΡΕΣ 
[1] 
Κατσογιάννου, M. & Κόρδα-Σάββα, Δ. (2002): «Τεχνική μετάφραση και ορολογία: μια 
διδακτική προσέγγιση», Terminologie et Traduction, 2002/2, σ. 51-62. 
[2] 
Βλ., μεταξύ άλλων, Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. (1997): «Διαδικασίες κατά τη 
δημιουργία των όρων», στο Ελληνική γλώσσα και ορολογία – Πρακτικά 1ου Συνεδρίου, 
Αθήνα, σ. 77-87, Φιλόπουλος, Β. Α. (1999): «Διεθνοποίηση ορολογίας και ελληνική 
γλώσσα», στο Ελληνική γλώσσα και ορολογία – Πρακτικά 2ου Συνεδρίου, Αθήνα, σ. 
73-83, Βαλεοντής, Κ. (υπό έκδοση): «Το μέλλον της ελληνικής γλώσσας και ο ρόλος 
της Ορολογίας» στο Το μέλλον της ελληνικής γλώσσας, εκδ. Αρχέτυπο. 
[3] 
Βλ. κυρίως Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. (1986): Η Νεολογία στην κοινή νεοελληνική, 
Θεσσαλονίκη, Επιστημονική Επετηρίδα Φιλοσοφικής Σχολής Α.Π.Θ. 
 
 
23 
[4] 
Γεωργακοπούλου, Α. & Γούτσος, Δ. (1999): Κείμενο και επικοινωνία, Αθήνα, Ελληνικά 
Γράμματα, Λέκκα, Β. (2001): Η δομή του επιστημονικού λόγου από κειμενογλωσ-
σολογικής πλευράς, διδακτορική διατριβή, Πανεπιστήμιο Αθηνών. 
[5] 
Βασιλάκη Σ. (1993): «Les relations réfléchies et le passif en grec moderne et en 
français», στο Guillemin-Flescher, J. (ιd): Linguistique contrastive et traduction, τ. 2, σ. 
3-32. 
[6] 
De Beaugrande, R. (1979): «Toward a General Theory of Creativity», Poetics 8, σ. 
269-306, Λέκκα, Β. (2001): op. cit. 
[7] 
Ο ΕΘΕΓ (Εθνικός Θησαυρός Ελληνικής Γλώσσας) είναι το μεγαλύτερο ηλεκτρονικό 
σώμα κειμένων της ελληνικής γλώσσας, διαθέσιμο στη διεύθυνση http://corpus.ilsp.gr/. 
[8] 
Βλ., μεταξύ άλλων, Gumperz J. & Hymes, D. (1972), Directions in sociolinguistics: the 
ethnography of communication, New York, Holt, Rinehart and Winston και Lambert R., 
& Freed B. (1982), The loss of language skills, Rowley (Mass.), Newbury House. 
[9] 
Τζάρτζανος, Α. (1991, 2η εκδ.): Νεοελληνική σύνταξις (της κοινής δημοτικής), 
Θεσσαλονίκη, Αφοι Κυριακίδη, τ. 2, σ. 318. 
[10] Βλ. Κατσογιάννου, Μ. & Ευθυμίου (υπό έκδοση): Ε. «Θεωρία, μέθοδοι και πρακτικές 
της ορολογίας» στο Κατσογιάννου, Μ. & Ευθυμίου, Ε.: Ελληνική ορολογία: έρευνα και 
εφαρμογές, εκδ. Καστανιώτη. 
 
 
Ελένη Ευθυμίου eleni_e@ilsp.gr 
ΙΕΛ - Ινστιτούτο Επεξεργασίας του λόγου 
Αρτέμιδος 6 & Επιδαύρου, 151 25 - Παράδεισος Αμαρουσίου 
 
Μαριάννα Κατσογιάννου marianna@ucy.ac.cy 
Πανεπιστήμιο Κύπρου, Τμήμα Βυζαντινών και Νεοελληνικών Σπουδών 
ΤΘ 20537, 1678 – Λευκωσία 
 
 
 
24 
2   ΤΑ ΜΗ ΓΛΩΣΣΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΩΣ ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ ΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
ΚΑΘΙΕΡΩΣΗΣ ΤΩΝ ΕΙΔΙΚΩΝ ΟΡΩΝ 
 
Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Παρά τη θεαματική πρόοδο που έχει σημειωθεί στον τομέα της τυποποίησης της ορολογίας και το 
μεγάλο όγκο σύγχρονων λεξικών και βάσεων δεδομένων ορολογίας, δεν είναι εύκολο να διατυπώσουμε 
γενικούς κανόνες και αρχές που θα διέπουν την ανάπτυξη και τη λειτουργία της ορολογίας. Αυτό 
οφείλεται στο ότι η ορολογία, ως συστατικό στοιχείο της ειδικής γλώσσας, διέπεται και καθορίζεται όχι 
μόνο από γλωσσικούς αλλά και από μη γλωσσικούς παράγοντες, όπως η εμφάνιση νέων 
επιστημονικών κλάδων (π.χ. κυβερνητική) ή μέσω της διεπαφής διαφορετικών κλάδων (π.χ. 
βιοτεχνολογία), οι αλλαγές των κυρίαρχων αντιλήψεων σε έναν τομέα του επιστητού, οι περιφερειακές 
διαφορές στους ρυθμούς ανάπτυξης της επιστήμης κ.λ.π. Η κατανόηση αυτών των παραγόντων είναι 
μείζονος σημασίας για τη μετάφραση των ειδικών κειμένων. Η ανακοίνωση θα εξετάσει τους παραπάνω 
παράγοντες, το πώς επιδρούν στη διαμόρφωση της ειδικής ορολογίας και τη σημασία τους για τη 
μετάφραση των ειδικών κειμένων. 
 
THE NON-LINGUISTIC ELEMENTS AS FACTORS OF FORMING AND ESTABLISHING 
SPECIALISED TERMS 
Panayotis I. Kelandrias 
SUMMARY 
Despite the spectacular progress in the field of terminology standardisation and the large volume of 
modern dictionaries and terminology databases, it is rather difficult to formulate general rules and 
principles that will govern the development and function of terminology. This is due to the fact that 
terminology, as constituent element of LSP, is depended not only on linguistic factors but also on non-
linguistic ones such as the emergence of new scientific fields (e.g. cybernetics), the interrelation 
between different fields (e.g. biotechnology), the change of the dominant concepts in a specific field, the 
regional differences that influence the evolution of science etc. The understanding of these factors is of 
major importance to the translation of LSP texts. The paper will examine the above factors, their 
influence in the formation of specialised terminology and their significance for the translation of LSP 
texts. 
 
 
 
 
Παρά τις εξελίξεις που σημειώθηκαν κατά τη διάρκεια των τελευταίων ετών στον τομέα της 
έρευνας και της τυποποίησης της ορολογίας, τόσο στον ελλαδικό χώρο όσο και διεθνώς, τα 
πολλά και ποικίλα ερευνητικά προγράμματα, τις πολύ περισσότερες σχετικές δημοσιεύσεις 
 
 
25
και επιστημονικά τεκμηριωμένες ανακοινώσεις, η διατύπωση γενικών και ευρύτερα 
αποδεκτών κανόνων και αρχών, που θα ερμηνεύουν και θα ταξινομούν τους τρόπους με 
τους οποίους εμφανίζεται, καθιερώνεται ή απορρίπτεται η ειδική ορολογία δεν έχει γίνει 
ακόμη εφικτή. 
Οι λόγοι είναι πολλοί. Πρώτον, σχεδόν όλες οι μελέτες δεν προσανατολίζονται στο να 
καθιερώσουν ορολογικούς νόμους, να εντοπίσουν και ερμηνεύσουν τη φύση των 
ορολογικών φαινομένων και τις αιτίες τους αλλά, ως επί το πλείστον, ασχολούνται με το να 
περιγράψουν το φαινόμενο όταν αυτό έχει εκδηλωθεί. Δεύτερον, η πλειοψηφία των 
ασχολούμενων με την έρευνα στον τομέα της ορολογίας και της τυποποίησής της, 
ενδιαφέρεται περισσότερο να δημιουργήσει αποτελεσματικές και εύχρηστες βάσεις 
δεδομένων ορολογίας και συστήματα μηχανικής μετάφρασης, ενώ αρκετοί ερευνητές, 
επηρεασμένοι από την αυξανόμενη επιρροή που ασκεί η ειδική γλώσσα στην κοινή1 και μη 
λαμβάνοντας υπόψη το γεγονός ότι η ειδική επικοινωνία δεν γίνεται μέσω της ειδικής 
ορολογίας αλλά μέσω των ειδικών κειμένων (Παριανού 2003:13), τα οποία δεν περιέχουν 
μόνο ορολογία2, επιχειρούν να κανονικοποιούν τις αλλαγές στις φυσικές γλώσσες και 
διατυπώνουν απόψεις περί «μαθηματικοποίησής» τους, χωρίς κοινωνικές, τοπικές ή 
ιστορικές αναφορές, χωρίς γεύση αλλά με στοιχεία παγκοσμιότητας (Pörksen 1988:109).  
Επίσης, κάθε απόπειρα τυποποίησης της ορολογίας περιορίζεται από δύο εγγενείς 
αδυναμίες: τη χρονική στιγμή της παρέμβασης και τη διάχυση και την ικανότητα διείσδυσης 
και αποδοχής. Συνήθως, οι τυποποιητικές διαδικασίες της ορολογίας έπονται της εισαγωγής 
της και, ιδίως στην περίπτωση που επιβάλλουν μια γλωσσική λύση που προστίθεται στις 
ήδη υπάρχουσες αποδόσεις, τότε η εκ της επιβολής αυτής αναφαινόμενη συνωνυμία 
συνήθως δυσχεραίνει το έργο του μεταφραστή (Φωστιέρης 2001:286). Ως παράδειγμα 
μπορούμε να αναφέρουμε την περίπτωση του όρου Vernunft (όπως αυτός χρησιμοποιείται 
από τον Kant και αναφέρεται στην ικανότητα του ανθρώπου να σκέφτεται ορθά), ο οποίος 
έχει αποδοθεί και καθιερωθεί στα Ελληνικά ως Λόγος ενώ, σε μεταφράσεις του Kant από 
τον καθηγητή φιλοσοφίας και δόκιμο μεταφραστή Ι. Τζαβάρα ο ίδιος όρος έχει αποδοθεί ως 
λογική (με πεζό Λ για να μην επέρχεται σύγχυση με την επιστήμη της Λογικής).  
Τέλος, πολλές ορολογικές έρευνες και βάσεις δεδομένων αναπτύσσονται ανεξάρτητα, 
κυρίως από εταιρείες που ενδιαφέρονται, πρωτίστως, να αναπτύξουν τη δική τους εταιρική 
ταυτότητα (corporate identity), μέρος της οποίας είναι και η ανάπτυξη της «εταιρικής» 
                                                          
1  
Ήδη από το 1697 ο Leibniz παρατηρούσε ότι οι ειδικές γλώσσες επηρεάζουν την κοινή γλώσσα από την οποία 
έχουν αποκοπεί οικειοθελώς (στο: Albrecht 1995:115). 
2  
Η ορολογία αποτελεί κατά μέσο όρο περίπου το 20% των στοιχείων ενός ειδικού κειμένου (Schmitt 2002:61). 
 
 
26 
ορολογίας3, τόσο για εσωτερική χρήση όσο και στο πλαίσιο της ενίσχυσης της εταιρικής 
εικόνας (corporate image). Οι μεμονωμένες αυτές έρευνες έχουν ως κύριο στόχο την 
αναγνωρισιμότητα του προϊόντος και της εταιρείας από τον καταναλωτή και δεν επιχειρούν 
να εισχωρήσουν στα βαθύτερα αίτια που καθορίζουν τη δημιουργία και λειτουργία της 
ορολογίας. 
Για να υπάρξει ειδική ορολογία και, κατ’ επέκταση, ειδική γλώσσα, προϋπόθεση είναι η 
ύπαρξη πληροφορίας ή γνώσης, η οποία πρέπει να ονομαστεί. Η παραγωγή ειδικών όρων, 
λοιπόν, εξαρτάται από την παραγωγή ειδικής γνώσης και την ανάγκη περιγραφής της 
εφόσον η ορολογία δεν ασχολείται μόνο με όρους αλλά μπορεί να ορισθεί ως η «γλωσσική 
περιγραφή μίας ιδέας» (Gledhill 2000:22). Οι αποφάσεις σχετικά με την επιλογή των 
γλωσσικών μορφών και της σημασίας τους εξαρτώνται από το βαθμό κατανόησης των 
γενικότερων νόμων που διέπουν και καθορίζουν την ανάπτυξη και λειτουργία της ορολογίας. 
Ο εντοπισμός και η ερμηνεία αυτών των γενικών νόμων είναι ενίοτε δυσχερείς, εφόσον η 
ειδική γλώσσα δεν παύει να είναι μια φυσική γλώσσα και, στις φυσικές γλώσσες, πολλοί 
νόμοι εκδηλώνονται εμμέσως, υπό μορφή τάσεων και κανονικοτήτων και, συχνά, δεν 
γίνονται αμέσως αντιληπτοί. Η ανάπτυξη της ορολογίας επηρεάζεται από ποικίλους 
παράγοντες, τους οποίους θα μπορούσαμε να κατατάξουμε σε γλωσσικούς και μη 
γλωσσικούς. Παρακάτω, θα επιχειρήσουμε να εντοπίσουμε και να αναλύσουμε τους μη 
γλωσσικούς παράγοντες ως αιτίων δημιουργίας γνώσης και πληροφοριών και, συνεπώς, 
ορολογίας. 
Ο πρώτος από αυτούς είναι η εμφάνιση ενός νέου επιστημονικού κλάδου. Σύμφωνα με 
κοινωνιολογικές έρευνες, ο αριθμός των επιστημών, είτε νέων είτε ως τομέων ήδη 
υφιστάμενων κλάδων, τείνει να διπλασιάζεται κάθε είκοσι πέντε περίπου χρόνια (Grinev 
1993:16). Οι νέοι τομείς της γνώσης εμφανίζονται ως: (α) νέες επιστήμες, συνεπεία της 
εξέλιξης ήδη υφισταμένων επιστημονικών κλάδων (όπως π.χ. η αστική υγιεινή, η 
επαγγελματική υγιεινή κ.ά. ως εξέλιξη της υγιεινής), (β) κλάδοι συνεπεία της διεπαφής δύο 
υφιστάμενων κλάδων, όπως η βιοτεχνολογία, η βιοφυσική κ.λ.π. και (γ) νέοι κλάδοι 
συνεπεία της διάδρασης πολλών επιστημών, όπως η πληροφορική, η οικολογία, η 
τεχνολογία μεταμοσχεύσεων κ.λ.π. 
Και στις τρεις παραπάνω περιπτώσεις, τα χαρακτηριστικά των αναδυόμενων επιστημονικών 
πεδίων διαμορφώνουν την ορολογία και ασκούν σημαντική επιρροή στη συστηματοποίησή 
                                                          
3  
Ως παράδειγμα αναφέρουμε το γερμανικό όρο για τα φιμέ τζάμια που, στα style sheets των VW/Audi και Toyota 
παρουσιάζεται ως athermische Scheiben και Wärmeschutzverglasung, ενώ η Mercedes-Benz χρησιμοποιεί τον 
όρο wärmedämmendes Glas, η BMW τον όρο grünes Wärmeschutzglas, η Opel τον όρο wärmedämmende, 
getönte Rundumverglasung, οι Nissan και Saab τον όρο getönte Scheiben και η Lancia τον όρο Colorglas (Stolze 
1999:190). 
 
 
27
της. Στην πρώτη περίπτωση, η ορολογία του νέου επιστημονικού τομέα διαμορφώνεται 
μέσω (α) δανεισμού από το ορολογικό απόθεμα του κλάδου από τον οποίο προήλθε, (β) 
παράγωγων και σύνθετων όρων, που σχηματίζονται από τους βασικούς όρους και (γ) 
δανεισμού όρων από άλλες ορολογίες. Στη δεύτερη περίπτωση η ορολογία του νέου κλάδου 
διαμορφώνεται με δανεισμό από τους τομείς που συνέτειναν στην εμφάνισή του ή με 
δανεισμό όρων από έναν τομέα-πηγή και σημασιολογική μετατροπή του υπό την επίδραση 
του δεύτερου τομέα (αυτό συμβαίνει π.χ. στην περίπτωση της βιοφυσικής). Στην τρίτη 
περίπτωση, οι τομείς-πηγή δανείζουν όρους στο νέο κλάδο αλλά, συχνά, δεν είναι σαφές 
εάν ο(οι) δάνειος(οι) όρος(οι) διατηρεί(ούν) την ίδια σημασία ή η σημασία του(ς) 
μετατρέπεται μερικώς ή καθ’ ολοκληρίαν, γεγονός που καθιστά δυσδιάκριτα τα όρια αυτών 
των ορολογιών και δημιουργεί δυσκολίες στην κατάταξη και τυποποίησή τους, η οποία 
καθίσταται εφικτή έπειτα από αρκετά μεγάλες χρονικές περιόδους και αφού ο νέος 
επιστημονικός κλάδος καθιερωθεί και παγιώσει τη «δική του» ορολογία. 
Ο δεύτερος σημαντικός παράγοντας που επηρεάζει τη δημιουργία αλλά και τη μορφή της 
ορολογίας είναι το χρονικό βάθος του εκάστοτε επιστημονικού τομέα. Είναι γνωστό ότι οι 
αρχαιότεροι τομείς δανείζονταν όρους από την κοινή γλώσσα4 ενώ οι μετέπειτα τομείς 
δανείζονταν όρους τόσο από την κοινή γλώσσα όσο και από το λεξιλόγιο ήδη υπαρχόντων 
τομέων στη βάση των οποίων αναπτύσσονταν. Επίσης, ας μην λησμονούμε ότι τόσο η 
αρχαία ελληνική όσο και η λατινική γλώσσα χρησίμευσαν ως πηγή για τη δημιουργία νέων 
όρων, κυρίως από τον 15ο και 16ο αιώνα και ύστερα όπου παρατηρείται η αναβίωση της 
ελληνο-λατινικής κληρονομιάς, οπότε έχουμε την εμφάνιση νεολογισμών ελληνο-λατινικής 
προέλευσης5.  
Αξίζει να σημειωθεί ότι η ‘ηλικία’ κάθε επιστημονικού κλάδου μπορεί να γίνει αντιληπτή από 
τα μορφολογικά στοιχεία της ειδικής ορολογίας. Οι σύνθετες λέξεις, κυρίως στην αγγλική 
γλώσσα, έπονται χρονολογικά των απλών λεξημάτων και είναι ενδεικτικές της εξέλιξης της 
επιστήμης ή της τεχνικής και της εξειδίκευσης των διαφόρων τομέων. Έτσι, ο όρος conveyor 
προϋπήρξε του όρου bucket conveyor, από τον οποίο δημιουργήθηκε ο όρος continuous 
bucket conveyor. Επίσης, η τάση της ειδικής γλώσσας για κατηγοριοποίηση είναι ενδεικτική 
της επιστημονικής και τεχνολογικής εξέλιξης. Παραδείγματος χάριν, εργαλεία γνωστά ακόμα 
και από την αρχαιότητα, όπως ο εξάντας, ο θεοδόλιχος, το μοιρογνωμόνιο, εντάχθηκαν, 
αργότερα, στην γενικότερη κατηγορία των εργαλείων μέτρησης γωνιών, η οποία είναι μια 
                                                          
4  
Η ειδική γλώσσα των αρχαίων παραδοσιακών τεχνών χαρακτηριζόταν από την τοπική διάλεκτο, λεξιλόγιο με 
έντονα μεταφορικά και θυμικά, συγκινησιακά στοιχεία και λεξιλόγιο από προσευχές, αινίγματα, συνταγές, μαγικά 
ξόρκια (Fluck 1991:27) 
5  
H ευκολία σχηματισμού λέξεων, η ελευθερία στο συνδυασμό των μεμονωμένων γλωσσικών στοιχείων καθώς και 
οι αρχές που διέπουν την ελληνική και λατινική γλώσσα ωφέλησαν την αγγλική, κυρίως, γλώσσα στην 
προσπάθειά της να επινοήσει νέους όρους. 
 
 
28 
υποκατηγορία της ευρύτερης κατηγορίας των εργαλείων μέτρησης. Παρατηρούμε λοιπόν ότι 
η γνώση των τάσεων σχηματισμού όρων προσφέρει τη δυνατότητα να παρακολουθήσουμε 
τη διαχρονική εξέλιξη της γνώσης σε έναν τομέα του επιστητού επί τη βάσει των 
μορφολογικών χαρακτηριστικών των όρων του. 
Τρίτος εξίσου σημαντικός παράγοντας που επηρεάζει την ορολογική διαδικασία είναι η 
κατάσταση ενός συγκεκριμένου τομέα, η οποία μπορεί να είναι ‘ταραχώδης’ ή ‘αίθρια’ 
(δανειζόμαστε τους όρους από το μετεωρολογικό δελτίο). Μια ‘ταραχώδης’ κατάσταση 
εμφανίζεται όταν δημιουργούνται νέοι επιστημονικοί τομείς ή όταν ανατρέπονται οι 
κυρίαρχες θεωρίες και απόψεις (π.χ. η κβαντομηχανική, η θεωρία της σχετικότητας, η 
θεωρία του χάους κ.ά. μετέβαλλαν εκ βάθρων τον τρόπο που αντιλαμβανόμαστε την 
πραγματικότητα) οπότε παρατηρείται έξαρση φαινομένων όπως η συνωνυμία και η 
πολυσημία. Κατά τη γέννηση ενός επιστημονικού τομέα, η ορολογία του τείνει να δημιουργεί 
ταυτόχρονα περισσότερες σημασίες ενώ οι επιστημονικές ανατροπές οδηγούν στη 
συνύπαρξη, για μικρά ή μεγάλα χρονικά διαστήματα, διαφορετικών, νέων ή παλαιών 
σημασιών. Οι ‘ταραχώδεις’ περίοδοι χαρακτηρίζονται επίσης από πάσης φύσεως 
γλωσσικούς και μη δανεισμούς ενώ οι ‘αίθριες’ περίοδοι, κατά τις οποίες έχουν παγιωθεί οι 
αντιλήψεις του επιστημονικού τομέα και, κατ’ επέκταση, η ορολογία που τις περιγράφει, 
χαρακτηρίζονται από την τάση της ειδικής γλώσσας να δημιουργεί συνδυασμούς λέξεων 
(σύνθετες λέξεις, αμαλγάματα, ιδιωτισμούς) εφόσον, για να περιγραφτούν οι εξελίξεις και οι 
πραγματικότητες που δημιούργησαν οι νέες ιδέα που ανέτρεψαν τις παλαιότερες, ο 
ευκολότερος τρόπος είναι η δημιουργία συνδυασμών με προσθήκη λεξημάτων στα ήδη 
υπάρχοντα που αποτελούν το κύριο ορολογικό απόθεμα του νέου κλάδου. 
Ένας τέταρτος παράγοντας είναι η αντίθεση ή η διάκριση, σε διάφορα στάδια της 
ανθρώπινης εξέλιξης, μεταξύ «θεωρητικών-μυθολογικών» και «πρακτικών-αντικειμενικών»6 
τύπων γνώσης. Αυτή η διάκριση είναι εμφανής στην ιατρική όπου, από το Μεσαίωνα και 
μέχρι και το 19ο αιώνα υπήρχε η διάκριση μεταξύ του θεραπευτή, ο οποίος συνήθως ήταν 
ένας ιερέας ή άτομο που ανήκε στην ακαδημαϊκή κοινότητα και του χειρουργού, ο οποίος 
ανήκε στα κατώτερα στρώματα ή σε συντεχνίες επαγγελματιών. Η αντίθεση αυτή 
δημιούργησε διαφορετικούς τρόπους σκέψης, που αντανακλώνται και σήμερα στο 
διαφορετικό σημασιολογικό χαρακτήρα των αντίστοιχων ορολογιών. Στη θεραπευτική, όροι 
όπως υγεία, νόσος, σύνδρομο διακρίνονται από κάποια έλλειψη σημασιολογικής σαφήνειας 
ενώ η ορολογία των χειρουργών (π.χ. νυστέρι, τομή, ράμμα κ.λ.π.) χαρακτηρίζεται από 
σαφήνεια και συνεκτικότητα. Παρόμοια διάκριση, ήδη από την κλασική εποχή, υπήρχε 
μεταξύ του αρχιτέκτονα και του οικοδόμου με αποτέλεσμα τη σχετική ασάφεια σε όρους 
                                                          
6  
Οι όροι ανήκουν στον M. Wartofsky. 
 
 
29
όπως αρχιτεκτονική μέθοδος, σύνθεση κ.λ.π. σε σχέση με το συγκεκριμένο και δηλωτικό 
χαρακτήρα της ορολογίας των οικοδόμων (π.χ. μυστρί, αλφάδι, καλούπι κ.λ.π.). 
Ο πέμπτος παράγοντας που μπορούμε να αναφέρουμε είναι οι περιφερειακές διαφορές 
στους ρυθμούς ανάπτυξης της επιστήμης, οι οποίες καθορίζουν σε σημαντικό βαθμό την 
κατεύθυνση του ορολογικού δανεισμού. Σήμερα, ο δανεισμός κατευθύνεται από τις 
αγγλοσαξονικές χώρες (κυρίως τις Η.Π.Α.) προς τις λοιπές χώρες του κόσμου, ιδίως στον 
τομέα των ηλεκτρονικών υπολογιστών και της υψηλής τεχνολογίας, εφόσον η τεχνολογική 
κυριαρχία τους, συνεπεία της οικονομικής και πολιτικής τους κυριαρχίας, δημιουργεί τις 
προϋποθέσεις για ορολογική κυριαρχία. Από την άλλη μεριά, το σύγχρονο γερμανικό δίκαιο 
είναι επηρεασμένο από το ρωμαϊκό δίκαιο επειδή, από το 1400 και έπειτα, οι γερμανοί 
νομικοί σπούδαζαν στην Ιταλία με αποτέλεσμα να εισαγάγουν στη χώρα τους το αφηρημένο 
ρωμαϊκό δίκαιο με τη δική του, ιδιαίτερη ορολογία (Παριανού 2003:86). Επίσης, 
χαρακτηριστική είναι η επιρροή που άσκησε η δανική νομική γλώσσα στη σουηδική και τη 
φινλανδική υπό μορφή δανείων, κυρίως κατά τον 19ο αιώνα (Landqvist 2002:102). 
Στον παράγοντα αυτό μπορούμε να εντάξουμε και τον πολιτικό παράγοντα. Σε διάφορα 
στάδια της ιστορικής εξέλιξης, η μετάφραση χρησιμοποιήθηκε ως πολιτικό όπλο για την 
διάδοση ιδεολογιών, για την επιβολή κυριαρχίας ή στους διάφορους απελευθερωτικούς ή 
κοινωνικούς αγώνες. Οι διαδικασίες αυτές συνετέλεσαν στη διακίνηση ιδεών και, κατ’ 
επέκταση, στη διακίνηση ορολογίας. Έτσι, μεταφράζοντας τη Βίβλο στη Γερμανική, 
βλέπουμε το Λούθηρο να χρησιμοποιεί, ταυτόχρονα τους όρους übersetzen (μεταφράζω) 
και verdeutschen (εκγερμανίζω), τακτική που εισήγαγε στο λεξιλόγιο της γερμανικής 
γλώσσας νέους όρους ή που προσέδωσε νέες σημασίες σε ήδη υπάρχοντες (Bassnet 
1992:49). Επίσης, στο ελληνικό λεξιλόγιο έχουν περάσει και καθιερωθεί όροι όπως προτσές, 
κολχόζ, προλεταριάτο, σεχταρισμός κ.λ.π. από τις μεταφράσεις των έργων των κλασικών 
του Μαρξισμού-Λενινισμού στις αρχές του 20ού αιώνα, οι οποίες συμπίπτουν χρονικά με την 
ανάπτυξη του εργατικού κινήματος στην Ελλάδα. 
Ο έκτος σημαντικός παράγοντας που μπορούμε να αναφέρουμε και που επηρεάζει τη 
διαμόρφωση και τη λειτουργία της ορολογίας είναι η ταυτόχρονη ύπαρξη της ορολογίας 
διαφόρων Σχολών επιστημονικής σκέψης, ιδίως στις κοινωνικές επιστήμες και τη φιλοσοφία. 
Αυτό, ενίοτε, δημιουργεί σύγχυση στην υφιστάμενη ορολογία, από την άλλη μεριά όμως δίνει 
δυνατότητες επιλογής ορολογικών μορφών στη διαδικασία της εισαγωγής νέων ιδεών. Ως 
παράδειγμα μπορούμε να αναφέρουμε τους όρους ποιητική και αισθητική. Ο πρώτος 
χρησιμοποιήθηκε από τον Roman Jakobson και χρησιμοποιείται συχνά και από τον 
Umberto Eco ενώ ο δεύτερος χρησιμοποιείται από τους Anceschi και Nani και τη νέα κριτική 
φαινομενολογική Σχολή. Και οι δύο όροι δηλώνουν τη θεωρητική επιστήμη της τέχνης ή τη 
 
 
30 
γενική επιστήμη της καλλιτεχνικότητας. Από την άλλη μεριά, οι Anceschi/Nani 
χρησιμοποιούν τον όρο ποιητική για να δηλώσουν το αντικείμενο της αισθητικής, 
προσδίδοντας νέο σημασιολογικό περιεχόμενο στον ήδη υπάρχοντα όρο7. Επίσης 
χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι οι όροι rimland (κρηπίδωμα, δακτύλιος ζώνη) και inner 
crescent (εσωτερικός δακτύλιος), οι οποίοι χρησιμοποιήθηκαν από τον Spykman και τον 
Mackinder, αντίστοιχα, για να υποδηλώσουν την ίδια ακριβώς γεωγραφική περιοχή, εκείνη 
δηλαδή που περιβάλλει τις χερσαίες μάζες της Ευρασίας και, στα Ελληνικά, 
χρησιμοποιούνται εναλλάξ από τους γεωγράφους και τους πολιτικούς επιστήμονες. 
Πολλές φορές, η επιλογή ενός όρου καθορίζεται από την ανάγκη να δοθεί προτεραιότητα σε 
μια συγκεκριμένη χώρα ή γλώσσα ή ακόμα και σε μια εταιρεία. Παραδείγματος χάριν, στη 
Ρωσία χρησιμοποιείται ο όρος sputnik για να δηλώσει το δορυφόρο ενώ στις Η.Π.Α. 
χρησιμοποιείται ευρύτατα το ρήμα to xerox, από την εταιρεία Xerox, αντί του ρήματος to 
photocopy. 
Από τα παραπάνω μπορούμε να συμπεράνουμε τα εξής: η ειδική γλώσσα και ορολογία είναι 
γλωσσικά φαινόμενα, τα οποία εμφανίζονται και εξελίσσονται συνεπεία των μεταβολών και 
των εξελίξεων στο επίπεδο της υποδομής, συνεπεία δηλαδή του κοινωνικού-πολιτικού-
ιστορικού γίγνεσθαι. Η μελέτη της ειδικής ορολογίας δεν μπορεί παρά να λαμβάνει υπόψη 
της τους πολιτικο-ιστορικούς και κοινωνικούς παράγοντες που επηρεάζουν τη διαμόρφωση 
και την εξέλιξη της γλώσσας και της ορολογίας της. Οι βαθύτερες αιτίες, που βρίσκονται 
πίσω από την κατάσταση της ορολογίας σε κάθε χρονική στιγμή, είναι σημαντικές και πρέπει 
να λαμβάνονται υπόψη από τους μεταφραστές εφόσον η ορολογία, ως συστατικό στοιχείο 
της ειδικής γλώσσας, είναι πολιτισμικό προϊόν και περιλαμβάνει, έστω και έμμεσα και 
συγκεκαλυμμένα, όλα τα στοιχεία που συνυπάρχουν και πλαισιώνουν έναν πολιτισμό σε 
όλες του τις εκδηλώσεις, γλωσσικές και μη γλωσσικές. 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1. 
Albrecht, J., “Terminologie und Fachsprachen“, στο Anglistik und Englischunterricht, 
Heidelberg 1995. 
2. 
Bassnet, S., Translation Studies, Routledge, 1992, σσ. 168. 
3. 
Fluck, H.-R., Fachsprachen, UTB, Francke Verlag, 1991, σσ. 293. 
4. 
Gledhill, Ch.J., Collocations in Science Writing, Gunter Narr Verlag, 2000, σσ. 268. 
                                                          
7  
Τα παραδείγματα αυτά τα οφείλουμε στον Λέκτορα Αισθητικής Φιλοσοφίας και Διασημειωτικής Μετάφρασης του 
Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. κ. Ιωάννη Λαζαράτο. 
 
 
31
5. 
Grinev, S.V., “The Perspectives of Terminology Theory: A Quest for Regularities”, στο 
IITF-Series 3. Selected readings in Russian Terminology Research, TermNet 1993, σσ. 
14-28. 
6. 
Landqvist,H., “Swedish legal vocabulary in the 19th and 20th centuries-some aspects of 
indigenous words and loan-words”, στο Koskela M./Laurén, Ch./Nordman, M./Pilke, N. 
(eds.), Porta scientiae I. Lingua specialis, Vaasan Yliopiston Julkaisuja, 2002, σσ. 97-
108. 
7. 
Pörksen, U., Plastikwörter. Die Sprache einer internationalen Diktatur, Stuttgart 1997, 
σσ. 127. 
8. 
Schmitt, P.A., “Fachübersetzen – eine Widerlegung von Vorurteilen“, στο Joanna 
Best/Sylvia Kalina (Hrsg.), Übersetzen und Dolmetschen, A. Franke Verlag, σσ. 455. 
9. 
Stolze, R., Hermeneutisches Übersetzen, Gunter Narr Verlag, 1992, σσ. 388. 
10. Wartofsky, M.W., Conceptual foundations of scientific thought. An introduction to the 
philosophy of science, Humanities Press, 1968, σσ. 560. 
11. Παριανού, Αναστασία (υπό έκδοση), “Διαπολιτισμική ειδική επικοινωνία”. Μονογραφία 
υπό έκδοση στην Επιστημονική Επετηρίδα του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. του Ιονίου Πανεπιστημίου, 
Παπαζήσης, σσ. 137. 
12. Φωστιέρης, Χρ., “Η ορολογική διάσταση της μεταφραστικής πρακτικής ή περί μιας 
δευτερογενούς αλλά όχι δευτερεύουσας λειτουργίας της μετάφρασης”, στο Ελληνική 
Γλώσσα και Ορολογία. Ανακοινώσεις 3ου Συνεδρίου, ΕΛΕΤΟ 2001, σσ. 281-290. 
 
Παναγιώτης Ι. Κελάνδριας 
Λέκτορας Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο 
Μέγαρο Καποδίστρια 
49100 Κέρκυρα 
kelandrias@dflti.ionio.gr 
papik1@otenet.gr 
 
 
 
32 
3   ΧΗΜΙΚΟΣ ΟΡΘΟΛΟΓΙΣΜΟΣ 
 
Μ. Μπουρουσιάν, Ν. Σπυρέλλης 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οι επιστημονικές θεωρήσεις πρέπει να διατυπώνονται στα πλαίσια προσδιορισμένων επόψεων/ 
επιπέδων ανάλυσης, που καθορίζουν την ερμηνευτική και διαχειριστική τους εμβέλεια. Το λογικό βάθος 
μια έννοιας – ή ενός προτύπου – συγκαταδηλώνεται από την ακριβή της θέση σε ένα ταξινομητικό 
σχήμα, που προσδιορίζει ρητά τη διδακτική της εφαρμογή. Στην εργασία αυτή περιγράφεται μια 
ορθολογική βάση οργάνωσης των ορισμών που απαντώνται σε εγχειρίδια Χημείας, η οποία συνίσταται 
βασικά στην ένταξη τους σε ένα σχήμα διακριτών επιπέδων ανάλυσης – του μολαρικού, του μοριακού 
και του ηλεκτρικού – καθένα από τα οποία αντιστοιχεί σε μια ιστορική φάση ανάπτυξης της χημείας ή 
έχει διαμορφωθεί γενικότερα κατά την ιστορική πορεία της φυσικής επιστήμης. Στο διαγραφόμενο 
δομικό πλαίσιο, εξετάζονται οι όροι «άτομο», «μόριο» και «χημικό στοιχείο» ενώ μελετάται λεπτομερώς 
η σύνθετη έννοια «πολυμορφισμός», με σκοπό να διαπιστωθεί η αστοχία των ευρύτατα διαδεδομένων, 
σχετικών ορισμών, αναφορικά με την επιδιωκόμενη λογική συνέπεια. Παράλληλα, συζητούνται κάποιες 
από τις συνέπειες του αναγωγισμού - που προκύπτει από τον καθορισμό επιπέδων πολυπλοκότητας - 
στην αυτονομία των χημικών εξηγήσεων.  
 
RATIONALIZING CHEMISTRY  
 
M. Bouroushian, N. Spyrellis 
SUMMARY 
Scientific considerations have to be formulated in the context of well-defined conceptual levels, which 
determine the range of their ability to interpret and explain. Moreover, the logical depth of a concept - or 
a model - is denoted by its exact position in a classification scheme serving as a guide for proper 
application in teaching. The present work comprises, in principle, an attempt to establish a logical 
structure in chemistry, i.e. a rationale in the organization of definitions encountered in chemistry 
textbooks. The proposed scheme basically involves distinct levels of analysis: namely, molar, molecular 
and electrical - each of which corresponds to a historical period of the development of chemistry and 
physical science. Within this outline, a study of “core” terms in chemical thought, like “atom”, “molecule” 
and “element”, as well as of the complex concept of “polymorphism”, makes possible to reveal the 
failure of well founded, widely spread definitions, thus showing the indispensability of establishing a 
logical consistence. Furthermore, some consequences of the above reductionistic scheme – according 
to the analysis levels of complexity – upon the autonomy of chemical explanation, are discussed.   
 
 
 
 
33
1 
ΕΠΙΠΕΔΑ ΑΝΑΛΥΣΗΣ: ΜΙΑ ΠΡΟΣΠΑΘΕΙΑ ΤΑΞΙΝΟΜΗΣΗΣ 
Τα οντολογικά ερωτήματα, του τύπου π.χ. «τι είναι το στερεό;» μπορούν να απαντηθούν με 
πολλούς τρόπους, καθένας από τους οποίους μεταφέρει διαφορετική ποσότητα 
πληροφοριών. Το γεγονός αυτό μπορεί να εκφραστεί, στις φυσικές επιστήμες, σε όρους 
«επιπέδων πολυπλοκότητας». Επίπεδο πολυπλοκότητας είναι η πραγματικότητα ενός 
«αντικειμένου», θεωρούμενου ως συλλογής άτμητων οντοτήτων ή στοιχειωδών μονάδων, 
από τη συνάθροιση των οποίων «αναδύεται» το συνολικό «αντικείμενο» με τις διαδοχικές 
εμφανίσεις τάξης, δομής και οργάνωσης1. [1]  
Ο W. Jensen [2-4], επιχειρώντας τη λογική οργάνωση των θεωρητικών εννοιών και 
μοντέλων που απαντώνται στα εισαγωγικά εγχειρίδια Χημείας, διακρίνει τρία διαφορετικά, 
οριζόντια επίπεδα ανάλυσης: το μολαρικό (μακροσκοπικό), το μοριακό και το ηλεκτρικό 
(ηλεκτρονιακό) - καθένα από τα οποία αντιστοιχεί σε μια ιστορική φάση ανάπτυξης της 
χημείας -, καθώς και τρεις κλάσεις ή κάθετες διαστάσεις, ανάλογα με το αν οι υπό 
διαπραγμάτευση έννοιες σχετίζονται με μεγέθη σύστασης/δομής, ενέργειας ή χρόνου 2. 
Το μοριακό και το ηλεκτρικό επίπεδο ανάλυσης συνιστούν στην ουσία επίπεδα 
πολυπλοκότητας με στοιχειώδεις μονάδες τα μόρια και τα υποατομικά σωματίδια 
(ηλεκτρόνια, πρωτόνια, κλπ.), αντίστοιχα. Το μολαρικό επίπεδο μπορεί να θεωρηθεί ως μια 
συλλογή μαζών ενός ή περισσότερων χημικών στοιχείων. Ας σημειωθεί, πως ο όρος 
«μολαρικός» είναι ισοδύναμος με όρους όπως «μακροσκοπικός» ή «σχετιζόμενος με μεγάλο 
τμήμα της μάζας ή του όγκου του υλικού» και χρησιμοποιείται αντί αυτών γιατί προσιδιάζει 
γλωσσολογικά στον όρο «μοριακός». Η εναλλακτική χρήση του όρου «μικροσκοπικός» αντί 
«μοριακός» - αντίστοιχα με το γλωσσολογικό παράλληλο «μακροσκοπικός» - μπορεί να 
αποδειχθεί παραπλανητική, καθώς π.χ. τόσο τα μόρια όσο και τα υποατομικά σωματίδια 
αποτελούν σε σύγκριση με τα «μικροσκοπικά» βακτήρια και ιούς κυριολεκτικά 
υπομικροσκοπικές οντότητες.  
Η ακριβής θέση μια έννοιας στο παραπάνω ταξινομητικό σχήμα συγκαταδηλώνει το λογικό 
της βάθος και καθορίζει την ορθολογικότητα της διδακτικής της χρήσης. Το επίπεδο 
θεώρησης και η διάσταση, στα συγκεκριμένα πλαίσια των οποίων διατυπώνεται κάποιος 
ορισμός ή μοντέλο, προσδιορίζει σαφώς την έποψη που επιλέγεται και το πλάτος ή την 
αποτελεσματικότητα της ερμηνείας. Η ίδια έννοια χαρακτηρίζεται από διαφορετική ακρίβεια 
όταν ορίζεται σε διαφορετικό επίπεδο. Έτσι, στο μολαρικό επίπεδο μπορεί, με βάση 
πειραματικά δεδομένα και τον κανόνα των φάσεων του Gibbs, να γίνει διάκριση μεταξύ 
απλών και σύνθετων καθαρών ουσιών, καθώς και μεταξύ διαλυμάτων και μιγμάτων, δηλαδή 
να διατυπωθούν έγκυροι ορισμοί για τις έννοιες αυτές 3 [5]. Στο μολαρικό επίπεδο, είναι 
δυνατόν επίσης να προσδιορισθούν τα χημικά στοιχεία που αποτελούν ένα υλικό και οι 
 
 
34 
σχετικές τους ποσότητες (εκφρασμένες σε ποσοστά κατά βάρος) – προφανώς χωρίς 
αναφορές σε μοριακούς τύπους. Μπορεί, τέλος, να εντοπιστεί και να περιγραφεί με χρήση 
γενικής ορολογίας (π.χ. αλλομορφία) - και χωρίς μοριακό «εξορθολογισμό» της 
διαφορετικότητας - η ύπαρξη διαφορετικών χημικών ουσιών ίδιας σύστασης (βλ. παρακάτω 
ανάλυση του φαινομένου του πολυμορφισμού). Παρόλα αυτά, η αμιγώς μολαρική 
περιγραφή χαρακτηρίζεται αναπόδραστα από έναν αγνωστικισμό, με την έννοια της 
ερμηνευτικής αδυνατότητας η οποία αίρεται εν μέρει σε μοριακό επίπεδο περιγραφής, όπου 
επιπλέον «αναδύεται» μια τεράστια συστατική/δομική ποικιλία. Με άλλα λόγια οι, σαφώς 
περιορισμένες στο μολαρικό επίπεδο, δυνατότητες περιγραφής και ερμηνείας των 
διαφοροποιήσεων μεταξύ χημικών ουσιών πολλαπλασιάζονται πάραυτα στο μοριακό 
επίπεδο. Άλλωστε, η διάσταση σύστασης/δομής αποκτά νόημα καταρχήν στο μοριακό 
επίπεδο, καθώς η δομή είναι εξ ορισμού μοριακή έννοια και εκλείπει παντελώς από το 
μολαρικό επίπεδο περιγραφής.  
Η μεθοδική ταξινόμηση και ο εξορθολογισμός εννοιών με βάση τα παραπάνω κριτήρια 
μπορεί να αποδειχθεί εξαιρετικής χρησιμότητας στον εντοπισμό των ασαφειών που 
υπεισέρχονται στην παράδοσή του περιεχομένου της σύγχρονης χημείας. Άλλωστε, τα 
επίπεδα ανάλυσης σχετίζονται άμεσα με την ιστορική εξέλιξη των εννοιών, η γνώση της 
οποίας παίζει σημαντικότατο ρόλο, καθώς η διατήρηση απαρχαιωμένων ιδεών και η 
ανεπαρκής προσαρμογή τους στο σύγχρονο χημικό παράδειγμα οδηγεί συχνά στην 
παραγωγή και χρήση ανορθολογικών και αυτοαναιρούμενων ορισμών. Διατηρώντας, το 
παραπάνω ταξινομητικό σχήμα, με όλες τις μεθοδολογικές και ιστοριογραφικές 
παραμέτρους που εμπλέκει, σχολιάζονται παρακάτω μερικοί βασικοί χημικοί όροι. 
 
2 
ΑΤΟΜΑ, ΜΟΡΙΑ ΚΑΙ ΧΗΜΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ 
Κάθε εγχειρίδιο χημείας υιοθετεί ρητά ή έμμεσα ένα σχήμα-πρότυπο στο οποίο οι χημικές 
ουσίες αποτελούνται από μόρια, τα μόρια από άτομα, τα άτομα από ηλεκτρόνια και πυρήνες 
και οι πυρήνες από πρωτόνια και νετρόνια. Τα μόρια περιγράφονται ως διατομικά η 
πολυατομικά και χαρακτηρίζονται αναφορικά με το είδος, το πλήθος και τη διάταξη των 
ατόμων από τα οποία συγκροτούνται 4. Παρόλα αυτά, όπως είναι άλλωστε γνωστό εδώ και 
έναν αιώνα, η ιεραρχική αυτή σχέση μεταξύ των χημικών οντοτήτων δεν είναι σύμφωνη με 
την περιγραφή τόσο σε μολαρικό/μοριακό όσο και σε ηλεκτρικό επίπεδο ανάλυσης. Τι 
συμβαίνει π.χ. στο όριο μεταξύ μολαρικού και μοριακού επιπέδου περιγραφής με τις χημικές 
ουσίες που δεν αποτελούνται από πολυατομικά μόρια αλλά από ξεχωριστά άτομα5 ; Επίσης, 
αν η ηλεκτρονική δομή που χαρακτηρίζει ένα απομονωμένο, ουδέτερο άτομο δεν διατηρείται 
όταν αυτό αλληλεπιδρά με άλλα άτομα, τότε στο όριο μεταξύ μοριακού και ηλεκτρικού 
 
 
35
επιπέδου περιγραφής η έννοια του ουδέτερου ατόμου δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την 
περιγραφή της δομικής μονάδας πολυατομικών μορίων (λόγω της ύπαρξης αλληλεπίδρασης 
και της προϊούσας αναδιαμόρφωσης των ηλεκτρονικών δομών, που συνιστά καθαυτή την 
ουσία της χημικής μεταβολής). Με άλλα λόγια, τελικά τα μόρια αποτελούνται από πυρήνες 
και ηλεκτρόνια και όχι από ουδέτερα άτομα! Αλλά με τη συλλογιστική αυτή, οι παραπάνω 
ασάφειες αίρονται αν, στο ηλεκτρικό επίπεδο ανάλυσης, η μοριακή σύσταση και δομή 
αναφέρονται στο είδος, τον αριθμό και τη διάταξη των συστατικών ατομικών πυρήνων 6. 
Τότε, τα μόρια χαρακτηρίζονται ως δι-πυρηνικά, τρι-πυρηνικά κλπ. και όχι ως δι-ατομικά ή 
πολυ-ατομικά. Υπάγοντας, επιπλέον, τα απομονωμένα ουδέτερα άτομα στην κατηγορία των 
μονοπυρηνικών μορίων, αποκαθίσταται η διάζευξη του όρου μόριο από την απαίτηση του 
19ου αιώνα να είναι αυτό πολυπυρηνικό. 
Σε στενή σχέση με τα παραπάνω είναι η χρήση του όρου «χημικό στοιχείο», συνώνυμου με 
τον όρο «απλή ουσία» σε μακροσκοπικό επίπεδο αλλά και με τον όρο «άτομο» σε μοριακό 
επίπεδο ανάλυσης. Σε τι μορφή όμως παρευρίσκεται στην πραγματικότητα ένα χημικό 
στοιχείο; Αυτό που ονομάζεται στοιχείο του χαλκού (Cu) συναντάται στη φάση του 
μεταλλικού χαλκού αλλά και στα άλατα του ως ιόν, καθώς και στην αέρια φάση ως ουδέτερο 
άτομο. Συναντάται επίσης, βαθιά στο εσωτερικό ενός άστρου υψηλής θερμοκρασίας, ως 
πλήρως απογυμνωμένος από ηλεκτρόνια πυρήνας (Cu29+). Όλες αυτές οι περιπτώσεις 
αντιστοιχούν σε πολύ διαφορετικά ηλεκτρονικά περιβάλλοντα και το μόνο κοινό 
χαρακτηριστικό τους που θα δικαιολογούσε τον ισχυρισμό ότι το στοιχείο Cu είναι παρών σε 
κάθε περίπτωση, είναι η παρουσία του ατομικού πυρήνα χαλκού. Η παραδοχή αυτή οδηγεί 
στη λογική διαπίστωση ότι ο όρος «στοιχείο» περιγράφει στην πραγματικότητα ένα 
συγκεκριμένο είδος πυρήνα ή ακριβέστερα μια συγκεκριμένη τάξη πυρήνων που 
χαρακτηρίζονται από τον ίδιο ατομικό αριθμό. Η φράση αυτή συνιστά ένα τυπικά ορθό 
ορισμό του χημικού στοιχείου που λαμβάνει υπόψη, επιπλέον, την ύπαρξη των ισοτόπων. 
Κάθε «κλάση» από αυτά αναφέρεται γενικά ως στοιχείο και ταξινομείται σε μια θέση του 
Περιοδικού Πίνακα ως χημικό στοιχείο.  
Στο πλαίσιο των εννοιών της σύστασης και δομής, προβάλλει λοιπόν μια ιεραρχία 
«οντοτήτων», κατά την οποία οι χημικές ουσίες αποτελούνται από μόρια, τα μόρια από 
ηλεκτρόνια και χημικά στοιχεία, ενώ τέλος τα στοιχεία αναλύονται σε διακεκριμένα ισότοπα 
και τα τελευταία σε πρωτόνια και νετρόνια 7.  
Θα πρέπει να σημειωθεί ότι οι παραπάνω ισχυρισμοί σχετικά με την εννοιολογική θέση του 
όρου ουδέτερο άτομο στην ιεραρχία της σύγχρονης χημείας, δεν υποδηλώνουν ότι τα άτομα 
δεν είναι σημαντικά στην επιστήμη της χημείας. Ως τα απλούστερα δυνατά μονοπυρηνικά 
μόρια, χαρακτηρίζονται από απλές και εύκολα ορθολογικοποιούμενες περιοδικές τάσεις 
 
 
36 
σχετικά με ιδιότητες όπως η ενέργεια ιονισμού, η ηλεκτραρνητικότητα, η πολωσιμότητα κλπ. 
Μεγάλο μέρος της εισαγωγικής χημείας είναι μια απόπειρα θεμελίωσης συσχετισμών μεταξύ 
των απλών αυτών ατομικών ιδιοτήτων και των πολυπλοκότερων ιδιοτήτων των 
πολυπυρηνικών μορίων και των μη μοριακών στερεών. Παρόλα αυτά, η χρήση των 
ουδέτερων ατόμων ως οντοτήτων αναφοράς στη θεμελίωση συσχετισμών ιδιοτήτων-δομής 
σε πολύπλοκα συστήματα είναι ανεξάρτητη από την διαμφισβητούμενη «πραγματικότητά» 
τους ως θεμελιωδών μονάδων στην ιεραρχία σύστασης/δομής. 
 
3 
ΣΥΣΤΑΣΗ/ΔΟΜΗ & ΠΟΛΥΜΟΡΦΙΣΜΟΣ 
Η σύσταση και η δομή εξετάζονται από κοινού παρότι είναι λογικά διακριτές έννοιες γιατί 
είναι αδιαχώριστα συνδεδεμένες, τουλάχιστον στο μοριακό επίπεδο θεώρησης στο οποίο 
αναφέρονται συνήθως οι ορισμοί τους στη χημεία. Ο όρος σύσταση φέρεται ότι 
συγκεντρώνει όλες τις πληροφορίες που σχετίζονται τόσο με το είδος όσο και τον αριθμό 
των ατόμων (ιόντων) που συγκροτούν τα μόρια, όταν φυσικά έχει νόημα η αναφορά σε 
μόρια 8. Οι χημικές ουσίες που διαφέρουν είτε στα είδη των ατόμων είτε στις σχετικές 
αναλογίες που συμμετέχουν αυτά στην κατασκευή του «μορίου», θεωρούνται διαφορετικές 
και το γεγονός αυτό καταδεικνύεται με τη χρήση διαφορετικών χημικών τύπων και 
ονομασιών. Από την άλλη, οι χημικές ουσίες που διαφέρουν μόνον στους απόλυτους 
αριθμούς των ατόμων που συγκροτούν τα μόριά τους, δηλώνονται ως πολυμερείς – η μια 
της άλλης - ουσίες. Η αναλυτική ικανότητα διάκρισης μεταξύ χημικών ουσιών διευρύνεται, 
όμως επιπλέον, με την εισαγωγή του όρου δομή, ο οποίος συγκεντρώνει όλες τις 
πληροφορίες που σχετίζονται τόσο με τη συναρμογή (διασύνδεση) όσο και τη χωρική 
διάταξη των ατόμων που συγκροτούν το μόριο. Με βάση την έννοια της δομής είναι δυνατόν 
πλέον να διευκρινιστεί η διαφορά μεταξύ χημικών ουσιών που, ενώ ταυτίζονται ως προς τη 
χημική σύσταση, παρουσιάζουν διαφορετική φυσικοχημική συμπεριφορά. Οι δομικές 
διαφορές ουσιών ίδιας σύστασης λογίζονται με τη θεώρηση της ισομέρειας και των 
υπαλλήλων της, ερμηνευτικών σε μοριακή προσέγγιση, εννοιών (γεωμετρική, τοπολογική, 
οπτική κλπ. ισομέρεια).  
Με βάση τις παραπάνω παρατηρήσεις, η ανάλυση του παραδείγματος που ακολουθεί 
καταδεικνύει την αστοχία ευρύτατα διαδεδομένων ορισμών στη χημεία, καθώς και την 
προτεινόμενη ορθολογική επαναδιατύπωση. Σύμφωνα με πολλά σύγχρονα εγχειρίδια 
χημείας: Πολυμορφισμός (αλλοτροπία για χημικά στοιχεία) είναι ένα φαινόμενο κατά το 
οποίο μια χημική ουσία παρουσιάζει δυο ή περισσότερες κρυσταλλικές μορφές. Το 
φαινόμενο περιορίζεται στη στερεά κατάσταση, ενώ τα πολυμορφικά στερεά δίνουν 
πανομοιότυπα διαλύματα, υγρά και ατμούς. 
 
 
37
Εκ πρώτης όψεως, ο ορισμός αυτός αναφέρεται στο μολαρικό επίπεδο μολονότι, στην 
πραγματικότητα, συμμειγνύει και μοριακά κριτήρια: Η χρήση του όρου «χημική ουσία» 
παραβιάζει τον τυπικό μολαρικό ορισμό μιας καθαρής ουσίας ως υλικού που χαρακτηρίζεται 
από σταθερές και αναπαραγωγίσιμες ιδιότητες, σε δεδομένη θερμοκρασία και πίεση, 
συγκαταδηλώνοντας ότι, τουλάχιστον στη στερεά κατάσταση, η ίδια χημική ουσία μπορεί να 
παρουσιάζει δυο ή περισσότερα διαφορετικά σύνολα ιδιοτήτων. Δεν πρόκειται ασφαλώς για 
ισομερείς ουσίες γιατί αυτές δεν θα μπορούσαν να θεωρηθούν διαφορετικές μορφές της 
ίδιας ουσίας αλλά μόνο διαφορετικές ουσίες που τυγχάνει να έχουν παρόμοια σύσταση και 
παράλληλα τελείως διαφορετικές ιδιότητες λόγω δομής. Η συγκεχυμένη χρήση του όρου 
«ουσία» στο παράδειγμα αυτό βασίζεται στην απαρχαιωμένη μοριακή ερμηνεία, του 19ου 
αιώνα, σύμφωνα με την οποία κάθε υλικό στη στερεά, υγρή ή αέρια φάση συντίθεται από 
διακεκριμένα μόρια. Με βάση την υπόθεση αυτή, τα ισομερή αποτελούνται από διακεκριμένα 
μόρια ίδιας σύστασης αλλά χαρακτηρίζονται από διαφορετική ενδομοριακή δομή. Καθώς η 
«διαφορετικότητα» αποδίδεται στο μόριο καθαυτό, κάθε ισομερές θεωρείται ότι αντιστοιχεί 
σε διαφορετική ουσία. Τώρα, καθόσον τα μόρια παραμένουν αμετάβλητα, η διάκριση μεταξύ 
δυο ισομερών είναι βάσιμη και αντιπαρέρχεται διεργασίες όπως η τήξη, η διάλυση και η 
εξάτμιση. Τα πολυμορφικά σώματα, από την άλλη, θεωρείται ότι αποτελούνται από μόρια 
ίδιας σύστασης αλλά και ίδιας ενδομοριακής δομής. Η διάκριση μεταξύ τους αποδίδεται στη 
διαφορετική διαμοριακή στοίβαξη των μορίων αυτών στη στερεά κατάσταση. Από τη στιγμή, 
βέβαια, που το πανομοιότυπο μόριο είναι παρόν σε κάθε πολύμορφο, αυτό συνιστά απλά 
μερικά διαφορετική μορφή της ίδιας χημικής ουσίας. Επιπλέον, καθώς οι διαφορές στη 
διαμοριακή δομή αίρονται με τη τήξη, τη διάλυση και την εξάτμιση, η διάκριση μεταξύ 
πολυμόρφων σε κατάσταση άλλη από τη στερεά, καταργείται. Η προβληματικότητα των 
ερμηνειών αυτών έγκειται στο γεγονός, ότι η υποκείμενη υπόθεση, πως όλα τα υλικά 
περιέχουν διακεκριμένα μόρια, είναι λανθασμένη. Με τις ανακαλύψεις της κρυσταλλογραφίας 
ακτίνων Χ, οι διαφορές μεταξύ πολυμόρφων «πιστώνονται» πλέον σε θεμελιώδεις 
διαφοροποιήσεις στη δομή κρυστάλλων, που συνιστούν γιγαντιαία «μόρια» ατόμων και 
ιόντων, και όχι στη διαμοριακή στοίβαξη διακεκριμένων μορίων του ίδιου είδους. Οι 
διαφορές που παρατηρούνται στη στερεά κατάσταση καταργούνται μετά από τήξη, διάλυση 
ή εξάτμιση, όχι γιατί οι διεργασίες αυτές καταστρέφουν μια διαμοριακή δομή, μοναδική στο 
στερεό, αλλά, μια «απείρως» εκτεταμένη «ενδομοριακή» - με την έννοια του κρυστάλλου-
μορίου - δομή, επίσης μοναδική στο στερεό. 
Συμπερασματικά, ο πολυμορφισμός, φαινόμενο που συνιστά μια παρατηρήσιμη αλλαγή 
στην κρυσταλλική μορφή, θα έπρεπε να αντιμετωπίζεται ως μακροσκοπικό επιφαινόμενο, η 
κλασική μοριακή ερμηνεία του οποίου είναι σύννομη σε μερικές μόνο περιπτώσεις (όπως 
 
 
38 
στον πολυμορφισμό του θείου στη ρομβική και μονοκλινή μορφή που και οι δυο 
αποτελούνται από πτυχωτά δακτυλιοειδή μόρια S8). Στο μοριακό επίπεδο θεώρησης, η 
περιγραφή πολύμορφων (στο μακροσκοπικό επίπεδο) σωμάτων με μια ιδιαίτερη, σε κάθε 
περίπτωση, ορολογία είναι ίσως η μόνη κατατοπιστική. Συγκεκριμένα, η πρακτική αυτή 
διακρίνει τοπολογικά ισομερή πολύμορφα σώματα (π.χ. α-κασσίτερος και β-κασσίτερος με 
τετραεδρική και παραμορφωμένη οκταεδρική, αντίστοιχα, σύνταξη), γεωμετρικά ισομερή 
(π.χ. σφαλερίτης και βουρτσίτης με παρόμοια τετραεδρική σύνταξη αλλά διαστερεομέρεια), 
εναντιόμορφα ισομερή (αριστερόστροφος και δεξιόστροφος χαλαζίας) και τα κλασικά 
ισομερή στοίβαξης μορίων (ρομβικό και μονοκλινές θείο).  
Συνοψίζοντας, ένας ορθότερος ορισμός του πολυμορφισμού μπορεί να είναι ο εξής: 
Φαινόμενο, κατά το οποίο, σε μακροσκοπικό επίπεδο, δυο ή περισσότερες χημικές ουσίες 
πανομοιότυπης σύστασης επιδεικνύουν διαφορετικές κρυσταλλικές μορφές στη στερεά 
κατάσταση, αλλά ταυτίζονται μετά από διάλυση, τήξη ή εξάτμιση. Σε μοριακό επίπεδο, η 
διαφορά μεταξύ των ουσιών αυτών διευκρινίζεται περαιτέρω με όρους τοπολογικής, 
γεωμετρικής, εναντιομορφικής και συσσωρευτικής ισομέρειας. 
 
4 
ΗΛΕΚΤΡΙΚΟ ΕΠΙΠΕΔΟ ΚΑΙ ΑΝΑΓΩΓΙΣΜΟΣ 
Η μοριακή θεώρηση, με τη σειρά της, δεν είναι σε θέση να δώσει απαντήσεις σε κρίσιμα 
ερωτήματα που αφορούν, για παράδειγμα, την αιτία και τον τρόπο σχηματισμού χημικών 
δεσμών μεταξύ ατόμων, τις διαφορές που παρατηρούνται στη σταθερότητα ισομερών 
ουσιών, την αλληλεπίδραση ακτινοβολιών και ύλης κ.ά. Για το λόγο αυτό γίνεται απαραίτητη 
η προσφυγή (μια περαιτέρω αναγωγή) στο ηλεκτρικό επίπεδο θεώρησης - όπου με τον όρο 
«ηλεκτρικός» σημαίνεται η θεωρία πως η ύλη οικοδομείται από μια μικρή ομάδα ηλεκτρικά 
φορτισμένων ή μη σωματιδίων (ηλεκτρόνια, πρωτόνια, νετρόνια σε ένα πρώτο επίπεδο 
πολυπλοκότητας). Διευκρινίζεται ότι ο όρος «ηλεκτρονικός» αναφέρεται προφανώς στα 
ηλεκτρόνια και σε όποια από τα μεγέθη σύστασης/δομής σχετίζονται με αυτά, ενώ ο όρος 
«πυρηνικός» αναφέρεται, αντίστοιχα, σε ό,τι σχετίζεται με τα πρωτόνια και νετρόνια. Με την 
εισαγωγή των εννοιών αυτών – και των παραστατικών τους εργαλείων, όπως ηλεκτρονιακές 
διαμορφώσεις κλπ. – διευρύνεται σημαντικά η ισχύς των χημικών ερμηνειών, που είναι σε 
θέση πλέον να διασαφηνίσουν μεταβολές ιδιοτήτων οι οποίες δεν είναι δυνατόν να 
αναχθούν σε αλλαγές είτε του είδους, είτε του αριθμού, είτε της διευθέτησης ατόμων σε μια 
χημική ουσία. Είναι σημαντικό να τονιστεί εδώ ότι, με τον τρόπο αυτό, ποικίλα χημικά 
φαινόμενα, όπως ο σχηματισμός των χημικών δεσμών, η συμπεριφορά των οξέων και των 
βάσεων, η οξειδοαναγωγική χημεία, η φωτοχημεία, η χημική δραστικότητα κ.ά., συζητούνται 
αποκλειστικά σχεδόν με όρους ανταλλαγής ηλεκτρονίων μεταξύ ηλεκτρονικών τροχιακών, με 
 
 
39
βάση δηλαδή την ηλεκτρική προσέγγιση. Καθώς, όμως, οι ηλεκτρονικές στιβάδες και οι 
συναφείς όροι ανήκουν πρωταρχικά στο επίπεδο της ατομικής φυσικής, η προσέγγιση αυτή 
φαίνεται εκ πρώτης όψεως να διατρανώνει την επιστημολογική αναγωγή της χημείας στη 
φυσική. Η μετάβαση προς το «κατώτερο» ηλεκτρικό επίπεδο αντιστοιχεί στην αναγωγή των 
πολυπλοκότερων «χημικών» φαινομένων σε στοιχειωδέστερα «φυσικά» φαινόμενα και 
αντανακλά την επικρατούσα αντίληψη ότι η σχέση μεταξύ χημείας και φυσικής αποτελεί 
παραδειγματική περίπτωση αναγωγισμού, δια του οποίου το συνολικό περιεχόμενο της 
χημείας μπορεί να αναχθεί τέλεια στη φυσική. [6-8]  
Η κβαντομηχανική είναι ένα ισχυρότατο εργαλείο για την ανάλυση της ηλεκτρονικής 
συμπεριφοράς και, ως εκ τούτου, η χημεία μελετάται, αλλά κυρίως διδάσκεται, 
«αναγωγιστικά». Όμως, η συμπαγής ερμηνευτική βάση που παρέχεται με τον τρόπο αυτό 
δεν αποτελεί παρά επίφαση από κάποιες απόψεις, καθώς μια αυστηρότερη εξέταση των 
εμπλεκόμενων προβλημάτων δείχνει ότι κάθε άλλο παρά ασφαλείς είναι οι σχετικές 
αντιλήψεις. Γενικά, η διερεύνηση της φύσης των χημικών εξηγήσεων (chemical explanation) 
εμπίπτει σήμερα σε ένα πεδίο της φιλοσοφίας της χημείας που εξετάζει την εγκυρότητα της 
οντολογικής εξάρτησης από τους νόμους της φυσικής. Στο πλαίσιο αυτό, εκ πρώτης όψεως 
θεωρείται πως οι χημικές εξηγήσεις εμφορούνται αναπόφευκτα από αναγωγιστικές τάσεις. 
Όμως, αν και η «χημική θεώρηση» δανείζεται όρους από τη θεμελιώδη φυσική δεν 
ακολουθεί αυστηρά τις ισχύουσες απόψεις της κβαντομηχανικής. Για να διατυπωθεί σαφώς, 
όλη η συζήτηση για τροχιακά στη σύγχρονη χημεία με εξηγήσεις σε όρους ηλεκτρονικών 
τροχιακών δεν επικυρώνεται από τη σύγχρονη κατανόηση της κβαντομηχανικής, καθώς, στο 
θεμελιωδέστερο κβαντομηχανικό επίπεδο περιγραφής, τα ηλεκτρονικά τροχιακά είναι πλέον 
οντολογικά περιττά, είναι πλεονασματικά ως έννοιες περιγραφής. Η κατάσταση αυτή 
υποδηλώνει ότι οι περισσότερες εξηγήσεις που δίνονται στη χημεία και βασίζονται στην 
ύπαρξη ηλεκτρονίων σε συγκεκριμένα τροχιακά είναι στην πραγματικότητα σχετικές με ένα 
ιδιαίτερο επίπεδο περιγραφής που δεν μπορεί να αναχθεί στην κβαντομηχανική. Το γεγονός 
αυτό δεν αναιρεί τη χρησιμότητα των χημικών εννοιών, παρά τις προικίζει με περισσότερο 
χημικό χαρακτήρα. Με άλλα λόγια, νομιμοποιώντας τη χρήση των τροχιακών, που ίσως είναι 
ορθότερο να αποκαλούνται «χημικά τροχιακά», επικυρώνεται η αυτονομία της χημείας ως 
επιστήμης. 
Η 
χρήση 
των 
χημικών 
τροχιακών 
συνυποδηλώνει 
τη 
διατήρηση 
κβαντομηχανικών γνωρισμάτων, όπως την πιθανοκρατική ερμηνεία, αλλά αντιπαρέρχεται τις 
σύγχρονες κβαντομηχανικές αντιλήψεις σύμφωνα με τις οποίες, για παράδειγμα, η απόδοση 
τεσσάρων κβαντικών αριθμών σε κάθε ηλεκτρόνιο είναι αβάσιμη. Είναι αξιοπερίεργο ότι στη 
διδακτική της χημείας τα προηγούμενα συμπεράσματα κατά κάποιο τρόπο αντιστρέφονται. 
Το γεγονός ότι οι χημικές εξηγήσεις συχνά επικαλούνται τα ηλεκτρονικά τροχιακά 
 
 
40 
λαμβάνεται λανθασμένα ως ένδειξη και αιτία της αναγωγής της χημείας στην 
κβαντομηχανική, δηλαδή θεωρείται ότι ο αναγωγισμός ισχύει από τη στιγμή που η χημεία 
χρησιμοποιεί τα ηλεκτρονικά τροχιακά, ενώ στην πραγματικότητα, το ότι η χημεία 
χρησιμοποιεί ηλεκτρονικά τροχιακά δείχνει ότι η επιστήμη αυτή διατηρεί ένα δικό της 
ιδιαίτερο επίπεδο περιγραφής.  
 
Σημειώσεις: 
1 Πρέπει να επισημανθεί από την αρχή, πως το σημαντικότερο ίσως χαρακτηριστικό μιας διαδικασίας 
αναγωγής σε επίπεδα πολυπλοκότητας είναι πως, ενώ η ύπαρξη όλων των επιπέδων που βρίσκονται 
χαμηλότερα από εκείνο στο οποίο εμφανίζεται το δεδομένο «αντικείμενο» ως μονάδα είναι ουσιώδης, 
προκειμένου να περιγραφεί πλήρως η πραγματικότητά αυτού, η πληροφορία σε καθένα από αυτά τα 
χαμηλότερα επίπεδα είναι μερικώς «λανθάνουσα» και ακαθόριστη, έτσι ώστε η πραγματικότητα των 
ανώτερων επιπέδων περιγραφής του «αντικειμένου» δεν μπορεί να προβλεφθεί πλήρως, εκτός εάν η 
διεργασία συναρμολόγησης των κάθε φορά στοιχειωδών μερών και η φύση των αναδυόμενων 
ιδιοτήτων είναι γνωστή σε όλες της τις λεπτομέρειες. Πρόκειται εδώ για το γνωστό φιλοσοφικό ζήτημα 
του «αναγωγισμού», που  συνιστά στην ουσία μια θέση περί της ερμηνευτικής δυνατότητας να 
ενοποιούνται φαινόμενα διαμέσου διαφορετικών επιπέδων περιγραφής. 
2 Έτσι, για παράδειγμα, η ενεργειακή διάσταση σε μοριακό επίπεδο θεώρησης περιλαμβάνει π.χ. τη 
μοριακή ερμηνεία της εντροπίας, τον υπολογισμό μέσων ενεργειών δεσμών και όψεις της μοριακής 
μηχανικής, ενώ στο ηλεκτρικό επίπεδο τις σύγχρονες υπολογιστικές μεθόδους με βάση τις 
ηλεκτρονιακές διαμορφώσεις, την ερμηνεία φασμάτων κ.ά. 
3 Ο κανόνας των φάσεων εκφράζει έναν νόμο ανεξάρτητο από κάθε υπόθεση σχετικά με την ατομική ή 
μοριακή υπόσταση των εμπλεκόμενων χημικών ουσιών. Ο κανόνας αυτός μαζί με τη θεωρία της 
χημικής θερμοδυναμικής παρέχει ένα ισχυρό θεωρητικό υπόβαθρο της έννοιας της φάσης, ώστε 
καθίσταται δυνατός ο ακριβής ορισμός του «διαλύματος», της «ένωσης», της «καθαρής ουσίας» και του 
«στοιχείου» χωρίς προσφυγή στην ατομική υπόθεση.  
4 Η σχέση μεταξύ μορίων και ατόμων που περιγράφεται από το σχήμα αυτό υπάγεται στο κλασικό 
πρότυπο του 19ου αιώνα, που εισήγαγε ο Cannizaro το 1858. 
5  Οι ουσίες αυτές περιλαμβάνουν, βεβαίως, τα ευγενή αέρια και, αν απεκδυθούμε τη συνήθη αντίληψη 
ότι οι κανονικές συνθήκες πίεσης, θερμοκρασίας είναι κατά κάποιο τρόπο η φυσική κατάσταση των 
πραγμάτων και όχι ένα αυθαίρετο επίπεδο αναφοράς, τα περισσότερα μέταλλα στην αέρια κατάσταση. 
6 Στο μοριακό επίπεδο πολυπλοκότητας, όπου τα μόρια συνιστούν στοιχειώδεις μονάδες, ένα μόριο 
μπορεί να δηλώνει γενικά κάθε ουδέτερη, ανεξάρτητη από κινητική άποψη, υπομικροσκοπική μονάδα. 
7 Συμπληρώνοντας λοιπόν τον Lavoisier, μπορούμε να πούμε πως τελικό στάδιο της χημικής (μη 
πυρηνικής ανάλυσης) αποτελούν τα χημικά ισότοπα και όχι τα χημικά στοιχεία. 
 
 
41
8 Τα μη μοριακά στερεά, όπως π.χ. τα ιοντικά, περιγράφονται μόνο με εμπειρικούς τύπους αναλογιών, 
δηλαδή σχετικούς αριθμούς ατόμων διαφορετικού είδους που συγκροτούν τον κρύσταλλο του στερεού, 
θεωρούμενου ως, απείρως εκτεταμένο στο χώρο, «γιγαντιαίο» μόριο. 
 
5 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] G. Del Re, “Ontological Status of Molecular Structure”, HYLE - International Journal for 
the Philosophy of Chemistry, Vol. 4, No 2 (1998) 81-103. 
[2] W. B. Jensen, “Logic, History and the Chemistry Textbook: I. Does Chemistry have a 
Logical Structure?”, Journal of Chemical Education, Vol. 75, No 6 (1998) 679-687. 
[3] W. B. Jensen, “Logic, History and the Chemistry Textbook: II. Can we Unmuddle the 
Chemistry Textbook?”, ibid., Vol. 75, No 7 (1998) 817-828. 
[4] W. B. Jensen, “Logic, History and the Chemistry Textbook: III. One Chemical Revolution 
or Three?”, ibid., Vol. 75, No 8 (1998) 961-969. 
[5] J. Van Brakel, “On the Neglect of the Philosophy of Chemistry”, Foundations of 
Chemistry, 1 (1999) 111-174. 
[6] E. R. Scerri, “The Failure of Reduction and How to Resist Disunity of the Sciences in the 
Context of Chemical Education”, Science & Education, 9 (2000) 405-425. 
[7] E. R. Scerri, “The case for the philosophy of chemistry”, Synthese, 111 (1997) 213-232. 
[8] Μ. Μπουρουσιάν, «Η Φιλοσοφία της Χημείας», Περισκόπιο της Επιστήμης, 247 
(Φεβρουάριος 2001) 46-55. 
 
 
Μυρτάτ Μπουρουσιάν, Λέκτορας Ε.Μ.Π., Ηλ. Ταχ.:  mirtatb@central.ntua.gr 
Νικόλαος Σπυρέλλης, Καθηγητής Ε.Μ.Π.  
Εργαστήριο Γενικής Χημείας, Τομέας Χημικών Επιστημών,  
Σχολή Χημικών Μηχανικών, Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο, 
Ηρώων Πολυτεχνείου 9, Πολυτεχνειούπολη Ζωγράφου, 
157 80  Αθήνα. 
 
 
 
 
 
42 
4   ΘΕΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΣΤΙΚΕΣ ΕΠΙΣΤΗΜΕΣ: ΥΠΑΡΧΟΥΝ ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΣΤΗΝ 
ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ ΟΡ0ΛΟΓΙΑ; 
 
Γιαννούλα Γιαννουλοπούλου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην ανακοίνωση εξετάζονται τα επιστημονικά λεξιλόγια της φυσικής και της ιστορίας και διερευνώνται 
οι ετυμολογικές, μορφολογικές και σημασιολογικές ιδιαιτερότητές τους, καθώς και η σχέση των λεξικών 
μονάδων των επιστημονικών λεξιλογίων με το γενικό λεξιλόγιο. 
 
 
SCIENCE AND HUMANITIES: ARE THERE DIFFERENCES IN THEIR SCIENTIFIC 
VOCABULARY? 
Giannoula Giannoulopoulou 
SUMMARY 
In this paper I discuss the structure of the scientific vocabulary of physics as well as history. More 
specifically, their etymological, morphological and semantic peculiarities are investigated. The 
relationship between the lexical units of the general vocabulary and the ones of the scientific  
vocabulary  is also discussed.  
 
 
 
0  ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Στην εργασία διερευνώνται οι διαφορές στη δόμηση των επιστημονικών λεξιλογίων ανάλογα 
με το αν αυτά ανήκουν στις θετικές ή στις ανθρωπιστικές επιστήμες. Συγκεκριμένα 
εξετάζονται τα επιστημονικά λεξιλόγια της ιστορίας και της φυσικής και συζητείται: α) η 
σχέση των λεξικών μονάδων του κάθε επιστημονικού λεξιλογίου με εκείνες του γενικού, β) τα 
μορφολογικά και σημασιολογικά χαρακτηριστικά των λεξικών μονάδων του κάθε λεξιλογίου 
και γ) το κατά πόσο οι διαφορές ανάμεσα στα επιστημονικά λεξιλόγια θετικών και 
ανθρωπιστικών επιστημών εντάσσονται σε συνολικότερες διαφορές των επιστημών ως 
προς το λόγο τους για την πραγματικότητα. 
Η διερεύνηση αυτή στοχεύει στο να αποτελέσει μέρος της γενικότερης συζήτησης 
για την ιστορικότητα, αλλά και τη σύγχρονη νομιμοποίηση της διάκρισης μεταξύ «σκληρών» 
θετικών επιστημών και «ήπιων» ανθρωπιστικών. Είναι γνωστό ότι στη διάκριση 
υπεισέρχονται ποικίλοι παράγοντες τόσο επιστημονικής μεθοδολογίας και οριοθέτησης 
φαινομένων, όσο και παράγοντες ιδεολογικοί για το τι θεωρείται σε κάθε κοινωνία και εποχή 
 
 
43 
γνώση, αντικειμενικότητα, επιστήμη, πρόοδος. Είναι επίσης γνωστό ότι η αυστηρότητα των 
ορίων μεταξύ των επιστημών δεν προκύπτει πάντοτε από επιστημολογικούς λόγους, αλλά 
συχνά σχετίζεται με την άσκηση ακαδημαϊκής πολιτικής ή με τη διεκδίκηση ερευνητικών 
χρηματοδοτήσεων. Αξίζει, ωστόσο, να υπενθυμιστεί ότι στην αγγλική γλώσσα ο όρος 
science καλύπτει τις θετικές επιστήμες, ενώ για τις θεωρητικές απομένει ο όρος humanities. 
Και δεν είναι καθόλου πρωτότυπο να επαναλάβουμε ότι τόσο στην ελληνική, όσο και στην 
ευρωπαϊκή και τη διεθνή επιστημονική σκηνή, οι σχολές και τα τμήματα των θετικών 
επιστημών είναι εκείνα που απολαμβάνουν την αίγλη των κατεξοχήν επιστημών με ό,τι αυτό 
συνεπάγεται από πλευράς οικονομικής  αλλά και κύρους.  
Σε αυτό το γενικό πλαίσιο θα μελετήσουμε τις διαφορές των επιστημονικών 
λεξιλογίων με τα εργαλεία της γλωσσολογίας, μιας επιστήμης που θα μπορούσε να 
θεωρηθεί ότι ανήκει στα όρια μεταξύ των θετικών και των θεωρητικών, κατά τον ίδιο τρόπο 
που και το αντικείμενό της, η γλώσσα, είναι φαινόμενο ιστορικό αλλά με ανθρωπολογικές και 
βιολογικές διαστάσεις.  
 
1  ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΑ ΛΕΞΙΛΟΓΙΑ 
Η χάραξη αυστηρών ορίων στο λεξιλόγιο μιας γλώσσας είναι απαραίτητη για την 
επιστημονική τους μελέτη, αλλά είναι ως ένα βαθμό και αυθαίρετη μιας και οι βασικοί 
μορφολογικοί και σημασιολογικοί κανόνες ισχύουν τόσο στο γενικό λεξιλόγιο, όσο και στα 
ειδικά επιστημονικά λεξιλόγια. Δεν είναι δυνατόν, επίσης, με απόλυτο τρόπο να διακρίνουμε 
από τη μια μεριά τα λεξιλόγια των θετικών επιστημών και από την άλλη εκείνα των 
ανθρωπιστικών. Τα επιστημονικά λεξιλόγια ούτως ή άλλως δεν αποτελούν ένα ομοιογενές 
σύνολο, παρά τα πολλά κοινά τους χαρακτηριστικά που τα διαφοροποιούν από το γενικό 
λεξιλόγιο (Για τις διαφορές μεταξύ του γενικού λεξιλογίου και των ειδικών επιστημονικών 
λεξιλογίων, δες Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 1986, 63-65) [1].  
Διαφορές παρατηρούνται και μεταξύ των λεξιλογίων των θετικών επιστημών. 
Σύμφωνα με τον Nybakken (1959, 15) [2] «στον κλάδο της βιολογίας, ένα σημαντικό 
πρόβλημα ονοματολογίας υπήρξε  να αποκτήσει μια ορολογία γένους – είδους που θα 
διαφοροποιούσε και θα ταξινομούσε τα ζώα και τα φυτά. Στην ιατρική, από την άλλη, το 
πρόβλημα της ταξινόμησης υπήρξε λιγότερο σημαντικό από εκείνο του να καταδειχτούν 
αιτίες, διαδικασίες και επιδράσεις. Στη χημεία, όπως και στη βιολογία, η πρωτεύουσα 
λειτουργία της ονοματολογίας είναι να διαφοροποιεί είδη, ενώ στην οδοντιατρική είναι να 
παρέχει ορθούς περιγραφικούς όρους σε έννοιες, ανωμαλίες και διαδικασίες».  
 
Στην παρούσα εξέταση δίνεται έμφαση στις λεξικές μονάδες επιστημονικών 
λεξιλογίων που απαντούν και στο γενικό λεξιλόγιο. 
 
 
44 
 
Στόχος είναι να διερευνηθεί η ορθότητα της άποψης που εκφράζει η Cabré (1999, 
80-81) [3] : «οι όροι δε φαίνεται να είναι πολύ διαφορετικοί από τις λέξεις όταν τους 
εξετάσουμε από τη μορφική ή τη σημασιολογική πλευρά. Διαφέρουν από τις λέξεις όταν 
τους εξετάσουμε ως πραγματολογικές και επικοινωνιακές μονάδες. Το πλέον εξέχον 
διακριτικό χαρακτηριστικό της ορολογίας σε σύγκριση με το λεξιλόγιο της γενικής γλώσσας 
βρίσκεται στο γεγονός ότι χρησιμοποιείται για να περιγράψει έννοιες που αρμόζουν σε 
ειδικούς τομείς και δραστηριότητες». Προκειμένου να διερευνηθεί η αλληλεπίδραση του 
γενικού λεξιλογίου και της επιστημονικής ορολογίας εξετάστηκαν όροι που ανήκουν και στο 
γενικό λεξιλόγιο, όροι δηλαδή που θα λημματογραφούνταν σε ένα γενικό λεξικό της νέας 
ελληνικής. 
 
2  ΜΕΘΟΔΟΣ ΕΡΕΥΝΑΣ 
Η εργασία βασίστηκε στο Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής (1998) [4], του Ινστιτούτου 
Νεοελληνικών Σπουδών (Ιδρύματος Τριανταφυλλίδη) του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου 
Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ). Στο λεξικό αυτό οι επιστημονικοί όροι λημματογραφούνται με βάση τα 
εξής κριτήρια: «από τους ειδικούς επιστημονικούς και τεχνικούς όρους, οι πιο κοινοί, αυτοί 
που είναι γνωστοί από τις εφημερίδες, τα περιοδικά και τα εκλαϊκευτικά άρθρα ή βιβλία, 
καθώς και όροι που είναι κοινοί σε δύο ή περισσότερες επιστήμες. Παραλείπονται όσοι 
έχουν αυστηρά εξειδικευμένη και απόλυτα περιορισμένη χρήση» (σελ. ια’ της Εισαγωγής). 
Η εργασία διευκολύνθηκε από την ηλεκτρονική μορφή του λεξικού που υπάρχει 
στην ιστοσελίδα του «Ηλεκτρονικού Κόμβου για την υποστήριξη των διδασκόντων της 
ελληνικής» του Κέντρου Ελληνικής Γλώσσας, καθώς και από τα εργαλεία σύνθετης 
αναζήτησης λέξεων που υπάρχουν σε αυτήν την ιστοσελίδα.  
Συγκεντρώθηκαν οι λεξικές μονάδες (ουσιαστικά, επίθετα, ρήματα) που διαθέτουν 
τον προσδιορισμό της χρήσης στη φυσική (φυσ.) και της χρήσης στην ιστορία (ιστ.), είτε ως 
αυτόνομα λήμματα, είτε ως υποδιαιρέσεις λημμάτων, είτε ακόμα και σε μεμονωμένες 
φράσεις.  
Π.χ. το λήμμα σπαρτακιστής είναι αυτόνομο  λήμμα που ανήκει αποκλειστικά στο 
λεξιλόγιο της ιστορίας, ενώ το  λήμμα  μεγάκυκλος είναι αυτόνομο λήμμα που ανήκει 
αποκλειστικά στο λεξιλόγιο της φυσικής.  
Στο λήμμα σώμα υπάρχει σε μία από τις υποδιαιρέσεις του λήμματος, τη 2α με το 
ερμήνευμα ‘υλικό αντικείμενο’, η ελαφρά διαφοροποίηση του λεξιλογίου της φυσικής, αλλά 
και της αστρονομίας: ‘κάθε ετερόφωτο σώμα που όταν φωτίζεται σχηματίζει σκιά σε 
διεύθυνση αντίθετη με εκείνη της φωτεινής πηγής’ και ‘αντικείμενο ή ουσία που εξετάζεται 
ως προς τις φυσικές ή χημικές της ιδιότητες’. 
 
 
45 
Αντίστοιχα στο λήμμα αριστοκρατία η πρώτη υποδιαίρεση του λήμματος αφορά τη 
σημασία της λέξης στην ιστορία με ερμήνευμα ‘πολίτευμα στο οποίο την εξουσία κατείχε και 
ασκούσε μια μειοψηφία ευγενών ή πλουσίων’, ενώ η δεύτερη υποδιαίρεση αφορά τη 
σημασία της λέξης στο γενικό λεξιλόγιο. 
Υπάρχουν και περιπτώσεις όπου η σημασία του ειδικού λεξιλογίου απαντά σε 
συγκεκριμένες εκφράσεις μόνο, οπότε ο προσδιορισμός δίνεται μόνο για αυτές, π.χ. στο 
λήμμα σκυλί δίνεται ο προσδιορισμός χρήσης στην ιστορία μόνο στην έκφραση Αγαρηνά 
σκυλιά, ενώ στο λήμμα τόξο δίνεται ο προσδιορισμός χρήσης στη φυσική στην έκφραση 
βολταϊκό τόξο. 
 Το σύνολο των λημμάτων με οποιοδήποτε προσδιορισμό χρήσης στη φυσική είναι 
344 (229 ουσιαστικά, 93 επίθετα, 22 ρήματα), ενώ το σύνολο των λημμάτων με 
οποιοδήποτε προσδιορισμό χρήσης στην ιστορία είναι 168 (122 ουσιαστικά, 41 επίθετα, 5 
ρήματα). Εάν λάβουμε υπόψη μας ότι το σύνολο των λημμάτων του ΛΚΝ είναι περίπου 
50.000 (δες Petrounias 1997, 791) [5], ο αριθμός των λημμάτων και για τα δύο ειδικά 
επιστημονικά λεξιλόγια είναι περιορισμένος. 
Η επιλογή των συγκεκριμένων επιστημονικών πεδίων έγινε, γιατί θεωρήθηκε ότι η 
μεν φυσική αποτελεί «πρωτοτυπική» περίπτωση για τις θετικές επιστήμες, η δε ιστορία 
«πρωτοτυπική» περίπτωση για τις ανθρωπιστικές.  
Η γραμματική κατηγορία των ονομάτων (ουσιαστικών και επιθέτων) κυριαρχεί στον 
επιστημονικό λόγο ως κατηγορία με ιδιαίτερα χαρακτηριστικά. Είναι πολύ λίγα τα ρήματα ή 
πολύ περισσότερο άλλα μέρη του λόγου που διαθέτουν διακριτή σημασία σε επιστημονικά 
λεξιλόγια. Η ιδιαίτερη λειτουργικότητα των ονομάτων για το λόγο της επιστήμης έχει 
αναλυθεί από τους Halliday & Martin (1993, 64) [6], σύμφωνα με τους οποίους «τα 
ονοματικά στοιχεία σχηματίζουν τεχνικές ταξινομίες: τεχνολογικές κατηγορίες, μεθοδολογικές 
κατηγορίες, 
θεωρητικές κατηγορίες, 
συνοψίζουν 
και 
συμπυκνώνουν 
(πακετάρουν) 
αναπαραστάσεις διαδικασιών με το να δημιουργούν υπόβαθρο (δίνοντας το υλικό ως Θέμα) 
και με το να προβάλλουν (δίνοντας το λεκτικό υλικό ως Νέο). Τα ρηματικά στοιχεία 
συσχετίζουν τις ονοματοποιημένες διαδικασίες είτε εξωτερικά (τη μια με την άλλη), είτε 
εσωτερικά (στην ερμηνεία μας για αυτές) και παρουσιάζουν τις ονοματοποιημένες 
διαδικασίες (ως συμβαίνουσες)». 
 
3  ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ 
Η επεξεργασία αφορά όλα τα λήμματα, αλλά ιδιαίτερη έμφαση έχει δοθεί στα ουσιαστικά. 
Από τα 229 λήμματα ουσιαστικών που εμφανίζονται στο πεδίο χρήσης της φυσικής, το 1/3 
περίπου, δηλαδή 74 λήμματα ήταν αποκλειστικά του πεδίου της φυσικής, ενώ από τα 122 
 
 
46 
λήμματα ουσιαστικών της ιστορίας, επίσης περίπου το 1/3, δηλαδή 46 λήμματα, είναι 
αποκλειστικά του πεδίου της ιστορίας. Στα υπόλοιπα λήμματα η σημασία στον επιστημονικό 
λόγο αποτελεί υποδιαίρεση του λήμματος, συνυπάρχει, δηλαδή, με σημασίες άλλων 
επιστημονικών λεξιλογίων και με τη σημασία του γενικού λεξιλογίου. 
Επομένως, ενώ παρατηρείται σαφής υπεροχή των λημμάτων της φυσικής έναντι 
εκείνων της ιστορίας σε ένα γενικό λεξικό, η συνύπαρξη στην ίδια λεξική μονάδα σημασιών 
και του γενικού και του ειδικού λεξιλογίου δεν είναι προνόμιο κάποιας επιστήμης, 
τουλάχιστον για όσες λεξικές μονάδες  λημματογραφούνται σε ένα γενικό λεξικό.  
 
3.1  ΣΗΜΑΣΙΟΛΟΓΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ 
Η βασική σημασιολογική λειτουργία της επιστημονικής ορολογίας είναι εξ ορισμού η 
δήλωση. Από τα βασικά κριτήρια πραγματολογικής διαφοροποίησης της ορολογίας από το 
γενικό λεξιλόγιο (δες Cabré 1999, 112) [3] είναι ότι ενώ το γενικό λεξιλόγιο έχει και 
επιτελεστικούς, εκφραστικούς και επικοινωνιακούς στόχους, η ορολογία έχει κυρίως 
αναφορικό στόχο.  
 
Στο υλικό που εξετάστηκε αυτό επιβεβαιώνεται. Υπάρχει ωστόσο σημαντική 
διαφοροποίηση ως προς τον τύπο των αντικειμένων αναφοράς που δηλώνονται στο 
λεξιλόγιο της φυσικής και στο λεξιλόγιο της  ιστορίας.  
 
Στο λεξιλόγιο της ιστορίας τα αντικείμενα αναφοράς είναι στην πλειοψηφία 
πρόσωπα και πράγματα (π.χ. είλωτας, ιακωβίνος, πελταστής, εκλέκτορας, σπαρτακιστής / 
βακούφι, λάβαρο, μπουγιουρντί, ιραδές), ενώ είναι λίγα τα ονόματα που δηλώνουν 
διαδικασίες. Από τα ουσιαστικά της ιστορίας που εξετάστηκαν, δήλωση διαδικασίας απαντά 
στα αγγαρεία, αναστήλωση, αντιμεταρρύθμιση, αποτυμπανισμός, προγραφή, σεισάχθεια.  
Στο λεξιλόγιο της φυσικής είναι πολύ συχνά τα ονόματα που δηλώνουν διαδικασίες 
(π.χ. διαστολή, διατήρηση, διέγερση, εξαϋλωση, εξάχνωση, επιβράδυνση, κρυστάλλωση, 
λυγισμός, παραμόρφωση, προβολή, συμπύκνωση, ταλάντωση, υστέρηση), ενώ δεν είναι 
σπάνια τα ονόματα δήλωσης πραγμάτων (π.χ. είδωλο, αντηχείο, σώμα, σωματίδιο). Σπάνια 
είναι η δήλωση προσώπων. 
Η λειτουργία της ονοματοποίησης στις θετικές επιστήμες είναι συστατική στη 
δόμηση του λόγου τους. Ενώ στην κοινή γλώσσα οι διαδικασίες δηλώνονται κυρίως με 
ρήματα, στη γλώσσα της φυσικής επιστήμης οι διαδικασίες δηλώνονται με  ονόματα. Αυτή η 
διαδικασία έχει σωστά ονομαστεί και περιγραφεί από τους Halliday & Martin (1993, 79) [6] 
ως γραμματική μεταφορά.  «Είναι σαν τη μεταφορά με την συνηθισμένη σημασία, εκτός από 
το ότι αντί να είναι η αντικατάσταση μιας λέξης από μια άλλη… είναι η αντικατάσταση μιας 
γραμματικής τάξης ή μιας γραμματικής δομής από μια άλλη». Στην περίπτωσή μας η 
 
 
47 
αντικατάσταση των ρημάτων από ονόματα. Π.χ. στα ονόματα που δόθηκαν παραπάνω ως 
παραδείγματα ονοματοποίησης διαδικασιών διαστολή, διατήρηση, διέγερση, εξαϋλωση, 
εξάχνωση, επιβράδυνση, κρυστάλλωση, λυγισμός, παραμόρφωση, προβολή, συμπύκνωση, 
ταλάντωση, υστέρηση  αντίστοιχο λημματογραφημένο ρήμα βρίσκουμε στα διαστέλλω, 
εξαϋλώνω.   
Σύμφωνα πάλι με τους Halliday & Martin (1993, 212) [6] «κάπως ειρωνικά, αν και η 
επιστήμη ενδιαφέρεται για τις διαδικασίες, αναλύοντάς τες σε εξηγήσεις, καταλήγει να 
ερμηνεύει τις διαδικασίες σαν πράγματα…Εκτός από το να διευκολύνουν την ταξινόμηση, οι 
τεχνικοί όροι για τις διαδικασίες λειτουργούν σαν ένα είδος στενογραφίας. Είναι ευκολότερο 
να αναφέρεσαι σε διήθηση και απολίθωση ονομαστικά, παρά να διατρέχεις τις διαδικασίες 
στις οποίες η καθεμιά αναφέρεται».  
Βέβαια, η μετατροπή των διαδικασιών σε πράγματα μπορεί να είναι χρήσιμη για 
τον επιστημονικό λόγο και η βάση της απαραίτητης για την επιστήμη αφαίρεσης, αλλά 
πρέπει να ερμηνεύεται και να αποκωδικοποιείται –ιδιαίτερα στους μαθητευόμενους και τους 
μαθητές-, γιατί διαφορετικά η ορθολογική, ερμηνευτική δύναμη της επιστήμης τείνει να 
μετατραπεί σε τεχνικοποιημένη ορθοδοξία δεδομένων de facto πραγμάτων.  
 
Η μελέτη του λεξιλογίου της ιστορίας δημιουργεί το εύλογο ερώτημα: γιατί εκεί είναι 
σπάνιες οι ονοματοποιήσεις των διαδικασιών; Στην επιστήμη που κατεξοχήν μελετά τα 
ανθρώπινα πράγματα με την έννοια της εμπρόθετης πράξης, γιατί κυριαρχούν τα 
ονοματοποιημένα πρόσωπα και  πράγματα ενώ είναι ελάχιστα τα ρήματα; Στο υλικό μας η 
λεξικοποίηση εννοιών της ιστορίας σε ρήματα είναι εξαιρετικά περιορισμένη: βρέθηκαν τα 
αναστηλώνω, μηδίζω, προσκυνώ, φραγκοκρατούμαι. Η εξήγηση είναι διττή: αφενός, στο 
λόγο της ιστορίας χρησιμοποιούνται ρήματα του γενικού λεξιλογίου και αφετέρου, η 
σύγχρονη ιστορία όταν απομακρύνεται από την απλή περιγραφή των γεγονότων και 
επιδιώκει την ερμηνεία, κάνει χρήση όρων από άλλες επιστήμες (κοινωνιολογία, πολιτική 
οικονομία, κοινωνική ανθρωπολογία).  Πιθανόν αυτό το λεξιλόγιο να είναι καινούργιο για την 
σύγχρονη επιστήμη της ιστορίας στην ελληνική και έτσι να μην έχει καταχωρηθεί στα λεξικά.  
 
Τέλος, η ίδια η ταυτότητα των δύο επιστημών είναι υπεύθυνη για αυτή τη διαφορά 
σύστασης λεξιλογίου. Η φυσική εξ ορισμού περιέγραψε και συνέδεσε με αιτιακές σχέσεις τα 
φυσικά φαινόμενα. Η διαδικασία αυτή ήταν καταρχήν μια διαδικασία ονομασίας των 
φαινομένων. Η ιστορία, από την άλλη, ήταν για αιώνες αναδρομή περιστατικών 
απομακρυσμένη από γενικεύσεις και εξηγήσεις. Είναι εξέλιξη των τελευταίων αιώνων, η 
συνύπαρξή της με τις κοινωνιολογικές και οικονομικές ερμηνείες.  
 
Σύμφωνα με τους Halliday & Martin (1993, 213) [6]: «επιστημονικά πεδία όπως τα 
φιλολογικά ή η ιστορία δεν είναι ιδιαίτερα τεχνικά. Δεν έχουν ως βασική τους λειτουργία την 
 
 
48 
επαναταξινόμηση της εμπειρίας. Και έτσι οι τεχνικοί όροι δεν παρουσιάζουν μεγάλη 
δυσκολία….» «Θα λέγαμε ότι τα ιστορικά κείμενα ερμηνεύουν τον κόσμο από μια ονοματική 
οπτική γωνία, ενώ τα επιστημονικά κείμενα αναδομούν τον κόσμο ως ένα μέρος όπου 
πράγματα συσχετίζονται με πράγματα» (Halliday & Martin (1993, 220) [6]. 
 
Δεν λείπουν, ωστόσο, τα ονόματα από το λεξιλόγιο της ιστορίας. Η λειτουργία τους 
όμως είναι διαφορετική από τις ονοματοποιήσεις της φυσικής. Είναι ονόματα που 
«συσσωρεύουν» τη σημασία των γλωσσικών και των εξωγλωσσικών –δηλαδή των 
ιστορικών- συμφραζομένων τους. Στις λεξικές μονάδες του υλικού μας πεντακοσιομέδιμνοι, 
οσποδάρος, πελταστής, ραγιάς, φραγκοκρατία, κομμούνα, κληρουχία, ιουλιανά είναι 
συσσωρευμένες οι ιστορικές νοηματοδητήσεις των ανθρώπων σε συγκεκριμένο τόπο και 
χρόνο. Ο αναγνώστης του ιστορικού κειμένου θα πρέπει να γνωρίζει –ή ο μαθητής να 
διδαχτεί- το σημασιακό περιεχόμενο των παραπάνω όρων.  
 
Η λειτουργία του ονόματος στην ιστορία, επομένως, είναι επίσης συστατική του 
λόγου της, γιατί αποτελεί προαπαιτούμενο της διατύπωσης των σχέσεων που 
πραγματοποιούν τα ρήματα. 
 
Αυτή η διαφορετική λειτουργία του ονόματος στην ιστορία και τη φυσική 
περιγράφεται πολύ επιτυχημένα με τις μεταφορές των Halliday & Martin (1993, 267) [6] για 
το φιλτράρισμα και τη σκαλωσιά, το χτίσιμο. Σύμφωνα με αυτόν «στη φυσική επιστήμη, η 
ονοματοποίηση είναι στενά συνδεδεμένη με τους ορισμούς. Η λειτουργία της είναι να 
συσσωρεύει νοήματα, έτσι ώστε ένας τεχνικός όρος να μπορεί να οριστεί –στη φυσική 
επιστήμη η γραμματική μεταφορά φιλτράρει. Στην ιστορία, από την άλλη, η ονοματοποίηση 
είναι στενά συνδεδεμένη με το να πραγματώνει τα γεγονότα ως συμμετέχοντες έτσι ώστε οι 
λογικές συνδέσεις να μπορούν να πραγματοποιηθούν στο εσωτερικό της πρότασης. Και 
συγχρόνως η ονοματοποίηση χρησιμοποιείται για δομήσει στρώματα από υπερ- και μακρο-
θεματικές και πληροφοριακές δομές σε ένα κείμενο – στην ιστορία η γραμματική μεταφορά 
χτίζει, οικοδομεί».  
 
3.2  ΜΟΡΦΟΛΟΓΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ 
Τα εξεταζόμενα λεξιλόγια παρουσιάζουν διαφορές και ως προς τα μορφολογικά τους 
χαρακτηριστικά.  
 
Στο λεξιλόγιο της ιστορίας βρίσκουμε επιθήματα από διάφορες φάσεις της ιστορίας 
της νέας ελληνικής, π.χ. –άτο στο εξαρχάτο, -τορας στο εκλέκτορας. Συχνή είναι η 
επιθηματοποίηση με τα –ισμός, -ιστής ως δηλωτικών ‘θεωρίας, ρεύματος, ιδεολογικής 
τάσης’ και ‘οπαδού τους’ αντίστοιχα, π.χ. στα φασισμός, παγγερμανισμός, σπαρτακιστής.  
 
 
49 
Επίσης απαντούν σύνθετες λεξικές μονάδες με τα πρωτο- , μεσο-, υστερο- που 
υποκατηγοριοποιούν 
χρονικές 
περιόδους, 
π.χ. 
πρωτοελλαδικός, 
πρωτοκυκλαδικός, 
πρωτομινωικός, 
μεσοελλαδικός, 
μεσοκυκλαδικός, 
μεσομινωικός, 
υστεροελλαδικός, 
υστεροκυκλαδικός, υστερομινωικός. 
Το κύριο ενδιαφέρον όμως στο λεξιλόγιο της ιστορίας είναι λεξικογραφικό για την 
ιστορία της ελληνικής και βρίσκεται στο ότι διατηρεί λεξικές μονάδες από διάφορες φάσεις 
της ελληνικής με τη σημασία που απέκτησαν στα συμφραζόμενα κάθε ιστορικής περιόδου, 
π.χ. ζηλωτής ‘οπαδός πολιτικοθρησκευτικής μερίδας κατά το 14ο αιώνα στη Θεσσαλονίκη’, 
εμιγκρές ‘εκπατρισμένος με τη θέλησή του Γάλλος μοναρχικός κατά την περίοδο της 
Γαλλικής επανάστασης’, είλωτας ‘ονομασία των δουλοπαροίκων στην αρχαία Σπάρτη’, 
ραβδούχος ‘στην αρχαία Αθήνα, αξιωματούχος επιφορτισμένος με την τήρηση της τάξης’, 
οσποδάρος ‘τίτλος αρχόντων ιδίως της Βλαχίας και της Μολδαβίας, υποτελών στο σουλτάνο 
της Οθωμανικής αυτοκρατορίας’, οφικιάλιος ‘αξιωματούχος της εκκλησίας ή του κράτους στη 
βυζαντινή αυτοκρατορία’. 
Στο 
λεξιλόγιο 
της 
φυσικής 
παρατηρούνται 
περισσότερο 
συστηματικά 
χαρακτηριστικά μορφολογικών ιδιαιτεροτήτων ως προς το γενικό λεξιλόγιο. Είναι συχνή η 
παρουσία προθημάτων και προθηματοειδών που δημιουργούν σειρές όρων όπως π.χ. το 
αντι- 
στα 
αντικόσμος, 
αντισωματίδιο, αντιύλη, 
το 
δια- 
στα 
διάδοση, 
διάθλαση, 
διαμαγνητισμός, διαπασών, διαπερατότητα, διαπίδυση, διάσπαση, διάσταση, διάστημα, 
διαστολή, διατήρηση, το επι- στα επαγωγή, επαγωγέας, επαγώγιμο, επαλληλία, επέκταση, 
επιβράδυνση, επιβραδυντής, επίδραση, επίπεδο, επιτάχυνση, επιταχυντής, το μικρο- στα 
μικροαμπέρ, μικροβόλτ, μικρόκοσμος, μικροώμ. (Για την παραγωγικότητα ορισμένων 
στοιχείων στα επιστημονικά / τεχνικά λεξιλόγια δες και Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 1986, 66-
67) [1]. Επίσης συχνή είναι η παρουσία επιθημάτων όπως το –ιμ- σε λεξικές μονάδες όπως 
οι αγωγιμότητα, υπεραγωγιμότητα, επαγώγιμο,  όλκιμο, ολκιμότητα. 
 
3.3  ΕΤΥΜΟΛΟΓΙΚΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ 
Μικρή αναφορά θα γίνει εδώ στο ετυμολογικό μέρος των εξεταζόμενων λεξιλογίων [4]. Κοινό 
χαρακτηριστικό τους είναι η πληθώρα των μεταφραστικών δανείων και των σημασιολογικών 
δανεισμών από τις ευρωπαϊκές γλώσσες, κυρίως τα γαλλικά και τα αγγλικά, στις οποίες 
αναπτύχθηκαν οι εν λόγω επιστήμες. Συχνή επίσης είναι η εκ νέου είσοδος στην ελληνική 
από τις ευρωπαϊκές γλώσσες μορφημάτων της αρχαίας ελληνικής που χρησιμοποιήθηκαν 
για τη σύσταση των λεξιλογίων αυτών (δες και Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 1994 [7], Petrounias 
1997 [5], Γιαννουλοπούλου 2000 [8]). Π.χ.  
αεροδυναμική [λογ. <γαλλ. aérodynamique < aero- = αερο- + dynamique =δυναμική] 
 
 
50 
αεροστατική [λογ. <γαλλ. aérostatique < aero- = αερο- + statique = στατική] 
ακτινοφυσική [λογ. ακτινο- + φυσική μεταφρ. δάνειο γαλλ. radiophysique (physique = 
φυσική] 
αντιύλη [λογ. αντι- + ύλη μετaφρ. δάνειο αγγλ. antimatter (anti- = αντί)] 
παγγερμανισμός [λογ. < γαλλ. pangermanisme < pan- = παν- + germanisme <german(ique) 
= γερμαν(ικός) -isme = ισμός]. 
 
4  ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Στην εργασία εξετάστηκαν λεξικές μονάδες του επιστημονικού λεξιλογίου της φυσικής και 
του επιστημονικού λεξιλογίου της ιστορίας από ετυμολογική και μορφολογική και κυρίως 
από σημασιολογική άποψη.  
Διαπιστώθηκε ότι οι λεξικές μονάδες κυρίως της φυσικής διαθέτουν συστηματικές 
διαφοροποιήσεις από τις λεξικές μονάδες του γενικού λεξιλογίου, τόσο ως προς την 
ετυμολογία τους, όσο και ως προς τα μορφολογικά τους χαρακτηριστικά. Προφανώς 
μοιράζονται και πολλά κοινά χαρακτηριστικά με το γενικό λεξιλόγιο.  
Ως προς τη σημασία τους διαπιστώθηκε η ιδιαίτερη βαρύτητα που έχει η 
ονοματοποίηση στα επιστημονικά λεξιλόγια γενικά, και ο διαφορετικός τρόπος που αυτή 
λειτουργεί στη φυσική συγκριτικά με την ιστορία. 
Η γλωσσολογική ανάλυση του λόγου της επιστήμης, όχι με στενό φορμαλιστικό τρόπο, αλλά 
με έμφαση στο πώς δομείται σε γραμματική το σημασιακό δυναμικό μπορεί να αποβεί 
πολλαπλά χρήσιμη  για τη διδασκαλία της επιστήμης στο σχολείο και τη γενικότερη 
εκλαϊκευσή της. Κυρίως όμως μπορεί να συμβάλει στην κατανόηση της ρευστής φύσης των 
επιστημονικών κατηγοριοποιήσεων, μιας και δείχνει ότι στη γλώσσα της επιστήμης, όπως 
και στην επιστήμη, τα πράγματα προκύπτουν από διαδικασίες. 
Στόχος είναι η παρούσα έρευνα να συνεχιστεί και με άλλα επιστημονικά λεξιλόγια, 
ούτως ώστε να συμβάλει στην περιγραφή και ερμηνεία της γλώσσας της επιστήμης στην 
ελληνική.  
 
5  ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΕΣ ΑΝΑΦΟΡΕΣ 
1. A. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, 1986. Η νεολογία στην Κοινή Νεοελληνική. Επετηρίς 
Φιλοσοφικής Σχολής Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, 65. 
2. Ε.Ο. Nybakken, 1959. Greek and Latin in Scientific Terminology. The Iowa State 
University Press. 
3. T. Cabré,  1999. Terminology: Theory, Methods and Applications. Άμστερνταμ: 
Benjamins. 
 
 
51 
4. Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής (ΛΚΝ) 1998. Θεσσαλονίκη: Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης: Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών (Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη) 
(υπεύθυνος για το ετυμολογικό μέρος: Ευ. Πετρούνιας). 
5. Ev. Petrounias, 1997. “Loan Translations and the Etymologies of Modern Greek”. Στο 
Greek Linguistics 95. University of Salzburg, 2, 791-801. 
6. M.A.K. Halliday & J.R. Martin, 1993. Writing Science: Literacy and Discursive Power. 
Λονδίνο: The Falmer Press. 
7. Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, 1994. Νεολογικός δανεισμός της νεοελληνικής. Αριστοτέλειο 
Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης: Υπηρεσία Δημοσιευμάτων. 
8. Γ. Γιαννουλοπούλου 2000. Μορφοσημασιολογική σύγκριση παραθημάτων και 
συμφυμάτων στα νέα ελληνικά και τα ιταλικά. Ενυάλειο Κληροδότημα. 
 
Γιαννούλα Γιαννουλοπούλου  
Επίκουρη καθηγήτρια Γλωσσολογίας 
Τμήμα Ιταλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
Φιλοσοφική Σχολή 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης 
Θεσσαλονίκη 540 06 
gianna@aias.gr  
 
 
 
 
 
52 
5   CONCEPTS’ INTERRELATIONS 
 
Meg. Th. Sotiropoulos 
 
SUMMARY 
Concepts are couples of sets O and A. (O, A) gives the concept, that is the assignment, of the object 0 
(a set of one or more elements -there is no real difference) to the set A of (common) attributes. The 
objects do not really exist: they just change according to the sequence of attributes. The objects are not 
definite, not standard. So, manipulations on objects are useless and meaningless. Besides, we realize, 
that a concept is not only an assignment from 0 to A but also an assignment from A to 0, that is 
dynamic. Exactly as multimedia are. The connections and links we need in multimedia are expressed, 
naturally, by concepts, since concepts are proved to have the structure of a lattice. So, we have a more 
complex order than linear and hierarchical ones. The lattice can be created by two algebraic operations. 
The operations we introduce, create a more rich lattice with more possibilities, combinations, varieties 
(different operations may create different lattices). So, our lattice serves as the deep knowledge for 
decision making, virtual reality and multimedia. 
 
ΔΙΑΠΛΕΚΟΜΕΝΕΣ ΕΝΝΟΙΕΣ 
Μεγ. Θ. Σωτηρόπουλος 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Έννοια ορίζουμε το ζεύγος των αντικειμένων αφενός και αφετέρου των κοινών τους ιδιοτήτων. Τα 
αντικείμενα αλλάζουν ανάλογα με τις ιδιότητες που εξετάζουμε. Άρα εκείνο που έχει σημασία είναι η 
σύνδεση μεταξύ των αντικειμένων και των ιδιοτήτων. Π.χ., όταν ο άνθρωπος δείχνει με το δάχτυλό του 
κάτι τότε δημιουργείται μία έννοια (δάχτυλο, δεικνυόμενο), ενώ τα ζώα δεν αντιλαμβάνονται αυτή τη 
σύνδεση.  
Ανάμεσα στις έννοιες ορίζουμε πράξεις ένωσης, τομής, διαφοράς και συμπληρωματικής έννοιας. 
Παρατηρούμε τότε ότι από δύο έννοιες προκύπτουν άλλες τρεις, μία υπερκείμενη, μία υποκείμενη και 
μία ανέντακτη (μη διατεταγμένη). Άρα, η δομή των εννοιών που έχουμε δεν είναι ούτε απλά γραμμική 
ούτε δενδρική (ιεραρχική). Αποδεικνύεται ότι είναι η μαθηματική δομή του Συνδέσμου. 
Συνεπώς, η ίδια η φύση, η ζωή και η γλώσσα μας οδηγούν σε διαπλεκόμενες έννοιες και όχι a priori 
ιεραρχίες. Θα δοθούν πολλά παραδείγματα από τη Γεωμετρία, τη Φυσική, τη Βιολογία, τη Γλωσσολογία, 
την Ιατρική κλπ. 
 
 
 
 
53 
1  Mathematical structure of concepts 
Definition 1. Concept is every assignment of a prototype to an icon, whatever may be the 
prototype and the icon. We call the prototype “object” and the icon “attributes”. We 
symbolize a concept with a couple whose left part is the object and right part the attributes. 
Definition 2. (O1, A1) 

 (O2, A2) = (O1  O2, A1 A2), where and  are the usual 
operations between sets, union and intersection, respectively. 
Definition 3. (O1, A1) 
 (O2, A2) = (O1  O2, A1 A2), 
With the above two operations, for every two concepts, there exist a “higher” and a “lower” 
concept. 
Definition 4. (O1, A1) 

 (O2, A2) (O1  O2 and A1  A2), where  and  denote 
the usual subset and superset, respectively. The subordinated concept (O1, A1) are the 
species and the superordinated concept (O2, A2) is the genus. 
Definition 5. The complement of the concept (O, A) is the concept (OC, AC), where OC and 
AC are the usual set-theoretic complements of O and A, respectively. 
Definition 6. The symmetric-difference of two concepts (O1, A1) and (O2, A2), is the concept 
D= (O1 
 O2, (A1 
 A2)C), where O1 
 O2 and A1 
 A2 are the usual set-theoretic 
symmetric-differences of O1 and O2 or A1 and A2, respectively. 
The set C of all concepts, with the two operations intersection (
) and symmetric-
difference D is proved to have the order of a lattice. 
The symmetric-difference shows us the dissimilarities of the system of concepts and the 
intersection the similarities. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 1. 
 
 
 
54 
Where D is the symmetric-difference of (O1, A1) and (O2, A2). The arrows give the 
subordinated concepts. (O1, A1), (O2, A2) and D are located on the same level and, 
consequently, there is no order among them. 
Definition 7. We call distance d(X,Y) of two sets X and Y, the non-negative integer 
expressing the number of elements of the set X 
 Y, that is of their symmetric-difference (in 
symbols n(X 
 Y)). So, d(X,Y) = n(X 
 Y). 
The three known properties of a distance hold: 
1. 
d(X,Y)= n(X 
 Y)  0 and d(X,X) = n(X 
 X)= n (Φ)=0 
2. 
d(X,Y)= n(X 
 Y) = n (X 
 Y) = d(Y,X), since X 
 Y = Y 
 X 
3. 
d(X,Y) + d(Y,Z) = n(X 
 Y) + n (Y
Z). 
We observe that (X
Y) 
 (Y
Z) = X
Z. Generally, A
B=(AB) - (A B), but 
n(A
B)   = [n(A) + n(B) - n(AB)] - n(AB) = n(A) + n(B) -2n(AB). 
So, n(X 
 Z) = n(X 
 Y)+ n(Y 
 Z) - 2n [(X 
 Y) (Y
Z)]  n(X
Y) + n(Y 
 Z) 
n(X
Z). Consequently, the third property is valid. 
Let's go, now, to the concepts. We can take d(O1 O2)=n (O1
O2), which is a distance 
between objects, but it does not say many things, since it is quantitative but not qualitative: 
two sets of objects may have many different elements, coming from the same homogenous 
population (Statistics ....). Besides, we are not working with objects or attributes, but with 
both of them, that is concepts. The symmetric-difference O1
Ο2 of the objects, has the icon 
(A1
A2)c. So, if we want the real distance of O1 and O2, we must check (A1
A2)c. 
d(A1,A2)=n(A1
A2)=n(Ω') - n((A1
A2)c), where Ω' is the set of all attributes (in our certain 
application). So, n((A1
A2)°)=n(Ω') - d(A1,A2). n(Ω') is a constant. Consequently, if the 
distance of the attributes is increasing, n((A1
A2)c) is decreasing and the distance of the 
objects is, accordingly, decreasing. The explanation comes naturally: if we have a large 
range of attributes, this range can fit only to a small range of objects. 
 
 
55 
2  General Theory of Terminology 
The proposed algebraic structure is in complete accordance with the General Theory of 
Terminology. It gives, also, acceptable results from the view of cognition and learning. 
All the situations, “real” or “imaginary” can be expressed. Let's take an isolated object O1. As 
soon as we discover an isolated attribute a1 we have the concept (O1, a1). With a second 
isolated attribute a2 we have: 
(O1, a1) 

 (O1, a2) = (O1 O1, a1 a2) = (O1, a1  a2) = (O1,) 
(because we suppose that a1 and a2 are different attributes) and 
(O1, a1) 
 (O1, a2) = (O1 O1, a1 a2) = (O1, a1  a2). 
So, we have created a new concept: (O1, a1  a2). This means that the isolated object O1 
has both attributes a1 and a2. 
With a third isolated attribute a3 we take three new concepts, (O1, a1  a3), (O1, a2   a3) 
and (O1, a1  a2  a3). We proceed, till we create the concept (O1, A1), where A1 is the 
set of all the attributes of O1. 
So, for every object, we go to deeper levels of order as we discover more attributes of it. The 
meaning is that for every new attribute, the object is classified to an always thinner 
classification. It may seem strange that, though we add attributes, we go to subordinate 
concepts but, really this is an advantage and very logical: the more attributes we add, the 
more we specify the object, the closer we go to it. 
On the other hand, there are concepts with no order among them. For example (O1, a1) and 
(O1, a2) are located in the same level: neither superordinated nor subordinated the one to 
the other, but, also, not equal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
 
Figure 3. 
 
Figure 4. 
 
 
 
57 
Figure 4, if seen from bottom to top, gives the “natural” impression that the final concept (O1, 
a1 a2 a3) is built, step by step, from the empty set. 
Suppose we have the concepts (O1, A1), (O2, A2) and (O3, A3), where O1, O2, O3 are isolated 
objects and A1, A2, A3 their sets of attributes, respectively. This means that every one of 
them stands at the top of a figure like Figure 4. We begin to take unions ( ) and 
intersections (
) between them and after-wards between them and the first results and so 
on. 
From the unions we find: (O1 O2, A1 A2), (O1 O3, A1 A3), (O2 O3, A2 A3) 
and (O1 O2 O3, A1 A2 A3). 
The intersections give us always the empty set in the left part of every couple because the 
isolated objects are supposed to be distinct. In this way, (, A) means that the empty set 
has all the attributes of the set A. There is no problem to accept such a thing because, to the 
empty set, we may assign every attribute. Moreover, a concept like (, A) can be useful in 
the structure because, e.g., (, A) 

 (B, C) = (B, AC) = (B, A  C), which is a 
new result. The attributes A may correspond to an object not yet discovered (like the case of 
some planets, comets and atomic particles) or to an object that should be created or named 
(terminography work), so that we make an extension of our system. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 5. 
 
The cycle in Figure 5 represents the Figure 4. 
 
 
58 
 
Figure 4 gives us another possibility: all the concepts involving the same object O1, form 
another sublattice (class). So, we have all the possible scenarios concerning this object. 
Figure 5 shows us the same result with Figure 3, but with a whole set A1 of attributes, in 
stead of the isolated attribute a1. This means that we can impose a whole set of conditions. 
The access to information in not linear, but follows the structure of the lattice. Of course, real 
applications may give a sublattice of A, or, if we are unlucky, no order among the concepts. 
In every case, if we, afterwards, create all the pζossible combinations (by using 
, 

 and 
the symmetric-differences), we find a complete lattice. 
Links are a main characteristic of lattices. Conceptual lattices are created naturally from the 
attributes of their objects. For example, in Figure 3, from the top to the bottom there are two 
paths concerning the object O1 and the attribute a1. The smallest sublattice is the 
“elementary rhomb” of Figure 1. 
 
3  Examples 
a) from Geometry: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The structure is not a tree: a rectangle with equal sides becomes a square, but, also, a 
rhomb, with equal angles becomes a square. A square can be considered as a descendant 
of the rectangle, but also, of the rhomb. 
The four concepts (parallelogram, rectangle, rhomb, square) form a lattice: {rectangle} 

{rhomb} = {parallelogram} and {rectangle}  
{rhomb} = {square}. 
 
parallelogram
rhomb
squere
rectangle
 
 
59 
b) from vehicles: 
i) a submarine can move on the surface of the sea, but, also, under the surface (or rest on 
the bottom of the sea!). Is it a ship…? 
ii) “Columbia” space vehicle, when coming back to the Earth, moves as a usual airplane… 
iii) what about “Flying Dolphins”, “Hovercrafts” and so on? They move on the surface of the 
sea (ships), but their movement obeys, partly, the laws of Physics obeyed by the airplanes! 
So: 
a ship has sails or/and propeller, moves only on the sea surface 
a submarine has propeller, moves on the sea surface and under the surface 
a Flying Dolphin has propeller, moves on the sea surface and slides with wings on it 
wind-surfer has sail, slides on the sea surface. 
It is obvious that the relations among these concepts do not form an hierarchy (a tree) E.g., 
one could say that a submarine is a special ship (that is, a ship capable of moving 
underwater), but the truth is that a submarine is something different than a ship (despite the 
fact that it can more, also, on the sea surface – as the ships do). Besides, there are ships 
moving with sails or with propeller and sails together (while the submarines use only 
propeller). Conclusion: objects and attributes are both necessary for a concept to be formed. 
c)  from Medicine: 
i) “reading” an X-ray picture is a very difficult task. E.g., how can one discriminate 
pneumonia from cancer of lungs? To a certain extent, the two pictures are alike. 
ii) fever and cough may lead to several different diseases… 
iii) some substances can serve as a poison or a medicine (like women)! That’s why, in 
Greece, we say “pharmako” = medicine and “pharmaki” = poison. 
d) from every day life: 
i) In German language, women use the expression “meine Man”. But, it not clear what they 
mean by the term “Man”: their husband, their boy-friend or something else…? 
ii) Several newspapers (especially in Greece) use in their title the term “free”… 
iii) Several political parties (all over the world) use in their title the term “democratic”… In the 
USA, the two major political parties are the “Democrats” and the “Republicans” (which 
means, also, democrats…) 
iv) Almost all regimes claim that they have free elections… 
v) A famous Greek painter has expressed the following opinion: “you are what you declare 
to be”! This is a great truth! According to the set of attributes you present each time, you 
belong to the corresponding class (=concept) of people… 
 
 
60 
vi) Virtual Reality is based, exactly, on the set of attributes we present each time. Women 
know something more about that, using make-up e.t.c. 
vii) A recent research in Europe has revealed a strange fact: Tse Guevara is a symbol not 
only for many parties of the left political wing, but, also, for several parties of the right 
wing!!… It seems that a subset of attributes of the personality of Tse belongs to the path or 
semi-lattice or lattice or, generally, the network of the left way or thinking, while another 
subset belongs to the right way of thinking. Maybe, Tse does not belong neither to the one 
nor to the other wing (frame)… 
viii) “It is so, if you consider it so” (Luigi Pirantello) 
ix) Double-agents are a good example of belonging, partly, to two different (?) systems 
(“masters”). 
x) A few years ago, something terrible was discovered: the main lawyer supporting one 
political party, was, also, the main lawyer of the opponent political party!!! (…?) 
 
4  Remarks 
All lattices are not equivalent. Some of them are “richer” than the others. “Rich” means that 
they are consisted of more concepts, more possible situations. 
Professor R. Wille takes as concepts only the standardized ones. Obviously, this fits well 
with robots, but not with human beings. Freedom and fantasy can give birth to many partly 
different or absolutely new objects-we do not have the right to exclude them. Our proposed 
system of concepts is not closed but open. Open to new concepts, open to probability, open 
to fuzziness, open to not predefined situations. 
Our classification is not imposed from above (…), but it comes naturally from the attributes 
of the objects themselves. We have defined operations between concepts: union and 
intersection to express similarities (common objects or common attributes) and symmetric – 
differences between objects. So, we can make our classifications as thin as we want. Prof. 
Wille does not provide operations and, moreover, he does not treat differences. Obviously, 
another mentality … But, real life is full of differences and we are not allowed to normalize 
human thought!  
We use couples in order to define concepts, because, in this way, we express the relativity 
of the objects. People are taught to think with trees – this is the simple and not annoying 
way…But, real life is full of complexities and lattice is one of the instruments to express 
them. In a tree, the child comes from only one parent (…), while in the lattice every child has 
two parents. Indeed, the child is the link between the two parents. Hierarchies are not the 
unique kind of order (…).  
 
 
61 
General conclusion: two concepts can be interrelated either by having common objects or by 
having common attributes. 
 
5  Bibliography  
ALTY and COMBS (1984): “Expert Systems”, NCC Publitions. 
BIRKHOFF, G. (1967): «Lattice Theory», third edition, Amer. Math. Soc., Providence. R.I., 
U.S.A. 
FELBER H. (1984): “Terminology Manual”, UNESCO, Paris. 
KECHAJOPOULOU N. (1985): “Introduction to the Theory of Lattices”, Athens. 
SOTIROPOULOS M.T. (1989): «From Terminology to Informatics via Conceptual – 
Mathematical Models», «Terminologie et Traduction», No 3, 35-141. 
SOTIROPOULOS M.T., «A conceptual-mathematical model for Data Bases and Expert – 
Systems», Doctor’s Dissertation submitted to the School of Natural and Technical Sciences, 
Johannes Kepler University, Linz, Austria. 
SOTIROPOULOS M.T. (1995): «A Mathematical Model of Concepts for Knowledge 
Extraction from Statistical Data», Proceedings of the Second International Conference of 
New Techniques and Technologies for Statistics (NTTS – 95), Bonn, Germany, 20 – 22 
November, 465 – 471. 
SOTIROPOULOS M.T. (1992): Mathematical Theory of Concepts: a mew tool for the 
application of Logo to Education», Poster Proceedings of the 12th World Computer 
Congress of the IFIP, Madrid, Spain, September 7 –11, 84. 
TWAY, Linda E, (1992): «Work with Multimedia», Management Information Source, Inc., 
New York. 
WILLE, r. (1988): «Restructuring Lattice Theory», Rival I., (ed): «Ordered Sets», Reidel 
Publ. Co.  
 
Megaklis Th. Sotiropoulos,  
M. Sc., Greek Ministry of Education,  
Imittou 148, 116 35 Athens, Greece,  
tel.: ++/210-6144050.  
fax.: ++/210-3218458,  
e-mail: melcopyc@otenet.gr 
 
 
 
 
62 
6   Η ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΤΩΝ «BRAND NAMES» ΣΤΗ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ  
ΑΠΟ ΜΙΑ ΛΕΞΙΚΟΛΟΓΙΚΗ ΣΚΟΠΙΑ 
 
Γιώργος Ι. Ξυδόπουλος 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην εργασία αυτή εξετάζω τους λεξικολογικούς μηχανισμούς που διέπουν την 
ονοματοδοσία προϊόντων και υπηρεσιών (brand naming) από τις επιχειρήσεις στα Ελληνικά 
και τα Αγγλικά. Καταρχάς, αναφέρομαι στα χαρακτηριστικά που πρέπει να διαθέτει ένα 
προϊοντικό όνομα (brand name) σύμφωνα με τους διαφημιστές ώστε να θεωρηθεί 
επιτυχημένο. Στη συνέχεια, εξετάζω πώς τα χαρακτηριστικά αυτά ρυθμίζονται από αρχές της 
γλωσσολογίας στα διάφορα επίπεδα ανάλυσης της λέξης. Τέλος, προτείνω μια 
κατηγοριοποίηση των προϊοντικών ονομάτων ανάλογα με τον τρόπο σχηματισμού τους και 
αναζητώ τις τάσεις που επικράτησαν ατην Ελλάδα σε διάφορες χρονικές περιόδους 
αναφορικά με τον σχηματισμό προϊοντικών ονομάτων. 
 
ΤΗE CREATION OF BRAND NAMES IN ADVERTISING  
FROM A LEXICOLOGICAL PERSPECTIVE 
George J. Xydopoulos 
SUMMARY 
In this paper I examine the lexicological mechanisms that govern the naming of products 
and services in business organisations (brand naming) in Greek and English. First, I 
consider the characteristics that a brand name should possess, according to advertising 
specialists, in order for it to be considered successful. Furthermore, I examine the way these 
characteristics are regulated by linguistic principles at the different levels of analysis of the 
word. Finally, I propose a classification of brand names, according to the way they are 
formed. I also examine what tendencies have determined the creation of brand names in 
Greece at different time periods. 
 
 
 
1. 
ΔΙΑΦΗΜΙΣΤΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ ΤΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΙΚΩΝ ΟΝΟΜΑΤΩΝ 
Σύμφωνα με τους ειδικούς της διαφήμισης (Γκόμπλιας, 1991:25-31, Ζώτος, 1986:169, 
Moriarty, 1991:157-61 μεταξύ άλλων), τα προϊοντικά ονόματα δεν είναι απλά ονόματα αλλά 
αποκτούν χαρακτηριστικά έμψυχης οντότητας τα οποία συμβάλλουν στη δόμηση της 
προσωπικότητας του ίδιου του προϊόντος. Αυτή η σχέση μεταξύ τους είναι αμφίδρομη αφού 
το ίδιο το όνομα δεν μπορεί να σημαίνει απολύτως τίποτε αν δεν αναφέρεται σε 
 
 
63 
συγκεκριμένο προϊόν και συνεπώς δεν είναι φορέας του κύρους του ίδιου του προϊόντος 
(πρβλ. επικοινωνιακή φόρτιση του ονόματος, Γκόμπλιας, 1991: 25). Χαρακτηριστική 
περίπτωση είναι το όνομα: 
(1) 
Metaxa 
το οποίο όταν χρησιμοποιείται για να ονομάσει το περιώνυμο οινοπνευματώδες αποκτά 
επικοινωνιακή φόρτιση εξαλείφοντας έτσι τους όποιους αρνητικούς συνειρμούς του 
ονόματος «Μεταξά» (βλ. τον δικτάτορα Ι.Μεταξά). 
Στη βιβλιογραφία της διαφήμισης (Γκόμπλιας, 1991:25-31, Ζώτος, 1986:169, Moriarty, 
1991:157-61 και Arnold, 1979) καθορίζονται τα στοιχεία εκείνα τα οποία πρέπει να 
χαρακτηρίζουν ένα προϊοντικό όνομα ώστε αυτό να είναι επιτυχημένο. Το πρώτο στοιχείο 
είναι εκείνο της πρωτοτυπίας. Δηλαδή ενα προϊοντικό όνομα δεν πρέπει να είναι κοινότυπο, 
όπως δεν είναι τα ονόματα: 
(2) 
Poison και Opium 
των αντίστοιχων αρωμάτων, ενώ πρέπει να είναι απλό ως προς τη μορφοφωνολογική του 
δομή και κατ’επέκταση να είναι εύκολο για τον καταναλωτή να το προφέρει και να το 
απομνημονεύσει.  
To όνομα θα πρέπει να σχετίζεται με τις ιδιότητες του ίδιου του προϊόντος στο οποίο 
αναφέρεται, ακόμη και αν το όνομα απομονωμένο από το περικείμενο δεν σημαίνει τίποτε. 
Για παράδειγμα το όνομα (Γκόμπλιας, 1991:27): 
(3) 
Autoplus 
αποκτά σημασία μόνον αν συνδεθεί με κάτι που σχετίζεται με το αυτοκίνητο. 
Ένα προϊοντικό όνομα θα πρέπει να δημιουργεί θετικούς συνειρμούς και να αναδεικνύει 
θετικά στοιχεία τα οποία να συνδέονται με το προϊόν στο οποίο αναφέρεται. Εξάλλου, δεν 
πρέπει το ίδιο το όνομα να είναι αντιαισθητικό λόγω των κοινωνικών ή άλλων περιστάσεων 
στις οποίες παραπέμπει. Για παράδειγμα, ένα όνομα όπως το: 
(4) 
Mitsos Computers 
μάλλον δεν είναι και τόσο επιτυχημένο λόγω της ασυμβατότητας του τροποποιητή με το 
προσδιοριζόμενο όνομα. Το όνομα πρέπει να είναι απόλυτα ταυτισμένο με το προίόν και το 
προϊόν με το όνομα. Αυτό, όπως λένε οι διαφημιστές, διευκολύνει την καλύτερη προώθησή 
του. 
Επιπρόσθετα, το όνομα θα πρέπει να είναι μονολεκτικό και όχι μια λεξικοποιημένη 
έκφραση του τύπου (Γκόμπλιας, 1991:28): 
(5) 
Head and Shoulders 
το οποίο δημιουργεί διάφορα προβλήματα κατανόησης λόγω της μη μεταφρασιμότητάς του, 
σε αντίθεση προς ένα όνομα που αντανακλά τις ιδιότητες ή τη χρησιμότητα ή τη λειτουργία 
 
 
64 
του προϊόντος. Για παράδειγμα τα ονόματα (Γκόμπλιας, 1991:28): 
(6) 
(α) 
ατμοσίδερο CALOR 
 
(β) 
διπλοψυγείο IZOLA 
κατά τον σχηματισμό τους, ακολουθούν τους διαθέσιμους κανόνες σύνθεσης της γλώσσας 
και αφομοιώνονται καλύτερα από το λεξικό της γλώσσας.   
Ένα πρόσθετο χαρακτηριστικό επιτυχίας των προϊοντικών ονομάτων είναι και η 
δυνατότητά τους να μετατρέπονται σε γενικευτικά ονόματα (generic names). Στην 
περίπτωση αυτή οι νεολογισμοί ενσωματώνονται στο λεξικό ως λεξικές μονάδες, που έχουν 
σχηματιστεί σύμφωνα με τους παραγωγικούς μηχανισμούς της γλώσσας (Αναστασιάδη-
Συμεωνίδη, 1986:91-2). Έτσι, τα προϊοντικά ονόματα αποκτούν διευρυμένη αναφορά σε όλα 
του ίδιου τύπου προϊόντα, ασχέτως του κατασκευαστή τους, ή ακόμα και σε ενέργειες, 
ιδιότητες ή καταστάσεις που σχετίζονται με τα χαρακτηριστικά ή τις λειτουργίες του 
προϊόντος (Singleton, 2000:153). Τέτοιες περιπτώσεις είναι τα γνωστά ονόματα: 
(7) 
(α) 
Hoover για όλες τις ηλεκτρικές σκούπες αλλά και για το ρήμα «σκουπίζω με  
 
ηλεκτρική σκούπα» στα αγγλικά. 
 
(β) 
Xerox για όλα τα φωτοαντιγραφικά μηχανήματα αλλά και για το ρήμα  
 
«φωτοτυπώ» στα αγγλικά. 
 
(γ) 
Coca-Cola για όλα αναψυκτικά αυτού του τύπου στα αγγλικά, τα ελληνικά και 
 
σε άλλες πολλές γλώσσες 
 
(δ) 
Έβγα για τα προϊόντα και όλα τα καταστήματα γαλακτοκομικών ειδών στα  
 
ελληνικά. 
 
(ε) 
IBM για όλα τα συστήματα υπολογιστών αυτού του τύπου στα αγγλικά, τα  
 
αγγλικά και σε άλλες πολλές γλώσσες. 
 
(στ) 
Βαζελίνη / Vaseline για όλα τα είδη της συγκεκριμένης αλοιφής που έχει ως  
 
βάση της το πετρέλαιο (petroleum jelly) στα ελληνικά και τα αγγλικά. 
 
(ζ) 
Walkman για όλα τα φορητά κασετόφωνα στα αγγλικά. 
 
(η) 
τάπερ / tupper(ware) γιά όλα τα πλαστικά δοχεία στα ελληνικά και στα  
 
αγγλικά. 
Τέλος, ένα ακόμη χαρακτηριστικό είναι το κατά πόσο το προϊοντικό όνομα είναι 
συμβατό με τα χαρακτηριστικά της ηλικιακής ομάδας στην οποία απευθύνεται το προϊόν. Η 
κάθε ομάδα απαιετεί και διαφορετικές επιλογές ονοματοδοσίας. Για παράδειγμα, ένα όνομα 
προϊόντος για παιδιά κάλλιστα μπορεί να συμπεριλαμβάνει ως πρώτο συνθετικό του το θέμα 
τρελλο- ή baby- ή μωρο-, αλλά σίγουρα όχι ένα προϊόν που απευθύνεται σε κάποια άλλη 
ομάδα, όπως οι ηλικιωμένοι: 
(8) 
(α) 
τρελλομπουρμπουλήθρας 
 
 
65 
 
(β) 
babylino 
 
(γ) 
μωρομάντηλα 
 
(δ) 
!?τρελλοακουστικά βαρηκοϊας. 
 
2. 
ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ ΚΑΙ ΠΡΟΪΟΝΤΙΚΑ ΟΝΟΜΑΤΑ 
Με γνώμονα τα διαφημιστικά χαρακτηριστικά που σχετίζονται με την επιτυχία ή μη ενός 
προϊοντικού ονόματος, θα επιχειρήσω τώρα να συνδέσω αυτά τα χαρακτηριστικά με αρχές 
της γλωσσολογίας οι οποίες διέπουν την ονοματοδοσία ενός προϊόντος. 
Η πρωτοτυπία και απλότητα του ονόματος ρυθμίζεται από τους μορφολογικούς και τους 
φωνολογικούς κανόνες. Η πρωτοτυπία είναι στην ουσία η δημιουργικότητα κατά τον 
σχηματισμό, όπου οι κανόνες παραγωγής και σύνθεσης της συγκεκριμένης γλώσσας 
συνδυάζουν δυο συστατικά (ελεύθερα ή δεσμευμένα μορφήματα) τα οποία φέρουν 
ανεξάρτητες σημασίες και που μαζί δημιουργούν μια νέα σημασία, που δεν απαντά στο 
λεξιλόγιο της γλώσσας (βλ. Schorin & Bergh, 1985). 
Ας πάρουμε ένα φανταστικό παράδειγμα ονοματοδοσίας, ενός εντομοκτόνου προϊόντος 
στα αγγλικά, το οποίο θα μπορούσαμε να το ονομάσουμε Terminix. Το όνομα παράγεται 
από το θέμα termin- που προέρχεται από τα λατινικά και σημαίνει «τελειώνω – τερματίζω». 
Το x βασίζεται στο λατινικό πρόθημα ex- το οποίο σημαίνει «μακριά ή χαμένος». Από αυτά 
προκύπτει το πρόθημα –nix που υπονοεί άρνηση, απαγόρευση και εξάλειψη. Άρα το όνομα 
Terminix αναδεικνύει την ομοιότητα μεταξύ της λέξης «τερμίτης» και «termin» και έτσι 
υπονοεί την πλήρη και απόλυτη εξάλειψη των μυρμηγκιών και των τερμιτών (βλ. Arnold, 
1979 και Rottenberg, 2001). 
Η δυνατότητα απομνημόνευσης, η εύκολη προφορά αλλά και η ευχάριστη 
ψυχοακουστική αίσθηση στον ακροατή ρυθμίζεται από κανόνες της φωνολογίας και της 
μορφολογίας (Schorin & Bergh, 1985:28-31). Εδώ για παράδειγμα, γίνεται ευρεία χρήση της 
ονοματοποιίας η οποία αποδίδει επιτυχημένα ονόματα προϊόντων όπως το αμερικανικό 
όνομα:  
(9) 
Zip Lock 
όπου το ονοματοποιημένο στοιχείο zip μιμείται τον ήχο κίνησης ενός φερμουάρ.  
Άλλο παράδειγμα χρήσης μορφοφωνολογικών αρχών κατά τον 
σχηματισμό 
προϊοντικών ονομάτων είναι η περίπτωση χρήσης μιας υπάρχουσας λέξης, η οποία 
επιλέγεται όμως για τα ιδιαίτερα λεξικολογικά της χαρακτηριστικά σε σχέση με το προϊόν. 
Γιατί θα μπορούσαμε να ονομάσουμε μια vodka με τη λέξη zima που στα ρωσικά σημαίνει 
«χειμώνας»; (http://www.lexicon-branding.com/process/process2bAnatomy.html). Η επιλογή 
 
 
66 
του ονόματος αυτού δεν σχετίζεται τόσο πολύ με την κυριολεκτική ή μεταφορική σημασία της 
λέξης και των συνειρμών που προκαλεί, με σκοπό την τάυτιση με το προϊόν: 
(10) 
zima = χειμώνας => πάγος => κρύο κτλ. 
όσο με τη συλλαβική της δομή. Εδώ έχουμε την ακολουθία CVCV, όπου η συλλαβή CV είναι 
και η πιο προτιμώμενη στις περισσότερες γλώσσες. Επιπρόσθετα, ο κύριος δυναμικός τόνος 
τοποθετείται στην πρώτη συλλαβή και έτσι μιμείται το τονικό σύστημα της αγγλικής κατά τον 
σχηματισμό 
χαϊδευτικών 
ονομάτων. 
Με 
τον 
τρόπο 
αυτόν 
επιτυγχάνεται 
και 
η 
προσωποποίηση του ονόματος, δηλαδή ο εμπλουτισμός της σημασίας του με 
χαρακτηριστικά έμψυχης οντότητας. Αυτό κρίνεται σημαντικό αφού έτσι οι ομιλητές της 
αγγλικής 
στους 
οποίους απευθύνεται 
μπορούν 
να 
το 
προφέρουν 
και 
να 
το 
απομνημονεύσουν εύκολα. Ενδιαφέρον έχει επίσης το γεγονός ότι ακόμη και οι χαρακτήρες 
(στα κεφαλαία) που χρησιμοποιούνται για τη γραφική αποτύπωσή του: 
(11) 
ZIMA 
έχουν πρόσθετη αξία. Όλοι οι χαρακτήρες χαράσσονται με ευθείες γραμμές και δεν 
περιέχουν καμπύλες. Το στοιχείο αυτό ενισχύει τις θετικές ιδιότητες του ίδιου του προϊόντος, 
δηλαδή την καθαρότητα, την απλότητα και την ελαφριά γεύση. Αυτό το στοιχείο μαζί με 
εκείνο της φωνητικής διαφάνειας, δηλαδή ότι προφέρεται όπως γράφεται, ενισχύει την καλή 
αναγνωσιμότητα του ονόματος, άρα και την εύκολη απομνημόνευση και προφορά του 
(Rottenberg, 2001:1). Γενικά, η επιλογή συγκεκριμένων φθόγγων (με προτίμηση στα 
φωνήεντα /a/ και /e/ και τα κλειστά σύμφωνα), σύμφωνα με τους οπαδούς της θεωρίας Sapir 
περί συμβολισμού των φθόγγων, παίζει σημαντικό ρόλο στο καλύτερο ακουστικό 
αποτέλεσμα του προϊοντικού ονόματος (Sapir, 1929).   
Το ζήτημα της αναγνωρισιμότητας, του γοήτρου και της συναισθηματικής αξίας ρυθμίζεται 
από κανόνες σημασιολογίας. Εδώ η νεολογία αποκτά άλλη διάσταση από τη στιγμή που η 
επινόηση του ονόματος γίνεται μεν επιτούτου, για να ονομάσει δηλαδή το συγκεκριμένο 
προϊόν, αλλά και απομακρύνεται από τα πεπατημένα. Η επιλογή του ονόματος αναγκαστικά 
προσανατολίζει στην ανάδειξη σημασιών, συνειρμών και συνδέσεων τα οποία σχετίζουν το 
προϊόν με θετικά και όχι αρνητικά στοιχεία. 
Η περιγραφικότητα του ονόματος δηλώνει τον βαθμό περιεκτικότητας του ονόματος με 
σημασία. Μια λέξη όπως: 
(12) 
παιζοκουβαδάκι 
εμπεριέχει τουλάχιστον τρεις ανεξάρτητες συνδεδεμένες σημασίες: (α) το θέμα παιζ- δηλώνει 
ότι πρόκειται για παιχνίδι, (β) το θέμα κουβ- δηλώνει ότι πρόκειται για κουβά, (γ) είναι μικρό 
σε μέγεθος όπως δηλώνει το υποκοριστικό επίθημα –κι. 
 
 
67 
Το γόητρο του προϊόντος και ο θαυμασμός που δείχνει γι’αυτό ο καταναλωτής 
προσδίδεται από ονόματα τα οποία συνήθως δεν επινοούνται επί τούτου αλλά υπάρχουν 
στο γενικό λεξιλόγιο της γλώσσας ή μεταφέρονται με δανεισμό ή είναι μεταφραστικά δάνεια 
από άλλες γλώσσες. Ονόματα που φερειπείν προέρχονται από τα γαλλικά ή τα ιταλικά 
συνήθως φέρουν γόητρο και έχουν «φινέτσα». Γιαυτό π.χ. τα καλλυντικά με το όνομα: 
(13) 
Clinique VS clinic 
ενώ είναι αμερικανικά ονομάζονται Clinique από τα γαλλικά και όχι Clinic από τα αγγλικά, 
λόγω και του αρνητικού συνειρμού στη γλώσσα (clinic = κλινική). 
Η συναισθηματικότητα προσδίδεται από την παραπομπή, μέσω του προϊοντικού 
ονόματος, σε αξίες που προκαλούν έντονες συνδέσεις με την πολιτιστική ή ψυχολογική 
κατάσταση του καταναλωτή. Δεν είναι τυχαίο, για παράδειγμα, ότι τα τελευταία χρόνια που η 
εθνική μας ταυτότητα αποκτά ιδιαίτερη σπουδαιότητα λόγω της συμμετοχής μας στην 
Ευρωπαϊκή Ένωση ή λόγω της υπερμετανάστευσης ξένων στη χώρα μας, ότι καταφεύγουμε 
σε προϊοντικά ονόματα με σαφώς ελληνική προέλευση και μάλιστα πολλές φορές 
αρχαϊζουσα. Για παράδειγμα, ο καφές Bravo με το προσωνύμιο: 
(14) 
γευσίπλους 
που συνδέεται με τη λέξη της ελληνικής «ναυσίπλοος» και σημαίνει ότι πρόκειται για 
πλούσιο χαρμάνι καφέ που προέρχεται από ανάμειξη διαφόρων γεύσεων από διάφορες 
χώρες.  
Η ίδια συναισθηματικότητα σε ελληνικά προϊόντα χαρακτηρίζει και ονόματα 
τραπεζικών προϊόντων, για παράδειγμα, της Εθνικής Τράπεζας τα οποία ονομάζονται με 
σύνθετα με πρώτο συνθετικό συστατικό το θέμα εθνο-, και δεύτερο συνθετικό το όνομα του 
είδους του προίόντος που μπορεί να είναι και ξενικό: 
(15) 
(α) 
εθνοκάρτα 
 
(β) 
εθνοδάνειο 
 
(γ) 
εθνοcash 
Το πρώτο συνθετικό εθνο- παραπέμπει καταρχάς σε προσφιλείς λέξεις όπως «έθνος», 
«εθνικός» και δημιουργεί έντονο το εθνικό συναίσθημα το οποίο κατ’επέκταση συνδέει με το 
όνομα της τράπεζας, της ελληνικής μεγάλης τράπεζας. 
Άλλο χαρακτηριστικό στοιχείο των ονομάτων που ρυθμίζεται γλωσσολογικά, είναι και 
η πολύγλωσση λειτουργικότητα ενός προϊοντικού ονόματος, στο οποίο απαιτείται η 
δυνατότητα το όνομα να μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε διάφορα μέρη του κόσμου 
(Rottenberg, 2001:1). Εδώ παρουσιάζουν ενδιαφέρον οι περιπτώσεις προσαρμογής 
ονομάτων ανάλογα με την περιοχή διαμονής και τη γλώσσα των καταναλωτών. Παράδειγμα 
 
 
68 
είναι η ονομασία των παγωτών Algida τα οποία ονομάζονται διαφορετικά στην Ελλάδα, 
διαφορετικά στη Βρετανία και διαφορετικά στη Γερμανία: 
(16) 
(α) 
Algida (Ελλάδα) 
 
(β) 
Wall’s (Βρετανία) 
 
(γ) 
Langnese (Γερμανία) 
Η διαφοροποίηση αυτή στο όνομα για τα ίδια ακριβώς προϊόντα έγκεινται στον διαφορετικό 
βαθμό αναγνωρισιμότητας του κάθε ονόματος, στην ευκολία της προφοράς του και στη 
φωνητική του διαφάνεια από χώρα σε χώρα. 
 
3. 
ΜΙΑ ΚΑΤΗΓΟΡΙΟΠΟΙΗΣΗ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΙΚΩΝ ΟΝΟΜΑΤΩΝ 
Τα ελληνικά προϊοντικά ονόματα παρουσιάζουν ιδιαίτερο ενδιαφέρον αφού μπορούν να 
ταξινομηθούν σε διάφορες κατηγορίες ανάλογα με το λεξικολογικό είδος στο οποίο ανήκουν. 
Στην εργασία αυτή αναφέρομαι σε ονόματα προίόντων τα οποία εμφανίστηκαν μεταξύ της 
δεκαετίας του 1950 (1940-1949) και του 1990 (1980-1989), όπως παρουσιάζονται από τους 
Παπαπολύζο & Μαρτζούκο (1997), αλλά και σε μερικά πιο πρόσφατα παραδείγματα.  
Η πρώτη κατηγορία είναι τα αρκτικόλεξα που σχηματίζονται από τα αρχικά γράμματα 
των λέξεων που συνθέτουν την πλήρη ονομασία της εταιρείας ή του προϊόντος, τα οποία 
προφέρονται φωνητικά.: 
(17) 
(α) 
αερογραμμές Τ.Α.Ε. (=Τεχνική Αεροπορική Εκμετάλλευση) (1940-1949) 
 
(β) 
γαλακτοκομικά 
Φ.Α.Γ.Ε. 
(=Φιλίππου 
Αδελφοί 
Γαλακτοκομικαί 
 
Επιχειρήσεις) 
(1950-1959) 
(γ) 
οινοπνευματώδη Κ.Α.Ι.Ρ. (=Κρασί Αγνό Ιπποτών Ρόδου) (1960-1969) 
 
(δ) 
δάνεια Ε.Τ.Β.Α. (=Ελληνική Τράπεζα Βιομηχανικής Αναπτύξεως (1960-1969) 
Αυτά τα συναντάμε κυρίως από το 1940 έως το 1969, ενώ έκτοτε τα αρκτικόλεξα ως 
προϊοντικά ονόματα, γενικά αποφεύγονται. Στα αρκτικόλεξα εντάσσονται και εκείνα τα οποία 
δεν προφέρονται φωνητικά αλλά σύμφωνα με την αλφαβητική ονομασία του κάθε αρχικού 
γράμματος: 
 
(18) 
(α) 
σούπερ μάρκετ ΠΙ-ΜΙ (=Prisunic Μαρινόπουλος) (1970-1979) 
 
(β) 
παγωτά ΔΕΛΤΑ (=Δασκαλόπουλου) (1960-1969) 
Άλλη κατηγορία  προϊοντικών ονομάτων είναι τα ακρωνύμια τα οποία παράγονται συνήθως 
από την πρώτη συλλαβή των λέξεων της πλήρους ονομασίας και προφέρονται ως 
ανεξάρτητες λέξεις. Τα προϊοντικά ονόματα τέτοιου τύπου τα συναντάμε από το 1940 έως 
και σήμερα, αφού γενικά η γλώσσα μας είναι ιδιαίτερα παραγωγική σε ακρωνύμια (π.χ. 
ΠΑ.ΣΟ.Κ., ΠΑ.ΣΕ.ΓΕ.Σ., ΕΛ.ΚΕ.ΠΑ κτλ.). 
 
 
69 
(19) 
(α) 
ραδιόφωνα ΕΛ.ΒΙ.ΡΑ. (=Ελληνική Βιομηχανία Ραδιοφώνων) (1940-1949) 
 
(β) καπέλα ΠΙΛ.ΠΟΥΛ.(= Πιλοποιείο Πουλόπουλου) (1940-1949)  
 
(γ) 
λάδι κρυοπαγημάτων ΖΕ.ΤΕ. (=Ζερβός & Σία Τεχνική) (1940-1949) 
(δ) 
γάλα Ε.Β.ΓΑ. (=Ελληνική Βιομηχανία Γάλακτος) (1940-1949) 
 
 
 
(ε) 
αθλ. παπούτσια ΕΛ.ΒΙ.ΕΛΑ. (=Ελληνική Βιομηχανία Ελαστικών) (1940-
 
1949) 
 
(στ) 
κολώνια ΦΑ.ΜΑΡ. (=Φαρμακεία Μαρινόπουλου) (1950-1959) 
 
 
(ζ) 
χημικά ΧΡΩ.ΠΕΙ. (=Χρωματουργεία Πειραιώς) (1950-1959) 
 
(η) 
δελτίο ΠΡΟ.ΠΟ. (=Προγνωστικά Ποδοσφαίρου) (1950-1959) 
 
 
(θ) 
καλλυντικά ΒΙΟ.ΦΑΡΜ. (=Βιομηχανία Φαρμάκων) (1960-1969) 
 
(i) 
τσιγάρα Σ.Ε.ΚΑΠ. (=Συνεταιριστική Επιχείρηση Καπνού) (1980-1989) 
 
Η ξένη επιρροή στα προϊοντικά ονόματα αρχίζει να διαφαίνεται από το 1940 οπότε  
δημιουργούνται ονόματα από συλλαβικά αμαλγάματα από υπάρχουσες ελληνικές λέξεις ή 
ονόματα τα οποία υφίστανται την ανάλογη μορφοφωνολογική μετατροπή. Παραδείγματα 
τέτοιων ονομάτων εμφανίζονται κυρίως μέχρι το 1969:  
(20) 
(α) 
μακαρόνια ΜΙΣΚΟ (αντί ΜΙΧΚΩ=Μιχαηλίδης – Κωνσταντίνης) (1940-1949) 
 
(β) 
τσιγάρα ΑΝΤΙΝΙΚΟΤ (τονίζεται ως γαλλική λέξη =χωρίς νικοτίνη) (1940- 
 
1949) 
 
(γ) 
χρώματα ΧΡΩΤΕΧ (προφέρεται [xro`teks]=Χρωμοτεχνική) (1950-1959) 
Ενδιαφέρουσα κατηγορία προϊοντικών ονομάτων είναι και οι λεγόμενοι περικεκομμένοι τύποι 
(clipped forms) οι οποίοι δηλώνουν ξενική επίδραση, ιδίως από τα γαλλικά ή τα αγγλικά 
(πρβλ. math, prof) καθότι στο γενικό λεξιλόγιο των ελληνικών δεν απαντούν, παρά μόνο σε 
ειδικές ποικιλίες της γλώσσας (π.χ. αργκό). Παραδείγματα τέτοιων ονομάτων έχουμε στις 
δεκαετίες του ‘50 και του ‘70: 
(21) 
(α) 
βούτυρο ΒΙΤΑΜ (=Βιταμινούχο) (1940-1949) 
 
(β) 
σάλτσα για μακαρόνια ΠΙΚΑ (=Πικάντικη) (1960-1969) 
Για την ονοματοδοσία προϊόντων τροφίμων αλλά και φαρμάκων απαντούμε ελληνικά 
παράγωγα σε –ίνη με σαφή ξενική επίδραση και μάλιστα από τη χημική και φαρμακευτική 
ορολογία (πρβλ. strychnine, ovomaltine). Αυτά τα προϊοντικά ονόματα είναι περιγραφικά και 
αναφέρονται κάθε φορά στη σπουδαιότερη ιδιότητα που διαθέτει το συγκεκριμένο προϊόν. 
Δεν είναι δε τυχαίο το ότι χρησιμοποιούνται ιδίως τη δεκαετία του 1950, οπότε δινόταν 
ιδιαίτερη έμφαση στην εκβιομηχάνιση του τομέα των τροφίμων και των φαρμάκων, κατά τις 
ξένες επιταγές: 
(22) 
(α) 
λίπος ΦΥΤΙΝΗ (=Φυτικής ύνθεσης) (1940-1949) 
 
(β) 
πολτός σταφίδας ΘΡΕΨΙΝΗ (=Θρεπτικό) (1940-1949) 
 
 
70 
 
(γ) 
λίπος ΕΛΒΙΤΙΝΗ (=Ελβετικού τύπου) (1940-1949) 
 
(δ) 
παυσίπονο ΚΑΛΜΑΛΙΝ(Η) (=Καλμάρει τον πόνο) (1970-1979) 
Γνωστή σε όλους μας κατηγορία προϊοντικών ονομάτων είναι και τα παράγωγα σε –έξ τα 
οποία δείχνουν αδιαμφισβήτητα ξενική επίδραση κατά την εποχή της εκβιομηχάνισης (από 
το 1950 έως το 1970), ενώ μετά εγκαταλήφθηκαν. Τα ονόματα αυτά είναι επίσης 
περιγραφικά, και με το ξενικό επίθημα –έξ, το οποίο, παρότι δεν σημαίνει απολύτως τίποτα, 
επικράτησε δηλώνοντας την βιομηχανική τυποποίηση που υφίσταντο την εποχή εκείνη όλα 
τα προϊόντα. Το στοιχείο αυτό τους προσέδιδε το χαρακτηριστικό του σύγχρονου και του 
ποιοτικού. 
(23) 
(α) 
στρώματα ΣΤΡΩΜΑΤΕΞ (=τυποποιημένο στρώμα) (1950-1959) 
 
 
(β) 
αντιγριπικό ΓΡΙΠΠΕΞ (=τυποποιημένο φάρμακο κατά της γρίπης) (1950- 
 
1959) 
 
 
(γ) 
ηλεκτρικά ΡΑΔΕΞ (=τυποποιημένο εμπόριο ηλ. ειδών) (1960-1969) 
 
(δ) 
αθλ. παπούτσια ΣΠΟΡΤΕΞ (=τυποποιημένα είδη σπορ) (1960-1969) 
 
(ε) 
αποσκληρυντικό ΠΛΥΝΤΗΡΕΞ (=τυποποιημένη σκόνη πλυντηρίου) 
 
(1970-1979) 
Κατά τη δεκαετία του 1950 είχαμε και άλλα ξενικά παράγωγα σε –όν και -όλ ξενικής 
επίδρασης τα οποία για λόγους ευφωνίας και, συνεπώς, εμπορευσιμότητας προφέρονται και 
ξενικά: 
(24) 
(α) 
παυσίπονο ΚΑΛΜΟΛ (=καλμάρει τον πόνο) (1940-1949) 
 
(β) 
παυσίπονο ΑΛΓΚΟΝ (=άλγος) (1940-1949) 
Ωστόσο τα επιθήματα αυτού του τύπου, όπως και τα –al,-an,-en,-in κτλ. φαίνεται πως έχουν 
ειδική χρήση στη φαρμακευτική και τη χημεία και επικρατούν και σήμερα στη φαρμακευτική 
ονοματοδοσία: 
(25) 
DEPON, REDOXON, ALGESAL, IBUPROFEN 
Τα φαρμακευτικά προϊόντα είναι ειδική κατηγορία και δεν με απασχολούν στην εργασία 
αυτή. Απλά σημειώνω ότι λαμβάνουν ονόματα τα οποία καταρχήν είναι περιγραφικά, βάσει 
της ονομασίας της βασικής τους ουσίας, αλλά έχουν και το στοιχείο της εμπορευσιμότητας.  
 
Άλλη κατηγορία προϊοντικών ονομάτων είναι τα απλά σύνθετα ελληνικής 
προέλευσης τα οποία απαντούν κυρίως από το 1970 και μετά. Αποτελούνται συνήθως από 
ένα πρώτο συνθετικό στοιχείο το οποίο θεωρείται είτε θέμα (βλ. π.χ. Ράλλη, 1992) είτε 
πρόφυμα (βλ. Γιαννουλοπούλου, 2000:248-64) και από ένα δεύτερο συστατικό το οποίο 
αναφέρεται στο είδος του προϊόντος. Ο μηχανισμός που διέπει τη σύνθεση τέτοιων 
λέξεων/νεολογισμών είναι πολύ παραγωγικός γενικά στη γλώσσα, ιδίως με συστατικά όπως 
τα ευρω-, εθνο-, νεο-, οικο-, πολυ- και τηλε-: 
 
 
71 
(26) 
(α) 
πιστωτική κάρτα ΕΘΝΟΚΑΡΤΑ (=Κάρτα Εθνικής Τράπεζας) (1970-79)   
(β) 
φροντιστήριο ΕΥΡΩΓΝΩΣΗ (=γνώση ευρ.γλωσσών) (1990) 
(γ) 
κοπτικό εργαλείο ΠΟΛΥΚΟΦΤΗΣ (=κόβει πολλά) (1980) 
(δ) 
κάρτα τηλεφωνημάτων ΤΗΛΕΚΑΡΤΑ (=τηλεφωνική κάρτα) (1990) 
Παρόμοια κατηγορία με την προηγούμενη είναι και τα σύνθετα προϊοντικά ονόματα ξενικής 
προέλευσης τα οποία μεταφέρονται στα ελληνικά από άλλες γλώσσες ως ξένα δάνεια: 
(27) 
(α) 
πάνες BABYLINO (=baby linen) (1970-1979) 
 
(β) 
σούπερ μάρκετ HELLASPAR (=hellas spar) (1980-1989) 
Σε πολλές περιπτώσεις, τέτοια ονόματα εξελίσσονται στο λεξιλόγιό μας και ως γενικευτικά 
ονόματα (πρβλ. babylino αντί για πάνα). Προφανώς, η δημιουργία τέτοιων ονομάτων είναι 
πράγματι πολύ παραγωγική ακόμη και σήμερα. 
 
Σε άλλη κατηγορία κατατάσσονται όσα προϊοντικά ονόματα είναι στην ουσία 
ονόματα αλλά για δίαφορους λόγους έχουν μεταγραφεί είτε με το ελληνικό είτε με το λατινικό 
αλφάβητο. Χαρακτηριστική είναι η περίπτωση του ονόματος METAXA, το οποίο για λόγους 
αποσύνδεσης από το όνομα του δικτάτορα Ι.Μεταξά (Γκόμπλιας 1991:25) αλλά και για 
λόγους καλύτερης προώθησης στο εξωτερικό (βλ. πολύγλωσση λειτουργικότητα, 
Rottenberg, 2001:1) μεταγράφηκε στα λατινικά. Εδώ εντάσσονται και τα μεταγεγραμμένα 
στα ελληνικά ξενικά ονόματα: 
(28) 
(α) 
χλωρίνη ΚΛΙΝΕΞ (=Kleenex) (80-89) 
 
(β) 
καθαριστικό ΑΖΑΞ (=Ajax / Azax) (70-79) 
τα οποία αναγκαστικά μεταγράφηκαν ώστε να μπορούν να διαβαστούν, να προφερθούν και 
να απομνημονευτούν εύκολα από τους Έλληνες καταναλωτές, και μάλιστα οι νοικοκυρές, οι 
οποίες την εποχή του ‘70 και του ’80, μάλλον δεν γνώριζαν να διαβάζουν στα αγγλικά. 
 
Τελευταία κατηγορία ονομάτων για προίόντα που κυκλοφόρησαν στην ελληνική 
αγορά, από το 1940 έως σήμερα είναι και τα ονόματα αρχαϊκής προέλευσης, τα οποία 
χρησιμοποιούνται σαφέστατα για ενίσχυση της συναισθηματικότητας που προκαλεί το 
προϊόν, αφού ωθούν στη σύνδεση με στοιχεία της πλούσιας ελληνικής εθνικής ταυτότητας. 
Η λογική αυτή της χρήσης τέτοιων ονομάτων ξεκίνησε το 1950, το 1960 και το 1970 
υποχώρησε λόγω της έντονης εκβιομηχάνισης και της χρήσης κατηγοριών ονομάτων 
ξενικής προέλευσης, όπως είδαμε παραπάνω, αλλά ανέκαμψε τη δεκαετία του ‘90. Τα 
ονόματα αυτά έχουν περισσότερο συμβολική λειτουργία αφού συνδέουν το προϊόν ή κάποιο 
χαρακτηριστικό του με τα σημασιακά χαρακτηριστικά που φέρει το όνομα και πολλές φορές 
γράφονται με το λατινικό αλφάβητο, για εύκολη προώθησή τους στο εξωτερικό: 
(29) 
(α) 
εσώρουχα ΑΤΘΙΣ (=Αττική, λόγω της έδρας του κατασκευαστή) (1950- 
 
1959) 
 
 
72 
 
(β) 
αναψυκτικά ΗΒΗ (=νεότητα, φρεσκάδα) (1950-1959) 
 
(γ) 
υφάσματα ΑΙΓΑΙΟΝ (=λόγω της εθνικής σημασίας του πελάγους) 
 
(1980-1989) 
 
(δ) 
εσώρουχα MINERVA (=αυθεντικότητα, αυστηρότητα, λατινική φινέτσα  
 
(1980) 
 
(ε) 
γάλα ΚΡΙΝΟΣ (=αγνότητα, λευκό χρώμα) (1980-1989) 
 
(στ) 
χαρτιά DIANA (=εύστοχη, σωστή επιλογή) (1980-1989) 
Προτού ολοκληρώσω την εργασία αυτή έχει ενδιαφέρον να δούμε μια περίπτωση 
προϊοντικών ονομάτων που εμφανίστηκαν στην τραπεζική αγορά την τελευταία πενταετία 
περίπου και τα οποία εισάγουν μια νέα κατηγορία προϊόντων. Τα ονόματα αυτά είναι 
λεξικοποιημένες ονοματικές φράσεις οι οποίες αποτελούνται από το όνομα του προίόντος 
(στα ελληνικά ή αγγλικά) και έναν προτροποποιητή στη γενική πτώση: 
(30) 
(α) 
Κύπρου Visa, Κύπρου Mastercard 
(β) 
Πειραιώς Μέγας, Πειραιώς Visa, Πειραιώς Επιχειρείν, Πειραιώς Αποδοχών 
Το ερώτημα που γεννάται, είναι πώς δημιουργήθηκαν και τι εξυπηρετούν αυτού του τύπου 
τα ονόματα. Καταρχάς, είναι σαφής η επίδραση από τα αγγλικά όπου οι ονοματικές φράσεις 
αυτού του τύπου, με εγκιβωτισμένες ονοματικές φράσεις ως τροποποιητές, είναι ο κανόνας 
(πρβλ. computer desk, olive oil, emergency lane κτλ.). Τα ίδια ονόματα στα αγγλικά μάλιστα 
χρησιμοποιούνται για την προώθηση των ίδιων τραπεζικών προϊόντων στο εξωτερικό (π.χ. 
Cyprus Visa, Piraeus Business). Ωστόσο, είναι σαφής και η συμβατότητα των ονομάτων 
αυτών και με τα ελληνικά, αυτό άλλωστε είναι και η πρωτοτυπία αυτών των προϊοντικών 
ονομάτων στη γλώσσα μας. Στο παρελθόν στα ελληνικά (βλ. π.χ. καθαρεύσουσα), οι 
ονοματικές φράσεις περιείχαν προτροποποιητές σε γενική πτώση που δήλωναν προέλευση, 
όπως π.χ. ο Κύπρου Μακάριος, o Αθηνών Θεόκλητος. Συνεπώς, η κατηγορία αυτή 
συνδυάζει και το στοιχείο της συναισθηματικότητας με σύνδεση με την παράδοση, αλλά και 
το στοιχείο της πολυγλωσσικής λειτουργικότητας επαναφέροντας, μέσω των αγγλικών, τη 
δομή στα ελληνικά, τουλάχιστον για τις ανάγκες ονοματοδοσίας των συγκεκριμένων 
προϊόντων.  
 
4. 
ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ 
Στην εργασία αυτή, εξέτασα τα προϊοντικά ονόματα από γλωσσολογική σκοπιά. Κατέγραψα 
τις απόψεις των διαφημιστών σχετικά με τον βαθμό επιτυχίας των προίοντικών ονομάτων 
και τις αξιολόγησα από λεξικολογική άποψη, με βάση τους μηχανισμούς που διέπουν τον 
σχηματισμό τους. Τέλος, παρουσίασα σύντομη ανάλυση των προϊοντικών ονομάτων που 
 
 
73 
χρησιμοποιήθηκαν στην Ελλάδα από το 1940 έως και σήμερα και δικαιόλογησα τις τάσεις 
που επικράτησαν κατά τη δημιουργία τους. 
 
ΣΥΝΟΠΤΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, 
A.,1986, 
“Η 
Νεολογία 
στην 
Κοινή 
Νεοελληνική”. 
Στην 
Επιστημονική Επετηρίδα της Φιλοσοφικής Σχολής του Α.Π.Θ., 65: 91-92. 
Arnold, Ο., 1979, What’s in a Name: Famous Brand Names. New York: Messner. 
Γιαννουλοπούλου, Γ., 2000, Μορφοσυντακτική Σύγκριση Παραθημάτων και Συμφυμάτων στα 
Νέα Ελληνικά και τα Ιταλικά. Δημοσιευμένη Διδακτορική Διατριβή. ΑΠΘ. 
Γκόμπλιας, K., 1991, Διαφημίζοντας. Αθήνα: Λιβάνης. 
Ζώτος, Γ., 1986, Διαφήμιση. Θεσσαλονίκη: University Studio Press.  
Moriarty, S., 1991, Creative Advertising Theory & Practice, Englewood Cliffs, NJ: Prentice 
Hall. 
Παπαπολύζος, Φ, Κ.Μαρτζούκος, 1997, Η Ελλάδα μέσα από τη Διαφήμιση. Αθήνα: 
Omikron. 
Ράλλη, A., 1992, “Compounds in Modern Greek”. In Rivista di Linguistica, 4.1:143-74. 
Rottenberg, J., 2001, “How to Invent a Brand Name”. In The York Times On the Web, April 
8, 2001. 
Sapir, E., 1929, “A Study in Phonetic Symbolism”. In Journal of Experimental Psychology, 
12: 225-39. 
Schorin, G., B.G. van de Bergh, 1985, “What’s in a Brand Name?”. In Proceedings of the 
American Academy of Advertising, 1985: 28-31. 
Singleton, D., 2000, Language and the Lexicon: An Introduction. London: Arnold 
 
Γιώργος Ι. Ξυδόπουλος 
Πανεπιστήμιο Πατρών & IST Studies 
gjxydo@upatras.gr, τηλ. & φαξ 210-6776454 
 
 
 
 
74 
7   ΤΟ ΕΠΙΘΗΜΑ -(Ω)ΜΑ ΣΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
 
Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α. Φλιάτουρας 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το επίθημα -ωμα1 σχηματίστηκε στην ΑΕ με επανανάλυση του συνοπτικού αλλόμορφου -ω του 
μετονοματικού ρηματικού επιθήματος -όω ως τμήματος του μεταρηματικού ονοματικού επιθήματος -μα 
που ακολουθούσε, λ.χ. στέφαν-ος  στεφαν-ό-ω  στεφάν-ω-μα αλλά σκύφ-ος  σκύφ-ωμα. Αυτή η 
επανανάλυση οφείλεται στη μη δυνατότητα δημιουργίας ορισμένων ρημάτων σε -όω στην ΑΕ. Το 
επίθημα -ωμα χρησιμοποιείται στη ΝΕ κυρίως σε όρους της ιατρικής που δηλώνουν παθολογική 
κατάσταση και μεταφέρθηκε είτε απευθείας από την ΑΕ είτε ως αντιδάνειο μέσω της λατινικής και των 
ευρωπαϊκών γλωσσών. Το -ωμα προσαρτάται κυρίως σε απλές βάσεις και πιο συγκεκριμένα σε: 1) 
Επίθετα που αναφέρονται σε χρωματικούς όρους και σχήματα, λ.χ. μελαν-ός  μελάν-ωμα, 2) 
Ουσιαστικά που αναφέρονται σε: α) αντικείμενα χαρακτηριστικά ως προς το χρώμα, το σχήμα ή το 
μέγεθος, όπως καρπούς, φρούτα, ζώα κ.ά., λ.χ. κόνδυλ-ος  κονδύλ-ωμα (μεταφορική χρήση), β) 
μέρος/σημείο του σώματος όπου εκδηλώνεται ή αναφέρεται η πάθηση, λ.χ. λίπ-ος  λίπ-ωμα, γ) 
ασθένειες, λ.χ. έλκ-ος  έλκ-ωμα (ταξικός σηματοδότης). Επίσης, ως λόγιο επίθημα επιλέγει να 
προσαρτηθεί σε λόγιες βάσεις, λ.χ. οστέ-ωμα vs *κοκάλ-ωμα.   
 
THE SUFFIX -(Ω)ΜΑ IN MEDICINE TERMS 
A. Anastassiadis-Symeonidis, A. Fliatouras 
SUMMARY 
The derivational suffix -ωμα was formulated in AG via reanalysis of the allomorph -ω of the denominal 
derivational suffix -όω as part of the deverbal derivational suffix -μα, e.g. στέφαν-ος ‘wreath’  στεφαν-
ό-ω ‘put a wreath on’  στεφάν-ω-μα ‘process of putting a wreath on’ but σκύφ-ος ‘cup’  σκύφ-ωμα 
‘cup’. The AG -ωμα is mainly used in medicine terms, which have been transferred either directly from 
Ancient Greek or as repatriated loans via Latin and European languages. It is mainly attached to simple 
bases and, specifically, to: 1) Adjectives, which refer to colors, shapes etc., e.g. μελαν-ός ‘black’  
μελάν-ωμα ‘melanoma’, 2) Nouns, which refer to: a) objects, typical of certain color or shape, such as 
fruits, animals etc. (metaphoric use), e.g. κόνδυλ-ος ‘condyle’  κονδύλ-ωμα ‘condyloma’, b) the body 
part, where the disease is located, e.g. λίπ-ος ‘fat’  λίπ-ωμα ‘lipoma’, c) diseases, e.g. έλκ-ος ‘ulcer’  
έλκ-ωμα ‘ulcer’ (class marker). Furthermore, the suffix -ωμα is learned and it selects learned bases, e.g. 
οστέ-ωμα vs *κοκάλ-ωμα ‘osteoma’.   
                                                          
1  
Επισημαίνουμε ότι το αντικείμενο μελέτης μας είναι το -ωμα της ιατρικής ορολογίας που προέρχεται από το αρχαίο 
ελληνικό -(ω)μα. Υπάρχει και το -ωμα της βιολογίας, λ.χ. chondriome, που προέρχεται με επανανάλυση της λέξης 
chondrio-some (βλ. Cottez [8], TLF [21]).  
 
 
75 
0  ΕΙΣΑΓΩΓΗ  
    Ο στόχος της παρούσας εργασίας είναι διττός: αφενός να παρουσιάσει την ετυμολογία 
του νεοελληνικού επιθήματος -ωμα, που χρησιμοποιείται κυρίως στην ιατρική ορολογία, και 
αφετέρου να ερευνήσει διαχρονικά τη μορφολογική και σημασιολογική συμπεριφορά του με 
βάση το μοντέλο της D. Corbin [6,7].   
 
1  ΕΤΥΜΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΚΑΘΟΡΙΣΜΟΣ ΤΩΝ ΟΡΙΩΝ 
    Σύμφωνα με το Φλιάτουρα [10] το επίθημα -ωμα της ΝΕ, που είναι παραγωγικό κυρίως 
στο ειδικό λεξιλόγιο της ιατρικής και στα τοπωνύμια, σχηματίστηκε στην ΑΕ με 
επανανάλυση2 του ρηματικού στοιχείου -ω ως τμήματος του μεταρηματικού επιθήματος -μα 
που ακολουθούσε και δήλωνε το αποτέλεσμα της ρηματικής ενέργειας. Το -ω μπορεί να 
ήταν είτε το ληκτικό -ω απλών συνοπτικών ρηματικών θεμάτων, λ.χ. ζών-νυ-μι  ζî-μα, τι-
τρώ-σκω  τρî-μα, είτε το συνοπτικό αλλόμορφο -ω του μετονοματικού ρηματικού 
επιθήματος -όω, λ.χ. στέφαν-ος  στεφαν-ό-ω  στεφάν-ω-μα, καρπ-ός  καρπ-ό-ω  
κάρπ-ω-μα κλπ. Κατά το Φλιάτουρα [10] η επανανάλυση αυτή έλαβε χώρα γιατί δεν ήταν 
δυνατή η παραγωγή ορισμένων ρημάτων σε -όω για τους εξής λόγους: α) δεν το επέτρεπε η 
Αρχή του Φραγμού (Blocking Principle) του Aronoff [5], σύμφωνα με την οποία ένας 
σχηματισμός δεν εμφανίζεται, όταν υπάρχει μια άλλη ομόρριζη λέξη με την ίδια σημασία, λ.χ. 
πρί-ω ‘πριονίζω’  πρί-ων ‘πριόνι’  *πρι-ον-ό-ω ‘πριονίζω’ επομένως πρί-ων ‘πριόνι’  
πρι-ον-ωτ-ός ‘οδοντωτός’, β) στις συγκεκριμένες βάσεις εφαρμόζονταν άλλα ρηματικά 
επιθήματα που ανήκουν στην ίδια σημασιολογική κατηγορία, λ.χ. μάρτυ-ς  μαρτυρ-έ-ω 
επομένως μάρτυ-ς  μαρτύρ-ωμα,3 γ) σε ορισμένες βάσεις που αναφέρονται σε εγγενή, 
αυτοφυή, αναπόσπαστα, αναπαλλοτρίωτα, φυσικά, μη κατασκευάσιμα ή χαρακτηριστικά ως 
προς μια μεγεθυσμένη διάσταση αντικείμενα αναφοράς, όπως λ.χ. μέλη του σώματος, 
φυσικά στοιχεία, μυθολογικά όντα, ζώα κλπ., δεν είναι δυνατόν να προσαρτηθεί κανένα 
ρηματικό επίθημα ενέργειας που θα σήμαινε ‘βάζω/κάνω/είμαι αυτό που δηλώνει η 
ονοματική βάση’ (πρβλ. για το επίθημα -ίζω, Ευθυμίου [9]), διότι δεν είναι δυνατόν να 
προσαρτήσουμε ή να κατασκευάσουμε κάτι από αυτά, λ.χ. ¢ετός  *¢ετ-ό-ω επομένως 
¢ετός  ¢έτ-ωμα. Μια άλλη λύση βέβαια είναι να υποστηρίξουμε ότι τα μη μαρτυρημένα 
ρήματα σε -όω στην Αρχαία Ελληνική ανήκουν στις πιθανές λέξεις και ότι η επανανάλυση -
                                                          
2  
Επανανάλυση είναι η αλλαγή των δομικών ορίων σε μια διφυή μορφολογική δομή που οδηγεί στο σχηματισμό 
ενός νέου τεμαχίου με καινούρια μορφολογικά και/ή σημασιολογικά χαρακτηριστικά. Εξαρτημένη επανανάλυση 
είναι αυτή που γίνεται για να εξυπηρετήσει το νέο τεμάχιο κυρίως ένα ειδικό λεξιλόγιο ή μια διάλεκτο (για 
περισσότερες πληροφορίες για την προσφυματική επανανάλυση στην ελληνική, βλ. Φλιάτουρα [11]). 
3  
Αυτό οφείλεται στο συνδυασμό των περιορισμών επιλογής βάσεων και της σημασιολογικής λειτουργίας των 
ρηματικών επιθημάτων ενεργείας, λ.χ. -ώνω, -εύω, -ίζω κλπ. Ο εντοπισμός τους αποτελεί αντικείμενο έρευνας 
από τους Φλιάτουρα & Ευθυμίου (υπό προετοιμασία).  
 
 
76 
ω-μα  -ωμα έλαβε χώρα κατά τη διαδικασία αντιδανεισμού4 των ιατρικών όρων στο 
περιβάλλον των ευρωπαϊκών γλωσσών. Χωρίς να αποκλείουμε και αυτήν την άποψη, 
αναφέρουμε ως αντεπιχειρήματα τα εξής: α) το -ωμα διατηρήθηκε και στα τοπωνύμια της ΝΕ 
χωρίς την παρέμβαση των ευρωπαϊκών γλωσσών, λ.χ. Λάκκ-ωμα, Στέν-ωμα κλπ., β) όπως 
θα δούμε αναλυτικά στο 3 το -ωμα έχει σχεδόν την ίδια μορφολογική και σημασιολογική 
συμπεριφορά στην ΑΕ και τη ΝΕ, γ) σε ορισμένες περιπτώσεις η προσάρτηση του -μα σε 
ένα πιθανό ενδιάμεσο ρήμα σε -όω της ΑΕ μοιάζει περιττή και αντιοικονομική, εφόσον η 
σημασία του σχηματισμού παραμένει η ίδια με αυτήν της ονοματικής βάσης, λ.χ. σίαλο-ν  
*σιαλ-ό-ω  σιάλ-ω-μα ‘σάλιο’, ενώ, αντίθετα, το ενιαίο -ωμα σε αυτά τα παραδείγματα 
ερμηνεύεται ως ταξικός σηματοδότης (βλ. 3), δ) υπάρχουν αναλογικά παραδείγματα 
επαναναλύσεων στην ελληνική χωρίς την παρέμβαση των ευρωπαϊκών γλωσσών, όπως οι 
επαναναλύσεις που έχει επισημάνει ο Φλιάτουρας [10] -ω-τ  -ωτ, λ.χ. ΑΕ χόλ-ος  χολ-ό-
ω  χολ-ω-τ-ός αλλά κεφαλή (*κεφαλ-ό-ω)  κεφαλ-ωτ-ός και -ίσ-τρα  -ίστρα, λ.χ. ΝΕ 
αλών-ι  αλων-ίζ-ω  αλων-ίσ-τρα αλλά σίκαλ-η (*σικαλ-ίζ-ω)  Σικαλ-ίστρα ‘περιοχή όπου 
καλλιεργείται σίκαλη’. Είναι σίγουρο όμως ότι, όποια άποψη και αν αποδεχτούμε, ο 
αντιδανεισμός συνέβαλε σημαντικά στην παγίωση της επανανάλυσης και στην αύξηση της 
παραγωγικότητας του νέου επιθήματος -ωμα στο ειδικό λεξιλόγιο της ιατρικής.  
 
2  ΟΙ ΙΑΤΡΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΤΗΣ ΑΕ ΚΑΙ ΤΗΣ ΝΕ ΣΕ -(Ω)ΜΑ5 
    Οι αρχαίοι ελληνικοί ιατρικοί όροι σε -μα, στους οποίους μαρτυρείται η ενδιάμεση 
παραγωγή του ρήματος σε -όω, είναι οι εξής: ¢γκυλ-ό-ω ‘κυρτώνω’  ¢γκύλ-ω-μα ‘κύρτωμα’ 
(ΟΡ/ΨΓ), ¢ραι-ό-ω ‘κάνω αραιό, χαλαρό, σκληρό’  ¢ραί-ω-μα ‘α) σκληρό μέρος, β) το 
διάστημα ανάμεσα στα δόντια’ (ΙΠ), γαγγραιν-ό-ω ‘μεταβάλλομαι σε γάγγραινα’  γαγγραίν-
ω-μα ‘γάγγραινα’ (ΠΑ), διαζών-νυμι ‘περιζώνω’  διάζω-μα ‘διάφραγμα’ (ΙΠ), διακεν-ό-ω 
‘αδειάζω’  διακέν-ω-μα ‘άδειασμα’ (ΠΑ), διπλ-ό-ω ‘διπλώνω, διπλασιάζω’  δίπλ-ω-μα 
‘διπλό αγγείο για βράσιμο μύρων’ (ΓΛ), ™κπληρ-ό-ω ‘γεμίζω’  ™κπλήρ-ω-μα ‘α) κορεσμός, 
χόρτασμα, β) μαξιλαράκι για τη μασχάλη’ (ΙΠ), ™κσαρκ-ό-ω ‘σχηματίζω σάρκα’  ™κσάρκ-
                                                          
4  
Με τον όρο αντιδάνειο αναφερόμαστε στα στοιχεία της ΑΕ που έχουν μεταφερθεί στη ΝΕ όχι απευθείας αλλά 
μέσω της λατινικής και των ευρωπαϊκών γλωσσών, λ.χ. ΑΕ κωνόπιον > ΛΑ conopeum > ΓΑ canapé > ΝΕ καναπές 
(για περισσότερες πληροφορίες, βλ. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη [1]). 
5  
Το υλικό έχει συλλεχθεί για την ΑΕ από τον Ηλεκτρονικό Θησαυρό TLG (Thesaurus Linguae Graecae), το Λεξικό 
των Liddell-Scott-Jones [14] και το Αντίστροφο Λεξικό των Kretschmer-Locker [12], για τη Λατινική από το Oxford 
Latin Dictionary [17] και το Thesaurus Linguae Latinae [19], για τη ΝΕ από το Σταματάκο [18], το ΛΚΝ [13], το 
Λεξικό Μπαμπινιώτη [15] και το Αντίστροφο Λεξικό της Αναστασιάδη-Συμεωνίδη [4], για τη γαλλική από το TLF 
[21] και για την αγγλική από το Ηλεκτρονικό Λεξικό της MLS [16] και το Shorter Oxford English Dictionary [20]. Στο 
υλικό της ΑΕ δίνεται μέσα σε παρένθεση για την πρώτη εμφάνιση κάθε όρου ο συγγραφέας ιατρός σε 
συντομογραφημένη μορφή. Ωστόσο είναι εκτός του σκοπού της παρούσας εργασίας τυχόν πρωιμότερη εμφάνιση 
σε μη συγγραφέα ιατρό. Επίσης, όπου η σημασία του αρχαίου ελληνικού ρήματος σε -όω, στο οποίο εφαρμόζεται 
το -μα, δεν είναι διαφανής, θα δίνεται σε παρένθεση η ονοματική βάση με τη σημασία της.  
 
 
77 
ω-μα ‘σαρκώδες έκφυμα’ (ΔΠ), ˜λκ-ό-ω ‘πληγώνω’  ›λκ-ω-μα ‘πληγή’ (ΙΠ), ™κτιτρώ-σκω 
‘γεννώ πρόωρα’  œκτρω-μα ‘πρόωρα γεννημένο ή παιδί γεννημένο νεκρό’ (ΙΩ), ™κχυμ-ό-
ομαι ‘για την περίπτωση που οι φλέβες γεμίζουν αίμα, σπάνε και το αίμα διαχέεται στο 
δέρμα’  ™κχύμ-ω-μα ‘κηλίδες από αίμα διαρρηγμένων φλεβών’ (ΙΠ), *™μβιβρώ-σκω  
œμβρω-μα ‘τρύπα στο δόντι’ (ΔΠ), ™ξαρθρ-ό-ω ‘στραμπουλίζω’  ™ξάρθρ-ω-μα 
‘στραμπούλιγμα’ (ΓΛ), ™ξογκ-ό-ω ‘φουσκώνω, υψώνω’  ™ξόγκ-ω-μα ‘οίδημα’ (ΙΠ), ™σχαρ-
ό-ω ‘κάνω να σχηματιστεί κακάδι’ ( ™σχάρα ‘κακάδι’)  ™σχάρ-ω-μα ‘κακάδι’ (ΙΑ), ζυγ-ό-ω 
‘συνάπτω, συναρμόζω’  ζύγ-ω-μα ‘το ζυγωματικό κόκαλο που συνδέει το κρανίο με την 
άνω σιαγόνα’ (ΙΠ), θηρι-ό-ω ‘αγριεύω’  θηρί-ω-μα ‘ισχυρό έλκος’ (ΔΠ/ΕΡ), καμαρ-ό-ω 
‘κάνω καμάρα’  καμάρ-ω-μα ‘το κενό στο κόκαλο που θυμίζει καμάρα’ (ΓΛ), καρκιν-ό-ω ‘α) 
κάνω κάτι να μοιάσει με καρκίνο, β) πάσχω από καρκίνο’  καρκίν-ω-μα ‘καρκίνος’ (ΙΠ), 
κε‹μαι ΄κοιμάμαι, κείτομαι’  κî-μα ‘ληθαργική κατάσταση’ (ΙΠ), κεν-ό-ω ‘αδειάζω με 
ελάττωση, αφαιρώ, λ.χ. αίμα’  κέν-ω-μα ‘α) ελάττωση του αίματος, β) πενιχρή δίαιτα’ (ΙΠ), 
κηλ-ό-ω ‘α) πάσχω από κοίλη, β) αποβάλλω’  κήλ-ω-μα ‘α) κοίλη, β) αποβολή’ (ΑΠ), κηρ-
ό-ω ‘καλύπτω με κερί’  κήρ-ω-μα ‘έμπλαστρο’ (ΙΠ), κολοβ-ό-ω ‘ακρωτηριάζω’  κολόβ-ω-
μα ‘το ακρωτηριασμένο μέρος’ (ΓΛ), κολπ-ό-ω ‘σχηματίζω κόλπο, φουσκώνω (κυρίως για το 
πανί του ιστιοφόρου)’  κόλπ-ω-μα ‘φούσκωμα’ (ΙΑ), κονδυλ-ό-ομαι ‘εξογκώνομαι’  
κονδύλ-ω-μα ‘όγκος, τυλώδες οίδημα’ (ΙΠ), κυλλ-ό-ω ‘στρεβλώνω’ ( κυλλός ‘κουτσός, με 
κυρτά πόδια’)  κύλλ-ω-μα ‘στρέβλωμα’ (ΓΛ), κυφ-ό-ομαι ‘κυρτώνομαι’  κύφ-ω-μα 
‘κύρτωμα, καμπούρα’ (ΙΠ), κωφ-ό-ω ‘κωφεύω’  κώφ-ω-μα ‘κωφότητα’ (ΙΠ), λευκ-ό-ω 
‘λευκαίνω’  λεύκ-ω-μα ‘λευκή κηλίδα στο μάτι που παράγεται από συμπύκνωση του 
κερατοειδούς, καταρράκτης’ (ΔΠ), λορδ-ό-ω ‘κορδώνω το σώμα μου ώστε να εξέχει η κοιλιά 
και το στήθος προς τα εμπρός’ ( λορδός ‘με σώμα κυρτό προς τα μπροστά’)  λόρδ-ω-μα 
‘κύρτωμα προς τα εμπρός’ (ΙΠ), Ñγκ-ό-ω ‘ανυψώνω’  Ôγκ-ω-μα ‘πρήξιμο’ (ΓΛ), πελιδν-ό-
ω ‘μελανιάζω’ ( πελιδνός ‘μελανιασμένος’)  πελίδν-ω-μα ‘μελάνιασμα’ (ΠΑ), πελι-ό-ομαι 
‘μελανιάζω’ ( πελιός ‘μελανιασμένος λόγω συσσώρευσης αίματος από σπασμένα αγγεία’ 
 πελός ‘καφετής, μολυβδόχρωμος’)  πελί-ωμα ‘μελάνιασμα’ (ΙΠ), πηρ-ό-ω ‘ακρωτηριάζω’ 
( πηρός ‘μέρος του σώματος που έχει βλαφθεί’)  πήρ-ω-μα ‘ακρωτηριασμός’ (ΓΛ), πληρ-
ό-ω ‘γεμίζω’  πλήρ-ω-μα ‘α) κορεσμός, β) η σύλληψη της γυναίκας’ (ΙΠ), πτερυγ-ό-ομαι 
‘πετώ’  πτερύγ-ω-μα ‘καθετί που πετάει σαν πτερύγιο, όπως οι λοβοί των αφτιών και τα 
χείλη του αιδοίου’ (ΓΛ/ΡΕ), πυκν-ό-ω ‘συμπυκνώνω’  πύκν-ω-μα ‘συμπύκνωση τριχών, 
αίματος κλπ.’ (ΣΕ), σαρκ-ό-ω ‘κάνω κάτι σαρκώδες’  σάρκ-ω-μα ‘σαρκώδες έκφυμα 
κυρίως της μύτης’ (ΔΠ), σκιρ-ό-ομαι ‘γίνομαι σκληρός’ ( σκιρός ‘σκληρός’)  σκίρ-ω-μα 
 
 
78 
‘σκληρό οίδημα’ (ΔΠ), σκληρ-ό-ω ‘σκληραίνω’  σκλήρ-ω-μα ‘σκληρό μέρος, κυρίως 
οίδημα’ (ΙΠ), σκοτ-ό-ω ‘κάνω σκοτεινό, τυφλώνω’  σκότ-ω-μα ‘ίλιγγος, σκοτοδίνη’ (ΔΠ/ΣΕ), 
στεατ-ό-ομαι ‘παχύνομαι’ ( στέαρ ‘ξίγκι’)  στεάτ-ω-μα ‘στεατώδες οίδημα’ (ΔΠ), στερε-ό-ω 
‘στερεώνω’  στερέ-ω-μα ‘σκελετός’ (ΙΠ), στομ-ό-ω ‘α) κλείνω το στόμα, β) σχηματίζω 
άνοιγμα, γ) ανοίγω με μαχαίρι ή φάρμακο’  στόμ-ω-μα ‘άνοιγμα με μαχαίρι ή φάρμακο’ 
(ΔΠ), στρεβλ-ό-ω ‘α) συστρέφω ή βιαίως τινάζω εξαρθρωμένο μέλος για να το επαναφέρω 
στη θέση του, β) αλληθωρίζω, γ) στρεβλώνω’  στρέβλ-ω-μα ‘α) συστροφή μέλους, β) 
αλληθώρισμα, γ) στρέβλωμα’ (ΕΡ), στροφ-ό-ομαι ‘έχω κολικόπονο’ ( στρόφος 
‘συνεστραμμένος λώρος)  στρόφ-ω-μα ‘κολικόπονος’ (ΟΡ), σφαιρ-ό-ω ‘κάνω σφαιρικό’  
σφαίρ-ω-μα ‘πισινός’ (ΑΠ), σφηκ-ό-ω ‘περιδένω με δύναμη’ ( σφήξ ‘σφίγγα’)  σφήκ-ω-μα 
‘επίδεσμος’ (ΨΔ/ΦΙ), σφην-ό-ω ‘αποφράσσω’  σφήν-ω-μα ‘απόκλειση, απόφραξη’ (ΙΑ), 
τεταν-ό-ω ‘τεντώνω’  τετάν-ω-μα ‘τέτανος, δηλ. τέντωμα του σώματος εξαιτίας του οποίου 
γίνεται άκαμπτο σαν νεκρό’ (ΓΛ), τι-τρώ-σκω ‘τραυματίζω, βλάπτω’  τρî-μα ‘τραύμα’ (ΙΠ), 
Øπερσαρκ-ό-ομαι ‘αποκτώ υπερβολική σάρκα’  Øπερσάρκ-ω-μα ‘το σάρκωμα που 
σχηματίζεται πάνω από το έλκος’ (ΓΛ), Øποζών-νυμι ‘δένω από κάτω’  Øπόζω-μα ‘η 
διαίρεση μεταξύ θώρακα και υπογαστρίου στα έντομα’ (ΓΛ), χηλ-ό-ω ‘διχάζω’  χήλ-ω-μα 
‘δισχιδής γλυφίδα βέλους για επεμβάσεις’ ( χηλή ‘α) οπλή ίππου, β) νύχια πτηνών και 
καρκίνου, γ) γλυφίδα’) (ΓΛ), χολ-ό-ω ‘κουτσαίνω’  χόλ-ω-μα ‘κούτσαμα’ (ΙΠ), ψιλ-ό-ω 
‘απογυμνώνω, αφαιρώ’ ( ψιλός ‘γυμνός’)  ψίλ-ω-μα ‘αφαίρεση του οστού από τη σάρκα’ 
(ΙΠ).  
         Οι ιατρικοί όροι της ΑΕ σε -ωμα, στους οποίους δε μαρτυρείται η ενδιάμεση παραγωγή 
με το ρηματικό επίθημα -όω, είναι οι εξής: άθήρη ‘πυκτός ζωμός από σιτάρι’  ¢θήρ-ωμα 
‘οίδημα γεμάτο ύλη που μοιάζει με πυκτό ζωμό’ (ΓΛ), ¢σκ-ός ‘ασκί’  ¥σκ-ωμα ‘το στήθος’ 
(ΡΕ), γλαàξ ‘κουκουβάγια’  γλαύκ-ωμα ‘είδος καταρράκτη των ματιών’ (ΓΛ/ΡΕ), σίαλον 
‘σάλιο’  σιάλ-ωμα ‘σάλιο’ (ΙΑ), σταφυλή ‘σταφύλι’  σταφύλ-ωμα ‘πάθηση του 
κερατοειδούς’ (ΔΠ), σύκ-ο  σύκ-ωμα ‘α) έλκος που μοιάζει με ώριμο σύκο έτοιμο να 
σχιστεί, δηλαδή που έχει χείλη (κυρίως για τα βλέφαρα), β) επιτεινόμενο τράχωμα’ (ΓΛ), 
τραχύ-ς ‘τραχύς’  τράχ-ωμα ‘πάθηση του βλεννογόνου των βλεφάρων’ (ΔΠ), Ûαλος ‘γυαλί’ 
 Øάλ-ωμα ‘νόσος των ματιών του αλόγου’ (ΙΑ), áβος ‘η καμπούρα της καμήλας’  Ûβ-
ωμα ‘κύρτωμα, καμπούρα’ (ΙΠ).  
 
 
79 
         Αρκετοί από τους παραπάνω αρχαίους ελληνικούς όρους μεταφέρθηκαν μέσω ή όχι 
της λατινικής σε ευρωπαϊκές γλώσσες και στη συνέχεια επέστρεψαν ως αντιδάνεια στη ΝΕ:6 
ΑΕ ¢θήρωμα > ΛΑ atheroma > ΑΓ atheroma / ΓΑ athérome, ΑΕ καρκίνωμα > ΛΑ carcinoma 
> ΑΓ carcinoma / ΓΑ carcinome, ΑΕ κολόβωμα > ΑΓ coloboma, ΑΕ κονδύλωμα > ΛΑ 
condyloma > ΑΓ condyloma / ΓΑ condylome, ΑΕ γλαύκωμα > ΛΑ glaucoma > ΑΓ glaucoma / 
ΓΑ glaucome, ΑΕ λεύκωμα > ΛΑ leucoma > ΑΓ leucoma / ΓΑ leucoma, ΑΕ σάρκωμα > ΛΑ 
sarcoma > ΑΓ sarcoma / ΓΑ sarcome, ΑΕ σκλήρωμα > ΑΓ scleroma, ΑΕ σκότωμα > ΛΑ 
scotoma > ΑΓ scotoma / ΓΑ scotome, ΑΕ σταφύλωμα > ΛΑ staphyloma > ΑΓ staphyloma / 
ΓΑ staphylôme, ΑΕ τράχωμα > ΛΑ trachoma > ΑΓ trachoma / ΓΑ trachome, ΑΕ ζύγωμα > ΑΓ 
zygoma / ΓΑ zygoma. Επίσης, ορισμένοι όροι σε -(ω)μα της ΑΕ μεταφέρθηκαν στη ΝΕ 
χωρίς την παρέμβαση των ευρωπαϊκών γλωσσών, λ.χ. έλκ-ωμα, εσχάρ-ωμα, σκίρ-ωμα, 
στρέβλ-ω-μα, ύβ-ωμα, υπό-ζω-μα, υάλ-ωμα, κάποιοι αντικαταστάθηκαν ή υποχώρησαν σε 
σχέση με άλλους ή μεταγενέστερους ιατρικούς όρους, λ.χ. ΑΕ (™ξ)Ôγκωμα - ΝΕ οίδημα, ΑΕ 
πήρωμα - ΝΕ ακρωτηριασμός, ΑΕ κήρωμα - ΝΕ έμπλαστρο, ΑΕ œμβρωμα - ΝΕ τερηδόνα, 
ΑΕ κένωμα - ΝΕ αφαίμαξη κλπ., ορισμένοι υποχώρησαν σε σχέση με τα σημασιολογικά 
αντίστοιχα παράγωγα σε -(ω)ση και σπανιότερα σε -ότητα, λ.χ. λόρδωση, εκχύμωση, 
κύφωση, κώφωση, χολότητα,7 άλλοι δεν αποτέλεσαν αντικείμενο δανεισμού ή δεν επέζησαν 
έως τη ΝΕ, λ.χ. δίπλ-ω-μα, θηρί-ω-μα, ενώ κάποιοι χρησιμοποιούνται κυρίως στο γενικό 
λεξιλόγιο της ΝΕ, λ.χ. œκτρωμα. Θα πρέπει να επισημάνουμε ότι οι όροι σε -μα που 
μεταφέρθηκαν από την ΑΕ στη ΝΕ είτε απευθείας είτε ως αντιδάνεια έχουν υποστεί ένα 
είδος αναδρομικής επανανάλυσης σε -ωμα,8 όταν δεν είναι δυνατός στη ΝΕ ο σχηματισμός 
των παράγωγων ρημάτων σε -ώνω (< ΑΕ όω): ΑΕ καρκίν-ος  καρκιν-ό-ω  καρκίν-ω-μα 
αλλά ΝΕ καρκίν-ος  καρκίν-ωμα (*καρκιν-ώνω), ΑΕ λευκ-ός  λευκ-ό-ω  λεύκ-ω-μα 
αλλά ΝΕ λευκ-ός  λεύκ-ωμα (*λευκ-ώνω). Αυτό οφείλεται στο ότι το νεοελληνικό επίθημα -
ώνω δε διατήρησε όλες τις σημασιολογικές λειτουργίες του ετυμολογικού του προγόνου -όω. 
Σε σπανιότερες περιπτώσεις, οι λέξεις σε -μα της ΑΕ, κυρίως όταν η βάση είναι απλή 
μονοσύλλαβη, έχουν λεξικοποιηθεί στην ΝΕ, δηλαδή έχει αρθεί η μορφολογική και 
σημασιολογική διαφάνεια της παραγωγής, λ.χ. ΑΕ κε‹μαι  κî-μα > ΝΕ κώμα.  
         Πολλοί ιατρικοί όροι σε -ωμα πλάστηκαν ως νεολογισμοί σε ευρωπαϊκές γλώσσες με 
βάση ελληνικά στοιχεία και δομές και στη συνέχεια εισήλθαν στη ΝΕ ως δάνεια: ΓΑ 
adamantiome > ΝΕ αδαμαντίωμα, ΑΓ adenocarcinoma > ΝΕ αδενοκαρκίνωμα, ΑΓ adenoma 
                                                          
6  
Στη Γαλλική υπάρχει η ποικιλία [+προσαρμοσμένο] -ome και [-προσαρμοσμένο] -oma.  
7  
Αυτή η τάση είναι υπαρκτή σε μεγάλο βαθμό και συγχρονικά, κυρίως όταν το -ωμα δε δηλώνει όγκο. 
8  
Κατά το Φλιάτουρα [11] αναδρομική επανανάλυση είναι ο επαναπροσδιορισμός της τεμαχιοποίησης μιας αρχαίας 
ελληνικής λέξης στη ΝΕ λόγω αλλαγής των δομικών ορίων, λ.χ. ΑΕ φυσι-κός > ΝΕ φυσ-ικ-ός.  
 
 
80 
/ ΓΑ adénome > ΝΕ αδένωμα, ΑΓ angioma / ΓΑ angiome > ΝΕ αγγείωμα, ΑΓ blastoma > ΝΕ 
βλάστωμα, ΓΑ embryome > ΝΕ εμβρύωμα, ΑΓ encephaloma > ΝΕ εγκεφάλωμα, ΑΓ 
endothelioma > ΝΕ ενδοθηλίωμα, ΑΓ epithelioma / ΓΑ épithéliome / épithélioma > ΝΕ 
επιθηλίωμα, ΑΓ fibroma / ΓΑ fibrome > ΝΕ ίνωμα (μεταφραστικό δάνειο), ΑΓ glioma / ΓΑ 
gliome > ΝΕ γλοίωμα, ΑΓ granuloma / ΓΑ granulome > ΝΕ κοκκίωμα9 (μεταφραστικό 
δάνειο), ΑΓ h(a)emangioma > ΝΕ αιμαγγείωμα, ΑΓ h(a)ematoma / ΓΑ hématome > ΝΕ 
αιμάτωμα, ΓΑ hépatome > ΝΕ ηπάτωμα, ΓΑ hygroma / hygrome > ΝΕ ύγρωμα, ΑΓ lipoma / 
ΓΑ lipome > ΝΕ λίπωμα, ΓΑ lymphadénome > ΝΕ λεμφαδένωμα, ΑΓ lymphoma / ΓΑ 
lymphome > ΝΕ λύμφωμα, ΑΓ meduloblastoma > ΝΕ μυελοβλάστωμα10 (μεταφραστικό 
δάνειο), ΑΓ melanoma / ΓΑ mélanome > ΝΕ μελάνωμα, ΑΓ meningioma > ΝΕ μηνιγγίωμα, 
ΑΓ mesothelioma > ΝΕ μεσοθηλίωμα, ΑΓ mycetoma / ΓΑ mycétome > ΝΕ μυκήτωμα, ΑΓ 
myeloma / ΓΑ myélome > ΝΕ μυέλωμα, ΑΓ myoma / ΓΑ myome > ΝΕ μύωμα, ΑΓ myxoma > 
ΝΕ μύξωμα, ΑΓ neuroinoma > ΝΕ νευρίνωμα, ΓΑ névrome / neurome > ΝΕ νεύρωμα, ΓΑ 
odontome > ΝΕ οδόντωμα, ΑΓ osteoma / ΓΑ ostéome > ΝΕ οστέωμα, ΑΓ papilloma / ΓΑ 
papillome > ΝΕ θήλωμα (μεταφραστικό δάνειο), ΓΑ psammome > ΝΕ ψάμμωμα, ΑΓ 
rhabdomyoma > ΝΕ ραβδομύωμα, ΑΓ scyphistoma > ΝΕ σκυφίστωμα, ΑΓ syphiloma / ΓΑ 
syphilome > ΝΕ συφίλωμα, ΑΓ teratoma > ΝΕ τεράτωμα, ΑΓ xanthoma > ΝΕ ξάνθωμα. 
 
3    ΜΟΡΦΟΛΟΓΙΚΗ ΚΑΙ ΣΗΜΑΣΙΟΛΟΓΙΚΗ ΑΝΑΛΥΣΗ11 
      Το επίθημα -(ω)μα εφαρμόζεται κυρίως σε απλά ονοματικά και επιθετικά θέματα, λ.χ. ΑΕ 
/ ΝΕ καρκίν-ος  καρκίν-ωμα, ΑΕ / ΝΕ λευκ-ός  λεύκ-ωμα κλπ., και σπανιότερα σε 
παράγωγα, λ.χ. ΑΕ πελ-ι-ός  πελί-ωμα, και σύνθετα θέματα, λ.χ. ΝΕ λεμφαδέν-ας  
λεμφαδέν-ωμα. Συχνά οι όροι σε -(ω)μα χρησιμεύουν ως δεύτερα συνθετικά, λ.χ. ΝΕ οστε-ο-
σάρκωμα, ιν-ο-μύωμα, αιμα-αγγείωμα, ή ως βάσεις όπου εφαρμόζονται προθήματα, λ.χ. ΑΕ 
/ ΝΕ υπερσάρκωμα κλπ.  
       Το επίθημα -μα στους ιατρικούς όρους της ΑΕ παράγει ουσιαστικά που αναφέρονται σε 
ιατρικές ενέργειες/καταστάσεις, λ.χ. διακεν-ό-ω  διακέν-ω-μα, ιατρικό εξοπλισμό, λ.χ. κηρ-
ό-ω  κήρ-ω-μα, διπλ-ό-ω  δίπλ-ω-μα, και παθολογικές καταστάσεις, λ.χ. ˜λκ-ό-ω  ›λκ-
ω-μα, καρκίν-ος  καρκίν-ω-μα. Όμως, το νέο επίθημα -ωμα εξειδικεύτηκε κυρίως στο να 
δηλώνει σύμφωνα με το ΛΚΝ [13] και το Μπαμπινιώτη [15] ‘παθολογική κατάσταση σχετική 
με αυτό που συνεπάγεται η πρωτότυπη λέξη ή στο σημείο που εκφράζει η πρωτότυπη λέξη’. 
                                                          
9  
Η βάση σε αυτήν την περίπτωση είναι το λόγιο παράγωγο κοκκ-ί-ον. 
10  Προτιμήθηκε κατά τη μετάφραση του πρώτου συστατικού ο λόγιος όρος μυελός αντί του λαϊκότερου μεδούλι.  
11  Η ανάλυση αφορά τόσο την ΑΕ όσο και τη ΝΕ, με τη διαφορά ότι στην ΑΕ το -ωμα μελετάται σε σχέση με την 
ονοματική βάση του ρήματος -όω. Στις κατηγορίες προηγούνται οι λέξεις της ΑΕ, στη συνέχεια εμφανίζονται οι 
λέξεις που είναι κοινές ανάμεσα στην ΑΕ και τη ΝΕ και τέλος οι νεολογισμοί της ΝΕ.  
 
 
81 
Συγκεκριμένα, η πρωτοτυπική λειτουργία του -ωμα στη ΝΕ είναι να αναφέρεται σε όγκους ή 
πληγές, λ.χ. ξάνθωμα, στεάτωμα, σπλήνωμα, καρκίνωμα, έλκωμα κλπ. (βλ. και 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη [3]).12 Αυτό ενισχύει την άποψη του Φλιάτουρα [10] ότι το -ωμα 
διατηρεί σε αρκετές περιπτώσεις στη ΝΕ το σημασιολογικό χαρακτηριστικό της ενέργειας 
του ρηματικού επιθήματος -όω ως ένα είδος ετυμολογικής καταβολής, καθώς εμπεριέχει 
σημασιολογικά την έννοια της εξελιξιμότητας σε σχέση με έναν όγκο ή μια πληγή, λ.χ. το 
καρκίνωμα είναι το πρώτο στάδιο (εστία) του καρκίνου, το έλκωμα σύμφωνα με το ΛΚΝ [13] 
και το Μπαμπινιώτη [15] είναι ‘τραύμα/πληγή που εξελίχθηκε/εξελίσσεται σε έλκος’ κλπ.13 
     Το -(ω)μα εφαρμόζεται:   
1)  Σε επίθετα που αναφέρονται σε (περισσότερο παραγωγική στην ΑΕ):  
Α) Χρωματικό όρο: ΑΕ πελιός  πελίωμα, ΑΕ / ΝΕ λευκός  λεύκωμα, ΑΕ / ΝΕ πελιδνός  
πελίδνωμα, ΝΕ μελανός  μελάνωμα, 
Β) Σχήμα/Εξωτερική όψη: AΕ κυρτός  κύρτωμα, ΑΕ κυφός  κύφωμα, ΑΕ / ΝΕ τραχύς  
τράχωμα,  
Γ) Σύσταση: ΑΕ ¢ραιός  ¢ραίωμα, ΑΕ κενός  κένωμα, ΑΕ πυκνός  πύκνωμα, ΑΕ 
στερεός  στερέωμα, ΑΕ / NE σκιρός  σκίρωμα, 
Δ) Σωματικό ελάττωμα: ΑΕ κυλλός  κύλλωμα, ΑΕ κωφός  κώφωμα, ΑΕ χολός  
χόλωμα, ΑΕ / ΝΕ κολοβός  κολόβωμα, ΑΕ / ΝΕ στρεβλός  στρέβλωμα. 
2)  Σε ουσιαστικά που αναφέρονται σε:  
Α) Μέρος/Σημείο του σώματος όπου εντοπίζεται η παθολογική κατάσταση (περισσότερο 
παραγωγική στη ΝΕ): ΑΕ κήλη  κήλωμα, ΑΕ στρόφος  στρόφωμα, ΑΕ / ΝΕ σάρκα  
σάρκωμα, ΑΕ / ΝΕ στέαρ  στεάτωμα, ΝΕ οστό  οστέωμα, ΝΕ μηνίγγιον  μηνιγγίωμα, 
ΝΕ σπλήνα  σπλήνωμα, ΝΕ αίμα  αιμάτωμα, ΝΕ λίπος  λίπωμα, ΝΕ αδένας  
αδένωμα, ΝΕ λεμφαδένας  λεμφαδένωμα, ΝΕ νεύρο  νεύρωμα, ΝΕ κύστη  κύστωμα.  
Β) Αντικείμενα χαρακτηριστικά ως προς μια ιδιότητα, λ.χ. το μέγεθος, το χρώμα, το σχήμα, 
τη λειτουργία κλπ. (περισσότερο παραγωγική στην ΑΕ), όπως: α) φρούτα, καρπούς: ΑΕ 
σύκο  σύκωμα, ΑΕ / ΝΕ κόνδυλος  κονδύλωμα, ΑΕ / ΝΕ σταφυλή / σταφύλι  
σταφύλωμα, β) ζώα ή μέρη του σώματος ζώων: ΑΕ θηρίο  θηρίωμα, ΑΕ πτέρυξ  
πτερύγωμα, ΑΕ σφήξ  σφήκωμα, ΑΕ áβος  Þβωμα, ΑΕ / ΝΕ γλαυξ  γλαύκωμα, γ) 
αντικείμενα με χαρακτηριστικό σχήμα: ΑΕ ¢σκός  ¥σκωμα, ΑΕ καμάρα  καμάρωμα, ΑΕ 
                                                          
12   Παρατηρούμε ότι, όταν το -ωμα αναφέρεται σε όγκο, στη συνέχεια μπορεί να προσαρτηθεί το επίθημα -ωση για να 
δηλωθεί η ασθένεια η σχετική με αυτόν τον όγκο, λ.χ. θηλωμάτωση, νευρινωμάτωση, αθηρωμάτωση, 
σαρκωμάτωση κλπ.  
13  Ο Φλιάτουρας [10] παρατηρεί ότι αυτό ισχύει και στη χρήση του -ωμα στα τοπωνύμια, λ.χ. το Βράχ-ωμα είναι 
τεχνητός βράχος που έχει δημιουργηθεί από ανθρώπους για να εξυπηρετήσει συγκεκριμένο σκοπό ή είναι 
αποτέλεσμα γεωλογικών εξελίξεων.  
 
 
82 
κόλπος  κόλπωμα, ΑΕ σφα‹ρα  σφαίρωμα, ΑΕ / ΝΕ αγκύλη  αγκύλωμα, ΑΕ / ΝΕ 
ύαλος  υάλωμα. Σε αυτήν την περίπτωση της παραγωγικής διαδικασίας προηγείται 
σημασιολογικός κανόνας μεταφοράς (βλ. Corbin [6,7]), ο οποίος εφαρμόζεται στο 
ουσιαστικό-βάση: η εικόνα που προκύπτει ως ορατό αποτέλεσμα της ασθένειας έχει 
παρόμοιες ιδιότητες που γίνονται αντιληπτές με τις αισθήσεις (όπως χρώμα, σχήμα κλπ.) με 
το αντικείμενο στο οποίο αναφέρεται η βάση. Λ.χ. το κονδύλωμα ‘αφροδίσιο νόσημα που 
εμφανίζεται με τη μορφή σαρκώδους εκβλαστήσεως στα γεννητικά όργανα ή στον πρωκτό 
και οφείλεται σε ιό’ πήρε το όνομά του από τον κόνδυλο ‘σαρκώδης διόγκωση μιας ρίζας ή 
ενός βλαστού (υπόγειου, αλλά καμιά φορά και υπέργειου), όπου το φυτό αποθησαυρίζει 
διάφορες ουσίες’ (πρβλ. τον κόνδυλο της πατάτας), επειδή η ασθένεια εκδηλώνεται με την 
εμφάνιση εκβλαστήσεων που μοιάζουν στο σχήμα με τους κονδύλους, 
Γ) Ασθένειες (εξίσου παραγωγική στην ΑΕ και τη ΝΕ): ΑΕ τέτανος  τετάνωμα, ΑΕ / ΝΕ 
γάγγραινα  γαγγραίνωμα, ΑΕ / ΝΕ έλκος  έλκωμα, ΑΕ / ΝΕ εσχάρα  εσχάρωμα, ΑΕ / 
ΝΕ καρκίνος  καρκίνωμα, ΝΕ λέπρα  λέπρωμα, ΝΕ σύφιλη  συφίλωμα, ΝΕ φαλάκρα 
 φαλάκρωμα, ΝΕ φυμάτιο  φυματίωμα.14 Σε αυτήν την περίπτωση το -(ω)μα λειτουργεί 
σαν ταξικός σηματοδότης, δηλαδή σαν ένα προσφυματοειδές στοιχείο του μεταπαραγωγικού 
υποσυστατικού χωρίς σημασιολογική οδηγία που έχει ως στόχο να εντάξει την ονοματική 
βάση στη σημασιολογική κατηγορία των ασθενειών (βλ. Corbin [6,7]).  
       Το -ωμα, ως λόγιο επίθημα στη ΝΕ, εφόσον πλάστηκε από επιστήμονες και 
χρησιμοποιείται κυρίως στο ειδικό λεξιλόγιο της ιατρικής, επιλέγει να προσαρτηθεί σε λόγιες 
βάσεις,15 οι οποίες συνήθως είναι οι αρχαιοελληνικοί πρόγονοι νεοελληνικών λέξεων, λ.χ. 
οστέ-ωμα vs *κοκάλ-ωμα.    
 
ΣΥΝΤΟΜΟΓΡΑΦΙΕΣ  
ΑΓ: Αγγλική, ΑΕ: Αρχαία Ελληνική (με την ευρύτερη έννοια περιλαμβάνοντας όλες τις 
προγενέστερες περιόδους της ελληνικής, δηλαδή την κλασική, την ελληνιστική και τη 
μεσαιωνική περίοδο), AG: Ancient Greek, ΑΠ: Απολλώνιος (Citiensis) (1ος αι. π.Χ.), ΑΡ: 
Αρεταίος (2ος αι. μ.Χ.), ΓΑ: Γαλλική, ΓΛ: Γαληνός (2ος αι. μ.Χ.), ΔΠ: Διοσκουρίδης Πηδάνιος 
(1ος αι. μ.Χ.), ΕΡ: Εροτιανός (1ος αι. μ.Χ.), ΙΑ: Ιππιατρικά (9ος αι. μ.Χ.), ΙΠ: Ιπποκράτης (5ος 
αι. π.Χ.), ΙΩ: Ιωάννης (7ος αι. μ.Χ.), ΛΑ: Λατινική, ΝΕ: Νέα Ελληνική, ΟΡ: Ορειβάσιος (4ος αι. 
μ.Χ.), ΠΑ: Παλλάδιος (6ος μ.Χ.), ΡΕ: Ρούφος Εφέσιος (1ος / 2ος αι. μ.Χ.), ΣΕ: Σορανός 
                                                          
14   Πρόκειται για ασθένεια του οφθαλμού και δε σχετίζεται με τη φυματίωση (βλ. Σταματάκο [18]) 
15  Σύμφωνα με την Αναστασιάδη-Συμεωνίδη [2] οι λόγιες βάσεις και τα λόγια επιθήματα έλκονται μεταξύ τους, λ.χ. 
κοκαλ-ένιος vs οστέ-ινος. 
 
 
 
83 
Εφέσιος (1ος / 2ος αι. μ.Χ.), ΦΙ: Φιλούμενος (2ος αι. μ.Χ.), ΨΓ: Ψευδο-Γαληνός (μετά το 2ο αι. 
μ.Χ.), ΨΔ: Ψευδο-Διοσκουρίδης (μετά τον 1ο αι. μ.Χ.). 
 
ΣΥΜΒΟΛΑ 
 ή  δηλώνει μορφολογική πράξη παραγωγής 
> ή < δηλώνει ετυμολογική διαδικασία  
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, Α., 1994. Νεολογικός Δανεισμός της Νεοελληνικής. 
Θεσσαλονίκη.  
2.  ------------------------------------, 1997α. Εισαγωγή στη Μορφολογία Παραγωγής. Υπό 
έκδοση.  
3. -------------------------------------, 1997β. «Διαδικασίες κατά τη δημιουργία των όρων». 
Πρακτικά του 1ου Συνεδρίου της ΕΛΕΤΟ. Αθήνα.   
4. ------------------------------------, 2002. Αντίστροφο Λεξικό της Νέας Ελληνικής. Ινστιτούτο 
Νεοελληνικών Σπουδών (Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη): Α.Π.Θ.  
5. Aronoff, M., 1976. Word Formation in Generative Grammar. Cambridge: Cambridge 
University Press.  
6. Corbin, D. 1987. Morphologie derivationelle et structuration du lexique. Τυβίγγη: Max 
Niemeyer Verlag.  
7. ---------------, 1991. «Introduction - La formation des mots: structures et interprétations». 
Lexique 10, 33-60.  
8. Cottez, H., 1989. Dictionnaire des structures du vocabulaire savant. Paris: Robert. 
9. Ευθυμίου, Α., 2002. «Σημασιολογικές παρατηρήσεις για τα Ν.Ε. προθήματα ξε-, εκ- και 
από-». Μελέτες για την ελληνική γλώσσα. Θεσσαλονίκη, 199-209.  
10. Φλιάτουρας, Α., 2003. Μορφολογική ανάλυση των νεοελληνικών εδαφωνυμίων του 
νομού Αχαΐας. Αδημοσίευτη Διδακτορική Διατριβή. Πάτρα: Τμήμα Φιλολογίας.  
11. --------------------, υπό έκδοση. «Η προσφυματική επανανάλυση στην ελληνική». Κείμενο 
που εκφωνήθηκε στο 16ο Διεθνές Συμπόσιο Θεωρητικής και Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας. 
Θεσσαλονίκη: Τμήμα Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας.  
12. Kretschmer P. & E. Locker, 1963. Räcklüfiges Wörterbuch der griechischen Sprache. 
Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht. 
13. Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής (ΛΚΝ), 1998. Θεσσαλονίκη: Ινστιτούτο Νεοελληνικών 
Σπουδών Α.Π.Θ. 
 
 
84 
14. Liddell, H.G., R. Scott & H.S. Jones, 1996. A Greek-English Lexicon. Οξφόρδη: 
Clarendon Press. 
15. Μπαμπινιώτης, Γ., [1998] 2002. Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας. Αθήνα: Κέντρο 
Λεξικολογίας.  
16. Νέο ομιλούν interactive dictionary (Αγγλοελληνικό - Ελληνοαγγλικό), 2002. 
Θεσσαλονίκη: MLS Πληροφορική.  
17. Oxford Latin Dictionary, 1982. Oxford: Clarendon Press.  
18. Σταματάκος, Ι., 1952. Λεξικόν της Νέας Ελληνικής Γλώσσης. Αθήνα: Εκδόσεις 
Δημητράκου.  
19. Thesaurus Linguae Latinae, 1900-. Lipsiae: Teubneri.  
20. The Shorter Oxford English Dictionary, [1944] 1973. Oxford: Clarendon Press. 
21. Trésor de la Langue Française (TLF), 1971. Paris: Centre National de la Recherche 
Scientifique.  
 
Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη  
Καθ. Γλωσσολογίας  
Τμήμα Φιλολογίας Α.Π.Θ.  
ansym@lit.auth.gr 
Α. Φλιάτουρας 
Δρ. Γλωσσολογίας 
Τμήμα Φιλολογίας Παν. Πατρών 
afliatouras@yahoo.com 
 
 
 
 
 
 
 
85 
8   Η ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΓΙΑ ΤΟ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟ ΣΕ ΣΥΓΚΡΙΣΗ ΜΕ ΑΥΤΗ 
ΤΗΣ ΚΟΙΝΗΣ ΝΕΑΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ (ΚΝΕ) 
 
Κώστας Κωνσταντίνου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ  
Με μια πρώτη ματιά, οι Κύπριοι χρησιμοποιούν για το αυτοκίνητο όρους αγγλικής προέλευσης σε πολύ 
υψηλότερο ποσοστό απ’ ότι οι άλλοι Έλληνες, οι οποίοι προτιμούν, αντίθετα, τα γαλλικά. Η τάση αυτή 
των Κυπρίων είναι ευρύτερη και χαρακτηρίζει γενικά όρους της τεχνολογίας και της οικονομίας. Δίνονται 
μερικά παραδείγματα και καταβάλλεται προσπάθεια κάποιας ερμηνείας. Ως βάση εκλαμβάνεται ο 
χρόνος εισαγωγής ενός όρου, το κύρος της Αγγλικής, η πρωετοεμφανιζόμενη εμπορική ονομασία, αλλά 
και το γλωσσικό αισθητικό κριτήριο. Αυτά έχουν ως αποτέλεσμα όλα μαζί να διαμορφώνουν ό,τι 
ονομάζω γενικά, σε σύγκριση με την ΚΝΕ, κυπριακή «βαρυτονία» [1]. Θεωρούνται ως εκ τούτου 
αξιοσημείωτοι για την Κύπρο οι γαλλικοί όροι και επισημαίνονται χαρακτηριστικές περιπτώσεις 
εξελληνισμένων αγγλικών όρων δίπλα στους πολυάριθμους αυτούσια υιοθετημένους. Από την άλλη, 
παρατηρείται ότι σε άλλα σημεία η Κυπριακή έχει, ως προς τον μονολεκτικό τύπο της ΚΝΕ, ελληνική 
περίφραση. Δεν είναι σπάνιες και οι περιπτώσεις ίδιου όρου με διαφορετική σημασία στις δύο χώρες. 
Τέλος, γίνονται αντιπαραβολικές ομαδοποιήσεις με κύριο κριτήριο το αν αναφέρονται άμεσα ή έμμεσα 
στο αυτοκίνητο. 
 
THE CYPRIOT AUTOMOBILE TERMINOLOGY COMPARED TO THAT OF COMMON 
GREEK (ΚΝΕ) 
Costas Constantinou 
SUMMARY 
At a first glance the Cypriots use a lot of terms of English origin for the car terminology, in a much higher 
percentage than the other Greeks do, who on the contrary, clearly prefer French terms. This tendency 
of Cypriots is wider and generally characterizes terms of technology and economy also. Certain 
examples are given and an effort of some interpretation is undertaken. As base are considered the time 
of import of a term, the prestige of English, the commercial name that appeared first and the aesthetic 
criterion of the language (dialect) in Cyprus as well. These all-together result, compared to ΚΝΕ, to the 
shaping of what I generally call Cypriot «barytonia» [1]. Consequently, I consider the use of French 
terms in Cyprus remarkable. Characteristic cases of English terms, which have undergone a 
morphological alteration and sound Greekish are pointed out, parallel to many, which are adopted as 
they are pronounced in English. On the other hand, it is observed that in other cases the Cypriot use 
has a Greek periphrasis, where ΚΝΕ has a one-word term. Cases of terms, which are the same in the 
two countries, but with a different meaning, are not infrequent also. Finally, two contrastive groups are 
shaped with main criterion whether they are referred directly or indirectly to the automobile. 
 
 
86 
0. Η ΟΡΙΟΘΕΤΗΣΗ 
Νομίζω ότι ένα από τα σημαντικότερα προβλήματα που μπορεί να αντιμετωπίσει ο 
ερευνητής συγκρίνοντας την κοινή γλώσσα με τις ποικιλίες της, είναι από τη μια η 
υπερεκτίμηση και γενίκευση αυτού που γνωρίζει και από τη άλλη η υποβάθμιση και ο 
περιορισμός εκείνου που δεν γνωρίζει. Υπό αυτό το πρίσμα είναι αυτονόητο ότι η αναφορά 
εδώ τόσο στην Κυπριακή (ΚΔ) όσο και στη Νεοελληνική Κοινή (ΚΝΕ), είναι μία καταγραφή 
ισχυρών τάσεων και με κανένα τα τρόπο οριοθέτηση στεγανών. Άλλωστε, ένας είναι ο 
κανόνας για τη γλώσσα γενικά: η δέσμευση από τον τόπο, το χρόνο, τον ομιλητή, την 
περίσταση (situation). Κατά τη γνώμη μου, η ασφαλέστερη μέθοδος είναι να αρχίζει κανείς 
από το χρήστη και να τελειώνει σ’ αυτόν, κάνοντας παράλληλα μία διάκριση μεταξύ όρων 
που κανονικά χρησιμοποιεί και αυτών που παθητικά αντιλαμβάνεται. Θα προσπαθήσω 
λοιπόν με αυτό το φακό να δω το θέμα μου.  
1. Ο ΣΤΟΧΟΣ 
Στα 
επόμενα 
καταβάλλεται 
μέσα 
από 
μία 
διαδικασία 
αντιπαραβολικής 
προσέγγισης, προσπάθεια συγκέντρωσης και ομαδοποίησης όρων που αφορούν γενικά το 
αυτοκίνητο και τη χρήση του σε Ελλάδα και Κύπρο. Σε καμία περίπτωση ο κατάλογος δεν 
πρέπει να θεωρείται πλήρης. Κάθε άλλο. Πολλοί μάλιστα κοινοί όροι λόγω χώρου 
παραλείπονται. Μάλλον ερέθισμα για ευρύτερη έρευνα πρόκειται. Και αυτό, για δύο βασικά 
λόγους. Πρώτον, επειδή αφετηρία εκκίνησης είναι η στο μέτρο του δυνατού σχετική γνώση 
που μπορεί να έχει ο μέσος οδηγός ενός αυτοκινήτου (ένας Ελλαδίτης στην Κύπρο ή 
αντίστροφα). Δεύτερον, επειδή για ειδικότερα μηχανολογικά θέματα απαιτούνται και 
ειδικότερες γνώσεις, τις οποίες ομολογώ ότι δεν έχω. Υπό αυτή την έννοια, ο όροι ΚΝΕ και 
ΚΔ είναι για την περίπτωση συμβατικοί. 
2. Η ΕΜΠΕΙΡΙΑ 
 Ένα από τα πρώτα πράγματα που παρατηρεί κανείς με την άφιξή του στην Κύπρο 
είναι ως γνωστόν η έντονη λεξιλογική παρουσία της Αγγλικής. Μόνο η παρατήρηση ότι εκεί 
έχουμε σεντς αλλά εδώ λεπτά, εκεί σίτα (Cyprus Telecommunications Authority) αλλά εδώ 
ΟΤΕ), θα αρκούσε ίσως. Γενικότερα μάλιστα η παρουσία αυτή σε όρους της τεχνολογίας και 
της οικονομίας είναι ακόμα πιο χαρακτηριστική. Πολλοί ξένοι όροι1 υιοθετούνται. Επί 
παραδείγματι, το γνωστό στην Ελλάδα ως μονοσωλήνιο σύστημα στις υδραυλικές 
εγκαταστάσεις, που άρχισε να χρησιμοποιείται την τελευταία πενταετία στο νησί, είναι 
γνωστό με την αγγλική του ταυτότητα ως πάιπερ πάιπινγκ (piper piping). Κατά τον ίδιο 
τρόπο, οι πλείστοι των Κυπρίων δεν έχουν κινητό τηλέφωνο αλλά μόπαιλ και ρίχνουν τα 
σκουπίδια όχι στον σκουπιδοτενεκέ αλλά στο τάσπιν (dustbin). Το αυτοκίνητο που 
                                                          
1  
Εφεξής (όσες φορές χρησιμοποιείται) αντί του λέξη. 
 
 
87 
αγοράστηκε με τραπεζικό δάνειο και εξοφλείται σε δόσεις ο Κύπριος έσιει το πα(νω) στην 
τράπεζαν (bank on something;). Επειδή όμως δεν τα κατάφερε να αντεπεξέλθει στους όρους 
εκήρυξεν του ριτ (writ) η τράπεζα μετά που του έκαμεν φάινανς (finance). Και βεβαίως πάντα 
πληρώνει με τσέκκιν και όχι με επιταγή. Η καλή ασφαλτόστρωση λέγεται πρέμιξ (εκάμαν τη 
στράταν πρέμιξ. 
 2.1 Ο Ελλαδίτης λοιπόν που επισκέπτεται σήμερα την Κύπρο θα ακούσει ότι το αυτοκίνητο, 
όταν βγαίνει έξω από την άσφαλτο και πατά στο χώμα, πατά, πκιάννει πακέττον, δηλαδή 
ανεβαίνει στην παραβολή ή πέφτει στη βάγκα, όπως λένε και στην Κρήτη2. Θα ακούσει να 
μιλούν οι ντόπιοι για τα στόπερ του αυτοκινήτου και όχι για τα φρένα, για τα ριμς και όχι για 
τις ζάντες, για το κλατς και όχι για το συμπλέκτη ή ντεμπραγιάζ. Το μπουζί θα το ονομάσουν 
σπαρκ και την εξάτμιση εξώς (το), τα κλειδιά για να μπει μπρος ο κινητήρας σουΐτς και τη 
μίζα στάρτερ (το). Εάν πρέπει να αντικαταστήσει ένα κλαταρισμένο λάστιχο (κρεπαρισμένο, 
θα ακούσει) θα πρέπει να ζητήσει να του βάλουν το σπέαρ και όχι τη ρεζέρβα. Και εάν έχει 
πρόβλημα με το κιβώτιο ταχυτήτων ή σασμάν πρέπει να ζητήσει να του ελέγξουν το κίαρποξ. 
Τότε πιθανόν ο μηχανικός να του ζητήσει να βάλει φρίγουιλ, αντί να αφήσει τον κινητήρα να 
τρέξει στο ρελαντί. Ίσως να έχει και άλλα προβλήματα με το ραδιατέρ, αντί το ψυγείο. 
Δεν θα αντιμετωπίσει όμως δυσκολίες με το καπό, παρόλο που στην Κύπρο ο όρος 
χρησιμοποιείται όχι μόνο για να δηλώσει το κάλυμμα του χώρου της μηχανής αλλά και του 
πορτμπακάζ, του κυπριακού πακάζ δηλαδή. Και στην άλλη Ελλάδα υπάρχει άλλωστε 
ασάφεια μεταξύ των λεξικών3 [2], [3], [4]. Για το σασί θα συνεννοηθεί άνετα, σημειώνοντας 
όμως παράλληλα τη «βαριά» προφορά. Ίσως παρανοήσει αρχικά το νόημα του όρου η 
πόμπα της πεζίνας, η αντλία της βενζίνας δηλαδή. Θα εκδηλώσει όμως την πλήρη του 
μορφολογική αντίθεση με το τάγκιν της πεζίνας, το ρεζερβουάρ4 [5] δηλαδή.  
Αυτό το τελευταίο εισάγει σε μία ομάδα όρων που, σε αντίθεση με την ΚΝΕ, 
αποδίδονται 
στην 
ΚΔ 
περιφραστικά. 
Επί 
παραδείγματι, 
ο 
ατέρμονας 
(κοχλίας) 
χαρακτηρίζεται ως κάτι με λοξά δόντια, τα μπρακέτα είναι τα ζίλια της σούστας, το μουαγιέ 
ονομάζεται αξονάκιν του τροχού, οι φυσούνες λέγονται φυσερά των αξόνων, η κρεμαγιέρα ή 
τιμονιέρα είναι η χτενιά του τιμονιού. Το αυτοκίνητο δεν θέλει ρεκτιφιέ αλλά άννοιμαν της 
μηχανής και δεν σπάει το παρμπρίζ αλλά το προστινόν γυαλλίν. Συνήθως τα καλώδια δεν 
βραχυκυκλώνουν αλλά κάμνουν κόντακ και η ευθυγράμμιση είναι το μέτρημαν του τιμονιού. 
                                                          
2  
Στην Κρήτη επίσης και για τη γεωργική ζωή: να ακολουθήσεις την παραβολή, έσω παραβολή, ανάθεμα σε 
παραβολή να! (σχετικά με το ίχνος του οργώματος που ακολουθούν τα ζώα στο όργωμα).  
3  
Το λεξικό Τριανταφυλλίδη για το καπό έχει «κάλυμμα της μηχανής ή του πορτμπαγκάζ του αυτοκινήτου» ενώ του 
Μπαμπινιώτη και το Μείζον αναφέρονται μόνο στον κινητήρα. Η διαφορά προφανώς έχει να κάνει με την 
τοποθέτηση του κινητήρα μπροστά ή πίσω (όπως σε παλαιότερα μοντέλα).  
4  
«προς αντικατάσταση» κατά την Ακαδημία. 
 
 
88 
Εάν όμως ζητήσει να του φτιάξουν το τσοκ, θα ακούσει, στις πλείστες των 
περιπτώσεων, να του μιλούν σε άψογα ελληνικά για τον αέραν του αυτοκινήτου. Τότε 
επιτέλους θα συμφωνήσει με το συνομιλητή του για πόσο πνιγερός είναι για την περίπτωση 
ο όρος αποπνικτήρας, όπως πολύ εκρηκτικοί είναι ίσως για τα κυπριακά σπαρκς και τα 
ελλαδίτικα μπουζί, οι όροι αναφλεκτήρας [5] ή σπινθιριστής… 
2.2 Αυτό λοιπόν που ενδιαφέρει εδώ, δεν είναι η πολυσημία της επίσημης ορολογίας αλλά 
πολύ περισσότερο ότι βρίσκεται στο στόμα του κόσμου. Σπάνια μιλά κανείς για την μετόπη 
του αυτοκινήτου, αλλά μάλλον για τη φάτσα, τη μούρη - και στην Κύπρο μάλλον για τα 
μούτρα του - εκτός αν ζητά τα συγκεκριμένα ανταλλακτικά. Και εδώ και εκεί, και για τη φάτσα 
του όμως. Ούτε για τα πλακίδια, τα τύμπανα και τον εκκινητή [6] αλλά για τα τακάκια τα 
ταμπούρα και τη μίζα αντίστοιχα (μιλάμε για την ΚΝΕ). Ένα λαϊκό λεξικό του αυτοκινήτου, και 
μάλιστα συγκριτικό των διαλέκτων, θα έβαζε τα πράγματα στη θέση τους. 
 
3. ΟΙ ΑΙΤΙΕΣ 
3.1 Η ΙΣΤΟΡΙΑ 
Αναζητώντας τις αιτίες για την παρουσία της Αγγλικής στη σύγχρονή ΚΔ, μπορεί 
κανείς να υποθέσει ότι μία εξήγηση είναι η εποχή της αποικιοκρατίας. Όπως στη λέξη 
κουγκρίν (concrete), αντί μπετόν. Αυτή όμως η ερμηνεία, εν μέρει μόνο είναι ορθή. Δεν 
πρέπει κανείς να ξεχνά ότι πριν την ανεξαρτησία η Αγγλική αντιμετωπιζόταν ως γλώσσα 
κατοχής. Γνωστές και οι προσπάθειες που κατέβαλαν οι Άγγλοι για να αφελληνίσουν το 
νησί. «Είναι χαρακτηριστικό ότι στα σχολεία απαγορεύθηκε ακόμα και η χρήση της 
γομολάστιχας που ήταν τότε μισή άσπρη και μισή γαλάζια. Οι μικροί μαθητές έκρυβαν πίσω 
από το πέτο τους, ραμμένη από τις μητέρες τους μια ελληνική σημαιούλα. Όταν 
συναντιόνταν στο δρόμο, αντί άλλου χαιρετισμού, γύριζαν το πέτο τους, αποκάλυπταν τη 
σημαιούλα και έλεγαν ο ένας στον άλλο: Γεια σου ελληνόπουλο» [7]. Συγχρονικά λοιπόν το 
ιστορικό κριτήριο δεν είναι πάντα ο καλύτερος σύμβουλος.  
3.2 Ο ΧΡΟΝΟΣ 
Εν πάση περιπτώσει, πρωταρχικής σημασίας είναι ο χρόνος εισαγωγής ενός όρου. 
Εδώ όμως χρειάζεται μία ειδικότερη έρευνα. Θεωρείται πάντως αυτονόητο ότι η 
μορφολογική προσαρμογή παραπέμπει σε παλαιότερους δρόμους εισαγωγής, όπως π.χ. 
σωφέρης, βαλάντιν, κράγκον5 [8]. Δηλαδή το μορφολογικά απροσάρμοστο τρακτέρ είναι 
ξένο, ενώ το κυπριακό τράκτον ή το κρητικό τρακτέρι, που ως όροι είναι παλαιότεροι, 
ελληνικότατα. 
3.3 ΤΟ ΚΥΡΟΣ ΤΗΣ ΑΓΓΛΙΚΗΣ 
                                                          
5  
crank – στρόφαλος. 
 
 
89 
Από την άλλη, υποστηρίζουν πολλοί ότι οι Άγγλοι πάντα είχαν ένα κύρος στην 
Κύπρο και ότι μετά το 60 συνεχίστηκε απλώς μια κατάσταση που υπήρχε, ένα είδος άλλης 
κατοχής. Ειπώθηκε, με κάποια δόση υπερβολής είναι αλήθεια, ότι «οι Κύπριοι ένιωθαν ότι η 
... ανάπτυξη ήταν μάλλον κάτι που "πάθαιναν", παρά κάτι που "έκαναν". Αυτός ο πλήρως 
παθητικός ρόλος ενίσχυσε μιαν απελπιστικά ευήνια στάση και την πεποίθηση ότι η 
πρόοδος, η τεχνολογία, η οργάνωση, ο εξορθολογισμός... είναι όλα αγγλόφωνα!» [9]. Το 
φίλτρο 
της 
Αγγλικής 
επιβάλλεται 
τελικά. 
Κλασικό 
παράδειγμα 
η 
γερμανική 
αυτοκινητοβιομηχανία BMW που αποκαλείται μπι εμ ντάπλουγιου και ποτέ μπε εμ βε. 
3.4 Η ΕΜΠΟΡΙΚΟΤΗΤΑ 
Η εισαγωγή ενός προϊόντος ισοδυναμεί με την καθιέρωση ενός νέου τομέα αγοράς, 
ο οποίος δεν υπήρχε μέχρι τότε. Έτσι το όνομα της μάρκας γίνεται ταυτόχρονα συνώνυμο με 
την κατηγορία του προϊόντος. Για την Ελλάδα παραδείγματα αποτελούν οι πάνες μίας 
χρήσης για μωρά, οι οποίες ονομάζονται συλλήβδην πλέον πάμπερς, τα οχήματα εκτός 
δρόμου τζιπ, τα στυλό διαρκείας μπικ, τα παπούτσια ελβιέλα. Για την ηλεκτρική σκούπα 
λέγεται λοιπόν στη Κύπρο κάμνω χούβερ, από τη γνωστή αγγλική μάρκα Hoover. Παρόμοια, 
τα χαρτομάντηλα λέγονται συχνότατα κλίνεξ, το διορθωτικό ττίπεξ (το αντίστοιχο ελλαδίτικο 
μπλάνκο). Οι ονομασίες λαντ ρόβερ και ππαντζέρο τείνουν να αποβάλουν την εμπορική 
τους δήλωση και να σηματοδοτούν ένα συγκεκριμένο είδος αυτοκινήτου. Ό,τι ισχύει δηλαδή 
στην Ελλάδα για το τζιπ. 
3.5. ΤΟ ΑΙΣΘΗΤΙΚΟ ΚΡΙΤΗΡΙΟ 
3.5.1 Κατά την άποψή μου, το αισθητικό - ακουστικό κριτήριο θα μπορούσε να είναι ακόμα 
ένας λόγος. Για παράδειγμα, το τζιπ Pajero της Μithubishi, εντελώς αντίθετα με την Κύπρο, 
σημείωσε παταγώδη αποτυχία στην Ισπανία, επειδή εκεί σημαίνει η συγκεκριμένη λέξη 
«αυτοϊκανοποίηση». Κάτι ανάλογο συνέβη και στην Ελλάδα με το Seat Malaga, που 
μετονομάσθηκε αργότερα, για ευνόητους λόγους, σε Gredos. Η Ford δεν τα πήγε καλύτερα 
στη Βραζιλία, αφού εκεί το μοντέλο Pinto αποτελεί τον χαρακτηρισμό του ανδρικού μορίου. 
Το MR 2 της Toyota μοιάζει στη Γαλλία με τον συνδυασμό γραμμάτων μίας βρισιάς (merde), 
η αμερικανική τροφή για γάτες Kinky ερμηνεύεται στην Αγγλία στην καθομιλουμένη σαν 
διεστραμμένη (kinky) [10]. Μπαίνοντας σ’ αυτή τη λογική προβληματίζεται λοιπόν κανείς και 
για ονομασίες όπως Punto ή Kalos, λόγω των ηχητικά αρνητικών ισοδυνάμων στην 
Ελληνική. Η ακουστική του ονόματος έχει πολύ μεγάλη σημασία. Μόνο έτσι εξηγείται η 
καλομελετημένη «μανία» των αυτοκινητοβιομηχανιών τα τελευταία χρόνια να βαφτίζουν τα 
προϊόντα τους με ονόματα που περιέχουν πολύ συχνά το ρ ή το λ ή συνδυασμό τους. 
3.5.2 Τα πράγματα σίγουρα δεν είναι τόσο απλά (για πιο λόγο άραγε ένα παλαιότερο 
μοντέλο αυτοκινήτου, ενώ την Ελλάδα κυκλοφόρησε με το όνομα sunny στην Κύπρο η 
 
 
90 
εταιρεία προτίμησε το cherry;). Χρησιμοποιώ όμως αυτό το σκεφτικό προβληματιζόμενος 
μήπως η μη υιοθέτηση κάποιων όρων της ΚΝΕ από την ΚΔ θα μπορούσε να έχει ένα 
συνειρμικό υπόβαθρο. Εννοώ ότι το μη χρησιμοποιούμενο στην Κύπρο βολάν παραπέμπει 
ίσως σε μία αιτιατική του διαλ. βολά (φορά), το βαλάντιν όμως όχι. Το γρύλος παραπέμπει 
στο διαλ. γρυλλώνω (φοβερίζω), το σασμάν σε ένα διαλ. σάσμαν (φτιάξιμο), η κόρνα 
ενδεχομένως στο χωριό Κόρνος (τίποτα το «κακό» εδώ), το μπουζί και το μπουτόν πιθανόν 
στο γενετήσιο λεξιλόγιο. Η γλωσσική αισθητική κάθε κοινωνίας είναι πολύ σημαντική, ώστε 
να καταντά συχνά γλωσσικό ταμπού6. Γεγονός πάντως είναι ότι ερχόμενος ο Κύπριος σε 
αντιπαράθεση με τους πιο πάνω όρους, συχνά δεν αποφεύγει να εκφράσει τους 
διαλεκτικούς του συνειρμούς. 
3.5.3 Τα δύο επόμενα σημεία είναι όμως χαρακτηριστικά. Ο Κύπριος δεν χρησιμοποιεί το 
θηλυκό για τα αυτοκίνητα, σε αντίθεση μάλιστα με τα ξένα πρότυπα. Λέει δηλαδή, έναν μπι 
εμ τάπλουγιου, έναν μερσεντές, και όχι μία μπεμβέ, μία μερσεντές. Στην Ελλάδα, για λίγο ή 
πολύ ακριβά αυτοκίνητα, συνηθίζουμε το συγκινησιακά φορτισμένο θηλυκό. Και εδώ όμως 
όχι για όλες τις μάρκες αυτοκινήτων. Δεν λέμε για παράδειγμα μία Audi αλλά ένα Audi, 
αντίθετα όμως μία Ferrari. Το μορφολογικό κριτήριο πιθανόν να παίζει ένα ρόλο. 
3.5.4 Από την άλλη, επίσης χαρακτηριστικό για την Κύπρο είναι η διαφοροποίηση ως προς 
τον τονισμό μερικών όρων, όταν στην Ελλάδα τονίζεται η λήγουσα. Συνήθως στην Ελλάδα 
λέμε νισσάν, ράλλι και ραλλί, οτοκρός7, κάποτε μάλιστα και αουντί. Η τάση αυτή δεν φαίνεται 
να μειώνεται. Αντίθετα, νομίζω. Έτσι, σε ένα βιβλίο για το αυτοκίνητο που εκδόθηκε πριν 
από 25 περίπου χρόνια και λέει ότι «η ύλη του είναι γραμμένη στην ομιλουμένη γλώσσα» 
γράφεται επανειλημμένα θέρμουιτ [11] αντί του σημερινού θερμουίτ ή συχνότερα φερμουίτ. 
Το ζήτημα πάντως του τονισμού στη λήγουσα ξένων λέξεων ή αρκτικόλεξων το έχω 
ονομάσει αλλού «γαλλικισμό» και δεν είναι του παρόντος [12].  
 
4. Η ΕΙΣΑΓΟΜΕΝΗ ΚΟΥΛΤΟΥΡΑ 
Είναι όμως και αλήθεια ότι η ζωή στην Κύπρο, από τη στιγμή που αποτελεί 
ξεχωριστό από τον ελλαδικό κορμό κράτος, μπορεί να "τρέξει" στις πιο πολλές πλευρές της 
και χωρίς τα κατά περίπτωση κοινά γλωσσικά στοιχεία. Οι σπουδές εκτός Κύπρου και 
Ελλάδος, ιδίως σε αμερικανικά και βρετανικά πανεπιστήμια, θεωρούνται τις περισσότερες 
φορές εκδήλωση ανοδικής κοινωνικής κινητικότητας. Με αυτό τον τρόπο εισάγεται στην 
                                                          
6  
Έτσι, ένα εργαλείο των φανοποιών για επαναφορά της λαμαρίνας, το οποίο στην Κρήτη ονομάζεται μαλάκας (ή 
γρόθος), επειδή λειτουργεί με παλινδρομική κίνηση, δεν θα μπορούσε να έχει και πολλές πιθανότητες να τύχει 
ευρείας χρήσης. Στην Κύπρο η λέξη βίλλα π.χ. δεν πρόκειται ποτέ να χρησιμοποιηθεί με τη σημασία της ΚΝΕ 
(κυπρ. = penis). Αρχικά, το όνομα του ηγέτη της Ρωσίας Putin προφερόταν από δημοσιογράφους ως ππάτιν, 
επειδή η σωστή του άρθρωση στην Κύπρο σημαίνει αιδοίο. 
7  
Άγνωστο στον μέσο Κύπριο, ο οποίος θα έλεγε ότοκρος, όπως λέει και ρισέψιον αντί ρεσεψιόν. 
 
 
91 
Κύπρο αγγλόφωνη κουλτούρα. Και το πιο απτό της αντίκρισμα είναι η εισαγόμενη και 
εγκατεστημένη τελικά λέξη. 
 
5. Η ΚΥΠΡΙΑΚΗ «ΒΑΡΥΤΟΝΙΑ» 
Με αυτό το πρίσμα μπορεί να λεχθεί ότι η ΚΔ γενικά, σε αντίθεση με την ΚΝΕ, ως 
προς το θέμα αυτό χαρακτηρίζεται από έναν «αγγλικισμό» βαρυτονίας (θεωρητικά για τον 
Κύπριο είναι «απαράδεκτος» ο τύπος καροσερί). Έτσι, οι γαλλοτονιζόμενοι κοινοί όροι (αλλά 
και όσοι τέτοιοι υπάρχουν μόνο στην ΚΔ) είναι όντως αξιοσημείωτοι: ραδιατέρ, καλοριφέρ 
(κυρίως όμως σόπα), καπό, καρπουλατέρ. Ενδεικτική περίπτωση η προέλευση δύο όρων 
που σημαίνουν το ίδιο πράγμα: ιμάντας χρονισμού, μετάδοσης (αγγλ. timing, driving belt) και 
οδοντωτός ιμάντας (γερμ. Zahnriemen, γαλλ. courroie dentée). Αντίθετα, η ΚΔ περιορίζεται 
επί της ουσίας στον αγγλικό όρο (κολάνιν ττάιμ). 
Ο χρόνος θα δείξει την αντοχή της ΚΔ. Ιδίως τώρα τελευταία που υπάρχει μια 
στενότερη επαφή μεταξύ των δύο χωρών, γλωσσική τουλάχιστο. Πόσο άραγε θα υφίστανται 
ακόμα την άμυνα της ΚΔ εκφράσεις που συσχετίζονται κατά κάποιο τρόπο με το αυτοκίνητο 
και για τις οποίες κατά την Ακαδημία «δεν είναι πάντοτε απαραίτητη η χρήση της ξένης 
λέξης»; Χαμηλοί μισθοί φρενάρουν την εξέλιξη (αναστέλλουν), φρένο στις σπατάλες (αντί 
περιστολή), στο ρελαντί η υπόθεση (αντί επιβράδυνση), ρετάρει ο υπουργός (αντί 
βραδυπορεί), σκαρτσάρει η μηχανή (αντί κραδασμοί στη μηχανή), μπαλαντσάρισμα στις 
τιμές (αντί διακύμανση), θα τουμπάρει η υπόθεση (αντί θα ανατραπεί), μπουκωμένη η αγορά 
(αντί κορεσμένη), δεν ρολάρει το... (αντί δεν κυκλοφορεί) [5]. 
 
6. ΟΜΑΔΟΠΟΙΗΣΕΙΣ 
6.1 Με ένα εσωτερικό μορφολογικό κριτήριο διακρίνω για την ΚΔ πέντε γενικές κατηγορίες: 
α) υιοθέτηση κατά το μάλλον ή ήττον αυτούσιας της ξένης λέξης (το κάβερ, τα ριμς). 
β) μορφολογικός εξελληνισμός (το τάνγκιν, το κράνγκον).  
γ) άμεση μετάφραση (bell = καμπάνα) 
δ) κοινός όρος διαλέκτου και ΚΝΕ (τιμόνι, φτερό) 
ε) χρήση της γαλλικής «ως μη ώφειλε» («το ραδιατέρ» = ψυγείο, γαλλ. radiateur και όχι ενδε-
χομένως «το ραδιέιτον», αγγλ. radiator, το ντεφρασιέ). 
6.2 Με ένα εξωτερικό κριτήριο διακρίνει κανείς, είτε ετυμολογικά ελληνικούς, είτε ετυμολογικά 
μη ελληνικούς όρους. Στην τελευταία περίπτωση πρόκειται στην συντριπτική τους 
πλειοψηφία για αγγλικές κυρίως αλλά και γαλλικές ή ιταλικές λέξεις. Τέσσερις μόνο εντόπισα 
από την τουρκική: ο καούκκος (κάλυμμα του φίλτρου αέρα), ο κκετσιές (στουπί), και τα κοινά 
τάσι και πουρού.  
 
 
92 
6.3 Ως προς το εσωτερικό κριτήριο και με διαιρετική βάση τη συγχρονική χρήση τους, 
διακρίνω δύο βασικές ομάδες: 
α) ομάδα εν χρήσει στην Ελλάδα και «ελάχιστα αποδεκτή»8 στην Κύπρο με έντονη 
διαλεκτική αντίθεση. 
β) μία κοινή ομάδα με κατά περίπτωση προτιμήσεις και τάσεις και με αυτονόητο για την ΚΔ 
τον διαλεκτικό χρωματισμό (π.χ. πιέλλα) 
6.4 Για πρακτικούς λόγους προτίμησα μία διπλή κατηγοριοποίηση των μαρτυριών, ανάλογα 
με τον αν αναφέρονται: 
α) άμεσα σε υλικά μέρη του αυτοκινήτου.  
β) έμμεσα στο αυτοκίνητο και σε όρους γύρω από αυτό (χρήση του αυτοκινήτου και περί το 
αυτοκίνητο).  
 
7.1 Αναφορά άμεσα σε υλικά μέρη του αυτοκινήτου 
Κατά αλφαβητική σειρά. Σε αγκύλες ο αντίστοιχος όρος της ΚΔ, όπου υπέπεσε στην 
αντίληψή μου. Ερωτηματικό εντός ή εκτός αγκύλης δηλώνει την άγνοια ή την αμφιβολία μου 
για την ΚΔ ή την ΚΝΕ αντίστοιχα. 
 
καπάκι (;) ή κάλυμμα (;) του αβάνς [κούππα του αβάντζου], αμορτισέρ [κόντρα σούστες], 
αμύγδαλο 
εκκεντροφόρου 
[;], 
αντλία 
βενζίνης 
[πόμπα 
της 
πεζίνας], 
βεντιλατέρ 
[ανεμιστήρας], βολάν [τιμόνιν], βολάν [βαλάντιν], γρύλος [κρίκκος9], δαγκάνα [ακκαννούρα], 
διαφορικό [κορόνα], δίσκος [δίσκος], δυναμό10 [δύναμος], εταζέρα [;], εξάτμιση [εξώς], 
ζαμφόρα [;], ζάντες [ριμς], ζαντολάστιχα [;], ζήτα τιμονιού [;], ζιγκλέρ [κάμε σιγκλέρ11], 
θερμουΐτ, [;], ιμάντας χρονισμού, οδοντωτός12 [κολάνιν τάιμ], καρότσα [κάσια], κάρτερ [η 
κοιλιά της μηχανής], καπάκι φίλτρου αέρα [καούκκος13][13], κλειδιά [σουίτς], κοκοράκια 
[κοκοράκια], κόμπλερ [;], κοντέρ [μετρητής;], κοπίλια [κοπίλια], κόρνα [πουρού], κοτσαδόρος 
[κοτσαδόρος], κουζινέτα [κουζινέττα], κουρμπαδόρος [κουρβαδόρος], κρεμαγιέρα, τιμονιέρα, 
[χτενιά του τιμονιού], λεβιές [μοχλός], μαρσπιές [ποδιά], μίζα [στάρτερ], μουαγιέ [αξονάκιν 
του τροχού], μπουζί [σπαρκ], ; [ντεφρασιέ], μπουλόνι [ππούλιν, μπουλόνιν], μπουζόνι [;], 
μπουτόν [κουμπίν], μπρακέτα ζαμφόρας, ζύγια της σούστας [τα ζίλια της σούστας], ντίζα του 
συμπλέκτη [σύρμαν του κλατς], ντιστριμπιτέρ, διανομέας [διανομέας], παξιμάδι [ππούλιν], 
                                                          
8  
Τα εισαγωγικά υποδηλώνουν τον σκεπτικισμό μου, λόγω της συνεχούς πίεσης που δέχεται η περιφέρεια από την 
νόρμα. 
9  
Για τον Ελλαδίτη, το κρίκος σημαίνει κοτσαδόρος. Στην επικοινωνία άρα, η συνεννόηση θα ήταν προβληματική.  
10  Στην Ελλάδα η λαϊκή γλώσσα το κλίνει: του δυναμού (όπως και του καπού, του ευρού, τα ευρά). 
11  Δηλ. «πάτα ένα δύο φορές το γκάζι». 
12  Αξιοσημείωτη εδώ η προέλευση των δύο όρων: για το χρόνος: timing belt, για το οδοντωτός: Zahnriemen, courroie 
dentée. Αντίθετα η ΚΔ περιορίζεται επί της ουσίας στον αγγλικό όρο. 
13  Από τουρκ. kavuk: κωνοειδής σκούφος. 
 
 
93 
παππάς [;], παρμπρίζ [προστινόν γυαλλίν], πιανόλα [;], πιάτο, τάσι [τάσιν], πλατό [κκάβερ], 
πορτμπαγκάζ [πακάζ], ρεζέρβα [σπέαρ], ρεζερβουάρ [το τάγκιν της πεζίνας], ράβδος 
αντιστήριξης, αντιστρεπτική, ζαμφόρα [;], ράουλο [;], ρόδα [τροχός], ρυμούλκα [τρέιλερ;], 
σαλόνι [καθίσματα;], σαμπρέλα [εσσωτερικόν, τχιούπλες], σασμάν [κίαρ μποξ], σερβόβρενο 
[;], σιαγώνα [σιαγώνα], σιλανσιέ, σιγαστήρας [βαρελλάκιν του εξώς], σινεμπλόκ [;], 
στροφαλοφόρος [κράγκον], συγχρονιζέ [;], συμπλέκτης, ντεμπραγιάζ [κλατς], σουστόφυλλο 
[;], τακάκια [δισκόφρενα], ταμπούρα [καμπάνες14], τάπα [;], τρόμπα [πόμπα15], τσιμούχα 
[τσιουβάς], τσόκ [αέρας], φλας [τραφικέισιον, ττιπ], φρένα [στόπερ], φρος (θρος) 
στροφαλοφόρου [;], φυσούνες [φυσερά αξόνων], ψυγείο [ραδιατέρ]. 
 
7.2 Αναφορά έμμεσα στο αυτοκίνητο και σε όρους γύρω από αυτό (χρήση του 
αυτοκινήτου και περί το αυτοκίνητο).  
 
αβάνς [αβάντζο], αγροτικό, [-], άδεια επαγγελματικού αυτοκινήτου [ταφ16], αμάξι17 
[αυτοκίνητον], 
αμόλυβδη 
[αμόλυβδη], 
αναγόμωση 
[καπλαμάς], 
ανατρεπόμενο 
[;], 
ανισόπεδος κόμβος [γέφυρα], αξεσουάρ [αξεσουάρ, αξέσορις], ασφάλεια-έναντι τρίτου [θερτ 
ππάρτι], ασφάλεια μεικτή [φουλ], άσφαλτος-βγήκε από την [επάτησεν, έπκιασεν πακκέττον], 
αυτοκίνητο πολυτελείας [κούρσα18], βενζινάδικο [στην πεζίναν], βουλκανιζατέρ [λαστιχάρης], 
βυτίο19 [τάγκιν], βραχυκυκλώνει [κάμνει κόντακ], γιωταχή-γιωταχής [-], γκάζι-πατώ [πατώ 
πεζίναν, καζώννω όμως], γκαζιά [;], δέρμα, πετσί [πετσίν20], διαφορικό διπλό, 4Χ4 
[διπλοκόρονο], διεθνές-δίπλωμα [ιττερνάσιοναλ άδεια], διπλοκάμπινο [διπλοκάμπινο], 
δίπλωμα [άδεια], δυστύχημα -τροχαίο [άξιτεντ, δυστύχημα], εθνική-αυτοκινητόδρομος 
[χάιγουει], έλεγχος [έλεγχος, σπέκσιον], ενοικιαζόμενο [ζετ21, της ενοικίασης], ευθυγράμμιση 
[μέτρημαν του τιμονιού], ζυγοστάθμιση [ζυγοστάθμιση; μέτρημαν του τιμονιού;], ημιφορτηγό 
[κασιούα], καλίμπρα, καραγκιόζης [;], καμικάζι [καμικάζι], καμπριολέ [καμπριολέ με 
υποτιμητική όμως σημασία], κάρο [-], καρόδρομος [-], καροσερί [;], καταλυτικό [καταλυτικό], 
κλατάρει [;], κλείδωμα κεντρικό [σέντραλ λόκκιν], κλούβα [βαν], ΚΤΕΟ [ΜΟΤ], κοτσάρω [-]22, 
κυβικά [άλογα], κυκλικός κόμβος [ράουντ απάουτ], λαμαρίνα υποχώρησε, έκανε κοίλωμα 
[επούλλωσεν η λαμαρίνα], λαμαρινατζής [λαμαρινατζής, ισιωτής], μαρσάρω [μαρσάρω], 
                                                          
14  Από αγγλ. bell. 
15  Από βενετ. pompa (άλλο το κυπρ. πόμπα από ιταλ. bomba), το τρόμπα από ιταλ, tromba. 
16  Taxi. 
17  Με την κυριολεκτική σημασία στην ΚΔ. 
18  Και αλλού. 
19  Μόνο: βυτιοφόρο. 
20  Και στην Ελλάδα βεβαίως. Στην Κύπρο όμως και με τη σημασία του σφουγγαριού για τα πιάτα (βετέξ). 
21  Οι πινακίδες όλων των ενοικιαζόμενων αυτοκινήτων αρχίζουν από το z. 
22  Στην ΚΔ έχει μόνο την ειρωνική, μεταφορική σημασία: εκότσαρεν μας την και έφυεν. 
 
 
94 
μπαγκαζιέρα [;], μπουλτόζα [χοίρος23], νταλίκα [σιερόκασια, φορτηγόν], ντελαπάρει [;], 
ντεμαράζ [;], όπισθεν [πισινή], ουδέτερη, νεκρά [;], πάρω–να τον πάρω [να τον πάω24], 
πατινάρει ο δίσκος [;], πάτησε-τον [ετσίλλησεν τον], πινακίδες [πινακίδες, τα νούμερα], 
πλύσιμο και καθάρισμα σε πλυντήριο [τεκκάλεμιτ], πόιντ σίστεμ [-], ρεκτιφιέ [άννοιμαν της 
μηχανής], ρελαντί [φρίγουιλ], ρελέ [;], ρεπρίζ [;], ρετάρει [;], ρίχνω άσφαλτο [κάμνω 
άσφαλτον], ρόδα-έχει [-], ρολάρει [κυλά;], ροντάρει [;], σαλούν αυτοκίνητο [ταξίν], σιντιέρα [;], 
σισπασιόν [σουστάρει;], σούπερ [σπέσιαλ], στρώνω το δρόμο με άσφαλτο [κάμνω τον 
άσφαλτον], στρώννω μηχανή [στρώννω], κκετσιές [στουππίν], σκορτσάρει [σκορσάρει], 
συμβόλαιο [κκοτσσάνιν], συμπίεση [κομπρέσιον25], συνεργείο [καράς], τέλη κυκλοφορίας 
[άδεια κυκλοφορίας], τζόγος [λάσκον], φρενάρισμα απότομο, ίχνη ρόδας [αντροσιά], 
φρενάρω [πατώ στόπερ], χάλασε το αυτοκίνητο [έσπασεν], χτύπησε [εφάτσιησεν, 
ετράκκαρεν].  
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
 
1. Κωνσταντίνου Κώστας: «Γλωσσικοί δείκτες στην Κυπριακή Διάλεκτο», Φιλολογική 
Κύπρος 1998-1999, Λευκωσία 2000, σ. 208, σσ. 260+76. 
2. Ίδρυμα νεοελληνικών σπουδών του Ινστιτούτου Μ. Τριανταφυλλίδη: Λεξικό της κοινής 
νεοελληνικής, 1999, λήμμα «καπό». 
3. Τεγόπουλος - Φυτράκης [εκδότης): Μείζον ελληνικό λεξικό, ορθογραφικό ερμηνευτικό, 
ετυμολογικό, συνωνύμων, αντιθέτων, 1997, λήμμα «καπό». 
4. Μπαμπινιώτης Γεώργιος: Λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας, κέντρο λεξικολογίας,1998, 
λήμμα «καπό». 
5. Ακαδημία Αθηνών, γραφείο επιστημονικών όρων και νεολογισμών, δελτίο επιστημονικής 
ορολογίας και νεολογισμών, τεύχος 6 , Αθήνα 1997, μέρος τρίτο, νεολογισμοί , Γ' 
Γραμματικά 
σφάλματα 
- 
Λανθασμένες 
φράσεις, 
στον 
ιστότοπο: 
http://www.hri.org/forum/culture/d6cc.html  
6. Ανδρινός Νικόλαος, Παναγιωτίδης Παναγιώτης, Παπαδόπουλος Νικόλαος: Συστήματα 
αυτοκινήτου Ι, Τεχνικά Επαγγελματικά Εκπαιδευτήρια, 1ος κύκλος – β’ τάξη, έκδοση Α., 
2002, σ. 427, σ. 442, σσ. 550. 
7. Ιωάννης Μ. Ζαμπάρτας: Για την Κύπρο, έκδοση υπουργείου εθνικής αμύνης, 1998, 
παρουσίαση στην εφημερίδα «Το Βήμα» της 1/11/98 από τη Μαίρη Παπαγιαννίδου. 
                                                          
23  Αξιοσημείωτη η μετάφραση του bull- στο αγγλ. bulldozer. 
24  Αγγλ. take 
25  «Δεν εσπάζει κομπρέσιον» = δεν έχει συμπίεση. 
 
 
95 
8. Επιστημονικό και Τεχνικό Αγγλοελληνικό - Ελληνοαγγλικό Λεξικό Αυτοκινήτου, στον 
ιστότοπο http://www.hitec.gr/automotive/, [© P.Agiakatsikas, Hitec Sales & Service 2001). 
9. Πρόδρομος Προδρόμου : «Κοινωνικές διαστάσεις της κοινωνικής πρακτικής», Ελλάδος 
φθόγγον χέουσα, 1993, σ. 37, σσ. 205. 
10. {ανυπόγραφο}: «Νονός … αυτοκινήτων», AutoΝΕΑ, 11/9/1996, σ. 12. 
11. Ηλίας Δημόπουλος: Βλάβες-επισκευές αυτοκινήτου, τόμος 2ος, 1977, σ. 14. σσ. 232. 
12. Κωνσταντίνου Κώστας: «Εμπειρία διαλέκτου σημαίνει δια-λεκτική εμπειρία», Φιλολογική 
Κύπρος 2000-2001, Λευκωσία 2002, σ. 199, σσ. 206+74. 
13. Κυριάκος Χατζηιωάννου: Ετυμολογικό λεξικό της ομιλουμένης κυπριακής διαλέκτου, 
Λευκωσία 1996, λήμμα «καούκκος». 
 
Κώστας Κωνσταντίνου, 
Φιλόλογος δ.φ., 
Πειραματικό Ενιαίο Λύκειο Ηρακλείου, 
Ισότητας 19, 71306, 
Ηράκλειο – Κρήτη, 
τηλ.: 2810 214134 
 
 
 
 
96 
9   ΤΟ ΚΥΡΙΟ ΟΝΟΜΑ ΣΤΗΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
ΚΥΡΙΑ ΟΝΟΜΑΤΑ ΣΤΟ ΕΙΔΙΚΟ ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ ΤΗΣ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΙΑΣ-
ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ 
Η ΑΞΙΟΠΟΙΗΣΗ ΤΟΥΣ ΣΤΗ ΓΛΩΣΣΟΔΙΔΑΚΤΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ 
 
Μελίνα Κυριαζή - Παπακωνσταντίνου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Παρουσιάζεται το Κύριο Όνομα στις Ειδικές Γλώσσες, η συμβολή των επωνυμίων στην ορολογία της 
Ηλεκτρολογίας - Ηλεκτρονικής και η κατηγοριοποίησή τους. Εξετάζεται η δυνατότητα αξιοποίησης των 
επωνυμίων στη γλωσσοδιδακτική διαδικασία για τη διεύρυνση του αγγλικού ειδικού προσληπτικού 
λεξιλογίου. 
 
 
THE PROPER NAME IN SPECIAL LANGUAGES. 
PROPER NAMES IN ELECTRICAL - ELECTRONIC TERMINOLOGY. 
THEIR ROLE IN RECEPTIVE VOCABULARY DEVELOPMENT 
 
Melina kyriazi - Papaconstantinou 
SUMMARY 
The paper deals with the Proper Name in Special Languages and specifically with the contribution of 
eponyms in the Electrical - Electronic terminology and their classification. A hypothesis of the eponyms 
potential as a facilitating factor for the learners’ development of their receptive special vocabulary is 
presented. 
 
 
 
 
 
0. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Τα Κύρια Ονόματα (ΚΟ) αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα της ορολογίας των επιστημών και 
της τεχνολογίας και αυτό επιβεβαιώνεται από την εμπειρία των λεξικολόγων, ορολόγων, 
λεξικογράφων, και μεταφραστών. 
Μία συντομότατη αναφορά στο ΚΟ στη Γενική Γλώσσα (ΓΓ) θα μας βοηθήσει να 
αντιληφθούμε την ιδιάζουσα φύση του ΚΟ και τα επίμαχα ερωτήματα που έχουν αποτελέσει 
αντικείμενο έρευνας. 
 
 
97 
1. ΤΟ ΚΥΡΙΟ ΟΝΟΜΑ ΣΤΗ ΓΕΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ 
Τα ΚΟ έχουν προσελκύσει το ενδιαφέρον μελετητών από διάφορους επιστημονικούς 
κλάδους, όπως της Φιλοσοφίας, της Λογικής, της Ανθρωπολογίας και της Κοινωνικής 
Ψυχολογίας. Οι μελετητές των διαφόρων κλάδων ερευνούν τα ΚΟ από διαφορετική σκοπιά, 
π.χ. στη Λογική και Ανθρωπολογία το ΚΟ έχει περίοπτη θέση και η οπτική γωνία είναι 
φιλοσοφικού και ανθρωπολογικού προσανατολισμού. Τα ΚΟ αποτελούν το αποκλειστικό 
αντικείμενο μελέτης της «Ονοματολογίας» (Onomastique), η οποία κυρίως μελετά την 
προέλευση των ανθρωπωνυμίων και τοπωνυμίων, δηλ. έχει διαχρονική προσέγγιση και είναι 
ιδιαίτερα ενδιαφέρουσα για φιλολόγους, ιστορικούς και ιστορικούς γλωσσολόγους. 
Τα ΚΟ δεν αποτέλεσαν ιδιαίτερα αντικείμενο μελέτης της γλωσσολογίας ή συγκεκριμένων 
γλωσσών, τουλάχιστον μέχρι τις πρώτες δεκαετίες του 20ου αιώνα, που η συγχρονική 
γλωσσολογική ανάλυση των ΚΟ έκανε μεγάλες προόδους (Kocourek 1982:74 [11]). Γενικά 
οι διάφοροι γλωσσολόγοι συμφωνούν ότι το ΚΟ είναι παραγκωνισμένο στις παρυφές της 
γλωσσολογίας, διότι αποτελεί περιθωριακό τμήμα της γλώσσας (Kurylowicz 1956 [12], 
Clarinval 1967 [6], Molino 1982 [17], Allerton 1987 [4], Gary-Prieur 1991 [8]). 
Η διαφορετική αντιμετώπιση των ΚΟ σε σχέση με τις υπόλοιπες λεξικές μονάδες (λ.μ.) από 
τους λεξικογράφους1 αποτέλεσε ισχυρό επιχείρημα για την ιδιάζουσα φύση του ΚΟ. Οι 
ορισμοί των ΚΟ έχουν καθαρά εγκυκλοπαιδικό χαρακτήρα. Ακόμη τα διάφορα λεξικά 
διαφέρουν σημαντικά μεταξύ τους ως προς την επιλογή των ΚΟ που περιλαμβάνουν2. 
Επίσης αποδείχθηκε μάλλον ανέφικτη στα πλαίσια της γλωσσολογικής προσέγγισης η 
διατύπωση ενός γενικά αποδεκτού ορισμού του ΚΟ. Διότι, ενώ τα ΚΟ από τη σκοπιά της 
γραμματικής κατηγοριοποίησής τους θεωρούνται ουσιαστικά, τα κριτήρια διάκρισης των ΚΟ 
από τα κοινά ουσιαστικά δεν μπορούν να προσδιορισθούν με σαφήνεια. Γι' αυτό το λόγο οι 
γλωσσολόγοι έστρεψαν την προσοχή τους στην περιγραφή των ΚΟ σε διάφορα επίπεδα, 
γραφηματικό (χρήση του αρχικού κεφαλαίου γράμματος), φωνολογικό / φωνητικό (ένταξη 
των ΚΟ στο γλωσσικό σύστημα, translatability / transferability), μορφοσυντακτικό (ενικός / 
πληθυντικός, χρήση άρθρου, παραγωγή, σύνθεση, προσδιορισμοί του ΚΟ), σημασιολογικό 
επίπεδο (αναφορική χρήση, μεταφορική ή συνυποδηλωτική χρήση, πολυσημία ή ομωνυμία), 
και πάντοτε μέσα από μια αντιπαράθεση των ιδιαιτεροτήτων του ΚΟ σε σύγκριση με το 
κοινό ουσιαστικό. 
                                                          
1    Οι Nation & Waring (1997) [18] παρατηρούν ότι τα ΚΟ εξαιρούνται από την καταμέτρηση του συνόλου των 
«λεξικών οικογενειών» (word families) που περιέχει το Webster’s Third International Dictionary (1963), το 
εκτενέστερο μη ιστορικό λεξικό της αγγλικής στην εποχή της έκδοσής του. 
2   Πρβ έρευνα λεξικών αγγλικής των Goulden, Nation & Read (1990) [10] 
 
 
98 
Γενικά οι διάφορες μελέτες έχουν δείξει ότι μορφοσυντακτικά το ΚΟ όνομα δεν έχει 
καθορισμένα χαρακτηριστικά ούτε μέσα στα πλαίσια μιας συγκεκριμένης γλώσσας ούτε στα 
πλαίσια μιας γενικής θεώρησης. Απλά, επικρατούν δύο προσεγγίσεις, η μια με τάση την 
οριοθέτηση μιας ξεχωριστής κατηγορίας για τα ΚΟ και η άλλη με τάση μορφοσυντακτικής 
ενσωμάτωσης της κατηγορίας των ΚΟ στο γραμματικό σύστημα της γλώσσας. Όπως 
σημειώνεται και από τους Goulden, Nation & Read (1990:351) [10], τα ΚΟ δεν μπορούν να 
θεωρηθούν κοινές ή συνηθισμένες λ.μ. 
 
2. ΤΟ ΚΥΡΙΟ ΟΝΟΜΑ ΣΤΙΣ ΕΙΔΙΚΕΣ ΓΛΩΣΣΕΣ 
Η συχνότητα των ΚΟ και η σημασία τους στην ορολογία ποικίλει ανάλογα με τον 
επιστημονικό τομέα. Για παράδειγμα στους κλάδους της Γεωγραφίας και της Ιστορίας τα 
γεωγραφικά ΚΟ και τα ονόματα προσωπικοτήτων αντίστοιχα συνιστούν βασικούς όρους των 
συγκεκριμένων κλάδων. Οι ΕΓ της Χημείας και της Ιατρικής περιλαμβάνουν ίσως τον πιο 
μεγάλο αριθμό ΚΟ, αλλά και οι ΕΓ των Μαθηματικών και της Φυσικής δεν υστερούν, ενώ οι 
κοινωνιολογικές και κλασικές επιστήμες περιέχουν σχετικά λίγα ΚΟ. 
Τα ΚΟ που εμφανίζονται στις ΕΓ είναι συνήθως ανθρωπωνύμια, τοπωνύμια ή ονόματα 
μυθικών προσώπων, όπως π.χ. τα ονόματα χημικών στοιχείων germanium < Germania 
(τοπωνύμιο), plutonium < Pluton (όνομα μυθικού θεού), einsteinium < Einstein 
(ανθρωπωνύμιο). 
Τα ΚΟ χρησιμοποιούνται για τη δημιουργία όρων που κατονομάζουν ουσίες, υλικά, 
αντικείμενα, όργανα, μεθόδους, διαδικασίες και μονάδες μέτρησης.  
Στην σύγχρονη αγγλική βιβλιογραφία ο όρος "eponym" χρησιμοποιείται για τις έννοιες / 
αντικείμενα των οποίων η ονομασία προέρχεται από ΚΟ π.χ. newton (μονάδα), Hodkin’s 
disease (ασθένεια), Heaviside bridge (είδος συνδεσμολογίας στην Ηλεκτρολογία). 
Ο όρος "eponym" δεν έχει αποδοθεί ακόμη στην ελληνική γλώσσα, απ’ ό,τι γνωρίζουμε3. 
Εμείς χρησιμοποιήσαμε τον όρο «επωνύμιο» για όλες τις λ.μ., απλές, σύνθετες ή 
παράγωγες, που προέρχονται από ΚΟ, π.χ. joule, volt, amperometric, amperian, καθώς και 
για τις λεξικές φράσεις των οποίων ένα στοιχείο είναι ΚΟ ή παράγωγο ΚΟ, π.χ. Maxwell’s 
circulating current, Newtonean telescope. 
Επίσης χρησιμοποιήσαμε τον όρο «εμπορικό επωνύμιο» για τις εμπορικές ονομασίες 
προϊόντων που προέρχονται από ανθρωπωνύμια, ενώ για τις εμπορικές ονομασίες που 
                                                          
3  
Το "Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής του Ινστιτούτου Νεοελληνικών Σπουδών" (Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη), 
1999, καθώς και το "Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας" του Γ. Μπαμπινιώτη, 1998, περιλαμβάνουν τα λήμματα 
"επωνυμία", "επώνυμο" και "επώνυμος, -η, -ο”, οι σημασίες των οποίων όμως δεν έχουν καμία σχέση με τον 
αγγλικό όρο "eponym", όπως ορίζεται στα λεξικά της αγγλικής γλώσσας. Η "Νεοελληνική Γραμματική" του Μανόλη 
Τριανταφυλλίδη (1941 [1991]) δεν αναφέρει όρο που να χαρακτηρίζει την κατονομασία αντικειμένων ή εννοιών 
από ΚΟ. 
 
 
99 
είναι πλασμένες από άλλα λεξικά στοιχεία αναφερόμαστε με το δόκιμο ελληνικό όρο 
«εμπορική επωνυμία», π.χ. Mercedes (αυτοκίνητο) < Mercedes Benz, σύζυγος του Benz, 
γερμανού κατασκευαστή αυτοκινήτων  εμπορικό επωνύμιο, Vaseline (υποπροϊόν του 
πετρελαίου) < (πιθανώς) γερμ. Wasser (νερό) + ελλ. Elaion (λάδι) + επιθ. –ine (Dirckz 1938 
(1983) [7])  εμπορική επωνυμία. 
Η χρήση των επωνυμίων στις ΕΓ έχει αρνητικές και θετικές πλευρές. Τα επωνύμια 
αντιπροσωπεύουν τον αντίποδα της αρχής της ευκρίνειας και διαύγειας που πρέπει να 
διέπει τους όρους των ειδικών λεξιλογίων. Οι ορολόγοι γενικά συνιστούν να αποφεύγονται 
τα επωνύμια στο σχηματισμό νέων όρων, διότι καθιστούν δυσνόητη τη σημασία του όρου 
και υποστηρίζουν τη χρήση αυτεξήγητων κοινών ουσιαστικών4. Ο Dirckz (1938 (1983)) [7] 
θεωρεί ότι το πιο ενοχλητικό χαρακτηριστικό των επωνυμίων είναι ότι παράγουν «λεξικά 
άδειους όρους» (lexically empty terms). Εντοπίζει τη δυσκολία σωστής ορθογράφησής τους 
ή την ανακριβή προφορά τους, την πρόκληση σύγχυσης κυρίως στους μη ειδικούς και την 
ταύτισή τους με κοινά ουσιαστικά. Σημειώνει μάλιστα ότι η ονοματολογία της Ιατρικής 
περιέχει τόσο τεράστιο αριθμό επωνυμίων, ώστε ακόμη και οι ειδικοί του κλάδου να 
παρασύρονται και να αντιλαμβάνονται ως επωνύμια όρους που είναι δάνειες λέξεις από 
ξένες γλώσσες. Παρόλα τα μειονεκτήματα και την κριτική που ασκείται, τα επωνύμια 
διαθέτουν το πλεονέκτημα της γλωσσικής οικονομίας και του διεθνούς χαρακτήρα, γιατί είναι 
απόλυτα κατανοητά από τους ειδικούς διεθνώς, κυρίως σε επίπεδο γραφής (Gläser 1986:11 
[9]) 
Αξίζει να σημειωθεί ότι τα επωνύμια αποτελούν σημαντικό και αναπόσπαστο τμήμα των 
τεχνικών λεξικών και η λεξικογραφική τους αντιμετώπιση δεν είναι διαφορετική από τις άλλες 
λ.μ. του ειδικού λεξιλογίου, σε αντίθεση με τη λεξικογραφική αντιμετώπιση των ΚΟ στα 
λεξικά της ΓΓ. 
Τα εμπορικά επωνύμια ή οι εμπορικές επωνυμίες ανήκουν μάλλον στην περιφέρεια και όχι 
στον πυρήνα των ΕΓ διότι μπορεί να πέσουν σε αχρηστία όταν το προϊόν στο οποίο 
αναφέρονται αντικαθίσταται από άλλο ή δεν έχει πλέον εμπορικό ενδιαφέρον. Είναι 
χαρακτηριστικό ότι τα εμπορικά επωνύμια δεν περιλαμβάνονται συνήθως στα τεχνικά / 
επιστημονικά λεξικά, αλλά σε ειδικά λεξικά εμπορικών επωνυμιών. 
Τέλος μερικά επωνύμια χάνουν το χαρακτήρα του επωνυμίου, μετατρέπονται σε πραγματικά 
κοινά ουσιαστικά, αποτελούν λέξεις του γενικού λεξιλογίου και η σύνδεσή τους με μια 
ορισμένη ΕΓ είναι πολύ χαλαρή ή όχι και τόσο ευνόητη, π.χ. boycott < Captain Boycott, 
nicotine < Jean Nicot, masochism < Leopold von Sacher – Masoch, silhouette < Etienne de 
                                                          
4  
Πρβ. Διεθνές πρότυπο 150/R 1087 "Vocabulary of Terminology" και DIN 2330, Βερολίνο 1979, τα οποία έντονα 
προτρέπουν την αντικατάσταση των επωνυμίων με κοινά ουσιαστικά σε σύνθετους ή πολυλεκτικούς όρους. 
 
 
 
100 
Silhouette. Αυτά τα επωνύμια θα μπορούσαν να συνδεθούν αντίστοιχα με τους τομείς της 
Οικονομίας, της Χημείας, της Ψυχολογίας και των Εφαρμοσμένων Τεχνών. 
Τα επωνύμια δεν αποτελούν συνήθως αντικείμενο γλωσσολογικών ή ορολογικών μελετών 
παρόλο που έχουν δυναμική παρουσία στο λεξιλόγιο των ΕΓ. 
 
3. ΤΑ ΕΠΩΝΥΜΙΑ ΣΤΗΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΗΣ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΙΑΣ - ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ 
Η διερεύνηση σώματος γραπτών παράλληλων ελληνικών και αγγλικών κειμένων (1970 - 
1990), 
και 
συγκεκριμένα 
διδακτικών 
εγχειριδίων 
θεωρητικού 
περιεχομένου 
και 
ηλεκτροτεχνικών / ηλεκτρονικών εφαρμογών (σύνολο 19.030 σελίδες) μας επιτρέπει να 
επισημάνουμε ότι: 
α) Η συμβολή των επωνυμίων στην ορολογία της Ηλεκτρολογίας - Ηλεκτρονικής (H-H) είναι 
σημαντική (142 διαφορετικά ΚΟ συμμετέχουν στο σχηματισμό 772 επωνυμίων). 
β) Τα επωνύμια χρησιμοποιούνται στην ονοματοθεσία μονάδων μέτρησης, στοιχείων, 
υλικών, αντικειμένων, συσκευών, εργαλείων, μεθόδων και διαδικασιών. 
γ) Τα επωνύμια προέρχονται από ΚΟ επιστημόνων, ερευνητών, εφευρετών. 
δ) Επωνύμια προερχόμενα από τοπωνύμια, καθώς και εμπορικά επωνύμια δεν 
εμφανίζονται στο corpus μας. 
ε) Εμφανίζεται πολύ μικρός αριθμός εμπορικών επωνυμιών και συγκεκριμένα μόνο οι εξής: 
vaseline, bakelite, thyratron, klaxon, plexiglass, pyrex, teflon, freon, megger. 
 
3.1. ΚΑΤΗΓΟΡΙΟΠΟΙΗΣΗ ΤΩΝ ΕΠΩΝΥΜΙΩΝ 
Επιχειρήσαμε να ταξινομήσουμε τα επωνύμια του corpus μας5 προσαρμόζοντας τον τρόπο 
κατηγοριοποίησης των όρων που προτείνεται από το Διεθνή Οργανισμό Τυποποίησης 
(ISO)6 και ο οποίος παρουσιάζεται αναλυτικά από τον Βαλεοντή (1988 [1] & 1999 [2]). 
Κατατάξαμε τα επωνύμια σε δύο μεγάλες κατηγορίες:  
Α. Απλά επωνύμια (ΑΕ) 
π.χ. ampere, amperage < Ampere, Volt < Volta 
Β. Σύμπλοκα επωνύμια (ΣΕ)  
π.χ. amperometer, amperometric, ampere turn, amperian 
current < Ampere 
Διακρίνουμε τρεις υποκατηγορίες των AE: 
Α.1. Πρωτότυπα (ΑΕπρ): 
Περιλαμβάνει τα επωνύμια των οποίων η εξωτερική μορφή 
ταυτίζεται με τη μορφή του ΚΟ, π.χ. coulomb < Coulomb, curie 
< Curie, watt < Watt, henry < Henry. 
                                                          
5  
Διευκρινίζεται ότι η κατηγοριοποίηση αφορά στα επωνύμια του αγγλικού σώματος κειμένων. 
6  
International Standard ISO 1087:1990 "Vocabulary of Terminology" 
 
 
101 
A.2. Παραλλαγμένα (ΑΕαλ): Περιλαμβάνει τα επωνύμια τα οποία δε διατηρούν την ίδια 
μορφή, διότι παραλείπονται μερικά γράμματα του ΚΟ από το 
οποίο προέρχονται π.χ. volt < Volta, torr < Torricelli, farad < 
Faraday. 
Α.3. Παράγωγα (ΑΕπα): 
Περιλαμβάνει τα επωνύμια που σχηματίζονται με τη διαδικασία 
της παραγωγής, π.χ. amperage < Ampere, faradization, 
faradism < Faraday. 
Τα ΣΕ διαιρέθηκαν στις εξής υποκατηγορίες: 
Β.1. Σύνθετα (ΣΕσυ): 
Επωνύμια αποτελούμενα από μονολεκτικές σύνθετες λ.μ., των 
οποίων το ένα συνθετικό στοιχείο προέρχεται από ΚΟ, π.χ. 
amperometer < Ampere, galvanoluminescence < Galvani. 
B.2. Παρασύνθετα ΣΕπα): Επωνύμια αποτελούμενα από παρασύνθετες λ.μ., δηλ. λ.μ. που 
είναι παράγωγα σύνθετων επωνυμίων, π.χ. amperometric < 
amperometer < Ampere, coulometric < coulometer < Coulomb. 
B.3. Περιφραστικά (ΣEπε): Επωνύμια που αποτελούνται από δύο τουλάχιστον λ.μ., η 
πρώτη από τις οποίες προέρχεται από ΚΟ. π.χ. Earnshow 
theorem < Earnshow, langrangian correlation < Langrange, 
Bendix electric self-starter < Bendix, Biot - Fourier equation < 
Biot & Fourier. 
Η υποκατηγορία των περιφραστικών επωνυμίων (ΣΕπε) μπορεί να περιλάβει τρεις 
υποδιαιρέσεις: 
B.3.α. Περιφραστικά επωνύμια ΣΕπε(α) 
του τύπου: 1 πρωτότυπο ΚΟ + ν λ.μ. (όπου ν = 
1, 2, 3 ή 4), π.χ. Cayley algebra, Franklin 
lightning rod. 
B.3.β. Περιφραστικά επωνύμια ΣΕπε(β) 
του τύπου: 2 ή 3  πρωτότυπα ΚΟ + ν λ.μ. (όπου 
ν =1, 2, 3 ή 4), π.χ. Biot - Savart law, Fourier - 
Bessel transform. 
B.3.γ. Περιφραστικά επωνύμια ΣΕπε(γ) 
του τύπου: Μη πρωτότυπο ΚΟ (παράγωγο, 
σύνθετο ή παρασύνθετο) + ν λ.μ. (όπου ν =1, 2, 3 
ή 4), π.χ. eulerian angle < Euler, amperometric 
tritation < Ampere 
 
3.2. ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ 
Αναφορικά με την ποσοστιαία κλιμάκωση των επωνυμίων σύμφωνα με την ταξινόμηση που 
επιχειρήσαμε, η πιο αξιόλογη παρατήρηση αφορά στην κυριαρχία των σύμπλοκων 
 
 
102 
περιφραστικών επωνυμίων (ΣΕπε) έναντι όλων των άλλων κατηγοριών. Τα μονολεκτικά 
επωνύμια, απλά (ΑΕ) ή σύμπλοκα (ΣΕσυ & ΣΕπα), συνιστούν μόνο το 14% όλων των 
επωνυμίων ενώ το υπόλοιπο 86% το απαρτίζουν τα σύμπλοκα περιφραστικά επωνύμια 
(ΣΕπε), δηλ. τα πολυλεκτικά επωνύμια τα οποία συμβάλλουν στην εκθετική αύξηση των 
όρων του συγκεκριμένου γνωστικού τομέα. 
Τα περιφραστικά επωνύμια (ΣΕπε(α) και ΣΕπε(β)) εμφανίζονται είτε με ένα μόνο ΚΟ, π.χ. 
Coulomb energy, Ferranti effect, Scott connection, ή με συνδυασμό δύο ΚΟ συνδεδεμένων 
με ενωτικό π.χ. Blondel - Rey law, Euler - Maclaurin formula, Heaviside - Campbell bridge, ή 
με συνδυασμό τριών ΚΟ με ενωτικό πάντα ανάμεσά τους π.χ. Child – Langmuir - Schottky 
equation, Fermi – Dirac - Sommerfeld velocity - distribution law. 
Όσο αφορά τον αριθμό των λ.μ., που συνοδεύουν το ΚΟ κατά κανόνα από δεξιά και 
συμβάλλουν στο σχηματισμό των ΣΕπε, αυτός ποικίλει με αποτέλεσμα τα ΣΕπε να 
αποτελούν όρους διλεκτικούς, τριλεκτικούς, τετραλεκτικούς κτλ. Τα διλεκτικά ΣΕπε 
υπερτερούν σημαντικά (80,9%) έναντι των τριλεκτικών (16%), των τετραλεκτικών (2,4%) και 
των πενταλεκτικών (0,3%). Διευκρινίζουμε ότι στην κατάταξη των ΣΕπε του corpus μας σε 
διλεκτικούς, τριλεκτικούς κτλ. όρους θεωρήσαμε ως ένα στοιχείο του επωνυμικού όρου το 
ΚΟ, άσχετα εάν το ΣΕπε περιλαμβάνει ένα μόνο ή περισσότερα ΚΟ, π.χ. Bartlet force 
(διλεκτικό ΣΕπε), Helmholtz - Langrange formula (διλεκτικό ΣΕπε), Maxwell’s field equation 
(τριλεκτικό ΣΕπε), Newton - Gauss interpolation formula (τριλεκτικό ΣΕπε).  
Σε γραφηματικό επίπεδο, χρησιμοποιείται (γενικά) κεφαλαίο αρχικό γράμμα για τα 
σύμπλοκα περιφραστικά επωνύμια των τύπων ΣΕπε(α) και ΣΕπε(β), π.χ. Franklin lightning 
rod, Biot - Savart law. Με αρχικό πεζό γράμμα γράφονται (συνήθως) τα μονολεκτικά 
επωνύμια, π.χ. watt, ohm, maxwell, volt, torr, voltage, voltmeter, amperometric, καθώς και 
τα σύμπλοκα περιφραστικά του τύπου ΣΕπε(γ), π.χ. amperial law. 
Σε φωνολογικό / φωνητικό επίπεδο, στο σώμα των ελληνικών κειμένων, τα ΚΟ που 
αποτελούν την κεφαλή των περιφραστικών επωνυμίων του τύπου Σεπε(α) και Σεπε(β) 
μεταφέρονται (συνήθως) αυτούσια με τη λατινική τους γραφή, π.χ. συνάρτηση Bessel < 
Bessel function, Νόμος Biot - Savart < Biot - Savart law. Αντίθετα, τα ΑΕπα, τα ΣΕσυ και τα 
ΣΕπα εμφανίζονται πάντοτε με την ελληνική τους μετάφραση, δηλ. με λ.μ. λιγότερο ή 
περισσότερο προσαρμοσμένες στο μορφολογικό σύστημα της ελληνικής, π.χ. αμπεράζ < 
amperage, φαραδισμός < faradism, βολταϊκός < voltaic, γαλβανοσκόπιο < galvanoscope, 
βαττόμετρο < wattmeter, αμπερομετρικός < amperometric. Όσον αφορά τα ΑΕπρ και ΑΕαλ, 
αυτά είτε μεταγράφονται στο ελληνικό αλφάβητο είτε (πολύ συχνά) μεταφέρονται αυτούσια 
(με λατινικό αλφάβητο), π.χ. watt / Βάττ ή βατ, ohm / ωμ, Baufort / Μπωφόρ, becquerel / 
 
 
103 
μπεκερέλ, hertz / χερτζ, Baumé / Μπωμέ. Όμως τις μονάδες biot, faraday, fermi, lambert, 
pascal και siemens δεν τις έχουμε συναντήσει ποτέ μεταγραμμένες στο corpus μας. 
Σε γραμματικοσυντακτικό επίπεδο η κατάληξη πληθυντικού αριθμού για τα απλά επωνύμια 
(ΑΕ) των τύπων AEπρ και ΑΕαλ (επιπλέον της μικρογράμματης γραφής και της χρήσης του  
άρθρου) είναι ενδεικτική της προσχώρησής τους στην κατηγορία των κοινών ουσιαστικών, 
π.χ. «One henry is equal to approximately 1.26*10-8 gilberts, «… equal to 100 million 
maxwells», «… vary from inductances of the order of microhenries to very large ones having 
over 100 henries in inductance». 
Όσο αφορά την παραγωγή και τη σύνθεση, συναντήσαμε στο corpus μας: 
Α. Παράγωγα ουσιαστικά με επίθημα –age, -ization, ism, -ist, -ite, π.χ. voltage < Volta, 
wattage < Watt, dieselization < Diesel, faradization < Faraday, galvanism < Galvani, 
faradism < Faraday, franklinist < Franklin, becquerelite < Becquerel. 
B. Παράγωγα επίθετα με το επίθημα –(i)an, -ic, π.χ. galilean < Galileo, pascalian < Pascal, 
voltaic < Volta, ohmic < Ohm. 
Γ. Παράγωγα ρήματα με το επίθημα –ize, π.χ. dieselize < Diesel, galvanize < Galvani. 
Δ. Παράγωγα επιρρήματα, π.χ. ohmically < ohmic < Ohm, newtonically < newtonic < 
Newton. 
Ε. Σύνθετα ουσιαστικά των τύπων: 
i) α’ συνθ. ΑΕπρ ή ΑΕαλ + β’ συνθ. -meter, π.χ. amperometer, ohmmeter, voltmeter, 
wattmetter. 
ii)  α’ συνθ. deca-, hecto-, kilo-, mega-, giga-, tera-, peta-, exa-, deci-, centi-, milli-, micro-, 
nano-, pico-, femto-, atto-, + β’ συνθ. AΕπρ ή ΑΕαλ, π.χ. kilowatt, megawatt, gigawatt, 
milliwatt, microwatt 
iii)  α’ συνθ. galvano- ( Galvani) + β’ συνθ. επιθ. / ουσ. / σχηματιστικό στοιχείο, π.χ. 
galvanolysis  galvano + -lysis (σχημ. στοιχείο), galvanoplastic  galvano + plastic 
(επιθ.) 
ΣΤ. Παρασύνθετα επωνύμια παραγόμενα από σύνθετα επωνύμια (ελάχιστα), π.χ. 
galvanomagnetic, coulometric, galvanofaradization (το μοναδικό από σύνθεση δύο 
επωνυμίων) 
Ακόμη, τα ΣΕπε αποτελούν συνταγματικές μονάδες με περιορισμένο αριθμό τύπων 
συντακτικών σχέσεων των στοιχείων τους και θα ήταν ιδιαίτερα αποκαλυπτική και χρήσιμη η 
συγκριτική μελέτη των συντακτικών σχέσεων των αντίστοιχων ΣΕπε στην ελληνική και 
αγγλική ΕΓ της Η-Η. 
Σε σημασιολογικό επίπεδο, σχετικά με την αναφορική λειτουργία των ΚΟ θα μπορούσαμε να 
πούμε ότι οι διαφορετικές κατηγορίες των επωνυμίων υπαγορεύουν διαφορετικούς  βαθμούς 
 
 
104 
άμεσης αναφοράς στο πρόσωπο του επωνυμιοδότη (reférent). Για παράδειγμα η αναφορά 
στον επωνυμιοδότη είναι ευνόητη σε μερικά, πιθανώς διότι οι αντίστοιχοι επωνυμιοδότες 
επιστήμονες είναι άρρηκτα συνδεδεμένοι με το συγκεκριμένο γνωστικό τομέα έχοντας 
συμβάλει καθοριστικά στη διαμόρφωση των πιο σημαντικών εννοιών και επί πλέον στα 
εισαγωγικά κεφάλαια των εγχειριδίων γίνονται αναφορές στα βιογραφικά τους στοιχεία, π.χ. 
ampere, coulomb, oersted, ohm, volt, coulombian, pascalian, wattage, ohmic, henrymeter, 
voltameter, wattfull, amperometric, Kaplan turbine, Markov property, Owen bridge, Blondel - 
Rey theorem. Αντίθετα δεν είναι τόσο ευνόητη η αναφορά στο πρόσωπο του επωνυμιοδότη 
σε επωνύμια όπως: neper < Napier, torr < Torricelli, darsonvalization < D’ Arsonval, 
cartesian < Descartes, galvanization, galvanism, galvanize < Galvani. 
Τέλος αξίζει να σημειωθεί ότι οι πληροφορίες για κάθε επωνυμιοδότη επιστήμονα αναφορικά 
με την εθνικότητά του, την εποχή του και την ειδίκευσή του αποτελούν δείκτες της 
δυτικοευρωπαϊκής7 κοιτίδας γένεσης του υπόψη γνωστικού πεδίου, της αλληλεξάρτησής του 
με τους γνωστικούς τομείς των Μαθηματικών, της Φυσικής και της Χημείας και του 
γεγονότος ότι το δεύτερο ήμισυ του 19ου αιώνα ήταν περίοδος έξαρσης της χρησιμοποίησης 
των επωνυμίων για την ονοματοθεσία των νέων εννοιών. 
 
4. ΣΕπε ΚΛΕΙΔΙΑ ΔΙΕΥΡΥΝΣΗΣ ΤΟΥ ΠΡΟΣΛΗΠΤΙΚΟΥ ΛΕΞΙΛΟΓΙΟΥ - ΕΜΠΕΙΡΙΚΑ 
ΔΕΔΟΜΕΝΑ 
Ο όγκος του λεξιλογίου που έχουν να αντιμετωπίσουν οι σπουδαστές για την κατανόηση της 
αγγλικής βιβλιογραφίας ειδικότητας είναι ευνόητο ότι είναι πολύ μεγάλος και είναι φυσικό 
επακόλουθο του γεγονότος ότι οι συγγραφείς των αυθεντικών ειδικών κειμένων δε 
συγγράφουν κάνοντας χρήση περιορισμένου λεξιλογίου (linguistically controlled) ούτε 
υπολογίζοντας τις τυχόν γλωσσικές δυσκολίες των μη φυσικών ομιλητών της αγγλικής 
γλώσσας. Όμως με δεδομένο ότι: i) ο κύριος στόχος είναι η ανάπτυξη της προσληπτικής 
(receptive competence) και όχι της παραγωγικής ικανότητας (productive competence) των 
σπουδαστών μας και ιι) σύμφωνα με τα εμπειρικά δεδομένα των σχετικών ερευνών η 
αναγνωστική ικανότητα κατά πρώτιστο λόγο είναι συνάρτηση του μεγέθους του 
προσληπτικού λεξιλογίου του αναγνώστη, ερευνήσαμε την υπόθεση εάν τα ΣΕπε μπορούν 
να λειτουργήσουν σε επίπεδο κατανόησης του γραπτού λόγου των αγγλικών κειμένων της 
Η-Η ως κλειδιά αναγνώρισης της σημασίας των λεξικών συστατικών τους. 
Ο συλλογισμός μας βασίστηκε αφενός στο ότι: 
                                                          
7 
Η συμβολή των Αμερικανών επιστημόνων είναι επίσης σημαντική αλλά συνδέεται ιδιαίτερα με την περίοδο της 
αλματώδους ανάπτυξης της Ηλεκτρονικής, το β’ μισό του 20ου αιώνα. 
 
 
105 
Α) τα ΣΕπε, που αποτελούν διλεκτικούς (κυρίως), τριλεκτικούς ή τετραλεκτικούς όρους του 
τύπου ΚΟ + ν λ.μ. συνιστούν είδος καθιερωμένων συμφράσεων (collocations) των 
οποίων η κεφαλή είναι ΚΟ και τα λεξικά συστατικά στοιχεία τους δεν παρουσιάζουν 
παραλλαγές. 
Β) το ΚΟ - κεφαλή επιτρέπει την προσδοκία συγκεκριμένων λ.μ. που συνδέονται με αυτό, 
άρα τα ΣΕπε μπορούν να χαρακτηρισθούν ως συμφράσεις «υψηλής πιθανότητας» 
εξαιτίας της συστηματικής συνεμφάνισης των συστατικών τους στοιχείων (Mackin 
1978:152) [13].  
Γ) τα ΣΕπε εμπίπτουν στην κατηγορία των μεταφραστικά ισοδύναμων συμφράσεων (Bahns 
1993:61 [5]) ως ορολογικά στοιχεία. και η σημασία τους γίνεται κατανοητή από την 
ξεχωριστή σημασία των λεξικών στοιχείων τους. 
Δ) τα ΣΕπε της αγγλικής ΕΓ της Η-Η σε αντιπαράθεση με τα ελληνικά ΣΕπε8 είναι λεξικώς 
ανάλογα (lexically congruent). Το ΚΟ – κεφαλή του ΣΕπε αφενός δε δημιουργεί 
πρόβλημα αναγνώρισης και αφετέρου λειτουργεί ως διεγέρτης καθορισμένων 
συμφραστικών συσχετισμών9 
και αφετέρου στο ότι: 
α) τα ΣΕπε συγκαταλέγονται στη γνωστική υποδομή (background knowledge) των 
σπουδαστών από τη μελέτη του γνωστικού τομέα στην ελληνική 
β) τα θεωρητικά και εμπειρικά δεδομένα της διαγλωσσικής επίδρασης τεκμηριώνουν τη 
θετική επίπτωση της μητρικής γλώσσας10 (Γ1) στην προσληπτική γνώση του λεξιλογίου 
της ξένης γλώσσας (Γ2) 
γ) σύμφωνα με την ψυχογλωσσολογική προσέγγιση των συμφράσεων η εγχάραξη στη 
μνήμη (νοητικό λεξικό) ενοτήτων λεξικών μονάδων (lexical chunks) είναι πολύ ισχυρή και 
η ανάκληση λ.μ. - στοιχείων των συμφράσεων («associative clustering» effect) είναι 
ευκολότερη (McDonough 1981:65-66 [16]) 
δ) με τη χρησιμοποίηση τεχνικών ανάπτυξης γλωσσικής συνειδητοποίησης11 (language 
awareness / consciousness raising) από το δάσκαλο της ξένης γλώσσας μπορούν να 
αξιοποιηθούν τα ΣΕπε - συμφράσεις για τη διεύρυνση του προσληπτικού λεξιλογίου. 
Η πειραματική διερεύνηση με γραπτές δοκιμασίες επίγνωσης και γραπτές δοκιμασίες 
προσληπτικής γνώσης σε αντιπροσωπευτικό δείγμα υποκειμένων (~ 80 σπουδαστές των 
                                                          
8  
Πρβ. Marton (1977:40-1) [14]: “Αλλά η πλήρης διάσταση της έννοιας της σύμφρασης αναδεικνύεται μόνο από την 
οπτική γωνία της συγκριτικής θεώρησης, δηλ. όταν λαμβάνονται υπόψη η Γ1 και η Γ2 του σπουδαστή” 
9  
Βλ. Mackin (1978:152-153) [13], για τις συμφράσεις υψηλής πιθανότητας με την έννοια της αλληλοπροσδοκίας 
των συστατικών στοιχείων τους. 
10  Βλ. Bahns (1993:61) [5], για τα εμπειρικά δεδομένα που υποστηρίζουν την “υπόθεση της μεταφοράς” (hypothesis 
of transferability) αναφορικά με τις συμφράσεις. 
11  Πρβ. Schmidt (1990:130) [19], McCarthy & Carter (1997) [15]. 
 
 
106 
τελευταίων εξαμήνων του τμήματος Ηλεκτρολογίας του ΤΕΙΚ και 40 σπουδαστές του 
τμήματος Λογιστικής - control group) επαλήθευσε την υπόθεση μας ότι τα ΣΕπε μέσα στο 
περιβάλλον ειδικού περικείμενου συμβάλλουν στην προσληπτική γνώση των λ.μ. - 
συστατικών τους12. 
Εάν τα ΣΕπε μπορούν να αξιοποιηθούν στη διδακτική διαδικασία δεν είναι καθόλου 
ευκαταφρόνητη η ποσότητα του λεξιλογίου που μπορούν οι σπουδαστές εύκολα να 
κατακτήσουν σε προσληπτικό επίπεδο (340 λ.μ. εμφανίζονται ως συστατικά στοιχεία των 
664 ΣΕπε του corpus μας). Λαμβανομένου υπόψη ότι είναι πολύ συχνή η ανεξάρτητη 
εμφάνιση αυτών των λ.μ., δηλ. εκτός περιβάλλοντος ΣΕπε, η ανάπτυξη του ειδικού 
προσληπτικού λεξιλογίου μπορεί να θεωρηθεί εξαιρετικά υπολογίσιμη. 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] 
Βαλεοντής, Κ. 1988. Ανάλυση των Βασικών Αρχών της Τεχνικής Ορολογίας. Αθήνα: 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης. 
[2] 
Βαλεοντής, Κ., Ζερίτη, Κ. & Νικολάκη, Α. 1999. Το προσδιοριστικό συνθετικό του 
ελληνικού σύμπλοκου όρου και η χρήση της γενικής. Στο Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία: Ανακοινώσεις 2ου Συνεδρίου. Αθήνα, 283-316. 
[3] 
Κυριαζή - Παπακωνσταντίνου, Μ. 2001. Διδακτορική Διατριβή: Το Ειδικό Λεξιλόγιο της 
Ηλεκτρολογίας - Ηλεκτρονικής. Διδακτική Προσέγγιση, ΑΠΘ. 
[4] 
Allerton, O. J. 1987. The linguistic and sociolinguistic status of proper names: What are 
they and who do the belong to? Journal of Pragmatics, 11, 61-92. 
[5] 
Bahns, J. 1993. Lexical collocations: A contrastive view. ELT Journal, 47, 1, 56-63.  
[6] 
Clarinval, B. 1967. Essai sur le statut linguistique du nom propre. Cahiers De 
Lexicologie, 11,  24-44. 
[7] 
Dirckz, J. H., M. D. 1938 (1983). The Language of Medicine: Its Evolution, Structure 
and Dynamics. Praeger Publishers. 
[8] 
Gary-Prieur, M.-N. 1991. Le nom propre constitue-t-il une catégorie linguistique? 
Langue Francaise, 92, 4-25. 
[9] 
Gläser, R. 1986. Grundzge einer Fachsprachenonomastik. Namenkundliche 
Informationen No 9, Karl-Marx Universität Liepsig, 3 - 13 
[10] Goulden, R., Nation, P. & Read, J. 1990. How large can a receptive vocabulary be? 
Applied Linguistics, 11, 341-363.  
                                                          
12  Βλ. Μελίνα Κυριαζή - Παπακωνσταντίνου (2001) [3]: Διδακτορική Διατριβή «Το Ειδικό Λεξιλόγιο της 
Ηλεκτρολογίας - Ηλεκτρονικής. Διδακτική Προσέγγιση», ΑΠΘ, κεφ. 7, ιδιαιτ. σσ. 7-41 έως 7-75, για αναλυτική 
παρουσίαση των πειραματικών δοκιμασιών και στατιστική ανάλυση των ευρημάτων. 
 
 
 
107 
[11] Kocourek, R. 1982. La Langue Francaise de la Technique et de la Science. Oscar 
Brandstetter Verlag Gmbh&Co Kg. 
[12] Kurylowicz, J. 1956. La position linguistique du nom propre. Onomastica, 2, 1-14. 
[13] Mackin, R. 1978. On collocations: Words shall be known by the company they keep. 
Στο Strevens, P. (ed.) In Honour of A. S. Hornby. OUP, 149-165. 
[14] Marton, W. 1977. Foreign vocabulary learning as problem number one of the foreign 
language teaching at the advanced level. Interlanguage Studies Bulletin, 2, (1), 53-47. 
[15] McCarthy, M. & Carter, R. 1997. Written and spoken vocabulary. Στο Schmitt, N. & 
McCarthy, M. (eds.) Vocabulary: Description, Acquisition and Pedagogy. CUP.  
[16] McDonough, S. H. 1981 (1983). Psychology In Foreign Language Teaching. George 
Allen & Unwin Ltd.  
[17] Molino, J. 1982. Le nom propre dans la langue. Langages,  66, 5-20. 
[18] Nation, P. & Waring, R. 1997. Vocabulary size, text coverage and word list. Στο 
Schimitt, M. & McCarthy, M. (eds). Vocabulary: Description, Acquisition and Petagogy. 
CUP, 6-19. 
[19] Schmidt, R. 1990. The role of consciousness in second language learning. Applied 
Linguistics, 11, 2, 129-158. 
 
Μελίνα Κυριαζή - Παπακωνσταντίνου 
BA, Dipl., M.A. PhD, Εφαρμoσμένη Γλωσσολογία 
Καθηγήτρια Αγγλικής για Ειδικούς Σκοπούς, ΤΕΙ Καβάλας 
Φιλώτα 1, 653 02 Καβάλα 
Αρ. Τηλεφ. : 2594 021124 
Ηλ. Ταχ. : mpapacon@teikav.edu.gr 
 
 
 
 
108 
10   Η ΣΗΜΑΣΙΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ Η ΠΡΑΓΜΑΤΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ Η ΣΧΕΣΗ ΤΗΣ ΜΕ ΤΗΝ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑ. Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΟΓΛΩΣΣΑ ΤΗΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ, 
ΣΗΜΑΣΙΟΛΟΓΙΚΗ ΚΑΙ ΠΡΑΓΜΑΤΟΛΟΓΙΚΗ ΑΝΑΛΥΣΗ ΟΡΩΝ ΑΠΟ ΔΙΓΛΩΣΣΑ 
ΣΩΜΑΤΑ ΚΕΙΜΕΝΩΝ (ΑΓΓΛΙΚΑ – ΕΛΛΗΝΙΚΑ) 
 
Αγγελική Χριστοπούλου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ  
Συσχέτιση του κλάδου της Ορολογίας με την Πραγματολογία και τη Σημασιολογία, προσέγγιση της 
ελληνικής ορολογίας της Πληροφορικής, φορείς δημιουργίας της ελληνικής Ορολογικής, έλεγχος 
απόδοσης ελληνικών όρων σύμφωνα με τις αρχές ονοματοδοσίας, επιτόπια έρευνα σε δίγλωσσο σώμα 
κειμένων.  
 
SEMANTICS AND PRAGMATICS AND THEIR RELATION TO TERMINOLOGY. THE 
GREEK SUBLANGUAGE OF INFORMATICS, SEMANTIC AND PRAGMATIC ANALYSIS 
OF TERMS OUT OF BILINGUAL CORPORA (ENGLISH 
GREEK) 
 
Angel. Christopoulou 
 
SUMMARY  
Connection of the field of Terminology with Pragmatics and Semantics, approach of the hellenic 
terminology of Informatics, actors of the hellenic Informatics terminology, control of the translation of 
greek terms according to the denomination principles, field enquiry in a bilingual corpus.  
 
 
 
1. Πραγματολογία / Σημασιολογία και η σχέση της με την Ορολογία 
Θα ήταν ελλιπής η κατανόηση του τρόπου λειτουργίας και του πεδίου εφαρμογής της 
ορολογίας εάν δε λαμβάναμε υπ’ όψη ότι ο σχηματισμός νέων όρων λαμβάνει χώρα σε ένα 
συγκεκριμένο περιβάλλον. Για να παρουσιάσουμε με σαφή και συνοπτικό τρόπο τη σχέση 
που συνδέει το γλωσσολογικό κλάδο της Ορολογίας με το γλωσσολογικό κλάδο της 
Πραγματολογίας αρκεί να αναφέρουμε ότι η εκφορά ενός γλωσσικού μηνύματος προκύπτει 
μετά από κωδικοποίηση του λόγου, η οποία προϋποθέτει τη χρήση του γλωσσικού κώδικα 
και η οποία εξαρτάται από τις επικοινωνιακές συνθήκες υπό τις οποίες εκφέρεται το μήνυμα 
[1]. 
Η Πραγματολογία (Pragmatics) δεν περιορίζεται στην εξέταση των γλωσσικών σημείων, 
αλλά περιλαμβάνει ακόμα στη μελέτη της τους χρηστές του γλωσσικού συστήματος, το 
 
 
109 
συγκείμενο (co-text) και την επικοινωνιακή κατάσταση˙ είναι η επιστήμη που μελετά τη 
γλώσσα εν χρήσει, δηλαδή τη σημασία των εκφωνημάτων όπως αυτά παράγονται από 
συγκεκριμένους συμμετέχοντες σε συγκεκριμένες συνθήκες επικοινωνίας περισσότερο, 
παρά τη σημασία που παράγεται από ένα αφηρημένο σύστημα γλωσσολογικών σχέσεων 
[2]. Στον κλάδο της Πραγματολογίας υπάγονται όλες οι γλωσσολογικές έρευνες που κάνουν 
απαραίτητη την αναφορά στο περικείμενο (context). Το περικείμενο καλύπτει τους 
συνομιλητές, τις χρονικές και τοπικές παραμέτρους της γλωσσικής πράξης καθώς και τις 
πεποιθήσεις, τις γνώσεις και τις προθέσεις όσων συμμετέχουν στη γλωσσική πράξη [3].  
Η Σημασιολογία και η Πραγματολογία δεν περιορίζονται στην «ανάλυση της σημασίας των 
εκφράσεων», καθώς η Πραγματολογία συνιστά μια εμπειρική έρευνα των ιστορικά φυσικών 
γλωσσών, ενώ η Σημασιολογία μελετά την κατασκευή γλωσσικών συστημάτων. 
 
1.1. Η σημασία του περικειμένου στη σημασιολογική ανάλυση των εκφωνημάτων 
Η εποχή μας έχει χαρακτηριστεί ως «κοινωνία της πληροφορίας», χαρακτηρισμός αυτός δεν 
επινοήθηκε για να απεικονίσει το σύγχρονο περιβάλλον εργασίας, διοίκησης και επιστήμης 
με τη συνδρομή της επιστήμης της Πληροφορικής και την εφαρμογή των πληροφοριακών, 
τηλεπικοινωνιακών συστημάτων που κατέκλυσαν τις σύγχρονες κοινωνίες, 
αλλά 
υποδηλώνει αυτό ακριβώς που εκτιμάται ως «αξία» στο δυτικό κόσμο των επιστημονικών 
εξελίξεων και της τεχνολογικής προόδου : την Πληροφορία. Διορθώνοντας ή, καλύτερα, 
επαληθεύοντας το λεχθέν ότι «η Γνώση είναι Δύναμη» η σημασία της πληροφορίας, της 
γνώσης και της συνολικής και ακριβούς αντίληψης των πραγμάτων, που μας περιβάλλουν, 
έχει αναχθεί σε αξία μαζί με την έγκυρη και έγκαιρη κατάκτηση και κατανόηση των νέων 
επιτευγμάτων της ανθρώπινης διανόησης. Το βασικό πρόβλημα που αντιμετωπίζουν οι 
σύγχρονες κοινωνίες είναι η αποτελεσματική ανάκτηση και η οργάνωση της νέας 
πληροφορίας σε όλα τα πεδία και υποπεδία του επιστητού. Θα προσθέταμε ακόμα μία 
προτεραιότητα : τη δυνατότητα ερμηνείας, διαχείρισης και αξιοποίησης της νέας 
πληροφορίας. Η εξαγωγή γνώσης από μια πληροφορία δεν πραγματοποιείται με κανέναν 
αυτόματο τρόπο, αλλά προϋποτίθεται η ορθή ερμηνεία, η κατανόηση και η συνεκτίμηση 
ολόκληρου του περιβάλλοντος, εντός του οποίου βρίσκεται η πληροφορία. 
Έτσι, εισάγεται η έννοια του «context» στη σημασιολογική εκτίμηση των πληροφοριών. Η 
αναντίρρητη σπουδαιότητα του άμεσου κειμενικού περιβάλλοντος καταφαίνεται από το ότι 
αυτό επηρεάζει την επιλογή της μορφολογικής όψης των λέξεων, τη συντακτική τους διάταξη 
και την ίδια τη σημασία τους˙ στο συντακτικό επίπεδο, το συγκείμενο επιλέγει τον κατάλληλο 
λεκτικό τύπο, στη δε σημασιολογία, το συγκείμενο αποδίδει την ιδιαίτερη σημασία μιας 
 
 
110 
συγκεκριμένης λέξης. Το συντακτικό γλωσσικό επίπεδο είναι άρρηκτα συνδεδεμένο με το 
λεξιλογικό και μέσα στη σύνταξη περιλαμβάνεται αναπόσπαστα το λεξιλόγιο.  
Υπό τη θεώρηση της Σημασιολογίας όσο και της Πραγματολογίας οι έννοιες του συγκειμένου 
και του περικειμένου είναι αλληλοσυμπληρωματικές,. Τα μεν κείμενα αποτελούν μέρος 
μεγάλων περικειμένων μέσα στα οποία παράγονται, τα δε περικείμενα περιλαμβάνουν το 
συγκείμενο, όπερ σημαίνει τα συναφή και άμεσα συμφραζόμενα και διαμορφώνονται 
σύμφωνα με τα κείμενα που παράγονται σε συγκεκριμένες συνθήκες και για συγκεκριμένες 
ανάγκες επικοινωνίας. Όταν λέγεται ότι η σημασία μιας λέξης, ενός εκφωνήματος είναι 
γνωστή, ουσιαστικά εννοείται ότι ο ομιλητής γνωρίζει το περικείμενο εντός του οποίου οι 
λέξεις και τα εκφωνήματα είναι δυνατό να απαντηθούν, άρα γνωρίζει και τα πραγματολογικά 
χαρακτηριστικά της επικοινωνιακής κατάστασης. Η θέση μιας λέξης στο σημασιολογικό 
σύστημα της γλώσσας και οι σχέσεις που αναπτύσσει χρησιμοποιούμενη στις συγκεκριμένες 
προτάσεις της ίδιας γλώσσας προσδίδει τη σημασία αυτής της λέξης. Στη συνήθεια 
ορισμένων λέξεων να συνεμφανίζονται στο κείμενο βασίζεται η έννοια των ιδιωματισμών ή 
των συνδυασμών λέξεων (collocations). Οι ιδιωματικές εκφράσεις είναι στερεότυποι 
συνδυασμοί λέξεων με τυποποιημένη σημασία σε όποιο καταστασιακό περιβάλλον και αν 
βρεθούν. 
Οι συνταγματικές σχέσεις αφορούν άμεσα τις συνδυαστικές δυνατότητες των λέξεων 
(collocational acceptability), το περιβάλλον τους και ορίζουν τους «λεξικούς περιορισμούς» 
(collocational restrictions) με βάση το σημαινόμενο. Παρόλο που δεν υπάρχουν 
σημασιολογικοί ή γραμματικοί φραγμοί που να απαγορεύουν κάποιο συνδυασμό λέξεων, οι 
επιλογές συρρικνώνονται και γίνονται αυστηρά επιβαλλόμενα συντάγματα [4]. Δύο είναι οι 
βασικοί λόγοι που διαμορφώνουν τους λεξικούς περιορισμούς : Ο πρώτος έχει να κάνει με 
το επίπεδο εξειδίκευσης του λόγου. Για να γίνει αυτό σαφέστερο, αναφέρουμε ότι όσο 
περισσότερο γενική είναι μια λέξη, τόσο ευρύτεροι είναι οι λεξιλογικοί της περιορισμοί. 
Αντίστοιχα, όσο περισσότερο ειδική είναι, τόσο πιο αυστηροί οι περιορισμοί και λιγότερες οι 
επιλογές σύναψης συνταγματικών σχέσεων. Ο δεύτερος λόγος επιβολής των περιορισμών 
είναι συνυφασμένος με τον αριθμό των πιθανών σημασιών των λέξεων. Αρκετές λέξεις 
έχουν περισσότερες από μία σημασία και έχουν την τάση να σχηματίζουν διαφορετικούς 
συνδυασμούς λέξεων ανάλογα με την εκάστοτε σημασία τους [5]. Οι λεξιλογικοί περιορισμοί 
που εξαρτώνται από την ιδιαιτερότητα του γλωσσικού επιπέδου δε συνιστούν απλά τα 
σύνολα των όρων μιας επιστήμης ή τεχνικής, αλλά εκτείνονται πέρα από τις ορολογικές 
λίστες που συνήθως απαντώνται στα ειδικά λεξικά και στα γλωσσάρια. Στη συντριπτική τους 
πλειονότητα οι λεξιλογικοί περιορισμοί διαθέτουν μία μόνο σημασία, η οποία δε συμπίπτει 
πάντα με τη συνολική σημασία των λεξιλογικών στοιχείων που τη συνθέτουν. Στη 
 
 
111 
μετάφραση το συνηθισμένο λάθος που κάνουν οι άπειροι μεταφραστές είναι να μην 
αναγνωρίζουν με ακρίβεια και ορθότητα τους λεξιλογικούς περιορισμούς μιας λέξης ή ενός 
συντάγματος λέξεων σε ένα συγκεκριμένο περικείμενο. Στην περίπτωση της μετάφρασης, ο 
μεταφραστής που καλείται να μεταφέρει με ισοδυναμία μια μεταφραστική ενότητα πρώτα απ’ 
όλα ορίζει το σημασιολογικό εύρος της ενότητας στη γλώσσα-αφετηρίας. Παράλληλα με τις 
επιλογές που αφορούν το σημασιολογικό εύρος οφείλει να επισημάνει και το εύρος του 
πραγματολογικού πεδίου της μεταφραστικής ενότητας (Μ.Ε.). 
Η σχέση της Σημασιολογίας με την Ορολογία εδράζεται στο γεγονός ότι ένα σύστημα 
ορολογίας διέπεται από τους ίδιους σημασιολογικούς, συντακτικούς και γραμματικούς 
κανόνες που χαρακτηρίζουν κάθε γλωσσικό σύστημα και ως τέτοιο αναμειγνύεται άμεσα 
στην επικοινωνιακή διαδικασία μεταξύ των μελών μιας περιορισμένης γλωσσικής 
κοινότητας, είναι αλήθεια, ενώ παράλληλα κάθε μια ορολογία και όλες μαζί βρίσκονται 
ενσωματωμένες στη δομή ενός γλωσσικού συστήματος.  
 
2. Η υπογλώσσα της Πληροφορικής 
Η ραγδαία, αναπόφευκτη και - ως ένα βαθμό - απρόβλεπτη εξέλιξη της επιστήμης της 
Πληροφορικής και η αθρόα είσοδος και αξιοποίηση των τεχνολογικών εφαρμογών της σε 
πρακτικά ζητήματα της καθημερινής ζωής κατέστη αναγκαία την ανάπτυξη ενός νέου κώδικα 
επικοινωνίας ικανού και επαρκούς για να αποδώσει με ακρίβεια τις νέες έννοιες και να 
αποσαφηνίσει τις νέες ή ακόμα και τις παλαιότερες σημασίες. Μια ορολογία της 
Πληροφορικής δεν άργησε να εμφανιστεί και πολύ σύντομα να αναπτυχθεί και να 
καθιερωθεί, ιδιαίτερα υπό τη σπουδή όλων και νεότερων εξελίξεων στον τομέα αυτό. 
Παράλληλα, οι φυσικές γλώσσες χρειάστηκε να εντείνουν τη λογοπλαστική δύναμή τους, 
ώστε να αποτινάξουν την επιβολή της lingua franca της εποχής, καθώς οι καινοφανείς ιδέες 
διατυπώνονται 
σ’ 
αυτήν 
και 
επονομάζονται 
σύμφωνα 
με 
τους 
δικούς 
της 
μορφοσυντακτικούς, γραμματικούς κανόνες. Στο πλαίσιο των νέων επικοινωνιακών 
αναγκών, η ελληνική γλώσσα καταβάλλει τη δική της προσπάθεια να μεταφέρει τη σημασία 
των τεχνολογικών εξελίξεων δημιουργώντας την ελληνική ορολογία της Πληροφορικής. 
Το έναυσμα για τη δημιουργία της ελληνικής ορολογίας της Πληροφορικής, ουσιαστικά για 
την επιμέλεια της μεταφοράς και απόδοσης των νέων όρων που παράγονται στη γλώσσα 
σύλληψης, διατύπωσης και συστηματικής έκφρασης των νέων τεχνολογικών εννοιών στην 
ελληνική γλώσσα σύμφωνα με τους κανόνες του λεξιλογίου, της γραμματικής, της 
μορφολογίας, του συντακτικού και της φωνολογίας ανήκει περισσότερο στην ιδιωτική 
πρωτοβουλία παρά σε κάποιο θεσμικό όργανο της πολιτείας με συγκεκριμένες αρμοδιότητες 
και πολλαπλές συνεργασίες. Εξαιρετικό και καταλυτικής σημασίας είναι το έργο και η 
 
 
112 
συμβολή των προσπαθειών προς αυτήν την κατεύθυνση συλλογικών οργάνων, όπως είναι η 
ΕΠΥ (Ελληνική Εταιρεία Επιστημόνων Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Πληροφορικής), η 
ΜΟΤΟ (Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας), και η ΕΛΕΤΟ (Ελληνική Εταιρεία 
Ορολογίας). Τις προσπάθειες αυτές ενισχύει η επιστημονική έρευνα και το έργο που 
επιτελείται από τρία ακαδημαϊκά κέντρα της επιστήμης της Πληροφορικής : α) το τμήμα 
Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών του ΕΜΠ, β) το 
τμήμα Μηχανικών Η/Υ και Πληροφορικής του Πανεπιστημίου Πατρών και γ) το τμήμα 
Επιστήμης των Υπολογιστών του Πανεπιστημίου Κρήτης. 
Στη σημερινή εποχή δε θα μπορούσαμε να παραπονεθούμε για την έλλειψη εργαλείων στη 
διάθεση της ορολογίας και κατά συνέπεια στην υπηρεσία των ορολόγων και των ορογράφων 
Ο ειδικός επιστήμονας ή ο μεταφραστής, ο οποίος θα επιχειρήσει μια επισταμένη έρευνα, θα 
βρει μεγάλο αριθμό εκδόσεων να καλύπτουν όλους τους τομείς της επιστήμης και της 
τεχνολογίας, μια πλούσια ποικιλία λεξικών ορολογίας, μονόγλωσσων, δίγλωσσων ή 
πολύγλωσσων γλωσσαρίων που να περιέχουν κατά περίπτωση ορισμούς, διευκρινιστικές 
σημειώσεις, ακόμα και παραρτήματα κειμένων με αξιόπιστη και αποκρυσταλλωμένη 
ορολογία. Η αιτία αυτής της αυξημένης εκδοτικής παραγωγής είναι η μεγάλη τεχνολογική 
ανάπτυξη και ο πολλαπλασιασμός της ορολογίας, ενώ υποδηλώνεται η διάθεση 
συνεργασίας σε διεθνές επίπεδο για την αποτελεσματική αντιμετώπιση των σχετικών 
προβλημάτων αλλά και για τη διάδοση των νέων γνώσεων. Στην επιστήμη των 
ηλεκτρονικών υπολογιστών το ποσοστό ελληνογενών όρων είναι εξαιρετικά χαμηλό όπερ 
αποτελεί τη βασική πηγή προβλημάτων μετάφρασης και απόδοσης των ξένων (αγγλικών) 
όρων στην ελληνική ορολογική1. Η ενδεχόμενη συμμετοχή ελληνικής προελεύσεως όρων 
στην ορολογία της Πληροφορικής πραγματοποιείται με δύο τρόπους : είτε χρησιμοποιώντας 
άλλους 
προϋπάρχοντες 
όρους 
στη 
σύνθεση 
και 
παραγωγή 
νέων 
όρων, 
είτε 
χρησιμοποιώντας όρους από άλλα επιστημονικά πεδία. 
Η σύγχυση που επικρατεί στο εννοιολογικό επίπεδο σήμερα μεταξύ επιστημόνων και μεταξύ 
αυτών και του κοινού οφείλονται ως ένα βαθμό στην ασαφή εικόνα της μεταγλώσσας της 
Ορολογίας και της Ορολογικής και, επιπλέον, στην αισθητή απουσία της διδασκαλίας του 
μαθήματος της Ορολογίας στα ελληνικά εκπαιδευτικά ιδρύματα ή εν γένει σε άλλα κέντρα 
κατάρτισης και εκπαίδευσης.  
Το σώμα κειμένων που συγκεντρώθηκε, για την εκπόνηση της παρούσης εργασίας, είναι 
δίγλωσσο 
και 
συγκρίσιμο, 
περιλαμβάνει 
το 
ζεύγος 
γλωσσών 
αγγλικά-ελληνικά, 
χαρακτηρίζεται από οριοθετημένο και εξειδικευμένο θεματικό περιεχόμενο, το θεματικό πεδίο 
της Πληροφορικής και των συναφών τεχνολογικών εφαρμογών και κατά τη διαδικασία 
                                                          
1  
«Ορολογική» : Ορολογία και Πληροφορική, βλ. «terminotique». 
 
 
113 
συλλογής και επιλογής των κειμένων που επρόκειτο να συμπεριληφθούν, ελήφθησαν υπ’ 
όψη α) ο τόπος συγγραφής και έκδοσης των κειμένων, β) το όνομα και η ιδιότητα των 
συγγραφέων των κειμένων (όπου ήταν δυνατό να ανιχνευθεί), γ) αν τα κείμενα αποτελούν 
πρωτότυπες συγγραφές ή μεταφράσματα, δ) ασφαλώς, προϋπόθεση βασική και 
απαράβατη, το γνωστικό πεδίο αναφοράς των κειμένων, ε) η ποιότητα των πληροφοριών 
που εμπεριέχουν, στ) η προσωπική εκτίμηση και αξιολόγηση της αντιπροσωπευτικότητας 
και της πληρότητας των διατιθέμενων κειμένων. 
Για τη συγκέντρωση του κειμενικού υλικού της Πληροφορικής στην αγγλική και ελληνική 
γλώσσα χρησιμοποιήθηκε ως πηγή ο έντυπος περιοδικός τύπος σχετικής θεματολογίας. 
Χρησιμοποιήθηκαν, συνολικά, τρεις διαφορετικοί τίτλοι αγγλικών περιοδικών (μηνιαίων) 
εντύπων της Πληροφορικής (P.C.World, P.C.magazine, Microsoft : the official magazine) και 
τέσσερα αντίστοιχα περιοδικά έντυπα, μηνιαίας κυκλοφορίας, εκτός από ένα, δίμηνης 
κυκλοφορίας, (Communication Solutions) τριών διαφορετικών τίτλων (RAM, Communication 
Solutions, P.C.magazine - ελληνική έκδοση)˙ χρησιμοποιήθηκαν, δηλαδή, δυο τεύχη του 
ίδιου τίτλου (P.C.magazine - ελληνική έκδοση, τεύχη 13 και 14). 
 
2.1  Καταγραφή επιλεγμένων όρων από το κειμενικό υλικό 
Οι όροι μελετήθηκαν ως προς τον τρόπό απόδοσής τους στην ελληνική υπογλώσσα της 
Πληροφορικής, το μορφολογικό σχηματισμό των ελληνικών όρων και νεολογισμών, την 
ευστοχία στην κάλυψη του σημασιολογικού εύρους των εννοιών, την ταύτιση σε 
πραγματολογικό επίπεδο του αγγλικού όρου και του αντίστοιχού του ελληνικού, το ποσοστό 
χρήσης των καθιερωμένων, επίσημων και τυποποιημένων όρων καθώς και τις περιπτώσεις 
χρήσης συνωνύμων, ακόμα και τον προβληματισμό που φαίνεται να υπάρχει, όταν 
αναζητείται όρος επαρκής και ικανός να αποδώσει καινοφανείς έννοιες που δεν έχουν να 
κάνουν αποκλειστικά με την ορολογία της Πληροφορικής με τη στενή σημασία, αλλά, 
εμφανώς, συνυφαίνονται και με την κοινωνική διάσταση της συγκεκριμένης υπογλώσσας.  
Υποκινούμενοι, λοιπόν, από την επιθυμία και την ανάγκη να δώσουμε ένα όσο γίνεται 
αντιπροσωπευτικό δείγμα των ορολογικών δεδομένων που απαντώνται στο συγκρίσιμο 
corpus αγγλικών και ελληνικών κειμένων της ειδικής γλώσσας της Πληροφορικής 
καταλήξαμε στη δημιουργία ενός περιορισμένου γλωσσαρίου, στο οποίο εισήχθησαν όροι με 
ξεχωριστό ενδιαφέρον :  
 
Ένα από τα πρώτα, στην ιεραρχία, ενδιαφέροντα σημεία στην ανάπτυξη μιας 
υπογλώσσας ενός συγκεκριμένου θεματικού τομέα είναι ο τρόπος με τον οποίο αναζητείται 
και επιτυγχάνεται η απόδοση της έννοιας (που έχει αρχικώς συλληφθεί και ονοματοδοθεί 
στη γλώσσα αφετηρίας) στη γλώσσας αφίξεως (εν προκειμένω, την ελληνική). Ανάλογο 
 
 
114 
ενδιαφέρον κρίναμε ότι παρουσίαζε η απόδοση στα ελληνικά των αγγλικών όρων : BIOS 
(BIOS), (MP3) forma) (φορμά αρχείων ΜΡ3 / αρχεία ΜΡ3 / μουσική ΜΡ3 / φορμά 
συμπίεσης ψηφιακής μουσικής / ψηφιακά αρχεία μουσικής), dot-com (dot-com), 
chipset (chipset / τσίπσετ), clustering (clustering), plug-in (plug-in), firewall (firewall / 
πρόγραμμα firewall / ζώνη προστασίας / λογισμικό ασφαλείας) μαζί με άλλους, επίσης, 
όρους, οι οποίοι απεικονίζουν έννοιες δύσκολες να προσδιοριστούν και να αποδοθούν με 
τρόπο συνοπτικό˙ οι περισσότεροι από τους παραπάνω όρους δεν αποδόθηκαν στη 
γλώσσα μας ή αποδόθηκαν με ποικίλους τρόπους χωρίς να τηρείται κάποια συνέπεια στην 
προτίμηση χρήσης ενός μόνο τύπου (ακόμα και από το ίδιο έντυπο), ούτε έγινε κανενός 
είδος μεταγραμματισμός, αλλά μεταφέρθηκαν αυτούσιοι. 
 
Η αναζήτηση του τρόπου μεταφοράς και επεξήγησης ορισμένων όρων και η 
διαμόρφωση των μορφολογικών επιλογών στην ελληνική γλώσσα «επέβαλε» την 
ενασχόληση με όρους όπως : cookie (cookie), authoring (authoring / δημιουργία στο 
Δίκτυο), multimedia (multimedia / πολλαπλών μέσων / πολυμέσων / πολυμεσικός), 
customise (ρυθμίζω / αλλάζω τον τρόπο). 
 
Μια άλλη παράμετρος των ορολογικών δεδομένων που εξετάστηκε ήταν το είδος της 
απόδοσης σε σημασιολογικό επίπεδο των απεικονιζόμενων εννοιών και το κατά πόσο 
επιτεύχθηκε διεύρυνση, συρρίκνωση ή επικάλυψη του εύρους της σημασίας τους κατά τη 
μεταφορά της στην ελληνική γλώσσα˙ τέτοιου είδους ενδιαφέρον επέβαλε την ανάλυση των 
όρων : interface (interface / περιβάλλον εφαρμογής / περιβάλλον λειτουργίας / ραδιο-
επαφή / ραδιο-δ’ιαυλος / περιβάλλον επικοινωνίας / περιβάλλον εργασίας / 
εμφάνιση), broadband (εύρος ζώνης / ευρυζωνικός), dot-pitch (βήμα κουκκίδας) κ.α. 
 
Παράλληλα με την αναζήτηση της απόδοσης του σημασιολογικού εύρους των 
ορολογικών πόρων, αντικείμενο έρευνας αποτέλεσε και η εκφορά αυτών σε πραγματολογικό 
επίπεδο. Θεωρούμε απαραίτητο να επισημάνουμε ότι δεν υπήρξαν «στεγανά» στη συνολική 
έρευνα του κειμενικού υλικού και στην περαιτέρω αποσαφήνιση των όρων, αλλά 
συνεκτιμήθηκε η συνολική εντύπωση, η παρουσία και χρήση τους εντός κειμενικού 
περιβάλλοντος. Το ενδιαφέρον στην κάλυψη του πραγματολογικού εύρους συγκέντρωσαν οι 
όροι : notebook (φορητός υπολογιστής / notebook), laptop (laptop), palm (palm / 
Pocket PC, υπολογιστής παλάμης / υπολογιστής χειρός), portable (computer) (που 
παρουσιάζουν υψηλό ποσοστό σημασιολογικής και πραγματολογικής συνάφειας), desktop 
(desktop / επιτραπέζιο σύστημα / επιτραπέζιος υπολογιστής / επιφάνεια εργασίας), 
back-up (back-up / αντίγραφο ασφαλείας). 
 
Επίσης, η έρευνά μας επικεντρώθηκε και σε εκείνους τους όρους, που χαρακτηρίστηκαν 
ως «ευτυχείς περιπτώσεις» λόγω της εύστοχης απόδοσής τους στην ελληνική γλώσσα, 
 
 
115 
ώστε να θεωρείται όχι μόνο καθιερωμένη και αντίστοιχη η ελληνική απόδοση του αρχικού 
αγγλικού όρου, αλλά ακόμα και ισοδύναμη χάρη στην εκπλήρωση των περισσότερων 
αρχών ονοματοδοσίας : pixels (pixels / εικονοστοιχεία), adaptor (adaptor / 
προσαρμογέας), stream (-ρευμάτωση / ρυθμός ροής), transaction (ηλεκτρονικκές 
συναλλαγές), resolution (αναλυτικότητα / ανάλυση), compression (συμπίεση). 
 
Ένα άλλο κριτήριο που αναζητήθηκε στο ποσοστό εφαρμογής του είναι η απόδοση των 
όρων που έχουν ένα ιδιαίτερο σημασιολογικό ενδιαφέρον λόγω των συνεκδοχών που 
αποφέρουν και την κοινωνική διάσταση της σημασίας τους : telecommuting (τηλε-
εργασία), online (online / ζωντανός), interaction (αλληλεπίδραση / ανάδραση / 
αμφίδρομος),, Network (δικτύωση / διαδικτυακός / δίκτυο), και e-government (e-
government / ηλεκτρονική διοίκηση / Ηλεκτρονική Διακυβέρνηση / Ηλεκτρονική 
κυβέρνηση / Ηλεκτρονική Πολιτεία). 
Οι όροι αποτελούν σταθερά σημασιολογικά και πραγματολογικά λεξιλογικά στοιχεία με 
συγκεκριμένο αντικείμενο αναφοράς, το οποίο δεν υπόκειται σε καμιά «ερμηνεία» και δε 
χρειάζεται να γίνει καμιά εξέταση του συγκειμένου για να εξαχθεί η πραγματική σημασία της 
έννοιας, στην οποία αντιστοιχεί. Όσες περισσότερες «πιθανές σημασιολογικές αποχρώσεις» 
έχει ένας όρος και δυνατότητες εναλλακτικής χρήσης τόσο λιγότερο συνοπτικός, ακριβής και 
οριοθετημένος είναι και ανάλογα χαλαρή είναι η ορολογική του αξία. Συνεπώς, δε νοείται 
οποιαδήποτε πραγματολογική απόκλιση των ορολογικών δεδομένων, ειδάλλως, δε θα 
γινόταν λόγος για τυποποιημένους «όρους» που ανήκουν σε ένα συστηματοποιημένο 
θεματικό τομέα με ακριβείς έννοιες, καθορισμένα αντικείμενα αναφοράς και οριοθετημένες 
αποδόσεις. Στην Ορολογία, η πραγματολογία έχει μειωμένη - αν όχι απόλυτα συρρικνωμένη 
- ισχύ και δεν εξαρτάται από το συγκείμενο η χρήση ενός όρου έναντι κάποιου άλλου, αλλά 
εάν τηρούνται οι αρχές της ονοματοδοσίας, στην καλύτερη περίπτωση, ένας όρος 
αντιστοιχεί σε μία μοναδική έννοια˙ αντίστροφα, μία έννοια αποδίδεται με έναν και 
αμετάβλητο όρο. 
Δυστυχώς, ακόμα και στην ορολογία των τεχνών, των τεχνικών και των επιστημών, οι 
παράμετροι αυτές δεν ισχύουν πάντοτε και κάποια προβλήματα διαφαίνονται κατά την 
ονοματοδοσία εισαγόμενης γνώσης και τεχνογνωσίας και κατά την προσπάθεια απόδοσης 
σε μια γλώσσα (αφίξεως) των εννοιών και των πρωτότυπων - αντίστοιχων αυτών των 
εννοιών όρων που δημιουργήθηκαν σε μια άλλη γλώσσα (αφετηρίας). Από τους αγγλικούς 
όρους και τις ελληνικές αποδόσεις τους που εξετάσαμε, διαπιστώσαμε αυτήν την 
πραγματικότητα, ιδιαίτερα δε στις περιπτώσεις εκείνες όπου κάποιος όρος παραπέμπει σε 
δυο, σημασιολογικά συγγενείς, έννοιες ξεκινώντας ήδη από την αγγλική ορολογία της 
Πληροφορικής. 
 
 
116 
Τα ειδικά λεξικά της υπογλώσσας της Πληροφορικής δίνουν ένα αντικείμενο αναφοράς, 
συχνά, όμως, προτείνουν περισσότερες της μιας αποδόσεις. Οι όροι που δεν παρουσιάζουν 
διαφοροποίηση σε σημασιολογικό επίπεδο είναι οι εξής : notebook, laptop, palmtop / 
palm / Pocket PC, pixel, adaptor, multimedia, interaction, desktop, dot-com, (Web)site, 
authoring, compress, customise, back-up, MP3 file / format, broadband, dot-pitch, 
telecommute, E-government, Net(work), chipset. Από αυτούς τους όρους αρκετοί δεν 
αποδίδονται με ενιαίο τρόπο αλλά καταγράφηκαν διαφορετικές αποδόσεις, οι οποίες 
επιβάλλουν την ανάγκη για έλεγχο σε πραγματολογικό επίπεδο˙ αυτοί είναι οι : palmtop / 
palm / Pocket PC, interaction, desktop, (Web)site, MP3 format, E-government, 
Net(work), resolution. Από τους λοιπούς όρους, ορισμένοι παραπέμπουν σε δύο 
(τουλάχιστον) σημασίες, οι δε άλλοι χρησιμοποιούνται για να αποδώσουν περισσότερες 
(ακόμα και πέντε γειτονικές) έννοιες. Η διάκριση για το με ποιά ακριβώς έννοια 
χρησιμοποιούνται εντός του συγκεκριμένου συγκειμένου, προκύπτει από την εξέταση αυτού 
του στενού κειμενικού περιβάλλοντος˙ πρόκειται, δηλαδή, για όρους με λεπτή 
διαφοροποίηση σε σημασιολογικό επίπεδο : BIOS, transaction, interface, track, online, 
format, cookie, server, firewall, plug-in, track, stream, resolution, cluster. Οι όροι αυτοί 
στην πλειονότητά τους μεταφέρθηκαν και χρησιμοποιήθηκαν αυτούσιοι στα ελληνικά 
κείμενα, σε πολλές περιπτώσεις, όπως π.χ. BIOS, interface, online, format, cookie, 
server, firewall, plug-in, cluster, chipset. Από αυτούς, πάλι, τους ορολογικούς πόρους 
μερικοί, όπως οι : back-up, transaction, stream, plug-in έχουν δύο σημασίες (ο πρώτος 
στη σειρά χρησιμοποιείται ως ρήμα και ως ουσιαστικό - συνεπώς σχέση παραγώγου) 
σύμφωνα με τα λεξικά, όμως, στα κείμενα απαντήθηκαν μόνο με ενιαίο τρόπο, επομένως, η 
όποια, πιθανή, σημασιολογική απόκλιση καλύπτεται. Μόνο δύο όροι ενδέχεται να 
αποδοθούν με διαφορετική σημασία ανάλογα με την πραγματολογική τους αξία : track, 
firewall. Όσον αφορά τον όρο E-government, αποτελεί έναν από τους νεόκοπους όρους, 
δεν υπάρχει ακόμα κάποια τυποποιημένη απόδοσή του, αντανακλά το σχεδιασμό των 
σύγχρονων «e-συστημάτων», οι δημιουργοί των οποίων αναζητούν ορολογική επένδυση για 
την αναφορά στις νέες έννοιες.  
 
4.  Συμπεράσματα / Προτάσεις 
Οι ορολογικές πληροφορίες που συλλέξαμε, δεν προκαλούν έκπληξη ως προς τον τρόπο 
απόδοσης τους στην ελληνική ορολογία της Πληροφορικής, ακόμα και η ποικιλία των 
σημασιολογικών αποδόσεων, η χρήση των συνωνύμων ίσως και η αυτούσια χρήση των 
πρωτότυπων όρων είναι μέσα στο πλαίσιο του «αναμενόμενου», καθώς, γνωρίζουμε ότι η 
μεταβλητότητα που χαρακτηρίζει όλους τους τομείς της ανθρώπινης ζωής και δράσης, δεν 
 
 
117 
μπορεί να αφήσει ανεπηρέαστη την ίδια τη γλωσσική χρήση. Αποκλίσεις σε σημασιολογικό ή 
πραγματολογικό επίπεδο δεν παρατηρήθηκαν, ούτε θεωρούμε ως «αποκλίσεις» τις 
διαφορετικές αποδόσεις με τις οποίες ο χρήστης της ειδικής γλώσσας προτιμά να 
χρησιμοποιήσει στο λόγο του, «αποκλίνουσες», ίσως, σε σχέση με κάποιες από τις 
προτάσεις των ειδικών λεξικών και μόνο στις περιπτώσεις όπου παρατίθενται πολλαπλές 
αποδόσεις, ενώ σε κανένα από τα παραδείγματα δεν προτιμήθηκε η αποκλειστική χρήση 
ενός όρου εις βάρος του καθιερωμένου όρου. 
 
Βιβλιογραφία 
1. Μπατσαλιά, Φ., Σελλά-Μάζη, Ε., Γλωσσολογική προσέγγιση στη θεωρία και τη διδακτική 
της Μετάφρασης, Έλλην, Αθήνα 1997. 
Baker, M., In other words. A coursebook in translation, Routledge, Lomdon and New York 
41996. 
Levinson, S. C., Pragmatics, Cambridge University Press, Cambridge 61987. 
Μουτσίου, Β., Στοιχεία Λεξικολογίας. Εισαγωγή στη νεοελληνική λεξικολογία, Νεφέλη, Αθήνα 
1994. 
Baker, M., In other words. A coursebook in translation, Routledge, Lomdon and New York 
41996. 
 
Λεξικά :  
1 Collins Cobuild, English Dictionary, Harper - Collins Publishers LTD 1997. 
2. Microsoft Press Το Λεξικό της Πληροφορικής, Κλειδάριθμος, Αθήνα 1998. 
3. Robert, P., Le Petit Robert, Dictionnaires Le Robert, Paris 1996. 
4. Stavropoulos, D.N., & Hornby, A.S., Oxford English-Greek Learner’s Dictionary, Oxford 
University Press, Hong-Kong 42000. 
5. Γαρίδης, Π., Δεληγιαννάκης, Μ., Τζίτζιρας, Π., Σύγχρονο Λεξικό Πληροφορικής, 
αγγλοελληνικό- ελληνοαγγλικό, Δίαυλος, Αθήνα 2002. 
6. Μπαμπινιώτης, Γ., Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Κέντρο Λεξιλογίας, Αθήνα 1998. 
 
 
Χριστοπούλου Αγγελική, 
Μεταπτυχιακή φοιτήτρια (υποψήφια διδάκτωρ)  
στο ΤΞΓΜΔ του Ιονίου Πανεπιστημίου.  
Διευ/ση κατοικίας : Γράμμου 26β, Σεπόλια, 104.43 Αθήνα,  
Τηλ. : 210.5134170  
Ηλεκτρ.διεύθυνση : angelicachris@hotmail.com 
 
 
 
118 
11   ΠΟΛΥΛΕΚΤΙΚΟΙ ΣΥΝΔΥΑΣΜΟΙ ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
 
Αγγελική Φωτοπούλου 
 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
 
Σ' αυτή την ανακοίνωση θα σκιαγραφήσουμε τα όρια μεταξύ πολυλεκτικών ονοματικών εκφράσεων 
(σύμπλοκα) όπως παιδική χαρά, φακοί επαφής,  καταναλωτική κοινωνία και πολυλεκτικών ονοματικών 
όρων όπως αμνιακό υγρό, αεροστρόβιλος αξονικής ροής κλπ. Ποια είναι τα στοιχεία τα οποία 
διαφοροποιούν τις δύο αυτές ομάδες και μέχρι ποιου σημείου;  Θα προσπαθήσουμε να απαντήσουμε 
σε ορισμένα απ' αυτά τα ερωτήματα χρησιμοποιώντας κάποια σημασιολογικά και μορφοσυντακτικά 
κριτήρια. 
 
COMPOUNDS AND TERMINOLOGY 
 
Αggeliki Fotopoulou 
 
ABSTRACT 
 
In this paper we shall attempt to draw the boundaries between compound/collocation expressions such 
as playground, contact lenses,  consumer society, and compound terms such as amniotic fluid, axial 
follow turbine etc.  Which are the elements that differentiate those two categories and which is the 
boundary of differentiation?  We shall attempt to explore the answer to such questions using semantic 
and morho-syntactic criteria.  
 
 
 
119 
 
0  EIΣΑΓΩΓΗ 
H ορολογία, κατά την ISO, είναι η επιστημονική μελέτη εννοιών και χρηστικών όρων 
στις ειδικές γλώσσες (ISO 1990) και ειδικές γλώσσες (langues de spécialités) θεωρούνται 
τα γλωσσολογικά υπο-συστήματα τα οποία χρησιμοποιούν την ορολογία και άλλα γλωσσικά 
μέσα αποσκοπώντας σε μία μη αμφίσημη επικοινωνία σε έναν ειδικό τομέα.  
Ο P. Lerat (1995) βέβαια διαπιστώνει ότι στην πράξη μία ειδική γλώσσα είναι μία φυσική 
γλώσσα η οποία επιτρέπει να λαμβάνουμε υπόψιν μας ειδικές γνώσεις. Οι όροι δηλαδή 
είναι λέξεις ή εκφράσεις μιας φυσικής γλώσσας, λεξικές μονάδες κατά την γλωσσολογική 
"ορολογία" και την ίδια στιγμή είναι «ονομασίες» εννοιών οι οποίες χρήζουν ορισμού. Η 
σχέση όρου και λέξης έχει απασχολήσει πολλούς ερευνητές και η διεθνής  βιβλιογραφία για 
το θέμα είναι μεγάλη. Η εννοιολογική προσέγγιση (Wuster 1981) δίνει ιδιαίτερο βάρος στην 
έννοια (concept) και ασχολείται περισσότερο με την ανίχνευση των σχέσεων που ενώνουν 
τις διάφορες έννοιες μεταξύ τους, εφόσον, κατά τον Wuster πάντα, η ορολογία είναι ένα 
δομημένο σύνολο επιστημονικών και τεχνικών εννοιών. Οι Βéjoint & Thoiron (2000) 
δεχόμενοι και αυτοί το δίκτυο σχέσεων και τις ιεραρχημένες δομές που διέπουν την 
ορολογία υποστηρίζουν παρά ταύτα ότι ο όρος δεν είναι ετικέτα που μπαίνει σ’ ένα 
αντικείμενο αλλά ζωντανή γλωσσική μονάδα η οποία διαμορφώνεται, αλλάζει και πεθαίνει 
μέσα σ’ ένα κοινωνικό περιβάλλον. Ο Bessé (2000) υποστηρίζει ότι για να είναι όρος μια 
λεξική μονάδα πρέπει να δηλώνει μία έννοια που να ανήκει σ’ ένα γνωστικό τομέα και να 
προσδιορίζεται από έναν ορισμό. Χωρίς να παραγνωρίζει κανείς το οντολογικό και 
εννοιολογικό περιεχόμενο των όρων θεωρούμε ότι ο διαχωρισμός μεταξύ λέξης και όρου 
αφενός δεν είναι απόλυτος, αφετέρου οι όροι, στις περισσότερες περιπτώσεις, αναλύονται 
σύμφωνα με τις γλωσσολογικές μεθόδους, μπορεί να τους αποδοθεί, όπως σε κάθε λέξη ή 
σύνολο λέξεων, γραμματική κατηγορία, σημασιολογική λειτουργία και ιδιότητες κατανομής, 
μπορεί να τους εντάξει στο υπάρχον κλιτικό σύστημα και να τους κλίνει, με λίγα λόγια μπορεί 
να τους κατατάξει στι ίδιο σύστημα με τις υπόλοιπες γλωσσικές μονάδες. Θα 
συμφωνήσουμε λοιπόν με τον Sager (2000)  ότι οι λέξεις μπορούν να γίνουν όροι και οι όροι 
λέξεις. Η διαφορά έγκειται στο ότι οι λέξεις δεν χρειάζεται να ορισθούν για να γίνουν 
αντιληπτές από τους φυσικούς ομιλητές μιας γλώσσας, ενώ οι όροι αν και είναι λεξικές 
μονάδες δηλώνουν συγκεκριμένες έννοιες στο πλαίσιο ενός γνωστικού τομέα. Ως λεξικές 
μονάδες όμως, οι όροι διέπονται από παρεμφερή δομικά, σημασιολογικά και μορφολογικά 
χαρακτηριστικά όπως οι λεξικές μονάδες του γενικού λεξιλογίου. 
 
 
120 
Στο άρθρο αυτό θα μας απασχολήσει αυτή ακριβώς η γλωσσική πραγματικότητα των όρων, 
και δη των πολυλεκτικών ονοματικών όρων, σε συνδυασμό με τους πολυλεκτικούς 
συνδυασμούς του γενικού λεξιλογίου.  
 
1.  ΔΙΑΒΑΘΜΙΣΗ ΕΞΕΙΔΙΚΕΥΣΗΣ ΟΠΩΣ ΔΙΑΒΑΘΜΙΣΗ ΠΑΓΙΩΣΗΣ;  
Tα όρια μεταξύ των διαφόρων κατηγοριών είπαμε ότι δεν είναι πάντα ευδιάκριτα. 
Συνεχώς το καθημερινό λεξιλόγιο εμπλουτίζεται με όρους οι οποίοι εισέρχονται από 
διάφορους τομείς του επιστημονικού και τεχνικού γίγνεσθαι στην «κοινή» χρήση. Όροι που 
άλλοτε αποτελούσαν μέρος των ειδικών λεξικών/γλωσσαρίων κάποιων ειδικών τομέων 
βλέπουμε να κατακλύζουν, υπό ορισμένες προϋποθέσεις, τον καθημερινό λόγο. 
Παραθέτουμε δύο διαδικασίες οι οποίες εμπλουτίζουν και μεταλλάσσουν το γενικό αλλά και 
το ειδικό λεξιλόγιο. Η διαδικασία της «αναβάπτισης» του γενικού  λεξιλογίου (Αναστασιάδη-
Συμεωνίδη 2001) φαίνεται ότι αναπλάθει και σηματοδοτεί διαφορετικά, όρους του 
καθημερινού λεξιλογίου, υπό την επίδραση της εισόδου νέων εννοιών ή και αντικειμένων, τα 
οποία χρήζουν ονομασίας (dénomination). Επί παραδείγματι, τα όπλα μετά την δημιουργία 
των πυρηνικών όπλων αναβαπτίστηκαν σε συμβατικά όπλα και απέκτησαν με τον αρχικό 
όρο όπλα σχέση υπωνυμίας.  
Ο Α. Rey (1995) ενδιαφερόμενος και για την λεξικογραφική απεικόνιση αυτών των 
διαφορών παρατηρεί ότι «τεχνικοί όροι» που απεικονίζουν και κατονομάζουν συγχρονικά 
μiα συγκεκριμένη έννοια /αντικείμενο μπορεί να χρησιμοποιούνται στο καθημερινό λεξιλόγιο, 
διατηρώντας πάντα την ορολογική τους λειτουργία. Φέρνει ως παράδειγμα τον όρο réacteur 
(αντιδραστήρας, κινητήρας) ο οποίος έχει τρεις χρήσεις στα γαλλικά εκ των οποίων η μία,   
με την σημασία του κινητήρα, είναι πιο κοινή από τις άλλες δύο που αναφέρονται στην 
χημεία και στην πυρηνική χημεία (πυρηνικός αντιδραστήρας). Σε κάθε μία απ’ αυτές τις 
χρήσεις δημιουργούνται πολλοί πολυλεκτικοί συνδυασμοί π.χ  réacteur catalytique  για την 
σημασία στην χημεία και réacteur de puissance,  réacteur à neutrons chimiques για την 
σημασία στην πυρηνική χημεία. 
Μόνο όμως η πλέον κοινή από τις χρήσεις του όρου μπορεί να απαντάται σε μη ειδικά 
κείμενα, επιβεβαιώνοντας μ’ αυτό το τρόπο την είσοδό της στο γενικό λεξιλόγιο. Για το 
συγκεκριμένο όρο ο Α. Rey βρήκε ένα απόσπασμα του Le Clézio « un avion coupait 
l’atmosphère avec le bruit strident de ses quatre réacteurs.. ». Με την συγκεκριμένη κοινή 
χρήση μπορεί επίσης να σχηματίσει κανείς φράσεις καθημερινού λόγου οι οποίες να μην 
απαιτούν ούτε για την συγγραφή αλλά ούτε και για την κατανόηση ειδικές γνώσεις π.χ un 
réacteur en panne, un énorme réacteur de Boeing 747….πράγμα που δεν είναι τόσο 
προφανές για τις άλλες περιπτώσεις. 
 
 
121 
Υπάρχει λοιπόν διαβάθμιση μεταξύ του όρου του γενικού λεξιλογίου φακοί επαφής 
και του τεχνικού όρου αεροστρόβιλος αξονικής ροής; Φαίνεται ότι υπάρχει, όπως υπάρχει 
διαβάθμιση (όχι στο ίδιο επίπεδο) μεταξύ παιδικής χαράς και αστικών λεωφορείων. Οι φακοί 
επαφής είναι όρος όπου κατονομάζεται ένα αντικείμενο, έχει περάσει στο γενικό λεξιλόγιο, 
χρησιμοποιείται στον καθημερινό λόγο και τον καταγράφουμε στα λεξικά γενικής γλώσσας. 
Αλλά δέχεται επίσης ορισμό και έχει χρήση «τεχνική» (γνωστικός τομέας : οφθαλμολογία, 
οπτικά). Επιβεβαιώνεται δηλαδή και στα ελληνικά η παρατήρηση του Α. Rey. 
 Αντιθέτως, ο όρος αεροστρόβιλος αξονικής ροής ανήκει στο ειδικό λεξιλόγιο της 
αεροναυπηγικής και χρήζει ορισμού για να γίνει αντιληπτός.  
Εάν εξετάσουμε το άλλο ζεύγος πολυλεκτικών συνδυασμών που θα λέγαμε εκ πρώτης ότι 
ανήκουν στο γενικό λεξιλόγιο, το λεξιλόγιο δηλαδή που δεν χρειάζονται ειδικές γνώσεις για 
να το χρησιμοποιήσεις, διαπιστώνουμε ότι η  παιδική χαρά είναι στερεότυπος πολυλεκτικός 
ονοματικός συνδυασμός (δηλ. η σημασία των στοιχείων που την αποτελούν δεν αποδίδουν 
το νόημα του συνδυασμού), ενώ τα αστικά λεωφορεία όπως και τα υπεραστικά (λεωφορεία) 
δεν είναι μεν σημασιολογικά συμπαγή (στερεότυπα) αλλά ο συχνός συνδυασμός των δύο 
στοιχείων (collocation) δημιουργεί την εκ χρήσεως παγίωση, η οποία καθιστά τον 
συνδυασμό αυτό, όπως και τον προηγούμενο, υποψήφιο για την ένταξη σ’ ένα λεξικό 
πολυλεκτικών συνδυασμών (συμπλόκων, αλλιώς) γενικής γλώσσας. 
Τα αστικά και τα υπεραστικά λεωφορεία έχουν σχέση υπωνυμίας ως προς τα λεωφορεία, 
φαίνεται μάλιστα ότι υπάρχει «αναβάπτιση» του όρου λεωφορεία, όπως έγινε και με τα 
όπλα. Και οι συγκεκριμένοι πολυλεκτικοί συνδυασμοί δεν μπορούν άραγε να θεωρηθούν 
όροι,  μέλη του γνωστικού χώρου «Συγκοινωνίες»; Βλέπουμε δηλαδή ότι στη πρώτη 
περίπτωση (φακοί επαφής - αεροστρόβιλος αξονικής ροής) η διαβάθμιση σχετίζεται με το 
κατά πόσον ένας όρος γίνεται αντιληπτός χωρίς ιδιαίτερες γνώσεις (όπως είναι η περίπτωση 
των φακών επαφής ή του ψυχρού πολέμου), κατά πόσον δηλαδή ένας όρος διατηρώντας το 
εννοιολογικό του περιεχόμενο και την θέση του μέσα σ’ ένα θεματικό πεδίο, αποτελεί 
στοιχείο του γενικού λεξιλογίου. Στην δεύτερη περίπτωση που έχουμε πολυλεκτικούς 
συνδυασμούς γενικής γλώσσας, η διαφοροποίηση μεταξύ αυτών των λεξικών μονάδων 
σχετίζεται με το βαθμό παγίωσης, με την σημασιολογική τους διαφάνεια ή αδιαφάνεια. Θα 
λέγαμε λοιπόν ότι υπάρχουν πολλαπλές αναλογίες και αντιστοιχίες. Παρατηρείται ένα 
continuum μεταξύ γενικού λεξιλογίου και ορολογίας (φακοί επαφής, ψυχρός πόλεμος, ….) 
όπως υπάρχει continuum μεταξύ στερεότυπων και μη στερεότυπων ονοματικών ή 
ρηματικών δομών (Μ. Gross 1982 και 1988, G. Gross 1996, A. Fotopoulou 1993, G. 
Nunberg,  I. A.  Sag  and T. Wasow 1994).  
 
 
122 
Θα έλεγα ότι η εξειδίκευση, ο πολύ τεχνικός λόγος (la technicité) παίζει τον ρόλο που παίζει 
η παγίωση στις στερεότυπες εκφράσεις. Όσο πιο παγιωμένη, αδιαφανής σημασιολογικά και 
δομικά είναι μια έκφραση, τόσο δυσκολότερη είναι η πρόσβαση σ΄ αυτήν (δεν είναι εύκολο 
να την καταλάβεις π.χ σε μια ξένη γλώσσα, αν δεν  σου πουν τι σημαίνει). Το ίδιο συμβαίνει 
και με τους πολύ εξειδικευμένους εννοιολογικά όρους, όσο πιο «τεχνικός» είναι ένας όρος, 
μέλος ενός επιστημονικού ή τεχνολογικού θεματικού πεδίου στο οποίο η πρόσβαση δεν είναι 
άμεση, τόσο πιο δύσκολο είναι ο όρος αυτός να περάσει στο γενικό λεξιλόγιο. Υπάρχει 
δηλαδή, θα λέγαμε, μία αντιστοιχία σε σημασιολογικό επίπεδο μεταξύ αυτών των δύο 
κατηγοριών. Το «πέρασμα» όμως από τις ειδικές γλώσσες στην γενική γλώσσα δεν 
εμποδίζεται και φαίνεται ότι είναι μια παραγωγική διαδικασία εμπλουτισμού του γενικού 
λεξιλογίου μιας γλώσσας.  
 
2. ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΜΟΡΦΟΛΟΓΙΑΣ - ΤΥΠΟΛΟΓΙΑ ΤΩΝ ΠΟΛΥΛΕΚΤΙΚΩΝ ΟΝΟΜΑΤΙΚΩΝ 
ΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΗ ΣΥΝΔΥΑΣΜΩΝ  
Ένας όρος λοιπόν όπως και μία λεξική μονάδα μπορεί να είναι μονολεκτικός π.χ 
στρατός, ενέργεια ή πολυλεκτικός π.χ μισθοφορικός στρατός, ατομική ενέργεια ονοματικός 
(κατά το μάλλον) ή επιρρηματικός, μπορεί να είναι αρκτικόλεξο π.χ ΔΕΗ, μπορεί να είναι 
και συνδυασμός μιας λέξης με ένα σύμβολο ή με ένα αρκτικόλεξο π.χ Αγγελιοφόρος RNA 
(από την Βιολογία). Ο όρος αυτός μπορεί  να επιδέχεται κάποιες μεταβολές 
μορφοσυντακτικού χαρακτήρα οι οποίες αφορούν, είτε πιθανές απαλοιφές μέρους του όρου, 
ιδίως όταν περιέχει περισσότερα των δυο στοιχεία π.χ πιστοποιητικό (κοινωνικών) 
φρονημάτων, είτε στοιχεία δομικής μεταβολής π.χ πρακτορείο ειδήσεων και ειδησεογραφικό 
πρακτορείο, δομή βάθους και βαθιά δομή. Οι πολυλεκτικοί όροι ακολουθούν το κλιτικό 
μοντέλο και τις μορφολογικές αρχές των αντιστοίχων πολυλεκτικών συνδυασμών. Ο 
πληθυντικός δεν είναι πάντα εύκολος, ούτε αποδεκτός αλλά οι δυσκολίες στο μορφολογικό 
επίπεδο δεν αποτελούν εξαίρεση που συνδέεται με την ορολογία.  
Η τυπολογία των ορολογικών ονοματικών συνδυασμών συμπίπτει κατά το μάλλον 
με την τυπολογία των πολυλεκτικών ονοματικών συνδυασμών (Αναστασιάδη-Συμεωνίδη 
1986, Ζ. Γαβριηλίδου 1997). Θα δώσουμε ενδεικτικά κάποια παραδείγματα από τις πλέον 
πολυπληθείς κατηγορίες στα ελληνικά χωρίς βεβαίως να κάνουμε εξαντλητική παρουσίαση 
των τυπολογιών :  
Επιθ + Ουσ 
λαϊκή αγορά, παιδική χαρά, ατομική βόμβα, δημοτικά τέλη,  
διζυγωτικά δίδυμα(βιολογία), Φωτοχημική ρύπανση (Χημεία), υδροστατική πίεση (Φυσική) 
Ουσ + Ουσ (γεν)  
 
 
123 
φακοί επαφής, λίστα αναμονής, εστία μολύνσεως, κάρτα παραμονής, παιδί του σωλήνα 
μονοξείδιο του άνθρακος, οξείδιο μαγνησίου (Χημεία), διαχείριση αρχείων, βάση δεδομένων 
(Πληροφορική) 
Ουσ - Ουσ 
παιδί-θαύμα, ταξείδι -αστραπή, παγωτό-ξυλάκι 
κράτος-μέλος, κράτος-Πρόνοια, κράτος-πόλη (Πολιτική επιστήμη) 
 
Ήδη στα παραδείγματα που παραθέτουμε διαφαίνονται όλα τα στοιχεία για τα οποία 
μιλήσαμε προηγουμένως. Η ατομική βόμβα μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε οποιοδήποτε μη 
ειδικό κείμενο και ταυτοχρόνως αποτελεί όρο ειδικού θεματικού πεδίου. Μερικοί όροι της 
Χημείας ή της Πληροφορικής όπως το μονοξείδιο του άνθρακα ή η βάση δεδομένων 
αποτελούν αναμφισβήτητα και στοιχεία του καθημερινού λεξιλογίου. Οι δομικές αναλογίες 
μεταξύ πολυλεκτικών συνδυασμών γενικού λεξιλογίου και οι πολυλεκτικών ορολογικών 
συνδυασμών είναι εμφανείς.  
 
3. ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Θεωρούμε ότι η επιστημολογική και οντολογική σημασία της ορολογίας, το φιλοσοφικό 
ενδιαφέρον που έχει αναμφίσβήτητα η μελέτη της, δεν θα πρεπε να υποβαθμίζουν την 
γλωσσική της διάσταση. Προσπαθήσαμε να καταδείξουμε μέσα από ορισμένα μεμονωμένα 
παραδείγματα, ότι τα ορολογικά δεδομένα είναι γλωσσικά δεδομένα, υπόκεινται σε 
διαδικασίες γλωσσικής και γλωσσολογικής ανάλυσης και ταυτοχρόνως εμπλουτίζουν μέσα 
από διάφορες διαδικασίες το καθημερινό, κοινό λεξιλόγιο μιας γλώσσας. 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
 
1. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, A., Η Νεολογία στην κοινή νεοελληνική, Επιστημονική 
επετηρίδα Φιλοσοφικής Σχολής Α. Π. Θ-Παρ. αρ.45, 1986, Θεσ/κη. 
2. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη, A., «Αναβαπτισμός», Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία, Πρακτικά 
του 3ου Συνεδρίου, 2001, Αθήνα. 
3. Βéjoint H. et Ph. Thoiron (eds) , Le sens en terminologie, Presses Universitaires de Lyon, 
2000. 
4. Bessé B. de, "Le domaine" in Βéjoint H. et Ph. Thoiron (eds) Le sens en terminologie, 
Presses Universitaires de Lyon, 2000. 
5. Gavrilidou, Z., Etude comparée des suites NN en français et en grec moderne, Thèse de 
Doctorat, Université Paris XIII - Villetaneuse, 1997, Villetaneuse. 
 
 
124 
6. Fotopoulou, A., Une classification des phrases à compléments figés en grec moderne - 
étude morphosyntaxique des phrases figées, Thèse de Doctorat, Université Paris VIII - 
St. Denis, 1993, Paris. 
7. 
Fotopoulou, 
A., 
"Dictionnaires 
et 
thesaurus 
électroniques 
des 
termes 
de 
télécommunications: éléments de morphologie des termes-noms composés", Lexique, 
syntaxe et analyse automatique des textes, Actes du colloque, Université Paris X - 
Nanterre, 1996, Nanterre, France. 
8. Gross, G. , Les expressions figées en français, Ophrys, 1996, Paris. 
9. Gross, M.,“Une classification des phrases figées du français”. Révue québécoise de 
linguistique 11 (2):151-185, UQAM, 1982, Montréal.  
10. Gross, M., “ Les limites de la phrase figée”, Langages 90:7-22, Larousse, 1988, Paris. 
11. Lerat, P., Les langues spécialisées, PUF, 1995, Paris. 
12. Nunberg, G., Sag, I. A. and Wasow, T. “Idioms”. Language 70 (3), 1994..  
13. Rey, A. Essays on Terminology, John Benjamins, 1995, Amsterdam. 
14. Sager, J., "Pour une approche fonctionnelle de la terminologie" in Βéjoint H. et Ph. 
Thoiron (ed .) Le sens en terminologie, Presses Universitaires de Lyon, 2000. 
15. Wuster, E., "L'étude scientifique générale de la terminologie, zone frontalière entre la 
linguistique, la logique, l'ontologie, l'informatique et ma science des choses", dans 
Textes choisis de terminologie, RONDEAU et FELBER (eds), INFOTERM, 1981, Vienne. 
 
 
Δρ Αγγελική Φωτοπούλου 
 
Γλωσσολόγος - Ερευνήτρια  
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) 
Επιδαύρου και Αρτέμιδος 6, Μαρούσι 
15125 Αθήνα 
Τηλ. 210 6875313 
Ηλ. Ταχ. afotop@ilsp.gr 
 
 
 
 
125 
12   ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΑΡΚΤΙΚΟΛΕΞΑ ΚΑΙ ΑΚΡΩΝΥΜΑ ΥΠΟ ΤΟ ΠΡΙΣΜΑ ΤΩΝ 
ΣΥΓΧΡΟΝΩΝ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ  
 
Κώστας Βαλεοντής 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Δίνονται οι βασικές έννοιες, όροι και ορισμοί, σύμφωνα με τον ISO, σχετικά με τον σχηματισμό των 
ονομάτων και όρων και ορίζεται η συντομομορφή, ως σύντομη μορφή, ονόματος ή όρου, ανεξάρτητη ή 
εξηρτημένη από την πλήρη μορφή, αντίστοιχα. Δίνονται τα είδη της συντομομορφής και ιδιαίτερα τα 
αρκτικόλεξα και ακρώνυμα (Α&Α) και σχηματίζεται το εννοιοδιάγραμμα του συστήματος εννοιών όπου 
αυτά εντάσσονται.  
Επισημαίνεται η ανάγκη της χρήσης των συντομομορφών ως έμφυτη ανάγκη για όσο το δυνατόν 
ταχύτερη επικοινωνία και ιδιαίτερα σε πεδία όπως είναι οι τηλεπικοινωνίες και η τεχνολογία 
πληροφοριών, που παίζουν πρωταγωνιστικό ρόλο στη σημερινή Κοινωνία της Πληροφορίας.  
Εξετάζονται τα ελληνικά Α&Α και σχολιάζονται διάφορα ζητήματα σχετικά με τον σχηματισμό τους και 
την προφορά τους. Για τη διευκόλυνση της προφοράς τους προτείνεται η καθιέρωση πέραν του 
πλήρους ονομάτος κάθε γράμματος του ελληνικού αλφαβήτου και δεύτερου ονόματος (λιτού ονόματος). 
Τίθενται οι απαιτήσεις που πρέπει να ικανοποιεί ένας κώδικας (σύνολο κανόνων) που θα καλύπτει τις 
ανάγκες σχηματισμού/υιοθέτησης Α&Α και προτείνεται ένα Σχέδιο Κώδικα Δημιουργίας Αρκτικολέξων 
και Ακρωνύμων, του οποίου διατυπώνονται οι κανόνες, με πολλά παραδείγματα εφαρμογής για κάθε 
περίπτωση.  
 
GREEK INITIALISMS AND ACRONYMS IN THE LIGHT OF CONTEMPORARY 
COMMUNICATIVE NEEDS 
 
Kostas Valeontis 
SUMMARY 
The fundamental concepts, terms and definitions, concerning the formation of names and terms, 
according to ISO, are given; an abbreviated form for a name or term is defined as a short-length form 
either dependent or independent of the full form accordingly. The types of an abbreviated form are 
given, specifically initialisms and acronyms (I&A), and the concept diagram for the relevant concept 
system is depicted. 
The need for using abbreviated forms is noted as an inherent need for communicating as fast as 
possible, particularly in subject fields as telecommunications and information technology, which play a 
leading role in today’s Information Society. 
The Greek I&A are explored and various matters concerning their formation and pronunciation are 
commented. To facilitate their pronunciation a second name (a succinct name), apart from the full 
name, for each letter of the Greek alphabet is suggested. 
The requirements to be satisfied by a code (set of rules) covering the needs for forming/adopting I&A 
are put and a Draft Code of Initialisms and Acronyms Creation is proposed, whose rules are formulated, 
and accompanied by many application examples as appropriate. 
 
 
126 
 
1 
Βασικές έννοιες, όροι και ορισμοί 
Σύμφωνα με τις ισχύουσες απόψεις της Ορολογίας που έχουν κωδικοποιηθεί από τον 
Διεθνή Οργανισμό Τυποποίησης (ISO) [1] [2] – οι οποίες δεν είναι παρά απόρροια και 
συνέχεια των απόψεων της κλασικής Λογικής [3] – οι έννοιες1 των ειδικών θεματικών 
πεδίων κατασημαίνονται (= παριστάνονται) είτε λεκτικά είτε μη λεκτικά. Στην πρώτη 
περίπτωση η κατασήμανση είναι ένας όρος, όταν πρόκειται για έννοια γενική (που 
αντιπροσωπεύει μια ομάδα αντικειμένων), ή ένα όνομα, όταν πρόκειται για έννοια ατομική 
(που αντιπροσωπεύει ένα μοναδικό αντικείμενο). Στη δεύτερη περίπτωση, μια συνήθης 
κατηγορία μη λεκτικών κατασημάνσεων είναι τα σύμβολα με τα οποία παριστάνονται 
έννοιες τόσο γενικές όσο και ατομικές. Παραδείγματα: ο όρος πύργος παριστάνει τη γενική 
έννοια «πύργος» που αντιπροσωπεύει κάθε πύργο, το όνομα Λευκός Πύργος παριστάνει 
την ατομική έννοια «Λευκός Πύργος» που αντιπροσωπεύει τον γνωστό πύργο της 
Θεσσαλονίκης, τα σύμβολα «V», «Ω» στη Φυσική παριστάνουν διεθνώς τις έννοιες «βολτ» 
και «ωμ» (μονάδα ηλεκτρικής τάσης και αντίστασης, αντίστοιχα), ενώ το σύμβολο  του 
κώδικα οδικής κυκλοφορίας παριστάνει την έννοια «χώρος απαγορευμένης στάθμευσης». 
Ο όρος που περιλαμβάνει μόνο μία ρίζα είναι απλός όρος (όπως οι όροι: ήχ-ος, κίν-ηση, 
φω-ς), ενώ ο όρος που περιλαμβάνει δύο ή περισσότερες ρίζες είναι σύμπλοκος όρος 
(όπως οι όροι: ηχ-ο-απο-ρρόφ-ηση, χρόν-ος κίν-ησης, φωτ-ο-βολ-ία, ορα-τό φω-ς). 
Ο όρος που σχηματίζεται με σύντμηση και συγχώνευση δύο ή περισσότερων χωριστών 
όρων λέγεται σύμμειγμα – όπως είναι οι όροι δυφίο [= δυ(αδικό) (ψη)φίο], ευρωκώδικας 
[= ευρω(παϊκός) κώδικας] και πετροδολλάριο [= πετρ(ελαι)οδολλάριο]. 
Συχνά για λόγους συντομίας και γλωσσικής οικονομίας αντί της πλήρους μορφής (ή 
ανεπτυγμένης μορφής) μιας λεκτικής κατασήμανσης (όρου ή ονόματος) μεγάλου λεκτικού 
μήκους χρησιμοποιείται συντομευμένη μορφή, ή συντομομορφή, που είτε επιλέγεται 
ανεξάρτητα από την πλήρη μορφή (ανεξάρτητη συντομορφή) είτε σχηματίζεται με παράλειψη 
λέξεων ή γραμμάτων της πλήρους μορφής (εξηρτημένη συντομορφή), και παριστάνει την 
ίδια έννοια, χρησιμοποιούμενη ως συνώνυμο της πλήρους μορφής. 
Χαρακτηριστικό παράδειγμα ανεξάρτητης συντομομορφής είναι το (δεύτερο) όνομα «ISO» 
[ευρωπ. προφορά: [ízo], αμερ. προφορά: [áiso] και λανθασμένη προφορά: [ái-es-óu]) [4] 
του Διεθνούς Οργανισμού Τυποποίησης, που επελέγη2 ταυτόχρονα με το πλήρες όνομα 
International Organization for Standardization ως διεθνούς χρήσης συντομομορφή, η 
                                                          
1  
Στο τέλος του κειμένου δίνεται Λεξιλόγιο ελληνικών όρων μαζί με τους αντίστοιχους ισοδύναμους αγγλικούς όρους 
2  
Όπως μας πληροφορεί ο ίδιος ο ISO (http://www.iso.ch/iso/en/aboutiso/introduction/whatisISO.html) 
 
 
127 
οποία προκύπτει από την ελληνική λέξη «ίσος», με τη συμβολική σημασία της «ισότητας» 
προς τα πρότυπα. 
Υπάρχουν οι ακόλουθες κατηγορίες εξηρτημένης συντομομορφής: 
– 
συντομογραφία, 
– 
συντετμημένη μορφή (συντετμημένος όρος, συντετμημένο όνομα), 
– 
συνοπτική μορφή (συνοπτικός όρος, συνοπτικό όνομα), 
– 
αρκτικόλεξο και 
– 
ακρώνυμο. 
Η συντομογραφία (μη προφερόμενη συντομομορφή) δημιουργείται με παράλειψη τμήματος 
λέξης, ολόκληρης λέξης ή λέξεων και/ή τμημάτων λέξεων που αποτελούν έναν όρο ή ένα 
όνομα. Μερικές φορές αρκεί το πρώτο γράμμα μιας λέξης. Άλλοτε γίνονται ομαδοποιήσεις 
γραμμάτων μικρών φράσεων. Στη θέση των ελλειπόντων τμημάτων συνήθως μπαίνει τελεία 
στιγμή (.), μερικές φορές και δεξιοπλαγία (/). Οι συντομογραφίες γράφονται συντομότερα 
από τις αντίστοιχες πλήρεις μορφές, αλλά προφέρονται όπως ακριβώς οι πλήρεις μορφές. 
Παραδείγματα: κ.τ.λ. (και τα λοιπά), πρβλ (παράβαλε), κ.ά. (και άλλα), κ.τ.τ. (και τα τοιαύτα), 
κ.ο.κ. (και ούτω καθεξής), Δ/νση (Διεύθυνση), Κων/νος (Κωνσταντίνος) 
Η συντετμημένη μορφή (όρος ή όνομα) είναι συντομομορφή που σχηματίζεται με 
παράλειψη (σύντμηση) του πρόσθιου τμήματος (πρότμηση), του οπίσθιου τμήματος 
(απότμηση), του μεσαίου τμήματος (συγκοπή) ή και των δύο ακραίων τμημάτων (αμφίτμηση) 
ενός μονολεκτικού όρου ή ονόματος. Παραδείγματα: σοδειά (εσοδεία), προκάτ 
(προκατασκευασμένος), 
κορφή 
(κορυφή), 
κατοστάρι 
(εκατοστάρικο), 
Θανάσης 
(Αθανάσιος). 
Η συνοπτική μορφή είναι συντομευμένη μορφή σύμπλοκου όρου ή ονόματος μεγάλου 
λεκτικού μήκους. Χρησιμοποιεί λιγότερες λέξεις για την απόδοση της ίδιας έννοιας. 
Παραδείγματα: πειθαρχικό (συμβούλιο), Πάντειο (Πανεπιστήμιο). 
Το αρκτικόλεξο είναι συντομομορφή που δημιουργείται από το πρώτο γράμμα (ή φώνημα) 
καθενός από τα συστατικά στοιχεία σύμπλοκου όρου ή σύμπλοκου ονόματος. Το 
αρκτικόλεξο προφέρεται πάντοτε με τα ονόματα των γραμμάτων του γράμμα-γράμμα. 
Παραδείγματα: ΙΧ [γιóta-χιí] (Ιδιωτικής Χρήσης), ΔΣ [δélta-síγma] (Διοικητικό Συμβούλιο), 
Το ακρώνυμο είναι συντομομορφή που δημιουργείται με συνδυασμό αρχικών γραμμάτων ή 
συλλαβών από όλα ή μερικά από τα συστατικά στοιχεία ενός σύμπλοκου όρου ή ονόματος. 
Το ακρώνυμο προφέρεται πάντοτε συλλαβικά σαν κανονική λέξη. Παραδείγματα: ΟΤΕ 
[oté] (Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος), ΑΣΕΠ [asép] (Ανώτατο Συμβούλιο Επιλογής 
Προσωπικού), ΤΑΧΥΚΩΔ [taχιikóδ] (ταχυδρομικός κώδικας).  
 
 
128 
Οι ορισμοί που δώσαμε παραπάνω βασίζονται σε ένα υποκείμενο σύστημα εννοιών το 
εννοιοδιάγραμμα του οποίου φαίνεται στο Σχήμα 1. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1: Υπάρχει μια «υβριδική» κατηγορία ελληνικών συντομομορφών που δεν είναι ούτε 
καθαρά αρκτικόλεξα ούτε καθαρά ακρώνυμα, αλλά ένα μέρος τους προφέρεται με τα ονόματα των 
γραμμάτων και ένα άλλο μέρος τους προφέρεται συλλαβικά ως ακρώνυμο. Παραδείγματα: ΑΦΜ 
[a-fi-mí], ΦΠΑ [fi-pi-á]. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 2: Υπάρχουν επίσης κάποιες συντομομορφές που αποτελούνται από τα αρχικά γράμματα 
των λέξεων πολυλεκτικών ονομάτων, αλλά κατά την προφορά τους προστίθενται φωνήματα που δεν 
υπάρχουν στη γραπτή μορφή τους. Παραδείγματα: ΓΣΕΕ [γιeseé] (Γενική Συνομοσπονδία Εργατών 
Ελλάδος, ΓΓΕΤ [γιeγιét] (Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 1  Οι συντομομορφές και η θέση τους στο γενικότερο εννοιοδιάγραμμα  του 
συστήματος εννοιών της λεκτικής κατασήμανσης  
 
2 
Ποια ανάγκη καλύπτει η χρήση συντομομορφών 
Η οικονομία χρόνου στην επικοινωνία και μετάδοση της γνώσης είναι αίτημα του 
ανθρώπινου νου. Η έννοια, που είναι ο φορεας της γνώσης, είναι νοητή οντότητα που 
αποτελείται από ένα μοναδικό συνδυασμό χαρακτηριστικών – ο οποίος προκύπτει πλήρως 
συνοπτική μορφή 
(συνοπτικός όρος ή  
 συνοπτικό όνομα) 
ακρώνυμο 
πλήρης μορφή, 
ανεπτυγμένη μορφή 
αρκτικόλεξο 
συντομομορφή, 
συντομευμένη μορφή 
λεκτική κατασήμανση 
(όρος/όνομα) 
παρασύνθετο
απλή μορφή 
(απλός όρος ή 
 απλό όνομα) 
σύμπλοκο, 
σύμπλοκη μορφή 
(σύμπλοκος όρος ή 
 σύμπλοκο όνομα) 
συντομογραφία 
(μη προφερόμενη 
συντομομορφή) 
πολυλεκτικό 
σύμπλοκο 
ανεξάρτητη 
συντομομορφή 
συντετμημένη μορφή 
(μονολεκτική συντομολογία) 
(συντετμημένος όρος ή 
συντετμημένο όνομα) 
πολυλεκτική 
συντομολογία 
σύμμειγμα 
σύνθετο 
μονολεκτικό 
 σύμπλοκο 
συντομολογία 
(προφερόμενη 
συντομομορφή) 
εξηρτημένη 
συντομομορφή 
 
 
129 
από τον ορισμό της – και λεκτικά αποδίδεται (κατασημαίνεται) με ένα όνομα ή έναν όρο. Η 
κατασήμανση αυτή υπακούει σε αρχές όπως η διαφάνεια, η συνέπεια, η γλωσσική 
καταλληλότητα, η γλωσσική οικονομία, η παραγωγικότητα και η γλωσσική ορθότητα [2] δεν 
παύει όμως να βασίζεται, σε μικρότερο ή μεγαλύτερο βαθμό, σε μια σύμβαση των μελών της 
κοινότητας που είναι κοινωνοί της έννοιας. Το όνομα ή ο όρος αποτελεί συμβατική λεκτική 
παράσταση της έννοιας και είναι ο γλωσσικός «διαμεσολαβητής» που γεφυρώνει την έννοια 
μεταξύ δύο επικοινωνούντων εγκεφάλων Ε1 και Ε2, ώστε ακόμα και αν έχουμε μειώσει στο 
ελάχιστο την οποιοδήποτε άλλη «διαδρομή επικοινωνίας» (κανάλι μετάδοσης) μεταξύ τους 
μένει αυτός ο γλωσσικός «διαμεσολαβητής» ως ο «ελάχιστος δρόμος»:  
έννοια (Ε1)  όρος/όνομα  έννοια (Ε2) 
Από την άλλη μεριά, ο αριθμός των λέξεων μιας γλώσσας είναι πεπερασμένος και δεν 
επαρκεί για μια «μία προς μία» αντιστοίχισή τους με τις έννοιες της γνώσης, που είναι 
απείρως περισσότερες. Έτσι, ο όρος ή το όνομα δεν είναι πάντοτε μια απλή και σύντομη 
λέξη· οι περιπτώσεις όπου πρόκειται για μια μεγάλη λέξη (παράγωγη, σύνθετη ή 
παρασύνθετη) ή μια φράση αποτελούμενη από δύο, τρεις, τέσσερις ή και περισσότερες 
λέξεις (πολύλεκτο) δεν είναι καθόλου σπάνιες. 
Η έμφυτη ανάγκη για όσο το δυνατόν πιο γρήγορη, ει δυνατόν ακαριαία, επικοινωνία οδηγεί 
τους Ε1 και Ε2, και την κοινότητα γενικότερα, στην επινόηση και χρήση συντομεύσεων 
ακόμα και αυτού του ελάχιστου δρόμου, δηλαδή του αντίστοιχου χρόνου. Για παράδειγμα, η 
συντομευμένη πρόταση «Βρήκα το ΦΕΚ με το ΠΔ για το μισθολόγιο» σε σύγκριση με την 
πλήρη πρόταση «Βρήκα το Φύλλο Εφημερίδας της Κυβερνήσεως με το Προεδρικό Διάταγμα 
για το μισθολόγιο» έχει 31 % λιγότερες λέξεις, 57 % λιγότερα γράμματα (54 % λιγότερους 
χαρακτήρες, μαζί με τα διαστήματα) και 51 % λιγότερες συλλαβές· δηλαδή με την απλή 
παραδοχή ότι οι συλλαβές είναι περίπου ισόχρονες, ο χρόνος επικοινωνίας στην προκειμένη 
περίπτωση ελαττώθηκε στο μισό περίπου (49 %), ενώ το γραπτό κείμενο έγινε λιγότερο από 
το μισό (46 %). 
Σήμερα, στην λεγόμενη Κοινωνία της Πληροφορίας, όπου ζούμε, δηλαδή στην εποχή της 
μεγάλης διακίνησης της γνώσης – αφού πληροφορία δεν είναι παρά διακινούμενη γνώση 
– η ταχύτητα με την οποία επιτυγχάνεται η διακίνηση αυτή παίζει σπουδαιότατο ρόλο· και 
επομένως, η ανάγκη χρήσης συντομομορφών είναι επιτακτικότερη. Ιδιαίτερα έντονο είναι το 
φαινόμενο, στα πεδία Τεχνολογία Πληροφοριών και Τηλεπικοινωνίες, τα οποία είναι ακριβώς 
τα πεδία εκείνα που παίζουν πρωταγωνιστικό ρόλο στην επεξεργασία, αποθήκευση, 
μετάδοση και διανομή της γνώσης, δηλαδή στη διακίνησή της ως πληροφορίας. 
 
 
130 
3 
Τα ελληνικά αρκτικόλεξα και ακρώνυμα 
Σύμφωνα με τα παραπάνω, ενώ η ανεξάρτητη συντομομορφή έχει ελευθερία επιλογής η 
εξηρτημένη συντομομορφή προϋποθέτει επέμβαση στη μορφή του όρου ή ονόματος, είτε 
μόνο στην γραπτή μορφή του – συντομογραφία –, είτε και στην γραπτή και στην προφορική 
μορφή του – συντομολογία: συνοπτική μορφή, συντετμημένη μορφή, αρκτικόλεξο, 
ακρώνυμο.  
Η συντόμευση στη γραπτή μορφή, είτε συνοδεύεται είτε όχι από συντόμευση στην 
προφορική, έχει σημασία στο γραπτό κείμενο (γιατί αυτό συντομεύεται) και διέπεται από 
«τυπογραφικές» και/ή «ορογραφικές» συμβάσεις που κανονικά πρέπει να προηγούνται του 
κειμένου για να ενημερώνεται ο αναγνώστης πριν φθάσει στο κείμενο. 
Η, πέραν της γραπτής μορφής, συντόμευση και της προφορικής μορφής επιφέρει βαθύτερη 
μεταβολή στη γλώσσα, γιατί αφορά τον ζωντανό λόγο στον οποίο χρησιμοποιούνται πλέον 
αυτοδύναμα συντομευμένα ονόματα ή όροι, ως συνώνυμα των ανεπτυγμένων μορφών. Η 
συντόμευση αυτή διέπεται από «ορολογικές» συμβάσεις και αρχές [2], [5]. Από τις τέσσερις 
κατηγορίες, που προαναφέραμε, το φαινόμενο των συντετμημένων μορφών δεν είναι 
εκτεταμένο, ενώ οι συνοπτικές μορφές, από τη φύση τους, δεν προκαλούν μεγάλη 
μορφολογική αλλοίωση ούτε εισάγουν νέες λεξικές μονάδες, όπως, αντίθετα, συμβαίνει με τα 
αρκτικόλεξα και τα ακρώνυμα (Α&Α). Στα Α&Α ακριβώς είναι που υπάρχουν προβλήματα και 
σ’ αυτά πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη σημασία.  
Τα Α&Α έχουν ιδιαίτερο ορολογικό ενδιαφέρον. Στην ελληνική γλώσσα, δημιουργούνται 
πρωτογενώς Α&Α, τα οποία στο μεγαλύτερο μέρος τους είναι ονόματα. Μια μεγάλη 
κατηγορία όμως Α&Α (όρων ή ονομάτων σε σύγχρονους αναπτυσσόμενους τομείς) έρχονται 
από άλλες γλώσσες (κυρίως από την αγγλική) και «χτυπούν την πόρτα» της ελληνικής 
γλώσσας· γι’ αυτά τίθεται αμέσως το διπλό ερώτημα: αν και πώς θα αποδοθούν με 
ισοδύναμα ελληνικά. 
Το αν θα είναι «ναι» ή «όχι» η απάντηση στο πρώτο σκέλος του ερωτήματος αποτελεί 
απόφαση «γλωσσικής πολιτικής» και επειδή δυστυχώς δεν υπάρχει τετοια πολιτική η 
επιλογή επαφίεται στην εκτίμηση του ονοματοθέτη. Σε όποια περίπτωση όμως αποφασιστεί 
ότι ένα ξενόγλωσσο (π.χ. αγγλικό) αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο δεν θα αποδοθεί με ισοδύναμο 
ελληνικό, τότε αυτό θα χρησιμοποιείται ως αυτούσιο ξενόγλωσσο δάνειο με λατινικούς 
χαρακτήρες και με την προφορά του της γλώσσας πηγής, όπως λ.χ. το αγγλικό (διεθνές 
πλέον) αρκτικόλεξο ISDN3 [ai-es-di-én]. Αυτά τα δάνεια λειτουργούν ως ανεξάρτητες 
συντομομορφές στα ελληνικά εφόσον δεν προκύπτουν από ελληνικές πλήρεις μορφές. 
                                                          
3  
ISDN:  Integrated Services Digital Network (ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων υπηρεσιών) 
 
 
131 
Σημείωση: Σε πολύ λίγες περιπτώσεις έχει γίνει μεταγραφή της ξενόγλωσσης συντομομορφής στο 
ελληνικό αλφάβητο, ως χωριστού συνώνυμου ονόματος ή όρου, χωρίς αναφορά στην ξενόγλωσση 
πλήρη μορφή – και πολύ περισσότερο στην ελληνική πλήρη μορφή – λ.χ. CIA  ΣΙΑ [sía] (Central 
Intelligence Agency – Κεντρική Υπηρεσία Πληροφοριών – ΗΠΑ), AIDS  έιτζ  [éidz] (Acquired Immune 
Deficiency Syndrome – σύνδρομο επίκτητης ανοσολογικής ανεπάρκειας). Και σε αυτές τις περιπτώσεις 
πρόκειται για επιλογή ανεξάρτητης συντομομορφής. 
Αν η απόφαση είναι να δημιουργηθεί αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο στα ελληνικά πρέπει πρώτα 
να σχηματισθεί η ελληνική πλήρης μορφή (δηλαδή να δημιουργηθεί το ισοδύναμο πλήρες 
ελληνικό όνομα ή ο ισοδύναμος πλήρης ελληνικός όρος) και στη συνέχεια να σχηματισθεί το 
ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο (βλέπε και Σχήμα 2). 
Είναι φανερό, επομένως, ότι το θέμα της απόδοσης (σχηματισμού, προφοράς, γένους, 
αριθμού, πτώσης) των ελληνικών Α&Α – είτε αυτά σχηματίζονται πρωτογενώς είτε 
σχηματίζονται ως ισοδύναμα ξενόγλωσσων Α&Α – είναι καθαρά υπόθεση της ελληνικής 
γλώσσας και πρέπει να ακολουθεί κανόνες που προσιδιάζουν σ’ αυτήν. 
 
 
 
 
 
Σχήμα 2  Τα ελληνικά αρκτικόλεξα ή ακρώνυμα που είναι ισοδύναμα με ξενόγλωσσα 
προκύπτουν από την ελληνική ισοδύναμη πλήρη μορφή  
 
Το καθαρά γραμματικό ζήτημα του γένους, του αριθμού και της πτώσης των ελληνικών Α&Α 
δεν εμφανίζει ιδιαίτερη δυσκολία και συνοψίζεται στον κανόνα:  
Το ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο δεν έχει διαφορετικό τύπο στον πληθυντικό αριθμό 
και έχει γένος, αριθμό και πτώση ίδια με εκείνα της αντίστοιχης πλήρους μορφής. 
Σημείωση: Τα Α&Α, κανονικά, τόσο τα ελληνικά όσο και τα ξενόγλωσσα, δεν γράφονται με τελείες, όπως 
γίνεται στις συντομογραφίες· τονίζονται δε στην τελευταία ή προτελευταία προφερόμενη συλλαβή. 
Παραδείγματα:  
ο ΟΤΕ (= ο Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος), της ΔΕΗ (= της Δημόσιας Επιχείρησης 
Ηλεκτρισμού), την ΕΛΕΤΟ (= την Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας), το ΥΠΕΧΩΔΕ (= το Υπουργείο 
Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων), τα ΕΛΤΑ (= τα Ελληνικά Ταχυδρομεία), των ΕΛΤΑ 
(= των Ελληνικών Ταχυδρομείων), οι ΕΛΜΕ (= οι Ενώσεις Λειτουργών Μέσης Εκπαίδευσης), τους ΟΤΑ 
(= τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης), τις ΠΑΕ (= τις Ποδοσφαιρικές Ανώνυμες Εταιρείες). 
Ο κανόνας αυτός ισχύει και για τα υιοθετημένα ως δάνεια ξενόγλωσσα Α&Α· π.χ. το ISDN 
(= το ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων υπηρεσιών), του ISDN, τα ISDN (και όχι τα ISDNs). 
Ο σχηματισμός και η προφορά των ελληνικών Α&Α είναι αλληλένδετα και εδώ είναι όπου 
εμφανίζεται πρόβλημα. Θα επιλέξουμε να είναι αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο; Από ποια μέρη της 
ελληνική πλήρης μορφή  
  ξενόγλωσσο αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο  
ξενόγλωσση πλήρης μορφή  
  ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο 
 
 
132 
πλήρους μορφής θα το σχηματίσουμε; Πώς θα προφέρεται και πώς η προφορά του θα 
επηρεάσει το σχηματισμό του;  
Το πρόβλημα στην προφορά των ελληνικών αρκτικολέξων οφείλεται κυρίως στο ότι λίγα  
από τα ονόματα των γραμμάτων του ελληνικού αλφαβήτου (μόνο 9 από τα 24) είναι 
μονοσύλλαβα (σε αντίθεση με το λατινικό αλφάβητο, του οποίου, κυρίως στην αγγλική και 
γαλλική, τα ονόματα των γραμμάτων είναι, σχεδόν όλα, μονοσύλλαβα). Έτσι, η απαγγελία 
των ονομάτων των γραμμάτων ενός ελληνικού αρκτικολέξου είναι μακροσκελής γεγονός που 
έρχεται σε αντίθεση με το σκοπό της αρκτικολέκτησης (δηλαδή τη συντόμευση). Για 
παράδειγμα, αν τη συντομομορφή ΟΗΕ (Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών) την προφέρουμε 
ως αρκτικόλεξο δηλαδή [ómikron-íta-épsilon] κερδίζουμε μόνο δύο συλλαβές έναντι της 
πλήρους μορφής (μείωση των 10 συλλαβών σε 8) και επομένως ο χρόνος δεν είναι πολύ 
μικρότερος· αντίθετα η προφορά της συντομομορφής ΟΗΕ ως ακρωνύμου [oié] μειώνει τις 
10 συλλαβές σε 3. 
Σε ό,τι αφορά την προφορά των ελληνικών ακρωνύμων δεν υπάρχει ιδιαίτερο πρόβλημα. 
Αυτά αντιμετωπίζονται όπως οι κανονικές ελληνικές λέξεις, με τη διαφορά ότι κατά την 
προφορά τους δεν συνδυάζονται διαδοχικά φωνήεντα για να σχηματίσουν δίψηφα 
φωνήεντα: <αι>, <ει>, <οι> κτλ.  ή συνδυασμούς <αυ>, <ευ>, <ηυ>, ενώ – κατά τα άλλα – 
ακολουθείται η φωνολογία της νέας ελληνικής. Παραδείγματα: ΑΕΙ [aeí] και όχι [aí]  
(Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα), ΠΟΥ [pói] και όχι [pu]  (Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας), 
ΣΜΑ [zma] (Σχολή Μηχανικών Αεροπορίας), ΚΕΓΕ [kιéγιe] (Κεντρική Επιτροπή Γενικών 
Εξετάσεων), ΣΔΟΕ [zδóe] (Σώμα Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος). 
Για να προφέρονται «όπως οι κανονικές ελληνικές λέξεις» τα ακρώνυμα θα πρέπει να 
περιέχουν υπαρκτές – και επομένως επιτρεπτές – για την ελληνική γλώσσα ακολουθίες 
φωνημάτων και ιδιαίτερα συμφώνων. Δυσπρόφερτες διαδοχές συμφώνων δεν απαντώνται 
καθόλου ή απαντώνται ελάχιστα στη σημερινή ελληνική γλώσσα. 
Ο πίνακας 1, που ακολουθεί, είναι από τα αποτελέσματα εργασίας του 1981 [6] [7] και δίνει 
μια εικόνα της συχνότητας εμφάνισης διμελών συμπλεγμάτων συμφώνων (φωνημάτων), σε 
συνολικό σώμα (δείγμα) 155 σελίδων από 31 νεοελληνικά διηγήματα, μυθιστορήματα και 
χρονογραφήματα, αποτελούμενο από 38.695 λέξεις (184.425 φωνήματα). Η 1η κατακόρυφη 
στήλη περιέχει το πρώτο μέλος του συμπλέγματος και η 1η οριζόντια γραμμή περιέχει το 
δεύτερο· στο κελί της τομής της γραμμής του πρώτου και της στήλης του δεύτερου μέλους 
αναγράφεται ο αριθμός των ζευγών που καταμετρήθηκε στο δείγμα. Πρώτο μέλος «παύση» 
σημαίνει ότι το δεύτερο μέλος είναι αρκτικό φώνημα εκφωνήσεων. Δεύτερο μέλος «παύση» 
σημαίνει ότι το πρώτο μέλος είναι τελικό φώνημα εκφωνήσεων. Όλα τα κενά γκρίζα κελιά 
 
 
133 
του πίνακα αντιστοιχούν σε «μηδενική εμφάνιση» στο δείγμα. Κάποια από αυτά ίσως να μην 
ήταν κενά σε ένα μεγαλύτερο δείγμα· τα περισσότερα όμως είναι κενά γιατί η ελληνική 
γλώσσα δεν επιδέχεται, φωνολογικά, τα αντίστοιχα διμελή συμπλέγματα συμφώνων. 
Για παράδειγμα, το διμελές σύμπλεγμα [γs] δεν απαντάται μέσα σε ελληνικές λέξεις – και 
εκεί που θα μπορούσε να υπάρξει4 έχει ήδη αντικατασταθεί από το [ks] – επειδή δε το 
φώνημα /γ/ δεν είναι καταληκτικό σύμφωνο ελληνικών λέξεων, το σύμπλεγμα αυτό δεν 
απαντάται ούτε και σε συνταιριάσματα λέξεων. Έτσι εξηγείται γιατί η συντομομορφή ΓΣΕΕ 
(= Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδος) προφέρεται ως ακρώνυμο [γιeseé] και όχι 
[γseé] υποδηλώνοντας ότι θα ήταν πιο εύστοχο το ακρώνυμο αυτό να γράφεται ΓΕΣΕΕ 
μορφή καθ’ όλα επιτρεπτή. 
4 
Λιτά ονόματα για τα γράμματα του ελληνικού αλφαβήτου 
Η δυσκολία για την προφορική απόδοση των ελληνικών αρκτικολέξων μπορεί να 
ξεπεραστεί ως ένα βαθμό με «συντόμευση» των ονομάτων των γραμμάτων· δηλαδή με την 
καθιέρωση βραχύτερων ονομάτων (και μάλιστα μονοσύλλαβων) που θα χρησιμοποιούνται, 
ως ταυτόσημα των πλήρων ονομάτων, σε όλες τις περιπτώσεις όπου απαιτείται απαγγελία 
των ονομάτων πολλών διαδοχικών γραμμάτων, όπως είναι η εκφορά των αρκτικολέξων.  
Παράλληλα, λοιπόν, με το πλήρες όνομα του κάθε γράμματος, προτείνουμε να καθιερωθεί 
και ένα λιτό όνομα, που, αν πρόκειται για φωνήεν θα είναι μια συλλαβή αποτελούμενη από 
το ίδιο το φωνήεν, ενώ αν πρόκειται για σύμφωνο, θα είναι μια συλλαβή που θα 
σχηματίζεται από το υπόψη σύμφωνο συν ένα φωνήεν κοινό για όλα τα σύμφωνα5. 
                                                          
4  
Όπως λ.χ. στον αόριστο των ουρανικόληκτων ρημάτων των οποίων το θέμα λήγει σε /γ/ : αόριστος του ρήματος 
<διαλέγω>  <διάλεγ-σα>  <διάλεξα> [δγιáleksa] 
5  
«Λιτωνυμική» διδασκαλία των γραμμάτων του ελληνικού αλφαβήτου γινόταν από παλιά στην στοιχειώδη 
εκπαίδευση. Για παράδειγμα, στα τέλη του 19ου αιώνα η Αγγελική Γ. Ζούρα (1886 – 1971, γιαγιά του γράφοντος) 
στο Δημοτικό Σχολείου του Παγώνδα της Σάμου είχε διδαχθεί τα σύμφωνα του ελληνικού αλφαβήτου με τα λιτά 
ονόματα που σχηματίζονται από το φώνημα του αντίστοιχου συμφώνου και το φώνημα /a/: βα, γα, δα, ζα, θα, κα, 
λα, μα, να, ξα, πα, ρα, σα, τα, φα, χα, ψα. Αλλά και η προσωπική εμπειρία του γράφοντος, από το Δημοτικό 
Σχολείο του ίδιου χωριού της Σάμου (1950-1956), είναι η διδασκαλία των συμφώνων με τα λιτά ονόματα που 
σχηματίζονται από την πρώτη συλλαβή των πλήρων ονομάτων: βη, γα, δε, ζη, θη, κα, λα, μι, νι, ξι, πι, ρο, σι, τα, 
φι, χι, ψι. 
 
 
134 
Πίνακας 1 – Αριθμοί εμφάνισης διμελών συμπλεγμάτων συμφώνων (σ1σ2) 
σε σώμα κειμένων 38.695 λέξεων (184.425 φωνημάτων) 
 
      σ2  
σ1 
v 
γ 
δ 
z 
θ 
k 
l 
m 
n 
p 
r 
s 
t 
f 
x 
b 
d 
ŋ 
g 
ts 
dz 
Παύση 
v 
 
  122  
16  
4  
  
  126  
34  
11  
  243  
 
  
 
 
  
 
  
 
  
  
γ 
 
 
  
18  
  
 
 
64  106  
82  
 177  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
δ 
 
 292  
  
 
 
 
 
  
 
 118  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
z 
 
87  167  
23  
13  
 
 
59  615  135  
 
18  
 
 
 
 
29  
3  
 
2  
 
 
11 
θ 
 
  
  
  
  
 
 
29  
24  
22  
 144  
 
 
 
35  
 
 
 
 
 
 
1 
k 
 
2  
1  
12  
 
5  
 175  
1  
14  
18  312  692  111  
11  
1  
 
 
 
 
 
 
5 
l 
 
6  
3  
1  
1  
13  
10  
 
29  
4  
32  
  
2  
29  
17  
 
 
 
 
 
6  
 
13 
m 
 
50  
  
2  
 
  
3  
 
  343  
 
 
2  
6  
37  
 587  
 
 
 
 
 
3 
n 
 
35  
67  153  
9  
84  132  
42  126  
90  
94  
18  208  209  
36  
33  
 1091  
 
 
5  
9  399 
p 
 
  
  
  
 
  
  217  
  
52  
  580  334  165  
  211  
 
 
 
 
 
  
1 
r 
 
16  306  
61  
 
93  
73  
15  
99  109  
32  
  
23  149  
61  202  
5  
4  
 
3  
2  
1  
25 
s 
 
  
  
  
 146  773  
2  
  
  607  
 290  2904  175  197  
 
 
 
 
7  
 1730 
t 
 
 
 
 
 
1  
2  
7  
6  
2  
  517  
  
 
  174  
 
 
 
 
  
 
9 
f 
 
1  
 
 
 
87  
35  
32  
1  
39  
 
92  
41  603  
 
44  
1  
 
 
 
 
 
3 
x 
 
  
 
 
 
27  
4  
24  
9  
84  
 207  
  183  
1  
  
 
 
 
 
1  
 
2 
b 
 
 
12  
 
16  
  
  
45  
  
8  
 130  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
d 
 
 
7  
 
 
 
 
9  
 
  
 137  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ŋ 
 
 
10  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
21  
 
 
 500  
 
 
g 
 
 
  
 
36  
 
 
27  
 
 
 
30  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
ts 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
10  
 
 
 
 
 
 
2 
dz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
4 
Παύση 
 
59  262  331  
20  170  1174  
70  476  205  631  
25  414  842  
86  
63  
51  
12  
  
 
3  
1  
 
 
 
135 
Ως κοινό φωνήεν για την λιτή ονομασία όλων των συμφώνων προτείνεται το φωνήεν <ου> 
/u/ με το σκεπτικό ότι το φωνήεν αυτό είναι το φώνημα που είναι κοντινότερο στον τόνο που 
παράγεται από τον λάρυγγα και τη φωνητική συσκευή μας αν προσπαθήσουμε να 
προφέρουμε το οποιοδήποτε σύμφωνο «μόνο του», χωρίς κανένα συγκεκριμένο φωνήεν. 
Δεν είναι τυχαίο το ότι με τέτοια λιτά ονόματα (α, βου, γου, …) ονομάζει τα γράμματα ο λαός 
και ότι έτσι τα λέμε οι μεγάλοι στα παιδιά για να μάθουν ανάγνωση. Στον Πίνακα 1, λοιπόν, 
συνοψίζουμε την πρόταση αυτή. 
 
Πίνακας 1 – Τα γράμματα του ελληνικού αλφαβήτου, με τα πλήρη και τα λιτά ονόματά 
τους και τη φωνητική απόδοσή τους τόσο στην κοινή γλώσσα (όπου 
χρησιμοποιούνται πλήρεις μορφές) όσο και στη χρήση ακρωνύμων 
 
Γράμμα 
Όνομα γράμματος 
 
Φωνήματα 
 
αλλόφωνα  
Αλλαγές προφοράς 
ανάλογα με το 
γραμματοπεριβάλλον 
σε πλήρεις μορφές 
Αλλαγές προφοράς 
ανάλογα με το 
γραμματοπεριβάλλον 
στα ακρώνυμα 
πλήρες 
–  
λιτό 
α 
άλφα 
–  α 
/a/ 
<αι>  [e] 
<αυ-άηχο>  [af] 
<αυ-ηχηρό>  [av] 
<αι>  [ái] 
<αυ>  [ái] (πάντοτε) 
β 
βήτα 
–  βου 
/v/ 
 
γ 
γάμα 
–  γου 
/γ/  
[γ], [γι] 1 
<γγ>  [ŋg], [ŋgι] ή [ŋγ] 
<γκ>  [g] ή [gι], [ŋg] ή [ŋgι] 
<γκτ>  [ŋkt] 
<γξ>  [ŋks] 
<γχ>  [ŋχ] ή [ŋχι] 
<ν+κ>  [ŋg]2 ή [ŋgι] 
<γ+ξ>  [ŋgz] 
δ 
δέλτα 
–  δου 
/δ/ 
 
ε 
έψιλον 
–  ε 
/e/ 
<ει>  [i] 
<ευ-άηχο>3  [ef] 
<ευ-ηχηρό>  [ev] 
<ει>  [éi] 
<ευ>  [éi] (πάντοτε) 
ζ 
ζήτα 
–  ζου 
/z/ 
<τζ>  [dz] 
η 
ήτα  
–  η 
/i/ 
<ηυ-άηχο>  [if] 
<ηυ-ηχηρό>  [iv] 
<ηυ>  [ii] (πάντοτε) 
θ 
θήτα 
–  θου 
/θ/ 
 
ι 
γιώτα 
–  ι 
/i/ 
 
κ 
κάπα 
–  κου 
/k/  
[k], [kι] 
<γκ>  [g] ή [gι], [ŋg].ή [ŋgι] 
<ν+κ>  [ŋg] ή [ŋgι] 
λ 
λάμδα 
–  λου 
/l/  
[l], [lι] 
 
μ 
μι 
–  μου 
/m/ 
<μπ>  [b], [mb], [mp]4 
<ν+μπ>  [mb] 
                                                          
1  
Τα αλλόφωνα που σημειώνονται με τον υποδείκτη «ι» προφέρονται όταν ακολουθεί φώνημα /e/ και /i/ ή 
καταχρηστικός δίφθογγος, δηλαδή:  <ε>, <αι>, <ι>, <η>, <ει> κτλ. ή: <ια>, <ιε>, <εια>, <ειε>, κτλ. 
2  
Το σύμβολο «+» σημαίνει συνταίριασμα τελικού γράμματος της προηγούμενης λέξης με το αρχικό της επόμενης 
στον προφορικό λόγο 
3   
Το σύμβολο «-» εδώ σημαίνει διαδοχή γραμμάτων μέσα στην ίδια λέξη 
4   
Σε λίγες περιπτώσεις όπως στο τριμελές σύμπλεγμα <μπτ> [mpt] και ορισμένα αναφομοίωτα δάνεια 
 
 
136 
ν 
νι 
–  νου 
/n/  
[n], [nι]  
<ντ>  [d] ή [nd],  
<ν+π>  [mb],  
<ν+ψ>  [mbz] 
<ν+τ>  [nd],  
<ν+τσ>  [ndz] 
ξ 
ξι 
–  ξου 
/ks/ 
<γξ>  [ŋks],  
<γ+ξ>  [ŋgz] 
ο 
όμικρον 
–  ο 
/o/ 
<ου>  [u] 
<ου>  [ói] 
π 
πι 
–  που 
/p/ 
<μπ>  [b] ή [mb],  
<ν+μπ>  [mb] 
<ν+π>  [mb] 
ρ 
ρο 
–  ρου 
/r/ 
 
σ 
σίγμα 
–  σου 
/s/ 
<σ-ηχηρό>  [z] 
<ς+ηχηρό>  [z]  
τ 
ταυ 
–  του 
/t/ 
<τσ>  [ts] 
<τζ>  [dz] 
<ντ>  [d], [nd] 
<ν+τ>  [nd] 
<ν+τσ>  [ndz] 
υ 
ύψιλον 
–  υ 
/i/ 
<αυ>+άηχο  [af] 
<αυ>+ηχηρό  [av] 
<ευ-άηχο>  [ef] 
<ευ-ηχηρό>  [ev] 
<ηυ-άηχο>  [if] 
<ηυ-ηχηρό>  [iv] 
<ου>  [u] 
<αυ>  [ái] (πάντοτε) 
<ευ>  [éi] (πάντοτε) 
<ηυ>  [ii] (πάντοτε) 
 
 
 
<ου>  [ói] 
φ 
φι 
–  φου 
/f/ 
 
χ 
χι 
–  χου 
/χ/  
[χ], [χι] 
<γχ>  [ŋχ] ή [ŋχι] 
ψ 
ψι 
–  ψου 
/ps/ 
<ν+ψ>  [mbz] 
ω 
ωμέγα 
–  ω 
/o/ 
 
 
Ο λιτωνυμικός σχηματισμός ελληνικών αρκτικολέξων είναι υπαρκτός και τον συναντούμε 
στην πράξη. Παραδείγματα: ΚΚΕ [ku-ku-é] (= Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας), ΣΚ5 [su-kú] 
(= Σαββατο και Κυριακή), ΠΣΚ10 [pu-su-kú] (= Παρασκευή, Σαββατο και Κυριακή), ΚΠΣ 
[ku-pu-sú] (= Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης). 
5 
Ένας κώδικας για τη δημιουργία ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων 
Οι απαιτήσεις που μπορούμε να θέσουμε στη διατύπωση ενός κώδικα (συνόλου κανόνων) 
για τον σχηματισμό ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων είναι ότι αυτός: 
α. 
πρέπει να είναι όσο το δυνατόν απλούστερος, 
β. 
πρέπει να είναι όσο το δυνατόν «ελληνικότερος», δηλαδή να προσιδιάζει στην ελληνική 
γλώσσα και 
γ. 
πρέπει να προβλέπει σαφώς το είδος των περιπτώσεων στις οποίες είναι επιτρεπτή η 
υιοθέτηση αυτούσιων ξενόγλωσσων Α&Α στην ελληνική γλώσσα. 
 
                                                          
5  
Χρησιμοποιείται συχνά από τους στρατιώτες για τις άδειές τους. 
 
 
137 
Παρακάτω προτείνεται ένας τέτοιος κώδικας που αποτελείται από 4 άρθρα: το πρώτο 
προτείνεται να περιλαμβάνει τις βασικές έννοιες, όρους και ορισμούς όπως αναπτύχθηκαν 
στα προηγούμενα· το δεύτερο άρθρο καλύπτει τον σχηματισμό ελληνικών Α&Α· το τρίτο 
καλύπτει την αντιμετώπιση των ξενόγλωσσων Α&Α, ενώ το τέταρτο καλύπτει τον 
σχηματισμό υβριδικών παραγώγων και συνθέτων από Α&Α. 
 
ΣΧΕΔΙΟ ΚΩΔΙΚΑ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑΣ ΑΡΚΤΙΚΟΛΕΞΩΝ ΚΑΙ ΑΚΡΩΝΥΜΩΝ (ΚΔΑΑ) 
Άρθρο 1  Βασικές έννοιες, όροι και ορισμοί 
 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .. . . . . 
Άρθρο 2  Σχηματισμός ελληνικών αρκτικολέξων και ακρωνύμων 
Βήμα 1 Γράφουμε την συντομομορφή με μόνο τα αρχικά γράμματα των λέξεων και αν 
προφέρεται συλλαβικά, εύκολα και φωνολογικά σύμφωνα με την ελληνική γλώσσα 
(δεν είναι γλωσσοδέτης, τα συμπλέγματα συμφώνων είναι συμπλέγματα της 
ελληνικής γλώσσας, δεν παρατηρείται χασμωδία διαδοχικών φωνηέντων) τότε το 
υιοθετούμε ως ακρώνυμο.  
Εφαρμογή έχουμε στα παραδείγματα: 
Συντομομορφή 
Όνομα/Όρος 
Ακρώνυμο 
ΑΕΙ 
Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα 
[aeí] 
ΑΔΕΔΥ 
Ανώτατη Διοίκηση Ενώσεων Δημοσίων Υπαλλήλων  
[aδeδí] 
ΟΤΕ 
Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος 
[oté] 
ΔΕΗ 
Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού 
[δeí] 
ΓΕΣ 
Γενικό Επιτελείο Στρατού 
[γιes] 
ΓΕΑ 
Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας 
[γιéa] 
ΑΕΠ 
Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν 
[aép] 
ΕΔΕ 
Ένορκη Διοικητική Εξέταση 
[eδé] 
ΙΑΧ 
Ιδίαις Αυτού Χερσίν 
[iáχ] 
 
Βήμα 2 Αν η συντομομορφή δεν προφέρεται εύκολα και φωνολογικά σύμφωνα με την 
ελληνική γλώσσα (έχει διαδοχικά σύμφωνα που δεν συνηθίζονται στην ελληνική 
γλώσσα και προφέρονται δύσκολα ή γίνεται χασμωδία διαδοχικών φωνηέντων) 
αποφασίζουμε αν θα την αφήσουμε αρκτικόλεξο και επιλέγουμε τρόπο 
προφοράς των ονομάτων των γραμμάτων (με πληρώνυμα, λιτώνυμα ή μεικτώνυμα 
γράμματα).  
Εφαρμογή έχουμε στα παραδείγματα που ακολουθούν· στα περισσότερα από αυτά 
χρησιμοποιούνται ήδη οι δύο ή και οι τρεις από τις εναλλακτικές μορφές: 
 
 
138 
 
Συντομο-
μορφή 
Όνομα/Όρος 
Αρκτικόλεξο 
πληρωνυμικό 
Αρκτικόλεξο 
λιτωνυμικό 
Αρκτικόλεξο  
μεικτωνυμικό 
ΚΚΕ 
Κομμουνιστικό 
Κόμμα Ελλάδας 
[kápa-kápa-épsilon] 
[ku-ku-é] 
 
MME 
Μέσα Μαζικής 
Επικοινωνίας 
[mi-mi-épsilon] 
[mu-mu-é] 
[mi-mi-é] 
ΝΠΔΔ 
Νομικό Πρόσωπο 
Δημοσίου Δικαίου 
[ni-pi-δélta-δélta] 
[nu-pu-δu-δú] 
 
ΝΠΙΔ 
Νομικό Πρόσωπο 
Ιδιωτικού Δικαίου 
[ni-pi-γιóta-δélta] 
[nu-pu-i-δú] 
 
ΦΠΑ 
Φόρος Προστιθέ-
μενης Αξίας 
[fi-pi-álfa] 
[fu-pu-á] 
[fi-pi-á] 
ΑΦΜ 
Αριθμός Φορολο-
γικού Μητρώου 
[álfa-fi-mi] 
[a-fu-mú] 
[a-fi-mí] 
ΣΚ 
Σάββατο και 
Κυριακή 
[síγma-kápa] 
[su-kú] 
 
ΠΣΚ 
Παρασκευή, Σάβ-
βατο και Κυριακή 
[pi-síγma-kápa] 
[pu-su-kú] 
 
ΚΠΣ 
Κοινοτικό Πλάισιο 
Στήριξης 
[kápa-pi-síγma] 
[ku-pu-sú] 
 
 
Βήμα 3 Αν η συντομομορφή δεν προφέρεται εύκολα και φωνολογικά σύμφωνα με την 
ελληνική γλώσσα και δεν αποφασίσουμε να το αφήσουμε αρκτικόλεξο, 
εντοπίζουμε αν υπάρχει τμήμα της που προφέρεται εύκολα και στο υπόλοιπο 
παίρνουμε και το φωνήεν που ακολουθεί κάποιο ή κάποια από τα αρκτικά 
σύμφωνα (ή και το σύμφωνο που ακολουθεί κάποιο ή κάποια από τα αρκτικά 
φωνήεντα), ώστε να προφέρεται συλλαβικά (ακρώνυμο). Εφαρμογή έχουμε στα 
παραδείγματα: 
Αρκτικόλεξο 
 Ακρώνυμο 
Όνομα/Όρος 
Όχι 
αρκτικόλεξο 
πληρωνυμικό 
Όχι 
αρκτικόλεξο 
λιτωνυμικό 
Ακρώνυμο 
ΥΠΧΔΕ 
ΥΠΕΧΩΔΕ 
Υπουργείο 
Περιβάλλοντος 
Χωροταξίας και 
Δημόσιων Έργων 
[ípsilon-pi-χi-
δélta-épsilon] 
[i-pu-χu-δu-é] 
[ipeχoδé]  
ΔΚΑΤΣΑ  
ΔΙΚΑΤΣΑ 
Διαπανεπιστημιακό 
Κέντρο Αναγνωρίσεως 
Τίτλων Σπουδών 
Αλλοδαπής 
[δélta-kapa-álfa-
taf-síγma-álfa] 
[δu-ku-a-tu-su-
á] 
[δikatsá]  
ΕΕΟ  
ΕΛΕΤΟ 
Ελληνική Εταιρεία 
Ορολογίας 
[épsilon-épsilon-
ómikron] 
[e-é-o] 
[eléto]  
YEO 
ΥΠΕΘΟ 
Υπουργείο Εθνικής 
Οικονομίας 
[ípsilon-épsilon-
ómikron] 
[i-e-ó] 
[ipeθó]  
ΓΣΕΕ 
ΓΕΣΕΕ (έτσι 
έπρεπε να είναι) 
Γενική Συνομοσπονδία 
Εργατών Ελλάδας 
[γáma-síγma-
épsilon-épsilon] 
[γu-su-e-é] 
[γιeseé]  
ΓΓΕΤ 
ΓΕΓΕΤ (έτσι 
έπρεπε να είναι) 
Γενική Γραμματεία 
Έρευνας και 
Τεχνολογίας 
[γáma-γáma-
épsilon-taf] 
[γu-γu-e-tú] 
[γιeγιét]  
 
 
 
139 
 
ΝΙΜΤΣ6 
Νοσηλευτικό Ίδρυμα 
Μετοχικού Ταμείου 
Στρατού 
[ni-γιóta-mi-taf-
síγma] 
[nu-i-mu-tu-sú]  
[nímits]  
ΩΡΛ  
(ΩΡΙΛΑ) 
ΩτοΡινοΛαρυγγολόγος  
(ΩτοΡΙνοΛΑρυγγολόγος) 
[ómikron-ro-
lamδa] 
[o-ro-lá] 
[o-ri-lá]  
 
Βήμα 4 Εξετάζουμε αν το αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο Α στο οποίο έχουμε καταλήξει ενδέχεται 
να ταυτίζεται με άλλο ή άλλα που αντιστοιχούν σε διαφορετικές πλήρεις μορφές. Αν 
συμβαίνει το Α να αντιστοιχεί έστω και σε μία άλλη πλήρη μορφή στο ίδιο 
θεματικό πεδίο τότε το Α απορρίπτεται και πρέπει να αναζητήσουμε άλλο.  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Η λεξικογραφική έρευνα που συνεπάγεται το βήμα αυτό μπορεί να γίνεται 
παράλληλα με τις διεργασίες των προηγούμενων βημάτων, ώστε η όλη εργασία να καταλήγει 
σε αποδεκτό αποτέλεσμα. 
Παράδειγμα ταύτισης ακρωνύμου σε διαφορετικά θεματικά πεδία: 
Ακρώνυμο 
Πλήρης μορφή 
Θεματικό πεδίο 
ΕΟΚ [eók] 
Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα 
Πολιτική, Οικονομία 
ΕΟΚ [eók] 
Εθνικός Οργανισμός Καπνού 
Γεωργία 
ΕΟΚ [eók] 
Ελληνική Ομοσπονδία Καλαθοσφαίρισης 
Αθλητισμός 
Απόρριψη ακρωνύμου λόγω ταύτισής του με άλλο στο ίδιο θεματικό πεδίο: 
Ακρώνυμο 
Πλήρης μορφή 
Θεματικό πεδίο 
ΕΟΤ [eót] 
Ελληνικός Οργανισμός Τουρισμού 
Εθνική Οικονομία 
ΕΟΤ 
[eót]  
ΕΛΟΤ [elót] 
Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης 
Εθνική Οικονομία 
 
Άρθρο 3  Αντιμετώπιση των ξενόγλωσσων αρκτικολέξων και ακρωνύμων 
Βήμα 1 Μπορούμε να υιοθετούμε στη διεθνή απόδοσή τους συντομομορφές οι οποίες 
έχουν καθιερωθεί διεθνώς και οι οποίες αντιπροσωπεύουν: 
– 
ονόματα διεθνών οργανισμών ή οργάνων: φορέων, οργανώσεων, επιτροπών, 
ομάδων, γραφείων, συλλόγων, ενώσεων, κ.τ.τ. 
– 
ονόματα συμφωνιών, συνθηκών, συμβάσεων, κ.τ.τ. 
– 
ονόματα συστημάτων, δικτύων, κ.τ.τ. 
– 
ονόματα προγραμμάτων, έργων, κ.τ.τ. 
– 
ονόματα προτύπων, Οδηγιών, κανονισμών, κ.τ.τ. 
– 
ονόματα φυσικών, χημικών, βιολογικών κτλ. φαινομένων ή οντοτήτων 
– 
ευρείας διάδοσης διεθνείς όρους σε διάφορα θεματικά πεδία. 
                                                          
6  
Το ΝΙΜΤΣ αποτελεί υβριδική περίπτωση· προφέρεται με τρία μέρη: ακρωνυμικό-αρκτικολεξικό-ακρωνυμικό:  
ΝΙ-Μ-ΤΣ  [nímits]. Θα μπορούσε να είχε γραφεί  ΝΙΜΕΤΣ και να προφέρεται [nímets]. 
 
 
140 
Εφαρμογή έχουμε στα παραδείγματα: 
Συντομομορφή 
Ξενόγλωσση πλήρης μορφή 
Ελληνική πλήρης μορφή 
ITU  
[ái-ti-γιu] 
International Telecommunication 
Union 
Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών 
ISO  
[ízo] 
International organization for 
Standardization 
Διεθνής Οργανισμός Τυποποίησης  
CEN  
[sen] 
Comité Européen de 
Normalisation 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Τυποποίησης 
CENELEC 
[senelék] 
Comité Européen de 
Normalisation Electrotechnique 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Ηλεκτροτεχνικής Τυποποίησης 
JPEG  
[dzei-peg] 
Joint Photographic Experts 
Group 
Μεικτή Ομάδα Εμπειρογνωμόνων 
Φωτογραφίας (Ομάδα του ISO) 
MIT  
[em-ai-tí] 
Massachussetts Institute of 
Technology 
Τεχνολογικό Ινστιτούτο της 
Μασαχουσέτης 
IBM [ai-bi-ém] 
International Business Machines 
Ιντερνάτιοναλ Μπίζνες Μασίνζ 
GATT  
[gat] 
General Agreement on Tariffs 
and Trade 
Γενική Συμφωνία Δασμών και 
Εμπορίου 
GSM  
[gi-es-ém] 
Global System for Mobile 
communications 
Παγκόσμιο Σύστημα Κινητών 
Επικοινωνιών 
RACE 
[réis] 
Research and development in 
Advanced Communications 
technologies for Europe 
Ερευνα και ανάπτυξη σε προηγμέ-
νες επικοινωνιακές τεχνολογίες για 
την Ευρώπη {Πρόγραμμα EE} 
R&TTE  
[ar-end-ti-ti-í] 
Radio & Telecommunications 
Terminal Equipment directive 
Οδηγία σχετικά με τον ραδιοεξο-
πλισμό και τον τηλεπικοινωνιακό 
τερματικό εξοπλισμό 
DNA  
[di-en-éi] 
De(s)oxyriboNucleic Acid · 
δεσοξυριβονουκλεϊκό οξύ 
RNA  
[ar-en-éi] 
RiboNucleic Acid · 
ριβονουκλεϊκό οξύ 
 
Βήμα 2 Αν αποφασίσουμε να δημιουργήσουμε ελληνικό αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο για την 
υπό εξέταση έννοια, αφού έχει ήδη δημιουργηθεί η ελληνική πλήρης μορφή, 
εφαρμόζουμε πλήρως το Άρθρο 2.  
Εφαρμογή έχουμε σε πολλές περιπτώσεις που είναι σε ευρεία χρήση όπως στα 
παραδείγματα: 
 
Αγγλική 
Συντομο-
μορφή 
Αγγλικό  
πλήρες όνομα 
Ελληνικό πλήρες 
όνομα 
πληρωνυ
μικό 
αρκτικό-
λεξο 
λιτωνυ-
μικό 
αρκτι-
κόλεξο 
Ακρώ-
νυμο 
UNO 
United Nations 
Organization 
Οργανισμός 
Ηνωμένων Εθνών 
ΟΗΕ 
ΟΗΕ 
ΟΗΕ   
USA 
United States of 
America 
Ηνωμένες Πολιτείες 
της Αμερικής 
ΗΠΑ 
 
ΗΠΑ   
WHO 
World Health 
Organization 
Παγκόσμια 
Οργάνωση Υγείας 
ΠΟΥ 
ΠΟΥ 
ΠΟΥ   
IOC 
International 
Olympic 
Committee 
Διεθνής Ολυμπιακή 
Επιτροπή 
ΔΟΕ 
 
ΔΟΕ   
 
 
 
141 
Η εφαρμογή μπορεί να γίνει και σε ξενόγλωσσες συντομομορφές όρων τις οποίες  
μέχρι σήμερα «εισάγουμε» αυτούσιες (όπως λ.χ. στην πληροφορική και στις 
τηλεπικοινωνίες). Ενδεικτικά παραδείγματα δίνονται στον πίνακα, όπου είναι 
σημασμένα με νύγμα () τα Α&Α που θα μπορούσαν να επιλεγούν: 
 
Αγγλική 
Συντομο-
μορφή 
Αγγλικός 
πλήρης όρος 
Ελληνικός πλήρης 
όρος 
πληρωνυ-
μικό 
αρκτικό-
λεξο 
λιτωνυ
μικό 
αρκτι-
κόλεξο 
Ακρώνυμο 
AOC 
Advice 
Of 
Charge  
Πληροφορίες 
Χρέωσης 
ΠΧ 
ΠΧ  
ΠΛΗΧΡΕ  
API 
application 
programming 
interface 
διεπαφή 
προγραμματισμού 
εφαρμογής 
ΔΠΕ 
ΔΠΕ  
ΔΙΠΕ   
ASR 
answer 
to 
seizure ratio 
λόγος απαντημένων 
κλήσεων 
προς 
αριθμό καταλήψεων 
ΛΑΚΑΚ 
 
ΛΑΚΑΚ, 
ΛΑΚ   
ATM 
asynchronous 
transfer mode 
ασύγχρονος τρόπος 
μεταφοράς 
ΑΤΜ 
ΑΤΜ  
ΑΤΜΕ   
ATM 
automatic 
teller machine 
αυτόματη 
τραπεζοσυναλλα-
κτική μηχανή 
ΑΤΜ 
ΑΤΜ  
ΑΤΜΗ   
AU 
access unit 
μονάδα πρόσβασης 
ΜΠ   
ΜΠ   
ΜΟΠ   
CD 
compact disk 
σύμπυκνος δίσκος 
ΣΔ 
ΣΔ   
ΣΥΔΙ   
CPU 
central 
processing 
unit 
κεντρική 
μονάδα 
επεξεργασίας 
KME 
 
KME   
DTE 
data 
terminal 
equipment 
τερματικός 
εξοπλισμός 
δεδομένων 
ΤΕΔ 
 
ΤΕΔ   
DVD 
digital 
video 
disk 
ψηφιακός 
βιντεοδίσκος 
ΨΒ 
ΨΒ   
ΨΗΒΙ   
RAM 
random 
access 
memory 
μνήμη 
άμεσης 
πρόσβασης 
ΜΑΠ 
 
ΜΑΠ   
ROM 
read-only 
memory 
μνήμη 
μόνο 
ανάγνωσης 
ΜΜΑ 
ΜΜΑ  
ΜΝΗΜΟΑ , 
ΜΟΑ  
 
 
Άρθρο 4  Παράγωγα και σύνθετα που βασίζονται σε αρκτικόλεξα ή ακρώνυμα 
 
Σε ειδικές περιπτώσεις, για την κάλυψη κοινών γλωσσικών αναγκών, αλλά και 
υπαρκτών ορολογικών αναγκών, μπορούν να σχηματίζονται υβριδικά παράγωγα με 
θέμα ένα αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο (ελληνικό ή δάνειο) και επιτρεπτές ελληνικές 
παραγωγικές καταλήξεις, ή σύνθετα των οποίων κάποιο από τα συνθετικά είναι 
αρκτικόλεξο ή ακρώνυμο. 
 
 
142 
Εφαρμογή έχουμε στα παραδείγματα: 
Συντομο-
μορφή 
Ξενόγλωσσος όρος 
Ελληνικός όρος με 
χρήση της πλήρους 
μορφής 
Ελληνικός όρος με 
χρήση της 
συντομομορφής 
ΑΕΚτζής  
[aekdzís] 
– 
οπαδός της ΑΕΚ 
ΑΕΚτζής 
εξωΟΤΕικός  
[eksooteikós] 
– 
παράγοντας εκτός του 
ΟΤΕ 
εξωΟΤΕικός 
παράγοντας 
OSIπαγής  
[ozipaγιís] 
OSI-based application 
εφαρμογή βασιζόμενη 
στο μοντέλο OSI 
OSIπαγής εφαρμογή  
ΙΡπαγής  
[ai-pi-paγιís] 
IP-based transport 
μεταφορά βασιζόμενη 
στο πρωτόκολλο ΙΡ 
ΙΡπαγής μεταφορά  
ISDN-συμβα-
τός 
[ai-es-di-én 
simvatós] 
ISDN-compatible line 
γραμμή συμβατή με 
δίκτυο ISDN 
ISDN-συμβατή 
γραμμή 
 
6 
Τελική πρόταση 
Η ανάλυση του θέματος που προηγήθηκε και το προταθέν Σχέδιο ΚΔΑΑ δεν εξαντλούν το 
ζήτημα των ελληνικών Α&Α· προτείνεται, όμως, να αποτελέσουν βάση για ευρύτερη 
συνεργασία των συναρμόδιων φορέων, η οποία μπορεί να οδηγήσει σε έναν περαιτέρω 
επεξεργασμένο και εμπλουτισμένο Κώδικα, σημαντικότατο εργαλείο για τις ομάδες της 
Ορολογίας και όχι μόνο. Η ΕΛΕΤΟ μπορεί να συντονίσει τη συνεργασία αυτή. 
                                     
 
Λεξιλόγιο ισοδύναμων ελληνικών και αγγλικών όρων 
 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
ακρώνυμο 
acronym 
αλλόφωνο 
allophone 
ανεπτυγμένη μορφή 
expanded form 
αντικείμενο 
object 
απλός όρος 
simple term 
απότμηση 
back clipping 
αρκτικόλεξο 
initialism 
ατομική έννοια 
individual concept 
γενική έννοια 
general concept 
εκφώνηση, εκφώνημα 
utterance 
έννοια  
concept 
εννοιοδιάγραμμα 
concept diagram 
θεματικό πεδίο 
subject field 
κατασημαίνω 
designate 
κατασημαίνω λεκτικά 
designate verbally  
κατασήμανση 
designation 
λεκτικά 
verbally 
λεκτική κατασήμανση 
verbal designation 
λιτό όνομα 
succinct name 
μη λεκτικά 
non verbally 
μη λεκτική κατασήμανση 
non 
verbal 
designation 
νύγμα 
check mark 
όνομα 
name, apellation 
ορισμός 
definition 
Ελληνικός όρος 
Αγγλικός όρος 
όρος 
term 
παριστάνω 
represent 
πλήρες όνομα 
full name 
πλήρης μορφή 
full form 
πρότμηση 
front clipping 
ρίζα 
root 
συγκοπή 
syncope 
σύμβολο 
symbol 
σύμμειγμα 
blend 
σύμπλεγμα συμφώνων 
consonant cluster 
σύμπλεγμα φωνημάτων 
phoneme cluster 
σύμπλοκος όρος 
complex term 
συνοπτική μορφή 
short form 
συντετμημένη μορφή 
clipped form 
σύντμηση 
clipping 
συντομογραφία 
abbreviation 
συντομομορφή 
abbreviated form 
σύστημα εννοιών 
concept system 
υποδείκτης 
subscript 
φώνημα 
phoneme 
χαρακτηριστικό 
characteristic 
 
 
 
143 
 
Παραπομπές 
[ 1] 
ISO 1087-1:2000, Terminology work – Vocabulary – Part 1: Theory and application 
[ 2] 
ISO 704:2000, Terminology work – Principles and methods 
[ 3] 
Παπανούτσος Ε. Π.,.Λογική, Εκδόσεις «ΔΩΔΩΝΗ» ΑΘΗΝΑ, 1974 
[ 4] 
Nader J. C., PRENTICE HALL’s Illustrated Dictionary of Computing, 3rd Edition, 
1998 
[ 5] 
Βαλεοντής Κ., Ανάλυση των βασικών αρχών της Τεχνικής Ορολογίας, Ελληνικός 
Οργανισμός Τυποποίησης, Αθήνα, 1988 
[ 6] 
Βαλεοντής Κ., Φωνηματική στατιστική ανάλυση της Ελληνικής Γλώσσας, Πρακτικά 
Διεθνούς Επιστημονικού Συμποσίου «Ακουστική», Βόλος, Ιούνιος 1981 
[ 7] 
Βαλεοντής Κ., Η εγκαταλειμμένη προφορική ελληνική γλώσσα, Κείμενο ομιλίας στο 
Γαλλικό Ινστιτούτο Αθηνών στις 6 Απριλίου 1998 και στην Πανελλήνια Ένωση 
Λογοτεχνών στις 23 Φεβρουαρίου 1999 
[ 8] 
Δημητρίου Σ., Λεξικό όρων γλωσσολογίας, τόμοι Α’ και Β’, Εκδόσεις Καστανιώτη, 
1983 
[ 9] 
Τεγόπουλος - Φυτράκης, Μείζον Ελληνικό Λεξικό, 1997 
 
 
 
 
 
Κώστας  Βαλεοντής 
Φυσικός-Ηλεκτρονικός, Τηλεπικοινωνιακός Μηχανικός 
Υπεύθυνος Ομάδων Ορολογίας (ΜΟΤΟ, ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 κ.ά.) 
Γενικός Γραμματέας της ΕΛΕΤΟ και Πρόεδρος του ΓΕΣΥ της ΕΛΕΤΟ. 
 
Διεύθυνση:  
Καραμανλάκη 18, 112 53  ΑΘΗΝΑ 
Αρ. Τηλεφ.: 
210 8619521 
Ηλ.Ταχ.: 
valeonti@otenet.gr. 
 
 
 
 
144 
13   ΠΕΡΙΕΚΤΗΣ: ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ ΤΗΣ ΣΗΜΑΣΙΟΛΟΓΙΚΗΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΚΑΙ 
ΛΕΞΙΚΟΓΡΑΦΙΚΟΙ ΟΡΙΣΜΟΙ 
 
Έλενα Μάντζαρη, Άννα Ιορδανίδου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην εργασία αυτή θα ανιχνεύσουμε τα χαρακτηριστικά της σημασιολογικής κατηγορίας //περιέκτης// και 
των σχετιζόμενων εννοιών, με στόχο την αξιοποίηση της σημασιολογικής ανάλυσης κατά τη σύνταξη 
λειτουργικών και συστηματικών ορισμών σε ελληνικά λεξικά.  
 
CONTAINER: CHARACTERISTICS OF THE SEMANTIC CATEGORY AND 
LEXICOGRAPHICAL DEFINITIONS 
 
Elena Mantzari, Anna Iordanidou 
 
SUMMARY 
This paper retraces the characteristics of the semantic category //container// and the related concepts, 
for best exploitation of the semantic analysis in writing functional and systematic definitions. 
 
 
0 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Ο //περιέκτης// (container) αποτελεί μια σημασιολογική κατηγορία που χαρακτηρίζεται από 
ιδιαίτερη ασάφεια, όπως προκύπτει από την ποικιλία των διαφορετικών προσεγγίσεων 
σχετικά με τον προσδιορισμό της έκτασης και της έντασης και της ίδιας της έννοιας αλλά και 
των εννοιών που αυτή ταξινομεί ή ενοποιεί (Lehrer: 1970, Wierzbicka: 1985).  
 
Η παρούσα εργασία αποτελεί σημείο συνάντησης της σημασιολογίας και της λεξικογραφίας 
όσον αφορά την ανάλυση και την περιγραφή μιας ευρείας κατηγορίας συγκεκριμένων 
ουσιαστικών,  όπως είναι οι περιέκτες. Με τη σύνδεση των δύο τομέων πιστεύουμε ότι 
μπορούμε να οδηγηθούμε και σε πιο λειτουργικά σχήματα σημασιολογικής θεωρίας αλλά και 
σε συστηματικότερα σχήματα λεξικογραφικής περιγραφής. 
  
Αφορμή για τη μελέτη αυτή αποτέλεσε η παρατήρησή μας ότι στους ορισμούς των 
σύγχρονων λεξικών της νέας ελληνικής υπάρχει μια ασυνεπής και αρκετές φορές αυθαίρετη 
ποικιλία τόσο στον προσδιορισμό των αντικειμένων που θα μπορούσαν να χαρακτηριστούν 
περιέκτες όσο και στον προσδιορισμό των χαρακτηριστικών των αντικειμένων αυτών (πρβλ. 
τον ορισμό της λέξης δοχείο στο Λεξικό του Ιδρύματος Τριανταφυλλίδη –εφεξής ΛΙΤ– και στο 
 
 
145
Λεξικό Μπαμπινιώτη εφεξής ΛΜπ)1. Χρησιμοποιώντας τα εργαλεία περιγραφής που 
προσφέρουν σύγχρονες θεωρίες σημασιολογικής ανάλυσης, θα επιχειρήσουμε να 
ανιχνεύσουμε τα χαρακτηριστικά του //περιέκτη// και των σχετιζόμενων εννοιών στα νέα 
ελληνικά, με στόχο τη λειτουργική οριοθέτηση και ταξινόμηση της συγκεκριμένης 
σημασιολογικής κατηγορίας στο πλαίσιο λεξικογραφικών εφαρμογών.  
Πιο συγκεκριμένα, σε αυτή τη λεξικογραφικά υποκινούμενη σημασιολογική περιήγηση του 
//περιέκτη//, θα μας απασχολήσουν τα εξής: 
1. 
Ο προσδιορισμός των  ορίων του εξεταζόμενης κατηγορίας. 
2. 
Ο προσδιορισμός της σχέσης που οργανώνει δομικά τις σχετικές έννοιες και η 
αξιοποίηση αυτής της σχέσης για συστηματικότερο προσδιορισμό των διακριτικών 
τους χαρακτηριστικών στους ορισμούς των λεξικών της νέας ελληνικής. 
3. 
Η δυσχρηστία του όρου περιέκτης στα ελληνικά, σε αντίθεση με την ευρεία χρήση 
του αντίστοιχου όρου container στα αγγλικά, και το πώς αυτή επηρεάζει τη  
λεξικογραφική αντιμετώπιση της συγκεκριμένης κατηγορίας.  
 
1 
Όρια της σημασιολογικής κατηγορίας και χαρακτηριστικά 
Η ετυμολογική προσέγγιση της έννοιας του //περιέκτη// από το αρχαιοελληνικό περιέχω 
οδηγεί σε έναν αρκετά ευρύ ορισμό: «αυτό που μπορεί να περιλαμβάνει κάτι άλλο μέσα του, 
το οποίο αποτελεί το περιεχόμενό του». Υπό  την ευρεία αυτή έννοια οποιοδήποτε 
τρισδιάστατο, φυσικό ή κατασκευασμένο, αντικείμενο μπορεί να θεωρηθεί //περιέκτης//.  
Στην εργασία αυτή θα ασχοληθούμε με την έννοια του //περιέκτη// ως απόδοση του αγγλικού 
όρου container, περιορίζοντας την εμβέλειά της «στα κατασκευασμένα αντικείμενα 
(artifacts) με ειδική μορφολογία που επιτρέπει να περιλαμβάνουν κάτι μέσα τους, με σκοπό 
την ικανοποίηση συγκεκριμένης λειτουργίας ή συγκεκριμένων λειτουργιών». Με άλλα λόγια, 
o //περιέκτης// ως σημασιολογική κατηγορία περιλαμβάνει τα αντικείμενα που ο άνθρωπος 
κατασκευάζει ειδικά για να καλύψει συγκεκριμένες ανάγκες και όχι συλλήβδην όλα τα φυσικά 
αντικείμενα που, είτε συμπτωματικά είτε ως αποτέλεσμα μιας άλλης βασικής ιδιότητάς τους, 
έχουν και την ικανότητα να περιλαμβάνουν μέσα τους κάτι (πρβλ. λακκούβα, λίμνη, 
θάλασσα, σπηλιά κτλ.). Το «περιέχειν» που θα εξετάσουμε δεν αποτελεί μια δευτερεύουσα ή 
τυχαία ιδιότητα, αλλά πρωταρχική και ουσιώδη, αφού δημιουργείται για να εξυπηρετήσει 
συγκεκριμένες ανθρώπινες ανάγκες. 
Ακόμα όμως και στο πλαίσιο αυτής της πιο περιορισμένης θεώρησης του //περιέκτη// ως 
κατασκευασμένου αντικειμένου, χαρακτηριστική είναι στη βιβλιογραφία η διαφοροποίηση 
                                                          
1  
Στο Παράρτημα του άρθρου περιλαμβάνεται πίνακας με τα χαρακτηριστικά ενδεικτικών περιεκτών, όπως 
καταγράφονται στους ορισμούς των αντίστοιχων σημασιών στα λεξικά ΛΙΤ και ΛΜπ.    
 
 
146 
των προσεγγίσεων για τον προσδιορισμό των ιδιοτήτων του.  Η Lehrer (1970) ορίζει τον 
περιέκτη ως «ένα κατασκευασμένο αντικείμενο με κοίλο χώρο ικανό να περιλαμβάνει κάποια 
ουσία για να την αποθηκεύουμε, να τη σερβίρουμε ή να τη χύνουμε». Σύμφωνα με τον 
ορισμό αυτό, περιέκτες μπορούν να θεωρηθούν όλα τα αντικείμενα που κατασκευάζονται με 
την ειδική εσωτερική κοιλότητα που περιγράφει στον ορισμό της για να καλύψουν μία από 
τις τρεις λειτουργίες. Στο σχετικό εννοιοδιάγραμμα στο ίδιο άρθρο διακρίνει τις εξής πέντε 
βασικές ιεραρχικές κατηγορίες περιεκτών: το //δοχείο// με υπώνυμες κατηγορίες το 
μπουκάλι, το βαρέλι, το βάζο και τα σκεύη, κάτω από τα οποία κατηγοριοποιούνται τα 
επιτραπέζια σκεύη φλιτζάνι, ποτήρι και κανάτα και τα μαγειρικά σκεύη, όπως το τηγάνι, η 
κατσαρόλα και το μπρίκι, καθώς και τα //κουτί//, //τσάντα//, //καλάθι// και //σωληνάριο//, αν 
και δε συνάγεται άμεσα από τον προσδιορισμό των λειτουργιών στον ορισμό της ότι τα τρία 
τελευταία μπορούν να θεωρηθούν περιέκτες.  
Αυστηρότερη ως προς την οριοθέτηση της κατηγορίας, η προσέγγιση της Wierzbicka (1985) 
θεωρεί ότι πρωτοτυπικά, δηλαδή με βάση την τυπική εικόνα που έχουμε όλοι για την έννοια 
αυτή, ο περιέκτης περιλαμβάνει μία και μόνο χαρακτηριστική λειτουργία, αυτή της 
αποθήκευσης, και κάθε περιέκτης σχεδιάζεται για να είναι δυνατή η εύκολη αποθήκευση 
κάποιας ουσίας σε αυτόν. Ισχυρίζεται λοιπόν ότι το φλιτζάνι δεν μπορεί να θεωρηθεί τυπικός 
περιέκτης, αφού η λειτουργία του είναι να πίνουμε ροφήματα από αυτό και όχι να τα 
αποθηκεύουμε σε αυτό· η τσαγιέρα με αυτή την έννοια μπορεί να θεωρηθεί τυπικότερος 
περιέκτης από το φλιτζάνι, ενώ ακόμα και το μπουκάλι, που θεωρείται πρωτοτυπικός 
περιέκτης, μπορεί να θεωρηθεί λιγότερο τυπικός αν λάβουμε υπόψη μας ότι το σχήμα του 
και η μορφολογία του δεν καθορίζεται από τη λειτουργία της αποθήκευσης, αλλά κυρίως 
από τη λειτουργία του ως μέσου για να σερβίρουμε το περιεχόμενο υγρό ή και να το πίνουμε 
απευθείας από αυτό. Θα συμφωνούσαμε με την άποψη της Wierzbicka ότι πρωτοτυπικοί 
περιέκτες είναι τα αντικείμενα που εξυπηρετούν ξεκάθαρα και άμεσα τη λειτουργία της 
αποθήκευσης· ωστόσο, είναι απολύτως χρήσιμο κατά την ανάλυση των αντικειμένων 
καθημερινής χρήσης να μπορούμε να διακρίνουμε και να αξιολογούμε τα όρια της 
στερεότυπης εικόνας που έχουμε για αυτά από την πραγματική τους εικόνα και ό,τι αυτή 
συνεπάγεται: δηλαδή μετασχηματισμό ή διεύρυνση των πρωτοτυπικών τους λειτουργιών ή 
νέα χαρακτηριστικά, όπως αυτά διαμορφώνονται από τις ανάγκες και τις συνήθειες του 
σύγχρονου ανθρώπου (πρβλ. τη συμπληρωματική λειτουργία του μπουκαλιού «για να 
πίνουμε από αυτό») και την εξέλιξη της τεχνολογίας στον τομέα του σχεδιασμού και της 
χρήσης των υλικών (πρβλ. τη χρήση του πλαστικού ή του πλαστικοποιημένου χαρτιού ως 
κυρίαρχου υλικού στον τομέα της συσκευασίας). 
 
 
147
Θεωρούμε λοιπόν ότι η διεύρυνση της έννοιας της αποθήκευσης μπορεί να επιτευχθεί χωρίς 
εννοιολογικές παραβιάσεις προς δύο κατευθύνσεις, που βοηθούν να διακρίνουμε τα όρια 
της κατηγορίας από άλλες. Η διεύρυνση αυτή επιτυγχάνεται με τη συσχέτισή της με τις 
έννοιες της διατήρησης και της προστασίας και με τις έννοιες της μεταφερσιμότητας και 
της μεταφοράς. Η διατήρηση και η προστασία αποτελούν βασικές προϋποθέσεις της 
αποθήκευσης, οπότε μπορούν και να θεωρηθούν βασικές υπολειτουργίες της. Από την 
άλλη, φαίνεται ότι η ιδιότητα της μεταφερσιμότητας, που μας οδηγεί αβίαστα στην έννοια της 
μεταφοράς, αποτελεί επίσης ουσιώδες χαρακτηριστικό της έννοιας του περιέκτη. Ένα 
αντικείμενο καθημερινής χρήσης που χρησιμοποιείται για να αποθηκεύουμε κάποιες ουσίες 
για να τις προστατέψουμε ή για να τις διατηρήσουμε δεν μπορεί παρά να είναι ένα 
σχεδιαστικά απλό και εύχρηστο αντικείμενο, με μέγεθος τέτοιο που να εξασφαλίζει την 
εύκολη μετακίνησή του μαζί με το περιεχόμενό του. Ο περιέκτης, χωρίς να θεωρείται 
εννοιολογικά αμιγές μέσο μεταφοράς, είναι φορητό αντικείμενο (αν δεν ήταν φορητό, θα είχε 
τη μορφή μιας πιο σύνθετης κατασκευής) που καλύπτει τις ανάγκες και της στατικής 
αποθήκευσης αλλά και τη δυνατότητα της δυναμικής αποθήκευσης, δηλαδή της μεταφοράς 
της περιεχόμενης ουσίας από θέση σε θέση στον ίδιο χώρο ή από χώρο σε χώρο. Με αυτή 
λοιπόν την έννοια το βαρέλι, που χρησιμοποιείται και για τη μεταφορά υγρών ουσιών, δεν 
είναι λιγότερο περιέκτης από ό,τι το βάζο (για τρόφιμα), που εξυπηρετεί τις ανάγκες μιας πιο 
στατικής αποθήκευσης. Χωρίς να το δηλώνει σαφώς, η Lehrer αξιοποιεί στην ταξινόμηση 
των περιεκτών αυτή τη συσχέτιση της αποθήκευσης και της μεταφοράς, προσδιορίζοντάς 
την περαιτέρω με κριτήριο την περίσταση ως «σερβίρισμα ή χύσιμο υγρής ή ημίρρευστης 
ουσίας». 
Βέβαια, 
όσο 
ένα 
αντικείμενο 
αποκλίνει 
από 
τη 
λειτουργία 
της 
αποθήκευσης/διατήρησης/προστασίας ή από το συνδυασμό του δίπτυχου αποθήκευση – 
μεταφορά και τείνει να εξυπηρετεί αποκλειστικά τη μεταφορά ή αντίστοιχα η μορφή του 
αποκλίνει από τη σχεδιαστικά απλή μορφή ενός φορητού αντικειμένου αποθήκευσης, τόσο 
λιγότερο τυπικός περιέκτης θεωρείται (π.χ. καρότσι).  
 Όπως φάνηκε από τον παραπάνω προβληματισμό, το σημασιολογικό πεδίο των περιεκτών 
δεν μπορεί να είναι μια κλειστή κατηγορία, με την έννοια ότι υπάρχουν αντικείμενα που δε 
θα τα κατηγοριοποιούσε κανείς ως περιέκτες, αλλά δε θα απέκλειε την ιδιότητά τους να είναι 
ταυτόχρονα ή δευτερευόντως και περιέκτες (π.χ. τα οχήματα ή τα κτίρια). Πάντως, για την 
ασφαλέστερη ένταξη στην κατηγορία σχετικών εννοιών το κριτήριο δεν μπορεί να είναι 
αποκλειστικά η ερμηνεία της λειτουργίας τους, αλλά και η συνεκτίμηση του κατά πόσο τα 
εξωτερικά τους χαρακτηριστικά με τρόπο αναμφίσημο καθορίζονται από τη λειτουργία της 
αποθήκευσης/διατήρησης/προστασίας – μεταφοράς. 
 
 
148 
Οι τύποι των χαρακτηριστικών που συγκροτούν την έννοια του //περιέκτη// είναι οι 
ακόλουθοι. Κάποιοι από αυτούς θεωρούνται ουσιώδεις, δηλαδή απαραίτητοι για την 
κατανόηση και την οριοθέτηση της σημασιολογικής κατηγορίας και κάποιοι επουσιώδεις.2 
 
Τύποι 
Χαρακτηριστικών 
Εξήγηση 
Χαρακτηριστικό //περιέκτη// 
Ουσιώδες/ 
Επουσιώδες 
Κατηγορία:  
προσδιορισμός της 
στάθμης της έννοιας 
σε μια ιεραρχία 
εννοιών 
 
κάθε κατασκευασμένο 
αντικείμενο 
Ο 
Σκοπός/Λειτουργία:  
σε ποιες περιπτώσεις 
και για ποιο σκοπό 
χρησιμοποιείται 
 
αποθήκευση ή/και 
 
διατήρηση ή/και 
 
προστασία ή/και 
 
μεταφορά  
του περιεχομένου τους 
Ο 
Μορφή:  
ειδικά μορφολογικά 
χαρακτηριστικά  
 
ειδική εσωτερική κοιλότητα  
ικανή να περικλείει ουσίες ή 
αντικείμενα 
 
άλλα μορφολογικά 
χαρακτηριστικά ή ειδικά 
εξαρτήματα 
εξαρτώμενα από τη λειτουργία 
Ο 
 
 
 
Ε 
Περιεχόμενο: 
ποιες ουσίες ή ποια 
αντικείμενα περικλείει 
μέσα του 
ουσίες σε μορφή: 
 
υγρή  
 
στερεά 
 
αέρια 
 
ρευστή  
 
ημίρρευστη  
 
στερεά σώματα 
Ο 
Υλικό: 
από ποιο υλικό είναι 
κατασκευασμένο 
 
απροσδιόριστο  
εξαρτώμενο από το περιεχόμενο 
και τη λειτουργία τους 
Ε 
Σχήμα: 
 
 
απροσδιόριστο 
εξαρτώμενο από τη λειτουργία 
τους 
Ε 
 
Μέγεθος: 
 
 
διευκολύνει τη μετακίνηση 
του αντικειμένου από τον 
άνθρωπο   
ή 
 
απροσδιόριστο 
εξαρτώμενο από την ποσότητα 
του περιεχομένου τους και τη 
λειτουργία τους 
Ο  
 
 
 
 
Ε 
 
 
 
                                                          
2  
Η διάκριση ουσιώδες – επουσιώδες χαρακτηριστικό μιας έννοιας πολλές φορές αντιστοιχεί στη διάκριση 
υποχρεωτικό – μη υποχρεωτικό χαρακτηριστικό. Όπως θα δούμε, αν και κάποια χαρακτηριστικά θεωρούνται 
επουσιώδη, αφού δε συμβάλλουν στη διαμόρφωση του σταθερού πυρήνα μιας έννοιας, παρ’ όλα αυτά 
θεωρούνται τυπικά χαρακτηριστικά της, και γι’ αυτό είναι χρήσιμο να αναφέρονται σε κάθε περιγραφή της (π.χ. το 
χαρακτηριστικό «πετάει» στην κατηγορία //πουλιά// είναι προαιρετικό χαρακτηριστικό, αφού υπάρχουν και πουλιά 
που δεν πετάνε· ωστόσο δεν παύει να είναι τυπικό χαρακτηριστικό των περισσότερων μελών της κατηγορίας 
αυτής και αξίζει να γίνεται αναφορά σ’ αυτό). 
 
 
149
Σύμφωνα με τα χαρακτηριστικά όπως περιγράφονται στον πίνακα, «περιέκτης είναι κάθε 
κατασκευασμένο αντικείμενο με ειδικά σχεδιασμένη εσωτερική κοιλότητα ώστε να 
είναι ικανό να περιλαμβάνει μέσα του ουσίες σε υγρή, ημίρρευστη, ρευστή, στερεά ή αέρια 
μορφή ή στερεά αντικείμενα σε διάφορες ποσότητες και όγκο, και με σχήμα και υλικό 
που διασφαλίζει τη φύλαξη, τη διατήρηση και την προστασία του περιεχομένου τους 
και διευκολύνει τη μεταφορά του από τον άνθρωπο».  
Θα πρέπει σε αυτό το σημείο να σημειώσουμε ότι όλοι οι περιέκτες έχουν μια προβλέψιμη 
σημασία, αυτή της ποσότητας της ουσίας που μπορούν να περιέχουν, η οποία συστηματικά 
πρέπει να περιγράφεται στα λεξικά, π.χ. ένα μπουκάλι νερό είναι η ποσότητα του νερού που 
μπορεί να περιλαμβάνει ένα μπουκάλι. Σε κάποιες περιπτώσεις, η ποσότητα αυτή μπορεί να 
προσδιοριστεί με ακρίβεια και χρησιμοποιείται ως μονάδα μέτρησης, π.χ. στην πρόταση «η 
τιμή του πετρελαίου ανέβηκε δύο ευρώ το βαρέλι» εννοείται ότι το βαρέλι δεν είναι το 
αντικείμενο περιέκτης ούτε η ασαφής ποσότητα που μπορεί να περιλαμβάνει ένα βαρέλι, 
αλλά η συγκεκριμένη μονάδα μέτρησης που στην πετρελαιοβιομηχανία αντιστοιχεί στα 159 
λίτρα. 
2 
 Η δομή της σημασιολογικής κατηγορίας 
2.1 
 Ταξινομική vs μη ταξινομική προσέγγιση 
Στην ενότητα αυτή θα παρουσιάσουμε δύο διαφορετικές προσεγγίσεις σχετικά με την 
εσωτερική δομή  του περιέκτη: την ταξινομική και τη μη ταξινομική προσέγγιση. Η εξέτασή 
τους θα φωτίσει τα προβλήματα που συχνά απαντώνται στους λεξικογραφικούς ορισμούς.  
 
Σύμφωνα με την ταξινομική προσέγγιση, η κατηγορία //περιέκτης// δομείται με σχέσεις 
ιεραρχίας, όπως ήδη περιγράψαμε στο εννοιοδιάγραμμα της Lehrer, μεταξύ υπερώνυμων 
κατηγοριών και υπώνυμων κατηγοριών σε διάφορες στάθμες ( [δοχείο [μπουκάλι [κανάτα, 
καράφα]], [σκεύη [επιτραπέζια σκεύη [μπουκάλι [ κανάτα, καράφα], βάζο, ποτήρι], [μαγειρικά 
σκεύη [κατσαρόλα, μπρίκι]], βαρέλι, κονσέρβα…], [τσάντα [σάκος, σακούλα]], [κουτί 
[κιβώτιο, φέρετρο]], [καλάθι], [σωληνάριο]). Ωστόσο, οι εκκρεμείς ή αμφίσημες 
κατηγοριοποιήσεις του εννοιοδιαγράμματος αυτού (η κανάτα είναι είδος δοχείου, 
μπουκαλιού ή σκεύους ;), αποδίδονται από τη Lehrer στην εγγενή αοριστία της ίδιας της 
σημασιολογικής κατηγορίας και όχι στον τρόπο με τον οποίο έχει επιχειρηθεί η ταξινόμησή 
της. 
Η μη ταξινομική προσέγγιση, έτσι όπως διατυπώνεται στο Wierzbicka 1985: κεφ. 4, 
ερμηνεύει εύστοχα την αοριστία της κατηγορίας.  Η έννοια //περιέκτης// δεν είναι ταξινομική 
κατηγορία. Γιατί, όπως συμβαίνει και με άλλες κατηγορίες (π.χ. επίπλωση, ρουχισμός κτλ.), 
δεν έχει ταξινομική ισχύ: «οι ταξινομικές έννοιες αναφέρονται σε ένα είδος αντικειμένων με 
 
 
150 
κυρίαρχο χαρακτηριστικό την εξωτερική τους ομοιότητα, ενώ οι μη ταξινομικές (non-
taxonomic) έννοιες αναφέρονται σε αντικείμενα οποιουδήποτε είδους, που το κοινό τους 
χαρακτηριστικό είναι η κοινή τους λειτουργία». Μεταφέροντας τις γενικές αυτές 
διαπιστώσεις στους περιέκτες θα λέγαμε ότι το χαρακτηριστικό που ενοποιεί τα περισσότερα 
αντικείμενα που εντάσσονται σε αυτή τη σημασιολογική κατηγορία είναι πρωτίστως η 
λειτουργία. Ενώ σε κάποια από αυτά, όπως είναι τα σκεύη ή οι αποσκευές, πρωτεύον 
χαρακτηριστικό των σχετικών αντικειμένων είναι η γειτνίαση (contiguity). Λέγοντας 
γειτνίαση εννοούμε τη χρήση τους σε κοινό τόπο (μαγειρικά σκεύη  κουζίνα) ή σε κοινό 
χρόνο ή περίσταση (επιτραπέζια σκεύη  γεύμα, αποσκευές  ταξίδι). Το ότι η συσχέτιση 
των αντικειμένων με την κατηγορία του //περιέκτη// επιτυγχάνεται κυρίως μέσω μιας μη 
ορατής δομής που εξυπηρετεί κάποιον σκοπό ή μια τοπικά ή χρονικά προσδιορισμένη 
χρήση και όχι μέσω ενός συνόλου ορατών ιδιοτήτων φαίνεται ότι συμβάλλει στην 
ασάφεια της εσωτερικής δομής αυτής της κατηγορίας. Έτσι, είναι δύσκολο να αναγνωρίσει 
κανείς το υποθετικό είδος ενός μπουκαλιού (περιέκτης, δοχείο κτλ.) από τα εξωτερικά του 
χαρακτηριστικά, πράγμα που δε συμβαίνει, για παράδειγμα, με την έννοια //ποτήρι του 
κρασιού//. Ερμηνεύοντας την άποψη της Wierzbicka, το μπουκάλι δεν είναι είδος περιέκτη, 
ενώ το ποτήρι κρασιού είναι είδος ποτηριού.  Κι αυτό γιατί η ιεραρχική σχέση γένους  
είδους δεν είναι εννοιολογικά ορθή για τη δόμηση της κατηγορίας των περιεκτών ή 
τουλάχιστον δεν είναι κατάλληλη για τη δόμηση της σημασιολογικής κατηγορίας στις 
υπερώνυμες έννοιες στις υψηλές στάθμες. Όπως υποστηρίζει η Wierzbicka, η αναγωγή 
σε είδη στη συγκεκριμένη σημασιολογική κατηγορία οδηγεί σε αυθαιρεσίες και διαφωνίες 
παρά βοηθάει στην κατανόηση των εννοιών. «Μπορούμε να χαρακτηρίσουμε ένα ποτήρι ως 
δοχείο ή ως σκεύος ή ως επιτραπέζιο δοχείο ή ως επιτραπέζιο σκεύος και να μην είμαστε 
ούτε λιγότερο ούτε περισσότερο σωστοί. Το σίγουρο πάντως είναι ότι τέτοιες 
κατηγοριοποιήσεις δεν είναι εννοιολογικές».  Συμφωνούμε με την άποψη της Wierzbicka και 
σε ό,τι αφορά την πολυσυλλεκτικότητα του //περιέκτη// από έννοιες που ανήκουν σε 
διαφορετικά σημασιολογικά πεδία (π.χ. σκεύη, αποσκευές, συσκευασία) και σε ό,τι αφορά 
την αδυναμία της ταξινομικής προσέγγισης να καθορίσει με σαφήνεια τα όρια των επιμέρους 
κατηγοριών στο εσωτερικό της κατηγορίας.  
 
2.1 
Οι περιέκτες στα ελληνικά λεξικά 
Η εξέταση ενδεικτικών παραδειγμάτων περιεκτών στα λεξικά ΛΙΤ και ΛΜπ (βλ. Παράρτημα) 
μας οδήγησε στις εξής παρατηρήσεις:  
1. Αρκετές φορές τα δύο λεξικά ακολουθούν διαφορετικές κατηγοριοποιήσεις για έννοιες που 
θεωρούνται περιέκτες, οι οποίες αντανακλώνται στη δήλωση διαφορετικής υπερώνυμης 
 
 
151
κατηγορίας στον ορισμό μιας σημασίας: Για παράδειγμα, το ποτήρι κατηγοριοποιείται ως 
σκεύος στο ΛΙΤ αλλά ως δοχείο στο ΛΜπ, το κουτί ως αντικείμενο στο ΛΙΤ αλλά ως δοχείο 
στο ΛΜπ, το κιβώτιο ως κουτί στο ΛΙΤ αλλά ως θήκη στο ΛΜπ, η βαλίτσα ως αποσκευή 
στο ΛΙΤ αλλά ως σάκος στο ΛΜπ, το σωληνάριο ως θήκη στο ΛΙΤ αλλά ως δοχείο στο ΛΜπ 
κ.ο.κ.  Στο εσωτερικό του ίδιου λεξικού η αδυναμία να προσδιοριστούν τα όρια της κάθε 
έννοιας οδηγεί σε κατηγοριοποιήσεις που συγκρούονται με τις εμπειρικές μας γνώσεις για τα 
αντικείμενα αυτά:  Για παράδειγμα, στο ΛΙΤ το δοχείο ορίζεται ως είδος σκεύους για τη 
διατήρηση υγρών ουσιών, ενώ το σκεύος ως είδος αντικειμένου για την προετοιμασία του 
φαγητού, και ο χρήστης αναγκαστικά πρέπει να υποθέσει ότι τα δοχεία είναι τα αντικείμενα 
που χρησιμοποιούμε για τη διατήρηση των υγρών όταν μαγειρεύουμε ! 
2. Η αντιμετώπιση των εξωτερικών χαρακτηριστικών και της λειτουργίας ως ισάξιων στον 
καθορισμό της έννοιας ενός περιέκτη αποκαλύπτει την τάση ενοποίησης των επιμέρους 
περιεκτών με βάση τα εξωτερικά τους χαρακτηριστικά και οδηγεί στη σύνταξη 
«υπερτροφικών ορισμών», κυρίως για τις έννοιες στις υψηλές στάθμες. Χαρακτηριστικό 
παράδειγμα ο ορισμός του κουτιού και στα δύο λεξικά, που, προσπαθώντας να περιγράψει 
με υποτιθέμενη πληρότητα το γένος κουτί, ανεβάζει στη γένια έννοια (generic concept) όλα 
τα εξωτερικά χαρακτηριστικά των αντικειμένων αναφοράς. Έτσι, ο ορισμός του κουτιού, αντί 
να περιορίζει τα όρια της έννοιας, τα διευρύνει, σε σημείο που οποιοδήποτε αντικείμενο από 
οποιοδήποτε υλικό, με οποιοδήποτε σχήμα, με σκέπασμα ή χωρίς σκέπασμα, που 
χρησιμοποιείται για τη φύλαξη ή τη διατήρηση ή τη μεταφορά ή τη συσκευασία να μπορεί να 
περιγραφεί ως κουτί.  
3. Η μη σαφής διάκριση των ουσιωδών από τα μη ουσιώδη χαρακτηριστικά των εννοιών 
που συγκροτούν το εξεταζόμενο πεδίο επηρεάζει τη λεξικογραφική πράξη διττά:  
 
αδιάκριτη παρουσία ουσιωδών και μη ουσιωδών χαρακτηριστικών στους ορισμούς. 
Για παράδειγμα, το υλικό με διάφορες τιμές αναφέρεται συστηματικά σε όλους 
σχεδόν τους ορισμούς, είτε αποτελεί τυπικό χαρακτηριστικό μιας έννοιας, όπως 
στην περίπτωση των ποτήρι και μπουκάλι, είτε όχι, όπως στο βαρέλι ή στο κουτί.    
 
αδυναμία διάκρισης εννοιών μεταξύ τους. Για παράδειγμα, το χαρακτηριστικό 
«ουσία» δε χρησιμοποιείται ως κριτήριο διάκρισης δύο εννοιών για τη λέξη κουτί: 
«του ορθογώνιου αντικειμένου για στερεά αντικείμενα ή τρόφιμα»  και «του 
μεταλλικού  κυλινδρικού αντικειμένου για ανθρακούχα ποτά». 
 
Η ποικιλία των διαφορετικών κατηγοριοποιήσεων και η έλλειψη συστηματικότητας στον 
καθορισμό των σημασιολογικών χαρακτηριστικών κατά την περιγραφή των εννοιών στα δύο 
λεξικά οφείλονται σε δύο κυρίως λόγους:  
 
 
152 
 
στην ιδιαιτερότητα του συγκεκριμένου πεδίου, που επιβάλλει, όπως 
αναφέρθηκε, μια διαφορετική προσέγγιση από αυτή της ιεραρχικής ταξινόμησης 
μεταξύ των εννοιών, προκειμένου να επιτευχθεί μια καθαρότερη παράσταση της 
δομής της και 
 
στην ανεπαρκή αξιοποίηση της σημασιολογικής ανάλυσης από τη λεξικογραφία. 
Όσον αφορά τα ελληνικά, η έλλειψη μιας ομοιογενούς και συστηματικής 
σημασιολογικής προσέγγισης του εξεταζόμενου πεδίου εντείνεται από την έλλειψη 
ενός όρου εύχρηστου για την κατονομασία της έννοιας //περιέκτης//. Πιο 
συγκεκριμένα, η έρευνα στο διαδίκτυο έδειξε ότι ο όρος περιέκτης εμφανίζεται σε 
κείμενα προτύπων συγκεκριμένων θεματικών πεδίων, όπως της βιομηχανίας 
φαρμάκων ή γάλακτος, ως απόδοση του αγγλικού container, και αναφέρεται σε 
διάφορες μορφές συσκευασίας φαρμάκων ή γαλακτοκομικών προϊόντων. Η 
δυσχρηστία του όρου περιέκτης στη γενική γλώσσα και η περιορισμένη χρήση της 
σε συγκεκριμένα θεματικά πεδία συμβάλλει στην αδυναμία αντιμετώπισης της 
έννοιας ως ενιαίας κατηγορίας και στην αδυναμία αναγνώρισης κοινών κριτηρίων 
κατηγοριοποίησης για τις σχετικές έννοιες. Η ανάγκη για κατηγοριοποιήσεις στο 
πεδίο αυτό, που φαίνεται ότι συνδέεται και με τις απαιτήσεις της οργάνωσης των 
ειδών συσκευασίας για την εμπορική προώθηση προϊόντων οδήγησαν στην 
ταύτιση της έννοιας του //περιέκτη// με τον πιο εύχρηστο όρο δοχείο. Η προσέγγιση 
αυτή οδηγεί, κατά τη γνώμη μας, σε περιορισμένη και ανεπαρκή σύλληψη των 
ορίων του πεδίου, αφού ο όρος δοχείο είναι σηματοδοτημένος στα ελληνικά από τη 
στενότερη σημασία του //περιέκτη για υγρά//. Κάθε προσπάθεια για τη διεύρυνση 
του πεδίου μέσω της κατηγορίας //δοχείο//, οδηγεί σε μη φυσικές για τη διαίσθησή 
μας κατηγοριοποιήσεις, όπως αυτή στο ΛΜπ, όπου το κουτί χαρακτηρίζεται ως 
είδος δοχείου. Αντίθετα, φαίνεται ότι η ευκολία στη χρήση του όρου container στα 
αγγλικά διευκολύνει και τις κατηγοριοποιήσεις στο πλαίσιο λεξικογραφικών 
εφαρμογών αλλά και επιτρέπει μια πιο διευρυμένη σύλληψη του πεδίου. Αρκεί να 
παρατηρήσουμε πόσο φυσικά τα λεξικά της αγγλικής περιγράφουν την τσάντα ή το 
σάκο ως περιέκτες (containers).   
4  
Πρόταση κατηγοριοποίησης του πεδίου  
Αφού λοιπόν όλα τα εξωτερικά χαρακτηριστικά ενός αντικειμένου περιέκτη συναρτώνται 
άμεσα από τη λειτουργία ή τις λειτουργίες του, είναι δυνατόν να προβλεφθεί κάποιο σχήμα 
για την εσωτερική οργάνωση της κατηγορίας που να μετριάζει τις αμφισημίες και τις 
αυθαιρεσίες της ταξινομικής προσέγγισης και να προσδιορίζει ένα σύνολο προβλέψιμων 
χαρακτηριστικών για κάθε κατηγορία περιέκτη; Στο πλαίσιο της μη ταξινομικής προσέγγισης 
 
 
153
η λεξικογραφική αντιμετώπιση τέτοιων σημασιολογικών κατηγοριών δεν πρέπει να 
στηρίζεται σε κατηγοριοποιήσεις ιεραρχικών σχέσεων μέσα στο πεδίο (π.χ. δοχεία, σκεύη, 
αποσκευές κτλ.) αλλά σε κατηγοριοποιήσεις που αντανακλούν με τρόπο σαφή τη λογική 
σύνδεση των εξωτερικών χαρακτηριστικών του αντικειμένου αναφοράς με τη λειτουργία του. 
Πιστεύουμε ότι ένα τέτοιο σχήμα κατηγοριοποίησης μπορεί να προκύψει αν συνδυαστούν 
δύο ουσιώδη χαρακτηριστικά των περιεκτών: η «λειτουργία» και το «είδος της περιεχόμενης 
ουσίας».  
Με βάση τα παραπάνω, διακρίνουμε τις εξής γενικές κατηγορίες περιεκτών και τα ουσιώδη 
χαρακτηριστικά τους: 
 
Λειτουργία+Ουσία 
 
Σχήμα/Εμφάνιση 
Μέγεθος 
Αποθήκευση/διατήρηση-
μεταφορά υγρών ή 
ημίρρευστων  
δοχείο 
ποτήρι 
μπιμπερό 
βάζο 
κουτί (ανθρακούχων ποτών) 
κονσερβοκούτι 
 
Για σερβίρισμα 
μπουκάλι 
κανάτα  
καράφα 
τσαγιέρα 
 
Για ζεστά υγρά 
φλιτζάνι 
κούπα 
μπρίκι 
θερμός 
κατσαρόλα 
 
Για μεγάλες ποσότητες υγρών 
βαρέλι 
ντενεκές 
κάδος 
ντεπόζιτο 
ποτιστήρι 
 
 
 
1.κοίλο σώμα για να μπορούμε να το πιάνουμε 
2.ύψος 
μεγαλύτερο 
από 
πλάτος 
για 
εξασφάλιση μεγαλύτερης χωρητικότητας 
 
 
 
 
 
ειδική μορφολογία στομίου για τον έλεγχο της 
ποσότητας του εξερχόμενου υγρού 
 
 
 
 
ειδική λαβή για να το πιάνουμε και να μην 
καιγόμαστε 
 
 
 
 
 
1.που διευκολύνει τη μεταφορά από έναν 
άνθρωπο, 
οπότε 
στην 
περίπτωση 
του 
βαρελιού είναι κυλινδρικό, φαρδύ στη μέση και 
στενό άκρα για να μεταφέρεται με κύλιση 
2.το ύψος μεγαλύτερο από πλάτος: για 
εξασφάλιση μεγαλύτερης χωρητικότητας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
μεγάλο 
 
 
 
 
Αποθήκευση αερίων ή 
υγροποιημένων αερίων 
φιάλη οξυγόνου 
σπρέι 
ψεκαστικό 
 
 
1.ειδικός μηχανισμός που διευκολύνει την 
έξοδο του αερίου 
2.κοίλο σώμα για να μπορούμε να το πιάνουμε 
3.ύψος 
μεγαλύτερο 
από 
πλάτος 
για 
εξασφάλιση μεγαλύτερης χωρητικότητας  
 
 
 
154 
Αποθήκευση/ προστασία –
μεταφορά στερεών ουσιών 
ή αντικειμένων 
κουτί 
κιβώτιο  
κοφίνι  
καφάσι 
φέρετρο 
 
 
Εύθραυστα ή πολύτιμα 
αντικείμενα 
θήκη 
 
 
 
1.ορθογώνιο: για να διευκολύνεται η διάταξη 
των αντικειμένων καθ’ ύψος και κατά πλάτος 
και 
να 
εξοικονομείται 
χώρος 
για 
την 
τοποθέτηση περισσότερων αντικειμένων 
2.σκληρά τοιχώματα για καλύτερη προστασία 
του σταθερότητα του περιεχομένου  
 
 
 
σχήμα 
όμοιο 
με 
του 
αντικειμένου 
που 
περιλαμβάνει  
 
 
Μεταφορά στερεών ουσιών 
ή αντικειμένων 
 
Κράτημα με το χέρι  
σάκος 
τσουβάλι 
σακί 
βαλίτσα 
σακούλα 
 
Κρέμασμα στο χέρι 
ταξιδιωτικός σάκος 
τσάντα 
χαρτοφύλακας 
 
 
 
 
 
 
1.ύψος ή μήκος μεγαλύτερο από πλάτος για 
εξασφάλιση μεγαλύτερης χωρητικότητας 
ή 
ορθογώνιο: 
καλύτερη 
δυνατή 
διάταξη 
αντικειμένων για εξασφάλιση μεγαλύτερης 
χωρητικότητας 
2.ειδική λαβή 
 
 
 
Σύμφωνα με τον παραπάνω πίνακα, η λειτουργία και η ουσία καθορίζουν τέσσερις γενικές 
κατηγορίες περιεκτών, βάσει του οποίων μπορεί να προβλεφθεί ως ουσιώδες 
χαρακτηριστικό το σχήμα. Όσο ο προσδιορισμός της λειτουργίας και της ουσίας γίνεται πιο 
λεπτομερής, ειδικότερα μορφολογικά χαρακτηριστικά των αντικειμένων μπορούν επίσης να 
προβλεφθούν. Το μέγεθος αποτελεί ουσιώδες χαρακτηριστικό μόνο για περιέκτες που 
χρησιμοποιούνται για τη μεταφορά μεγάλων ποσοτήτων, ενώ το υλικό πιστεύουμε ότι δεν 
αποτελεί ουσιώδες διακριτικό χαρακτηριστικό για τους περιέκτες, ακόμα και στις 
περιπτώσεις που αποτελεί τυπικό χαρακτηριστικό των περισσότερων μελών της κατηγορίας 
«αντικείμενα 
αποθήκευσης/διατήρησης 
υγρών», 
π.χ. 
το 
γυαλί 
αποτελεί 
τυπικό 
χαρακτηριστικό για το μπουκάλι, το ποτήρι, το βάζο κτλ. Η έννοια της πρωτοτυπικότητας του 
χαρακτηριστικού «υλικό» για κάποιους περιέκτες πρέπει να επανεξεταστεί υπό το πρίσμα 
των εξελίξεων στον τομέα των υλικών. Η ισοπεδωτική χρήση του πλαστικού και των 
παραγώγων του ή της πλαστικοποιημένης συσκευασίας επιβεβαιώνει την εκτίμησή μας ότι 
δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως διακριτικό χαρακτηριστικό. Προς την ίδια κατεύθυνση, 
απαραίτητη είναι η έρευνα που θα μας βοηθούσε να εξετάσουμε σε ποιο βαθμό επηρεάζεται 
 
 
155
η πρωτοτυπικότητα του σχήματος  των περιεκτών από τις αισθητικές τάσεις του σύγχρονου 
σχεδιασμού (design).  
Κάθε λειτουργική κατηγορία στο προτεινόμενο σχήμα μπορεί να εμπλουτιστεί και με άλλες 
έννοιες, ενώ ταυτόχρονα μπορεί να αναπτυχθεί καθέτως με λεπτομερέστερο προσδιορισμό 
του δίπτυχου λειτουργία-ουσία.  
 
5 
Συμπεράσματα 
Η εργασία αυτή δεν έχει στόχο να προτείνει τη γενίκευση της χρήσης ενός όρου μη οικείου 
στη γλωσσική πρακτική των ομιλητών αλλά να διερευνήσει τις δυνατότητες σημασιολογικής 
και λεξικογραφικής του αξιοποίησης μέσω μιας λειτουργικής προσέγγισης. Η λειτουργική 
προσέγγιση που προτείνουμε επιτρέπει: 
 
Την κατηγοριοποίηση στους ορισμούς των λεξικών  των κατασκευασμένων 
αντικειμένων που εξετάσαμε ως περιεκτών: με τον τρόπο αυτό αντιμετωπίζεται το 
πρόβλημα σχετικά με τη γλωσσική διατύπωση της έννοιας στα ελληνικά αλλά και 
ταυτόχρονα ξεπερνιούνται τα προβλήματα αμφισημίας της ταξινομικής οργάνωσης. 
 
Την οργάνωση του πεδίου με σχέσεις λειτουργικές, οι οποίες αντανακλώνται στους 
ορισμούς με τη σαφή δήλωση της σύνδεσης λειτουργίας  περιεχόμενης ουσίας και 
εξωτερικών μορφολογικών χαρακτηριστικών. Με τον τρόπο αυτό επιτυγχάνεται ένα 
σχήμα ορισμού για τα συγκεκριμένα ουσιαστικά αποτελεσματικότερο από το 
κυρίαρχο περιγραφικό πρότυπο ορισμού που ακολουθούν τα λεξικά γενικής 
γλώσσας. Αποτελεσματικότερο γιατί βοηθάει το λεξικογράφο να εντοπίσει και να 
οργανώσει τα ουσιώδη χαρακτηριστικά ενός περιέκτη με βάση τη λειτουργία του και 
να μη μένει στην απλή απαρίθμηση εξωτερικών λεπτομερειών, αλλά και γιατί 
βοηθάει το χρήστη να κατανοήσει τη λειτουργική σύνδεση που υπάρχει ανάμεσα 
στην εσωτερική και στην εξωτερική δομή των κατασκευασμένων αντικειμένων.    
 
 
 
156 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 
 
Λεξικό 
Λέξη 
Κατηγορία 
Λειτουργία 
Ουσία 
Μέγεθος 
Σχήμα 
+Χαρακτηριστικά 
Υλικό 
ΛΙΤ 
δοχείο 
σκεύος 
φύλαξη ή μεταφορά 
υγρές ή 
στερεές σε 
υγρό 
 
- 
διάφορα σχήματα 
- 
ΛΜΠ 
δοχείο 
σκεύος 
διατήρηση ή 
διακόσμηση 
υγρές ή 
λουλούδια ή 
διακοσμητικά 
αντικείμενα ή 
τρόφιμα 
 
 
 
ΛΙΤ 
θήκη 
περικάλυμμα 
προστασία 
οποιοδήποτε 
αντικείμενο 
λίγο 
μεγαλύτερ
ο από το 
αντικεί-
μενο 
ίδιο με το 
αντικείμενο 
- 
ΛΜΠ 
θήκη 
καθετί ειδικά 
διαμορφωμένο 
να φυλάσσει 
(βλ. στήλη 
Ουσία) 
φύλαξη 
ένα 
αντικείμενο ή 
σύνολο 
ομοειδών 
αντικειμένων 
- 
- 
- 
ΛΙΤ 
σκεύος 
γενική 
ονομασία για 
αντικείμενα 
οικιακής 
χρήσης 
προετοιμασία 
φαγητού 
φαγητό 
 
 
 
ΛΜΠ 
σκεύος 
αντικείμενο 
κάλυψη πρακτικών 
αναγκών 
 
διαφορε-
τικό κάθε 
φορά 
διαφορετικό κάθε 
φορά 
- 
ΛΙΤ 
φιάλη 
μπουκάλι 
βλ. μπουκάλι 
βλ. μπουκάλι 
 
- 
- 
- 
ΛΙΤ 
φιάλη 
οξυγό-
νου 
ό,τι μοιάζει με 
μπουκάλι 
καταδύσεις ή ιατρική  
οξυγόνο 
- 
- 
- 
 
 
157
 
Λεξικό 
Λέξη 
Κατηγορία 
Λειτουργία 
Ουσία 
Μέγεθος 
Σχήμα 
+Χαρακτηριστικά 
Υλικό 
ΛΜΠ 
φιάλη 
δοχείο 
αποθήκευση και 
μεταφορά 
υγρές 
- 
1.επίμηκες 
2. στενός λαιμός 
3. μικρό άνοιγμα 
γυαλί ή πλαστικό 
ΛΜΠ 
φιάλη 
αερίου 
δοχείο 
αποθήκευση και 
μεταφορά 
αέριες ή 
υγροποιημέ-
νες 
 
 
μέταλλο 
ΛΙΤ 
μπουκά-
λι 
δοχείο 
τοποθέτηση 
υγρές 
 
1.κυλινδρικό 
2. στενός λαιμός 
γυαλί 
ΛΜπ 
μπουκά-
λι 
δοχείο 
τοποθέτηση 
νερό ή  
άλλες υγρές 
 
στενός λαιμός 
γυαλί ή πλαστικό 
ΛΙΤ 
κανάτα 
1. δοχείο    ή 
2. επιτραπέζιο 
σκεύος 
- 
1. νερό 
2. κρασί 
- 
1.κυλινδρικό 
2. πλατύ στόμιο 
3. λαβή 
- 
ΛΜπ 
κανάτα 
δοχείο 
σερβίρισμα 
στο τραπέζι 
νερό και 
κρασί 
μεγάλο 
πλατύ στόμιο 
γυαλί ή πηλός ή 
πορσελάνη ή πλαστικό 
ΛΙΤ 
καράφα 
δοχείο 
επιτραπέζια χρήση 
- 
- 
1.σφαιρικό σώμα 
2. μακρύ και στενός 
λαιμός 
3. πλατύ στόμιο 
γυαλί 
ΛΜπ 
καράφα 
επιτραπέζια 
φιάλη 
νερό ή  
κρασί ή 
ούζο ή 
άλλα ποτά  
- 
- 
1. εξογκωμένη κοιλία 
2. στενός λαιμός 
- 
ΛΙΤ 
βάζο1 
δοχείο 
τοποθέτηση ή 
διακόσμηση 
λουλούδια 
- 
- 
γυαλί ή πηλός ή μέταλλο 
ΛΜπ  
βάζο1 
δοχείο 
τοποθέτηση ή 
διακόσμηση 
λουλούδια 
- 
1. στόμιο 
2. λαβή 
γυαλί ή πορσελάνη 
ΛΙΤ 
ποτήρι 
σκεύος 
 
 
οποιοδή-
ποτε 
κοίλο ή οποιοδήποτε 
 γυαλί 
ΛΙΤ 
ποτήρι 
δοχείο 
πόση 
υγρό 
- 
- 
- 
ΛΙΤ 
βάζο2  
δοχείο 
φύλαξη 
τρόφιμα 
- 
- 
γυαλί 
ΛΜπ 
βάζο2 
δοχείο 
διατήρηση 
τρόφιμα 
- 
πώμα 
- 
 
 
158 
 
Λεξικό 
Λέξη 
Κατηγορία 
Λειτουργία 
Ουσία 
Μέγεθος 
Σχήμα 
+Χαρακτηριστικά 
Υλικό 
ΛΙΤ 
κάδος 
δοχείο 
διάφορες χρήσεις 
- 
- 
- 
ξύλο ή μέταλλο 
ΛΜπ 
κάδος 
δοχείο 
εναπόθεση ή 
μεταφορά ή 
πήξιμο τυριού 
υγρά 
- 
1. κυκλικό 
2. μεγάλη διάμετρος 
ξύλο ή μέταλλο 
ΛΙΤ 
βαρέλι 
δοχείο 
αποθήκευση και 
μεταφορά 
υγρά 
- 
κυλινδρικό 
ξύλο ή μέταλλο ή πλαστι-
κό 
ΛΜπ 
βαρέλι 
δοχείο 
αποθήκευση 
υγρά ή 
στερεά 
μεγάλο 
1.κυλινδρικό 
2. γυρτές σανίδες 
ξύλο 
ΛΙΤ 
κουτί1 
φορητό 
αντικείμενο 
τοποθέτηση ή  
προστασία  
ή 
μεταφορά 
ή εμπορική  
συσκευασία 
διάφορα 
πράγματα 
περιορι-
σμένες 
διαστά-
σεις 
1. ορθογωνικό ή 
στρογγυλό  
ή 
οβάλ 
2. συνήθως καπάκι 
χαρτόνι ή μέταλλο ή ξύλο 
ή πλαστικό 
ΛΙΤ 
κουτί2 
κουτί 
- 
κονσερβοποιη
μένα τρόφιμα 
- 
κυλινδρικό 
μέταλλο  
ΛΜπ 
κουτί 
δοχείο 
φύλαξη 
ή  
προστασία  
ή 
μεταφορά 
ή συσκευασία 
υλικά ή 
ουσίες 
- 
1. επίπεδη ή 
τετράγωνη 
επιφάνεια ή κυκλική 
βάση 
2. με σκέπασμα  ή 
χωρίς  
χαρτόνι ή μέταλλο ή ξύλο 
ή πλαστικό 
ΛΙΤ 
κιβώτιο 
κουτί 
συσκευασία ή 
μεταφορά 
εμπορεύματα 
μεγάλο 
κάλυμμα 
χαρτόνι ή μέταλλο ή ξύλο 
ή πλαστικό 
ΛΜπ 
κιβώτιο 
θήκη 
φύλαξη 
ή  
τοποθέτηση 
ή 
μεταφορά 
αντικείμενα 
οποιοδή-
ποτε 
ορθογώνιο 
χαρτόνι ή ξύλο ή πλαστικό 
ΛΙΤ 
σωληνά-
ριο1 
σωλήνας 
τοποθέτηση;; 
χάπια ή  
ταμπλέτες 
μικρό 
- 
γυαλί 
 
 
159
 
Λεξικό 
Λέξη 
Κατηγορία 
Λειτουργία 
Ουσία 
Μέγεθος 
Σχήμα 
+Χαρακτηριστικά 
Υλικό 
ΛΙΤ 
σωληνά-
ριο2 
θήκη 
τοποθέτηση;; 
παχύρρευστες  
μικρό 
σωληνοειδές 
εύκαμπτο  
ΛΜπ 
σωληνά-
ριο 
δοχείο 
εμπορική 
συσκευασία 
ημίρρευστες 
μικρό 
σωληνοειδές 
εύκαμπτο 
ΛΙΤ 
βαλίτσα 
αποσκευή 
μεταφορά  
(σε ταξίδι) 
ρούχα ή  
προσωπικά 
αντικείμενα 
 
1. παρελληλ. 
2. φορητό 
- 
ΛΜπ 
βαλίτσα 
σάκος 
μεταφορά  
(σε ταξίδι) 
ατομικά είδη 
- 
1. παρελληλ. 
2. σκληρά 
τοιχώματα 
3. λαβή 
- 
ΛΙΤ 
τσάντα 
αντικείμενο 
μεταφορά 
διάφορα 
πράγματα 
- 
1.κλειστό από τις 3 
πλευρές, ανοιχτό 
από πάνω 
2. κράτημα στο χέρι 
ή κρέμασμα στον 
ώμο 
χαρτί ή ύφασμα ή 
πλαστικό ή άλλο υλικό 
ΛΜπ 
τσάντα 
σακίδιο  
τοποθέτηση 
αντικείμενα 
- 
1.οποιοδήποτε 
2. χειρολαβές 
δέρμα ή χαρτί ή ύφασμα ή 
πλαστικό ή άλλο υλικό 
ΛΙΤ 
σακούλα 
μικρός σάκος 
μεταφορά 
ή 
συσκευασία 
ψώνια 
οποιοδή-
ποτε 
οποιοδήποτε 
χαρτί ή ύφασμα ή 
πλαστικό ή άλλο υλικό 
ΛΜπ 
σακούλα 
μικρός σάκος 
μεταφορά 
αντικείμενα 
- 
- 
χαρτί ή ύφασμα ή 
πλαστικό 
ΛΙΤ 
σάκος1 
θήκη 
- 
- 
- 
1. στενόμακρο 
2.ανοιχτό στο πάνω 
μέρος 
λινάτσα 
ΛΙΤ 
σάκος2 
θήκη 
φύλαξη ή 
μεταφορά 
αντικείμενα 
- 
κυλινδρικό 
χοντρό πανί ή δέρμα ή 
πλαστικό 
ΛΜπ 
σάκος 
θήκη 
φύλαξη ή 
μεταφορά 
αντικείμενα ή 
προϊόντα 
μεγάλο 
1.στενόμακρο 
2. ανοιχτό στο πάνω 
μέρος ή κλείσιμο με 
κορδόνι 
χοντρό ύφασμα ή δέρμα ή 
πλαστικό ή άλλο υλικό 
 
 
160 
 
6 
 ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] Lehrer, A. (1970). “Indeterminacy in semantic description”. Glossa 4:1, pp. 87-110. 
[2] Lyons, J. (1995). Linguistic Semantics: An introduction. Cambridge, U.K.: Cambridge 
University Press. 
[3] Wierzbicka, A. (1985). Lexicography and conceptual analysis. Ann Arbor: Karoma. 
 
Λεξικά 
[1] Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής (1998). Θεσσαλονίκη: Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών [Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη]. 
[2] Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας (Μπαμπινιώτη, Γ.) (1998). Αθήνα: Κέντρο 
Λεξικολογίας. 
 
 
Έλενα Μάντζαρη 
Υποψήφια διδάκτορας, Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής Εκπαίδευσης, Πανεπιστήμιο 
Πατρών 
Διεύθυνση: 
Πεζοπούλου 5, 115 26 Αθήνα 
Τηλ.: 
210 6924556 
Ηλ. Ταχ/μείο: 
emantz@tee.gr 
 
Άννα Ιορδανίδου 
Αναπληρώτρια καθηγήτρια, Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής Εκπαίδευσης, Πανεπιστήμιο 
Πατρών 
Διεύθυνση: 
26 110 Ρίο, Πάτρα 
Τηλ.: 
2610 997878 
Ηλ. Ταχ/μείο: 
A.Iordanidou@upatras.gr, anna_ior@hol.gr 
 
 
 
 
 
161 
14   CARACTÉRISTIQUES TEXTUELLES CONCERNANT L’UTILISATION 
D’ANGLICISMES DANS LE LANGAGE ÉCONOMIQUE  
 
Valérie Béchet-Tsarnos 
 
SOMMAIRE 
A l’aide de textes français, allemands et grecs téléchargés à partir des sites de journaux économiques 
en ligne, cette étude vise à étudier la fréquence et les procédés qui jouent un rôle lors du recours aux 
anglicismes économiques. Elle est placée sous l’objectif de démontrer les caractéristiques de l’insertion 
des termes techniques anglais dans le texte et d’identifier les différences entre les langues concernées. 
Au cours de cette étude seront traités les sujets linguistiques suivants: lexique, morphologie, syntaxe, 
orthographie, et contexte. Chacun de ces aspects sera examiné et comparé avec les autres langues 
selon plusieurs critères à fin d’aboutir à un concept arrondi des différences par rapport aux stratégies 
textuelles issues des trois systèmes de langues distincts.  
 
 
TEXTUAL CHARACTERISTICS CONCERNING THE USE OF ENGLISH 
TECHNICAL TERMS IN THE ECONOMIC JARGON 
 
Valérie Béchet-Tsarnos 
SUMMARY 
This research intends to analyze the frequency and procedure playing a role when anglicisms are used 
through French, German and Greek texts which had been downloaded from internet sites of economic 
newspapers and magazines. It seeks as well to examine characteristic points which have influence on 
the integration of anglicisms in the articles the mentioned languages. Thus the following aspects will be 
considered: lexis, morphology, syntax, orthography and context. Each aspect will be compared with the 
other languages as to reach a complete scheme of the differences considering special textual strategies 
which result from the different language systems.   
 
 
 
162 
 
1  Description de la méthode de recherche 
 
Sur la base de 450 ANGLECO issues des trois corpus de textes en allemand, français et 
grec, cette seconde analyse linguistique concerne l’étude des facteurs textuels jouant un 
rôle lors du recours des journalistes aux ANGLECO. La sélection de ces ANGLECO s’est 
fait par rapport aux genres journaliers des journaux qui figurent dans les corpus de textes. A 
fin de garantir un choix équilibré et d’arriver ainsi à des résultats fiables et comparables, j’ai 
sélectionner ces ANGLECO selon les listes de fréquence dans les trois langues étudiées qui 
figurent dans les annexes de cette thèse. Ainsi, j’ai choisit selon l’illustration présentée ci-
dessous un nombre de 150 ANGLECO dans chaque langue figurant dans les listes de 
fréquence des média concernés, c’est-à-dire 30 ANGLECO des magazines économiques, 
60 ANGLECO des journaux économiques et 60 ANGLECO des journaux d’intérêt général.  
 
 
illustration: sélection des ANGLECO pour l’analyse textuelle 
 
 
 
30
ANGL
MEH
MAM
20%
60
ANGL
JQE
HAB
40%
60
ANGL
JQG
NZZ
40%
150
anglicismes
AL
30
ANGL
MEH
CHA
20%
60
ANGL
JQE
ECH
40%
60
ANGL
JQG
MON
40%
150
anglicismes
FR
30
ANGL
MEH
KEF
20%
60
ANGL
JQE
NAF
40%
60
ANGL
JQG
KAT
40%
150
anglicismes
GR
450
anglicismes
 
 
163 
A l’aide de ces listes établies de 150 ANGLECO pour chaque langue, j’ai fait ensuite le 
choix des articles figurant dans les journaux présentés dans l’illustration ci-dessus. Les 
articles ont été choisi arbitrairement de sorte que finalement j’ai obtenu les corpus figurant 
dans le tableau ci-dessous. Le corpus total des trois langues contient donc 298.782 mots. 
Comme la sélection des textes a été faite non pas selon la longueur des textes mais selon 
la liste d’ANGLECO établie pour chaque langue et genre journalier traités dans cette 
analyse. 
tableau: ampleur des corpus 
langue / genre journalier 
nombre de mots 
AL 
115.044 
FR 
121.673 
GR 
62.065 
JQE 
82.507 
JQG 
121.223 
MEH 
95.052 
 
L’illustration suivante présente les parts en pourcentage des langues et des genres 
journaliers par rapport à la somme totale de mots indiquées dans le tableau ci-dessus. 
 
illustration: nombres de mots des corpus en pourcentages  
28
41
32
29
33
38
24
45
32
32
48
21
TOTAL
AL
FR
GR
JQE
JQG
MEH
 
 
164 
2. Résultats de recherche 
2.1  Nombre des ANGLECO: comparaison des langues  
L’analyse des corpus de textes spécialisés a montré des aspects intéressants en ce qui 
concerne la fréquence des ANGLECO apparus dans chaque langue. Ainsi à mon grand 
étonnement je n’ai pas pu prouver l’hypothèse établie au début de mes études. Car la 
langue qui avait le moins recours à des ANGLECO n’est pas comme prévu le français mais 
le grec. A l’aide des dates présentés dans le tableau suivant il s’avère que dans le corpus 
grec apparaissent légèrement moins d’ ANGLECO que dans le corpus de textes français.  
 
tableau: nombre des ANGLECO par langues 
langue 
ampleur du corpus 
somme ANGLECO 
AL 
2.075.482 
11.388 
FR 
2.013.257 
3.935 
GR 
2.017.911 
3.704 
 
Faisant une estimation des ANGLECO utilisés par rapport au nombre total de mots des 
corpus de textes de chaque langue les différences semblent encore moins importantes 
entre le grec et le français. L’illustration suivante montre qu’il s’agit véritablement d’une 
différence minimale en ce qui concerne la part en pourcentage. L’allemand par contre 
présente un nombre trois plus haut que les deux autres langues.  
illustration: part en pourcentage des ANGLECO par rapport au corpus total 
 
 
 
 
165 
2.2  Caractéristiques concernant l’insertion au niveau lexical  
Dans le cadre de l’analyse lexicale de l’insertion des ANGLECO j’ai tenu compte de deux 
critères. En premier j’ai fait l’étude de la forme grammaticale du néologisme, ensuite de la 
catégorie lexicale. Tout d’abord j’aimerais aborder le deuxième critère et faire une 
description  des catégories selon lesquelles j’ai classer les 450 ANGLECO du corpus. 
Pendant cette analyse quatre catégories se sont avérées utiles pour un classement lexical 
des ANGLECO : maintien de la forme anglaise (origine), adaptation à la langue cible 
(adaptation), composition mixte entre langue source et langue cible (hybride) et création 
d’un ANGLECO d’après la langue anglaise mais qui n’existe pas en anglais ou qui n’a pas 
cette notion (imitation).  
 
tableau: catégories lexicales des ANGLECO 
catégorie 
AL 
FR 
GR 
origine 
cash burn 
broker 
blue chip 
adaptation 
Businessplan 
franchisé 
μάνατζμεντ 
hybride 
Start-up-Unternehmen 
cyberdépendance 
e-υπουργείο 
imitation 
Prepaid-Handy  
start-down 
venture capital fund 
 
 
Parmi les formes imitées à l’anglais il y beaucoup de néologismes issus du langage 
publicitaire et du domaine de la mercatique.  Par la création de nouveaux mots sur la base 
du lexique anglais ces deux domaines essayent d’attirer l’attention surtout les jeunes. Ce 
sont des anglicismes créés directement dans langue cible de sans avoir un terme équivalent 
dans la langue source. A cette catégorie appartiennent aussi les noms des produits anglais 
qui ont étés forgé pour des raisons de stratégies mercatiques. L’illustration suivante 
présente les parts en pourcentages de ces catégories selon les différences entre les 
langues et les genres journaliers.  
 
 
166 
 
illustration: catégories d’ANGLECO 
origine
54
83
93
71
78
78
adaptation
25
11
4
26
11
11
hybride
19
5
1
3
11
9
imitation
1
1
1
1
2
AL
FR
GR
MEH
JQE
JQG
 
A partir des données figurant dans illustration ci-dessus on arrive à faire des déductions sur 
les différences en ce qui concerne les stratégies d’intégration des ANGLECO dans le 
langage économique causés par les différents systèmes des trois langues étudiées. Le 
langage économique français et grec montrent la part la plus élevée par rapport au nombre 
d’ANGLECO qui n’ont pas été adaptés à la langue maternelle. En allemand par contre un 
plus grand nombre d’ANGLECO est adapté, mais il faut ajouter que j’ai classifié les 
ANGLECO, dont la majorité appartient à la classe grammaticale des substantifs, assimilés à 
l’emploi des majuscules dans la catégorie des formes adaptées. Et souvent les termes 
composés de plusieurs lexèmes en anglais sont repris en allemand par un trait d’union, ce 
que j’ai aussi classifié comme adapté. La part relativement élevée des formes hybrides est 
sûrement causé par le fait que l’allemand a bien recours à des mots composés. Par 
exemple, le nombre de composés créés sur la base des mots « internet » (127 composés) 
ou « business » (192 composés) s’élève à 319 termes. Ces critères de formation lexicale 
n’est pas la règles pour les deux autres langues, ce qui explique les différentes stratégies de 
création lexicale. Les différences qui se présentent parmi les genres journaliers se laissent 
partiellement interpréter par le temps disponible de chaque genre. Au moins le nombre bas 
des formes adaptés chez les JQG et les JQE à l’égard des MEH s’explique par le temps que 
les magazines disposent en supplément par rapport aux journaux publiés quotidiennement. 
Un argument qui a aussi été prononcé par les journalistes interrogés lorsqu’ils essayaient de 
donner des raisons pour leur emploi d’ANGLECO. Les journalistes des magazines 
 
 
167 
hebdomadaires ont beaucoup plus de temps pour travailler sur la forme, le style et l’emploi 
de la terminologie de leurs articles. C’est la raison pour laquelle se trouve une quantité 
élevée d’ANGLECO non adaptés dans les journaux.  
 
2.3  Caractéristiques concernant l’insertion au niveau morphologique  
Des différences ne s’avèrent pas par rapport à tous les critères considéré comme facteur de 
distinction morphologique comme par exemple le cas, le nombre, le genre et la classe 
grammaticale. Le tableau ci-dessous présente les résultats de ma recherche dans ce 
domaine. Tout d’abord il faut expliquer la classification selon laquelle j’ai catégoriser les 
données. En premier la catégorie du cas OBJ qui regroupe les cas datif et accusatif, car à 
mon avis il n’est pas nécessaire de distinguer entre objet direct et indirect. Une telle 
distinction n’est pas important pour l’analyse de l’emplois des ANGLECO dans le langage 
économique, puisque il suffit de savoir si un ANGLECO est utilisé en tant qu’objet dans la 
phrase. En deuxième la catégorie d’ANGLECO qui ne sont pas classifié selon leur genre et 
qui constituent un nombre non négligeable dans cette étude. Il s’agit d’ANGLECO dont le 
genre n’a pas pu être identifié selon le contexte. Ceci s’explique par le fait que souvent il 
s’agissait de sigles ou de substantifs au pluriel.    
tableau: résultats de l’étude morphologique 
 
AL 
FR 
GR 
TOTAL 
classe grammaticale 
SUB 
148 
143 
147 
438 
VERB 
x 
x 
2 
2 
ADJ 
1 
3 
1 
5 
PART 
x 
1 
x 
1 
AUTrES 
1 
3 
x 
4 
cas  
NOM 
48 
53 
51 
152 
GEN 
13 
1 
30 
44 
OBJ 
89 
96 
64 
249 
nombre  
SG 
106 
116 
114 
336 
PL 
44 
34 
36 
114 
genre 
F 
32 
16 
x 
48 
M 
22 
77 
9 
108 
N 
18 
x 
53 
71 
s.i. 
78 
57 
88 
223 
 
 
 
168 
Tout d’abord j’aimerais résumer les données les plus importantes figurant dans le tableau ci-
dessus : 
 
Avec une part en pourcentage de 95% la classe grammaticale des substantifs est 
prépondérante. Ceci est le même cas pour toutes les trois langues.  
 
Plus de la moitié (55%) de ces substantifs est employé comme objet et environ un 
tiers au nominatif (34%). Le français et l’allemand présentent des résultats 
semblables. Seul le grec utilise les ANGLECO moins comme objet mais plus au 
génitif.   
 
Trois quarts des ANGLECO examinés sont au singulier (74,6%). En allemand on en 
trouve un peu plus au pluriel que dans les autres langues.   
 
Au vu du genre, ne pas tenant compte du grand nombre sans indication, le masculin 
domine (24%). Le nombre des autres genres est moins important. En français les 
formes masculines dominent clairement, en grec par contre se sont les formes 
neutres et en allemand où on peut observer un plus grand équilibre entre les trois 
genres, les formes au féminin.  
Comme les résultats ont montré à peu près les mêmes part en pourcentage de substantifs 
pour chaque langue j’ai examiné cette classe un peu plus en détail. L’illustration suivante 
montre que 34% de l’ensemble des ANGLECO reviennent aux substantifs nominatifs (?) et 
plus de la moitié (56%) aux substantifs ayant la fonction d’un complément d’objet. En ce qui 
concerne le premier groupe on n’identifie pas de différences entre les langues contrairement 
au deuxième groupe. Le français présente la part la plus élevée par rapport aux substantifs 
utilisés comme complément d’objet (39%), le grec la part la plus basse(26%). La grande 
majorité des substantifs au génitif revient au grec (68%). 
 
2.4  Caractéristiques concernant l’insertion au niveau orthographique 
 
L’intégration orthographique se fait d’après deux méthodes différentes. La première consiste 
en l’adaptation de l’ANGLECO selon la prononciation dans la langue source, comme par 
exemple le mot „Büro“ (bureau) en allemand. L’orthographie de l’ANGLECO essaye de 
reprendre la prononciation du ce mot dans la langue d’origine. Une deuxième possibilité est 
le maintien de l’orthographe du terne dans la langue source, comme ceci est le cas pour 
„team“. Dans le tableau suivant figurent les différentes stratégies d’intégration 
orthographique illustrées à l’aide d’un exemple.   
 
 
169 
tableau: méthodes et exemples de l’intégration orthographique 
AL 
FR 
GR 
majuscules 
Break Even 
Wap 
Leverage 
minuscules 
cash burn 
powershopping 
factoring 
trait d’union 
Retail-Banking 
start-up 
x 
origine 
lender of last resort 
royalties 
real estate 
adaptation 
Bondmarkt 
cybercitoyen 
e-επιχειρείν 
 
Selon les exemples qui figurent dans ce tableau chaque méthode et plus ou moins 
importante pour les différentes langues. Pour l’allemand par exemple l’écriture des 
substantifs avec majuscule présente un aspect très important et est réalisée dans presque 
tous les cas. Ceci n’est se fait presque pas dans les deux autres langues ou seuls les noms 
propres sont écrit avec majuscule. Dans le cas ou les substantifs sont écrits avec majuscule 
en français ou en grec il s’agit ou d’une mis en relief du terme ou d’un sigle. Une autre 
adaptation figure l’écriture des termes composés de plusieurs lexèmes avec trait d’union 
pour mieux signaler la relation étroite entre les lexèmes. La dernière catégorie présente les 
ANGLECO qui ont déjà été partiellement adaptés au lexique de la langue cible. Parmi cette 
catégorie se trouvent beaucoup des formes hybrides et des formes adaptés à l’écriture en 
majuscules. Au vu du tableau suivant ceci explique le grand nombre (73%)  des formes 
adaptés orthographiquement en allemand. Mais aussi 32% des ANGLECO français et 24% 
des ANGLECO grecs présentent une écriture en majuscule. Examinant les données il faut 
souligner que la quantité des ANGLECO repris sous leur forme orthographique originale est 
plus en français (85%) et en grec (80%) qu’en allemand (61%).   
 
tableau: caractéristiques orthographiques 
 
TOTAL 
AL 
FR 
GR 
MEH 
JQE 
JQG 
écriture 
majuscules 
49 
97 
32 
24 
56 
46 
49 
minuscules 
51 
3 
68 
76 
44 
54 
51 
orthographie 
trait d’union 
5 
6 
8 
x 
2 
5 
5 
origine 
61 
20 
85 
80 
54 
63 
63 
adaptation 
34 
73 
8 
20 
44 
32 
32 
 
 
 
170 
Une comparaison des données relatives aux genres journaliers montre que la plus grande 
part par rapport au ANGLECO repris sous leur forme orthographique dans la langue source 
est beaucoup plus élevée dans les journaux quotidiens que dans les magazines (63% 
contre seulement 54%) ce qui explique aussi leur nombre plus élevé des formes adaptés. 
 
2.5  Caractéristiques concernant l’insertion au niveau syntaxique 
 
En ce qui concerne l’insertion des ANGLECO au niveau de la syntaxe j’ai fait l’analyse de la 
structure syntaxique des phrases contenant des ANGLECO, du nombre des subordonnés et 
la quantité des complément circonstanciels. Pour classifier la structure syntaxique j’ai fait 
une distinction en trois catégorie: la phrase simple (SIM), la phrase coordonnée (COO) et la 
phrase subordonnée (SUB). Dans la première catégorie y figurent aussi les phrases 
étendues, c’est-à-dire les phrases ayant des compléments en forme d’adverbes, d’adjectifs 
ou de groupes prépositionnels. Dans la deuxième catégorie sont intégré les phrases dont 
les conjonctions introduisent des phrases coordonnées comme par exemple des phrases 
énumératives (d’une part.. d’autre part), des phrases concessives (cependant…) ou des 
phrases causales (car…). La catégorie des phrases subordonnées contient toutes les 
phrases complémentaires prenant la fonction d’un sujet, d’un objet un d’un prédicat, les 
phrases relatives et les phrases circonstancielles. Le tableau suivant présente ces trois 
catégories par une phrase exemplaire. 
 
tableau: catégories différentes de structures syntaxiques 
SIMPLE 
Le 14 septembre, à l'occasion de la publication des chiffres du 
troisième trimestre 2000, le groupe signalait un profit warning. 
COORDINATION 
Les marchés américains restent sous pression alors que la liste 
des "profit warning" s'allonge aux Etats-Unis.  
SUBORDINATION 
Tous ces troubles, regroupés sous le terme de sick building 
syndrome (SBS), sont dus à de multiples causes. 
 
Sur la base de cette catégorisation des phrases contenant des ANGLECO se montre la 
répartition selon les langues et les genres journaliers illustrée dans le graphique suivant. 
 
 
171 
illustration: structure syntaxique selon langues et genres journaliers  
TOTAL
32
14
54
AL
41
31
30
FR
26
37
37
GR
33
32
34
MEH
39
19
42
JQE
31
11
58
JQG
30
14
56
SI M
COO
SUB
 
 
Dans la majorité des phrases examinées (54%) il s’agit d’une structure de phrases 
subordonnées, seulement environ un tiers (32%)  revient aux phrases simples. Les phrases 
coordonnés figurent le reste (14%) prenant en compte que la majorité de ces phrases (37%) 
reviennent au français. L’allemand par contre préfère utiliser des phrases simples qui 
seulement en allemand représentent le groupe majoritaire (41%). Le grec ne semble pas 
avoir de grandes préférences, car on observe un recours approximativement identique à 
chaque catégorie. Le français se sert comparé aux autres langues très souvent des 
structures syntaxiques complexes, seulement un quart des phrases présente une structure 
simple. Faisant une distinction entre les genres journaliers, on s'aperçoit que les magazines 
économiques emploient beaucoup plus souvent des phrases simples que les journaux. Les 
données concernant la presse quotidienne figurent relativement proche des valeurs de la 
moyenne. C’est-à-dire que les journaux utilisent pour environ deux tiers des phrases des 
structures complexes.  
Le deuxième pas de l’analyse syntaxique consistait à examiner le quantité des phrases 
subordonnées et des compléments circonstanciels, a fin de pouvoir obtenir des indications 
 
 
172 
sur la complexité des phrases contenant un ANGLECO. Le tableau ci-dessous donne un 
aperçu des les résultats obtenus. 
tableau: phrases subordonnées et de compléments circonstanciels 
 
TOTAL 
AL 
FR 
GR 
MEH 
JQE 
JQG 
phrases subordonnées 
0 
38 
47 
32 
34 
49 
34 
35 
1 
36 
32 
39 
36 
31 
33 
40 
2 
18 
14 
19 
19 
11 
21 
17 
3-4 
9 
7 
9 
10 
8 
10 
7 
>4 
1 
0 
1 
1 
1 
1 
0 
compléments circonstanciels 
0 
26 
29 
34 
15 
27 
28 
23 
1 
27 
31 
36 
16 
27 
28 
27 
2 
20 
25 
16 
20 
15 
17 
26 
3-4 
18 
16 
11 
27 
18 
19 
17 
>4 
8 
0 
3 
23 
13 
7 
7 
 
La différence qu’on obtient entre la part des phrases sans subordonnées figurant dans le 
tableau ci-dessus et la part des phrases simples présentée dans l’illustration ci-dessus 
résulte du fait que les phrases coordonnées par « et » qui sont formées ainsi par plusieurs 
phrases principales n’ont pas été prises en considération. Faisant la comparaison entre les 
données que montre ce tableau et celles de l’illustration ci-dessus, on arrive à conclure que 
c’est l’allemand qui présente en générale les phrases les moins complexes. A peu près la 
moitié (47%) des phrases allemandes sont construites sans subordonnées contre un tiers 
en français (32%) et en grec (34%). Dans la catégories des phrases sans compléments par 
contre c’est le français qui présente la part la plus élevée (34%) contre 29% en allemand et 
26% en grec. Certes, le grec a plus souvent que le français recours aux phrases simples 
(33% contre 26%) et aux phrases sans subordonnées (34% contre 32%), mais 50% des 
phrases grecques sont construites avec plus de trois compléments circonstanciels. 
L’allemand et le français montrent en matière de ce critère uniquement 16% et 14%. 
Au vu des chiffres relatifs aux genres journaliers, il s’avère des différences par rapport à la 
complexité syntaxique entre les magazines qui utilisent beaucoup plus souvent que les 
journaux des constructions sans phrases subordonnées (49% contre respectivement 34% et 
35%). Cependant ils se servent plus que les journaux de compléments circonstanciels. La 
 
 
173 
part des phrases ayant plus de trois compléments se monte chez les magazines à 31% 
contre 26% et 24% chez les journaux quotidiens. 
 
2.6  Insertion dans le contexte  
Sous l’aspect de l’intégration des ANGLECO dans l’ensemble du texte cette analyse visait à 
démontrer les différentes stratégies communicatives et stylistiques des journalistes lors de 
la rédaction de leurs articles. Ceci signifie que j’ai examiné les méthodes par lesquelles ils 
essayent de décrire ou de paraphraser la notion du terme anglais au cours de leurs textes. 
Pendant cette étude une classification en trois catégories s’est révélée utile. A l’aide d’un 
exemple le tableau suivant présente les catégories des méthodes de descriptions des 
ANGLECO employées par les journalistes.  
 
tableau: exemples et méthodes de descriptions des ANGLECO 
traduction 
Les faillites médiatiques d'e-distributeurs comme Boo.com ont 
sonné l'hallali pour le commerce électronique grand public 
[business-to-consumer, B to C, en e-anglais]. 
paraphrase 
Le 14 septembre, à l'occasion de la publication des chiffres du 
troisième trimestre 2000, le groupe signalait un profit warning. La
prévision de résultat d'exploitation pour l'année est donc revue à la 
baisse, et sera inférieure d'au moins 10 % à l'hypothèse basse de 
700 millions de francs. 
subordonnée 
En admettant que le « soft landing » recherché prenne des allures 
de « hard landing » - brutale chute des cours, crise de confiance 
des ménages américains - tous les scénarios postulent une réaction 
rapide de la Fed sous la forme d'une baisse des taux courts. 
parenthèses 
Στόχος 
της 
συγκεκριμένης 
δράσης 
είναι 
η 
βελτίωση 
της 
ανταγωνιστικότητας των Μικρών και Πολύ Μικρών μεταποιητικών 
επιχειρήσεων 
μέσω 
της 
χρηματοδότησης 
ολοκληρωμένων 
επιχειρηματικών σχεδίων (business plans) για την τεχνολογική 
αναβάθμιση των λειτουργιών τους, την προώθηση της καινοτομίας, 
τη βελτίωση της ποιότητας των προϊόντων τους και τη βελτίωση των 
περιβαλλοντικών τους επιδόσεων. 
explication en EN 
Dans tous les secteurs, qu'il s'agisse du B to C (business to 
consumer), du B to B (business to business) ou du Wap, on trouve 
de bonnes idées, soutenues par des équipes compétentes qui vont 
réussir. 
 
Cependant il est important de se rendre compte qu’en moyenne 60% des ANGLECO ne 
sont pas expliqués. Les chiffres du français et du grec se trouvent certes au dessous de la 
moyenne, mais aussi dans ces deux langues plus de la moitié des ANGLECO employés ne 
 
 
174 
sont pas définis. Les journalistes allemand ne semble pas considérer une explication 
comme nécessaire, car deux tiers des ANGLECO restent sans définition du sens. En ce qui 
concerne les ANGLECO qui sont expliqués l’illustration ci-dessous montre les différences 
entre les pays et les genres journaliers par rapport aux procédés. 
illustration: stratégies de descriptions des ANGLECO 
aucune
60
65
58
56
57
67
54
traduction
15
15
11
18
21
9
17
paraphrase
17
15
18
19
19
16
18
subordonnée
3
2
5
2
1
3
4
parenthèses
2
1
0
5
0
3
2
explication en EN
3
1
7
0
2
2
4
TOTAL
AL
FR
GR
MEH
JQE
JQG
 
En moyenne 40% de l'ensemble des ANGLECO sont expliqués selon une des stratégies 
énoncée dans le tableau ci-dessus. La plupart des journalistes les traduits (15%) ou 
définissent leur sens par une paraphrase (17%) au cours du texte. Les Allemands utilisent 
ces deux méthodes pareillement tandis que les Français préfèrent expliquer le terme anglais 
en le paraphrasant. Beaucoup plus souvent que leurs collègues en Allemagne ou en Grèce 
(7% contre respectivement 1% et 0%) ils emploient une explication en anglais de 
l'ANGLECO pour la plupart des cas lorsqu'il s'agit des sigles ou des mots abrégées. Les 
journalistes grecs choisissent plus souvent d'énoncer l'ANGLECO entre parenthèses pour 
être sûrs que le contenu associé aux termes visés en anglais. C'est-à-dire qu'ils décrivent 
en grec, mais nomment les mots clés en anglais entre parenthèses. Cette stratégie n'est 
guère observé chez les journalistes allemands et français.   
A l'égard des particularités issus des genres journaliers différents, se sont principalement les 
 
 
175 
journalistes des quotidiens spécialisés qui expliquent moins souvent les ANGLECO à leur 
lectorat que les journalistes des autres média. Ceci résulte particulièrement du fait que leur 
lectorat est plus qualifié et compétent dans le domaine de l'économie que par exemple les 
lecteurs d'un journal d'intérêt général. Et cependant se sont les journalistes des magazine 
économiques qui essayent le plus de faire comprendre la notion du terme anglais á leurs 
lecteurs, car ils les traduisent deux fois plus souvent que les journaux spécialisés (21% 
contre 9%). En gros, les ANGLECO figurant dans les journaux économiques sont les moins 
expliqués. 
Une autre étape de cette étude consiste à faire l'analyse de termes équivalent dans la 
langue cible. Au vu des listes terminologiques publiés par les commissions au sein des 
ministères français il est intéressant si ces termes sont utilisés par les journalistes en 
France. La plupart de ces termes publié sont une proposition de traduction pour des 
anglicismes dans tous les domaines. J'ai donc analyser les textes sous l'aspect de 
l'énonciation des termes équivalent possible dans les trois langues concernées. L'illustration 
suivante présente les résultats de cette analyse. 
Illustration: énonciation des termes équivalents 
0
82
82
86
79
74
89
79
1
9
6
7
13
14
5
10
2-3
6
7
5
7
8
4
7
> 3
3
5
2
1
3
1
4
TOTAL
AL
FR
GR
MEH
JQE
JQG
 
Considérant le fait que les journalistes français traduisent le moins souvent les ANGLECO il 
n'est pas surprenant qu'ils se sont aussi leurs textes dans lesquels on retrouve le moins 
 
 
176 
souvent le terme équivalent en français. Prenant en considération les articles dont le terme 
équivalent y figure au moins une fois, ce sont les Grecs avec 21% qui ont le plus souvent 
recours à un terme en grec qui exprime la notion de l'ANGLECO. Ceci est le cas pour 18% 
des textes allemands et seulement 14% des textes français. En ce qui concerne les genres 
journaliers, on observe les mêmes différences que par rapport aux stratégies d'explication. 
Dans les magazines économiques on note plus de termes équivalents dans la langue cible 
que dans les articles des quotidiens (25% contre 21%). Le nombre le plus bas présentent 
les journaux économique - deux fois moins souvent que les magazines économiques. 
Les deux derniers points que j'ai étudier dans le cadre de l'analyse textuelle sont les 
suivants: d'un côté la fréquence de répétition du même ANGLECO ce qui nous montre le 
degré d'acceptation de ces termes chez les journalistes, de l'autre côté la somme totale 
d'anglicismes utilisés (ANGL) à fin de pouvoir tirer des conclusions dans le prochain chapitre 
par rapport aux degré de densité d'ANGL. Dans cette perspective j'ai non seulement les 
ANGLECO ont été pris en compte, mais également les ANGL de la langue quotidienne, 
c'est-à-dire pas nécessairement des termes techniques du domaine de l'économie. Cette 
étude avait pour but de permettre à donner un aperçu sur l'utilisation des mots anglais en 
général. Il s'agit également de savoir si le lecteur est non seulement confrontés aux termes 
techniques, mais aussi à d'autres mots anglais. Les résultats figurent dans le tableau 
suivant.  
tableau: total d'ANGL et nombre de répétitions de l'ANGLECO 
 
TOTAL 
AL 
FR 
GR 
MEH 
JQE 
JQG 
répétitions de l'ANGLECO 
0 
54 
53 
53 
57 
51 
58 
52 
1 - 3 
36 
35 
37 
36 
32 
37 
37 
4 - 5 
5 
7 
5 
4 
9 
3 
5 
> 5 
5 
5 
6 
3 
8 
2 
6 
total d'ANGL 
1 - 2 
22 
9 
22 
37 
13 
30 
19 
3 - 5 
24 
16 
21 
34 
11 
29 
24 
6 - 10 
19 
23 
22 
12 
17 
18 
22 
11 - 15 
11 
11 
15 
6 
7 
8 
15 
> 15 
24 
41 
21 
11 
52 
14 
20 
 
Face aux données mentionnées dans le tableau ci-dessus, il est étonnant que les trois 
langues ne présentent en ce qui concerne le nombre de répétitions pas de grandes 
 
 
177 
différences. Les chiffres diffèrent au plus de 3% de la moyenne ou des parts des autres 
langues. On observe quand même des petites différence comme par exemple en matière 
des ANGLECO répétés plus que trois fois dans le même article. Cette part s'élève en grec à 
7%, tandis qu'elle se monte à 12% en allemand et à 11% en français. Prenant en compte le 
nombre total des ANGL utilisés dans les articles examinés, il devient clair que 
particulièrement les textes allemands sont beaucoup chargés d'ANGL. En moyenne, trois 
quarts (75%) des articles allemands présentent plus de cinq ANGL contre 58% des textes 
français et uniquement 58% des textes grecs. Ceci explique le nombre plus élevés en 
français et en grecs par rapport aux textes ayant moins de cinq ANGL. 
L'analyse de cet aspect montre plus de différences parmi les genres journaliers que parmi 
les trois langues. Les résultats des magazines surprennent, lorsqu'on les compare aux 
résultats présentées dans l'illustration ci-dessus, car c'était ce genre qui avait le plus 
souvent recours à des termes équivalents. Mais par rapport au nombre total des ANGL 
employés les résultats montrent qu'un grand nombre (76%) des articles dans les magazines 
ont recours à plus de cinq ANGL. Comparés aux autres média, ces résultats signifient une 
grande divergence, ou ce nombre s'élève à 55% des textes des journaux quotidiens 
généraux et à 40% des articles dans les journaux économiques. En ce qui concerne la 
fréquence des ANGLECO répétés plus de trois fois, on observe que ce sont également les 
magazines qui montrent le nombre le plus élevé (17% contre 5% pour les quotidiens 
économiques et 11% pour quotidiens généraux). Ceci résulte incontestablement de la 
longueur moyenne de texte qui est beaucoup plus haute comparé à celle des deux média 
quotidiens. L'étude du degré d'ANGL dans le chapitre traitant les aspects pragmatiques 
élucide la dimension réelle de cette "concentration". 
 
Abréviations utilisés 
AL 
Allemand / Allemagne 
ANGL 
anglicisme 
ANGLECO 
anglicisme économique 
CHA 
Challenges 
COO 
phrase coordonnée 
ECH 
Les Echos 
F 
féminin 
FR 
Français / France 
GEN 
génitif 
GR 
Grec / Grèce 
HAB 
Handelsblatt 
JQE 
journal quotidien économique 
JQG 
journal quotidien d’intérêt général a 
KAT 
Kathimerini 
 
 
178 
KEF 
Kefalaio 
M 
masculin 
MAM 
manager magazin 
MEH 
magazine économique hebdomadaire 
MON 
Le Monde 
N 
neutre 
NAF 
Naftemboriki 
NOM 
nominatif 
NZZ 
Neue Zürcher Zeitung 
OBJ 
objet 
PART 
participe 
PL 
pluriel 
s.i. 
sans indication 
SG 
singulier 
SIM 
phrase simple  
SUB 
phrase subordonnée 
SUB 
substantif 
VERB 
verbe 
X 
sans indication 
 
 
Valérie Béchet-Tsarnos 
Doctorante et Lectrice d’allemand à l’Université Marc Bloch Strasbourg / France 
 
K-furterstrasse 16 
72827 Wannweil 
Allemagne 
 
Tél . : 0049/7121/585170 
Courriel : vbechet@web.de 
Internet : www.bechet-tsarnos.de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  2 
 
 
 
Ορολογικοί πόροι 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
 
181 
15   ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ ΟΡΩΝ ΓΕΩΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ΚΑΙ  
ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ 
 
Χ. Χαλκιάς, Δ. Αναγνωστόπουλος 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ραγδαία ανάπτυξη της Πληροφορικής στις μέρες μας, έχει σαν αποτέλεσμα, μεταξύ των άλλων  την 
εξάπλωση νέων επιστημονικών κλάδων. Η επιστήμη των Συστημάτων Γεωγραφικών Πληροφοριών και 
της Γεωπληροφορικής κατ’ επέκταση, είναι ένας τέτοιος κλάδος,  ο οποίος παρουσιάζει συνεχή 
ανάπτυξη τόσο παγκόσμια όσο και στον Ελληνικό χώρο.  Με δεδομένη την εκτεταμένη αγγλική 
βιβλιογραφία στο αντικείμενο αυτό και το αυξημένο ενδιαφέρον σπουδαστών και επαγγελματιών που 
ασχολούνται με προβλήματα του χώρου, κρίθηκε ότι η ανάπτυξη ενός γλωσσαρίου απόδοσης και 
ερμηνείας όρων της Γεωπληροφορικής στην ελληνική γλώσσα, με την απόδοση και ερμηνεία αγγλικών 
όρων, θα ήταν ιδιαίτερα χρήσιμη.  
Στην εργασία αυτή εκτός από τη συνοπτική παρουσίαση του  γλωσσαρίου, γίνεται αναφορά στα 
προβλήματα που προέκυψαν κατά την ανάπτυξή του καθώς και στις μελλοντικές προσπάθειες 
αναβάθμισής του τόσο με την ενσωμάτωση περισσότερων όρων, όσο και με την προσθήκη εικόνων και 
πολυμέσων που ενισχύουν την εκπαιδευτική του αξία. 
 
A GLOSSARY OF TERMS FOR GIS AND GEOINFORMATICS 
 
 
Ch. Chalkias, D. Anagnostopoulos 
SUMMARY 
The significant development IN Computer have resulted in the development of new scientific fields. 
Geoinformatics and Geographical Information Systems (GIS) are fields of that kind – related with 
Geography – with significant global diffusion. Nowadays, this diffusion is remarkable also in Greece, 
with many students, researchers, and professionals working on Geoinformatics and GIS. 
Keeping all these in mind a Greek – English glossary with GIS terms was developed and presented in 
this paper, also referencing the problems encountered during this effort. Designed for students, 
professionals, researchers, and technicians alike, the glossary provides verbalization of English terms in 
Greek as well as succinct definitions of terms used in Geoinformatics and GIS theory and applications. 
Finally we conclude with the comments and the guidelines of future related work and extensions of the 
glossary. 
 
 
 
182 
0  ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Η τεχνολογική ανάπτυξη των τελευταίων δεκαετιών, οδήγησε στη δημιουργία νέων 
επιστημονικών πεδίων – τις περισσότερες φορές συγγενών με προϋπάρχοντα - με την 
παράλληλη γένεση νέων όρων. Αυτός ο γενικός κανόνας ισχύει και για την επιστήμη της 
Γεωγραφίας η οποία αναβαθμίστηκε σημαντικά με την ανάπτυξη της Γεωπληροφορικής 
(Geoinformatics) και των Γεωγραφικών Πληροφοριακών Συστημάτων - ΓΠΣ (Geographical 
Information Systems). Τα πεδία αυτά βρίσκουν τελευταία ποικίλες εφαρμογές και στον 
Ελληνικό χώρο.  Έτσι, γίνεται όλο και πιο φανερή η ανάγκη δημιουργίας ενός στέρεου 
οικοδομήματος ελληνικών όρων Γεωπληροφορικής και ΓΠΣ, το οποίο θα προκύψει μέσα 
από τον γόνιμο επιστημονικό διάλογο.  
Στην εργασία αυτή παρουσιάζεται ένα γλωσσάριο όρων, το οποίο έχει σαν κύρια επιδίωξη 
τη συλλογή, ερμηνεία και απόδοση από την Αγγλική γλώσσα σχετικών όρων. Μετά από μια 
σύντομη εισαγωγή στη μεθοδολογία απόδοσης της επιστημονικής ορολογίας και σύνταξης 
του γλωσσαρίου, παρατίθενται ενδεικτικά παραδείγματα απόδοσης όρων, παραδείγματα 
καθιερωμένων όρων με ελληνική προέλευση, καθώς και τεχνικών όρων για τους οποίους 
παρουσιάζεται δυσκολία απόδοσης στην ελληνική γλώσσα. Τέλος, η εργασία ολοκληρώνεται 
με τη σκιαγράφηση των προβλημάτων του εγχειρήματος, καθώς και των μελλοντικών 
επεκτάσεων – βελτιώσεων.  
 
1  Η ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΤΗΣ ΓΕΩΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ  
Παρά τη μεγάλη ανάπτυξη, τη σημαντική παγκόσμια εξάπλωση και τις εκτεταμένες 
εφαρμογές της επιστήμης της Γεωπληροφορικής και των ΓΠΣ, οι προσπάθειες 
συστηματικής καταγραφής της σχετικής  ορολογίας είναι περιορισμένες, ακόμη και στην 
αγγλική γλώσσα. Από αυτές μπορεί να σημειωθεί η αξιόλογη συλλογή όρων σε ένα από τα 
πρώτα συγγράμματα ΓΠΣ [2], η αρκετά εκτεταμένη συλλογή σχετικών όρων του τμήματος 
γεωγραφίας του Πανεπιστημίου του Εδιμβούργου [13] η οποία διατίθεται στο διαδίκτυο,  
καθώς και το Λεξικό Ορολογίας ΓΠΣ της εταιρείας ESRI [6]. Στην Ελλάδα ανάλογες  
προσπάθειες σπανίζουν και περιορίζονται είτε στην απόδοση όρων στα Ελληνικά – πολλές 
φορές σε αντιπαραβολή με τον αντίστοιχο αγγλικό όρο – όχι σε οργανωμένα λεξικά αλλά 
στο πλαίσιο συγγραμμάτων [8], [11] είτε είναι συνοπτικές προσπάθειες συλλογής όρων 
[12], είτε αφορούν συναφή αντικείμενα [4], [14]. 
Από την άλλη πλευρά η αλματώδης ανάπτυξη του αντικειμένου στην Ελλάδα την τελευταία 
δεκαετία, οι ποικίλες εφαρμογές σε πληθώρα επιστημών, σε συνδυασμό με τη σχετικά μικρή 
παράδοση των Ακαδημαϊκών τμημάτων που ασχολούνται αποκλειστικά με την επιστήμη της 
Γεωγραφίας στην Ελλάδα  (το τμήμα Γεωγραφίας του Πανεπιστημίου του Αιγαίου ιδρύθηκε 
 
 
183 
στις αρχές της προηγούμενης δεκαετίας, ενώ το τμήμα Γεωγραφίας του Χαροκόπειου 
Πανεπιστημίου μόλις στις αρχές της δεκαετίας που διανύουμε) καθώς και την ύπαρξη 
εκτεταμένης βιβλιογραφίας στην Αγγλική γλώσσα, αδηγούν πολλές φορές στην αλόγιστη 
χρήση αυτούσιων των Αγγλικών όρων, κυρίως από σπουδαστές, μελετητές ή επαγγελματίες 
που ασχολούνται με την Γεωπληροφορική και τα ΓΠΣ. 
Στις μέρες μας είναι φανερό ότι οι συνθήκες έχουν ωριμάσει για τη δημιουργία ενιαίας 
Ελληνικής ορολογίας. Σε αυτή την κατεύθυνση κινείται και η παρούσα εργασία. 
Η πρώτη φάση στη διαδικασία σύνταξης του γλωσσαρίου, η οποία είναι ένας από τους 
βασικότερους παράγοντες επιτυχίας του, είναι η επιλογή των όρων του. Η επιλογή αυτή, 
βασίστηκε αρχικά στις υπάρχουσες ελληνικές και ξενόγλωσσες συλλογές όρων. Από αυτή τη 
συλλογή όρων - ή οποία ήταν αρκετά εκτεταμένη – αφαιρέθηκαν γενικοί όροι συναφών 
πεδίων (Πληροφορική, Μαθηματικά, Στατιστική) για τα οποία η σχετική ελληνική 
βιβλιογραφία είναι αρκετά πλούσια. Αντίθετα η συλλογή αυτή εμπλουτίστηκε με όρους από 
άλλες επιστήμες (Γεωγραφία, Χαρτογραφία, Τοπογραφία, Στατιστική, κλπ)  που 
χρησιμοποιούνται ευρύτατα στην επιστήμη των ΓΠΣ και της Γεωπληροφορικής. Θα πρέπει 
να σημειωθεί ότι η προσπάθεια αυτή αρχικά είχε εκπαιδευτικό χαρακτήρα με κύριο στόχο 
την παροχή, στους φοιτητές του τμήματος Γεωγραφίας του Χαροκόπειου Πανεπιστημίου, 
μιας συλλογής ορολογίας, η οποία θα τους βοηθούσε να παρακολουθήσουν τη 
βιβλιογραφία. Έτσι, ο πυρήνας του γλωσσαρίου αποτελείται από  βασικούς όρους, η 
ερμηνεία των οποίων γίνεται με απλή γλώσσα, χωρίς τη χρήση άλλων εξειδικευμένων όρων. 
Ένα δεύτερο στοιχείο το οποίο βοήθησε στην επιλογή των όρων είναι η συχνότητα 
εμφάνισής τους σε σχετικές εργασίες και άρθρα [3]. Όροι και φράσεις που χρησιμοποιούνται 
ευρύτατα ενσωματώθηκαν στο γλωσσάριο. Παραδείγματα αυτού του είδους είναι οι φράσεις  
spatial data = χωρικά δεδομένα, spatial analysis = χωρική ανάλυση, data structure = δομή 
δεδομένων οι όροι classification = ταξινόμηση, simulation = προσομοίωση κλπ . 
Στη διαδικασία επιλογής των όρων θεωρήθηκε ότι έχει ιδιαίτερη αξία η καταγραφή όρων που 
χρησιμοποιούνται στη διεθνή βιβλιογραφία, οι οποίοι προέρχονται από την Ελληνική 
γλώσσα, αφού η αφομοίωση αυτών των όρων είναι αρκετά εύκολη και επιτυγχάνεται 
γρήγορα.  
Η Γεωγραφία, όπως άλλωστε και άλλες βασικές επιστήμες, την περίοδο της Αναγέννησης 
και μεταγενέστερα, εμπλουτίστηκε με όρους (λέξεις και ρίζες) από τα κλασσικά ελληνικά [7]. 
Πολλοί από τους όρους αυτούς κληροδοτήθηκαν στην επιστήμη της Γεωπληροφορικής που 
έκανε την εμφάνισή της στο δεύτερο μισό του περασμένου αιώνα, αφού ο κλάδος αυτός 
προέκυψε ως μοντέρνο παρακλάδι της Γεωγραφίας. Έτσι λέξεις όπως για παράδειγμα  
 
 
184 
cartogram (χαρτόγραμμα) και geocoding (γεωκωδικοποίηση), όπως και πολλές άλλες έχουν 
ελληνική προέλευση. 
Εκτός από λέξεις κλειδιά της ελληνικής οι οποίες αποτελούν δομική πρώτη ύλη της 
Ευρωπαϊκής γνώσης [9] και οι οποίες χρησιμοποιούνται ευρύτατα στη σχετική ορολογία 
συνήθως ως συνθετικά (Geography – Γεωγραφία, Cartography - Χαρτογραφία, Demography 
- 
Δημογραφία, 
Photogeology 
– 
Φωτογεωλογία 
κλπ), 
πληθώρα 
άλλων 
όρων 
Γεωπληροφορικής και ΓΠΣ έχουν ελληνική ρίζα. Χαρακτηριστικά αναφέρονται οι όροι Atlas - 
άτλας, Automated cartography - Αυτοματοποιημένη Χαρτογραφία, Axis - άξονας, 
Bathymetry – Βαθυμετρία, centroid - κεντροϊδές σημείο, choropleth map - χωροπληθής 
χάρτης, clinometric map -  χάρτης κλίσεων, ellipsoid - ελλειψοειδές, Euclidean distance - 
Ευκλείδια απόσταση,  geocoding - γεωκωδικοποίηση, geoid – γεωειδές, geostationary, 
geosynchronous satellites – γεωστάσιμοι, γεωσύγχρονοι δορυφόροι, gnomonic projection - 
γνωμονική προβολή, histogram –ιστόγραμμα, horizon – ορίζοντας, isarithm, ιsopleth lines – 
ισαριθμικές, ισοπληθείς καμπύλες, loxodrome (rhumb line) – λοξοδρομία, macro - μακρο (π.χ 
μακροεντολή), metadata – μεταδεδομένα, morphometric – μορφομετρικός, orthophotomap – 
ορθοφωτοχάρτης, polygon – πολύγωνο, pseudo node – ψεύδο κόμβος, spheroid – 
σφαιροειδές, symbol – σύμβολο, thematic data – θεματικά δεδομένα, Topology – Τοπολογία, 
toponym – τοπωνύμιo, κλπ 
 
2  ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ ΤΟΥ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟΥ - ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ 
Το γλωσσάριο, στην παρούσα μορφή του αποτελείται από 310 όρους που σχετίζονται με το 
αντικείμενο της Γεωπληροφορικής και των ΓΠΣ. Οι όροι αυτοί είναι ταξινομημένοι με βάση 
την αγγλική αλφάβητο. Μετά την αναγραφή του αγγλικού όρου  ακολουθεί ο προτεινόμενος 
ελληνικός όρος και οι όροι που χρησιμοποιούνται εναλλακτικά. Καταβλήθηκε προσπάθεια 
για την ικανοποίηση των κριτηρίων αποδεκτότητας, πληροφορικότητας, εύκολης 
ανακλησιμότητας στη μνήμη, συντομίας και απλότητας [10], [11]. Μετά την απόδοση του 
όρου ακολουθεί η ερμηνεία του. Παράδειγμα: 
 
Cell: Ψηφίδα, η (ουσ.), κυψέλη ή σπανιότερα κελί, το (ουσ.) Το δομικό στοιχείο σε 
μια δομή ψηφιδωτών χωρικών δεδομένων. Πολλές φορές συνώνυμο του pixel 
(εικονοστοιχείο). 
Pixel: Εικονοστοιχείο, το (ουσ.) Το δομικό στοιχείο μιας ψηφιακής εικόνας.  
 
Σε ορισμένες περιπτώσεις παρατίθεται - με πλάγια γραφή - μια χαρακτηριστική πρόταση η 
οποία περιλαμβάνει τον όρο. Για παράδειγμα: 
 
 
185 
 
Precision: Ακρίβεια, η (ουσ.) Η ακρίβεια έκφρασης μιας τιμής, ανεξάρτητα με το αν η 
τιμή αυτή είναι σωστή η λάθος. Συχνά συνδέεται με τη λεπτομέρεια στην 
αναπαράσταση τιμής (π.χ. αριθμός δεκαδικών ψηφίων). Δες και accuracy (ορθότητα, 
πιστότητα). 
Παρότι τα δεδομένα που δημιουργήθηκαν με ψηφιοποίηση χαρτών έχουν μεγάλη 
ακρίβεια, 
αφού 
χρησιμοποιήθηκαν 
ψηφιοποιητές 
υψηλής 
ευαισθησίας, 
δεν 
εκφράζουν με πιστότητα την πραγματικότητα  γιατί χρησιμοποιήθηκαν παρωχημένοι 
χάρτες. 
 
Θα πρέπει να τονιστεί ότι πολλές φορές στην ερμηνεία των όρων ή στις χαρακτηριστικές 
προτάσεις χρησιμοποιούνται άλλοι τεχνικοί όροι. Έτσι στο παραπάνω παράδειγμα 
χρησιμοποιούνται 
οι 
όροι 
ψηφιοποίηση 
(digitizing) 
και 
ψηφιοποιητής 
(digitizer). 
Καταβλήθηκε προσπάθεια έτσι ώστε να περιέχονται όλοι αυτοί οι όροι στο γλωσσάριο. 
Ο κύριος πυρήνας του γλωσσαρίου είναι η βασική ορολογία που χρησιμοποιείται ευρύτατα. 
Όροι όπως GIS (Σύστημα Γεωγραφικών Πληροφοριών), Remote Sensing (Τηλεπισκόπηση), 
Cartography (Χαρτογραφία), GPS (Σύστημα Παγκόσμιου Εντοπισμού θέσης) ανήκουν σε 
αυτή την κατηγορία. Ακόμη και σε αυτή την κατηγορία της βασικής ορολογίας υπάρχουν 
περιπτώσεις όπου χρησιμοποιούνται περισσότεροι από ένας όροι για να αποδώσουν την 
ίδια έννοια. Για παράδειγμα ο αγγλικός όρος GIS (Geographical Information System) που 
χρησιμοποιείται ευρύτατα, αποδίδεται από ορισμένους ερευνητές ως Γεωγραφικό Σύστημα 
Πληροφοριών, ενώ από άλλους ως Σύστημα Γεωγραφικών Πληροφοριών, ανάλογα με τη 
χρήση του “Γεωγραφικό” ως επίθετου στο “Σύστημα” ή τις “Πληροφορίες” αντίστοιχα. Από 
την άλλη, με δεδομένη τη γενική απόδοση του όρου Information System με τον ελληνικό 
Πληροφοριακό Σύστημα η απόδοση του GIS ως Γεωγραφικό Πληροφοριακό Σύστημα 
πιθανότατα είναι ορθότερη. Σε τέτοιες περιπτώσεις στο γλωσσάριο παρατίθενται όλοι οι όροι 
που χρησιμοποιούνται, με πρώτο τον κατά την άποψή μας ακριβέστερο. Έτσι ο όρος 
αποδίδεται ως εξής: 
 
GIS - Geographical Information System: (Γεωγραφικό Πληροφοριακό Σύστημα – 
ΓΠΣ ή Σύστημα Γεωγραφικών Πληροφοριών – ΓΠΣ, ή Γεωγραφικό Σύστημα 
Πληροφοριών ΓΣΠ), το (ουσ.) Σύνολο υλικού, λογισμικού, και διαδικασιών το οποίο 
με 
την 
κατάλληλη 
χρήση 
υποστηρίζει 
τη 
συλλογή, 
διαχείριση, 
ανάλυση, 
μοντελοποίηση και παρουσίαση δεδομένων με χωρική αναφορά. Αποτελεί επίσης 
σημαντικό εργαλείο υποστήριξης λήψεων αποφάσεων στην επίλυση ποικίλων 
 
 
186 
προβλημάτων διαχείρισης και σχεδιασμού. Τελευταία χρησιμοποιείται και η απόδοση 
του 
όρου 
ως 
Geographical 
Information 
Science 
(Επιστήμη 
Γεωγραφικών 
Πληροφοριών).  
 
Άλλο παράδειγμα είναι ο όρος Remote Sensing o οποίος αποδίδεται συνήθως ως 
Τηλεπισκόπηση (όρος που τείνει να επικρατήσει), αλλά και ως Τηλανίχνευση (ίσως είναι 
ακριβέστερος αφού περιλαμβάνει και τα παθητικά συστήματα) ενώ η κατά λέξη απόδοση 
από την αγγλική με τον όρο Τηλαίσθηση (σπάνια χρήση) είναι μάλλον αποτυχημένη.  
 
Remote Sensing: (Τηλεπισκόπηση, Τηλανίχνευση) η, (ουσ.) Η συλλογή  - από 
απόσταση - και ερμηνεία πληροφοριών. Συνήθως γίνεται με την καταγραφή της 
φυσικά εκπεμπόμενης ή ανακλώμενης ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας από την 
επιφάνεια της γης ή την ατμόσφαιρα, ή με την ανίχνευση σημάτων τα οποία 
εκπέμπονται από έναν δορυφόρο και ανακλώνται πίσω σε αυτόν. Παράδειγμα 
μεθόδων Τηλεπισκόπησης είναι η αεροφωτογράφηση, τα συστήματα παθητικής 
Τηλεπισκόπησης (radar) και η δορυφορική Τηλεπισκόπηση. 
 
Χαρακτηριστικό επίσης είναι και το παράδειγμα του όρου GPS = Global Positioning System. 
Ο όρος αυτός αποδίδεται στο γλωσσάριο ως εξής: 
 
GPS = Global Positioning System:  (σύστημα παγκόσμιου εντοπισμού θέσης), το 
(ουσ.) Σύστημα εντοπισμού της θέσης πάνω στη γη, το οποίο αξιοποιεί τη 
δορυφορική τεχνολογία. Ο όρος χρησιμοποιείται και για τους δέκτες του συστήματος 
(GPS receivers). 
 
Οι δέκτες του συστήματος παγκόσμιου εντοπισμού θέσης αναφέρονται και ως “θεσιολάβοι”, 
όρος ο οποίος αν και συγκεντρώνει το πλεονέκτημα της συντομίας είναι μάλλον ανακριβής 
αφού πρόκειται για ένα όργανο το οποίο δεν λειτουργεί αυτόνομα, αλλά για έναν δέκτη ο 
οποίος δεν έχει καμία χρηστικότητα εκτός του συστήματος (δορυφόρος, επίγειοι σταθμοί, 
δέκτης) λειτουργίας. 
Άλλη μια σημαντική κατηγορία όρων, είναι αυτή που περιλαμβάνει όρους που προέρχονται 
από 
συγγενή 
επιστημονικά 
πεδία, 
οι 
οποίοι 
χρησιμοποιούνται 
ευρύτατα 
στη 
Γεωπληροφορική. Οι όροι spatial autocorrelation  (χωρική αυτοσυσχέτιση), concave surface 
(κοίλη επιφάνεια), Entity- Relationship model (μοντέλο οντοτήτων – συσχετίσεων), maximum 
likelihood (μέγιστη πιθανοφάνεια), metadata (μεταδεδομένα), meridian (μεσημβρινός), 
 
 
187 
modeling (μοντελοποίηση), nadir (ναδίρ), nominal data (ονομαστικά δεδομένα), parallel 
(παράλληλος), (Root Mean Square error (μέσο τετραγωνικό σφάλμα), simulation 
(προσομοίωση), Topology (τοπολογία), αποτελούν μερικά χαρακτηριστικά παραδείγματα 
αυτού του τύπου. Σε αυτές τις περιπτώσεις αναγράφεται, μέσα σε αγκύλες, η επιστήμη από 
την οποία προέρχεται ο όρος. 
 
Meridian: (μεσημβρινός) ο, (ουσ.) [ΓΕΩΔΑΙΣΙΑ] Μέγιστος κύκλος της γης ο οποίος 
διέρχεται από τους πόλους. Συχνά χρησιμοποιείται ως συνώνυμο του γεωγραφικού 
μήκους (longitude).  
Ο μεσημβρινός που διέρχεται από το Greenwich ονομάζεται κεντρικός μεσημβρινός 
(prime meridian) και έχει γεωγραφικό μήκος 0 μοίρες. 
 
Όπως έχει αναφερθεί, πολλοί από τους όρους που περιλαμβάνονται στο γλωσσάρι, έχουν 
ελληνική ρίζα. Η απόδοση στην ελληνική γλώσσα των όρων αυτών, τις περισσότερες φορές 
είναι άμεση. Για παράδειγμα οι όροι “centroid”, “cartogram”, και “choropleth” map 
αποδίδονται αρκετά πειστικά με τους όρους “κεντροειδές”, “χαρτόγραμμα” και ”χωροπληθής 
χάρτης”  αντίστοιχα. Για άλλους πάλι όρους, παρότι έχουν ελληνική προέλευση, η άμεση 
απόδοση στην ελληνική δεν είναι επαρκής. Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι ο όρος 
“analogue map” ο οποίος αποδίδεται κατά κόρον ως “αναλογικός χάρτης” υποδηλώνοντας 
τον κλασικό τυπωμένο χάρτη σε αντιδιαστολή με τον ψηφιακό χάρτη (digital map). Σε αυτή 
την περίπτωση έχουμε αβασάνιστη χρήση ως “αντιδάνειο” [1] της ελληνικής λέξης την οποία 
δανείστηκε η αγγλική γλώσσα. Αντί του όρου  “αναλογικός χάρτης”, οι όροι “συμβατικός 
χάρτης” ή “έντυπος χάρτης” πιθανότατα αποδίδουν αποτελεσματικότερα την έννοια του 
“analogue map”. 
Παρόμοια χαρακτηριστικά έχουν και αρκετοί όροι οι οποίοι αν και δεν έχουν ελληνική ρίζα 
χρησιμοποιούνται (όχι πάντα με επιτυχία) στα ελληνικά. Ορισμένοι από αυτούς τους όρους 
αποδίδονται αυτούσιοι, όπως για παράδειγμα οι όροι algorithm (αλγόριθμος), azimouth 
(αζιμούθιο), zenith (ζενίθ), και άλλοι όχι, όπως για παράδειγμα οι όροι compass (πυξίδα και 
όχι “κουμπάσο” = απλή ηχητική “ελληνοποίηση”), calibration (βαθμονόμηση και όχι 
“καλιμπράρισμα”).  
Τέλος υπάρχει μια κατηγορία όρων, για την οποία κρίθηκε ότι κάθε προσπάθεια απόδοσης 
στην  ελληνική γλώσσα θα ήταν άστοχη και έτσι χρησιμοποιούνται αυτούσιοι. Ορισμένοι από 
αυτούς τους όρους έχουν “ελληνοποιηθεί”, όπως για παράδειγμα ο όρος ραντάρ (radar). Οι 
περισσότεροι όμως χρησιμοποιούνται με την αγγλική γραφή. Χαρακτηριστικά παραδείγματα 
 
 
188 
αυτού του τύπου αποτελούν οι όροι Kriging (μέθοδος παρεμβολής Kriging), Delauny 
Triangulation (τριγωνισμός Delauny), Thiessen polygons (πολύγωνα Thiessen).   
 
3  ΣΥΖΗΤΗΣΗ  
Από τη διαδικασία σχεδιασμού και υλοποίησης του γλωσσαρίου, ανέκυψαν ορισμένα 
ενδιαφέροντα 
στοιχεία 
που 
σχετίζονται 
με 
την 
ελληνική 
ορολογία 
ΓΠΣ 
και 
Γεωπληροφορικής. 
Μια αρχική διαπίστωση είναι ότι στη διεθνή βιβλιογραφία συναντάμε πολλούς όρους οι 
οποίοι έχουν Ελληνική ρίζα. Για τους περισσότερους από αυτούς η απόδοση στην Ελληνική 
γλώσσα είναι εύκολη, άμεση και αποτελεσματική. Για τις περιπτώσεις που η άμεση απόδοση 
οδηγεί σε αστοχίες, θα πρέπει να γίνει λεπτομερής καταγραφή και υιοθέτηση 
καταλληλότερου όρου η οποία δεν είναι πάντα εύκολη υπόθεση. Για παράδειγμα η απόδοση 
του όρου Euclidean distance με τον όρο ευθεία απόσταση είναι ίσως ακριβέστερη από αυτή 
με τον όρο ευκλείδεια απόσταση. Παρόλα αυτά ο δεύτερος όρος ίσως είναι καταλληλότερος, 
καθαρά για ιστορικούς λόγους. 
Μια δεύτερη διαπίστωση είναι ότι στην ορολογία των ΓΠΣ και της Γεωπληροφορικής συχνά 
χρησιμοποιούνται όροι – φράσεις. Αυτές οι φράσεις αντιμετωπίζονται ως αυθύπαρκτοι όροι 
και αποδίδονται αντίστοιχα. Π.χ. decision support system (σύστημα υποστήριξης λήψης 
αποφάσεων) ή pattern recognition  (αναγνώριση προτύπων).  
Σε πολλές περιπτώσεις, ακόμα και βασικοί όροι, αποδίδονται με πολλούς εναλλακτικούς 
τρόπους. Παρότι στο γλωσσάριο γίνεται καταγραφή όλων των εναλλακτικών επιλογών, η 
υιοθέτηση και γενικευμένη χρήση του καταλληλότερου θα βοηθούσε στην άρση ορισμένων 
παρερμηνειών. 
Τέλος σημειώνεται η ύπαρξη όρων – οι οποίοι συνήθως περιέχουν κύρια ονόματα – οι 
οποίοι δεν αποδίδονται στην Ελληνική αλλά διατηρούνται ως έχουν. Ειδικά για τους όρους 
αυτούς στο γλωσσάριο παρατίθεται πλήρης ερμηνεία και ενδεικτική πρόταση. 
  
4  ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Από τα παραπάνω γίνεται φανερό ότι θα πρέπει να συνεχιστεί ο επιστημονικός διάλογος και 
η έρευνα στο πεδίο της ορολογίας που σχετίζεται με την επιστήμη της Γεωπληροφορικής και 
των γεωγραφικών πληροφοριών. Η αναβάθμιση και ενιαία χρήση ελληνικής ορολογίας είναι 
βέβαιο ότι θα οδηγήσει στην παραπέρα ανάπτυξη του αντικειμένου και την ποιοτική 
βελτίωση των αντίστοιχων τεχνικών εκθέσεων και εργασιών.  
Το γλωσσάριο που παρουσιάστηκε στοχεύει να συνεισφέρει σε αυτήν ακριβώς την 
κατεύθυνση. Μελλοντικοί στόχοι είναι η διαρκής βελτίωση και αναβάθμισή του με την 
 
 
189 
προσθήκη νέων όρων, η προσθήκη ήχου και εικόνας (απαγγελία του όρου στην ελληνική και 
την αγγλική, σύνδεση επιλεγμένων όρων με επεξηγηματικές εικόνες ή κινούμενες εικόνες) 
καθώς και η ελεύθερη πρόσβαση στο σύστημα μέσω του διαδικτύου.  
Τέλος σημειώνεται ότι οι προτάσεις για τροποποιήσεις, βελτιώσεις και προσθήκες από την 
πλευρά των μελών της επιστημονικής κοινότητας, είναι αναγκαίες , αφού μόνο μέσα από το 
διάλογο και τις αντιπαραθέσεις θα προκύψει ενιαία, ακριβής και αποτελεσματική ελληνική 
ορολογία Γεωπληροφορικής και ΓΠΣ. 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
1. Ι. Αβραμίδης «Το γλωσσάρι του μηχανικού, δόκιμοι όροι και γλωσσικό hansaplast»,  
Πρακτικά 1ου Συνέδριου Ελληνικής γλώσσας και Ορολογίας, Αθήνα,  1997, σελ. 325-335. 
2. P.A. Burrough «Glossary of commonly used GIS Terms» στο Principles of Geographical 
Information Systems for Land Resources Assessment,  Oxford University Press, 1986. 
3. Μ. Δ. Δερμιτζάκης, Γ.Ε. Θεοδώρου «Γλωσσάριο Γεωλογικών Εννοιών», Αθήνα, 1994.  
4. J. Ehlen, D. Caldwell, S. Harding,  «The Semantics of GeoComputation», 
Geocomputation 2000, Leeds. 
5. Κ. Λ. Κατσιφαράκης «Ελληνογενείς ξένοι όροι – η περίπτωση των γενετικών 
αλγορίθμων», Πρακτικά 1ου Συνέδριου Ελληνικής γλώσσας και Ορολογίας, Αθήνα,  
1997, σελ. 289-293. 
6. H. Kennedy «Dictionary of GIS Terminology», ESRI Press, Redlands, California, 2001. 
7. Μ.Ε. Μαλαγαρδής «Ορολογία, Μετάφραση, Μεταγραφές», Πρακτικά 1ου Συνέδριου 
Ελληνικής γλώσσας και Ορολογίας, Αθήνα,  1997, σελ. 295-301. 
8. Γ. Μανιάτης «Γεωγραφικά Συστήματα Πληροφοριών Γης – Κτηματολογίου», εκδόσεις 
ΖΗΤΗ, Θεσσαλονίκη, 1993.  
9. Γ. Μπαμπινιώτης «Η γλώσσα ως αξία», εκδόσεις Gutemberg, 1994. 
10. Γ. Μπαμπινιώτης «Η γλωσσική πλευρά των επιστημονικών όρων», ΤΟ ΒΗΜΑ, 
23/05/1993. 
11. Ι. Παρασχάκης, Μ. Παπαδοπούλου, Π. Πατιάς «Αυτοματοποιημένη Χαρτογραφία», 
εκδόσεις ΖΗΤΗ, Θεσσαλονίκη, 1998. 
12. Χ. Χαλκιάς, «Συνοπτικό Γλωσσάρι όρων ΣΓΠ», Παράρτημα στη διδακτορική διατριβή με 
θέμα Ανάπτυξη ενός ΣΓΠ για την περιοχή της Λακωνίας με χρήση στοιχείων 
Τηλανίχνευσης, Αθήνα, 1996. 
13. University Of Edinburgh Department of Geography, «on-line dictionary of GIS terms», 
http://www.geo.ed.ac.uk/agidict/welcome.html, πρόσβαση 15/05/2003. 
14. Π. Ψαριανός «Σύντομον Λεξικόν των κυριωτέρων Γεωγραφικών όρων», Αθήνα, 1979. 
 
 
190 
 
Χρίστος Χαλκιάς 
Λέκτορας 
Τμήμα Γεωγραφίας 
Χαροκόπειο Πανεπιστήμιο 
Ελ. Βενιζέλου 70, 176 71 Καλλιθέα 
Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο: xalkias@hua.gr  
 
Δημοσθένης Αναγνωστόπουλος 
Επίκουρος Καθηγητής 
Τμήμα Γεωγραφίας 
Χαροκόπειο Πανεπιστήμιο 
Ελ. Βενιζέλου 70, 176 71 Καλλιθέα 
Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο: dimosthe@hua.gr 
 
 
 
 
191 
16   ΣΥΜΒΟΛΗ ΣΤΗΝ ΑΠΟΔΟΣΗ ΚΑΙ ΕΡΜΗΝΕΙΑ ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΩΝ ΟΡΩΝ 
 
Ε. Καρύμπαλης, Χ. Χαλκιάς 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το αντικείμενο της Γεωγραφίας στην Ελλάδα έχει αναβαθμιστεί μόλις την τελευταία δεκαετία με την 
ίδρυση και λειτουργία αντίστοιχων Πανεπιστημιακών Τμημάτων. Στο πλαίσιο της ανάπτυξης της 
επιστήμης της Γεωγραφίας επιχειρείται μια προσπάθεια συλλογής, απόδοσης και ερμηνείας 
γεωγραφικών όρων με έμφαση στη Φυσική Γεωγραφία και με τη χρήση εργαλείων της Πληροφορικής. 
Το τελικό γλωσσάριο που συντάχθηκε περιλαμβάνει τη συνοπτική ερμηνεία καθιερωμένων 
γεωγραφικών όρων και την αντιστοίχησή τους στην αγγλική γλώσσα. Η προσπάθεια αυτή στοχεύει να 
αποτελέσει, αφενός εκπαιδευτικό βοήθημα, αφετέρου επικουρικό εργαλείο για τους ερευνητές του 
χώρου. Μελλοντικό στόχο αποτελεί τόσο ο εμπλουτισμός της παρούσας συλλογής με ειδικότερους 
Φυσικογεωγραφικούς όρους, όσο και με όρους από άλλους Γεωγραφικούς κλάδους. Η αξιοποίηση της 
τεχνολογίας της Πληροφορικής στην προσπάθεια αυτή (προσθήκη εικόνων - σχημάτων, δημιουργία 
συνδέσμων, μεταφορά στο διαδίκτυο) θα αναβαθμίσει την μελλοντική παιδαγωγική και επιστημονική της 
αξία.  
 
A CONTRIBUTION IN ASCRIPTION AND DETERMINATION OF GEOGRAPHICAL 
TERMS 
 
E. Karymbalis, Ch. Chalkias 
SUMMARY 
Geography, as an autonomous scientific field, has been upgraded in Greece during the last decade with 
the founding of University Departments of Geography. Within the framework of the development of 
Geography an effort is attempted including selection, ascription and determination of Geographical 
terms of Geography focused on Physical Geography, using information technology. A final glossary was 
compiled including correspondence between Greek and English language standard terms as well as 
their concise determination. This effort aims to be a useful scientific tool for both students and 
researchers of Geography. Future extension of the glossary could include enrichment with more specific 
terms of Physical Geography as well as with terms of the broader branches of Geography constitutes a 
future target. Furthermore the educational and scientific value of this attempt will be encouraged using 
Information technology (graphs, schemes, links, animations, website). 
 
 
 
 
192 
0 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Στην Ελλάδα σε αντίθεση με άλλες χώρες, η επιστήμη της Γεωγραφίας δεν έτυχε της 
σημασίας που της αρμόζει. Την τελευταία δεκαετία η ίδρυση δύο Πανεπιστημιακών 
Τμημάτων Γεωγραφίας (στο Πανεπιστήμιο του Αιγαίου και στο Χαροκόπειο Πανεπιστήμιο) 
συνέβαλε σημαντικά στην αναγνώριση της σημασίας της Γεωγραφίας και την αναβάθμισή 
της στη χώρα όπου γεννήθηκαν, ανδρώθηκαν και έδρασαν κατά την αρχαιότητα οι πρώτοι 
Γεωγράφοι όπως ο Ηρόδοτος, Ο Παυσανίας, Ο Στράβωνας [1], [11]. Η Γεωγραφία 
περιλαμβάνει ένα μεγάλο εύρος γνωστικών αντικειμένων από την Φυσική Γεωγραφία, που 
κατά πολλούς αντιπροσωπεύει την παλαιότερη και "κλασσική" έννοια της Γεωγραφίας έως 
την Ανθρώπινη και Οικονομική Γεωγραφία και τη Γεωπληροφορική. 
Οι πρώτες προσπάθειες συγγραφής γλωσσαρίων γεωγραφικών όρων στα ελληνικά είναι 
αρκετά παλαιές [12]. Ανάλογες μεταγενέστερες προσπάθειες συγγραφής ερμηνευτικών 
λεξικών περιλαμβάνουν κυρίως όρους που επικεντρώνονται στη Γεωλογία ή σε 
εξειδικευμένους κλάδους της [3], [4], [9], [14]. Αξιοσημείωτη είναι η διαπίστωση ότι μέχρι 
σήμερα δεν έχει επιχειρηθεί η σύνταξη στην ελληνική, ενός γλωσσαρίου αμιγώς 
γεωγραφικών όρων.  
Η εκπαιδευτική εμπειρία σε ένα πολυσυλλεκτικό από πλευράς γνωστικών αντικειμένων 
Πανεπιστημιακό τμήμα υπαγόρευσε την ανάγκη σύνταξης μιας εύχρηστης και ευέλικτης 
συλλογής όρων Φυσικής Γεωγραφίας με την προσδοκία μελλοντικής επέκτασής της σε 
όλους τους κλάδους της Γεωγραφίας. Η συλλογή αυτή, η οποία είναι οργανωμένη με τη 
μορφή γλωσσάριου εννοιών, περιγράφεται παρακάτω.  
 
1 
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΕΠΙΛΟΓΗΣ ΤΩΝ ΟΡΩΝ - ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΕΠΙΛΟΓΗΣ 
Η επιλογή των όρων σε ένα γλωσσάριο αποτελεί ουσιαστικά το βασικό στοιχείο για την 
επίτευξη των σκοπών που καλείται να εκπληρώσει. Η προσπάθεια αυτή απευθύνεται τόσο 
σε ερευνητές της Γεωγραφίας όσο και σε φοιτητές που ουσιαστικά έρχονται για πρώτη φορά 
σε επαφή με το αντικείμενο της Φυσικής Γεωγραφίας, η οποία κατέχει ένα μικρό ποσοστό 
στο σύνολο των γνωστικών αντικειμένων της βασικής επιστήμης που σπουδάζουν. Κύριος 
στόχος είναι η χρησιμοποίηση του γλωσσαρίου για την κατανόηση όρων - εννοιών που 
σχετίζονται με τη Φυσική Γεωγραφία, στοιχείο απαραίτητο για την επιτυχή παρακολούθηση 
των μαθημάτων της κατεύθυνσης αυτής και για την μετέπειτα επικοινωνία τους στο 
ερευνητικό και επαγγελματικό τους περιβάλλον.  
Ο αρχικός περιορισμός, σε ότι αφορά το πλήθος των όρων που περιλαμβάνει το 
γλωσσάριο, κατά την πρώτη φάση υλοποίησής του, προκύπτει από την απαίτηση να 
περιλαμβάνει τις βασικές, εκπαιδευτικά απαραίτητες έννοιες, με δεδομένο ότι οι φοιτητές 
 
 
193 
αποτελούν έναν από τους κύριους τελικούς αποδέκτες του. Θα πρέπει παράλληλα να 
καλύπτει τις ανάγκες σπουδαστών που ολοκληρώνουν τις σπουδές τους, επιστημόνων 
άλλων συναφών αντικειμένων που ασχολούνται με τη Γεωγραφία, καθώς και ερευνητών του 
χώρου.  
Πίσω από την διαδικασία επιλογής βρίσκεται η εμπειρία της μελέτης, συγγραφής και 
ενασχόλησης με επιστημονικά κείμενα και άρθρα στην αγγλική και την ελληνική γλώσσα. 
Η επιλογή των όρων έγινε με την καταγραφή ήδη υπαρχόντων ελληνικών συλλογών και 
κυρίως ξενόγλωσσων [2], [3], [4], [8], [9], [14], [15], [16]. Από το πλήθος των όρων που 
περιλαμβάνονται σε ξενόγλωσσα λεξικά έγινε προσεκτική επιλογή, αλφαβητικά, όρων που 
κρίθηκε ότι είναι απαραίτητοι για ένα Γεωγράφο. Επελέγησαν οι όροι εκείνοι που θα έπρεπε 
να είναι κτήμα των φοιτητών σύμφωνα με τη διδακτική πρακτική και προστέθηκαν όροι που 
χρησιμοποιούνται συχνά στη γεωγραφική έρευνα.  
 
2 
ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ  
Το γλωσσάριο περιλαμβάνει 345 όρους που προέρχονται κυρίως από το χώρο της Φυσικής 
Γεωγραφίας και ιδιαίτερα της Γεωμορφολογίας.  
Η ερμηνεία παρατίθεται με όσο το δυνατόν αναλυτικό και ταυτόχρονα σύντομο και 
περιεκτικό τρόπο. Εντούτοις υπήρξαν περιπτώσεις όρων που η απόδοση απαιτούσε μια 
εκτενέστερη περιγραφή. Εκτός από την ερμηνεία κάθε όρου παρατίθεται και ο αντίστοιχος 
όρος στην αγγλική γλώσσα. 
Γίνεται αναφορά στο μέρος του λόγου καθώς και στο γένος του όρου ενώ επιπλέον 
παρατίθεται ο αντίστοιχος όρος στην αγγλική γλώσσα ώστε η συλλογή να μπορεί να 
αποτελέσει ένα εργαλείο χρήσιμο για τη μετάφραση επιστημονικών εργασιών στην ή από 
την αγγλική γλώσσα. Σε περίπτωση ύπαρξης συνώνυμων παρατίθενται εκείνα που εκτιμάται 
ότι μπορούν δόκιμα να χρησιμοποιηθούν και να αποδώσουν εύστοχα την έννοια ενώ σε 
αρκετές περιπτώσεις δίνεται και το αντώνυμο. Παράδειγμα: 
 
σύγκλινο, το (ουσ.) Πτυχή, με τα κοίλα προς τα πάνω, της οποίας ο πυρήνας περιλαμβάνει 
τα στρωματογραφικά νεότερης ηλικίας πετρώματα αντ. αντίκλινο. (syncline - anticline). 
 
Για την καλύτερη κατανόηση τόσο της σημασίας του όρου όσο και της χρήσης του στο 
γραπτό και προφορικό λόγο, συχνά θεωρήθηκε απαραίτητη η παράθεση προτάσεων που 
περιλαμβάνουν τον όρο. Παράδειγμα: 
 
 
 
194 
μεταμόρφωση, η (ουσ.) Οι φυσικές, χημικές και ορυκτολογικές αλλαγές που υφίσταται ένα 
ιζηματογενές ή μαγματικό πέτρωμα όταν βρεθεί σε συνθήκες υψηλής θερμοκρασίας και 
πίεσης (συνήθως σε μεγάλο βάθος). (metamorphism). 
Το μάρμαρο προκύπτει από τη μεταμόρφωση του ασβεστόλιθου. 
 
Πρέπει να σημειωθεί ότι επιχειρήθηκε το γλωσσάριο να αποτελεί εργαλείο στα χέρια του 
χρήστη και όχι έναυσμα για την παραπομπή του σε άλλα λεξικά ή εγκυκλοπαίδειες 
Γεωγραφίας. Έτσι καταβλήθηκε προσπάθεια ώστε η ερμηνεία των όρων να γίνεται χωρίς τη 
χρήση άλλων όρων που δεν περιλαμβάνονται σε αυτό. Αυτό στάθηκε αδύνατο σε ορισμένες 
περιπτώσεις, οπότε κρίθηκε αναγκαίο να συμπεριληφθούν στο γλωσσάριο όλοι οι όροι που 
χρησιμοποιούνται στην ερμηνεία άλλων.  
Η φύση ορισμένων εννοιών ή γεωμορφών δημιούργησε την αναγκαιότητα χρησιμοποίησης 
συχνά σχεδιαγραμμάτων, φωτογραφιών ή και χαρτών για την ερμηνεία τους και την 
πληρέστερη κατανόησή τους ιδιαίτερα από τους φοιτητές. Παράδειγμα: 
 
αναβαθμίδα, η (ουσ.) Κλιμακωτή μορφή που διακόπτει τη συνέχεια της πλαγιάς ενός 
ποταμού η μίας ακτής. Αποτελείται από την επιφάνεια, που είναι σχεδόν επίπεδη ή μικρής 
κλίσης και το μέτωπο που είναι απότομο. Οι ποτάμιες αναβαθμίδες σχηματίζονται από τη 
διαδοχική απόθεση υλικών και την επακόλουθη διάβρωσή τους από τη δράση του νερού του 
ποταμού ενώ οι θαλάσσιες από την θαλάσσια διάβρωση. (terrace). 
 
Σχήμα 1. Σκαρίφημα απεικόνισης ποτάμιας αναβαθμίδας. 
 
Ορισμένες από τις ομάδες όρων που περιλαμβάνει το γλωσσάριο είναι οι ακόλουθες: 
 
 
 
195 
Βασικά ονόματα ορυκτών και πετρωμάτων όπου περιγράφονται οι βασικές τους ιδιότητες 
όπως χρώμα, χημική σύσταση, σύστημα κρυστάλλωσης, περιοχές που πιθανά βρίσκονται 
στο ύπαιθρο καθώς και το είδος τους αν πρόκειται για πετρώματα και τα ορυκτά από τα 
οποία αποτελούνται. Οι περισσότεροι από αυτούς του όρους προέρχονται από την Ελληνική 
γλώσσα οι οποία έχει τροφοδοτήσει την ευρωπαϊκή επιστημονική ορολογία [7], [10]. 
Παράδειγμα: 
 
ακτινόλιθος, ο (ουσ.) Λαμπερό ορυκτό πράσινου ή φαιοπράσινου χρώματος, της ομάδας 
των αμφιβόλων. Βρίσκεται σε μεταμορφωμένα πετρώματα με τη μορφή μικρών και λεπτών 
κρυστάλλων που μοιάζουν με βελόνες (actinolite). 
 
Ονομασίες απολιθωμάτων. Αναφέρεται συνήθως το γένος, η γεωλογική περίοδος την οποία 
χαρακτηρίζουν και μια απλή περιγραφή όπου κρίνεται αναγκαία. Αρκετοί από τους όρους 
αυτούς, κυρίως αυτοί που αφορούν τάξεις, έχουν καθιερωθεί διεθνώς από την Ελληνική 
γλώσσα (δεινόσαυρος - dinosaur, τριλοβίτης - trilobite) σε αντίθεση με τις ονομασίες των 
ειδών που σε μεγάλο ποσοστό είναι λατινικές. Παράδειγμα: 
 
αμμωνίτης, ο (ουσ.) Οικογένεια θαλάσσιων μαλακίων που έζησαν από το Ορδοβίσιο μέχρι 
το Κρητιδικό οπότε και εξαφανίστηκαν μαζί με τους δεινόσαυρους. Σήμερα βρίσκονται 
απολιθωμένοι (ammonite). 
 
Ονομασίες γεωλογικών περιόδων του παρελθόντος. Επισημαίνεται η χρονική περίοδος που 
καλύπτουν (σε έτη πριν από σήμερα), δίνεται η προέλευση της ονομασίας τους που στις 
περισσότερες των περιπτώσεων είναι ξενόγλωσσες. Παράδειγμα: 
 
Δεβόνιο, το (ουσ.) Γεωλογική περίοδος του Παλαιοζωϊκού αιώνα που καλύπτει το χρονικό 
διάστημα μεταξύ 400 και 345 εκατομμυρίων ετών πριν από σήμερα καθώς και τα αντίστοιχα 
πετρώματα που σχηματίσθηκαν την περίοδο αυτή. Πήρε την ονομασία του από το 
Devonshire της Αγγλίας όπου πετρώματα της ηλικίας αυτής μελετήθηκαν για πρώτη φορά. 
(Devonian). 
 
Όροι που αφορούν γεωμορφές. Είναι η κατηγορία όρων που παρουσιάζουν ιδιαίτερη 
δυσκολία στην απόδοση ώστε να γίνονται κατανοητοί από κάποιον που δεν είναι 
εξοικειωμένος με το ύπαιθρο. Επίσης είναι η κατηγορία η οποία περιλαμβάνει έννοιες που 
αποδίδονται 
με 
διαφορετικούς 
όρους 
και 
απαιτεί 
ενσωμάτωση 
σκαριφημάτων, 
 
 
196 
στερεοδιαγραμμάτων ή φωτογραφιών για την πληρέστερη απόδοσή τους. (ρήγμα, 
αναβαθμίδα, δέλτα, αλλουβιακό ριπίδιο, θίνα κα). Παράδειγμα: 
 
θίνα, η (ουσ.) Ύβωμα, ράχη ή λόφος από άμμο που έχει μεταφερθεί με τον άνεμο. Πολλές 
φορές ο σχηματισμός της αρχίζει από την ύπαρξη ενός εμποδίου στην πορεία του ανέμου, 
όπως είναι η παρουσία ενός φυτού. Άλλοτε καλύπτεται από βλάστηση και ονομάζεται 
σταθεροποιημένη και άλλοτε όχι. (dune). 
 
Βασικοί όροι που αφορούν φυσικές διεργασίες που είναι υπεύθυνες για τη διαμόρφωση του 
γήινου ανάγλυφου (τεκτονισμός - tectonism, ηφαιστειότητα - volcanism , αποσάθρωση - 
weathering, διάβρωση - erosion, καρστικοποίηση - karstification). Παράδειγμα: 
 
διάβρωση, η (ουσ.) Η διεργασία της σταδιακής εξαλείψεις των εδαφών και των πετρωμάτων 
με την αποσάθρωση, την πτώση υλικών λόγω βαρύτητας, τη δράση των ποταμών, των 
παγετώνων, των κυμάτων και του υπόγειου νερού (erosion) 
 
3 
ΔΥΣΚΟΛΙΕΣ ΣΤΗΝ ΑΠΟΔΟΣΗ ΤΩΝ ΟΡΩΝ 
Οι όροι της Φυσικής Γεωγραφίας μπορούν να διακριθούν σε δύο μεγάλες κατηγορίες: 
Η πρώτη περιλαμβάνει καθιερωμένους όρους που χρησιμοποιούνται με τον ίδιο τρόπο από 
το σύνολο των ερευνητών του χώρου, θέλοντας να εκφράσουν την ίδια έννοια. Για 
παράδειγμα, ο όρος δέλτα (που προέρχεται από το ελληνικό γράμμα Δ) χρησιμοποιείται για 
να χαρακτηρίσει τη γεωμορφή που προκύπτει στις εκβολές ενός ποταμού από την απόθεση 
των ιζημάτων που αυτός μεταφέρει. 
Η δεύτερη κατηγορία περιλαμβάνει έννοιες για τις οποίες δεν υπάρχει καθιερωμένος 
ελληνικός όρος και έτσι αποδίδονται με διαφορετικό τρόπο από την επιστημονική κοινότητα. 
Πολλές φορές οι όροι που χρησιμοποιούνται είναι τόσο χαρακτηριστικοί ώστε να θεωρούνται 
και αντιπροσωπευτικοί της ερευνητικής ομάδας που τους χρησιμοποιεί. Έτσι σε αρκετές 
περιπτώσεις, διαβάζοντας κανείς ένα ελληνικό επιστημονικό άρθρο μπορεί να εντοπίσει τον 
συγγραφέα ή την ερευνητική "σχολή" στην οποία αυτός ανήκει. Χαρακτηριστικά 
παραδείγματα είναι η απόδοση στα ελληνικά των όρων "braided channel" και "beachrock". Ο 
πρώτος όρος αποδίδεται από μερικούς επιστήμονες ως "αναστομούμενη κοίτη" [5] ενώ μια 
μερίδα επιστημόνων χρησιμοποιεί τον όρο "πλεξοειδής κοίτη" [13]. Ο δεύτερος όρος έχει 
κατά καιρούς αποδοθεί ως "ακτόλιθος" [6], λέξη που αποτελεί την πιστή μετάφραση του 
αγγλικού όρου αλλά και σαν "ψηφιδοπαγής αιγιαλός" [3].  
 
 
197 
Στην παρούσα συλλογή η παραπάνω δυσκολία αντιμετωπίστηκε επιλέγοντας τους όρους 
που χρησιμοποιούνται συνηθέστερα και που θεωρήθηκε ότι ανταποκρίνονται με τον πιο 
αντιπροσωπευτικό τρόπο στις έννοιες, τις διεργασίες ή τους σχηματισμούς που 
αναφέρονται, ενσωματώνοντας σαν συνώνυμα και τους εναλλακτικούς τρόπους απόδοσης.  
Θα πρέπει να γίνει σαφές ότι το γλωσσάριο αντικατοπτρίζει μια γενικότερη προσπάθεια, που 
στοχεύει στην καθιέρωση της χρήσης ελληνικών όρων για την απόδοση Γεωγραφικών 
εννοιών. Στο πλαίσιο της προσπάθειας αυτής αντιμετωπίστηκαν προβλήματα απόδοσης 
ξενόγλωσσων όρων οι οποίοι χρησιμοποιούνται αυτούσιοι από τους περισσότερους 
επιστήμονες. Στην περίπτωση αυτή ακολουθούνται δύο τεχνικές: ελληνοποίηση του ξένου 
όρου ή διατήρηση του ξένου όρου. 
Παραδείγματα: 
 
μοραίνα, η (ουσ.) Απόθεση από ασύνδετα υλικά όπως άμμοι, χάλικες και άργιλοι που 
εμφανίζονται με μορφή ράχης και έχουν αποτεθεί από τη δράση παγετώνα. (moraine). 
 
bad lands. Μορφές οξύληκτων λοφίσκων που δημιουργούνται από τη διαβρωτική δράση του 
επιφανειακού νερού σε ευδιάβρωτους σχηματισμούς (συνήθως μάργες).  
 
Σημειώνεται ότι η απόδοση αυτών των όρων στην ελληνική θα πρέπει να αποτελέσει 
αντικείμενο μελέτης και επιστημονικού διαλόγου. 
Άλλη μια δυσκολία που παρουσιάστηκε κατά τη σύνταξη του γλωσσάριου είναι η δυσκολία 
απόδοσης γεωμορφών που αναπτύσσονται σε περιοχές διαφορετικού γεωγραφικού 
πλάτους π.χ. τροπικές ή πολικές περιοχές και κατά συνέπεια η μη χρησιμοποίησή τους από 
Έλληνες επιστήμονες έχει οδηγήσει στην καθιέρωση του ξενόγλωσσου όρου. Παράδειγμα ο 
όρος "loess": 
 
loess. Αποθέσεις ασβεστολιθικής ιλύος, κίτρινου χρώματος, ασθενώς συνεκτικοποιημένης, 
πορώδους και εύθρυπτης. Συχνά εμφανίζονται με τη μορφή απόκρημνων κάθετων 
μετώπων. Καλύπτουν εκτεταμένες εκτάσεις στη βόρεια Ευρώπη, την ανατολική Κίνα και την 
κοιλάδα του Μισισιπή. Θεωρείται ότι αποτελεί λεπτόκοκκο υλικό Πλειστοκαινικής ηλικίας που 
έχει μεταφερθεί με τον άνεμο.  
 
4 
ΣΥΖΗΤΗΣΗ - ΜΕΛΛΟΝΤΙΚΟΙ ΣΤΟΧΟΙ 
Ο εμπλουτισμός του γλωσσαρίου με νέους όρους και η ενσωμάτωση σε αυτό όρων που 
προέρχονται από άλλα συναφή αντικείμενα (Κλιματολογία, Υδρολογία, Ωκεανογραφία, 
 
 
198 
Βιογεωγραφία, Ανθρωπογεωγραφία, αποτελεί σημαντικό μελλοντικό στόχο. Η προσπάθεια 
αυτή απαιτεί την αρωγή πολλών επιστημόνων διαφορετικών ειδικοτήτων του χώρου. Η 
επιστημονική και παιδαγωγική αξία του εγχειρήματος αναβαθμίζεται με τη χρήση της 
τεχνολογίας της πληροφορικής. Έχει ήδη ξεκινήσει η οργάνωση του γλωσσάριου σε 
ψηφιακή μορφή, η δημιουργία συνδέσμων, η προσθήκη επεξηγηματικών σχημάτων, 
στερεοδιαγραμμάτων και χαρακτηριστικών φωτογραφιών εκεί που κρίνεται απαραίτητο για 
την ερμηνεία της έννοιας και την πληρέστερη κατανόηση από τον χρήστη. Η μελλοντική 
μεταφορά του εγχειρήματος στο διαδίκτυο θα συμβάλει στην περαιτέρω καθιέρωση της 
ελληνικής ορολογίας στο αντικείμενο της Γεωγραφίας, βελτιώνοντας τη χρηστικότητά του 
αφού θα είναι άμεσα διαθέσιμο σε κάθε ενδιαφερόμενο.  
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
 
[1] 
Βαβλιάκης Ε. Γ. Η εξέλιξη της Φυσικής Γεωγραφίας στα Γεωλογικά Τμήματα 
Αθηνών και Θεσσαλονίκης, Περιοδικό Γεωγραφίες, τεύχος 2, 2002: 53-60. 
[2] 
Bates R. L. and Jackson J.A. Dictionary of Geological terms – third edition – ed. 
 
Doubleday. New York, 1983. 571 p. 
[3] 
Δερμιτζάκης Μ. και Θεοδώρου Γ.. Γλωσσάριο Γεωλογικών Εννοιών. Εκδ. Γ. 
Γκέλμπεσης. Αθήνα, 1994. 1094 σ. 
[4] 
Δερμιτζάκης Μ. και Θεοδώρου Γ. Συμβολή στην ονοματολογία στρωματογραφικών, 
παλαιοντολογικών και παλαιοοικολογικών όρων «Γλωσσάριο Επιλεγμένων 
Γεωλογικών Εννοιών». Εκδ. Επτάλοφος. Αθήνα, 1985. 411 σ. 
[5] 
Ζαμάνη Α. Γεωμορφολογία. Εκδ. Συμμετρία. Αθήνα, 1995. 176 σ. 
[6] 
Λεοντάρης Σ. Εισαγωγή στην Ωκεανογραφία. Αθήνα, 1992. 
[7] 
Μαλαγαρδής Ν.Ε. Ορολογία, Μετάφραση, Μεταγραφές, Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία. Αθήνα, 1997 – Ανακοινώσεις 1ου Συνεδρίου: 295-301. 
[8] 
Moore W.G. A dictionary of Geography; definitions and explanations of terms used 
in physical geography, 3rd ed. Praeger. New York, 1967. 246 p. 
[9] 
Μπαλτατζής Ε. Αγγλο–Ελληνικό λεξικό Ορυκτολογικών και Πετρολογικών όρων. 
Εκδ. Επτάλοφος. Αθήνα, 1988. 189 σ. 
[10] 
Μπαμπινιώτης Γ. Η γλώσσα ως αξία. Εκδ. Gutenberg. Αθήνα, 1994. 
[11] 
Sotiriadis L. The Historical Development of Geography in Greece, Salzburg 
Geographische Arbeiten. Salzburg, 1993, v. 22: 77-101. 
[12] 
Συμεωνίδης Ν.Κ. και Ψαριανός Π.Σ. Λεξιλόγιον παλαιοντολογικών όρων. Αθήνα 
1970. 28 σ. 
 
 
199 
[13] 
Σωτηριάδης Λ.Δ. & Ψιλοβίκος A. Ασκήσεις Γεωμορφολογίας. Αριστοτέλειο 
Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης. Θεσσαλονίκη, 1980. 
[14] 
Χριστοδούλου Γ. Ε. Τετράγλωσσο Λεξικό Γεωλογικών Όρων, Ινστιτούτο 
Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευνών. Αθήνα, 1991. 
 
Ηλεκτρονικές διευθύνσεις: 
[15]  
http//www.geog.ouc.bc.ca/physgeog/physgeoglos/glossary.html "Fundamentals of 
Physical Geography Online Glossary of Terms" created by M. J. Pidwirny, 
πρόσβαση 10 Μαΐου. 
[16]  
http://www.enchantedlearning.com/geography/landforms/glossary.shtml.πρόσβαση 
10 Μαΐου. 
 
Ευθύμιος Καρύμπαλης,  
Γεωλόγος, Λέκτορας Γεωμορφολογίας, 
Τμήμα Γεωγραφίας, 
Χαροκόπειο Πανεπιστήμιο 
Ελ. Βενιζέλου 70, 176 71 Καλλιθέα 
Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο: karymbalis@hua.gr 
 
Χρίστος Χαλκιάς,  
Γεωλόγος, Λέκτορας Συστημάτων Γεωγραφικών Πληροφοριών, 
Τμήμα Γεωγραφίας 
Χαροκόπειο Πανεπιστήμιο 
Ελ. Βενιζέλου 70, 176 71 Καλλιθέα 
Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο: xalkias@hua.gr  
 
 
 
 
200 
17   ΕΓΝΑΤΙΑ ΟΔΟΣ: ΕΝΑΣ ΝΕΟΣ ΔΡΟΜΟΣ ΣΤΗΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ 
ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΟΔΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ 
 
Αγγελική Καραστέργιου, Έλενα Χουρμουζιάδη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το Μεταφραστικό Τμήμα της «ΕΓΝΑΤΙΑ ΟΔΟΣ ΑΕ», σε μια προσπάθεια να οργανώσει, να 
αποδελτιώσει και να αξιοποιήσει τόσο σε στενά ενδοεπιχειρησιακά πλαίσια όσο και στον ευρύτερο 
μεταφραστικό χώρο το πλούσιο υλικό που έχει συγκεντρώσει στα 7 χρόνια ύπαρξής της, ξεκίνησε το 
φιλόδοξο έργο της δημιουργίας ενός Λεξικού Ορολογίας Κατασκευής και Διαχείρισης Οδικών Έργων. 
Με απώτερο στόχο την έκδοση του Λεξικού σε έντυπη μορφή, δημιουργήσαμε, σε άμεση και συνεχή 
συνεργασία με το Τμήμα Πληροφοριακών Συστημάτων της Εταιρίας, μία βάση δεδομένων που 
συγκεντρώνει το σύνολο των ελληνικών και αντίστοιχών τους αγγλικών όρων οργανωμένο και 
ταξινομημένο σε 31 διαφορετικά γνωστικά πεδία που άπτονται της κατασκευής και διαχείρισης ενός 
οδικού έργου (π.χ. Σήραγγες, Γεωλογία, Τηλεματική, Διαδικασίες Δημοπράτησης, κλπ). Η εισήγηση 
παρουσιάζει τη διαδικασία εκπόνησης του σύνθετου αυτού έργου, τις δυνατότητες του ηλεκτρονικού 
εργαλείου που αναπτύξαμε, τις δυσκολίες που συναντήσαμε, τους προβληματισμούς που γεννήθηκαν, 
καθώς και τα θεωρητικά ερωτήματα που θέσαμε και σχετίζονται με το τι συνεπάγεται, τελικά, η έννοια 
«όρος», «λεξικό», «τεχνική ορολογία» σε συνάρτηση με τους τελικούς χρήστες ενός λεξικού, αλλά και με 
τις κατευθύνσεις που θέτει ο συντάκτης του. 
 
THE EGNATIA MOTORWAY: A NEW ROUTE TOWARDS ROAD CONSTRUCTION AND 
PROJECT MANAGEMENT TERMINOLOGY 
 
 
Ageliki Karastergiou, Elena Chourmouziadi 
 
SUMMARY 
The Translation Unit of the company “EGNATIA ODOS AE”, in an effort to collect, record and put to use 
- both within the context of the company and in the wider translation industry - the rich terminological 
material gathered in the 7 years of its existence, launched the ambitious project of creating a Dictionary 
of Construction and Project Management Terminology. Our ultimate goal being the publication of the 
Dictionary in printed form, we initially created, in close collaboration with the company Information 
Technology Unit, a database containing all Greek and respective English terms classified into 31 distinct 
fields that pertain to the construction and management of a road project (e.g. Tunnels, Geology, 
Telematics, Tendering Procedures, etc). This paper presents the procedure followed up to now for this 
complex project, the functionalities of the electronic tool we developed, the difficulties we were faced 
with, as well as the theoretical questions raised in the course of our endeavour. In particular, how we 
define the concepts term, dictionary, technical terminology in relation to the end users of a dictionary or 
the main directions set by its author(s).  
 
 
201 
1. Η ΤΑΥΤΟΤΗΤΑ ΚΑΙ ΤΟ ΕΡΓΟ ΤΗΣ ΟΜΑΔΑΣ  
Πριν ξεκινήσουμε την παρουσίαση της λεξικογραφική μας... Οδύσσειας, θεωρούμε σκόπιμο 
να αυτοσυστηθούμε, να δώσουμε δηλαδή μία εικόνα του εταιρικού περιβάλλοντος που μας 
φιλοξενεί, αλλά και της μονάδας που αποτελούμε στα πλαίσια του περιβάλλοντος αυτού. Η 
«ΕΓΝΑΤΙΑ ΟΔΟΣ ΑΕ» (ΕΟΑΕ) ιδρύθηκε το Σεπτέμβριο του 1995 με σκοπό τη διαχείριση 
της μελέτης και κατασκευής, τη συντήρηση, τον εξοπλισμό και την εκμετάλλευση της 
Εγνατίας Οδού, των οδικών αξόνων που την εξυπηρετούν, καθώς και άλλων έργων εντός ή 
εκτός της Ελληνικής επικράτειας. Στα πλαίσια των δραστηριοτήτων της εταιρίας, αλλά και 
της διαχείρισης του έργου της από Διεθνή Εταιρία Συμβούλων, κρίθηκε απαραίτητη η 
σύσταση Τμήματος Μετάφρασης και Διερμηνείας (το οποίο ξεκίνησε με 2 άτομα το 1996 και 
απασχολεί πλέον 71) όχι μόνο για να διευκολύνει την επικοινωνία μεταξύ των μελών του 
προσωπικού της εταιρίας (αλληλογραφία, μελέτες, προδιαγραφές, συσκέψεις, κλπ), αλλά και 
για να βοηθά στην ενημέρωσή τους για τα διεθνή πρότυπα και τις διεθνείς προδιαγραφές 
που σχετίζονται με το έργο της ΕΟΑΕ. Για όσους από εσάς η κατασκευή ενός οδικού έργου 
φαίνεται κάτι απλό, θα πρέπει να τονίσουμε εδώ το πόσο πολυσχιδές εγχείρημα είναι, αρκεί 
να απαριθμήσουμε ορισμένα μόνο από τα γνωστικά πεδία που εμπλέκονται στην 
κατασκευαστική διαδικασία: γεωλογία, υδραυλική μηχανική, εργασίες πολιτικού μηχανικού, 
αρχιτεκτονική και πολλά άλλα. Παράλληλα με την καθεαυτό κατασκευή της οδού, ωστόσο, 
το έργο συνεπάγεται και δραστηριότητες που αφορούν τη μελέτη και δημοπράτηση των 
έργων, τη συντήρηση και λειτουργία του έργου, αλλά και τη λειτουργία της ίδιας της εταιρίας 
(τηλεματική, πληροφοριακά συστήματα, διαχείριση ανθρώπινων πόρων, διαχείριση 
εγγράφων, διασφάλιση ποιότητας, υγεία & ασφάλεια κλπ).  
Γίνεται εύκολα κατανοητό, ότι ένας μεταφραστής σε μία τέτοια εταιρία καλείται όχι μόνο να 
αποδώσει πιστά και με συνέπεια πληθώρα τεχνικών κειμένων, αλλά και να εξοικειωθεί με 
ένα ευρύ φάσμα επιστημονικών κλάδων, άρα και τεχνικής ορολογίας. Έργο δύσκολο, αλλά 
και προκλητικό. Τα «αγκάθια»; Οι αυστηρές προθεσμίες, το εύρος των τύπων κειμένων (από 
απλές επιστολές έως απαιτητικές προδιαγραφές σχεδιασμού), η αδυναμία των «πελατών» 
μας να κατανοήσουν τη δυσκολία του μεταφραστικού έργου, οι δυσκολίες που συνεπάγεται 
ένα αυστηρό πλαίσιο διαδικασιών που δεν εξαρτάται από εμάς τους ίδιους και που συχνά 
δεν μπορούμε να παρακάμψουμε (π.χ. οι προτεραιότητες που δεν θέτουμε εμείς οι ίδιοι, οι 
διερμηνείες της τελευταίας στιγμής που δεν μας αφήνουν χρόνο προετοιμασίας, η αδυναμία 
να οργανώσουμε εμείς το χρόνο μας, κλπ). Τα πλεονεκτήματα; Παρά το ευρύ φάσμα των 
εμπλεκόμενων γνωστικών πεδίων, τα προς μετάφραση κείμενα κινούνται σε ένα 
                                                          
[1]  Εκτός από τις δύο συγγραφείς, το Τμήμα απαρτίζεται και από τους: Αναστασία Κισόγλου, Ελένη Μαθιουδάκη, 
Μαρία Παπαγιάννη, Αντώνη Περπατίδη, Χριστίνα Τσάλη  
 
 
202 
συγκεκριμένο ορολογικό «χώρο» χωρίς ιδιαίτερες εκπλήξεις. Το περιβάλλον της εταιρίας 
προσφέρει ευκαιρίες άμεσης ανάδρασης από επιστήμονες του χώρου με μεγάλη εμπειρία 
και βαθιά γνώση του αντικειμένου τους, στενής συνεργασίας με συναδέλφους, χρήσης 
πλούσιου υλικού αναφοράς από τη βιβλιοθήκη του Τμήματος και από συγγράμματα του 
επιστημονικού δυναμικού της εταιρίας. 
 
2. ΤΟ ΤΟΛΜΗΜΑ ΤΗΣ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑΣ ΕΝΟΣ ΛΕΞΙΚΟΥ 
Έχοντας επίγνωση του σημαντικού για τα Ελληνικά δεδομένα έργου της Εγνατίας Οδού, 
τόσο σε τεχνικό επίπεδο και σε επίπεδο τεχνογνωσίας όσο και σε επίπεδο μετάδοσης 
εμπειρίας, η μεταφραστική ομάδα της εταιρίας δεν θα μπορούσε να μην σκεφτεί και 
οραματιστεί μία πορεία πέρα από την καθημερινή μεταφραστική δουλειά, πέρα από το 
τρίπτυχο «πρωτότυπο-μεταφραστική διαδικασία-μεταφραστικό πόνημα», το οποίο, όσο 
προκλητικό και απαιτητικό και αν είναι, πολλές φορές εγκλωβίζει το μεταφραστή στο στενό 
του 
μικρόκοσμο, 
ενώ 
τον 
αποκλείει 
και 
τον 
απομονώνει 
από 
το 
ευρύτερο 
μεταφραστικό...σύμπαν. Η συστηματοποίηση και δημοσιοποίηση του ορολογικού υλικού 
που έχουμε συγκεντρώσει ήταν μία πρόκληση που έμοιαζε να είναι αναγκαία και επιτακτική 
για πολλούς λόγους. Η τεχνική ορολογία στη Ελλάδα -εκτός από ελάχιστες εξαιρέσεις- είτε 
βασανίζεται από αδόκιμες ή «ξύλινες» αποδόσεις είτε δεν έχει αποτελέσει αντικείμενο 
συστηματικής μελέτης και οργανωμένης προσπάθειας τουλάχιστον από τους ίδιους τους 
χρήστες και φορείς της. Ένα οργανισμός του μεγέθους και του χαρακτήρα της ΕΟΑΕ 
καλύπτει όχι μόνο ένα ευρύ φάσμα τεχνικών ειδικοτήτων, αλλά και όλη την κλίμακα χρηστών 
της τεχνικής ορολογίας, από τους εργάτες του εργοταξίου έως τους ειδικούς 
επιστήμονες/ακαδημαϊκούς του εκάστοτε κλάδου. Από την άποψη αυτή, η γνώση που 
μπορεί να μεταφέρει είναι πολύτιμη όσον αφορά τη διάδοση της επιστημονικής 
πληροφορίας, την επικοινωνία των φορέων της επιστημονικής γνώσης, τη συγγραφή άρτιων 
ορολογικά επιστημονικών κειμένων, αλλά και το ίδιο το έργο των μεταφραστών. Τέλος, 
θεωρήσαμε ότι η γνώση, όπως αυτή παίρνει σάρκα και οστά με τα γλωσσάρια των 
μεταφραστικών ομάδων, επιβάλλεται να είναι κοινή και προσβάσιμη σε όλους όσους 
επιθυμούν να την αποκομίσουν. Η έννοια ενός δικτύου μεταφραστών που πορεύονται μαζί, 
συμπληρωματικά και όχι ανταγωνιστικά, δεν νοείται χωρίς τη δημοσιοποίηση γλωσσαρίων, 
ορολογικών βάσεων και, γενικότερα, πονημάτων που έχουν φτιαχτεί μετά από ώρες 
δουλειάς και αναζήτησης όρων, πολλές φορές δυσεύρετων. Άλλωστε, ο μεταφραστής εκτός 
από την κοινωνική υπόσταση που του δίνει η ανθρώπινη φύση, επιβιώνει μόνο εάν 
επιδιώξει να ενταχθεί σε ένα κοινωνικό σύνολο που του παρέχει τα εφόδια που απαιτούνται 
για την παραγωγή άρτιων μεταφρασμάτων. Δεν διεκδικούμε τα εύσημα λεξικογράφων 
 
 
203 
έμπειρων και αλάνθαστων. Ο όγκος του υλικού μας είναι μεγάλος και πολλές φορές 
αποθαρρυντικός. Χαρακτηριστικό είναι ότι τα γνωστικά πεδία που καλύπτονται ξεπερνούν τα 
20 και καλύπτουν τομείς όπως: αρχιτεκτονική, Η/Μ, περιβάλλον, γεωλογία, οδοποιία, 
υδραυλική μηχανική, νομική, οδοστρωσία, σήμανση, τηλεματική, σήραγγες, γέφυρες, 
διασφάλιση ποιότητας, υγεία και ασφάλεια, πληροφορική, οικονομικά, λειτουργία και 
συντήρηση 
οδικών 
έργων, 
γεωγραφικά 
πληροφοριακά 
συστήματα, 
διαδικασίες 
δημοπράτησης, μελέτη οδικών έργων κλπ. Ο σκοπός της εισήγησης αυτής δεν είναι 
κανονιστικός, με την έννοια ότι δεν επιχειρούμε να υποδείξουμε τις μεθόδους και διαδικασίες 
που πρέπει να ακολουθούνται σε αντίστοιχα λεξικογραφικά έργα, αφού κι εμείς οι ίδιοι 
πορευόμαστε παράλληλα με το έργο και το ίδιο το έργο πολλές φορές μας διορθώνει, μας 
καθοδηγεί και μας υποδεικνύει το επόμενο βήμα. Αντίθετα, στόχος μας είναι να μοιραστούμε 
την αγωνία και τους πειραματισμούς μας, να παρουσιάσουμε τη μεθοδολογία που 
ακολουθήσαμε μέχρι σήμερα, τα προβλήματα που μας απασχόλησαν και τις προθέσεις μας 
για το μέλλον. 
 
3. ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ 
Είναι αλήθεια πως η μεθοδολογία που ακολουθούμε στην λεξικογραφική μας προσπάθεια 
είναι «ανορθόδοξη» και αντίστροφη, γεγονός που όπως διαπιστώσαμε και θα εξηγήσουμε 
παρακάτω μπορεί να δικαιολογηθεί με βάση τον ιδιόμορφο χαρακτήρα της συγγραφικής 
ομάδας. Πιο συγκεκριμένα, δεν ξεκινήσαμε από μία γενική σύλληψη προχωρώντας προς την 
υλοποίησή της, δεν ακολουθήσαμε μία πορεία από το γενικό στο ειδικό, από τη μεθοδολογία 
στην πρακτική εφαρμογή προδιαγραφών και προτύπων, πρακτική που ακολουθείται κατά 
κανόνα στην πλειοψηφία των λεξικογραφικών έργων. Η μέθοδός μας δεν ήταν, με άλλα 
λόγια, «παραγωγική», με την έννοια της «παραγωγής» ως «είδους συλλογισμού, εξαγωγής 
συμπεράσματος με πορεία από το γενικό στο μερικό»2.  
Αντίθετα, η προσπάθειά μας ακολούθησε τη λογική δημιουργίας ενός γλωσσάριου που θα 
εξυπηρετούσε αποκλειστικά τις ανάγκες του Μεταφραστικού Τμήματος της ΕΟΑΕ, χωρίς να 
εμπλέκεται μία διαδικασία οργανωμένης και συστηματικής αποδελτίωσης όρων από σώματα 
κειμένων της εταιρίας. Ξεκινήσαμε, δηλαδή, έχοντας στα χέρια μας το πρωτόλειο ενός 
πονήματος ορογραφίας που προέκυψε στα πλαίσια της καθημερινής μεταφραστικής 
δουλειάς και λόγω της ανάγκης που νιώσαμε να καταγράφουμε τους όρους που μας 
δυσκόλεψαν ή που δεν έχουν αποδοθεί ακόμα στην ελληνική γλώσσα, τις αποδόσεις που 
πρότειναν οι επιστήμονες της ΕΟΑΕ και που δεν συμπίπτουν απαραίτητα με αυτές άλλων 
                                                          
[2]  
«Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής», Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών 
(Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη) 
 
 
204 
επιστημόνων, τις αποδόσεις που χρησιμοποιούνται στο εργοτάξιο και δεν είναι 
«επιστημονικές» με την έννοια της αποδοχής τους από την επιστημονική και ακαδημαϊκή 
κοινότητα.  
Η καθημερινή αυτή καταγραφή αρχικά «φιλοξενήθηκε» από το πρόγραμμα Excel – Microsoft 
Office, σε ξεχωριστά φύλλα για κάθε γνωστικό αντικείμενο. Είναι προφανές ότι όσο 
πλουσιότερη γινόταν η συλλογή των όρων, τόσο πιο δύσχρηστο αποδεικνυόταν το 
πρόγραμμα. Η ορολογική αυτή «μαγιά» κατέληξε μετά από τη συμπλήρωση 4 ετών 
λειτουργίας του Τμήματος να αποτελείται από 3.000 περίπου όρους και αντίστοιχες 
αποδόσεις. Ο όγκος του γλωσσάριου, ο πρωτότυπος συνδυασμός πολλών γνωστικών 
πεδίων που εμπλέκονται στην κατασκευή ενός αυτοκινητόδρομου του μεγέθους της 
Εγνατίας Οδού, η σπανιότητα, σε πολλές περιπτώσεις, των όρων που είχαν καταγραφεί, 
αλλά και η δυσκολία εύρεσης και ανάκτησης των όρων, «απαίτησαν» με τον τρόπο τους μια 
πιο συστηματική αντιμετώπιση από πλευράς μας τόσο για τη δική μας διευκόλυνση όσο και 
για την αξιοποίηση του υλικού από ένα ευρύτερο κοινό. Με άλλα λόγια, το ίδιο το υλικό 
οδήγησε στη σύλληψη της δημιουργίας του λεξικού και όχι το αντίθετο. Με αυτή τη λογική, 
λοιπόν, η διαδικασία που ακολουθήσαμε ήταν σαφώς επαγωγική. 
Φτάνοντας πριν από 2 χρόνια αντιμέτωποι με ένα υλικό 9.000 περίπου όρων, η ανάγκη 
δημιουργίας ενός ευέλικτου, ασφαλούς και φιλικού προς το χρήστη εργαλείου ήταν πλέον 
επιτακτική. Σε άμεση συνεργασία με το Τμήμα Πληροφοριακών Συστημάτων της εταιρίας 
μας, επιλέχθηκε το πρόγραμμα Access – Microsoft Office, τέθηκαν οι προδιαγραφές τόσο σε 
συνάρτηση με το ίδιο το υλικό όσο και με τις ανάγκες του τελικού χρήστη που τη δεδομένη 
χρονική στιγμή ήταν οι εργαζόμενοι της εταιρίας. Έκτοτε, το εργαλείο αυτό επικαιροποιείται, 
βελτιώνεται, αναπροσαρμόζεται και εναρμονίζεται ολοένα και πιο άρτια με τις ανάγκες της 
λεξικογραφικής μας προσπάθειας. Η διαχείριση των όρων από τα μέλη του Τμήματος γίνεται 
σχεδόν σε καθημερινή βάση με την καθοδήγηση της Ομάδας Διαχείρισης Έργου (Project 
Management Team) που συστάθηκε από μέλη του Τμήματος για το σκοπό αυτό, και με 
άξονα τους γνωστικούς τομείς που ο καθένας από μας έχει αναλάβει. Οι υπάρχοντες όροι 
εμπλουτίζονται και οι νέοι φροντίζουμε πλέον να καταχωρούνται όσο το δυνατόν 
πληρέστερα και αρτιότερα. 
 
4.  Η ΙΘΑΚΗ ΤΟΥ ΕΝΤΥΠΟΥ ΠΡΟΪΟΝΤΟΣ ΚΑΙ ΟΙ ΣΕΙΡΗΝΕΣ ΤΟΥ ΤΑΞΙΔΙΟΥ ΜΑΣ  
 
4.1  ΜΟΡΦΗ - ΔΟΜΗ ΤΟΥ ΛΕΞΙΚΟΥ   
Ακολουθώντας μέχρι ένα βαθμό τη λογική που διέπει την ορολογική βάση δεδομένων της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης, EURODICAUTOM, το ηλεκτρονικό εργαλείο περιλαμβάνει σε πρώτο 
 
 
205 
επίπεδο τη φόρμα αναζήτησης, η οποία απευθύνεται στο χρήστη, και τη φόρμα 
καταχώρησης όρων, η οποία αφορά τους συντάκτες του λεξικού. Στην πρώτη περίπτωση,  ο 
χρήστης έχει τη δυνατότητα αναζήτησης του όρου με τη χρήση φίλτρων, π.χ. με βάση το 
γνωστικό πεδίο, το μεταφραστή, την αξιοπιστία ή τη συντομογραφία του όρου. Οι αποδόσεις 
που προκύπτουν από την αναζήτηση εμφανίζονται με αλφαβητική σειρά και ο χρήσης έχει 
τη δυνατότητα πρόσβασης σε περαιτέρω πληροφορίες του λήμματος που θα επιλέξει.  Στη 
δεύτερη περίπτωση, περιλαμβάνονται πεδία που αναφέρονται στον αύξοντα αριθμό του 
όρου, το όνομα του μεταφραστή που εισήγαγε ή επεξεργάστηκε τον όρο, το βαθμό 
αξιοπιστίας της καταχώρησης, το γνωστικό πεδίο που ανήκει ο όρος και στη συνέχεια τα 
πεδία με πληροφορίες για το συγκείμενο, τον ορισμό και τη βιβλιογραφική πηγή αναφοράς. 
Το λεξικό είναι αμφίδρομο, τουλάχιστον στην ηλεκτρονική του μορφή, και οι γλώσσες 
εργασίας τα Αγγλικά και Ελληνικά.          
Η βασική δυσκολία που συναντούμε γενικότερα αφορά τον τρόπο παρουσίασης των 
σχέσεων  μεταξύ των όρων. Προκειμένου να εξασφαλιστεί συνέπεια, οικονομία χρόνου και 
‘κόπου’ η κωδικοποίηση βασίζεται στις προδιαγραφές που έχουν καθοριστεί βάσει εμπειρίας 
και μόνο της μεταφραστικής μας ομάδας και φυσικά επιδέχονται βελτιώσεις. Ο βασικός 
άξονας προσανατολίζεται στο περιληπτικό σύστημα εννοιών (generic concept system) όπου 
το ρήμα σε κάθε περίπτωση προηγείται του ουσιαστικού και το ουσιαστικό του επιθέτου, ή 
της γενικής [π.χ. καταργώ, δικαίωμα - οπλισμός, χαλαρός – ακαμψία, εδάφους]. Μια 
καινοτομία της συγκεκριμένης προσπάθειας αποτελεί η αναφορά συγκειμένου και ορισμού 
και στις δύο γλώσσες (γλώσσα πηγή και γλώσσα στόχος) ενώ σαφώς υπάρχουν και όλα τα 
υπόλοιπα στοιχεία που χαρακτηρίζουν ένα λεξικό όρων και που προαναφέρθηκαν. Θα 
πρέπει επίσης να σημειωθεί ότι η καταχώρηση όρων δεν συνοδεύεται από γραμματική 
πληροφορία. Εάν ωστόσο φανεί στην πορεία ότι η πληροφορία τέτοιου τύπου έχει 
διαφοροποιητική λειτουργία, ίσως προστεθεί άλλο ένα πεδίο ακριβώς για το σκοπό αυτό.      
 
4.2  ΤΙ ΕΙΝΑΙ ΟΡΟΣ 
Στα πλαίσια της προσπάθειάς μας για μετάβαση / απόδοση από τη μία γλώσσα στην άλλη 
το βασικό στοιχείο είναι η διάκριση μεταξύ λεξικογραφίας και ορογραφίας. Πιο συγκεκριμένα, 
είναι εμφανές ότι το συγκεκριμένο πόνημα επικεντρώνεται στην συλλογή όρων και όχι 
λέξεων γενικής γλώσσας, που προκύπτουν από τα διαθέσιμα στα πλαίσια της εταιρίας 
σώματα κειμένων καθώς και από τις διερμηνείες / φυσικούς ομιλητές και καλύπτουν, στο 
μέτρο του δυνατού, τους τομείς ενασχόλησής μας. Στο σημείο αυτό γεννάται συχνά και ο 
βαθύτερος προβληματισμός σχετικά με τη μακροδομή (λημματολόγιο) του λεξικού και όχι 
τόσο με την μικροδομή του (πληροφορία που φέρει το λήμμα). Συγκεκριμένα, τι μπορεί και τι 
 
 
206 
πρέπει να καταχωρηθεί ως όρος, καθώς και ποια είναι τα κριτήρια για κάτι τέτοιο έτσι ώστε 
να καταρτιστεί ο συνολικός κατάλογος όρων, να προκύψουν οι σχέσεις των εννοιών και, ως 
εκ τούτου, η μορφή του λεξικού. Περνώντας από το επίπεδο της λέξης στο επίπεδο της 
έννοιας, μοχλό αποτελεί η αναπαράσταση μίας έννοιας ενός συγκεκριμένου γνωστικού 
τομέα (με λέξεις, φράσεις ή ακόμη και τύπους ή φόρμουλα3) ενώ ως πρώτο βήμα θεωρείται, 
κατά συνέπεια, ο ‘αποκλεισμός’ των λειτουργικών λέξεων. Οι τομείς του συγκεκριμένου 
λεξικού είναι πολλοί και σε καμία περίπτωση η μεταφραστική ομάδα μας δε φιλοδοξεί να 
συμπεριλάβει όλους του όρους που απαρτίζουν ένα τομέα και, κατ΄ επέκταση, να 
‘συναγωνιστεί ‘ αντίστοιχα λεξικά. Η όλη προσπάθεια ξεκίνησε και εξακολουθεί να βασίζεται 
στην καταγραφή όρων που είναι σαφώς επιστημονικής / τεχνικής φύσεως αλλά και που 
ταυτόχρονα η δυσκολία απόδοσής τους κατάστησε αναγκαία την έρευνα σε βάθος, καθώς 
και τη συνδρομή των ειδικών.    
 
4.3  ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΣΤΗΝ ΑΠΟΔΟΣΗ ΤΩΝ ΟΡΩΝ 
Εν συνεχεία, πολλές φορές ο προβληματισμός άπτεται του γενικότερου θέματος της 
απόδοσης των όρων και ειδικότερα εντοπίζεται στην έλλειψη σαφούς διάκρισης σχετικά με 
ποια θεωρείται δόκιμη απόδοση και ποια όχι. Σαφώς τα ακαδημαϊκά συγγράμματα, η 
συνδρομή / έλεγχος σε επίπεδο γνωστικού τομέα από αντίστοιχους ειδικούς επιστήμονες και 
η συχνότητα χρήσης αποτελούν τη βάση για το δόκιμο μιας απόδοσης, ωστόσο δεν θα 
πρέπει ούτε να παραλείπουμε ούτε και να ‘υποτιμούμε’ εναλλακτικές αποδόσεις με 
μικρότερη συχνότητα εμφάνισης που αποτελούν τη λεγόμενη επαγγελματική αργκό και 
διεκδικούν συχνά μεγάλο μερίδιο στη ζωντανή γλώσσα που εξελίσσεται διαρκώς. (πχ. 
κατσικοπόδαρο, σκάντζα βάρδια, γκανάιτ). Στο πλαίσιο αυτό, ως τρόπος ‘αντιμετώπισης΄ 
του προβλήματος προτάθηκε η προσθήκη ενός νέου πεδίου στο ηλεκτρονικό εργαλείο που 
ήδη χρησιμοποιούμε που θα δηλώνει την πηγή πιστοποίησης του όρου (π.χ. εργοτάξιο, 
ενδοεπιχειρησιακή χρήση - ΕΟΑΕ κτλ.). Φυσικά, θα πρέπει να ακολουθήσει και έλεγχος σε 
γλωσσικό επίπεδο για να αποφασιστεί εάν η απόδοση είναι λειτουργική ή αμήχανη.    
Επιπλέον, στα πλαίσια πάντοτε της προσπάθειας απόδοσης ενός όρου, παρατηρείται η 
συχνή εμφάνιση μονολεκτικών / πολυλεκτικών σχηματισμών για τoυς οποίους δεν υπάρχει 
αμφιμονοσήμαντη αντιστοίχηση στη γλώσσα στόχο. Κατά τη γνώμη μας η πολυσημία ενός 
μονολεκτικού λήμματος, από τη μία πλευρά, συνιστά λόγο για διαφορετικές καταχωρήσεις, 
ώστε να είναι πιο ξεκάθαρη η χρήση του συγκεκριμένου όρου και οι περιορισμοί αυτής 
(μέσω του διαφορετικού συγκειμένου και ορισμού) [ π.χ. αγωγός: conductor (H/M), channel, 
                                                          
[3]  Αν και η χρήση τύπων και φόρμουλας για την απόδοση όρων ενδείκνυται, το ηλεκτρονικό εργαλείο που 
διαθέτουμε δε μας παρέχει ακόμη τη δυνατότητα αυτή.    
 
 
207 
pipe, duct, conduit (Hydraulics), ανατροπή; toppling (Geology), overturning (Structures)]. 
Στην περίπτωση επίσης που το μεταφραστικό αντίστοιχο δεν υφίσταται ή θα ήταν άκομψο 
μπορεί να ενσωματωθούν στην απόδοση δάνειοι όροι ή να γίνει μια προσπάθεια 
καθιέρωσης ενός νεολογισμού, διαδικασία η οποία οφείλει και πάλι να ‘περάσει΄ από έλεγχο 
γνωστικού τομέα και γλωσσικού επιπέδου (σαρζανέτια, βινιέτα, credible earthquake, 
εκτοσκυρόδεμα). Από την άλλη πλευρά, οι πολυλεκτικές εκφράσεις καταχωρούνται ως όροι 
με αντίστοιχη περιγραφική απόδοση, κάτι που μπορεί να εξυπηρετεί μεν τη γλωσσική 
ορθότητα όχι όμως και τη γλωσσική οικονομία (π.χ αστοχία, ελεγχόμενη από δομικά στοιχεία 
της βραχόμαζας: structurally controlled failure).  
 
4.4  ΑΞΙΟΠΙΣΤΙΑ ΠΗΓΩΝ ΚΑΙ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΣΗ ΟΡΩΝ 
Ακόμη και αν θεωρηθεί ότι η απόδοση των όρων έχει εξασφαλιστεί σε πρώτο επίπεδο από 
τους συντάκτες του εν λόγω λεξικού και η μορφή του λεξικού έχει δρομολογηθεί, τα ‘μελανά 
σημεία΄ εξακολουθούν να δυσχεραίνουν το έργο μας. Το φάσμα είναι ευρύ και καλύπτει από 
απλά ζητήματα, όπως η χρήση κεφαλαίων ή πεζών γραμμάτων για την καταχώρηση των 
λημμάτων, η ειδική αντιμετώπιση των συνάψεων (ανωτέρα βία = ένα λήμμα) και όρων με 
εμπρόθετο προσδιορισμό, καθώς και η χρήση ή όχι λεξικών γενικής γλώσσας ως πηγή 
ορισμών και συγκειμένου, έως το δεύτερο επίπεδο ελέγχου της ορθότητας της απόδοσης, 
εκτός πλαισίου της εταιρίας. Ο ποιοτικός έλεγχος του τελικού προϊόντος και η αξιοπιστία των 
πηγών βασίζονται στο επιστημονικό υπόβαθρο του συνεργάτη που θα αναλάβει κάτι τέτοιο 
(ακαδημαϊκός, μηχανικός, δικηγόρος, οικονομολόγος με μακροχρόνια εμπειρία στους 
αντίστοιχους τομείς και πολύ καλή γνώση της αγγλικής και ελληνικής γλώσσας) και στην 
τεκμηριωμένη εμπειρία των φορέων που έχουν εκδώσει λεξικά / γλωσσάρια / συγγράμματα 
τα οποία και έχουν χρησιμοποιηθεί ως πηγές από εμάς (βιβλιοθήκες, Internet). Φυσικά, οι 
διαφορετικές απόψεις θα υπάρχουν πάντοτε, ακόμη και στους ακαδημαϊκούς κόλπους. Η 
τελική όμως απόφαση λαμβάνεται συλλογικά και οι διαφωνίες μπορούν κάλλιστα να 
λειτουργήσουν ως πηγή περαιτέρω έρευνας και βαθύτερης σκέψης. Η λεξικογραφία στον 
τομέα των Δημοσίων Έργων είναι  περιορισμένη και οι φορείς που έχουν ασχοληθεί με έργα 
παρόμοια με αυτό της εταιρίας μας, τουλάχιστον στον ελληνικό χώρο, δεν έχουν κάνει 
κάποια συντονισμένη προσπάθεια καταγραφής όρων, με εξαίρεση τη Μόνιμη Διεθνή Ένωση 
Οδικών Συνεδρίων (PIARC) και την Ελληνική Επιτροπή Σηράγγων & Υπογείων Έργων 
(ΕΕΣΥΕ). Μελλοντικός μας στόχος, φυσικά, είναι να εξασφαλιστεί η πιστοποίηση των όρων 
από τους αντίστοιχους αρμόδιους φορείς, όπως η ΕΛΕΤΟ και ο ΕΛΟΤ, καθώς και 
ενδεχόμενη συνεργασία με την PIARC. 
 
 
 
208 
3.5  ΤΕΛΙΚΟΙ ΧΡΗΣΤΕΣ 
Είναι ευνόητο ότι ένα λεξικό, του οποίου η δημιουργία προέκυψε καθαρά από ανάγκες στα 
πλαίσια της εταιρίας, δεν καλείται να καλύψει λεπτομερώς – ούτε και κάτι τέτοιο υπήρξε ποτέ 
ο βασικός στόχος μας όπως άλλωστε προαναφέρθηκε – όλους τους τομείς που 
περιλαμβάνει. Ίσως τελικά κάτι τέτοιο είναι πολύ δύσκολο και λόγω μεταφραστικού φόρτου 
εργασίας που αποτελεί το κύριο αντικείμενο ενασχόλησής μας στην εταιρία αλλά και λόγω 
των περιορισμένων χρονικών ορίων για την ολοκλήρωση του έργου αυτού. Για το λόγω αυτό 
δεν ακολουθήθηκε από τους συντελεστές της ομάδας αυτής ο  ‘ορθόδοξος τρόπος’ 
σύνταξης λεξικού που υποδεικνύει τη χρήση ενός προϋπάρχοντος κορμού όρων με 
ακόλουθες προσθήκες αλλά οι όροι καταχωρήθηκαν επιλεκτικά με αρχικό κριτήριο το βαθμό 
δυσκολίας που παρουσίαζαν. Ο κύριος λόγος για κάτι τέτοιο ήταν ότι εξ΄ αρχής οι χρήστες 
ήταν οι εργαζόμενοι της εταιρίας οι οποίοι συχνά είχαν να αντιμετωπίσουν κείμενα γραμμένα 
στην αγγλική ή έπρεπε να κάνουν μια ‘απόπειρα’ μετάφρασης προς τη γλώσσα αυτή. Λόγω 
της μη άριστης γνώσης της αγγλικής γλώσσας από τα άτομα αυτά κάτι τέτοιο ήταν πολύ 
δύσκολο ή ακόμη και αδύνατο, γι΄ αυτό και η ομάδα μας προσανατολίστηκε προς μια κατά 
κάποιο τρόπο δημοσιοποίηση του λεξικού που είχε αρχίσει να συντάσσει αποκλειστικά για 
μεταφραστική χρήση. Με το πέρασμα του χρόνου, συνειδητοποιήσαμε ότι η μετάδοση της 
γνώσης αποτελεί βασικό στοιχείο συνεργασίας και προόδου γι’ αυτό και ακολούθησε η 
σκέψη της έκδοσης του λεξικού – όταν  φυσικά αυτό ολοκληρωθεί – κάτι που όπως είναι 
ευνόητο συνεπάγεται και διαφορετικούς τελικούς χρήστες. Στα πλαίσια αυτά, αποδέκτες 
πλέον θεωρούνται και οι συμμετέχοντες στη βιομηχανία των κατασκευών και ευρύτερα στον 
τομέα των δημοσίων έργων καθώς και η μεταφραστική κοινότητα. Και επειδή ακριβώς δεν 
πρόκειται για λεξικό ευρείας χρήσης, η αρχική σκέψη ήταν να μη συμπεριληφθούν όροι 
ευρύτερα γνωστοί ή όροι που μπορεί εύκολα κανείς να εντοπίσει σε λεξικά που ήδη 
κυκλοφορούν - ξεχωριστά για κάθε γνωστικό τομέα. Θα πρέπει επίσης να σημειωθεί ότι 
καθώς υπάρχει δυνατότητα και έντυπης μορφής και μορφής CD ή on-line παρουσίασης, κάτι 
που ίσως συνεπάγεται και διαφορετικό αναγνωστικό κοινό, οι προσπάθειές μας γίνονται πιο 
περίπλοκες καθώς για κάθε εναλλακτική αναγκαστικά μεταβάλλεται και ο τρόπος δουλειάς 
μας, οι επιλογές μας και η σχετική έρευνα.       
 
4.  ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Ίσως τελικά για όσους δεν έχουν άμεση επαφή με τον τομέα της λεξικογραφίας / 
ορογραφίας, η συλλογή όρων και η σύνταξη ενός λεξικού θυμίζει κάτι από τους ΄Μοντέρνους 
Καιρούς΄ με τις βαρετές και επαναλαμβανόμενες κινήσεις του Τσάρλι Τσάπλιν. Εμείς 
ωστόσο που κάνουμε τα πρώτα μας βήματα στον τομέα αυτό, ταυτιζόμαστε μάλλον 
 
 
209 
περισσότερο με μία διαφορετική ταινία του δημιουργού, το ‘Χρυσοθήρα’, καθώς η όλη 
προσπάθεια φαντάζει προκλητική και γεμάτη εκπλήξεις. Μία εταιρική μεταφραστική ομάδα 
που ξεκίνησε με δύο μόλις μέλη και με ελάχιστα μέσα κατάφερε να εξελιχθεί σε 
Μεταφραστικό Τμήμα απαρτιζόμενο από 7 άτομα, το οποίο πέρα από την καθημερινή 
μεταφραστική δουλειά είναι σε θέση πλέον να αναλαμβάνει έργα όπως αυτό του Λεξικού της 
«ΕΓΝΑΤΙΑ ΟΔΟΣ ΑΕ». Ξέρουμε πως το Λεξικό αυτό είναι προϊόν βγαλμένο από τα 
σπλάχνα της ίδιας της εταιρίας και θα πορευτεί παράλληλα με αυτήν και υπό την 
καθοδήγησή της. Η τελική του μορφή (έντυπο, CD-ROM, on-line) θα αποφασιστεί με βάση 
τους στόχους της όσον αφορά την επέκταση των δραστηριοτήτων της σε τομείς πέραν του 
αμιγώς κατασκευαστικού και τεχνικού, το όραμά της, την επικοινωνιακή της στρατηγική. 
Συνεπώς, οι αποφάσεις της θα παίξουν καταλυτικό ρόλο στον τρόπο δράσης μας, καθώς και 
στο χρονοδιάγραμμα ολοκλήρωσης του έργου. Η ΕΟΑΕ αποτελεί ουσιαστικά τον κύριο 
μοχλό κίνησης του έργου, καθώς όχι μόνο υπήρξε η ‘αιτία’ σύλληψης της ιδέας που 
αναπτύχθηκε αλλά, τελικά, θα στηρίξει και κάθε μελλοντική προσπάθεια στον τομέα αυτό 
στα πλαίσια προβολής του έργου της. Άλλωστε, το στίγμα της εταιρίας είναι έντονο τόσο στο 
υλικό όσο και στη φιλοσοφία που διέπει το πόνημά μας: δεν είναι ένα ακόμα τεχνικό 
εξειδικευμένο Λεξικό, είναι ένα Λεξικό που καλύπτει όλα τα γνωστικά πεδία που εμπλέκονται 
στην κατασκευή και διαχείριση ενός οδικού έργου, ένα εργαλείο που ελπίζουμε να 
αποδειχτεί πολύτιμο στα χέρια του μεταφραστή, του εργολάβου, του εργαζόμενου σε μία 
τεχνική εταιρία, του μηχανικού.    
 
Αγγελική Καραστέργιου 
Τεχνική Μεταφράστρια 
«ΕΓΝΑΤΙΑ ΟΔΟΣ ΑΕ» 
6ο χλμ Θέρμη-Θεσσαλονίκη 
57001, Θεσσαλονίκη 
Τηλ.: 2310470355 
Έλενα Χουρμουζιάδη 
Τεχνική Μεταφράστρια 
«ΕΓΝΑΤΙΑ ΟΔΟΣ ΑΕ» 
6ο χλμ Θέρμη-Θεσσαλονίκη 
57001, Θεσσαλονίκη 
Τηλ.: 2310470432 
 
 
 
 
 
210 
18   ΕΙΔΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΣΤΑ ΓΕΡΜΑΝΟΕΛΛΗΝΙΚΑ ΚΑΙ ΕΛΛΗΝΟΓΕΡΜΑΝΙΚΑ 
ΛΕΞΙΚΑ 
 
Αγνή Δάφφα 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η εργασία αυτή πραγματεύεται τη χρήση της ορολογίας στην ιατρική και νομική επιστήμη και στις 
θετικές επιστήμες στα γερμανοελληνικά και ελληνογερμανικά καθώς και στα πολύγλωσσα λεξικά. 
Διαλαμβάνονται ενδεικτικά ορισμένοι όροι από άποψη ιστορικής, ετυμολογικής και ερμηνευτικής 
προσέγγισης και ανάλυσης, όταν αυτό είναι εφικτό. 
Οι παραπάνω όροι εξετάζονται αναφορικά με την προέλευση, τη ρίζα, την αρχική σημασία, τα σύνθετα 
και τους διάφορους παράγοντες που συνετέλεσαν στην ενδεχόμενη εξέλιξη ως προς τη σημασία τους. 
Ως επίμετρο παρατίθεται ο κατάλογος των δίγλωσσων και πολύγλωσσων λεξικών ειδικής ορολογίας 
που λάβαμε υπόψη. 
 
SPECIAL TERMINOLOGY IN GERMAN-GREEK AND GREEK-GERMAN  
DICTIONARIES 
 
 
Agni Daffa 
SUMMARY 
This paper treats the use of medical, legal and scientific terminology in German-Greek, Greek-German 
and multilingual dictionaries. When possible, certain terms have been approached and analysed from 
an historical, etymological and interpretative perspective. 
The origin, root, initial meaning and compound words of the above terms have been examined together 
with the various factors that have influenced any change in the terms΄ meaning over time. As an 
addendum, a list of the bilingual and multilingual dictionaries specialising in specific terminology is also 
provided. 
 
 
 
0       ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Η τεράστια ανάπτυξη των επιστημών κατά τα τελευταία χρόνια οδήγησε αναπόφευκτα στην 
εξειδίκευση των γνώσεων και στην εξεύρεση νέων τεχνολογιών. Μέσα σ΄ αυτό το πλαίσιο 
είναι απαραίτητη η ειδίκευση των επιστημόνων σε συγκεκριμένα πεδία-τομείς κάθε 
επιστήμης. Η επικοινωνία των ειδικών επιστημόνων γίνεται όλο και πιο έντονη. Για την 
επίτευξη αυτού του στόχου προέκυψε η ανάγκη της έκδοσης και επομένως της χρήσης όχι 
μόνον των γενικών γλωσσικών, εννοιολογικών, σημασιολογικών κ.ά. λεξικών, αλλά και των 
αντίστοιχων ειδικών δίγλωσσων και πολύγλωσσων λεξικών, στα οποία καταγράφεται 
παράλληλα και η καινούργια ορολογία των διαφόρων κλάδων της επιστήμης. 
 
 
211 
Μέσα στο πλαίσιο του παραπάνω προβληματισμού θα επιθυμούσα κι εγώ από την πλευρά 
μου  να καλύψω ένα αρκετά μεγάλο κενό εξετάζοντας με σχετικά μεγάλη λεπτομέρεια τα 
δίγλωσσα και τα πολύγλωσσα γερμανοελληνικά και ελληνογερμανικά λεξικά ειδικών όρων, 
που υπάρχουν ως σήμερα στον ελλαδικό χώρο, ευελπιστώντας ότι θα συμβάλω τόσο στον 
τομέα της επιστήμης όσο και στην εκμάθηση της γερμανικής γλώσσας. Είναι γνωστό ότι τα 
γερμανόφωνα λεξικά ειδικής ορολογίας μπορούν  σε πολλές περιπτώσεις να είναι εφάμιλλα 
με τα αγγλόφωνα. Η έρευνά μου αυτή  είναι ενδεικτική και  επεκτείνεται στην ορολογία της 
ιατρικής και της νομικής επιστήμης και των θετικών επιστημών. Αυτό εξάλλου προκύπτει 
τόσο από την ενασχόλησή μου όσο και από τη διδασκαλία στα αντίστοιχα τμήματα του 
Α.Π.Θ. και  αναφέρεται στην ιστορική, ετυμολογική και ερμηνευτική προσέγγιση και ανάλυση 
συγκεκριμένων όρων.  
Με την παραπάνω έρευνα επιχειρείται κατά τη γνώμη μου ένας αρκετά λεπτομερής έλεγχος 
των αρχικών όρων τόσο στην ελληνική όσο και στη γερμανική γλώσσα. Στο τέλος 
παρατίθεται κατάλογος των σχετικών γερμανοελληνικών και ελληνογερμανικών δίγλωσσων 
και πολύγλωσσων λεξικών.  
  
1      ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΣΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗ ΕΠΙΣΤΗΜΗ 
Η  λέξη «διάγνωση» (γερμ. Diagnose) σημαίνει και στις δύο γλώσσες τη διαπίστωση μιας 
συγκεκριμένης ασθένειας με τη μόνη διαφορά ότι στη γερμανική γλώσσα χρησιμοποιείται και 
στη μετεωρολογία [1]. Ετυμολογικά παράγεται από το αρχαίο ρήμα «διαγιγνώσκω» 
(διά+γιγνώσκω), από το πρόθημα της αρχαίας ελληνικής «δια», την πρόθεση  που δηλώνει 
εδώ τον τρόπο και τη λέξη «γνώσις» (gno-ti). Ιστορικά η λέξη πολιτογραφήθηκε στη 
γερμανική γλώσσα τον 18ο αιώνα. Υπάρχει και η άποψη ότι η γερμανική γλώσσα δανείστηκε 
τη λέξη αυτή από τη γαλλική γλώσσα («diagnose»). 
 Ο όρος «καρδιολογία» (Kardiologie) σημαίνει την επιστήμη που μελετά την ανατομία, τη 
φυσιολογία και τις παθήσεις της καρδιάς και έχει την ίδια σημασία και στις δύο γλώσσες. Η 
λέξη μαρτυρείται περίπου από το 1894, είναι σύνθετη και προέρχεται από την 
αρχαιοελληνική   λέξη    «καρδία»    και    το   επίθημα   της    αρχαίας    ελληνικής   γλώσσας  
«-λογία/λόγος/λογώ/λέγω».  
Ένας άλλος όρος που παρουσιάζει ενδιαφέρον είναι η λέξη «αρτηριοσκλήρωση» 
(Arteriosklerose). Είναι ιατρικός όρος και σημαίνει την απόφραξη των καρδιακών αρτηριών 
από λίπη που έχει ως αποτέλεσμα την μη αιμάτωση του οργανισμού. Η λέξη αυτή 
αποτελείται από τα συνθετικά «αρτηρία+σκλήρωση». Απαντά με την παλαιωμένη μορφή 
σαν 
«αρτηριοσκλήρυνση». 
Ετυμολογικά 
είναι 
σύνθετη 
από 
τη 
λέξη 
«αρτηρία» 
(αFερτηρία/αρτώ)  και το αρχαιοελληνικό ρήμα «σκληρύνω».  
 
 
212 
Η  λέξη «εμμηνόπαυση» (Menopause)  σημαίνει τη χρονική περίοδο της γυναίκας, κατά την 
οποία σταματάει η εμμηνόρροια και έχει την ίδια σημασία  και στις δύο γλώσσες. Για τον όρο 
αυτό χρησιμοποιείται σήμερα στη Γερμανία η λέξη «Wechseljahre». Ωστόσο στην ελληνική 
γλώσσα  χρησιμοποιείται και ο όρος «κλιμακτήριος». Η λέξη «εμμηνόπαυση» προέρχεται 
από τη λέξη «έμμηνος», είναι σύνθετη από τις αρχαιοελληνικές λέξεις «εν+μηνός» 
(μην/μήνας) και «παύσις». 
Ο λατινογενής όρος «Medikament» (φάρμακο)  σημαίνει τη χημική ουσία για την 
αντιμετώπιση ασθένειας στην ιατρική, αλλά χρησιμοποιείται και σε άλλους τομείς στην 
ελληνική γλώσσα με την μεταφορική της έννοια. Στη γερμανική γλώσσα πολιτογραφήθηκε 
τον 15ο αιώνα και προέρχεται από τη λατινική λέξη «medicamentum» (medicari = 
θεραπεύω). 
Έτσι συμπεραίνεται  ότι κάποια παραδείγματα που αναλύθηκαν υπάγονται στον σχηματισμό 
ορισμένων   οικογενειών  από  λέξεις,  όπως  είναι  ο  όρος   «Kardiologie» (καρδιολογία)  με  
το   επίθημα «–logie» (-λογία) ο οποίος  σχηματίζει πλήθος λέξεων που δηλώνουν κλάδους 
τόσο 
της 
ιατρικής 
επιστήμης, 
όπως 
π.χ. 
«Anästhesiologie» 
(αναισθησιολογία), 
«Gynäkologie» (γυναικολογία), «Dermatologie» (δερματολογία), «Onkologie» (ογκολογία), 
«Urologie» (ουρολογία), «Ophtalmologie» (οφθαλμολογία) [2], όσο και άλλων επιστημών, 
όπως π.χ.    «Archäologie»   (αρχαιολογία),   «Philologie»   (φιλολογία).  Το  παραγωγικό  
επίθημα «–ose» (–ωση) της λέξης «αρτηριοσκλήρωση» δηλώνει ασθένειες, π.χ. 
«Thrombose» (θρόμβωση), «Neurose» (νεύρωση), «Melanose» (μελάνωση), «Karkinose» 
(καρκινωμάτωση) τόσο στην ελληνική όσο και στη γερμανική γλώσσα. Εδώ πρέπει να 
επισημανθεί ότι το παραπάνω επίθημα χρησιμοποιήθηκε ήδη στην αρχαία ελληνική γλώσσα 
για το σχηματισμό ουσιαστικών που δήλωναν ασθένειες, όπως  «θρόμβωσις» στον 
Διοσκουρίδη, «αγκύλωσις» στον Γαληνό, «τύφλωσις» στον Ιπποκράτη  [3]. 
Φυσικά υπάρχει ένας μεγάλος αριθμός από οικογένειες λέξεων οι οποίες θα μπορούσαν να 
παρατεθούν αναλυτικά, αλλά εδώ εξετάζονται ενδεικτικά κάποια αντιπροσωπευτικά 
παραδείγματα και  γίνονται κάποιες συγκρίσεις ανάμεσα στην ελληνική και γερμανική 
γλώσσα όσον αφορά στη χρήση τους και στην ετυμολογία τους. 
 
2      OΡΟΛΟΓΙΑ ΣΤΗ ΝΟΜΙΚΗ ΕΠΙΣΤΗΜΗ 
Η λατινική γλώσσα αποτέλεσε όπως είναι πλέον αποδεδειγμένο τη βάση της νομικής 
επιστήμης. Έτσι εξηγείται το γεγονός ότι οι περισσότερες λέξεις στην επιστήμη αυτή 
προέρχονται από τη λατινική και όχι από την αρχαία ελληνική γλώσσα. Θεωρείται επομένως 
σκόπιμη όχι μόνο η γλωσσική επεξεργασία, αλλά και η προσέγγιση και η σύγκριση των 
νομικών όρων σε διάφορες γλώσσες [4]. Εδώ διαδραματίζουν βασικό ρόλο οι διάφορες 
 
 
213 
αποχρώσεις των όρων-εννοιών και όχι μόνο οι όροι απλά σαν λέξεις-μετάφραση. Υπάρχουν 
π.χ. έννοιες που δεν αποδίδονται σε  άλλη γλώσσα με όμοιες έννοιες-όρους. Σε τέτοιες 
περιπτώσεις αυτές (αυτοί) αποδίδονται με ολόκληρες προτάσεις. Η νομική επιστήμη 
διαφέρει από κράτος σε κράτος, γι΄ αυτό και η νομοθεσία διαφοροποιείται. 
Η λέξη «αναρχία» (Anarchie) έχει την ίδια σημασία και στις δύο γλώσσες. Αυτή δηλώνει την 
κατάσταση που οφείλεται σε έλλειψη κανόνων και θεσμών και αντιτίθεται σε κάθε μορφή 
εξουσίας. Στην ελληνική γλώσσα έχει κατ΄ επέκταση και  την έννοια της σύγχυσης. 
Ετυμολογικά προέρχεται από την αρχαία ελληνική λέξη «άναρχος» (α- στερητικό+άρχω), με 
αρχική σημασία αυτός που δεν έχει αρχή, εξουσία. 
Στη συνέχεια εξετάζεται ο όρος «υποθήκη» (Hypothek), είναι σύνθετη λέξη (υπό+θήκη). 
Προέρχεται ετυμολογικά από το αρχαιοελληνικό ρήμα «υποτίθημι» και χρησιμοποιείται τόσο 
στην ελληνική όσο και στη γερμανική γλώσσα με την ίδια έννοια. Συγκεκριμένα 
χρησιμοποιείται στη νομική επιστήμη κυρίως σε περίπτωση δανεισμού χρημάτων ως 
εγγύηση για το δικαιούχο-δανειστή. Η ίδια λέξη έχει και μεταφορική σημασία.  
Συνεχίζοντας την έρευνα παραθέτω τη λέξη «πολιτική» (Politik) που αναφέρεται στη ζωή 
ενός κοινωνικού συνόλου, στις σχέσεις μεταξύ των κρατών και στον τρόπο δράσης και 
συμπεριφοράς ενός κράτους. Έχει την ίδια σημασία και στις δύο γλώσσες. Ετυμολογικά 
προέρχεται από την αρχαιοελληνική λέξη «πολιτικός». 
Η χρήση της λατινογενούς λέξης «Regierung» (κυβέρνηση) ταυτίζεται και στις δύο γλώσσες 
και δηλώνει το όργανο του κράτους που ασκεί την κυβερνητική λειτουργία και τη 
διακυβέρνηση της χώρας. Ο όρος  παράγεται από το λατινικό ρήμα «regere» (regieren = 
κυριαρχώ, καθοδηγώ).  
Στο τέλος αναλύεται ακόμα ένας λατινογενής όρος της νομικής επιστήμης. Ο όρος 
«Argument» (επιχείρημα) έχει μόνο μία σημασία στην ελληνική, δηλώνει δηλ. τον λογικό 
συλλογισμό που χρησιμοποιείται για τη στήριξη ή την ανατροπή μιας άποψης. Στη 
γερμανική γλώσσα όμως αντίθετα χρησιμοποιείται και σε άλλες επιστήμες όπως στα 
μαθηματικά και στη γλωσσολογία. Προέρχεται από τη λατινική λέξη «argumentari» 
(argumentum). 
 Οι παραπάνω όροι σχηματίζουν μερικές κατηγορίες λέξεων, όπως π.χ. η λέξη «Hypothek» 
(υποθήκη)  η οποία ανήκει στην ίδια ομάδα με τη λέξη «Hypothese» (υπόθεση) με ίδια 
ετυμολογία.  Στην ίδια κατηγορία με τη λέξη  «Anarchie»  (αναρχία),  ως προς  την  κατάληξη 
«-ie» (–ία), ανήκουν και οι όροι «Monarchie» (μοναρχία), «Tyrannie» (τυραννία), 
«Diplomatie» (διπλωματία), «Demokratie» (δημοκρατία), «Polygamie» (πολυγαμία), 
«Stratokratie» (στρατοκρατία) [5].  
 
 
 
214 
3     ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΣΤΙΣ ΘΕΤΙΚΕΣ ΕΠΙΣΤΗΜΕΣ   
Στο τελευταίο κεφάλαιο αυτής της έρευνας παρατίθενται και αναλύονται μερικά 
παραδείγματα από το πεδίο των θετικών επιστημών. Επέλεξα αυτές τις επιστήμες επειδή οι 
σχετικοί όροι έχουν την προέλευσή τους κυρίως από την αρχαία ελληνική γλώσσα. 
Η λέξη «διαγώνιος» (Diagonale) χρησιμοποιείται στα μαθηματικά και ειδικότερα στη 
γεωμετρία που, ως γνωστόν, αποτελεί την ευθεία γραμμή που ενώνει δύο μη διαδοχικές 
γωνίες ή κορυφές πολυγώνου και είναι ταυτόσημη εννοιολογικά και στις δύο γλώσσες. 
Αποτελείται από το πρόθημα «διά» που δηλώνει μεταξύ άλλων  το μέσο και τη λέξη 
«γωνία». 
Ο όρος «ενέργεια» (Energie) στη φυσική έχει τη σημασία της ικανότητας για απόδοση 
έργου. Τόσο στη γερμανική όσο και στην ελληνική γλώσσα ο όρος αυτός χρησιμοποιείται και 
με μεταφορική σημασία σε πολλές άλλες επιστήμες (γλωσσολογία, φιλοσοφία). Ετυμολογικά 
παράγεται από την αρχαιοελληνική λέξη «ενεργός» (εν+έργον).  
Μία άλλη αρχαιοελληνική λέξη είναι ο όρος «δυναμική» (Dynamik), ο οποίος είναι όρος της 
φυσικής επιστήμης και χρησιμοποιείται στη μηχανική. Δηλώνει το σύνολο των δυνάμεων και 
των κινήσεων που προκαλούνται μέσω αυτών. Ο όρος αυτός απαντά τόσο στην ελληνική 
όσο και στη γερμανική γλώσσα και σε άλλες επιστήμες όπως στην κοινωνιολογία. 
Προέρχεται από το αρχαιοελληνικό ρήμα «δύναμαι» (δύναμις). 
Παρακάτω αναλύεται η λέξη «ηλεκτρισμός» (Elektrizität). Αποτελεί ένα ιδιαίτερο κλάδο της 
φυσικής επιστήμης. Ταυτίζεται η χρήση της λέξης αυτής και στις δύο γλώσσες. Προέρχεται 
από την αρχαιοελληνική λέξη «ήλεκτρον» (ηλέκτωρ = «ο λαμπρός, ο φωτεινός»).  
Ως τελευταίο παράδειγμα παρατίθεται η λατινογενής λέξη «Konstruktion» (κατασκευή). Είναι 
η διαδικασία δημιουργίας μορφών και σχημάτων κυρίως με υλικά μέσα. Χρησιμοποιείται 
στην επιστήμη των μαθηματικών και ειδικότερα στον κλάδο της γεωμετρίας. Επιπλέον 
χρησιμοποιείται και στη γλωσσολογία. Η κυριολεκτική και η μεταφορική σημασία είναι κοινή 
και στις δύο γλώσσες. Η λέξη αυτή παράγεται από το ρήμα «construo».  
Οι  καταλήξεις  των  παραπάνω  λέξεων  δημιουργούν  τις  εξής  κατηγορίες-ομάδες: α) «-ie»  
(–ία), π.χ. «Geometrie» (γεωμετρία), «Geologie» (γεωλογία), «Analogie» (αναλογία), 
«Geographie» (γεωγραφία), «Chemie» (χημεία) β) «–ik» (–ικη), π.χ. «Ballistik» (βαλλιστική), 
«Mechanik» (μηχανική), «Optik» (οπτική), «Graphik» (γραφική) γ) «-tion», όπως 
«Induktion», «Modulation»  και δ) «–ität», π.χ. «Elastizität», «Qualität», «Quantität» [6]. 
     
4      ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Από την διερεύνηση της ειδικής ορολογίας στις τρεις παραπάνω επιστήμες προκύπτουν τα 
εξής γενικά και ειδικά συμπεράσματα: 
 
 
215 
1) 
Ως επί το πλείστον η γερμανική ιατρική ορολογία εκπηγάζει κυρίως από την αρχαία 
ελληνική γλώσσα και πολύ λιγότερο από τη λατινική. Οι περισσότεροι όροι της 
γερμανικής ιατρικής επιστήμης έχουν πολιτογραφηθεί ύστερα από την ανάπττυξη 
της γνώσης και τη μελέτη των αρχαίων ελληνικών κειμένων από τους επιστήμονες 
της Γερμανίας. 
2) 
Η λατινική γλώσσα σε αντίθεση με την αρχαία ελληνική αποτέλεσε τον κύριο κορμό 
της γερμανικής νομικής ορολογίας. 
3) 
Η ορολογία στις θετικές επιστήμες προήλθε κυρίως από την αρχαία ελληνική 
γλώσσα και σε μικρότερο βαθμό από τη λατινική. 
 
Από τη σύγκριση των όρων των παραπάνω τριών επιστημών συνάγεται, ότι οι όροι της 
ιατρικής επιστήμης και των θετικών επιστημών ανάγουν την αρχική τους προέλευση κατά 
κύριο λόγο στην αρχαία ελληνική γλώσσα, ενώ οι αντίστοιχοι της νομικής επιστήμης στη 
λατινική.  
 
5       ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΕΣ ΑΝΑΦΟΡΕΣ 
[1] 
Drosdowski, 
Günther: 
Duden. 
Deutsches 
Universalwörterbuch, 
Dudenverlag, 
München/Wien/Zürich, 1989, 339. 
[2]  Κουσούρης, Παύλος: Γερμανοελληνικό λεξικό ιατρικών όρων, Αθήνα 1996, 615. 
[3] Μπαμπινιώτης, Γεώργιος: Λεξικό της Νέας Ελληνικής  γλώσσας, Κέντρο Λεξικολογίας, 
Αθήνα, 2002, 286. 
[4] Arntz, Reiner/ Picht, Heribert: Einführung in die Terminologiearbeit, Georg Olms, 
Hildesheim/Zürich/New York, 1991, 22 και 213. 
[5] 
Καΐσης, 
Αθανάσιος: 
Γερμανοελληνικό 
λεξικό 
νομικής 
ορολογίας, 
Σάκκουλας, 
Θεσσαλονίκη, 1995, 1038.  
[6]  Süss: Γερμανο-ελληνικό λεξικό τεχνικής ορολογίας, Πέτρος Γεωργίου, Θεσσαλονίκη, 
1995, 365. 
 
ΕΠΙΜΕΤΡΟ 
ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΔΙΓΛΩΣΣΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΥΓΛΩΣΣΩΝ ΓΕΡΜΑΝΟΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΚΑΙ 
ΕΛΛΗΝΟΓΕΡΜΑΝΙΚΩΝ ΛΕΞΙΚΩΝ ΕΙΔΙΚΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
Α ) ΔΙΓΛΩΣΣΑ 
- Μπαλάνος, Αριστείδης: Ελληνο-γερμανο-γαλλικόν νομικόν λεξικόν,  Π.Δ. Κυριακού, Αθήνα, 
1930. 
 
 
216 
- Φάβης, Ιωάννης: Λεξικόν της νομικής και οικονομικής ορολογίας,  Αθήνα, 1960. 
- Κουσούρης, Παύλος: Γερμανοελληνικόν λεξικόν ιατρικών όρων, Αθήνα, 1965. 
- Πάτσης, Χάρης: Λεξικό γερμανοελληνικό στη νεοελληνική-δημοτική γλώσσα: Με 66.000 
λέξεις και πολλούς επιστημονικούς – τεχνικούς και εμπορικούς όρους κατά το σύστημα των 
νέων λεξικών που κυκλοφορούν σε ολόκληρο τον κόσμο, Πελασγός, Αθήνα, 1967. 
- Υψηλάντης, Ελευθέριος: Γερμανο-ελληνικόν λεξικόν ηλεκτρονικών όρων,  Αθήναι, 1971. 
- Χελντράϊχ, Θεόδωρος: Λεξικό των δημωδών ονομάτων των φυτών της Ελλάδος, Αφοί 
Τολίδη, Αθήνα, 1980. 
- Χριστιανοπούλου, Μαρία: Γερμανοελληνικό λεξικό ορολογίας φυσικών επιστημών, 
Παρατηρητής, Θεσσαλονίκη, 1980. 
- Σιδέρης, Ευθύμιος: Γερμανοελληνικό λεξικό εργατικής ορολογίας,  Αθήνα, 1984.  
- Βαγιανός, Ιωάννης: Λεξικό Γερμανο-ελληνικό Μηχανολογικό-Ηλεκτρονικό-Ραδιοφωνίας-
Ασυρμάτου-Τηλεόρασης-Τηλεπικοινωνιών-Ηλεκτρονικοί υπολογιστές, Αθήνα, 1988. 
- Σαμαρίδης, Γεώργιος: Σύγχρονο γερμανοελληνικό λεξικό φυσικών-φυσιογνωστικών 
επιστημών και τεχνικής,  Αθήνα, 1988. 
- Σταμπουλής, Νικόλαος: Γερμανο-ελληνικό λεξικό στρατιωτικής ορολογίας, Θεσσαλονίκη, 
1989. 
- Μαύρος, Κωνσταντίνος: Γερμανικά-Ορολογία για βιβλιοθηκονόμους, Έλλην, Αθήνα, 1994. 
- Καΐσης, Αθανάσιος: Γερμανοελληνικό λεξικό νομικής ορολογίας, Σάκκουλας, Θεσσαλονίκη, 
1995. 
- Süss : Γερμανο-ελληνικό λεξικό τεχνικής ορολογίας, Πέτρος Γεωργίου, Θεσσαλονίκη, 1995.  
- Τριανταφύλλου, Δημήτρης: Λεξικό οικονομικών όρων γερμανοελληνικό ελληνογερμανικό 
πάνω από 24.000 όροι,  Μόναχο, 1995. 
- Σόρτσης, Ιωάννης: Γερμανο-ελληνικό λεξικό οικονομικών όρων, Πέτρος Γεωργίου, Αθήνα, 
1998. 
 
Β ) ΠΟΛΥΓΛΩΣΣΑ 
- Χαλκιόπουλος, Γεώργιος:  Πεντάγλωσσον λεξιλόγιον τεχνικών όρων,  Αθήναι, 1951. 
- Tonnesen, H.E. / Berning, C. / Schepping, H.: Praktische Fachglossare. Mechanik. 
Deutsch-Griechisch-Arabisch, Max Hueber, München, 1965. 
- Tonnesen, H.E. / Berning, C. / Schepping, H.: Praktische Fachglossare. Physik. Deutsch-
Griechisch-Arabisch, Max Hueber, München, 1965. 
- Tonnesen, H.E. / Berning, C. / Schepping, H.: Praktische Fachglossare. Volkswirtschaft. 
Deutsch-Griechisch-Arabisch, Max Hueber, München, 1965. 
 
 
217 
- Φρυδάς, Π.: Λεξικόν ηλεκτρονικών όρων, Ανωτέρα Σχολή Ηλεκτρονικών Αθηνών, Αθήναι, 
1967. 
- Βαγιανός, Ιωάννης: Πεντάγλωσσον λεξικόν τεχνικής ορολογίας βιομηχανίας ψύχους,  
Αθήναι, 1969. 
- Πάτσης, Χάρης: Πεντάγλωσσον λεξικόν επιστημονικών και τεχνικών όρων, Αθήνα, 1969. 
- Σεγδίτσας, Π.:  Πεντάγλωσσον λεξικόν ναυτικών όρων,  Αθήναι, 1969. 
- Βαγιανός, Ιωάννης: Πεντάγλωσσον λεξικόν μαθηματικών και φυσικών όρων, Αθήναι, 1972. 
- Κρέμος, Δημήτρης και ένωση ελλήνων χημικών: Εξάγλωσσο λεξικό φυσικής-χημείας, 
Εκδοτική Διαφημιστική ΕΠΕ., Αθήνα, 1980. 
- Χολέβας, Ιωάννης.: Εγκυκλοπαιδικό λεξικό πεντάγλωσσο,  Τυροβόλα, Αθήνα, 1980. 
- Θώμης, Γεώργιος: Πεντάγλωσσον λεξικόν  χημικό-τεχνικής ορολογίας, Τεχνικό 
Επιμελητήριο Ελλάδος, Αθήνα, 1981. 
- Ρασιδάκις, Νίκος / Ερωτόκριτος, Άθως / Γαλανοπούλου-Κατσαντώνη, Καίτη: Τετράγλωσσο 
λεξικό ψυχιατρικών ψυχαναλυτικών ψυχολογικών όρων,  Αθήνα, 1982. 
- Βασιλειάδης, Γιώργος και συνεργάτες: Επτάγλωσσο εμπορικό και οικονομικό λεξικό, 
Hellenews- Εξπρές ΕΠΕ, Αθήνα, 1987. 
- Δεληκωστόπουλος, Αθανάσιος: Πεντάγλωσσο λεξικό τραπεζικών εμπορικών και 
οικονομικών όρων, Επτάλοφος Α.Ε., Αθήνα, 1991.  
- Χριστοδούλου, Γεώργιος: Τετράγλωσσο λεξικό γεωλογικών όρων, Ινστιτούτο γεωλογικών 
και μεταλλευτικών ερευνών, Αθήνα, 1991. 
- Μπέκος, Δημήτρης και συνεργάτες: Τετράγλωσσο γλωσσάριο, Eiffel, Αθήνα, 1992. 
- Μαύρος, Κωνσταντίνος: Πολύγλωσσο λεξικό τουριστικών και επισιτιστικών όρων, Έλλην, 
Αθήνα, 1995. 
- Rehahn, Jens-Peter και ΕΛΕΤΟ: Τηλεπικοινωνίες. Τετράγλωσσο λεξικό, Γλώσσημα, 
Θεσσαλονίκη, 1995. 
- Στρουθόπουλος, Θαλής: Λεξικό όρων τευτλοκαλλιέργειας, Ελληνική Βιομηχανία Ζάχαρης 
Α.Ε., Θεσσαλονίκη, 1995. 
- Γουλής, Δημήτριος / Παπαδοπούλου, Εύα / Βρίτσιος, Αριστοτέλης: Ευρωπαϊκό Λεξικό 
Μαστολογίας, Αφοί Κυριακίδη, Θεσσαλονίκη, 1997. 
- Λύτρας, Περικλής: 5γλωσσο ερμηνευτικό λεξικό τουριστικών όρων, Interbooks, Αθήνα, 
1997. 
- Portz, Renate / Γεναράκη, Αμαλία: Ακαδημαϊκή ορολογία ανθρωπιστικών και κοινωνικών 
επιστημών,  Εκδόσεις νέων τεχνολογιών, Αθήνα, 1997. 
- Βλάχος, Ίων: Πεντάγλωσσο λεξικό Μαγειρικής, Μαλλιάρης - Παιδεία Α.Ε., Θεσσαλονίκη, 
1998. 
 
 
218 
- Γιαννόπουλος, Γεώργιος / Ευσταθίου, Κυριάκος / Παρασκευοπούλου, Ροδούλα: 
Μηχανολογία. Τετράγλωσσο εικονογραφημένο λεξικό μηχανολογικών όρων, Γλώσσημα και 
Βέρχαϊμ, Θεσσαλονίκη, χ.χ. 
- Ευρωπαϊκό κοινοβούλιο, διεύθυνση μεταφράσεως και ορολογίας: Ορολογία της διαχείρισης 
των απορριμμάτων, χ τ. και χ.  
- Ορφανού, Ασπασία / Παξιμαδάς, Στυλιανός / Στυλιανός, Ανδρέας και συνεργάτες: 
Εξάγλωσσο λεξικό γεωτεχνικών και μεταλλευτικών όρων,  Επτάλοφος Α.Β.Ε.Ε., Αθήνα, χ.χ. 
 
Dr. Aγνή Δάφφα M.A. 
Ε.Ε.ΔΙ.Π. για την διδασκαλία της Γερμανικής γλώσσας στο Α.Π.Θ. 
Διεύθυνση: Εγνατία 92, 54623  Θεσσαλονίκη 
Τηλ.:  2310-270640,  κιν. τηλ.: 6944-413780 
 
 
 
 
219 
19   UN PROJET NECESSAIRE: DICTIONNAIRE DES MOTS GRECS 
UNIVERSELS 
 
Marius Alexianu, Roxana Curcă 
SOMMAIRE 
Les auteurs présentent le projet d'un dictionnaire qui comprend en dernier instance le fond principal de 
mots de la koine terminologique grecque actuelle. Le dictionnaire aura trois sections:  prefixes, suffixes 
et mots de base. Le critère de la sélection des mots grecs est leur présence dans les principales 
langues à diffusion internationale et la haute fréquence de leur utilisation. 
 
A NECESSARY PROJECT: A DICTIONNARY OF UNIVERSAL GREEK WORDS 
 
 
Marius Alexianu, Roxana Curcă 
SUMMARY 
The authors of this article present a project of a dictionary which contains the basic vocabulary of 
terminological koine in Neo-Greek. This dictionary will have three parts: prefixes, suffixes and basic 
words. 
 We have made the selection of the words by their presence in the languages with international diffusion 
and by the frequency of their utilization. 
 
La plupart des langues de l'Europe où d'origine européenne présentent un nombre 
considérable de lexèmes d'origine grecque appartenant à divers domaines. On peut 
distinguer,  d'une part, une série de mots grecs à circulation générale et, d'autre part, une 
série qui englobe la terminologie scientifique, mais dont une partie est entrée dans le 
language courrant . Pour faciliter la compréhension rapide et nuancée de ces mots par le 
grand public et par les spécialistes de divers domaines, nous considérons que la réalisation 
d'un dictionnaire des mots grecs universels serait d'une grande utilité. Les versions que 
nous préparons en anglais et en français contribueront à faciliter l'intercommunication entre 
diverses entités linguistiques de l'Europe et d'ailleurs sur une base lexicale commune. 
On préconnise que le dictionnaire ait une première section dédiée aux préfixes, 
une deuxième aux suffixes et  une autre dédiée aux mots de base. En ce qui concerne la 
forme de présentation de ce dictionnaire, chaque mot sera écrit et ordonné d'après 
l'alphabet grec, étant suivi par la translittération en alphabet latin et puis par l'indication du 
sens original / des sens originaux du mot respectif. Nous tenons à spécifier que dans ce 
dictionnaire seront inclus, à côté de mots simples, les mots composés sur le terrain du grec 
ancien. Par exemple, dans le dictionnaire on trouvera: 
- 
les mots φίλος et  σοφία , mais aussi le mot φιλοσοφία;  
- 
κλέπτειν et δωρ mais aussi κλεψύδρα;  
 
 
220 
- 
βιβλίον et γραφή mais aussi βιβλιογραφία, dont le sens originel  'transcription 
de livres '  est sans doute surprenant pour le lecteur contemporain. 
- 
ες et  δός mais aussi είσοδος. 
Pour montrer le degré de l'influence d'un mot ou d'un autre, mais aussi des préfixes et des 
suffixes, chaque lexème est suivi par une sélection des mots de la langue réceptrice. On 
observera qu’il y a des mots “de succès” qui ont contribué à la formation de beaucoup de 
composés, mais aussi d’autres moins ou très peu fréquents dans des composants mais qui 
néannoins sont très connus. Conscients du fait que les connaisseurs du grec ancien 
constituent un nombre très restreint, avant le dictionnaire proprement - dit on publiera 
l'alphabet grec avec les minuscules et les majuscules; celui – ci  comprendra aussi les 
lettres correspondantes en latin, les dénominations des lettres de l'alphabet grec en lettres 
grecques et en lettres latines et les équivalences phonétiques des lettres grecques dans 
certains contextes graphiques.    
Pour chaque mot flexible on donnera les caractéristiques de base de la flexion; en 
ce qui concerne les substantifs, on précisera le genre et on donnera la forme de genitif, car 
celle - ci explique dans certains cas les transformations ultérieures (d'ordre phonétique et 
morphologique) dans les langues réceptrices. Quant aux adjectifs, on précisera le type à 
lequel ils appartiennent, qui résulte implicitement de l'énumeration des formes de base.  
Dans diverses cultures on a publié des dictionnaires étymologiques qui présentent, 
y compris l'origine grecque d'un mot ou d'un autre. Mais pour la plupart des lecteurs qui 
veulent savoir l'origine de beaucoup de mots de leur propre langue, il en résulte une 
connaissance minée par fragmentarisme, par empirisme. Par contre, un dictionnaire qui se 
propose de recueillir les principaux lexèmes d'origine grecque existant en plusieurs langues 
peut offrir un image (quasi - ) intégrale sur l'influence lexicale du grec (surtout ancien) dans 
les domaines les plus variés de l'activité humaine. Ce dictionnaire ne se propose pas 
cependant de s'adresser à un public d'initiés, au nombre si restreint des connaisseurs du 
grec ancien, mais à tous les lecteurs à divers degrés d'education, de culture, aux 
spécialistes de tous les domaines.  
En ce qui concerne sa diffusion, le grec n'a eu – il est vrai -  ni le destin du latin qui 
par les langues romanes s'est assuré une extension appréciable, ni le destin du germanique 
qui par l'anglais est parlé aujourd’hui presque partout.  Mais si le grec ne s'est pas imposé 
en tant que langue, tel que le latin ou le germanique, cette langue,  la première langue indo-
européenne écrite de l'Europe, a survécu d'une manière impressionante au niveau lexical. 
Certes, les linguistes ont raison quand ils affirment que toutes les langues sont égales, mais 
 
 
221 
si l' on faisait un classement des langues en tant que fournisseurs de lexèmes -clé, le grec 
occuperait sans doute la première place. 
Ce processus de diffusion de la terminologie grecque à grande échelle a 
commencé à partir des premiers contacts des Grecs avec les latinophones et s'est 
manifesté aussi bien au niveau oral et populaire qu'au niveau écrit et littéraire en sens 
général; un nombre appréciable de grécismes a survécu dans les langues romanes. Même 
à partir de cette période des contacts entre le grec et le latin on a constaté que la plupart de 
la terminologie des disciplines scientifiques et techniques du latin est d'origine grecque. Plus 
tard, durant la phase koine, le grec chrétien a influencé profondement le latin. 
Les langues européennes à large circulation ont connu un fort afflux de mots grecs 
avec la Renaissance. Ce processus continue aujourd'hui dans l'ère scientifique à un degré 
d'intensité jamais rencontré, si bien que l'on peut affirmer que, sous l'aspect lexical, le grec 
est la langue de la science.  
Les mots grecs des principales langues modernes ont donc une triple provenance:  
1. 
par l'intermèdiaire du latin, donc indirectement; 
2. 
directement, des oeuvres grecques; 
3. 
directement, des dictionnaires du grec ancien, car les termes scientifiques ont 
été et sont formés par de combinaisons inédites entre les termes connus. 
Il faut expliquer ce que nous comprenons par le terme "universel". Pour les 
réalisateurs 
de ce dictionnaire, "universel" signifie la présence d'un mot d'origine grecque aussi dans les 
langues néolatines que dans la langue germanique la plus diffusée: l'anglais. 
 
"Universel" signifie aussi que le mot respectif jouit d'une diffusion presque 
généralisée en anglais et dans les langues néolatines et n'appartient donc au language 
spécialisé d'une certaine discipline ou science ( notre dictionnaire  ne se confond pas avec 
un dictionnaire explicatif - étymologique d'une discipline / science).  
"Universel" signifie en plus que le mot respectif se remarque par une fréquence 
très haute de son utilisation, dans les milieux sociaux les plus divers.     
"Universel" signifie aussi qu'un mot grec, qui s’est imposé par le prestige de 
l'anglais ou d'une langue néo - latine (surtout le français), est assimilé dans plusieurs 
langues n'appartenant pas à ces deux grandes familles de langues. Dans certains cas, le 
schéma de la réception d'un mot grec est assez compliqué: il y a une première langue de 
réception (le latin), une deuxième (l'anglais, le français) et un troisième, un quatrième, etc. Il 
est ,d'autant plus, nécessaire le retour aux origines.   
 
 
222 
Si l'on accepte l'idée que même l'universalité présente des degrés, alors nous 
considérons qu'ils faut reconnaître que les préfixes et les suffixes grecs sont les plus 
universels parce qu'ils peuvent s'ajouter non seulement aux mots grecs, mais aussi aux 
mots appartenant à n'importe quelle langue (intégration préfixale et suffixale). 
En guise de conclusion, ce “Dictionnaire des mots grecs universels” sera un 
dictionnaire du fond principal de mots de l’actuelle koine terminologique grecque qui a 
atteint aujourd’hui une diffusion si grande, qu’il est complètement justifié de parler de la 
globalisation du vocabulaire grec. 
La réalisation de cette idée qui, selon notre connaissance, est originale, permetra à 
tous les lecteurs intéressés, surtout à ceux qui ne connaissent pas de tout le grec ancien, 
une orientation rapide dans la constellation si vaste de la terminologie générale et 
spécialisée d’origine grecque incorporée dans les langues contemporaines à circulation 
internationale les plus importantes. Ce dictionnaire procède à l’inverse des dictionnaires 
étymologiques des langues modernes et de cette manière celui – ci offrira une image 
cohérente et holistique de l’extraordinaire influence lexicale grecque sur le savoir moderne 
et contemporain. 
Voilà une page de notre dictionnaire: 
θλητής, -ού (¦) / athletes, -ou   
 
lutteur, athlète 
athlète 
αθήρ, -έρος (¦ / £) aither, -eros 
 
 
éther 
éther 
αμα, -ματος (το) /  haima, -matos  
 
 
sang 
anémie, hématie, hématologie, hématologue, hématome, hématurie, hémophile, 
hémoptysie, hémorragie, hémorroide, hémostatique  
ανιγμα, -ματος (tó) / ainigma, -matos   
parole équivoque, enigme 
enigme 
αρεσις -εως (£) / hairesis, -eos  
 
secte religieuse, héresie 
hérétique, héresie 
ατία, -ας (£) / aitia, -as 
 
 
 
cause 
étiologie, étiopathie 
ασθησις, -εως (£) / aisthesis, -eos  
 
 
perception, sensation 
anesthésie, kinesthésie, esthétique, esthésie, synesthésie 
Ακαδημία, -ας  / Akademia, -as 
 
 
jardin d'Akadèmos, Académie 
académie 
 
 
223 
κμή, -ς (£) / akme, -es  
 
pointe, le plus haut point de puissance, de 
force  
akmé 
κόλουθος, -ον / akolouthos, -on  
 
 
compagnon, serviteur 
acolyte 
κουστικός, -ή, -όν / akoustikos, -e, -on   
qui concerne l'ouie 
acousticien, acoustique 
κρόπολις, -εως (£) / akropolis, -eos 
 
 
la ville haute, l'Acropole 
acropole 
κρος, -α, -ον / akros, -a, -on   
 
extrême, le plus haut 
acrobat, acrocéphalie, acrocyanose, acrodynie, acromégalie, acrostiche 
 
Roxana Curcã 
Preparatrice mast. langues classiques, Universite "AL. I. Cuza", Iasi, Roumanie, 
tel. 0040232201615,  Fax: 0040232201156,  
e-mail: Gabriela_C23@k.ro     
Adresse postale: Bd. Independentei nr. 2, Bl. Carmen, et. 4, ap. 16, 6600, Iasi, Romania  
 
Marius Alexianu 
e-mail:  malex@uaic.ro 
 
 
224 
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  3 
 
 
 
Τυποποίηση ορολογίας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
 
227 
20   CONSTRUCTION DE LA CATEGORIE «ΠΡΟΣΦΥΓΑΣ» (RÉFUGIÉ) 
A TRAVERS LA LITTERATURE ET LES RECITS DE CHYPRIOTES. 
ETUDE COMPARATIVE AVEC SES EQUIVALENTS EN TRADUCTION 
FRANCAISE 
 
Maria Koumarianou 
RESUME 
Le contexte dans lequel je me suis trouvée à Nicosie m’a permis de rencontrer une polysémie 
(ξεριζωμένος, εξόριστος, εκπατρισμένος, ξεσπιτωμένος κλπ.) ayant comme référant le terme 
«πρόσφυγας», traduit généralement en français (dans les textes consultés et les oeuvres lues) par 
« réfugié », « expatrié », « déporté », « exilé », etc.  
En partant de l’usage des synonymes et des équivalents du seul mot grec «πρόσφυγας», tels qu’ οn les 
rencontre dans la littérature chypriote postérieure à l’invasion turque, et dans les récits que font de leur 
vie les réfugiés eux-mêmes, je me suis demandé si cette polysémie attestée également en français 
traduisait en même temps un certain état mental et émotionnel et avait une connotation servant un 
dessein particulier. 
Par la suite, la confrontation des traductions en français de ces œuvres littéraires avec les textes 
originaux et la présence de cette même polysémie dans la presse française, m’ont permis de dresser 
un constat analogue en ce qui concerne la langue française. J’ai retrouvé des variations de 
dénominations, de termes pour s’auto designer ou se qualifier, analogues à celles qui apparaissent 
dans le discours oral grec employé par les locuteurs.  
J’ai voulu montrer comment les locuteurs parviennent à construire la catégorie «πρόσφυγας» dans leur 
discours, en mettant en œuvre les ressources polysémiques de la langue pour tenter en fin de compte 
de circonscrire le statut qui est le leur, difficile à établir, difficile à dénommer. 
 
ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ ΤΗΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ «ΠΡΟΣΦΥΓΑΣ» (REFUGIE) ΜΕΣΑ ΑΠΟ 
ΤΗ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΚΑΙ ΤΙΣ ΑΦΗΓΗΣΕΙΣ ΚΥΠΡΙΩΝ. ΣΥΓΚΡΙΤΙΚΗ ΜΕΛΕΤΗ 
ΤΩΝ ΜΕΤΑΦΡΑΣΙΟΛΟΓΙΚΩΝ ΙΣΟΔΥΝΑΜΩΝ ΤΗΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΑΥΤΗΣ 
ΣΤΑ ΓΑΛΛΙΚΑ 
 
Μαρία Κουμαριανού 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Κατά τη διάρκεια των επαγγελματικών μου υποχρεώσεων στην Κύπρο συνάντησα μια πολυσημία 
(ξεριζωμένος, εξόριστος, εκπατρισμένος, εκδιωγμένος κλπ.) με αναφορικό ισοδύναμο τον όρο 
«πρόσφυγας» μεταφρασμένο στα γαλλικά (μέσα από επίσημα κείμενα ή από μεταφράσεις λογοτεχνικών 
έργων) με τους όρους « réfugié », « expatrié », « déporté », « exilé » κλπ. Είναι φανερό πως οι όροι 
αυτοί παραπέμπουν στο ίδιο σημαινόμενο.  
Ξεκινώντας λοιπόν από τη χρήση των συνωνύμων και των ισοδυνάμων του όρου «πρόσφυγας», έτσι 
όπως συναντούνται στην κυπριακή λογοτεχνία μετά την εισβολή και στις αφηγήσεις των ίδιων των 
προσφύγων, θέλησα να εξετάσω αν αυτή η πολυσημία που απαντάται επίσης στα επίσημα έγγραφα για 
το Κυπριακό ζήτημα μεταφράζει μια νοητική και συναισθηματική κατάσταση και έχει ταυτόχρονα και 
κάποια σκόπιμη υποδήλωση. 
Στη συνέχεια, η σύγκριση των γαλλικών μεταφράσεων αυτών των λογοτεχνικών έργων με τα 
πρωτότυπα τους, και η ύπαρξη μιας ανάλογης πολυσημίας στο γαλλικό τύπο, μου επέτρεψαν να 
διαπιστώσω αναλογίες στη χρήση αυτών των όρων τόσο στην ελληνική όσο και στη γαλλική γλώσσα. 
Σκοπός μου είναι να καταδείξω τον τρόπο με τον οποίο οι ομιλητές κατασκευάζουν την κατηγορία 
«πρόσφυγας» στο λόγο τους, χρησιμοποιώντας μια γλωσσολογική πολυσημία για να περιγράψουν την 
ίδια την πολυπλοκότητα της κατάστασής τους. 
 
 
 
228 
0 
ΙNTRODUCTION 
Mon statut de lectrice invitée à l’Université de Chypre pour enseigner la théorie de 
traduction, et surtout mon expérience de professeur de traduction français -grec m’ont 
ιincitée à entreprendre cette recherche sur la polysémie des termes usités pour designer le 
concept de « réfugié » et sa polysémie dans le discours oral et la littérature chypriotes.  
Mon outil de travail a été en premier lieu l’analyse des interviews des Chypriotes qui m’ont 
parlé de leur expérience et de leur statut de réfugiés. En ce qui concerne les événements 
immédiatement postérieurs à l’invasion et les premiers mois de l’exil, je me suis fondée sur 
les interviews collectées par Peter Loizos publiées dans son ouvrage The Heart Grown 
Bitter, traduit en grec aux Editions Alexandria. Ensuite, j’étudié une grande partie des 
romans chypriotes parus après 1974 et ayant comme thématique l’exil. Puis, j’ai examiné la 
polysémie du terme « réfugié » à travers les traductions en français de ces œuvres 
littéraires.  
Le corpus de cette recherche est constitué par le journal chypriote Philelephteros, les 
brochures émises par les différentes associations de réfugiés, ainsi que par les notes prises 
au cours des interviews que j’ai faites de ceux-ci. Concernant l’aspect littéraire, je me suis 
fondée sur l’œuvre de Rina Katselli dont plusieurs romans ont été traduits en français aux 
éditions Praxandre à Besançon  
En ce qui concerne les documents en langue française, j’ai consulté la presse française 
internationale (Le Monde, Le Monde Diplomatique), des documents émis par le Centre de 
Nouvelles ONU, les arrêts de la Cour Européenne des Droits de l’Homme concernant 
Chypre, les Nouvelles de l’UNFICYP1, les Résolutions des NU sur Chypre, les Bilans de 
l’ONU et les communiqués de presse de la Télévision Française disponibles sur INTERNET. 
Le point de départ a été la « théorie du sens » développée par D. Selescovitch et 
M.Lederer, ainsi que l’étude de Jean Delisle sur la traduction de textes pragmatiques. La 
théorie interprétative (ou théorie du sens), sur laquelle se fondent les développements qui 
suivent, consiste dans la compréhension de l’énoncé ou du le texte original, la 
deverbalisation de sa forme linguistique et la réexpression dans une autre langue des idées 
comprises et des sentiments éprouvés. 
L’idée force de cette approche est que l’étude du langage ne doit pas porter sur des phrases 
abstraites, mais sur des énoncés actualisés dans des situations communicatives 
particulières, étant donné que les significations verbales changent dans le discours sous 
                                                          
1  UNFICYP : Forces des Nations Unies chargées du Maintien de la Paix à Chypre. 
 
 
229 
l’influence de facteurs extérieurs et sont soumises aux modifications imprimées par le 
contexte (la situation), le non verbal et le para verbal2.  
 
1. Le concept du réfugié 
Les concepts existent de façon totalement indépendante du terme, contrairement aux mots 
dont on ne peut pas dissocier le signifiant du signifié. Les concepts jouent une fonction 
dénotative, non connotative et envisagent les termes strictement en tant que 
dénominations3.  
Avant d’aborder une série d’énoncés, il convient d’examiner le contexte situationnel, le 
cadre dans lequel est émis le discours et qui englobe tous les éléments de la situation dans 
laquelle a lieu l’acte de parole. 
 
1.1 Contexte socio-historique 
En 1974, après un coup d´état visant à détrôner le Président et Ethnarque Makarios III, qui a 
également marqué le début de la guerre civile à Chypre, la Turquie déclenche l´opération 
Attila sous prétexte de protéger la minorité musulmane de l’île, au nom du traité de garantie 
de 1960. Le 20 juillet les Turcs bombardent Nicosie et débarquent sur la côte Nord. 
Le 14 août 1974, l’armée turque avance, provoquant la fuite de 200.000 Chypriotes grecs. 
Pour des raisons de sécurité, l’échange des populations fut obligatoire. Les Chypriotes 
grecs ont alors fuit vers le sud, et les Chypriotes turcs vers le nord. Depuis lors, le 37% de 
l’île est occupé par l’armée turque, la partition de facto de Chypre est une réalité vivante et 
une ligne de démarcation divise des deux territoires. Pendant ces trente ans d’occupation, 
les Chypriotes grecs n’ont pas eu le droit de se rendre à leurs villages ni de regagner leurs 
maisons qui sont aujourd’hui occupées par des colons turcs venus de l’Anatolie. 
C’est à partir d’avril 2003 que les restrictions de passage furent levées et qu’au bout de 30 
ans, les réfugiés ont eu l’occasion de se rendre dans leurs foyers. 
 
1.1 Le statut juridique des Chypriotes grecs qui ont dû quitter leurs foyers 
D’après la Loi Internationale, le statut de réfugié est accordé à des personnes qui sont 
obligées de se déplacer dans un autre État.  
                                                          
2  
C.Kerbrat-Orecchioni, Les interactions verbales, Tome 1, Armand Colin, Paris 1990. 
3  
Voir A. Hurtado-Albir, La notion de fidélité en traduction, Didier Erudition 1990, p. 118 et passim. 
 
 
230 
Il est assez délicat de qualifier le statut des Chypriotes grecs, dans la mesure où ils n’ont 
pas quitté leur État4, le territoire de leur pays stricto sensu, mais ont été contraints de 
gagner le sud de leur propre patrie5 et de se placer sous la tutelle de leur propre 
gouvernement légitime. 
Il est vrai que le terme « réfugié » est peu approprié à leur cas. Bien que l’étymologie de ce 
terme renvoie à une personne qui a dû fuir son lieu de résidence, afin d´échapper à un 
danger, qui a été contrainte de se retirer pour trouver refuge ailleurs, l’usage courant et sa 
connotation implicite veulent que le réfugié soit aussi un expatrié6 . 
La réalité quotidienne veut que la plupart d’entre eux puissent voir littéralement leurs 
villages par les postes d’observation d’UNFICYP situés tout au long de la zone tampon (ou 
ligne verte), la région de Morfou étant considérée comme négociable par les deux côtés et 
devant, dans le cas d’une éventuelle solution, être rendue à ses habitants. Pour toutes ces 
raisons, ces Chypriotes grecs sont qualifiés par les organes internationaux comme de 
personnes déplacées ou victimes d’un déplacement intérieur7. 
A partir de 1974 plus précisément, les résolutions de l’ONU prévoyait entre autres le retrait 
de l’armée turque (résolution 353/1974 du Conseil de Sécurité de l’ONU, résolutions 
3212/1974, 37/253/1883 de l’assemblée plénière) et le retour des personnes déplacées 
dans leurs foyers (résolution 3212/1974 de l’assemblée plénière, renforcée plus tard par la 
résolution 365/1975 du Conseil de Sécurité de l’ONU). 
Il en va de même dans des documents officiels beaucoup plus récents, comme l’arrêt de la 
Grande Chambre rendu à Strasbourg le 10 mai 2001 dans l’affaire Chypre contre Turquie 
(requête nº 25781/94), la Cour Européenne des Droits de l’Homme précisant « par seize 
voix contre une qu’il y a eu violation continuelle de l’article 8 en ce qui concerne l’ingérence 
dans le droit des Chypriotes grecs déplacés au respect de leur vie familiale, du fait qu’ils 
ne sont pas autorisés à regagner leur foyer dans le nord de Chypre »8. 
 
2. La notion de «πρόσφυγας» dans les récits des Chypriotes et le discours oral. 
Pendant ma recherche et au cours des interviews que j’ai faites de Chypriotes, il m’a fallu 
longtemps avant d’être capable d’entrevoir un raisonnement et un fil de pensée communs à 
pratiquement toutes les narrations.  
                                                          
4  
Nous entendons la notion du pays étant synonyme de l’état : territoire habite par une collectivité, constituant une 
réalité géographique dénommée et dirigée par une autorité souveraine sur l'ensemble du peuple et du territoire 
(Dictionnaire Petit Robert, p.701). 
5  
Tout au long de cette communication l’emploie des termes pays, patrie et état renvoie a une entité politique ayant 
une autorité légitime sur un territoire déterminé. 
6  
Expatrie : Personne qui a été chassé de sa patrie (Dictionnaire Petit Robert).  
7  
Peter Loizos, The Heart Grown Bitter, A Chronicle of Cypriot War refugees, Alexandria, Athènes 2001, p. 218. 
8  
Cour Européenne des Droits de l’Homme, Communique du Greffier, 341/10.5.2001, Arrêt dans l’Affaire Chypre 
contre Turquie. 
 
 
231 
J’ai d’abord constaté une polysémie verbale, surtout de la part des gens qui avaient subi le 
choc de l’exil. 
Le motif principal était la prise de conscience tardive, pour la plupart d’entre eux, que le 
retour n’était pas imminent. C’est la raison pour laquelle, quand ils commencent à narrer 
leurs expériences et évoquent les premiers mois de leur déplacement, ils sont très attentifs 
au choix du vocabulaire: 
«Μας έδιωξαν από τον τόπο μας, μας ξεσπίτωσαν»9. 
(On nous a chassés de notre pays et de nos maisons). 
Pendant les premiers mois de leur déplacement, aucun d’entre eux n’avait réalisé ou ne 
voulait réaliser la gravité de la situation. Des termes comme chassés, expulsés et même 
émigrés révèlent un refus d’admettre que l’expulsion de leurs maisons durerait plus que 
quelques mois. Ce choix minutieux du vocabulaire atteste une réticence à exprimer 
ouvertement et formellement une pensée consciente, de peur qu’elle ne se réalise pas. 
Nous sommes ici face à une sorte d’exorcisation de la parole.  
La transition verbale qui marque aussi un changement d’attitude date d’après les quatre 
premiers mois de l’invasion et est surtout liée à l’émigration progressive des Chypriotes 
turcs vers le nord. L’échange des populations rappelait d’autres événements historiques 
récents de caractère irréversible, comme la perte de l’Asie Mineure en 1922 ou le partage 
définitif de l’Inde en Inde et Pakistan en 1947.  
Cette instabilité politique et l’insécurité physique ressenties par les réfugiés se reflètent dans 
leurs récits : «Οι Τούρκοι μας έδιωξαν, αλλά εμείς θα επιστρέψουμε, τι λες?» (Les Turcs 
nous ont expulsés, mais on y reviendra, n’est-ce pas ?)10. L’avenir est évoqué à l’aide 
d’expressions telles que : « demain… de la patience,… un jour en plus,…. ce jour béni… » 
Après les premiers mois, et alors que l’avenir s’annonçait sombre, on a assisté à l’apparition 
d‘autres termes comme déracinés, déportés ou exilés, qui sous-entendent une peine 
politique, l’infliction d’une punition consistant dans le transport définitif hors du pays 
(déporté) avec défense d’y rentrer (exilé). 
Mais c’est très probablement l’usage constant du terme réfugié par les médias, les 
politiciens et par la société en général qui les a rendus conscients de la situation et de leur 
expulsion prolongée. L’organisation pour la représentation politique des réfugiés s’intitulait 
elle-même « Comité Pan chypriote de Réfugiés » (PEP). Plusieurs d’entre eux s’indignaient 
de l’utilisation de ce terme, d’autres adoptaient une attitude de résignation, pour beaucoup, il 
                                                          
9  
Interview avec Iacovos Yiakoumi, 13 mars 2003. 
10  Interview prise par Peter Loizos en avril 1975, in The Heart Grown Bitter, idem, p. 134. 
 
 
232 
s’agissait d’une sorte de punition. Au fur et à mesure que la situation prenait corps, le 
nouveau terme s’est imposé. 
Un groupe de Kéryniotes m’a raconté qu’ils n’aimaient pas du tout qu’on les appelle 
« réfugiés », du moins pendant les premiers mois de leur exil, ce terme ayant une 
connotation péjorative, du fait qu’il était lié avec les « kilitzari » (les tziganes), ces gens 
dépourvus de tout moyen de survie. Ce qui les importait donc, ce n’était pas le terme lui-
même, mais le contexte dans lequel le terme était employé11.  
 
2.1 La notion du « réfugié » dans la littérature de l’époque 
L’année 1975 a vu la publication d’un des premiers romans ayant comme thématique l’exil. 
Son auteur, Rina Katselli, écrivain et députée chypriote, originaire de Kérynia, elle aussi 
réfugiée dans le sud, a publié son journal intime de cette première année loin de son foyer. 
Le roman, intitulé Réfugiée dans mon propre pays est paru en grec en 1975 et en anglais en 
1979. 
Le roman, sous forme de journal intime, couvre la période s’échelonnant du 15 juillet 1974 à 
la fin de cette même année. L’élément le plus important est, à mon sens, la prise de 
conscience de l’irréversibilité de la situation de la part d’une femme activement mêlée à la 
politique, qui se désigne par le terme de réfugiée, dans le titre même du livre. Outre 
l’injustice de ce sort, l’emploi de ce terme suggère aussi une volonté divine, une punition 
infligée par Dieu lui-même. Cette même notion de peine est aussi suggérée par le terme 
déporté qu’on trouve au verso du deuxième livre de Katselli La Baleine Bleue qui a été 
traduit en français: 
« Είμαι ένας διωγμένος, εκτοπισμένος πρόσφυγας από την Κερύνεια12 » 
(Je suis un réfugié de Kérynia chassé de son pays, déporté13 ) 
Le choix du vocabulaire est très révélateur. Le traducteur français au lieu de rendre 
εκτοπισμένος par déplacé, a préféré le terme déporté qui connote le caractère fini de cette 
situation. Comme Rina Katselli elle-même le dénonce : « Il est étonnant de voir combien la 
diffusion de fausses informations engendre un sentiment de culpabilité parmi les Chypriotes. 
On a entendu dire plusieurs fois que nous avons été vaincus, c’est pourquoi nous devons 
payer les conséquences de notre défaite. Mais nous n’avons pas fait la guerre. Notre pays a 
été envahi… »14. 
                                                          
11  La nouveauté la plus importante de la terminologie actuelle est son approximation dans ses aspects sociaux 
grâce à la socioterminologie et ses bases interdisciplinaires. 
12  Ρήνα Κατσελλή Γαλάζια Φάλαινα, εκδ. Χρυσοπολίτισσα, Λευκωσία 1978. 
13  Rina Katselli, Baleine Bleue, ed. Bilingue, trad. Par A. Chatzisavas et alii – Nancy: Institut d’Etudes Néo- 
Helléniques, Editions Praxandre, Besançon 1997  
14  Rina Katselli, « Que signerons-nous », Journal quotidien Filelephtheros, Nicosie, 30/12/2002. 
 
 
233 
Un des termes qui exprime le mieux la situation tragique des réfugiés est le verbe 
ξεριζώνομαι (déraciner). « Ο κόσμος μιας ελληνικής κουλτούρας τριών χιλιάδων χρόνων 
ξεριζώθηκε και τούτο δω το μυθιστόρημά μου είναι ένα ελάχιστο ανάξιο απομεινάρι της». 
(Tout un monde de culture grecque, vieux de trois mille ans, a été déraciné, et ce roman en 
est une pauvre petite relique sans valeur)15. 
Ce sentiment de déracinement prend une importance et une signification particulière chez 
les réfugiés, dans la mesure où ils attendent des racines, non seulement qu´elles définissent 
leur être primordial, mais qu´elles s´intègrent (afin de les justifier et de les orienter) à leur 
devenir d’hommes d´action. 
La traduction de ce deuxième livre m’a donné l’occasion de réfléchir davantage sur la notion 
de fidélité en traduction et sur le principe de la fonctionnalité à travers l’usage de certains 
termes. 
La fidélité est une notion clé et peut être atteinte grâce à la visualisation d’une situation, à la 
connaissance d’une réalité, à la prise de conscience de la fonction symbolique de 
l’expression. 
De nouveaux termes ayant comme référent la notion de πρόσφυγας apparaissent dans la 
traduction qui ne reflètent pourtant ni la pensée originale de l’auteur ni le contenu référentiel 
du texte. A titre d’exemple, je cite le passage qui suit: 
 « ‘Έτσι τώρα όχι μόνο είμαι ξεσπιτωμένος, αλλά και περιορισμένος με τη βυζαντινή 
ορολογία, δηλαδή άνθρωπος που δεν έχει δικαίωμα να κάνει στην εξορία προσωπική 
περιουσία, γιατί αν τύχει κάποτε να κερδίσω κάτι εδώ στην προσφυγιά, θα πάει αυτόματα 
σε τούτο το χρέος. Στο χρέος του εργοστασίου που δεν αξιώθηκα να χαρώ»16.  
(Je suis donc actuellement non seulement un déporté, mais aussi un banni, selon les 
termes de la loi byzantine, c’est-à-dire un homme privé du droit de se constituer en exil une 
fortune personnelle, car s’il a la chance un jour de gagner un peu d’argent ici, dans le pays 
où il s’est réfugié, l’argent ira automatiquement au remboursement de cette dette. La dette 
contractée pour la petite usine dont il ne m’a pas été accordé de profiter). 
Dans ce cas, la correspondance établie entre ces deux langues est trompeuse, surtout 
concernant le terme banni qui suggère l’interdiction du retour mais aussi une peine 
criminelle.  
Contrairement à la lexie courante pour designer le même objet, le terme doit pouvoir se 
traduire par correspondance. L’agencement des mots et des phrases, le choix même de ces 
                                                          
15  Rina Katselli, La Baleine Bleue, pp. 82 et 83. 
16  Rina Katselli, La Baleine Bleue, idem, pp. 46 et 47. 
 
 
234 
mots pour exprimer des sens est subjectif. Cependant, si pour l’auteur le sens est subjectif, 
pour le traducteur il doit devenir objectif. 
Un peu plus loin, le terme ξεσπιτωμένος (chassé de chez lui) est traduit comme déporté17. 
Mais le même terme déporté est utilisé aussi pour εκτοπισθείς (déplacé)18. 
Le choix, disons arbitraire, de certains termes par les traducteurs, m’amène à penser que ce 
qui les importait était l’expression d’un vouloir dire, d’une activité qui mettrait en place des 
éléments autres que linguistiques. Mais cela suppose alors qu’ils  connaissent les contextes 
cognitif et situationnel et possèdent le savoir extralinguistique pertinent. 
 
3. La terminologie employée dans la presse française les documents officiels. 
Les documents officiels de l’ONU, ainsi que les bilans annuels du Secrétaire Général de 
l’ONU renforcent ce sentiment d’injustice perpétuée. 
« On empêche toujours, aujourd’hui, le retour des Chypriotes grecs, au nombre de 200.00 
environ, qui furent expulsé de leurs foyers par les troupes d’invasion turques. Ils sont 
devenus des réfugiés, déracinés dans leur propre pays ». Et en peu plus bas, à propos de 
la colonisation des territoires occupés : « [Les colons] ont reçu les biens usurpés des 
Chypriotes grecs expatriés »19. 
Ou encore :  
« […] 160.000 Chypriotes grecs ont été chassés du nord de l’île et ont fui vers le sud. Seuls 
20.000 d’entre eux étaient restés dans la zone contrôlée par l’armée turque. Mais, au fil des 
ans, les conditions de vie impossibles les ont poussés à l’exil20 ».  
De même, la Commission Européenne des Droits de l Homme dont la juridiction a invoqué 
Chypre en septembre 1974, en juillet 1975 et en septembre 1977, après avoir évalué avec 
attention les témoignages, a declaré la Turquie coupable de violations graves à partir de 
1974. Le vocabulaire employé : les réfugiés et les explosifs…, les Chypriotes grecs 
déportés…, le déracinement de la population grecque…, les personnes déplacés…, ceux 
qui étaient transportés…, témoigne d’une intention implicite d’imposer la justice. 
A mon avis, bien que les exemples fournis ne soient pas suffisants, il est clair que cet 
énoncé ne se borne pas à transmettre une information, mais il induit en même temps un 
comportement sous-jacent, une attitude favorable par rapport au problème de Chypre, c’est- 
                                                          
17  Ibid, p. 169. 
18  Ibid, p. 83. 
19  Bilan des Nations Unies : Chypre 2000. 
20  Léonard Vincent, « Chypre: comment naît une guerre en Europe », TF1, 6 décembre 2001. 
 
 
235 
à -dire une attitude qui ne peut pas pourtant se manifester clairement21, vu l’impartialité dont 
la presse et les organes internationaux doivent faire preuve. 
 
4. Conclusion 
Les études modernes sur la traduction font souvent appel à d’autres disciplines et mettent 
en évidence les caractéristiques propres à cette opération : acte langagier, de 
communication, opération d’intelligence. C’est la raison pour laquelle, dans la perspective 
sociale, la terminologie a commencé à étudier l’implantation des termes dans l’usage réel 
des locuteurs. 
Le but de cette communication est une étude intrinsèque de la construction de la catégorie 
« réfugié » dans le discours oral et la littérature des Chypriotes grecs après 1974. En même 
temps, il s’agit d’une recherche sur la polysémie référentielle de ce même terme à travers 
les traductions de la littérature chypriote en français et la présentation du problème 
chypriote dans les documents officiels des organes internationaux.  
Par le biais de cette analyse, j’ai essayé de déceler les transformations narratives et 
discursives fondamentales reflétant l’évolution de l’imaginaire collectif sur les réfugiés. 
 
On peut dégager les conclusions suivantes :  
La langue est une abstraction autant qu’un fait social, c’est-à-dire qu’à côté du texte, il y a le 
contexte qui doit absolument être pris en considération si l’on veut prétendre accéder à la 
pleine intelligence du message. La catégorie « réfugié » qui se réfère aux Chypriotes grecs 
ne peut être appréhendée si l’on ne connaît pas le contexte socio-historique dans lequel elle 
est née. 
La création terminologique est un processus de transfert de contenus notionnels et 
émotionnels dans la langue. L’utilisation d’une polysémie autour du référent « réfugié » est 
due à l’hésitation ou mieux au refus des victimes de prendre clairement conscience de leur 
statut et de la situation telle qu’elle a évolué. 
L’usage d’une terminologie spécifique à valeur émotionnelle traduit une intentionnalité, un 
certain vouloir dire et une performativité de la part des émetteurs de la formulation 
linguistique. La mobilisation de la communauté internationale sur le problème chypriote est 
l’« effet voulu » que le récepteur du message doit subir. Cet énoncé a donc pour but de 
provoquer ou d’être lui-même une action, et se trouve investi d’une compétence causatrice 
dite force illocutoire. La fixation opérée par l’écrit soulève avec plus d’acuité que dans le cas 
                                                          
21  P. Watzalawick et autres, Une logique de la communication, Le Seuil, Paris 1972, p. 49. 
 
 
236 
de l’oral, des confusions entre la signification, la « signification actualisée », l’information, la 
connotation, l’intention, l’implicite et le sens. 
En ce qui concerne la traduction, la fidélité au sens est nécessaire, car on a vu que 
l’équivalence de sens est dynamique et contextuelle par nature. C’est pourquoi si l’on 
dispose d’un contexte verbal suffisant pour faire apparaître les significations actualisées des 
mots, mais que le contexte cognitif fait défaut, cette absence entraîne des risques pour le 
traducteur. 
 
BIBLIOGRAPHIE 
Outre les ouvrages mentionnés dans les notes: 
Albir Amparo Hurtado: La notion de la fidelité en traduction, Didier érudition, Paris 1990. 
Cary E. Comment faut-il traduire? Presses Universitaires de Lille, Condé-sur-Noireau 1985. 
Delisle J., L’analyse du discours comme méthode de traduction, Presses de l’Université 
d’Ottawa 1984. 
Hollander J., Versions, Interpretations and Performances in R.A. Brower (ed), 1959. 
Ladmiral Jean-Réné, Traduire: théorèmes pour la traduction, Payot 1979. 
Lederer M., La traduction simultanée, Minard, Paris 1981. 
Lederer M.: La traduction aujourd’hui, Hachette, Paris 1994. 
Georges Mounin: Les problèmes théoriques de la traduction, Gallimard 1963. 
Margot J.C., Τraduire sans trahir, Lausanne, Editions l’Age d’Homme, 1979, σ. 84-85. 
Nida E.: The Componential Analysis of Meaning, The Hague: Mouton 1975. 
Nida E. and C.R. Taber, The theory and practice of translation, E.J. Brill, Leiden 1982 
 
 
Maria Koumarianou 
Traductrice/ Traductologue 
Université de Chypre 
Département de Langues et de Littératures Etrangères 
Programme d’Études Françaises 
 
Valtinon 13, 11474 Athènes Grèce 
Tel : 210-6422721 et 6937-921534 
 
 
 
237
21   ΕIΣΧΩΡΗΣΗ ΕΠΙΛΕΓΜΕΝΩΝ ΕΛΛΗΝΟΓΕΝΩΝ ΟΡΩΝ ΣΤΙΣ ΔΕΚΑ 
ΕΠΙΣΗΜΕΣ ΓΛΩΣΣΕΣ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΕΝΩΣΗΣ 
 
Μιχαήλ Καλλέργης 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η πυκνότητα της παρουσίας ελληνογενούς λεξιλογίου σε κείμενα οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
είναι σημαντική. Σκοπός της εργασίας αυτής είναι ο εντοπισμός αυτού του λεξιλογίου και η διατύπωση 
σχετικών παρατηρήσεων. Μετά από κάποια διαβήματα τύπου "δοκιμής και σφάλματος" και με βάση 
ορισμένους κανόνες συντάχθηκε πίνακας αντιστοιχιών που επισυνάπτεται στο κείμενο της εργασίας. Ο 
πίνακας περιέχει πρακτικώς το σύνολο του ελληνογενούς λεξιλογίου ενός σημαντικoύ κοινοτικού 
κειμένου σε  δέκα επίσημες γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στον πίνακα φαίνεται καθαρά η 
συνέχεια της παρουσίας των ελληνογενών λέξεων στις λατινογενείς γλώσσες, στις γερμανικές γλώσσες 
και στη φινλανδική. Με βάση το περιεχόμενο του πίνακα συνάγονται συμπεράσματα και διατυπώνονται 
προτάσεις. 
 
DIFUSION OF SELECTED GREEK-ΟRIGIN TERMS IN THE TEN OFFICIAL 
LANGUAGES OF THE EUROPEAN UNION 
 
Michael Kallergis 
 
SUMMARY 
Greek-origin vocabulary is broadly represented in texts prepared by the Institutions of the European 
Union. The objective of this intervention is to detect this vocabulary and proceed to relative comments. 
After some trial-and-error type steps and on the basis of several criteria a matching table has been 
compiled annexed to this paper. The table contains practically all the greek-origin entries taken from an 
important document in ten of the Union's official languages. This table shows clearly the continuity in 
propagation of  greek-origin words throughοut latin languages, germanic languages and Finnish. On the 
basis of the table conclusions are drawn and suggestions are made concerning possible follow up to 
this work. 
 
 
1. 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Κατά την καθημερινή τους λειτουργία τα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης παράγουν 
τεράστιες ποσότητες εγγράφων και μάλιστα μεγάλο ποσοστό σε όλες τις επίσημες κοινοτικές 
γλώσσες. Φυσικά ιδιαίτερη σημασία ακόμη και ποσοτικώς ανάμεσα σε αυτά έχουν τα 
νομοθετικά και συναφή έγγραφα (κανονισμοί, αποφάσεις, οδηγίες αλλά και διεθνείς 
συμβάσεις, ορισμένες εκθέσεις κ.λπ.). 
Όποιος έχει κάποια επαφή με το περιεχόμενο των κοινοτικών κειμένων εντυπωσιάζεται από 
την πυκνότητα της παρουσίας σε αυτά ελληνογενών λέξεων. Με την ευκαιρία αυτού του 
 
 
238 
συνεδρίου θεωρήθηκε σκόπιμο να ασχοληθούμε κάπως με το θέμα, χωρίς στην αρχή να 
υπάρχει καμία ιδέα ούτε για τα όρια ούτε για το βάθος του. 
Εκτιμήθηκε ότι για τις ανάγκες του θέματος που μας απασχολεί δεν είναι αναγκαία η γνώση 
όλων αυτών των  γλωσσών ούτε από το συντάκτη του άρθρου ούτε από το ακροατήριο ενώ, 
όσον αφορά το κειμενικό υλικό, το ενδιαφέρον εστιάστηκε σε νομοθετικά και συναφή 
κοινοτικά κείμενα που είναι τα σημαντικότερα και πάντοτε μεταφράζονται σε όλες τις 
έπίσημες κοινοτικές γλώσσες. 
Όταν επιλέχθηκε το θέμα αυτό δεν αναμένονταν εκπλήξεις. Καθώς λόγω επαγγελματικής 
απασχόλησης έχουμε εύκολη πρόσβαση και στο σχετικό υλικό αλλά και σε κατάλληλους 
ανθρώπους, θεωρήθηκε ότι για την εργασία θα αρκούσαν η, σχεδόν μηχανική, αποδελτίωση 
μερικών κειμένων που θά βρίσκονταν εύκολα και η εξαγωγή κάποιων συμπερασμάτων από 
το αποτέλεσμά της. 
 
2. 
ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ 
Ήδη από την πρώτη επαφή με το θέμα φάνηκε ότι η σοβαρή προσέγγισή του δεν είναι απλή 
υπόθεση αλλά θα μπορούσε να αποτελέσει θαυμάσια το αντικείμενο εργασίας σημαντικά 
μεγαλύτερων φιλοδοξιών. Έτσι εδώ θα ήταν απλώς δυνατό να σκιαγραφήσουμε μερικές 
από τις ποιοτικές παραμέτρους του, αφήνοντας τελείως κατά μέρος τις ποσοτικές, να 
παρουσιάσουμε ένα "στιγμιότυπο" της κατάστασης και να επιχειρήσουμε να περιγράψουμε 
κάπως τον τρόπο με τον οποίο η εισχώρηση της ελληνικής γλώσσας "δικτυώνεται", ας 
πούμε, σε δέκα από τις κοινοτικές γλώσσες (γαλλικά, ισπανικά, ιταλικά, πορτογαλικά 
(λατινογενείς), γερμανικά, ολλανδικά, δανικά, σουηδικά, αγγλικά (γερμανικές) και φινλανδικά 
(φιννοουγγρική). 
 
3. 
ΕΡΩΤΗΜΑΤΑ ΚΑΙ ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ 
Ευθύς εξ αρχής τέθηκαν αυτομάτως κάποια βασικά ερωτήματα οι απαντήσεις στα οποία, 
λόγω των περιορισμένων ορίων της εργασίας, δεν ήταν δυνατόν παρά να "εκτιμηθούν": 
3.1. 
Ποιά κοινοτική γλώσσα πρέπει να επιλεγεί σαν "γλώσσα εκκίνησης"; Δηλαδή σε 
ποιά κοινοτική γλώσσα πρέπει να αρχίσει ο εντοπισμός ελληνογενών όρων 
επιλέξιμων οι αποδόσεις των οποίων στις άλλες γλώσσες θα αναζητηθούν στη 
συνέχεια; Η εκδοχή αυτή (μετάβαση από μία και την ίδια γλώσσα προς τις 
υπόλοιπες) κριθηκε ως η επικρατέστερη πρακτικά για τον τρόπο εργασίας. 
3.2. 
Πού - δηλαδή σε ποιά από τα ατελείωτου πλήθους και ευρύτατης θεματικής 
ποικιλίας κοινοτικά νομοθετικά και συναφή κείμενα - να αναζητηθούν επιλέξιμοι 
ελληνογενείς όροι; 
 
 
239
3.3. 
Ποιές είναι οι λέξεις που μπορούν να χαρακτηριστούν ως επιλέξιμοι όροι 
(επιλεγμένοι στη συνέχεια, όπως αναφέρεται στον τίτλο) και με ποιά κριτήρια 
μπορεί να γίνει ο χαρακτηρισμός αυτός έτσι ώστε να μπορέσουμε να βγάλουμε 
κάποια συμπεράσματα για τους όρους αυτούς; 
 
Για το πρώτο ερώτημα κρίθηκε πως καλό θα ήταν η αρχική επιλογή να γίνει σε κάποια από 
τις γλώσσες που μπορούμε να χειριστούμε και ή οποία θα έπρεπε, επί πλέον, να είναι η 
γλώσσα με - ει δυνατόν - το μέγιστο πλήθος δανείων από την ελληνική. Εκτιμώντας ότι θα 
ήταν δυσχερής η αναζήτηση αξιόπιστων στοιχείων, όπου και αν τυχόν υπάρχουν ή με επί 
τούτου έρευνα, βασιστήκαμε στις ενδείξεις και στη διαίσθηση αλλά και σε γνώμες 
ειδικότερων, δηλαδή συναδέλφων με διαφόρων ειδών γλωσσικές σπουδές. Έτσι επιλέχθηκε 
σαν γλώσσα εκκίνησης η γαλλική. Η συνέχεια δικαίωσε την επιλογή αυτή (χωρίς πάντως 
τεκμηριωμένη ποσοτική επιβεβαίωση): για το δείγμα εξετασθέντων κειμένων πλουσιότερη 
γλώσσα σε ελληνογενές λεξιλογικό υλικό φάνηκε - με ελαφρά πάντως υπεροχή από κάποιες 
άλλες  - η γαλλική. 
Για το δεύτερο ερώτημα η αρχική εκτίμηση ήταν ότι τις ανάγκες της εργασίας θα μπορούσαν 
να καλύψουν σχεδόν όλα τα "κοινοτικά" κείμενα. Αναμενόταν πως οι ελληνογενείς όροι προς 
επιλογή θα ήταν άφθονοι και "ομοιομόρφως κατανεμημένοι". Η αρχική σκέψη ήταν ότι 
καταλληλότερα για αποδελτίωση θα ήταν μερικά σημαντικά έγγραφα διάφορων τομέων (π.χ. 
ένα από κάθε τομέα) ή κάποια πολυθεματικά που θα επέτρεπαν τη σύνταξη ενός πίνακα 
αντιστοιχιών. Για τους τομείς θα λαμβανόταν υπόψη κάποια παλαιότερη αλλά πρακτική 
ταξινόμηση στη μεταφραστική υπηρεσία της Επιτροπής με βασικό κριτήριο τον κύριο 
θεματικό προσανατολισμό: Α. Νομικά και γενικού νομικοπολιτικού χαρακτήρα, Β. 
Οικονομικά, Γ. Γεωργικά, Δ. Κοινωνικής πολιτικής, Ε. Τεχνικά, Στ. Τελωνειακά και Ζ. 
Εξωτερικής πολιτικής. 
Ξεκινήσαμε λοιπόν εξετάζοντας έγγραφα από καθένα από τους τομείς αυτούς, σημαντικά και 
ογκώδη, που καλύπτουν ευρύ φάσμα κοινοτικών δραστηριοτήτων: Ενοποιημένες συνθήκες - 
Ρώμης, Άμστερνταμ, Μάαστριχτ, Νίκαιας -, Προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 
Γενική έκθεση της Επιτροπής (όχι νομοθετικό αλλά οπωσδήποτε σημαντικό έγγραφο), 
Κανονισμός υπηρεσιακής κατάστασης, Τελωνειακός κώδικας, Διεθνείς συμβάσεις για 
διάφορα θέματα. Εδώ καραδοκούσε ένα συμπέρασμα απροσδόκητο: στα κείμενα αυτά, 
πολλών σελίδων και με ευρύτατη θεματική κάλυψη, παρά τις προσδοκίες ουσιαστικά δεν 
υπήρχε εξειδικευμένη ελληνική ορολογία προς επιλογή! Απαντήθηκε μόνο - πάντα με 
σημαντικότατη συχνότητα αλλά και μονοτονία - ελληνογενές λεξιλόγιο "συνήθους χρήσης" 
κοινό σε όλα αυτά τα κείμενα. Στη βάση αυτή η απάντηση στο θέμα μας θα ήταν "δεν 
 
 
240 
μπορούμε να μιλάμε για επιλέξιμη ελληνογενή ορολογία στα κοινοτικά νομοθετικά και 
συναφή κείμενα"! Συνεπώς προέκυπτε ότι για να προσδιοριστεί το πεδίο κειμένων για τις 
ανάγκες της εργασίας αυτής δεν αρκούσε η θεματική κατάταξη που επιλέξαμε αλλά θα ήταν 
αναγκαία κάποια άλλη κατηγοριοποίηση. Για να προχωρήσουμε, εφόσον δεν πρόκειται για 
εμπεριστατωμένη μελέτη, πρόσφορη λύση φάνηκε η αναζήτηση - και πάλι με εκτίμηση - αντί 
για πολλά ολίγων μόνο (ακόμη και ενός) αλλά επαρκώς αντιπροσωπευτικών για τις ανάγκες 
της εργασίας μας κειμένων. 
Μετά την εισαγωγική εργασία που περιγράψαμε και για να καλυφθεί η τελευταία αυτή 
απαίτηση, εμπειρικά στραφήκαμε στη μεγάλη μάζα κειμένων με πιο εξειδικευμένα 
αντικείμενα. Σταθήκαμε σε ένα ευρέως γνωστό και σημαντικό από αυτά, το "Έκτο 
πρόγραμμα πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης για ενέργειες έρευνας και τεχνολογικής 
ανάπτυξης ..." (απόφαση αριθ. 1513/2002, ΕΕ L 232/29.08.2002). Εξαρχής φάνηκε ότι δεν 
ήταν ανάγκη να συνεχιστεί πλέον η αναζήτηση αλλά ότι η αποδελτίωση αυτού και μόνο του 
εγγράφου με κριτήριο τη σχέση λέξεων του γαλλικού κειμένου με την ελληνική γλώσσα θα 
αρκούσε για να διαμορφωθεί μία πρώτη απάντηση στο θέμα που μας απασχολεί. 
Για το τρίτο ερώτημα, ο χαρακτηρισμός "επιλεγμένοι όροι" αρχικά προοριζόταν για λέξεις 
που σαφώς αποτελούν "ορολογία". Όταν όμως αποδείχθηκε άγονη η επίπονη επεξεργασία 
σημαντικής μάζας κειμένων στο πρώτο, το διερευνητικό στάδιο της εργασίας, το να ληφθεί 
υπόψη το γεγονός της πυκνότατης  παρουσίας συνήθους χρήσης ελληνογενούς 
λεξιλογίου σε διάφορους τύπους κοινοτικών κειμένων εκλήφθηκε σαν ανάγκη και 
πρόκληση. Θα ήταν εξαιρετικά ενδιαφέρον να καλυφθούν, παράλληλα με την εξειδικευμένη 
ορολογία, και οι λέξεις αυτές. Η με τον τρόπο αυτό διεύρυνση του πεδίου της έρευνας θα 
έλυνε και το ακανθώδες πρόβλημα των διαχωριστικών γραμμών που ορίζουν το χώρο της 
εξειδικευμένης ορολογίας. Ο "κύβος ερρίφθη" λοιπόν ζητείται όμως η σχετική κατανόηση 
γιατί η εργασία δεν ανταποκρίνεται πια ακριβώς στον τίτλο της. 
 
4. ΠΙΝΑΚΑΣ 
Μετά τον προβληματισμό που αναπτύχθηκε και με γλώσσα αφετηρίας τη γαλλική 
δημιουργήθηκε ο "Πίνακας λημμάτων" που παρατίθεται στο τέλος. 
Πρόκειται για πόνημα "εντάσεως εργασίας" ενδιαφέρουσας αλλά και απαιτητικής σε χρόνο 
και υπομονή. Οι εμπλεκόμενοι ήσαν αρκετοί: συνολικά δεκατέσσερις μεταφραστές και 
ορολόγοι διαφόρων εθνικοτήτων1. 
                                                          
1  
με ιδιαίτερα σημαντική συμβολή του κ. Νίκου Παπαδημητρίου, υπευθύνου τεκμηρίωσης του ελληνικού τμήματος 
μεταφραστικής υπηρεσίας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. 
 
 
241
 Στον πίνακα έχουν αποδελτιωθεί πρακτικώς όλες οι ελληνογενείς λέξεις του "Προγράμματος 
πλαίσιο" που αναφέραμε πιο πάνω και για την κατάρτισή του ακολουθήθηκαν οι εξής 
κανόνες: 
4.1. 
Επειδή τα αντίστοιχα κάθε γαλλικού λήμματος στις υπόλοιπες γλώσσες είναι 
προϊόντα μετάφρασης και όχι ορολογικής εργασίας, δεν υπάρχουν αξιώσεις πιστής 
αντιστοίχισης. Στον πίνακα οι αποδόσεις των αρχικών (γαλλικών) λημμάτων παρατίθενται 
όπως απαντώνται στα κείμενα στις αντίστοιχες γλώσσες εκτός από περιπτώσεις όπου 
υπήρχε πλήρης αναντιστοιχία, οπότε η θέση της απόδοσης μένει κενή. 
4.2. 
Όταν σε κάποια γλώσσα η απόδοση του κειμένου δεν περιλαμβάνει ελληνογενές 
μέρος αλλά ήταν δυνατόν να εντοπιστεί εναλλακτική ελληνογενής λέξη, η λέξη αυτή δίδεται 
σε παρένθεση (βλ. π.χ. λήμμα αριθ. 42 "programmation"). 
4.3. 
Σε μερικές περιπτώσεις τα αρχικά, συνήθως, λήμματα δεν επιλέχθηκαν 
μονολεκτικά. Η λύση αυτή δόθηκε για να παρακολουθηθεί η πορεία ελληνογενών λέξεων ως 
συνθετικών στις αποδόσεις σε γερμανικές συνήθως γλώσσες  (π.χ. λήμμα αριθ. 53 
"recherche post-génomique"). 
4.4. 
Στον πίνακα απαντώνται τρεις κατηγορίες ελληνογενούς λεκτικού υλικού: 
εξειδικευμένοι όροι (π.χ.λήμμα αριθ. 13 "biotechnologie"), λεξιλόγιο "συνήθους χρήσης", 
δηλαδή που δεν εντάσσεται στους εξειδικευμένους όρους (π.χ. λήμμα αριθ. 1 το επίθετο 
"européen"), προθέματα και επιθέματα που αποτελούν συνθετικά άλλων λέξεων (π.χ. λήμμα 
αριθ. 26 το πρόθεμα "micro-"). 
4.5. 
Σε κάποιες περιπτώσεις οι αποδόσεις του γαλλικού δεν έχουν αυτόνομο αντίστοιχο 
σε κάποιες γλώσσες αλλά αντίστοιχο που μπορεί να αποτελέσει μόνο συνθετικό μέρος 
άλλων λέξεων. Τότε το συνθετικό αυτό ακολουθείται από " - " (π.χ. λήμμα αριθ. 36 "basé sur 
la connaissance"). 
 
5. 
ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 
Παρά την ποσοτικά περιορισμένη στατιστικώς αντιπροσωπευτικότητά του από άποψη  
αποδελτιωθέντων εγγράφων, ο πίνακας αυτός θα μπορούσε να θεωρηθεί ως αρκετά 
ενδεικτικός με κριτήριο την πληρότητα κάλυψης επί μέρους καταστάσεων που μπορεί να 
εμφανίζονται σε διάφορες κατηγορίες κειμένων, όπως κατάσταση όπου επικρατεί το 
συνήθους χρήσης λεξιλόγιο, κατάσταση όπου επικρατούν εξειδικευμένοι - π.χ. επιστημονικοί 
- όροι, διάφορα μείγματα των καταστάσεων αυτών κ.λπ. Στον πίνακα απαντώνται αρκετά 
ισόρροπα και οι τρεις κατηγορίες λεξιλογικού υλικού που αναφέρθηκαν παραπάνω. 
Το χαρακτηριστικό αυτό του πίνακα οφείλεται στην επιτυχή, με το κριτήριο που μας 
ενδιαφέρει και που είναι η εισχώρηση των ελληνογενών όρων σε διάφορες γλώσσες, 
 
 
242 
επιλογή του κειμένου που αποδελτιώθηκε, σαν το οποίο πάντως υπάρχει σημαντικό 
πλήθος. 
Στοιχείο που αποσπά αμέσως την προσοχή είναι η εντυπωσιακή οριζόντια - κατά τον άξονα 
των γλωσσών - συνέχεια της ελληνογενούς ρίζας για υψηλότατο ποσοστό λημμάτων και για 
τις τρεις κατηγορίες που ορίστηκαν. Η οριζόντια αυτή συνέχεια φαίνεται ακόμη εντονότερα 
στην περίπτωση των πιο "τεχνικών" λημμάτων και των προθεμάτων. 
Εντυπωσιακή είναι η ομοιογένεια στην ομάδα των λατινογενών γλωσσών καθώς και στην 
ομάδα των γερμανικών γλωσσών με ξεχωριστό υποσύνολο τις ομάδες γλωσσών των 
σκανδιναβικών χωρών. 
Μεταξύ ομάδων παρατηρείται μείωση της παρουσίας ελληνογενών λέξεων από τις λατινικές 
προς τις γερμανικές γλώσσες με περαιτέρω και μάλιστα σημαντική μείωση στην περίπτωση 
της φινλανδικής. 
Ακόμη, θα μπορούσε να διακρίνει κανείς διαφορά μεταξύ γερμανικής και ολλανδικής με 
εντονότερη την παρουσία ελληνογενών λέξεων στη δεύτερη. 
Δεδομένου ότι τα πρωτότυπα των εγγράφων συντάσσονται κατά πολύ μεγάλο ποσοστό 
στην αγγλική και στη γαλλική γλώσσα, θα μπορούσε να παρατηρήσει κανείς τη χρήση με 
κάποια συχνότητα σε πρωτότυπα στις γλώσσες αυτές συνήθους ελληνογενούς λεξιλογίου 
που δεν ακολουθεί σε άλλες γλώσσες (π.χ. λήμμα αριθ. 16 "critère"). 
Στον πίνακα δίδεται ως λήμμα μεταξύ των άλλων και το όνομα του προγράμματος "Eureka" 
το οποίο απαντάται μία μόνο φορά στο κείμενο που αποδελτιώθηκε. Το όνομα αυτό 
αναφέρθηκε μόνο για να υπενθυμιστεί ότι σε πολλά ονόματα κοινοτικών προγραμμάτων 
αλλά και μεγάλων ηλεκτρονικών υπολογιστών και συστημάτων έχουν δοθεί ελληνικά 
ονόματα (άλλα παραδείγματα: Phare, Arion, Icone, Pluton κ.λπ.). 
Στο πλαίσιο της εργασίας αυτής υπογραμμίστηκαν πολλές ελληνογενείς λέξεις σε σελίδες 
κοινοτικών εγγράφων. Η υπογράμμιση η οποία στα έγγραφα σήμαινε την παρουσία 
ελληνογενούς λεξιλογίου συχνά είχε σημαντικό οπτικό βάρος στη σελίδα! Κατά την άποψή 
μας τα συμπεράσματα είναι γενικώς θετικά για την ελληνική γλώσσα και την 
αντιπροσώπευσή της μέσω του ελληνογενούς λεξιλογίου στις 10 περί ου ο λόγος 
ευρωπαϊκές γλώσσες, αν λάβει κανείς υπόψη τόσο το πλήθος λέξεων όσο και τη διείσδυση 
στο πλήθος των γλωσσών. 
 
6. 
ΣΥΝΕΧΕΙΑ ΚΑΙ ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ 
Συνέχεια στην εργασία αυτή θα μπορούσε να δοθεί προς διάφορες κατευθύνσεις με 
ποιοτικό, ποσοτικό ή και μικτό προσανατολισμό. Θα μπορούσε παραδείγματος χάρη να 
τυπολογηθούν τα κείμενα κοινοτικών οργάνων με βάση το είδος ελληνογενούς  λεξιλογίου 
 
 
243
που περιέχουν· να εξεταστεί ο βαθμός παρουσίας κάθε τύπου ελληνογενούς λεξιλογίου στις 
διάφορες γλώσσες και ανά είδος εγγράφου με σύγκριση σε επίπεδο γλωσσών· να 
διερευνηθούν τα αίτια των αποκλίσεων κ.λπ. Ίσως όχι αμελητέο θα ήταν να εξεταστεί το 
ενδεχόμενο προσδιορισμού δράσεων  σχετικών με το θέμα, με σκοπό τη διατήρηση αλλά 
και την τόνωση της ολοφάνερης δυναμικής που υπάρχει ακόμη στις μέρες μας και ποιός 
ξέρει επί πόσο χρόνο ακόμη θα συνεχίσει να υπάρχει. 
 
 
Μιχαήλ Καλλέργης 
Μ-Η ΕΜΠ, υπάλληλος  μεταφραστικής υπηρεσίας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
Διεύθυνση: Commission Européenne, 
rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles, BELGIQUE. 
Bureau JECL 2/140. 
Τηλ.: +322 2960092 
 
 
 
 
244 
ΠΙΝΑΚΑΣ ΛΗΜΜΑΤΩΝ 
 
 
FR 
ES 
IT 
PT 
DE 
NL 
DA 
SV 
EN 
FI 
1 
européen (επίθ.) 
europeo 
europeo 
europeu 
europäisch 
europees 
europæisk 
europa- 
(europeisk) 
european 
eurooppalainen 
2 
programme 
programa 
programma 
programa 
Programm 
programma 
program 
program 
programme 
ohjelma 
3 
technologique 
tecnológico 
tecnologico 
tecnológico 
technologisch 
technologisch 
teknologisk 
teknisk 
technological 
teknologia 
4 
paragraphe 
apartado 
(párrafo) 
paragrafo 
(parágrafo) 
Absatz 
lid (paragraaf) 
stykke. 
(punkt) 
(paragraph) 
kohta 
5 
économique 
económico 
economico 
económico 
wirtschaftlich 
economisch 
økonomisk 
ekonomisk 
economic 
taloudellinen 
6 
base 
base 
base 
base 
Grundlage 
grondslag (basis) grundlag (basis) 
grund 
basis 
perusta 
7 
politique (ουσ.) 
política 
politica 
política 
Politik 
beleid (politiek) 
politik 
politik 
policy 
politiikka 
8 
période 
período 
periodo 
período 
Zeitraum 
(Periode) 
(periode) 
(periode) 
(period) 
(period) 
kausi/jakso 
9 
économie 
economía 
economia 
economia 
Wirtschaft 
(Ökonomie) 
economie 
økonomi 
ekonomi 
economy 
talous 
10 dynamique 
(επίθ.) 
dinámico 
dinamico 
dinâmico 
dynamisch 
dynamisch 
dynamisk 
dynamisk 
dynamic 
dynaaminen 
11 stratégie 
estrategia 
strategia 
estratégia 
Strategie 
strategie 
strategi 
strategi 
strategy 
strategia 
12 technologie 
tecnología 
tecnologia 
tecnologia 
Technologie 
technologie 
teknologi 
teknik (teknologi) technology 
teknologia 
13 biotechnologie 
biotecnología 
biotecnologia 
biotecnologia 
Biotechnologie 
biotechnologie 
bioteknologi 
bioteknik 
biotechnology 
biotekniikka 
14 charte 
carta 
carta 
carta 
Charta 
handvest 
charter 
stadga 
charter 
peruskirja 
15 technique (επίθ.) técnico 
tecnico 
técnico 
technisch 
technisch 
teknisk 
teknisk 
technical 
tekninen 
16 critère 
 (criterio) 
(critério) 
(Kriterium) 
(criterium) 
(kriterie) 
(kriterium) 
(criterion) 
(kriteeri) 
17 ultra-périphérique ultraperiférico 
ultraperiferico 
ultraperiférico 
in 
äußerste 
Randlage 
ultraperifeer 
i 
den 
yderste 
periferi 
yttersta 
randområdenas 
outermost 
syrjäisin 
18 mécanisme 
mecanismo 
meccanismo 
mecanismo 
Mechanismus 
mechanisme 
ordning 
(mekanisme) 
mekanism 
mechanism 
järjestelmä 
19 organisation 
internationale 
organización 
internacional 
organizzazione 
internazionale 
organização 
internacional 
internationale 
Organisation  
internationale 
organisatie 
international 
organisation 
internationell 
organisation 
international 
organisation 
kansainvälinen 
järjestö 
20 centre 
centro 
centro 
centro 
Zentrum 
centrum 
center 
center 
centre 
keskus 
21 sphère 
(esfera) 
(sfera) 
(esphera) 
Sphäre 
(sfeer) 
(sfære) 
(sfär) 
(sphere) 
 
22 éthique (επίθ.) 
ético 
eticο 
ético 
ethisch 
ethisch 
etisk 
etisk 
ethical 
eettinen 
23 thème 
tema 
tema 
tema 
Thema 
thema 
(tema) 
fråga 
theme 
aihe 
24 périodiquement 
periódicamente 
(periodicamente) regularmente 
(periodicamente) 
regelmäßig 
regelmatig 
(periodiek) 
regelmæssig 
(periodisk) 
regelbundet 
regularly 
(periodically) 
säännöllisesti 
 
 
245
 
 
FR 
ES 
IT 
PT 
DE 
NL 
DA 
SV 
EN 
FI 
25 de façon 
systématique 
(systématiqueme
nt) 
sistemáticamente sistematicamente sistematicamente systematisch 
systematisch 
systematisk 
systematiskt 
systematically 
järjestelmällisesti 
26 micro-entreprise 
microempresa 
microimpresa 
microempresa 
Kleinstunternehm
en 
zeer 
kleine 
onderneming 
mikrovirksomhed små 
företag 
(mikroföretag) 
micro entreprise 
erittäin pieni yritys 
(mikroyritys) 
27 domaine 
thématique 
campo temático 
area tematica 
domínio temático Themenbereich 
thematisch 
gebied 
temaområde 
tematiskt område thematic area 
aihealue 
28 biomédecine 
biomedicina 
biomedicina 
biomedicina 
Biomedizin 
biogeneeskunde 
biomedicin 
biomedicin 
biomedicine 
biolääketiede 
29 protocole 
protocolo 
protocollo 
protocolo 
Protokoll 
protocol 
protokol 
protokoll 
protocol 
pöytäkirja 
30 clonage 
clonación 
clonazione 
clonagem 
Klonen 
klone 
kloning 
kloning 
cloning 
kloonaus 
31 génome 
genoma 
genoma 
genoma 
Genom 
genoom 
genom 
genom 
genome 
geeniperimä 
32 thématique 
temático 
tematico 
temático 
thematisch 
thematisch 
tematisk 
tematisk 
thematic 
(temaattinen) 
33 génomique (ουσ.) genómica 
genomica 
genómica 
Genomik 
genomica 
genomforskning 
genomik 
genomics 
genomi- 
34 nanotechnologie 
nanotecnología 
nanotecnologia 
nanotecnologia 
Nanotechnologie nanotechnologie 
nanoteknologi 
nanoteknik 
nanotechnology 
nanoteknologia 
35 nanoscience 
nanociencia 
nanoscienza 
nanociência 
Nanowissenschaf
t 
nanowetenschap nanovidenskab 
nanovetenskap 
nanoscience 
nanotiede 
36 basé 
sur 
la 
connaissance 
basado 
en 
el 
conocimiento 
basato 
sulla 
conoscenza 
baseado 
no 
conhecimento 
wissensbasiert 
op 
kennis 
gebaseerd 
videnbaseret 
kunskapsbaserad knowledge-based (osaarnis-) 
37 aéronautique 
(ουσ.) 
aeronáutico 
aeronautica 
aeronáutica 
Luftfahrt 
luchtvaart 
luftfart 
flygteknik 
aeronautics 
ilmailu 
38 planétaire 
planetario 
(planetario) 
global (planetário) global 
werelwijd 
(planetair) 
global 
global 
global (planetary) gloobaali- 
39 écosystème 
ecosistema 
ecosistema 
ecossistema 
Ökosystem 
ecosysteem 
økosystem 
ekosystem 
ecosystem 
ekosysteemi 
40 horizontal 
horizontal 
orizzontale 
horizontal 
horizontal 
horizontaal 
horisontal 
(övergripande, 
horisontell) 
horizontal 
horisontaalinen/h
orisontaalι 
41 chimique 
químico 
chimico 
químico 
chemisch 
chemisch 
kemisk 
kemisk 
chemical 
kemiallinen 
42 programmation 
planificación 
planificazione 
(programmazione
) 
programação 
Planung 
plannen 
(programmatie) 
planlægning 
(programmering) 
planering 
(programplanerin
g) 
planning 
(programming) 
suunnittelu 
43 harmonieux 
armonioso 
armonioso 
harmonioso 
(harmonisch) 
harmonieus 
harmonisk 
harmonisk 
harmonious 
harmoninen 
44 dialogue 
diálogo 
dialogo 
diálogo 
Dialog 
dialoog 
dialog 
dialog 
dialogue 
vuoropuhelu 
45 masse critique 
masa crítica 
massa crítica 
massa crítica 
kritische Masse 
kritische massa 
kritisk masse 
tillräcklig 
(kritisk 
massa)  
critical mass 
kriittinen massa 
46 phase 
(fase) 
(fase) 
(fase) 
 
 (fase) 
(fas) 
(phase) 
 
47 socio-
économique 
socioeconómico 
socioeconomico 
sócio-económico sozioökonomisch sociaal-
economisch 
socioøkonomisk 
samhållsekonomi
sk 
(socioekonomisk) 
socio-economic 
sosioekonominen 
 
 
246 
 
 
FR 
ES 
IT 
PT 
DE 
NL 
DA 
SV 
EN 
FI 
48 décryptage 
descodificación 
decodificazione 
decifração 
(decriptagem) 
Entzifferung 
ontcijfering 
kortlægning 
(dekryptering) 
(dekryptering) 
decoding 
selvittäminen 
49 organisme 
organismo 
organismo 
organismo 
Organismus 
organisme 
organisme 
organism 
organism 
organismi 
50 
 
 
 (ênfase) 
 
 
 (betoning) 
emphasis 
 
51 connaissance 
fondamentale 
conocimiento 
básico 
conoscenza 
di 
base 
conhecimentos 
fundamentais 
Grundlagenwisse
n 
fundamentele 
kennis 
grundlæggende 
viden 
grundkunskap 
basic knowledge 
perustietämys 
52 stade 
 fase 
fase (estádio) 
Stadium 
fase 
stade 
stadium 
 
 
53 recherche 
post-
génomique 
investigación 
postgenómica 
ricerca 
post-
genomica 
investigação pós-
genómica 
Postgenomikforsc
hung 
post 
- 
genoomonterzoek 
post-genom-
forskning 
postgenomisk 
forskning 
post-genomic 
research 
postgenominen 
tutkinus 
54 basé 
basado 
basato 
baseado 
beruhend 
op basis van … 
(gebaseerd op...) 
bygget (baseret) 
 på grundval 
based 
perustuva 
55 analyse 
análisis 
analisi 
análise 
Analyse 
analyse 
kortlægning 
analys 
analysis 
analyysi 
56 outil de diagnostic instrumento 
de 
diagnóstico 
strumento 
diagnostico 
ferramenta 
de 
diagnóstico 
Diagnoseinstrum
ent 
diagnostisch 
instrument 
diagnoseredskab diagnosverktyg 
diagnostic tool 
diagnoosiväline 
57 pratique clinique 
práctica clínica 
prassi clinica 
prática clínica 
klinische Praxis 
klinische praktijk 
klinisk praksis 
klinisk praxis 
clinical practice 
kliininen käytäntö 
58 outil de base 
instrumento 
básico 
strumento di base ferramenta básica Basisinstrument 
basisinstrument 
basisredskab 
grundverktyg 
basic tool 
perusväline 
59 gène 
gene 
gene 
gene 
Gen 
geen 
gen 
gen 
gene 
geeni 
60 protéomique 
(ουσ.) 
proteómica 
proteomica 
proteómica 
Proteomik 
proteomica 
proteomforskning proteomik 
proteomics 
proteomiikka 
61 génétique (ουσ.) 
genética 
genetica 
genética 
Genetik 
genetica 
genetik 
genetik 
genetics 
genetiikka 
62 bio-informatique 
(ουσ.) 
bioinformática 
bioinformatica 
bioinformática 
Bioinformatik 
bio-informatica 
bioinformatik 
bioinformatik 
bio-informatics 
bioinformatiikka 
63 biologique 
biológico 
biologico 
biologico 
biologisch 
biologisch 
biologisk 
biologisk 
biological 
biologinen 
64 outil de thérapie 
(outil 
thérapeutique) 
instrumento 
terapéutico 
strumento 
terapeutico 
ferramenta 
terapêutica 
Therapieinstrume
nt 
therapeutisch 
instrument 
forebyggelse 
og 
behandling 
(terapi) 
behandlingsmeto
d 
therapeutic tool 
hoitoväline 
65 pharmacogénomi
que (επίθ.) 
farmacogenómico farmacogenomicο farmacogenómico pharmakogenomi
sch 
farmacogenomisc
h 
farmakogenomisk farmakogenomisk pharmacogenomi
c 
farmakogenomine
n 
66 méthode 
método 
(metodo) 
método 
Verfahren 
methode 
(metode) 
metod 
method 
menetelmä 
67 diabète 
diabetes 
diabete 
diabetes 
Diabetes 
suikerziekte 
diabetes 
diabetes 
diabetes 
diabetes 
68 système nerveux sistema nervioso sistema nervoso 
sistema nervoso 
Nervensystem 
zenuwstelsel 
nervesystem 
nervsjukdomar 
(nervsystem) 
nervous system 
hermostollinen 
69 maladie 
cardio-
vasculaire 
enfermedad 
cardiovascular 
malattia 
cardiovascolare 
doença 
cardiovascular 
Herz-Kreislauf-
Erkrankung 
hart-en vaatziekte hjertekarsygdom 
hjärt- 
och 
kärlsjukdom 
cardiovascular 
disease 
sydän- 
ja 
verisuonitauti 
 
 
247
 
 
FR 
ES 
IT 
PT 
DE 
NL 
DA 
SV 
EN 
FI 
70 antibiotique (ουσ) antibiótico 
antibiotico 
antibiótico 
Antibiotikum 
antibioticum 
antibiotikum 
antibiotikum 
antibiotic 
antibiootti 
71 diagnostic (ουσ.) 
diagnóstica 
(diagnostica) 
diagnose 
Diagnose 
diagnose 
diagnose 
diagnos  
diagnosis 
diagnoosi 
72 clinique (επίθ.) 
clínico 
clinico 
clínico 
klinisch 
klinisch 
klinisk 
klinisk  
clinical 
kliininen 
73 technologie 
des 
logiciels 
tecnología 
del 
sistéma lógico 
tecnologia 
del 
software 
tecnologia 
do 
software 
Softwaretechnolo
gie 
programmeer- 
technologie 
hardware-
teknologi 
informationssamh
ällets 
teknik 
(programvarutekn
ik) 
software 
technology 
tietoyhteiskunnan 
teknologia 
74 organiser 
guiar (organizar) 
(organizzare) 
organizar 
organisieren 
organiseren 
lede (organisere) (organisera) 
organize 
johtaa 
(organisoida) 
75 caractére 
carácter 
carattere 
carácter 
charakter 
 (karakter) 
(karaktär) 
(caracter) 
 
76 électronique 
(επίθ.) 
electrónico 
elettronico 
electrónico 
elektronisch 
elektronisch 
elektronisk 
elektronisk 
electronic 
sähköinen 
(elektroninen) 
77 problème 
problema 
problema 
problema 
Problem 
probleem 
problem 
(problem) 
problem 
ongelma 
78 énergie 
energía 
energia 
energia 
Energie 
energie 
energi 
energi 
energy 
energia 
79 tout-optique 
totalmente óptico integralmente 
ottico 
integralmente 
óptica 
volloptisch 
zuiver optisch 
hel-optisk 
heloptisk 
all-optical 
täysoptinen 
80 architecture 
logicielle 
arquitectura 
de 
los 
sistémas 
lógicos 
configurazione di 
software 
arquitectura 
de 
sistemas 
de 
software  
Software-
Technologie-
Architektur 
programmeertech
nologische 
architectuur 
softwareteknologi
sk arkitektur 
programvaruarkit
ektur 
software 
technologies 
architecture 
ohjelmistotekniika
t ja -arkkitehtuurit 
81 microsytème 
microsistema 
microsistema 
microssistema 
Mikrosystem 
microsysteem 
mikrosystem 
mikrosystem 
microsystem 
mikrojärjestelmä 
82 nano-électronique 
(επίθ.)  
nanoelectrónico 
nanoelettronico 
nanoelectrónico 
nanoelektronisch nano-elektronisch nano-elektronisk 
nanokomponent 
(nanoelektronisk) 
nano-electronic 
nanoelektroniikka 
83 micro-
électronique 
(επίθ.) 
microelectrónico 
microelettronico 
microelectrónico 
mikroelektronisch micro-
elektronisch 
mikro-elektronisk mikrokomponent 
(mikroelektronisk) 
micro-electronic 
mikroelektroniikka 
84 opto-électronique 
(επίθ.) 
optoelectrónico 
optoelettronico 
optoelectrónico 
optoelektronisch 
opto-elektronisch opto-elektronisk 
optronisk 
komponent 
(optoelektronisk) 
opto-electronic 
optoelektroniikka 
85 photonique 
(επίθ.) 
fotónico 
fotonico 
fotónico 
fotonisch 
fotonisch 
fotonik 
foton- 
photonic 
fotoniikka 
86 microtechnologie microtecnologίa 
microtecnologia 
microtecnologia 
Mikrotechnik 
microtechnologie mikroteknologi 
mikroteknik 
microtechnology 
mikrotekniikka 
87 sémantique  
(ουσ.) 
semántica 
semantica 
semântica 
Semantik 
semantiek 
semantik 
semantik 
semantics 
merkitys 
88 organisation 
organización 
organizzazione 
organização 
Organisation 
organiseren 
organisering 
organisering 
organising 
 
89 écoefficacité 
eficacia ecológica eco-efficienza 
eco-eficiência 
Ökoeffizienz 
eco-efficiëntie 
miljøeffektivitet 
 eco-efficiency 
ekotehokkuus 
90 nanochimie 
nanoquímica 
nanochimica 
nanoquímica 
Nanochemie 
nanochemie 
nanokemi 
nanokemi 
nanochemistry 
nanokemia 
91 nanofabrication 
nanofabricación 
nanofabbricazion
e 
nanofabrico 
Nanofertigungste
chnik 
nanofabricage 
nanofabrikation 
nanotillverkning 
nanomanufacturin
g 
nanovalmistus 
 
 
248 
 
 
FR 
ES 
IT 
PT 
DE 
NL 
DA 
SV 
EN 
FI 
92 électronique 
(ουσ.) 
electrónica 
elettronica 
electrónica 
Elektronik 
elektronica 
elektronik 
elektronik 
electronics 
elektroniikka 
93 biomédical 
biomédico 
biomedico 
biomédico 
biomedizinisch 
biomedisch 
biomedicinsk 
biomedicinsk 
biomedical 
biolääketiede 
94 phénomène 
fenómeno 
fenomeno 
fenómeno 
Phänomen 
verschijnseel 
(fænomen) 
fenomen 
phenomenon 
ilmiö 
95 macromolécule 
macromolécula 
macromolecola 
macromolécula 
Makromolekül 
macromolecuul 
makromolekyle 
makromolekyl 
macromolecule 
makromolekyyli 
96 nanobiotechnolog
ie 
nanobiotecnologí
a 
nanobiotecnologi
a 
nanobiotecnologi
a 
Nanobiotechnolo
gie 
nano-
biotechnologie 
nanobioteknologi nanobioteknik 
nano-
biotechnology 
nanobioteknologi
a 
97 technique 
à 
l' 
échèle 
du 
nanomètre 
(technique 
nanométrique) 
técnica 
nanométrica 
nanoingegneria 
técnica 
nanométrica 
Nanotechnik 
techniek 
op 
nanometerschaal 
teknik 
i 
nanometerskala 
(nanometrisk 
teknik) 
teknik 
på 
nanonivå 
(nanoteknik) 
nanometre-scale 
technique 
nanometriluokka 
98 chimie 
química 
chimica 
química 
Chemie 
chemie 
kemi 
kemi 
chemistry 
kemia 
99 biomatériau 
biomaterial 
biomateriale 
biomaterial 
Biowerkstoff 
biomateriaal 
biomateriale 
biomaterial 
biomaterial 
biomateriaali 
100 recherche 
systémique 
investigación 
sistémica 
ricerca sistemica 
investigação 
sistémica 
Systemforschung systemisch 
onderzoek 
systemforskning 
systemforskning 
systems research järjestelmätutkim
us 
101 processus 
biologique 
(bioprocédé) 
bioproceso 
bioprocesso 
bioprocesso 
biologischer 
Prozess 
bioprocess 
bioproces 
bioprocess 
bio-process 
bioprosessi 
102 transport aérien 
transporte aéreo 
trasporto aereo 
transporte aéreo 
Luftverkehr 
luchttransport 
lufttransport 
lufttransport 
air transport 
lentoliikenne 
103 stratégique 
estratégico 
strategico 
estratégia 
strategisch 
strategisch 
strategisk 
strategisk 
strategic 
strategia 
104 aéronef 
aeronave 
aeromobile 
(aeronave) 
Fluggerät 
luchtvaartuig 
luftfart 
luftfartyg 
aircraft 
ilma-alus 
105 encéphalopathie 
encefalopatía 
encefalopatia 
encefalopatia 
Enzephalopathie encefalopathie 
encephalopati 
encefalopati 
encephalopathy 
enkefalopatia 
106 spongiforme 
espongiforme 
spongiforme 
espongiforme 
spongiform 
spongiform 
spongiform 
spongiform 
spongiform 
spongiforminen 
107 science 
botanique 
(botanique) 
botánica 
botanica 
ciência botânica  Pflanzenforschun
g 
plantwetenschap plantevidenskab 
(botanik) 
vaxtforskning 
(botanik) 
plant 
science 
(botany) 
kasvitiede 
108 science 
zoologique 
(zoologie) 
zoología 
zoologia 
ciência zoológica Tierforschung 
dierwetenschap 
dyrevidenskab 
(zoologi) 
djurforskning 
(zoologi) 
animal 
science 
(zoology) 
eläintiede 
109 perturbateur 
endocrinien 
perturbador 
endocrino 
sostanza 
perturbatrice 
endocrina 
desregulador 
endócrino 
Umwelthormon 
hormoonontregel
end 
hormonforstyrren
de 
(endokrinforstyrre
nde) 
endokrinstörande 
ämne 
endocrine 
disruptor 
hormonaalinen 
haitta -aine  
110 cancérigène 
cancerígeno 
cancerogeno 
cancerígeno 
Krebs erregend 
kankerverwekend kræftfremkaldend
e 
carcinogen 
carcinogen 
syöpää 
aiheuttava 
111 épidémiologie 
epidemiología 
epidemiologia 
epidemiologia 
Epidemiologie 
epidemiologie 
epidemiologi 
epidemiologi 
epidemiology 
epidemiologia 
112 allergie 
alergia 
allergia 
alergia 
Allergie 
allergie 
allergi 
allergi 
allergy 
allergia 
 
 
249
 
 
FR 
ES 
IT 
PT 
DE 
NL 
DA 
SV 
EN 
FI 
113 organisme 
génétiquement 
modifié 
organismo 
modificado 
genéticamente 
organismo 
geneticamente 
modificato 
organismo 
geneticamente 
modificado 
genetisch 
veränderter 
Organismus 
genetisch 
gemodificeerde 
organisme 
genetisk 
modificeret 
organisme 
genetiskt 
modifierad 
organism 
genetically 
modified 
organism 
muuntogeeninen 
organismi 
114 micro-organisme 
pathogène 
microorganismo 
patógeno 
microrganismo 
patogeno 
microrganismo 
patogénico 
pathogener 
Mikroorganismus 
ziekteverwekkend 
micro-organisme 
sygdomsfremkald
ende 
mikroorganisme 
patogen 
mikroorganism 
pathogenic micro-
organism 
patogeeninen 
mikro-organismi 
115 bactérie 
bacteria 
batterio 
bactéria 
Bakterie 
bacterie 
bakterie 
bakterie 
bacterium 
bakteeri 
116 parasite 
parásito 
parassita 
parasita 
Parasit 
parasiet 
parasit 
parasit 
parasite 
tartunnanaiheuttaj
a 
117 physique 
físico 
fisico 
físico 
physikalisch 
natuurkundig 
fysisk 
fysikalisk (fysisk) 
physical 
fysikaalinen 
118 catastrophe 
écologique 
catástrofe 
ecológica 
disastro naturale 
(catastrofe 
ecologica) 
catástrofe 
ambiental 
(catástrofe 
ecológica) 
Umweltkatastroph
e 
(ökologische 
Katastrophe) 
(ecologische 
rampen) 
miljøkatastrofe 
miljokatastrof 
(ekologisk 
katastrof) 
environmental 
disaster 
(ecological 
disaster) 
ympäristökatastro
fi (ekologinen 
katastrofi) 
119 dose 
dosis 
dose 
dose 
Dose 
dosis 
dosis 
dos 
dosis 
annos 
120 planète 
 
 
 
 
 (planet) 
 (planet) 
 
121 changement 
climatique 
cambio climático 
cambiamento 
climatico 
alteração 
climática 
Klimaänderung 
klimaats-
verandering 
klimaændring 
klimatförändring 
climate change 
ilmastomuutos 
122 horizon 
(horizonte) 
(orizzonte) 
(horizonte) 
(Horizont) 
(horizon) 
(horisont) 
(horizont) 
(horizon) 
 
123 couche d'ozone 
capa de ozono 
ozonosfera 
camada de ozono Ozonschicht 
ozonlaag 
ozonlag 
ozonskikt 
ozone layer 
otsonikerros 
124 biodiversité 
biodiversidad 
biodiversità 
biodiversidade 
biologische 
Vielvalt 
biodiversiteit 
biodiversitet 
biologisk 
mångfald 
biodiversity 
biologinen 
monimuotoisuus 
125 système 
énergétique 
sistema 
de 
energía 
sistema 
energetico 
sistema 
energético 
Energiesystem 
energiesysteem 
energisystem 
energisystem 
energy system 
energiajärjestelm
ä 
126 technologie 
de 
l'hydrogène 
tecnología 
del 
hidrógeno 
tecnologia 
dell'idrogeno 
tecnologia 
do 
hidrogénio 
Wasserstofftechn
ologie 
waterstoftechnolo
gie 
brintteknologi 
väteteknik 
hydrogen 
technology 
vetyteknologia 
127 recyclabilité 
reciclabilidad 
riciclabilità 
reciclabilidade 
Wiederverwertbar
keit 
recycleerbaarheid genanvendelighe
d 
återvinningsbarhe
t 
recyclability 
kierrätettävyys 
128 logistique 
en 
matière 
de 
transports 
logística de los 
transportes 
logistica 
dei 
trasporti 
logística 
em 
matéria 
de 
transportes 
Verkehrslogistik 
vervoerlogistiek 
transportlogistik 
transportlogistik 
transport logistics kuljetusten 
logistiikka 
129 solution 
télématique 
solución 
telemática 
soluzione 
telematica 
solução 
telemática 
Telematik-Lösung telematicaoplossi
ng 
telematikløsning 
telematiklösning 
telemetics 
solutions 
telemaattinen 
ratkäisu 
130 polluant 
atmosphérique 
contaminante 
atmosférico 
inquinante 
atmosferico 
poluente 
atmosférico 
Luftschadstoff 
luchtverontreinigi
ng 
luftforurenende 
stof 
luftförorening 
atmospheric 
pollutants 
ilman epäpuhtaus 
131 agriculture 
agricultura 
agricultura 
agricultura 
Landwirtschaft 
landbouw 
landbrug 
jordbruk 
agriculture 
maatalous 
132 climat 
clima 
clima 
clima 
Klima 
klimaat 
(klima) 
klimat 
climate 
ilmasto 
133 océan 
océano 
oceano 
oceano 
Meer 
oceaan 
hav (ocean) 
hav 
ocean 
meri 
 
 
250 
 
 
FR 
ES 
IT 
PT 
DE 
NL 
DA 
SV 
EN 
FI 
134 cycle de l'eau 
ciclo del agua 
ciclo dell'acqua 
ciclo da água 
Wasserkreislauf 
watercyclus 
vandets kredsløb vattnets kretslopp water cycle 
veden kierto 
135 génétique (επίθ.) genético 
genetico 
genético 
genetisch 
genetisch 
genetisk 
genetisk 
genetic 
geneettinen 
136 catastrophe 
naturelle 
catástrofe natural catastrofe 
naturale 
catástrofe natural Naturkatastrophe natuur rampen 
naturkatastrofe 
naturkatastrof 
natural disaster 
luonnonkatastrofi 
137 zone côtière 
zona costera 
zona costiera 
zona costeira 
Küstengebiet 
kustgebied 
kystzone 
kustzon 
coastal zone 
rannikkoalue 
138 caractériser 
caracterizar 
caratterizzare 
caracterizar 
auszeichnen 
kenmerken 
karakterisere 
karakterisera 
characterise 
 
139 démocratie 
democracia 
democrazia 
democracia 
Demokratie 
democratie 
demokrati 
demokrati 
democracy 
demokratia 
140 historique (επίθ.) histórico 
storico 
histórico 
historisch 
historisch 
historisk 
historisk 
historical 
historiallinen 
141 méthodologique 
metodológico 
metodologico 
metodológico 
methodisch 
methodologisch 
metodemæssig 
(metodologisk) 
arbetsmetod 
(metodologisk) 
methodological 
metodinen 
142 analyse 
systématique 
análisis 
sistemático 
analisi 
sistematica 
análise 
sistemática 
systematische 
Analyse 
systematische 
analyse 
systematisk 
analyse 
systematisk 
analys 
systematic 
analysis 
systemaattinen 
analysointi 
143 dynamique (ουσ.) dinámica 
dinamica 
dinâmica 
Dynamik 
dynamiek 
(dynamik) 
dynamik 
dynamics 
voima 
(dynamiikka) 
144 histoire 
historia 
(storia) 
história 
historische 
Dimension 
geschiedenis 
historie 
historia 
history 
historia 
145 statistique  (ουσ.) estadística 
statistica 
estatística 
Statistik 
statistiek 
statistik 
statistik 
statitistics 
tilasto 
146 mécanisme 
de 
programmation 
mecanismo 
de 
programación 
meccanismo 
di 
programmazione 
mecanismo 
de 
programação 
Programmplanun
gsmechanismus 
programmerings
mechanisme 
planlægning 
programmekanis
m 
programming 
mechanism 
ohjelmasuunnittel
umenetelmä 
147 synergie 
sinergia 
sinergia 
sinergia 
Synergie 
synergie 
synergi 
synergi 
synergy 
synergia 
148 méthode 
statistique 
método 
estadístico 
metodo statistico método 
estatístico 
statistische 
Methode 
statistische 
methode 
statistisk metode statistisk metod   
statistical method tilastollinen 
menetelmä 
149 air 
aire 
aria 
ar 
Luft 
lucht 
luft 
luft  
air 
ilma 
150 démographique 
demográfico 
demografico 
demográfico 
demografisch 
demografisch 
demografisk 
demografisk 
demographic 
demografia 
151 don d'organes 
donación 
de 
órganos 
dono di organi 
donativo 
de 
órgãos 
Organspende 
orgaandonatie 
organdonation 
organdonation 
organ donation 
elintenluovutus 
152 gestion des crises gestión de crisis 
gestione 
delle 
crisi 
gestão das crises Krisenmanageme
nt 
crisisbeheer 
krisestyring 
krishantering 
crisis 
management 
kriisinhallinta 
153 paramètre 
parámetro 
parametro 
parâmetro 
Parameter 
parameter 
parameter 
parameter 
parameter 
parametri 
154 multithématique 
multitemático 
multitematico 
multitemático 
themenübergreife
nd 
multithematisch 
temaoverskridend
e 
temaövergripand
e 
multi-thematic 
monia 
aiheita 
käsittelevä 
155 catégorie 
categoría 
categoria 
categoria 
Kategorie 
categorie 
kategori 
typ (kategori) 
category 
ryhmä 
156 
 
 
 (círculo) 
 
 (cirkel) 
(cirkel) 
circle 
 
157 mine 
antipersonnel 
mina 
antipersonas 
mina antipersona mina antipessoal Antipersonenmin
e 
antipersoneelmijn personelmine 
personmina 
anti-personnel 
mine 
jalkaväkimiina  
158 cyber-sécurité 
ciberseguridad 
sicurezza 
informatica 
ciber-segurança 
Sicherheit 
im 
Internet 
cyberveiligheid 
sikkerhed 
på 
internettet 
säkerhet 
på 
Internet 
cybersecurity 
tietoverkkojen 
turvallisuus 
 
 
251
 
 
FR 
ES 
IT 
PT 
DE 
NL 
DA 
SV 
EN 
FI 
159 pratique (ουσ.) 
práctica 
pratica 
prática 
Methode 
praktijk 
praksis 
praxis 
practice 
käytännne 
160 critique (επίθ.) 
crítico 
critico 
crítico 
kritisch 
kritiek 
kritisk 
kritisk 
critical 
kriittinen 
161 type 
tipo 
tipo 
tipo 
(Typ) 
(type) 
type 
typ 
type 
tyyppi 
162 période 
de 
formation 
período 
de 
formación 
periodo 
di 
formazione 
período 
de 
formação 
Ausbildungsperio
de 
opleidingsperiode uddannelsesperio
de 
utbildningsperiod training period 
koulutusjakso 
163 effet catalyseur 
efecto catalizador effetto 
catalizzatore 
efeito catalisador Katalysatorwirkun
g 
katalysatoreffect) katalysatorvirknin
g 
katalyserande 
effekt 
(katalysatoreffekt) 
catalysing effect 
edistävä vaikutus 
164 cancer 
cáncer 
cancro 
cancro 
Krebs 
kanker 
kræft 
cancer 
cancer 
syöpä 
165 maladie 
psychiatrique 
enfermedad 
psiquiátrica 
malattia 
psichiatrica 
doença 
psiquiátrica 
psychische 
Krankheit 
psychiatrische 
aandoening 
psykisk sygdom 
psykisk sjukdom 
psychiatric 
disease 
mielisairaus 
166 hépatite 
hepatitis 
epatite 
hepatite 
Hepatitis 
hepatitis 
hepatitis 
hepatit 
hepatitis 
hepatiitti 
167 risque sismique 
riesgo sísmico 
rischio sismico 
risco sísmico 
Erdbebenrisiko 
risico 
van 
aardbevingen 
seismisk risiko 
seismisk risk 
seismic risk 
seisminen riski 
168 électrique 
(eléctrico) 
(elettrico) 
(eléctrico) 
(elektrisch) 
(elektrisch) 
(elektrisk) 
(elektrisk) 
electric 
sähköinen 
(elektro-) 
169 Eureka 
Eureka 
Eureka 
Eureka 
Eureka 
Eureka 
Eureka 
Eureka 
Eureka 
Heureka 
170 
 
 
 (prognose) 
 prognose 
(prognose) 
(prognos) 
 
 
171 cartographie 
cartografía 
cartografia 
cartografia 
Kartierung 
in kaart brengen 
(kartografi) 
kartlägga 
mapping 
kartoittaminen 
172 astronomique 
(astronómico) 
astronomico 
astronómico 
astronomisch 
(astronomisch) 
astronomisk 
(astronomisk) 
astronomic(al)) 
 
173 hémisphère 
(hemisferio) 
emisfero 
hemisfera 
Hemisphäre 
(hemisfeer) 
stjernehimmel 
(hemisfär) 
(hemisphere) 
 
174 critère d'exclusion criterio 
de 
exclusión 
criterio 
di 
esclusione 
critério 
de 
exclusão 
Ausschlusskriteri
um 
criterium 
voor 
uitsluiting 
kriterium 
for 
udelukkelse  
kriterium 
för 
uteslutning 
(uterslutningskrite
rium)  
criterion 
for 
exclusion 
peruste tuen 
ulkopuolelle 
jättämiseen 
175 autonome 
autónomo 
autonomo 
autónomo 
selbständig 
onafhankelijk 
selvstændig 
(autonom) 
självständig 
autonomous 
itsenäinen 
(autonominen) 
176 autonomie 
autonomía 
autonomia 
autonomia 
Eigenständigkeit 
autonomie 
autonomi 
självständiget 
autonomy 
itsenäisyys 
177 harmonisé 
armonizado 
armonizzato 
harmonizado 
harmonisiert 
geharmoniseerd 
harmoniseret 
harmoniserad 
harmonised 
yhdenmukaiststet
tu (harmonoitu) 
 
 
 
252 
(κενή σελίδα) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  4 
 
 
 
Νέες τεχνολογίες και Ορολογία 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
254 
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
 
255 
22   ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΠΟΛΥΓΛΩΣΣΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΚΗΣ ΒΑΣΗΣ 
ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΓΙΑ ΤΟΝ ΓΝΩΣΤΙΚΟ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΕΦΑΡΜΟΣΜΕΝΗΣ 
ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΑΣ 
 
Άλκηστις Χιδίρογλου, Παναγιώτης Αρβανίτης, Παναγιώτης Παναγιωτίδης 
 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η ανακοίνωση αυτή έχει στόχο να περιγράψει τον σχεδιασμό και την δημιουργία ενός πολύγλωσσου 
λεξικού όρων που αναφέρονται στο γνωστικό πεδίο της γενικής και εφαρμοσμένης γλωσσολογίας. 
Ειδικότερα αναλύονται οι βασικές μεθοδολογικές αρχές που εφαρμόσθηκαν, περιγράφεται η ορολογική 
βάση δεδομένων που δημιουργήθηκε για την συλλογή και επεξεργασία των γλωσσολογικών όρων και 
αναλύονται ζητήματα σχετικά με την επιλογή τους, την σημασιολογική τους επεξεργασία και την 
τυποποίησή τους. 
Περιγράφεται επίσης ο σχεδιασμός των οθονών διεπαφής (interfaces) χρήστη - Βάσης Δεδομένων και 
οι τρόποι πρόσβασης των χρηστών σ’ αυτήν, εφόσον απώτερος στόχος είναι η δημιουργία ενός 
πλήρους ηλεκτρονικού περιβάλλοντος αναζήτησης, επισήμανσης και ανάκτησης γλωσσολογικών όρων 
για το διαδίκτυο. Η ανακοίνωση συνοδεύεται από παρουσίαση της Βάσης σε υπολογιστή. 
 
 
DESIGN AND DEVELOPMENT OF A MULTILINGUAL TERMINOLOGICAL 
DATABASE FOR THE SUBJECT FIELD OF APPLIED LINGUISTICS 
 
Άλκηστις Χιδίρογλου, Παναγιώτης Αρβανίτης, Παναγιώτης Παναγιωτίδης 
 
 
SUMMARY 
This paper focuses on the planning and the creation of a multilingual terminoly database that refers to 
the cognitive field of applied linguistics. 
More specifically, we analyze the methodological approaches and principles that were used, we 
describe the database which was created for the collection and processing of the linguistic terms and 
finally we analyze questions regarding their choice, their semantic processing and their standardization. 
Furthermore, the planning of user interfaces is described as well as the different users’ access ways 
since the ultimate goal is the creation of a complete electronic environment of searching and retrieving 
in the Internet. The paper is accompanied by an electronic presentation. 
 
 
 
 
256 
 
0. 
 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Σε ένα κοινωνικό περιβάλλον που γίνεται ολοένα και περισσότερο πολύγλωσσο, έχει 
διαπιστωθεί από καιρό η ανάγκη για την οργανωμένη ανάπτυξη της ελληνικής ορολογίας [1]. 
Έτσι έχει διαφανεί πως απαιτείται συντονισμός σε πολλά επίπεδα και ένωση δυνάμεων όχι 
μόνο για την παραγωγή όρων, τον έλεγχο ποιότητας, την πιστοποίηση και την διάδοσή τους, 
αλλά και για την δημιουργία μιας ισχυρής ηλεκτρονικής υποδομής, με δημιουργία 
ειδικευμένων ορολογικών βάσεων δεδομένων, ειδικευμένων λεξικών υπό μορφή CD-ROM 
καθώς και ορολογικών θησαυρών. 
Ένα επιστημονικό πεδίο που παρά την εξέλιξη που γνωρίζει τα τελευταία χρόνια έχει λίγα 
σημεία ηλεκτρονικής αναφοράς και πρόσβασης για την ανεύρεση όρων που θα διευκόλυναν 
τόσο τους απλούς χρήστες όσο και τους φοιτητές και τους επιστήμονες του χώρου είναι αυτό 
της Θεωρητικής και της Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας. Με έναυσμα την σκέψη αυτή, η 
παρούσα ανακοίνωση δεν θα  ασχοληθεί με γενικές θεωρητικές αρχές της Ορολογίας αλλά 
θα επικεντρωθεί στα προβλήματα που προέκυψαν κατά τον σχεδιασμό και την κατασκευή 
μιας πολύγλωσσης ορολογικής βάσης δεδομένων για τα παραπάνω γνωστικά πεδία. 
 
1. 
ΒΑΣΕΙΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΚΑΙ ΟΡΟΛΟΓΙΑ 
Όπως είναι γνωστό η τεχνολογία των Βάσεων Δεδομένων προσφέρει πάρα πολλά τόσο στο 
χώρο της λεξικογραφίας όσο και σ’ αυτόν της ορολογίας, παρέχοντας συστήματα που 
επιτρέπουν την διαχείριση, αποθήκευση και αναζήτηση μεγάλου αριθμού γλωσσικών 
δεδομένων. 
Σήμερα αν και η ανάγκη εργαλείων διαχείρισης και αποθήκευσης γλωσσικών δεδομένων  
είναι αυταπόδεικτη και παρά τις τεράστιες συλλογές δεδομένων που βρίσκονται 
αποθηκευμένες (κυρίως μεγάλα τεχνικά και διοικητικά κείμενα, παράλληλα μονόγλωσσα ή 
πολύγλωσσα κείμενα, φωνητικά δεδομένα, φωνητικές καταγραφές, μορφολογικά και 
συντακτικά σχήματα, κλπ), παραμένουν εκκρεμή πολλά ζητήματα προς διερεύνηση και 
γίνεται επιτακτικότερη η αναζήτηση νέων μοντέλων Βάσεων Δεδομένων που θα ήταν 
γλωσσολογικά περισσότερο κατάλληλες και ευέλικτες. Για παράδειγμα οι πολύγλωσσες 
Λεξιλογικές και Ορολογικές Βάσεις Δεδομένων που συναντώνται στα Συστήματα 
υποβοηθούμενης από Μηχανή  Μετάφρασης (machine-aided human translation - MAHT) 
συχνά δεν είναι τίποτε άλλο παρά τεράστιες συλλογές δίγλωσσων λεξικών που 
αποθηκεύονται με την μορφή πινάκων. Έτσι η ποιότητα της μετάφρασης στηρίζεται 
πρωτίστως στον όγκο των ειδικευμένων λεξικών που υποστηρίζουν το σύστημα, συνήθως 
 
 
257 
δεν ενσωματώνονται σ’ αυτό και συχνά δέχονται συγκρουόμενες μεταξύ τους μεταφράσεις 
όρων από εκατοντάδες διαφορετικούς μεταφραστές - χρήστες. 
Τα στηριζόμενα στο Σχεσιακό μοντέλο [2], συστήματα Διαχείρισης Βάσης Δεδομένων, που 
χρησιμοποιούνται ευρέως σήμερα, επιτρέπουν την αποθήκευση γλωσσικών δεδομένων σε 
αλληλοσυνδεόμενους μεταξύ τους δισδάστατους πίνακες χρησιμοποιώντας όμως τεράστια 
υπολογιστική ισχύ που καταναλώνεται για να δεικτοδοτεί λέξεις και όρους στους πίνακες 
αυτούς, να τις αναζητά και να τις ανακαλεί. 
Στην ανάγκη μείωσης του εύρους και της πολυπλοκότητας αυτής προσπάθησαν να 
απαντήσουν τα λεγόμενα "σημασιολογικά" μοντέλα Βάσεων Δεδομένων, τα οποία άρχισαν 
να αναπτύσσονται στις αρχές της δεκαετίας του '80, για να καθιερωθούν αργότερα ως 
"Αντικειμενοστρεφή 
Συστήματα 
Βάσεων 
Δεδομένων" 
(Object 
Oriented 
Database 
Management Systems - OODBMS) [2]. Στα συστήματα αυτά, τα διαφορετικού είδους 
δεδομένα αντιμετωπίζονται ως "αντικείμενα" (objects), με συγκεκριμένα χαρακτηριστικά, 
συγκεκριμένες ιδιότητες και συγκεκριμένες σχέσεις. 
Ωστόσο, φαίνεται ότι η ανάπτυξή τους περιορίζεται ακόμη, τόσο από την ύπαρξη 
διαφορετικών μεθοδολογικών προσεγγίσεων όσο και από την απουσία ισχυρών προτύπων 
[3].  
 
2. 
ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΚΗ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗ 
Η προσέγγιση που επιλέχθηκε για την παρούσα Βάση Δεδομένων είναι υβριδική. Για την 
καταγραφή και συγκέντρωση των όρων προτιμήθηκε ο εξαρχής σχεδιασμός ενός 
ενοποιημένου περιβάλλοντος διαχείρισης που υλοποιήθηκε σε ένα Σύστημα Σχεσιακής 
Βάσης Δεδομένων. Η προσπάθεια για την υλοποίηση μιας ορολογικής Βάσης Δεδομένων 
ξεκινά ήδη από μια αρχική επισήμανση που πρέπει να λαμβάνεται υπόψη κατά το στάδιο 
του  σχεδιασμού της. Σύμφωνα με αυτήν οι ορολόγοι επιστήμονες ενδιαφέρονται πρωτίστως 
για την έννοια και την απόδοσή της ενώ οι λεξικογράφοι ξεκινούν από το λήμμα για να 
καταλήξουν στην έννοια.  
Ο σχεδιασμός μιας δίγλωσσης, πολύ δε περισσότερο πολύγλωσσης βάσης, αναδεικνύει 
ζητήματα που αναφέρονται τόσο στο είδος των γλωσσολογικών πληροφοριών που πρέπει 
να αποθηκευτούν (γραμματικο – μορφοσυντακτικές), όσο και στον τρόπο με τον οποίο 
πρέπει αυτές οι πληροφορίες να καταγραφούν και να ταξινομηθούν. Ένα ακόμα σημαντικό 
ζήτημα που πρέπει να ληφθεί υπόψη είναι η αυστηρή τυποποίηση και κατηγοριοποίηση των 
συγκεντρωμένων δεδομένων, η εναρμόνισή τους -όσο είναι δυνατόν- με διεθνή πρότυπα, 
έτσι ώστε να είναι δυνατή η μορφοποιημένη εξαγωγή τους και η ανταλλαγή τους με 
παρόμοια συστήματα.  
 
 
258 
Για την αποφυγή μέρους των παραπάνω προβλημάτων η συγκέντρωση των όρων 
βασίστηκε αρχικά στην επισκόπηση υλικού το οποίο περιλαμβάνει την ελληνική και ξένη 
βιβλιογραφία ειδικών λεξικών του συγκεκριμένου  γνωστικού πεδίου [4], με πρόθεση αυτή να 
επεκταθεί αργότερα σε ειδικά περιοδικά, πανεπιστημιακά εγχειρίδια, βιβλία [5], [6], πρακτικά 
συνεδρίων εφαρμοσμένης γλωσσολογίας, κ.ά. 
Κατά τον σχεδιασμό των πεδίων χρησιμοποιήθηκαν οι γενικές οδηγίες τυποποίησης για την 
ανάπτυξη μονόγλωσσών και πολύγλωσσων θησαυρών [7], [8], και λήφθηκαν εκτενώς 
υπόψη οι προτεινόμενες κατηγοριοποιήσεις των προτύπων OLIF [9], MARTIF [10]. Τα 
συγκεκριμένα πρότυπα προτείνουν ένα σύνολο γενικών και ειδικών κατηγοριών και ένα 
μεγάλο αριθμό επιμέρους χαρακτηριστικών. Απ’ αυτά επιλέχθηκαν περίπου 100 και όπου 
ήταν δυνατόν, η ονοματολογία τους κρατήθηκε ίδια για λόγους συμβατότητας. 
 
3. 
ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΙΚΗ ΒΑΣΗΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ 
Αναφέρθηκε προηγούμενα πως ο σχεδιασμός της παρούσας Βάσης Δεδομένων για την 
διαχείριση των ορολογικών δεδομένων έγινε χρησιμοποιώντας τις αρχές των Συστημάτων 
Σχεσιακών Βάσεων Δεδομένων. 
Τμήμα του αρχικού σχεδιασμού έγινε ακολουθώντας μια αντικειμενοστρεφή προσέγγιση, η 
έλλειψη όμως αυστηρής τυποποίησης σε περιβάλλοντα ανάπτυξης αντικειμενοστρεφών 
Βάσεων Δεδομένων, επέβαλλε την τελική υλοποίηση σε σχεσιακό μοντέλο. Ειδικότερα ο 
αρχικός σχεδιασμός έγινε σε Microsoft Access και περιελάμβανε πεδία όρων και εννοιών για 
έξι γλώσσες (ελληνικά, αγγλικά, γαλλικά, γερμανικά, ιταλικά, ισπανικά). Στη συνέχεια 
αναπτύχθηκαν δοκιμαστικά περιβάλλοντα σε SQL [11] και σε γλώσσα PHP και MysQL για 
χρήση στο διαδίκτυο. 
 
 
259 
 
ΣΧΗΜΑ 1 
 
Όπως φαίνεται και στο παραπάνω σχήμα 1, που απεικονίζει μερικώς τις σχέσεις μεταξύ 
πινάκων και πεδίων, η Βάση Δεδομένων περιλαμβάνει 14 πίνακες που αποτελούνται από 
ένα σύνολο 180 πεδίων περίπου που καλύπτουν: 
 
Ορισμό όρου  
 
Συνώνυμα / Αντώνυμα όρου 
 
Σχετιζόμενους όρους 
 
Θεματικό πεδίο / υποπεδίο 
 
Μορφολογικές πληροφορίες 
 
Γραμματικές πληροφορίες (μέρος λόγου, κλπ) 
 
Παραδείγματα χρήσης 
 
Δημιουργό όρου (αν υπάρχει) 
 
Πηγή όρου (με πλήρη αναφορά σε βιβλιογραφία αν υπάρχει) 
 
Διάφορες 
τεχνικές 
πληροφορίες 
(καταγραφέας 
όρου, 
ημερομηνία 
εισαγωγής όρου, ημερομηνία ελέγχου και επικύρωσης, κ.ά) 
 
Συγκείμενο όρου 
 
Λέξεις-κλειδιά ανεύρεσης όρου 
 
 
260 
 
Παρατηρήσεις και γενικά σχόλια 
Η καταγραφή αποφασίστηκε να γίνει σε δύο στάδια. Στο πρώτο, μικρές ομάδες ερευνητών – 
σπουδαστών ασχολούνται με την εύρεση, επισκόπηση και  καταγραφή των όρων ενώ στην 
δεύτερη μια ολιγομελής ομάδα 10 μεταπτυχιακών φοιτητών ελέγχει, αξιολογεί και 
«επικυρώνει» τα ήδη συγκεντρωμένα δεδομένα.  
 
4. 
ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ 
Η παρούσα Βάση Δεδομένων αρχικά σχεδιάστηκε και υλοποιήθηκε για χρήση μόνο σε 
περιβάλλον τοπικού δικτύου Η/Υ. Όπως φαίνεται και στο σχήμα 2, κατά το πρώτο στάδιο, 
ένας κεντρικός υπολογιστής διανέμει την Βάση σε 20 τερματικούς σταθμούς εργασίας, όπου 
γίνεται εισαγωγή όρων από ισάριθμους καταγραφείς. Η αποθηκευμένη Βάση Δεδομένων 
είναι προσβάσιμη μόνο σε αυτούς.  
 
ΣΧΗΜΑ 2 
 
Στην συνέχεια, στο δεύτερο στάδιο, τα περιεχόμενα της Βάσης ελέγχονται και 
«επικυρώνονται» από μια μικρή ομάδα ερευνητών και κατόπιν μπορούν να διανεμηθούν 
ελεύθερα στο διαδίκτυο.  
 
 
Πολύγλωσση Ορολογική 
Βάση Δεδομένων 
  
Multilingual 
Terminological  
Database (MTDB) 
Server
 
 
Πολύγλωσση Ορολογική 
Βάση Δεδομένων 
  
Multilingual 
Terminological  
Database (MTDB) 
ΣΤΑΔΙΟ 2 
ΣΤΑΔΙΟ 1 
σταθμός
εργασίας
σταθμός
εργασίας
σταθμός
εργασίας
ΔΙΑΔΙΚΤΥΟ 
 
 
261 
Το υπόλοιπο τμήμα της Βάσης Δεδομένων αποτελείται από τις οθόνες διεπαφής χρήστη – 
Βάσης για την εισαγωγή και διαχείριση των όρων. Σύμφωνα με τον σχεδιασμό, η Βάση 
Δεδομένων  στο το πρώτο στάδιο επιτρέπει την: 
 
εισαγωγή νέων όρων, 
 
διόρθωση όρων, 
 
επιλεκτική διαγραφή όρων ή πληροφοριών αυτών. 
Ενώ στο το δεύτερο στάδιο επιτρέπει την: 
 
διόρθωση και επιλεκτική διαγραφή όρων ή πληροφοριών αυτών, 
 
αναζήτηση όρων από ανεξάρτητους χρήστες (για χρήση στο Διαδίκτυο). 
 
5. 
ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Είναι προφανές πως η προσπάθεια συγκέντρωσης και απόδοσης όρων που αναφέρονται 
στο δυναμικά εξελισσόμενο χώρο της Θεωρητικής και Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας είναι 
ένα  εξαιρετικά δύσκολο εγχείρημα, που απαιτεί μακροχρόνιο σχεδιασμό, συντονισμό σε 
πολλά επίπεδα και συνεχή ανταλλαγή πληροφοριών και απόψεων. Για τον λόγο αυτό 
λήφθηκε ιδιαίτερη μνεία, ώστε η αρχιτεκτονική του συστήματος να είναι ανοιχτή, να 
επιδέχεται συνεχείς διορθώσεις και βελτιώσεις και επίσης έγινε προσπάθεια ώστε οι 
κατηγοριοποιήσεις των γλωσσικών δεδομένων να υπακούουν όσο το δυνατόν σε διεθνή 
πρότυπα τυποποίησης [12], [13], [14].  
 
6. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
 [1]: 
Καραγιάννης, Γ. (2001), Εθνικό Πρόγραμμα Ορολογικού συντονισμού (ΕΠΟΣ): 
Στρατηγική μελέτη, μεθοδολογία και στόχοι, Πρακτικά 3ου συνεδρίου Ελληνικής 
Γλώσσας και ορολογίας, Αθήνα, σελ. 324. 
[2]: 
Date, C. J. (1995). An Introduction to Database Systems. Massachusetts: 
Addison-Wesley Publishing Company, ελλ. μτφ. Άλβας, Τάκης (1996), Εισαγωγή 
στα Συστήματα Βάσεων Δεδομένων. Αθήνα: εκδ. Κλειδάριθμος, τομ. Α΄, Β΄. 
[3]: 
BLAKOWSKI, Gerold & SAMPATHKUMAR, Srihari (1994). "Multimedia Storage 
and Databases", Perspectives of Multimedia Systems: Reports from the 1994 
Dagstuhl Multimedia Seminar, Technical Report GIT-GVU-95-23, pp.31-39, 
Atlanta: Graphics, Visualisation and Usability Laboratory and College of 
Computing, Georgia Institute of Technology 
Electronic version: ftp://ftp.gvu.gatech.edu/pub/ gvu/tech-reports/ 95-23.ps.Z 
[4]: 
Galisson, R. & Coste, D. (1976). Dictionnaire de Didactique des Langues. Paris: 
Hachette 
[5]: 
Τοκατλίδου, Βάσω (1986). Εισαγωγή στην Διδακτική των Ζωντανών Γλωσσών. 
Προβλήματα-Προτάσεις. Αθήνα: Εκδόσεις Οδυσσέας 
[6]: 
Τοκατλίδου, Βάσω (2003). Γλώσσα, επικοινωνία και γλωσσική εκπαδευση. 
Αθήνα: Εκδόσεις Πατάκη 
 
 
262 
[7]: 
ISO 2788-1986, “Guidelines for the establishment and development of 
monolingual thesauri – Documentation”, International Organization for 
Standarization, 1986. 
[8] 
ISO 5965-1985, “Guidelines for the establishment and development of 
multilingual thesauri – Documentation”, International Organization for 
Standarization, 1985. 
[9]: 
Formalization of the Data Categories for the Open Lexicon Interchange Format 
(OLIF), July 4 2003, OLIF Consortium Web site http://www.olif.net/ 
[10]: 
ISO 12200 (1998). Computer applications in terminology - Machine-readable 
terminology interchange format (MARTIF) -Negociated interchange ISO/DIS 
12200, ISO, Genéva. 
[11]: 
ISO/IEC 9075-4:1996 (1996). Information technology - Database languages - 
SQL - Part 4: Persistent Stored Modules (SQL/PSM), ISO, Genéva. 
ISO/IEC 9075-3:1995 (1995). Information technology - Database languages - 
SQL - Part 3: Call-Level Interface (SQL/CLI), ISO, Genéva. 
ISO/IEC DIS 9075-1 (1999). Information processing systems - Data base 
language SQL - Part 1: Frame, ISO, Genéva 
[12]: 
Sager, J. C., L'Homme, M.-C. (1994).  A model for the definition of concepts: 
Rules for analytical definitions in terminological databases. Terminology 1(2): 
351-374. 
[13]: 
ISO 1951:1997 (1997). Lexicographical symbols and typographical conventions 
for use in terminography ISO 1951:1997,  ISO, Genéva. 
[14]: 
ISO 12618:1994 (1994). Computational aids in terminology - Creation and use of 
terminological databases and text corpora ISO/TR 12618:1994, ISO, Genéva. 
 
 
Άλκηστις Χιδίρογλου  
Επίκουρη Καθηγήτρια του Τμήματος Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Α.Π.Θ., 
alkisti@frl.auth.gr 
 
Παναγιώτης Αρβανίτης 
Λέκτορας του Τμήματος Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Α.Π.Θ.,  
arva@frl.auth.gr 
 
Παναγιώτης Παναγιωτίδης 
Λέκτορας του Τμήματος Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Α.Π.Θ.,  
pana@frl.auth.gr 
 
 
 
 
263 
23   ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΕΝΟΣ ΠΟΛΥΓΛΩΣΣΟΥ ΘΗΣΑΥΡΟΥ ΜΕ ΒΑΣΗ  
ΔΙΕΘΝΗ ΠΡΟΤΥΠΑ 
 
Μαρίνα Βασιλείου, Στέλλα Μαρκαντωνάτου 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η παρούσα ανακοίνωση έχει ως θέμα τη δημιουργία ενός πολύγλωσσου θησαυρού όρων, ο οποίος 
συνιστά αποτέλεσμα συγχώνευσης ορολογικών βάσεων σε διάφορες γλώσσες και χρησιμοποιείται από 
εταιρείες για ευρετηρίαση (indexing) και αναζήτηση (searching). Ο συγκεκριμένος θησαυρός, η 
κατασκευή του οποίου δεν έχει ακόμα ολοκληρωθεί, περιέχει όρους από ποικίλες θεματικές περιοχές, 
καλύπτει έξι (6) γλώσσες (Αγγλικά, Ελληνικά, Γερμανικά, Ιταλικά, Γαλλικά, Ισπανικά) και μέχρι στιγμής 
εκτείνεται ιεραρχικά σε βάθος οκτώ (8) επιπέδων. Περιέχει σχέσεις υπωνυμίας - κατά κύριο λόγο - και 
μερωνυμίας.  
Θα αναφερθούμε στη διαδικασία συγχώνευσης των ορολογικών βάσεων, καθώς και στην προσπάθειά 
μας να καταστήσουμε το θησαυρό συμβατό με υπάρχοντα διεθνή πρότυπα ταξινόμησης όρων. 
Επιπλέον, θα αναφερθούμε στις που ακολουθήσαμε στην αντιστοίχηση όρων από διαφορετικές 
γλώσσες και όρων διαφορετικού μήκους (μονολεκτικοί όροι vs. πολυλεκτικοί όροι). Τέλος, θα 
σχολιάσουμε τον ευέλικτο χαρακτήρα του θησαυρού αυτού τόσο σε επίπεδο κάλυψης όρων 
διαφορετικής γλώσσας όσο και σε επίπεδο επεκτασιμότητας με προσθήκη νέων όρων ή περισσότερων 
επιπέδων. 
 
DEVELOPMENT OF A MULTILINGUAL THESAURUS BASED ON 
INTERNATIONAL STANDARDS 
 
Marina Vassiliou, Stella Markantonatou 
SUMMARY 
In this paper we report on the development of a multilingual thesaurus, the result of a merging 
procedure of terminological databases in various languages, which is used by companies for indexing 
and searching purposes. The terms of the specific thesaurus cover various thematic domains and 
belong to six (6) different languages (English, Greek, German, Italian, French, Spanish). The thesaurus 
hierarchy currently reaches the depth of eight (8) levels and the relations represented are those of 
hyponymy and meronymy. 
We will refer to the merging procedure of the terminological databases, as well as to our attempt to 
render the thesaurus compatible with already existing international term classification standards. 
Moreover, we will refer to the solutions that we followed in achieving correspondence between terms 
from different languages and between terms of variant length (one-word vs. multi-word terms). Finally, 
we will emphasise on the flexibility of the specific thesaurus, as regards both the coverage of additional 
languages and its extensibility to additional hierarchical levels. 
 
 
264 
1. 
Η ΑΝΑΓΚΗ ΓΙΑ ΕΝΑΝ ΠΟΛΥΓΛΩΣΣΟ ΘΗΣΑΥΡΟ 
Η προσπάθεια δημιουργίας ενός πολύγλωσσου θησαυρού εντάσσεται στα πλαίσια του 
έργου e-Content "ML-Images! A Multilingual Search System for Exploring Large Image 
Databases". Στόχος του έργου είναι η αναζήτηση και η ανάκτηση ψηφιακών εικόνων, οι 
οποίες βρίσκονται σε γεωγραφικά διάσπαρτες βάσεις. Οι εικόνες αυτές, παροχείς των 
οποίων είναι εταιρείες πώλησης ψηφιακών εικόνων μέσω διαδικτύου, που μετέχουν στο 
έργο, συνήθως συνοδεύονται από κάποιου είδους σχολιασμό (annotation), ο οποίος γίνεται 
σε μία ή το πολύ δύο γλώσσες και περιλαμβάνει τα ακόλουθα: 
 
πληροφοριακά στοιχεία (π.χ. προέλευση, χρονολογία, δημιουργός, κάτοχος 
πνευματικών δικαιωμάτων κλπ) 
 
τεχνικά 
χαρακτηριστικά 
(π.χ. 
ανάλυση 
εικόνας, 
μέγεθος, 
χρώμα, 
προσανατολισμός) 
 
περιγραφή περιεχομένου (τίτλος, λέξεις-κλειδιά, σύντομο κείμενο) 
Δεδομένου ότι η απόληξη του έργου είναι η κατασκευή μίας δικτυακής πύλης, όπου ο 
τελικός χρήστης θα μπορεί να πληκτρολογεί λέξεις / φράσεις αναζήτησης σε διάφορες 
γλώσσες, ανακτώντας εικόνες με μονόγλωσσο σχολιασμό, προέβαλε ως αναγκαία η 
παράμετρος της πολυγλωσσικότητας. 
 
1.1  
Πρακτική των εταιρειών 
Σε αυτό το σημείο θα πρέπει να γίνει μία σύντομη αναφορά στις μεθόδους σχολιασμού και 
καταχώρησης, που ακολουθούν οι προαναφερθείσες εταιρείες. Οι εταιρείες αυτές δεν έχουν 
κάποια συγκεκριμένη πρακτική ευρετηρίασης, η οποία να περιλαμβάνει τη συστηματική 
χρήση θησαυρών ή οντολογιών. Ο σχολιασμός των εικόνων είναι περισσότερο προσωπική 
υπόθεση του εκάστοτε σχολιαστή (annotator), ο οποίος δεν εργάζεται βάσει κάποιων 
αυστηρών προδιαγραφών ούτε είναι υποχρεωμένος να χρησιμοποιεί αποκλειστικά τους 
όρους κάποιας ορολογικής βάσης. 
 
1.2 
Το πρωτογενές υλικό 
Στα πλαίσια του έργου είχαμε στη διάθεσή μας όρους από τρεις διαφορετικές πηγές:  
1. 
ένα σύνολο περίπου 2000 λέξεων οργανωμένων σε θεματικές κατηγορίες και 
βάθους τριών επιπέδων (στη Γερμανική γλώσσα) π.χ.  
(1) Architektur (= Αρχιτεκτονική) 
(2) Stile (= Ρυθμός) 
(3) Klassizismus (= Κλασσικισμός) 
 
 
265 
2. 
ένα 
σύνολο 
περίπου 
500 
λέξεων 
(στην 
Ιταλική 
& 
Αγγλική 
γλώσσα), 
συνοδευόμενων από συναφείς όρους (στην Ιταλική γλώσσα) π.χ.  
cosmesi – cosmetics (= Καλλυντικά) 
cosmetico (= καλλυντικό), crema (= κρέμα), pomata (= πομάδα), unguento (= 
αλοιφή) 
3. 
έναν ιεραρχικά δομημένο θησαυρό όρων με βάση το πρότυπο ISO 2788 [4] για την 
κατασκευή μονόγλωσσων θησαυρών (στη Γαλλική γλώσσα) π.χ. 
TERME: résineux (= ρητινώδες δέντρο) 
SYN: conifère (= κωνοφόρο) 
NT: cèdre (= κέδρος) 
NT: pin (= πεύκο)  
RT: pinède (= πευκώνας) 
NT: sapin (= έλατο) 
 
Τα παραπάνω συνιστούν ένα αρκετά ετερογενές υλικό, δύσκολο στην επεξεργασία του, όχι 
μόνο λόγω της ποικιλότητας των γλωσσών, αλλά και εξαιτίας της διαφορετικότητας δόμησης 
των όρων και του γεγονότος ότι οι έννοιες καλύπτουν ένα ευρύ φάσμα θεματικών περιοχών 
(Τέχνη, Βιολογία, Ιστορία, Αθλητισμός, Πολιτική, Επιστήμες, Μόδα κλπ.). Δεδομένου αυτού 
του ετερόκλιτου υλικού, η πολυγλωσσικότητα θα μπορούσε να επιτευχθεί μόνο με τη 
δημιουργία ενός πολύγλωσσου θησαυρού όρων, ο οποίος θα καλύπτει όλα τα παραπάνω 
και θα αντανακλά τις επιμέρους μονόγλωσσες ορολογικές βάσεις. Ο θησαυρός αυτός, που 
φέρει τον τίτλο "Multilingual ML-Images! Matrix" (ΜΜΜ), είναι ακόμα εν εξελίξει και προς το 
παρόν εκτείνεται σε βάθος οκτώ επιπέδων. 
 
 
2. 
ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΚΑΙ ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ ΤΟΥ ΘΗΣΑΥΡΟΥ ΜΜΜ 
Ο θησαυρός ΜΜΜ έχει σχετικά απλή δομή, η οποία αντανακλά τις ιεραρχικές σχέσεις 
υπωνυμίας και μερωνυμίας μεταξύ των όρων. Η πρώτη στήλη κάθε εγγραφής περιέχει ένα 
μοναδικό αριθμό "ταυτοποίησης έννοιας" (Concept id), ο οποίος καταδεικνύει τη θέση του 
δεδομένου όρου στη θεματική ιεραρχία. Οι επόμενες στήλες περιέχουν τον ίδιο τον όρο σε 
έξι (6) γλώσσες1:  
 
 
                                                          
1  
Οι όροι δεν έχουν ακόμα μεταφερθεί στην Ισπανική γλώσσα. Όπως ήδη αναφέρθηκε, ο θησαυρός τελεί υπό 
κατασκευή. 
 
 
266 
 
Concept id 
English 
German 
Greek 
Italian 
French 
01 
architecture 
Architektur 
αρχιτεκτονική 
architettura 
architecture 
0108 
building 
Bauwerk 
οικοδόμημα 
edifici 
édifice 
0108002 
church 
Kirche 
εκκλησία 
chiesa 
temple 
01080020001 
basilica 
Basilika 
βασιλική 
basilica 
 
01080020002 
cathedral 
Kathedrale 
καθεδρικός ναός 
cattedrale 
cathédrale 
01080020003 
chapel 
Kapelle 
παρεκκλήσι 
cappella 
chapelle 
01080020004 
cupola 
Kuppel 
τρούλος 
cupola 
coupole 
01080020005 
dome 
Dom 
μητρόπολη 
duomo 
métropole 
 
Κανονικά οι όροι θα πρέπει να δίνονται σε λημματική μορφή. Ενδεχομένως, όμως, ο τελικός 
χρήστης να εισαγάγει ως όρο αναζήτησης κάποια λέξη στον πληθυντικό αριθμό. Επειδή, 
όμως, δε χρησιμοποιήθηκε μορφολογικός επεξεργαστής, ο οποίος θα μπορούσε να 
επεξεργαστεί τους όρους αναζήτησης και να εξαγάγει τα εκάστοτε λήμματα, αποφασίσαμε 
να καταχωρούμε κάθε όρο στην Ονομαστική Ενικού και Πληθυντικού, προκειμένου να 
καλύπτονται όλες οι πιθανές επιλογές του τελικού χρήστη.  
Επιπλέον, η κάθε εγγραφή περιέχει όλους τους συνώνυμους ή σχεδόν συνώνυμους όρους, 
οι οποίοι θεωρούνται ισότιμοι. Ειδικότερα, σε κάθε εγγραφή μπορούν να εμφανισθούν τα 
ακόλουθα: 
 
συνώνυμοι ή σχεδόν συνώνυμοι όροι π.χ. "κολιέ – περιδέραιο", "πετεινός – 
κόκορας" 
 
όροι στο συνήθη τους τύπο συνοδευόμενοι από εναλλακτικούς τύπους 
διαφορετικού γένους ή υποκοριστικούς τύπους π.χ. "γάτα – γάτος – γατάκι – 
γατούλα" / "cat – kitten – kitty" (= γάτα) 
 
όροι συνοδευόμενοι από τα αλλόμορφά τους π.χ. "αστυνόμος – αστυνομικός", 
"αδερφός – αδελφός", "Kriminalfilm – Krimi" (= αστυνομική ταινία) 
 
όροι που εμφανίζουν λεξικές παραλλαγές π.χ. "Κοινοβούλιο – Βουλή" 
 
ακρωνύμια συνοδευόμενα από την ανεπτυγμένη τους μορφή π.χ. "T.V. – 
Τηλεόραση" 
 
μεταγεγραμμένοι ξενόγλωσσοι όροι συνοδευόμενοι από τον αντίστοιχο όρο στην 
οικεία γλώσσα π.χ. "Μπάντμιντον – Πετοσφαίριση", "Lifestyle – Lebensstil", 
"Καρτούν(ς) – Κινούμενα σχέδια" 
 
 
 
 
267 
3. 
ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΤΟΥ ΘΗΣΑΥΡΟΥ ΜΜΜ 
Ως βάση για τη δημιουργία του θησαυρού ΜΜΜ απετέλεσε η Γερμανική ορολογική βάση, η 
οποία αντανακλά μέχρι ενός ορισμένου σημείου το διεθνές ταξινομητικό πρότυπο IPTC (βλ. 
επόμενο κεφάλαιο), χωρίς όμως να υπάρχει πλήρης αντιστοίχηση με τους όρους του ή να 
ακολουθεί πιστά την ιεραρχία του.  
Αυτή η ιεραρχία των τριών επιπέδων εμπλουτίσθηκε στη συνέχεια με τους Ιταλικούς και 
Γαλλικούς όρους βάσει γενικών σημασιολογικών αρχών [2] και αποδόθηκε στις 6 γλώσσες. 
Επιπλέον, επαυξήθηκε με περισσότερα επίπεδα, προκειμένου να καλυφθούν όλοι οι όροι 
και να αποδοθούν λεπτομερέστερα οι σχέσεις υπωνυμίας και μερωνυμίας.  
 
4. 
ΣΥΜΒΑΤΟΤΗΤΑ ΜΕ ΔΙΕΘΝΗ ΠΡΟΤΥΠΑ 
Κατά τη δημιουργία του θησαυρού ΜΜΜ προσπαθήσαμε να επιτύχουμε τη μέγιστη δυνατή 
συμβατότητα με διεθνή ταξινομητικά πρότυπα [3] ή πρότυπα προδιαγραφών για τη 
δημιουργία θησαυρών [1] , μονόγλωσσων [4, 6] ή πολύγλωσσων [5]. Στη συνέχεια 
αναλύουμε το πώς επιχειρήσαμε να ενσωματώσουμε τα πρότυπα αυτά στην κατασκευή του 
θησαυρού. 
 
4.1 
Το πρότυπο IPTC 
Το πρότυπο IPTC [3] είναι ένα διεθνές ταξινομητικό πρότυπο, το οποίο χρησιμοποιείται από 
ειδησεογραφικά πρακτορεία για το σχολιασμό, ευρετηρίαση και αναζήτηση εικόνων και 
αρχείων κειμένου και το οποίο ανανεώνεται ανά σχετικά μικρά χρονικά διαστήματα. Είναι 
διαθέσιμο στην Αγγλική γλώσσα, ενώ υπάρχουν και εκδόσεις σε άλλες γλώσσες, που δεν 
καλύπτουν όμως όλους τους όρους. Οι όροι αυτού του προτύπου είναι ιεραρχικά 
οργανωμένοι (σε 3 επίπεδα) από το γενικότερο στον πιο συγκεκριμένο. Ακολουθεί ενδεικτικό 
απόσπασμα από το πρότυπο αυτό:  
 
Subject = 11000000 Name = politics (= Πολιτική) 
SubjectMatter = 11016000 Name = interior policy (= Εσωτερική πολιτική) 
SubjectDetail = 11016001 Name = data protection (= προστασία δεδομένων) 
SubjectDetail = 11016002 Name = housing and urban planning (= οικοδομικός & αστικός 
σχεδιασμός 
SubjectDetail = 11016003 Name = pension and welfare (= συντάξεις και πρόνοια) 
SubjectDetail = 11016004 Name = personal weapon control (= έλεγχος οπλοφορίας 
πολιτών) 
 
 
268 
Δεδομένου ότι συχνοί χρήστες των υπηρεσιών πώλησης ψηφιακών εικόνων είναι οι 
δημοσιογράφοι και γενικότερα τα ειδησεογραφικά πρακτορεία, που είναι εξοικειωμένοι με 
την ορολογία του IPTC, θεωρήσαμε απαραίτητο να καταστήσουμε συμβατό το θησαυρό 
ΜΜΜ με το εν λόγω πρότυπο, αντιστοιχίζοντας τους όρους του θησαυρού ΜΜΜ με τους 
όρους του IPTC με βάση την αριθμητική κωδικοποίηση του IPTC. 
 
4.2 
Το πρότυπο ISO 5964 
Το πρότυπο ISO 5964 [5] παρέχει λεπτομερείς προδιαγραφές για τη δημιουργία 
πολύγλωσσων θησαυρών. Χειρίζεται θέματα καταχώρησης όρων, σε συμφωνία με το 
πρότυπο ISO 2788 [4] για την κατασκευή μονόγλωσσων θησαυρών, και ζητήματα 
αντιστοίχησης όρων από διαφορετικές γλώσσες. Ωστόσο, καταλήξαμε στο ότι αυτές οι 
προδιαγραφές ίσως είναι κατάλληλες για ευρετηρίαση, όχι όμως και για αναζήτηση όρων. 
Προσπαθήσαμε, λοιπόν, να συμβιβάσουμε τις οδηγίες του προτύπου με τις ανάγκες του 
τελικού χρήστη, που ήταν βασικός παράγοντας στη λήψη των όποιων αποφάσεων κατά την 
κατασκευή του θησαυρού. 
Πιο συγκεκριμένα, το πρότυπο ISO 5964 προτείνει για τους συνώνυμους ή παρεμφερείς 
όρους τη διάκριση μεταξύ προτιμώμενου όρου και μη προτιμώμενων όρων. Δεδομένου ότι ο 
θησαυρός καλύπτει ποικίλες θεματικές περιοχές, δεν ήμαστε σε θέση να αποφασίσουμε για 
το ποιο όροι είναι προτιμητέοι και ποιοι όχι. Εξάλλου, μία τέτοια διάκριση δεν είναι 
λειτουργική, καθώς ο τελικός χρήστης μπορεί να χρησιμοποιήσει έναν από τους μη 
προτιμώμενους όρους ως όρους αναζήτησης. Συνεπώς, αναγκαζόμαστε να θεωρήσουμε 
όλους τους όρους ως ισότιμους και αποδεκτούς (π.χ. ανατολή ηλίου, αυγή, χάραμα). 
Το ίδιο ισχύει και στην περίπτωση των ακρωνυμίων και της αναπτυγμένης τους μορφής 
(π.χ. Ευρωπαϊκή Ένωση – ΕΕ). 
Παρόμοια τακτική ακολουθούμε και στην περίπτωση κύριου και σχετιζόμενου όρου. Οι δύο 
όροι είτε θεωρήθηκαν ισότιμοι (π.χ. πεύκο, πευκώνας) είτε εισήλθαν σε σχέση υπωνυμίας 
(π.χ. γαλακτοκομικά – γάλα) ή μερωνυμίας (π.χ. κήπος – συντριβάνι). 
Τέλος, η διάκριση μεταξύ ευρύτερου όρου και στενότερου όρου αντανακλάται στις ιεραρχικές 
σχέσεις υπωνυμίας και μερωνυμίας του θησαυρού. Οι στενότεροι όροι, δηλαδή, 
αντιπροσωπεύονται ως υπώνυμα (π.χ. τροφή – φρούτο – σταφύλι) ή μερώνυμα (π.χ. ζώο – 
ουρά).  
 
5. 
ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΗΣΗ ΟΡΩΝ 
Όσον αφορά στην αντιστοίχηση όρων από διαφορετικές γλώσσες, δύο ζητήματα 
προκύπτουν σχετικά:  
 
 
269 
α) η διαφορά μήκους (μονολεκτικοί και πολυλεκτικοί όροι) 
β) η έλλειψη αντιστοιχίας 1:1 μεταξύ των όρων 
 
Το πρώτο ζήτημα, δηλαδή η αναντιστοιχία μήκους μεταξύ των όρων του θησαυρού, δε μας 
απασχόλησε ιδιαίτερα, καθώς βρήκαμε τρόπους χειρισμού των πολυλεκτικών όρων από τη 
μηχανή αναζήτησης2.  
Όσον αφορά στο δεύτερο ζήτημα, την έλλειψη αντιστοιχίας 1:1 μεταξύ των όρων, 
προσπαθήσαμε να ξεπεράσουμε αυτή την αναντιστοιχία, εκλαμβάνοντας όλους τους όρους 
ως ισότιμους, ακόμα και εάν δεν είχαν ταυτόσημη δήλωση (denotation), π.χ. Science – 
Wissenschaft – Επιστήμη – Scienza – Science. 
 
6. 
ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Ο θησαυρός ΜΜΜ έχει ήδη ενσωματωθεί στο πιλοτικό πρωτότυπο του έργου και έχει 
λειτουργήσει πολύ ικανοποιητικά. Το θετικό του στοιχείο είναι πως είναι εύκολα επεκτάσιμος 
τόσο σε επίπεδο κάλυψης όρων άλλης γλώσσας όσο και σε επίπεδο επεκτασιμότητας με 
προσθήκη νέων όρων ή περισσότερων επιπέδων. Έχει ενσωματώσει με δημιουργικό τρόπο 
τις προδιαγραφές διεθνών προτύπων, το κυριότερο, όμως, πλεονέκτημά του είναι ότι 
καλύπτει πολλές και ποικίλες θεματικές περιοχές, γεγονός που τον καθιστά έναν πολύτιμο 
γλωσσικό πόρο, ο οποίος μπορεί άνετα και άμεσα να επαναχρησιμοποιηθεί.  
 
 
Βιβλιογραφία 
1. 
Aitchison J, A. Gilchrist & D. Bawden: Thesaurus Construction and use: a practical 
manual: Aslib 2000 
2. 
Cruse D. A.: Lexical Semantics. Cambridge University Press: CUP, 1986 
3. 
IPTC [http://www.IPTC.org/] 
4. 
ISO Standard 2788: Documentation - Guidelines for the establishment and 
development of monolingual thesauri, 1986 
5. 
ISO Standard 5964: Documentation - Guidelines for the establishment and 
development of multilingual thesauri, 1985  
6. 
National Information Standards Organisation: Guidelines for the Construction, 
Format, and Management of Monolingual Thesauri. Bethesda: NISO Press 
 
                                                          
2  
Αναπτύξαμε μία σειρά προδιαγραφών / οδηγιών για τον εντοπισμό της κεφαλής του εκάστοτε πολυλεκτικού όρου. 
Συνεπώς, εάν η μηχανή αναζήτησης δεν εντοπίσει μέσα στο θησαυρό ΜΜΜ τον πολυλεκτικό όρο όπως έχει, θα 
προσπαθήσει να εντοπίσει την κεφαλή (π.χ. άγριο ποτάμι vs. ποτάμι) 
 
 
270 
 
Μαρίνα Βασιλείου (Γλωσσολόγος) 
Δρ. Στέλλα Μαρκαντωνάτου (Ερευνήτρια) 
Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) 
Αρτέμιδος 6 & Επιδαύρου 
Παράδεισος Αμαρουσίου  
151 25 Αθήνα  
Τηλ.: 210 6875452 
Τηλεομ.: 210 6856794  
Ηλ. διεύθ.: {mvas, marks}@ilsp.gr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  5 
 
 
 
Ορολογία και μετάφραση 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
272 
(Κενή σελίδα) 
 
 
 
273 
24   ΝΟΜΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΗΘΙΚΑ ΔΙΛΗΜΜΑΤΑ 
 
Μαρία Μπότη 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Οι νομικοί όροι τις περισσότερες φορές δεν αντιστοιχούν σε αντικείμενα με φυσική υπόσταση, αλλά 
εκφράζουν νομικές έννοιες τις οποίες οι νομικοί μέσα στον χρόνο και σε διαφορετικούς τόπους έχουν 
αποκαλέσει διαφορετικά. Ποια θα πρέπει να είναι η επίδραση του χωροχρόνου στην νομική ορολογία; 
Ποια είναι η ‘ορθή’ επιλογή της λεξης όταν μεταφράζουμε από την ελληνική προς την αγγλοσαξονική 
νομική γλώσσα; Πότε δεν είναι αντιδεοντολογικό να πλησιάσουμε περισσότερο προς τη γλώσσα-στόχο, 
έστω υποχωρώντας σε κάποιο βαθμό έναντι της δικής μας; Η απάντηση δεν εξαρτάται μόνο από το 
σημαίνον πρόσωπο του αναγνώστη, αλλά και από την αντίληψη που θα στηρίξουμε ως προς την 
προστασία της επιλογής της ‘απεικόνισης’ του δικού μας συστήματος.  
 
LEGAL TERMINOLOGY AND ETHCICAL DILEMMAS 
 
Maria Bottis 
SUMMARY 
Legal terns, most of the time, do not represent objects with a natural existence, but legal concepts, 
which lawyers in different times and places have named differently. Should legal terminology be 
influenced by time and place? Which is the ‘correct’ choice of the word, when we translate from Greek 
into Anglosaxon legal language? When is it not unethical to approach more the target-language and 
leav our oen behind? He answer does not only depend upon the most important perosn of the reader, 
but also by the view we will support as to the protection of the choice of the representation of our own 
system. 
 
 
 
 
Το δίκαιο αγγίζει ουσιαστικά όλα όσα μας αφορούν. Η γλώσσα του δικαίου είναι 
εξαιρετικά πλούσια και σύνθετη, γεμάτη με έννοιες τις οποίες οι νομικοί στην 
Ελλάδα έχουν αποκαλέσει ‘αόριστες νομικές έννοιες’. Η εφαρμογή, ερμηνεία, 
εξειδίκευση και αμφισβήτηση των νομικών αυτών εννοιών μέσα στους νόμους, τις 
συμβάσεις, τις διαθήκες και άλλα νομικά κείμενα είναι για τους νομικούς και τους 
δικαστές μια ενασχόληση καθημερινή και εξαιρετικά σημαντική. Η συγκεκριμένη 
σημασία που θα δοθεί σε έναν όρο και μόνο (πχ πρόθεση) μπορεί να σημαίνει 
ταυτόχρονα ότι κάποιος θα καταδικασθεί για ένα βαρύ έγκλημα. Οι ηθικές, πέραν 
 
 
274 
όλων των άλλων, δεσμεύσεις του νομικού μεταφραστή, είναι εξ ίσου καίριες και το 
ζήτημα της ηθικής της μετάφρασης πάντοτε επίκαιρο. 
Από τις πρώτες επιταγές της ηθικής αυτής, όταν μιλάμε για μετάφραση, είναι η 
αλήθεια-ότι δηλαδή, ο μεταφραστής πρέπει στις μεταφράσεις του να είναι 
ειλικρινής. Το βλέπουμε αυτό, μέσα στα κείμενα των Κωδίκων Δεοντολογίας για 
Μεταφραστές ή Διερμηνείς, σε μόνιμη βάση. Η ηθική επιταγή της ειλικρίνειας, 
βέβαια, δεν είναι χαρακτηριστικό μόνο της ηθικής της μετάφρασης-φυσικά, και ο 
ιατρός οφείλει να είναι ειλικρινής με τους ασθενείς του, ο δικηγόρος με τους 
πελάτες του και ο μεταφραστής με τους αναγνώστες του. Στην περίπτωση μάλιστα 
της μετάφρασης, φαίνεται πάρα πολύ εύκολο, εκ πρώτης όψεος, να είναι κανείς 
ειλικρινής: προφανώς, είναι πιο εύκολο από το να ανακοινώνεις στον ασθενή σου 
ότι έχει μάλλον πέντε μήνες ζωής μπροστά του, ή στον πελάτη σου, ότι μάλλον θα 
καταδικασθεί σε κάθειρξη. Διάλεξα, βέβαια, τα πιο ‘ζωντανά’ και τραγικά 
παραδείγματα από την υποχρέωση ειλικρίνειας και ενημέρωσης της ιατρικής 
ηθικής και της ηθικής της δικηγορίας. Παρόλα αυτά, τα πράγματα δεν είναι έτσι-
μπορεί οι συνέπειες αντικειμενικά μιας ‘μη ειλικρινούς’ μετάφρασης να μην είναι 
τόσο εμφανώς σοβαρές από αυτές που ανέφερα, αλλά η δυσχέρεια στην 
εκπλήρωση της ηθικής επιταγής της αλήθειας της μετάφρασης είναι πραγματικά, 
σε πολλές περιπτωσεις, μεγάλη. 
Γιατι συμβαίνει αυτό; Η νομική επιστήμη είναι ‘κατασκευασμένη’, σαν ένα κτίριο, 
πάνω στη βάση ενός συστήματος των αορίστων νομικών εννοιών τις οποίες 
ανέφερα παραπάνω. Μιλώ για σύστημα εννοιών και όχι για σύνολο, βέβαια, γιατί οι 
αόριστες αυτές νομικές έννοιες είναι συνυφασμένες η μια με την άλλη και η 
ερμηνεία της μίας σαφώς επηρεάζει την ερμηνεία κάποιας άλλης. Παραδείγματα 
τέτοιων εννοιών είναι: αρμόδιος, άκυρος, καλή πίστη στις συναλλαγές, 
απαγόρευση κατάχρησης δικαιώματος, διευθυντικό δικαίωμα, συντρέχον πταίσμα, 
υπαιτιότητα, αμέλεια, ζημία, αιτιώδης σύνδεσμος (μεταξύ αμέλειας/παρανομίας και 
ζημίας) κλπ.  
Αυτές οι λέξεις, οι αόριστες νομικές έννοιες, απεικονίζουν τον νομικό κόσμο όπως 
τον είδαν με τα μάτια τους οι νομοθέτες, οι νομικοί που τις ενέταξαν μέσα στο 
δίκαιο. Άλλες είναι πάρα πολύ παλιές, πχ από τους Ρωμαίους (oι οποίοι μας 
 
 
275 
παρέδωσαν ένα θαυμάσιο έργο με το δίκαιό τους), όπως η καλή πίστη (bona fides) 
και άλλες είναι εντελώς καινούργιες, λόγω και της επίδρασης της σύγχρονης 
τεχνολογίας (πχ cyberfraud, hacking κλπ). Πολλές φορές βρίσκουμε στα νομικά 
κείμενα και λατινικές λέξεις ή φράσεις. Μέχρι πρόσφατα, το Ρωμαικό Δίκαιο ήταν 
υποχρεωτικό μάθημα στις ελληνικές Νομικές Σχολές (κι ακόμη είναι σε μερικές 
αγγλικές). Όχι ότι το ρωμαικό δίκαιο έχει πλέον κάποιες συγκεκριμένες εφαρμογές 
που επιβίωσαν μέσα στους αιώνες, αλλά ίσως και σαν δείκτης μια μεγάλης και 
αρχαίας επιστήμης, θεωρήθηκε ότι οι νομικοί πρέπει να γνωρίζουν τις έννοιές του. 
Όταν, πάντως, χρησιμοποιείται μια πχ λατινική λέξη, οπωσδήποτε, ως έναν 
σημαντικό βαθμό τουλάχιστον, ταυτόχρονα αναπαράγεται και η απεικόνιση που 
είχε για τη λέξη αυτή ο ρωμαικός νομικός κόσμος. 
Ταξιδεύοντας μέσα στον χρόνο, είναι ειλικρινές να χρησιμοποιούμε τις λατινικές 
αυτές λέξεις? Υπάρχουν λατινικές λέξεις που έχουν πραγματικά επιβιώσει, όπως 
πχ η θεωρία της res ipsa loquitur (‘το πράγμα μιλάει από μόνο του’1). Η θεωρία 
αυτή, που εφαρμόζεται στις αδικοπραξίες, απαλλάσσει τον ενάγοντα από την 
υποχρέωση να αποδείξει την αμέλεια του εναγομένου, όταν τα πραγματικά 
περιστατικά που αποδεικνύονται υποδεικνύουν μια ζημία η οποία, λογικά, δεν 
επέρχεται χωρίς να μεσολαβήσει αμέλεια (πχ ο ασθενής μπαίνει στο χειρουργείο 
για εγχείρηση χολής και βγαίνει με ένα άκρο λιγότερο). Σε αυτή την περίπτωση, 
πραγματικά μπορεί κανείς να μείνει με τον λατινικό όρο.  
Από την άλλη μεριά, εάν ο νομικός μεταφραστής σέβεται ιδιαίτερα τον ρωμαικό 
κόσμο και πιστεύει ο ίδιος ότι η λατινική πρέπει να παραμείνει μέσα στη νομική 
γλώσσα, μπορεί μεταφράζοντας σε κάποιες περιπτώσεις να χρησιμοποιεί τους 
λατινικούς όρους, έστω κατανοητούς και στην Ελλάδα και τον αγγλοσαξονικό 
κόσμο, αντί για τους αγγλικούς; Ή, το πιο σύνηθες, να αφήνει χωρίς μεταφραση 
έναν λατινικό όρο που περιέχεται σε ένα ελληνικό νομικό κείμενο; Στην πρώτη 
περίπτωση, κατά κάποιον τρόπο επιβάλλει στον ανύποπτο αναγνώστη τη δική του 
θεώρηση για το δέον της νομικής μετάφρασης μαζί με την απεικόνιση που είχε ο 
ρωμαίος νομικός γλωσσοπλάστης πριν από πάρα πολλά χρόνια. Στη δεύτερη 
                                                          
1  
Στο αστικό δίκαιο, ειδικά για θέματα αδικοπραξιών, σχεδόν όλοι οι νομικοί καταλαβαίνουν ότι η φράση αυτή 
σημαίνει ‘κανονικά, κάτι τέτοιο δεν συμβαίνει εκτός εάν κάποιος είναι αμελής’, Mellinkoff, Dictionary of American 
Legal Usage, 560-61, 1992. 
 
 
276 
περίπτωση, που θα είναι και πιο συνηθισμένη, σέβεται την αρχική επιλογή του 
συγγραφέα του κειμένου-πηγή, αλλά και την αναπαράγει.  
Θέλω να τονίσω ότι οι φαινομενικά ανώδυνες επιλογές εδώ υποκρύπτουν 
κινδύνους. Η λατινική φράση res gestae είναι ένα παράδειγμα ως προς αυτό. Η 
μετάφρασή της είναι ‘πράγματα που έγιναν’. Στις αρχές του 1800, σήμαινε 
δηλώσεις που είχαν συμπεριληφθεί μέσα σε συμβάσεις και επομένως, ήταν 
αποδεκτές ως αποδεικτικά στοιχεία, χωρίς να μπορούν να αποκλεισθούν λόγω της 
αρχής της απαγόρευσης της έμμεσης απόδειξης (πχ έμμεση είναι η απόδειξη που 
αναφέρεται σε κάτι που ο Α είχε πει στον Β και ο Β έρχεται να το αναφέρει στο 
δικαστήριο). Με τον χρόνο όμως, οι αγγλοσάξονες νομικοί χρησιμοποίησαν τον όρι 
res gestae για πολύ περισσότερες και διαφορετικές δηλώσεις που είχαν γίνει 
περίπου κατά το διάστημα που είχε γίνει και η επίδικη σύμβαση. Σταδικά, ‘res 
gestae’ σήμαινε κάθε δήλωση που έπρεπε να γίνει δεκτή σαν μέσο απόδειξης, 
εκτός κανόνος εμμέσου απόδειξης. Τελικά, η χρήση της κατακρίθηκε ως είτε άνευ 
νοήματος, είτε ως ευθέως επικίνδυνη2. Έρχομαι τώρα στον μεταφραστή. Βρίσκει 
την res gestae στο ελληνικό κείμενο. Θα κρατήσει τον λατινικό όρο; Θα βάλει μια 
υποσημείωση με όλα τα παραπάνω; Θα επιλέξει τον αγγλικό όρο, αφού βρει σε τι 
ακριβώς αναφέρεται η res gestae στο ελληνικό κείμενο; Αν το βρει στο αγγλικό 
κείμενο, και πάλι, πως θα το μεταφράσει;  
Θέλω να δώσω εδώ ένα άλλο παρεμφερές παράδειγμα. Πρόσφατα έγραψα, σαν 
μέρος της International Encyclopaedia of Laws του Kluwer Law International το 
Tort Law Hellas, δηλαδή το ελληνικό δίκαιο των αδικοπραξιών, γραμμένο στα 
αγγλικά. Προφανώς, η επιλογή της αγγλικής νομικής ορολογίας ήταν μια συνεχής 
άσκηση. Αν πάρουμε την ίδια τη λέξη ‘αδικοπραξία’, διαπιστώνουμε ότι στην 
Αγγλία και στην Αμερική, ο όρος που έχει εδώ και πολά χρόνια επικρατήσει, χωρίς 
καμία αμφοβολία, είναι ο όρος tort. (Είναι ενδιαφέρον, νομίζω, ότι ο όρος προέκυψε 
από τον λατινικό όρο ‘tortus’, που σημαίνει ‘στριμμένος, στρυφνός’ και απεικονίζει 
μια συμπεριφορά που δεν είναι ‘ευθεία’ και σωστή).  Αλλά υπάρχει και ο όρος 
delict. Αυτός ο όρος προέρχεται από το γαλλικό delit, αλλά σημαίνει και 
                                                          
2  
“H φράση res gestae είναι επικίνδυνη στη χρήση της, γιατί η αοριστία της προκαλεί σύγχυση ενός κανόνα με έναν 
άλλον και επομένως, αβεβαιότητα για τα όρια εφαρμογής και των δύο..’, Wigmore, 6 John Wigmore, Evidence, 
1767 at 255 (Chadbourne rev. Ed. 1976).  
 
 
277 
αδικοπραξία στην Σκωτία. Ο συγγραφέας3 της ‘αδελφής’ μονογραφίας της Tort Law 
Hellas, της Contracts Law Hellas, όπου αναφερόταν στην αδικοπραξία, είχε 
επιλέξει τον όρο delict, γιατί (όπως μου εξήγησε) ‘..είμαστε πιο κοντά με το γαλλικό 
σύστημα, παρά με το αγγλοσαξονικό..με ενδιαφέρει να μείνω όσο το δυνατό 
περισσότερο με την ευρωπαική ορολογία, παρά με την αμερικανική, αφού τα 
συστήματά μας είναι τόσο διαφορετικά..άλλωστε, κανείς δεν με υποχρεώνει να 
επιλέξω άλλο όρο από τον όρο delict’4. Από την άλλη μεριά, στη δική μου έρευνα 
είχα πεπεισθεί ότι ο όρος delict για έναν αγγλοσάξονα νομικό, εκτός Σκωτίας, 
σχεδόν δεν σήμαινε τίποτε5. Eμένα δε, ίσως και επειδή εκπαιδεύθηκα στις ΗΠΑ, 
δεν με πείραζε καθόλου να ‘ξεχάσω’ τα ζητήματα ευρωπαικής αλληλεγγύης κλπ 
ούτε 
και 
ήθελα 
να 
επιβάλλω 
έναν 
σκωτσέζικο 
όρο 
σε 
πιθανούς 
άγγλους/αμερικανούς αναγνώστες. Τελικά, όπως ήταν τελικά φυσικό, οι δύο 
μονογραφίες αναφέρονται σε άλλον όρο η κάθε μια για την έννοια αδικοπραξία.  
Ένας παρεμφερής προβληματισμός είναι εάν θα επιλεγεί ο ελληνικός όρος 
μεταφραζόμενος στα αγγλικά, ή ο όρος που έχει επικρατήσει στη γλώσσα-στόχο. Ο 
όρος συντρέχον πταίσμα, για παράδειγμα, πρέπει να μεταφραστεί ‘concurrent 
fault’, όπως είναι η ακριβής μετάφρασή του από τα ελληνικά, ή ο όρος contributory 
fault, όπως έχει επικρατήσει στην αγγλοσαξονική νομική γλώσσα; Στην 
μονογραφία επέλεγα συνήθως τον αμερικανικό όρο, στηριζόμενη στην ‘επιείκεια’ 
προς αγγλοσάξονες αναγνώστες, νομίζω όμως ότι ήταν κάτι παραπάνω από αυτό 
τελικά: μια θετική άποψη για την παγκοσμιοποίηση του δικαίου.  
Η παγκοσμιοποίηση είναι μια διαδικασία που ήδη έχει αρχίσει, τα συστήματα 
πλησιάζουν μεταξύ τους συνεχώς και ήδη έχιε γίνει μια πολύ συστηματική 
προσπάθεις ενοποίησης του ευρωπαικού δικαίου. Βλέπουμε βιβλία με τίτλους 
όπως ‘Unification of Tort Law: Wrongfulness’6, συνέδρια με στόχους τη συνταξη 
κειμένων ευρείας εφαρμογής δικαίου κλπ κλπ. Βλέπουμε όμως ότι δεν είναι όλοι 
                                                          
3  
Καθ. Μ. Σταθόπουλος, Νομική Σχολή Αθηνών. 
4  
Προσωπική συνομιλία με τον συγγραφέα για τους όρους αυτούς (και για πολλούς άλλους). Πραγματικά, το 
ηπειρωτικό νομικό σύστημα και το αγγλοσαξονικό, παρουσιάζουν, ώς γνωστόν, σημαντικές διαφορές, κάθε 
είδους. Πάντως, ‘...ενώ μέχρι πρόσφατα ήταν ευρύτατα διαδεδομένη η αντίληψη ότι το common law και το civil law 
αποτελούν δύο τελείως ασυμβίβαστα μεταξύ τους δικαιικά συστήματα, σήμερα κερδίζει όλο και περισσότερο 
έδαφος η άποψη ότι οι θεσμοί που αναγνωρίζουν και οι λύσεις που δίνουν αυτές οι ενότητες των δικαίων, 
τουλάχιστον στον χώρο του ιδιωτικού δικαίου, δεν διαφέρουν μεταξύ τους κατ’ουσίαν ή τουλάχιστον συγκλίνουν...’, 
Γεωργιάδης, Το ιδιωτικό δίκαιο στο κατώφλι του 21ου αιώνα, ΙονΕπΔ 2002, 2, 7. 
5  
Rossini, English as a Legal Language, Kluwer Law International, 1998, 24. 
6  
Kluwer Law International, H Koziol, ed. 
 
 
278 
σύμφωνοι με την παγκοσμιοποίηση του δικαίου, ή και γενικότερα, με την 
παγκοσμιοποίηση. Βλέπουμε σαφείς και έντονες αντιδράσεις ανθρώπων κατά της 
ιδέας αυτής. Το ηθικό ερώτημα είναι, επομένως, αφού δεν είναι όλοι σύμφωνοι με 
αυτό, πως ένας μεταφραστής, με τις επιλογές που περιέγραψα παραπάνω, οι 
οποίες στηρίζουν την ιδέα της παγκοσμιοποίησης, έχει το δικαίωμα να επιβάλλει 
την δική του πολιτική επιλογή στους αναγνώστες, συνήθως μάλιστα χωρίς εκείνοι 
να μπορούν να κατανοήσουν ότι κάτι τέτοιο συμβαίνει. Μπορεί ο μεταφραστής να 
έχει εκπληρώσει τις ηθικές του υποχρεώσεις ειλικρίνειας και αληθινής μετάφρασης 
στους αναγνώστες του, όταν με τις ίδιες τις λέξεις που διαλέγει ταυτόχρονα 
προωθεί κάποια άγνωστη σε αυτούς πολιτική; Πουθενά αλλού ίσως δεν είναι τόσο 
φανερή η τεράστια υπολανθάνουσα δύναμη της γλώσσας.  
Εγώ διάλεξα μια ασφαλή, κατά κάποιον τρόπο λύση. Στην εισαγωγή της 
μονογραφίας7 ανέφερα τους σχετικούς μου προβληματισμούς και ενημέρωσα, κατά 
κάποιον τρόπο, τους αναγνώστες ότι η επιλογή της ορολογίας έγινε και με βάση 
την προώθηση της ιδέας της παγκοσμιοποίησης του δικαίου. Επίσης, όπου 
θεωρούσα ότι ο αγγλοσαξονικός όρος ήταν πιο πετυχημένος σαν απεικόνιση της 
αόριστης νομικής έννοιας από τον ελληνικό, προτιμούσα εκείνον και όχι την κατά 
λέξη μετάφραση του δικού μας όρου. Παράδειγμα για αυτό: στα μέρη όπου 
αναφέρονται ειδικές αδικοπραξίες, όλα τα ειδικότερα αδικήματα στους τίτλους της 
ανάλυσής τους τα μετέφερα σαν ‘wrongful intereference with the right to…(a 
mortgage, an inheritance etc)’. Στο ελληνικό δίκαιο δεν αναφερόμαστε συνήθως 
στην  έννοια συγεκριμένων μορφών της αδίκης συμπεριφοράς σαν άδικη, 
εσφαλμένη, χωρίς δικαίωμα, ανάμειξη σε ζητήματα που αφορούν κάποιον άλλον. Η 
αγγλοσαξονική απεικόνιση όμως, εδώ, κατά τη γνώμη μου είναι πάρα πολύ 
επιτυχής και την ακολούθησα πιστά, έστω φεύγοντας από το ελληνικό δίκαιο 
κάπως.  
Τώρα, αν όλα αυτά είναι μια ‘σκέτη προδοσία’, αν δεν είναι ‘αληθινά’, σε στενή 
έννοια,  μπορεί και αυτό να συμβαίνει. Αλλά και πάλι στα πλαίσια της 
παγκοσμιοποίησης, δεν πρέπει να κάποια αντικειμενικά κριτήρια να επικρατήσουν 
τελικά οι πιο επιτυχείς όροι του δικαίου; Τι το ωφέλιμο θα προέκυπτε εάν στην 
                                                          
7  
Canellipoulou-Bottis, Tort Law Hellas, Kluwer Law International, 2003, 18-20. 
 
 
279 
Αγγλία μιλούσαμε για torts, αλλά στη Γαλλία για delicts κλπ? Mε ποιον τρόπο 
τελικά θα γίνει η ενοποίηση του δικαίου, αφού είναι σχεδόν ιστορική αναγκαιότητα, 
όπως δείχνουν τα σημάδια των καιρών, να γίνει; Η νομική μετάφραση είναι διαρκές 
εφαρμοσμένο συγκρτικό δίκαιο. Όλο και περισσότερο βρίσκουμε στις αιτιολογίες 
των δικαστικών αποφάσεων παραπομπές από πολύ διαφορετικές και διεθνείς πια 
πηγές δικαίου. Μπορεί οι νομικοί μεταφραστές να μην φτάσουν ποτέ στα ηθικά 
αυτά διλήμματα που περιέγραψα, όπως εγώ, μπορεί όμως και να συμβεί αυτό. 
Ίσως και η λύση της ‘προειδοποίησης’ που περιέγραψα να μην είναι καλή λύση, 
γιατί, για να παραθέσω ένα ακραίο παράδειγμα, αν πρόκειται να προβείς σε φόνο, 
για παράδειγμα, λίγη ηθική αξία υπέρ σου έχει να προειδοποιήσεις το θύμα σου 
(που δεν μπορεί να άμεσα να ξεφύγει) ότι πρόκειται να το σκοτώσεις. Αυτή τη 
στιγμή, όλα τα σχετικά ζητήματα είναι ανοιχτά και η συζήτηση για αυτά κάθε άλλο 
παρά ‘τετριμμένη’ δεν δείχνει ότι πρόκειται να είναι.  
 
 
Μαρία Κανελλοπούλου-Μπότη 
λέκτωρ, Ιόνιο Πανεπιστήμιο 
Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας 
Διεύθυνση: Βράιλα 8, 49100 Κέρκυρα  
Τηλ.: 26610 36175 
 
 
 
 
280 
25   Η ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΓΑΛΛΙΚΩΝ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΩΝ : 
ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΚΑΙ ΠΡΟΤΕΙΝΟΜΕΝΕΣ ΛΥΣΕΙΣ  
 
Θ. Βυζάς,  Δ. Δεληγιάννη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η διαφορετική διοικητική και ακαδημαϊκή διάρθρωση μεταξύ γαλλικών και ελληνικών πανεπιστημίων 
δημιουργεί προβλήματα στη μετάφραση προς τα ελληνικά της γαλλικής ορολογίας που δηλώνει τις 
δομές αυτές. Στην ανακοίνωση αυτή θα προσπαθήσουμε να εξετάσουμε τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά 
των συγκεκριμένων όρων, γλωσσικά και πραγματολογικά, καθώς και να κατηγοριοποιήσουμε τα 
μεταφραστικά προβλήματα που παρουσιάζουν μέσα από το πρίσμα των επικοινωνιακών συνθηκών 
στις οποίες εντάσσονται. Στη συνέχεια προτείνουμε ελληνικούς όρους χωρίς αναγκαστικά να 
επιδιώκουμε αντιστοιχία με υπάρχουσες ανάλογες δομές της ελληνικής ανώτατης εκπαίδευσης. Τέλος 
επισημαίνουμε τις ιδιαιτερότητες της ενδεχόμενης μελλοντικής τυποποίησής τους. 
 
 
TRANSLATING FRENCH UNIVERSITIES ADMINISTRATIVE TERMINOLOGY : 
PROBLEMS AND SOLUTIONS 
 
T. Vyzas, D. Deliyianni 
SUMMARY 
The differences between French and Greek university academic and administrative structures cause 
problems to the translation of the French terminology denotating these structures into Greek. This paper 
will attempt to present the special linguistic and pragmatic characteristics of these terms, and classify 
the translational problems they may present, in the light of the communicational context in which they 
appear. We then propose Greek terms without necessarily seeking correspondence with equivalent 
existing structures in Greek higher education. At the end of this paper, the particularities of a potential 
normalisation of these terms are pointed out.   
 
 
 
0  ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Τα τελευταία χρόνια επισημαίνεται συχνά ότι για να μπορεί κάποιος να έχει πρόσβαση σε  
ορολογία και επαγγελματική ιδιόλεκτο πρέπει να είναι ειδικός με πολύ συγκεκριμένο 
γνωστικό πεδίο. Πρέπει όμως να έχουμε υπόψη ότι οι όροι είναι μονάδες γνώσης και κατά 
συνέπεια εξελίσσονται [1]. Η ορολογία διοικητικής οργάνωσης των γαλλικών πανεπιστημίων 
που θα μας απασχολήσει σε αυτή την ανακοίνωση παρουσιάζει χαρακτηριστική ευελιξία και 
επιπλέον είναι κατά μέγα μέρος προσπελάσιμη από το μέσο ομιλητή της γλώσσας. Έρευνά 
μας μέσω του Διαδικτύου έδειξε ότι τα συγκεκριμένα ιδρύματα – κάτι ανάλογο συμβαίνει και 
 
 
281 
με τα ελληνικά – είναι οργανωμένα λίγο ως πολύ με τον ίδιο τρόπο, με εξαίρεση βέβαια 
κάποιες ιδιαιτερότητες. Στην προκειμένη περίπτωση θα μας απασχολήσει κατά κύριο λόγο η 
μετάφραση όρων της διοικητικής δομής του Πανεπιστημίου Πωλ Βαλερύ – Μονπελλιέ 3 της 
Γαλλίας, που είναι το ίδρυμα στο οποίο εργαζόμαστε.     
  
1 ΠΗΓΕΣ ΚΑΙ ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ  
Ως πηγή χρησιμοποιήσαμε τον τηλεφωνικό κατάλογο του πανεπιστημίου : Université Paul 
Valéry – Montpellier III, Annuaire du personnel 2002, 36+41 σ., στον οποίο βρίσκονται 
συγκεντρωμένες όλες οι υπηρεσίες και το προσωπικό του πανεπιστημίου. Ως βοηθήματα 
χρησιμοποιήσαμε διοικητικά έγγραφα του πανεπιστημίου, καθώς και ιστοτόπους άλλων 
γαλλικών ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων. Επιπλέον, σε περιπτώσεις αμφιβολίας, 
απευθυνθήκαμε στο αρμόδιο γραφείο του πανεπιστημίου μας για διευκρινίσεις σχετικά με τις 
δραστηριότητές του. 
 
2 ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ ΤΩΝ ΟΡΩΝ 
Ως προς την τυπολογία της συγκεκριμένης διοικητικής ορολογίας και έχοντας υπόψη την 
άποψη του D. Gouadec [2] ότι μονολεκτικοί και σύνθετοι όροι, από τη στιγμή που 
παραπέμπουν σε κάτι αντιληπτό από τη διάνοια, είναι απολύτως ισότιμοι, σε μια πρώτη 
προσέγγιση διαπιστώνουμε τα ακόλουθα χαρακτηριστικά :  
1) οι τίτλοι υπηρεσιών, διευθύνσεων, γραφείων, κέντρων κλπ, οι οποίοι λειτουργούν ως 
υπερώνυμα των υπολοίπων όρων, είναι συνήθως περιφραστικοί (με μοναδική εξαίρεση : 
présidence), προφανώς για να περιγράψουν με τον πληρέστερο και σαφέστερο δυνατό 
τρόπο το « περιεχόμενο » της αντίστοιχης υπηρεσίας, διεύθυνσης, γραφείου κλπ. 
Περιλαμβάνουν όρους όπως service, direction, bureau κλπ, στοιχείο που αμέσως τους 
κατατάσσει στην ιεραρχία της διοικητικής οργάνωσης. Για παράδειγμα : Service de la 
Publication de la recherche, Direction des études et de la vie étudiante, Bureau des 
formations et écoles doctorales, Gestion financière de la recherche. 
2) όσον αφορά τις διοικητικές αρμοδιότητες ή θέσεις, αυτές  
α. δηλώνονται μονολεκτικά, χωρίς κατ’ανάγκη να δηλώνεται κάποια επαγγελματική ιδιότητα 
ή ειδικότητα, πέρα από αυτήν που ισχύει στο πλαίσιο της συγκεκριμένης διοικητικής 
οργάνωσης π.χ. inscriptions, directeur, secrétariat, εκτός αν πρόκειται για συγκεκριμένη 
επαγγελματική ειδικότητα και εκτός διοικητικής οργάνωσης : plombier, menuisier, ή  
β. περιφραστικά : heures complémentaires, résultats examens. 
Στις περιπτώσεις περιφραστικών όρων πρόκειται για περισσότερες από μια λεξικές μονάδες, 
που ενδεχομένως να μην αποτελούν λεξική φράση, και προέρχονται από το γενικό λεξιλόγιο 
 
 
282 
ή από επιστημονικά πεδία, πέρα φυσικά από τα άρθρα, τις προθέσεις κλπ. Οι περιφραστικοί 
αυτοί όροι αποτελούνται κατεξοχήν από ονοματικές φράσεις : ένα ή περισσότερα ουσιαστικά 
που ενίοτε συνοδεύονται από επίθετο, τα άρθρα, οι προθέσεις και οι σύνδεσμοι είναι 
στατιστικώς ασήμαντα, ενώ τα ρήματα ανύπαρκτα. Θα πρέπει εδώ επίσης να επισημανθεί 
ότι στους περιφραστικούς γαλλικούς όρους είναι πολύ συχνή, και πάντως πολύ συχνότερη 
από ότι στην αντίστοιχη ελληνική ορολογία, η παράταξη ουσιαστικών, ενώ συνήθως λείπουν 
ανάμεσά 
τους 
τα 
άρθρα 
και 
οι 
προθέσεις 
που 
δηλώνουν 
τη 
μεταξύ 
τους 
γραμματικοσυντακτική σχέση. Πρόκειται για ελλειπτικές δομές : manutention suppléances 
(αντί manutention des suppléances), responsable administrative scolarité (αντί responsable 
administrative de la scolarité). Σε κάποιες περιπτώσεις μάλιστα λείπουν δύο συνδετικοί 
κρίκοι : Secrétariat lettres modernes 1er cycle (αντί Secrétariat de lettres modernes du 1er 
cycle).  
Συναντούμε όμως και πλήρη σύνολα, όπως chef de service και validations d’acquis.  
Τέλος συναντούμε και μικτές περιπτώσεις, όπως Directeur du département LEA, όπου το 
ένα από τα δύο συνδετικά αναγράφεται ενώ λείπει το άλλο. Να σημειωθεί εδώ ότι καθώς στη 
γαλλική δεν υπάρχουν πτώσεις όπως αυτές εννοούνται από μορφοσυντακτική άποψη στα 
ελληνικά, το φαινόμενο της παράταξης γίνεται πιο έντονα αντιληπτό. 
Κύρια ονόματα όπως Apogée, Harpège – εμπορικά ονόματα λογισμικών – και πολλά 
ακρώνυμα συμμετέχουν επίσης στην ορολογία αυτή, όπως SUFCO, DAEU, LEA, CNRS.  
Όταν πρόκειται για δύο ή περισσότερες διακριτές αρμοδιότητες που ασκούνται από το ίδιο 
πρόσωπο, τότε η σύνδεση των όρων που τις δηλώνουν επιτυγχάνεται με παύλες : 
Comptabilité – gestion, Imprimerie – reprographie – façonnage, καθέτους : Menuiserie / 
serrurerie ή κόμματα : Communication, Graphisme, Relations presse. Είναι προφανές ότι οι 
δύο τρόποι « σύνταξης », παράταξη αφενός και παύλες, κάθετοι ή κόμματα αφετέρου 
μπορούν να συνυπάρχουν. 
Ποιοτική ανάλυση των όρων δείχνει ότι αυτοί α. προέρχονται από το γενικό λεξιλόγιο της 
γλώσσας : concierge, espaces verts, β. προέρχονται από τη νομενκλατούρα διαφόρων 
επιστημονικών πεδίων : Arts plastiques et spectacle, Psychanalyse και γ. είναι μικτοί : 
Secrétariat Géographie, salles informatiques. Θα πρέπει να επισημάνουμε εδώ ότι οι όροι 
που δηλώνουν επιστήμη χρησιμοποιούνται για να σημάνουν είτε α. την υπηρεσία που είναι 
επιφορτισμένη με τη διοικητική εφαρμογή του αντίστοιχου πεδίου : Comptabilité, 
Documentation, Informatique, είτε β. το πανεπιστημιακό τμήμα στο οποίο διδάσκεται η 
συγκεκριμένη επιστήμη, οπότε συχνά χρησιμοποιείται ως συμπλήρωμα-προσδιορισμός σε 
ονοματική φράση : Section de grec moderne, Responsable pédagogique Musicothérapie, 
Secrétariat Géographie, Laboratoire de Zoogéographie. 
 
 
283 
Πρέπει να σημειώσουμε εδώ ότι η οργάνωση των σπουδών συμμετέχει εξίσου στη δομή του 
πανεπιστημίου, αφού η διοίκησή του αφορά και στην οργάνωση των τμημάτων και τομέων 
σπουδών.  
Διαπιστώνουμε λοιπόν ότι η ορολογία που μας ενδιαφέρει εδώ έχει ποικίλη καταγωγή, αλλά 
ανάγεται 
σε 
διοικητική 
ακριβώς 
επειδή 
συμμετέχει 
σε 
περιγραφή 
διοικητικής 
πραγματικότητας. Δε θα πρέπει επίσης να μας διαφεύγει ότι κάποιες λέξεις του γενικού 
λεξιλογίου εμφανίζονται συστηματικά στη γενικότερη διοικητική ορολογία, π.χ. responsable 
administratif, directeur adjoint, budget, αφού δηλώνουν διοικητική θέση ή ιδιότητα, όχι 
αποκλειστικά από το πεδίο της εκπαίδευσης.  
Θεωρούμε απολύτως απαραίτητο να επισημάνουμε ότι οι περιφραστικοί όροι αποτελούν 
συνάψεις που δεν απαντούν οπωσδήποτε στη διοικητική οργάνωση όλων των γαλλικών 
πανεπιστημίων. Έρευνά μας μέσω Διαδικτύου έδειξε ότι σε άλλα εκπαιδευτικά ιδρύματα 
κάποιες αρμοδιότητες είναι διαφορετικά κατανεμημένες, κατά συνέπεια και η διοικητική δομή 
λίγο ως πολύ διαφορετική, κάτι που αντανακλάται στους αντίστοιχους όρους.  
Συμπεραίνουμε λοιπόν ότι η ορολογία αυτή, με τη διάρθρωση που παρουσιάζεται στην πηγή 
μας, αποτελεί διοικητική ορολογία του συγκεκριμένου πανεπιστημίου, έστω και αν 
μεμονωμένοι όροι έχουν εφαρμογή και σε άλλα ιδρύματα. Επιπλέον, οι περιφραστικοί κατά 
κύριο λόγο είναι οι όροι που, λόγω του πολύ συγκεκριμένου συνδυαστικού τους χαρακτήρα, 
είναι οι πλέον τυπικοί της δεδομένης διοικητικής δομής, γι’αυτό και συνήθως μονοσήμαντοι : 
Responsable 
service 
intérieur 
- 
audio-visuel, 
Directeur 
règlement 
et 
contrôle  
connaissances. Όπως επισημαίνει ο P. Lerat [3], οι περιφραστικοί όροι εξυπηρετούν 
καλύτερα τις πολύπλοκες ανάγκες της εξειδικευμένης επικοινωνίας.   
 
3 ΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΑΠΟΔΕΚΤΕΣ, ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΚΕΣ ΣΥΝΘΗΚΕΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ ΛΟΓΟΥ 
Η M. T. Cabré [4] κάνει διάκριση στην αντιμετώπιση της ορολογίας από τους 
γλωσσολόγους, τους ειδικούς επιστήμονες, τους χρήστες και τους ειδικούς του γλωσσικού 
προγραμματισμού. Ο Kocourek [5] επικαλούμενος τους Galisson και Coste εξηγεί ότι ο όρος 
γλώσσα ειδικότητας δηλώνει γενικά μια επιστημονική, τεχνική ή επαγγελματική ιδιόλεκτο. Θα 
πρέπει να επισημάνουμε ότι οι όροι που μας απασχολούν δεν παρουσιάζουν την 
ιδιαιτερότητα του επιστημονικού πεδίου, όπως αυτό νοείται για παράδειγμα στην ιατρική ή τη 
μηχανολογία. Έστω κι αν θεωρήσουμε ότι οι όροι αυτοί ανήκουν στο πεδίο του διοικητικού 
δικαίου, ωστόσο επινοήθηκαν για να εξυπηρετήσουν κάποιες συγκεκριμένες ανάγκες : 
επικοινωνία αποτελεσματική και χωρίς αμφισημία μεταξύ των ενδιαφερομένων. Με το 
σκεπτικό αυτό, ως ειδικοί πρέπει πρωτίστως να θεωρηθούν οι πάσης φύσεως εργαζόμενοι 
του πανεπιστημίου αυτού, έστω και αν οι όροι αυτοί γίνονται κατανοητοί και από 
 
 
284 
συναδέλφους άλλων ομοειδών ιδρυμάτων. Πρόκειται λοιπόν για ορολογία που ανήκει σε 
επαγγελματική ιδιόλεκτο.  
Όπως εξηγεί και πάλι η Cabré [4], όταν οι αποδέκτες κάποιου πεδίου ορολογίας δεν είναι 
εύκολα προσδιορίσιμοι ή είναι ποικίλοι, ο τρόπος παρουσίασης των δεδομένων είναι τόσο 
σημαντικός όσο και τα ίδια τα δεδομένα, αφού οι όροι πρέπει να προσαρμόζονται στις 
ανάγκες όλων των ομάδων αποδεκτών. Το συγκεκριμένο πανεπιστήμιο αποτελεί 
χαρακτηριστικό παράδειγμα : εκπαιδευτικοί όλων των βαθμίδων, διοικητικοί υπάλληλοι και 
τεχνικό προσωπικό με διαφορετικά προσόντα έχουν πρόσβαση στη συγκεκριμένη ορολογία 
και επικοινωνούν αποτελεσματικά. Όπως άλλωστε επισημαίνει και ο F. Gaudin [6] 
επικαλούμενος τον A. Rey, αυτό που αποκαλούμε ορολογία είναι περισσότερο κοινωνική 
πρακτική παρά αφηρημένη επιστήμη ή δραστηριότητα. Ο ίδιος εξηγεί [6] ότι αντί για την ιδέα 
του πεδίου που παραπέμπει σε κάτι στεγανό ως και στατικό, προτιμά εκείνη της λειτουργίας 
μέσα στο πλαίσιο μιας δραστηριότητας, επειδή είναι πιο ρεαλιστική και πιο δυναμική. Το 
σκεπτικό αυτό βρίσκει εφαρμογή στην ορολογία που εξετάζουμε. 
Η ορολογία αυτή απαντά τόσο στο γραπτό όσο και στον προφορικό λόγο και, ανάλογα με 
την επικοινωνιακές συνθήκες, μπορεί να εντάσσεται είτε σε επικοινωνία διοικητικού ύφους 
(συναλλαγή φοιτητή με τη διοίκηση), είτε σε καθημερινή επικοινωνία (συζήτηση μεταξύ 
φοιτητών). Καθώς ο προφορικός λόγος είναι πιο αυθόρμητος και λιγότερο λακωνικός, η 
ορολογία έχει την τάση να «εμπλουτίζεται» με τα άρθρα και τις προθέσεις που λείπουν από 
τα γραπτά κείμενα.  
Διαρκώς περισσότεροι είναι οι επιστήμονες που επισημαίνουν τον καθοριστικό ρόλο του 
κειμενικού περιβάλλοντος, μέσα στο οποίο καλούνται να λειτουργήσουν οι όροι, οι οποίοι 
δεν αποτελούν απολιθώματα αλλά ζωντανές γλωσσικές μονάδες [7]. Η ορολογία που μας 
ενδιαφέρει παρουσιάζει όμως κάποιες αποκλίσεις. Μετά από μελέτη διοικητικών εγγράφων 
του πανεπιστημίου μας, διαπιστώνουμε ότι οι γαλλικοί όροι εντάσσονται σε γραπτά κείμενα 
– με τον ελλειπτικό χαρακτήρα που αναπτύξαμε παραπάνω – άλλοτε σε προτάσεις και 
άλλοτε ανεξάρτητα, όπως όταν δηλώνεται για παράδειγμα η υπηρεσία-αποστολέας ενός 
εγγράφου ή το γραφείο-παραλήπτης μιας εγκυκλίου. Αυτό σημαίνει ότι οι όροι αυτοί 
εντάσσονται φυσικά σε επικοινωνιακή συνθήκη, αλλά όχι πάντα σε συγκείμενο με την 
αυστηρή έννοια του όρου. 
 
4 ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ – ΠΡΟΤΕΙΝΟΜΕΝΟΙ ΟΡΟΙ – ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ 
Η προσεκτική ανάγνωση, η κατανόηση και η ερμηνεία των προς μετάφραση όρων 
αποτελούν απαραίτητες προϋποθέσεις για την επιλογή τού κατά τη γνώμη μας κατάλληλου 
 
 
285 
όρου στην ελληνική – αν δε δεχτούμε κάποιον ήδη υπάρχοντα – προκειμένου να 
αντιστοιχίσουμε το περιεχόμενο και την έννοια κάθε γαλλικού όρου σε έναν ελληνικό. 
Η διαφορετική διοικητική οργάνωση μεταξύ των γαλλικών και των ελληνικών ιδρυμάτων δεν 
μας ενθαρρύνει να έχουμε ως γνώμονα ανάλογες υπηρεσίες των ελληνικών πανεπιστημίων. 
Συμβουλευτήκαμε ωστόσο τους ιστοτόπους ελληνικών ιδρυμάτων για δύο λόγους : α) για να 
βοηθηθούμε στην εξεύρεση όρων και β) και σημαντικότερο για να μην προτείνουμε νέους 
όρους, αν έχουν ήδη αρχίσει να επικρατούν κάποιοι δόκιμοι όροι.  
Οι ελληνικοί όροι – τα παραδείγματα που ακολουθούν είναι εντελώς ενδεικτικά – 
κατατάσσονται ως ακολούθως :  
Α. όροι μονολεκτικοί (συχνά σύνθετοι) παγιωμένοι στα ελληνικά (και όχι πάντα σε άμεση 
σχέση με τη διοίκηση) 
Documentation 
Τεκμηρίωση 
Secrétariat 
Γραμματεία 
Garde 
Φύλακας 
Imprimerie 
Τυπογραφείο 
 
Β. όροι περιφραστικοί - κατά λέξη μετάφραση των γαλλικών 
Laboratoire de Zoogéographie 
Εργαστήριο Ζωογεωγραφίας 
Technicien informatique 
Τεχνικός πληροφορικής 
Médecine préventive 
Προληπτική ιατρική 
Comptabilité – Gestion 
Λογιστήριο - Διαχείριση 
 
Γ. όροι περιφραστικοί με τροποποιήσεις κατά τη μετάφραση ως προς τις λεξιλογικές 
μονάδες ή τη στίξη (και μικτές περιπτώσεις) 
Espaces verts 
Υπεύθυνος πρασίνου 
Secrétariat, Conseils, Affaires générales 
Γραμματεία συμβουλίων και γενικών 
υποθέσεων 
Gestion financière de la recherche 
Οικονομική διαχείριση Έρευνας 
 
Δ. όροι περιφραστικοί με ανάπτυξη ως προς τους γαλλικούς 
Assistance Micro-Informatique  
Τεχνική υποστήριξη μικρο-πληροφορικής 
Huissier 
Επιστάτης κτηρίου 
Audio-visuel 
Οπτικοακουστικά μέσα 
Agence comptable 
Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης 
Direction de la logistique mobilière 
Διεύθυνση Διαχείρισης Κινητής Περιουσίας 
 
 
286 
 
Ε. Όροι περιφραστικοί ή μονολεκτικοί με σύμπτυξη ως προς τους ελληνικούς 
Suivi financier et recettes 
Τμήμα εσόδων 
Responsable Administrative 
Προϊσταμένη 
Conseil d’Administration 
Σύγκλητος 
 
Μια πρώτη παρατήρηση είναι το μορφολογικό χαρακτηριστικό των γραμματικών πτώσεων 
στην ελληνική ορολογία. Κατά συνέπεια οι ελληνικοί όροι δεν παρουσιάζουν το ίδιο ποσοστό 
ελλειπτικότητας όπως οι γαλλικοί, αφού οι πτώσεις καλύπτουν την απουσία κυρίως των 
άρθρων και λιγότερο των προθέσεων. Η γενική χρησιμοποιείται αρκετά συχνά, κάτι που 
ενδεχομένως δίνει την εντύπωση ομαλότερης ένταξης των ελληνικών όρων σε διοικητικό 
κείμενο. 
Εξάλλου πρέπει να αναφέρουμε ότι τα κύρια ονόματα – πρόκειται για εμπορικές ονομασίες -  
παραμένουν με λατινικούς χαρακτήρες : Apogée, Nabuco, Harpège. 
Θα πρέπει να επισημάνουμε επίσης ότι όλα τα ακρώνυμα θα πρέπει να αναπτυχθούν για να 
αποκρυπτογραφηθούν. Για να είναι αναγνωρίσιμοι οι όροι αυτοί, θα πρέπει οπωσδήποτε να 
διατηρήσουμε τα ακρώνυμα στη γαλλική, αφού δεν αναζητούμε αντίστοιχες ελληνικές 
υπηρεσίες, αλλά απλώς προσπαθούμε, μέσω της μετάφρασης, να καταστήσουμε αντιληπτή 
τη γαλλική πραγματικότητα. Συνεπώς, ακρώνυμα όπως SUFCO, DAEU, LEA, CNRS κ.ά. θα 
πρέπει, αφού μεταφραστούν στην ανεπτυγμένη μορφή τους, να μπουν σε παρένθεση ως 
ακρώνυμα στη γαλλική για να χρησιμεύουν ως αναγνωριστικά σημεία στους χρήστες της 
συγκεκριμένης ορολογίας. 
CRIT : Centre de ressources informatiques 
et télématiques  
Κέντρο 
Πληροφορικής 
και 
Τηλεματικής 
(CRIT) 
IEFE :Institut 
d’études 
françaises 
pour 
étrangers  
Ινστιτούτο Γαλλικών Σπουδών για Ξένους 
(IEFE) 
DRH : Direction des Ressources Humaines  
Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού (DRH) 
Τα ακρώνυμα και στις δύο γλώσσες εμφανίζονται στο γραπτό λόγο ως παγιωμένες μονάδες 
των οποίων προηγείται άρθρο, εφόσον είναι ενταγμένα σε πρόταση. Εδώ δεν είναι 
απαραίτητο να δημιουργήσουμε ελληνικά ισοδύναμα για τα γαλλικά ακρώνυμα. 
Όσον αφορά τους ελληνικούς όρους, κατά πόσο είμαστε υποχρεωμένοι να προτείνουμε 
νέους ; Ή καλύτερα πόσο «νέοι» είναι οι όροι που προτείνουμε ; Για τους ελληνικούς όρους 
αντλούμε λεξιλόγιο και από το γενικό λεξιλόγιο της ελληνικής γλώσσας. Διαπιστώνουμε 
λοιπόν ότι η σημασιολογική νεολογία παίζει σημαντικό ρόλο κατά τη μετάφραση της 
συγκεκριμένης ορολογίας, αφού ήδη υπάρχον λεξιλόγιο αποκτά νέο περιεχόμενο [8].  
 
 
287 
Πέρα από το γενικό λεξιλόγιο, πόσο μας δεσμεύει η ελληνική πραγματικότητα στην επιλογή 
ελληνικών όρων για την περιγραφή της γαλλικής ; Είναι αλήθεια ότι για έναν Έλληνα, αυτός 
που βρίσκεται στην κορυφή του πανεπιστημίου ή του πολυτεχνείου ονομάζεται πρύτανης και 
όχι πρόεδρος όπως θα ήταν το σύνηθες αντίστοιχο του président. Όπως επίσης δε θα ήταν 
δυνατό να μεταφραστεί ως τμήμα το Unité de Formation et de Recherche (UFR) – 
προτείνουμε Μονάδα Εκπαίδευσης και Έρευνας – αφού στη Γαλλία η διδασκαλία και η 
έρευνα είναι άρρηκτα συνδεδεμένες και επιπλέον οι όροι département και section 
αντιστοιχούν στα τμήμα και τομέας.  
Επίσης κάποτε οι ίδιοι όροι χρήζουν διαφορετικής μεταχείρισης, οπότε σε αυτές τις 
περιπτώσεις έχουμε ως επιπρόσθετο κριτήριο την κατανοητή, «σωστή» απόδοση, ή αλλιώς 
τα καλά ελληνικά. Για παράδειγμα, ο όρος gestion μπορεί να αποδοθεί σε μια περίπτωση 
οικονομική διαχείριση π.χ. gestion financière, ενώ σε άλλη οργάνωση των μαθημάτων 
Αγγλικής γλώσσας π.χ. gestion des enseignements Anglais, ή γραφείο διδακτικού 
προσωπικού π.χ. gestion personnels enseignants ανάλογα με το συμπλήρωμα (ή όχι) που 
ακολουθεί. Αντίστροφα διαφορετικοί γαλλικοί π. χ. Agence comptable και Direction de la 
logistique immobilière μπορούν να έχουν παραπλήσια απόδοση (βλ. πιο πάνω πίνακες 
παραδειγμάτων). 
Κάτι άλλο που θα πρέπει να επισημάνουμε είναι το γεγονός ότι κάποιες υπηρεσίες είναι 
εντελώς ανύπαρκτες στην Ελλάδα τουλάχιστον στα πλαίσια των ελληνικών πανεπιστημίων. 
Για παράδειγμα, αντίθετα από τη γαλλική πραγματικότητα, η διασύνδεση των ελληνικών ΑΕΙ 
με το ελληνικό Εθνικό Ίδρυμα Ερευνών είναι ανύπαρκτη, τουλάχιστον σε θεσμικό επίπεδο, 
από ότι μπορέσαμε να διαπιστώσουμε έπειτα από σχετική έρευνα. Έτσι το CNRS (Centre 
National des Recherches Scientifiques) συμμετέχει στη διοικητική δομή των γαλλικών 
πανεπιστημίων, γι’αυτό προβαίνουμε σε πλήρη μετάφραση του ακρωνύμου : Εθνικό Κέντρο 
Επιστημονικών Ερευνών. Επίσης δεν υπάρχουν υπηρεσίες αρμόδιες για την εξ 
αποστάσεως διδασκαλία τουλάχιστον στα κλασικά πανεπιστήμια της Ελλάδας, με εξαίρεση 
το Ανοιχτό Πανεπιστήμιο. Η αρμόδια υπηρεσία του Πανεπιστημίου Πωλ Βαλερύ, το METICE 
(Multimédia, Enseignement, Technologies de l’Information et de la Communication), 
μεταφράζεται ως Πολυμέσα, Διδασκαλία, Τεχνολογίες Εκπαιδευτικής Πληροφόρησης και 
Επικοινωνίας).  
Η διοικητική ορολογία μας περιλαμβάνει και ελληνογενείς όρους : téléphonie, électricité, 
bibliothèque, technicien κ.ά. μεταξύ αυτών και όρους που δηλώνουν επιστήμες και 
μαθήματα : philosophie, musique, musicothérapie, cartographie, zoogéographie κ.ά. 
Συνήθως τέτοιοι όροι δε δημιουργούν ιδιαίτερο πρόβλημα, ακόμα κι αν πρόκειται για όρους 
σύνθετους με άλλους όρους, λατινικής ή άλλης προέλευσης (που συνδέονται κάποτε με 
 
 
288 
παύλες ή προθέσεις μεταξύ τους ή απλώς παρατίθενται) : cartographie – télédétection, 
(χαρτογραφία – τηλεανίχνευση), secrétariat Histoire (Γραμματεία Τμήματος Ιστορίας), 
éducation physique et sport (Φυσική Αγωγή και Αθλητισμός), υπό την προϋπόθεση βέβαια 
ότι το μη ελληνογενές τμήμα του όρου δεν παρουσιάζει ιδιαίτερη δυσκολία. 
 
5  ΤΥΠΟΠΟΙΗΣΗ ΤΗΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
Από όλα τα παραπάνω προκύπτει ότι πρόκειται για σκεπτικό δημιουργίας όρων που 
διέπεται βέβαια από κανόνες, αλλά που η εφαρμογή του θα πρέπει να επαναλαμβάνεται 
κάθε 
φορά 
που 
υπάρχει 
ανάγκη 
μετάφρασης 
διοικητικής 
ορολογίας 
γαλλικών 
πανεπιστημίων ή που η έρευνα και η διδασκαλία επιβάλλουν τροποποιήσεις. Κι αυτό διότι, 
όπως εξηγήσαμε, ακόμη και αν υπάρχουν συναφείς διοικητικές δομές μεταξύ ιδρυμάτων, η 
διάρθρωσή τους ούτε ταυτόσημη είναι ούτε στατική. Η ευέλικτη φύση της συγκεκριμένης 
ορολογίας επιτρέπει τη μετάφραση στην ελληνική μονολεκτικών όρων, καθώς και μονάδων 
των περιφραστικών όρων. Κατ’αυτό τον τρόπο, θα είναι κατόπιν εφικτός ο συνδυασμός 
μεταξύ μονάδων, προκειμένου να σχηματιστούν οι περιφραστικοί όροι που θα αναφέρονται 
στη δομή οποιουδήποτε πανεπιστημίου.  
Κατά τη γνώμη μας δεν πρόκειται για δύσκολη ή χρονοβόρα εργασία αφού, όπως ήδη 
επισημάνθηκε, ένα τμήμα της ορολογίας αυτής προέρχεται από το γενικό λεξιλόγιο της 
γλώσσας, ενώ άλλοι όροι δηλώνουν επιστημονικά ή τεχνικά πεδία.       
Η παραπάνω διαδικασία θα εξασφαλίζει στον υψηλότερο δυνατό βαθμό την εύκολη και 
αποτελεσματική επικοινωνία που αποτελεί το βασικό σκοπό της μετάφρασης.  
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] Delavigne V., Bouveret M. (dir.), Sémantique des termes spécialisés, Publications de 
l’Université de Rouen - CNRS, 1999, σσ. 35-36, 136 σ.  
[2] Gouadec D. (sous la resp. de), Terminologie et phraséologie, La maison du dictionnaire, 
1994, p. 170, 298 p. 
[3] Lerat P., Les langues spécialisées, Presses Universitaires de France, 1995, σ. 127, 201 
σ.   
[4] Cabré, M.T., La terminologie, Les Presses de l’Université d’Ottawa, 1998, σ. 35, σ. 47, 
322 σ. 
[5] Kocourek R., La langue française de la technique et de la science, Brandstetter Verlag, 
1991, σ. 18, 327 σ. 
[6] Gaudin F., Pour une socioterminologie, Publications des Presses Universitaires de 
Rouen No 182, 1993, σ. 77, 254 σ. 
 
 
289 
[7] Bejoint H., Thoiron Ph. (sous la dir. de), Le sens en terminologie, Presses Universitaires 
de Lyon, 2000, σ. 16, 281 σ. 
[8] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α., Η νεολογία στην κοινή νεοελληνική. Θεσσαλονίκη, ΑΠΘ, 
1986, σ. 103, 362 σ. 
Κουτσιβίτης Β., Θεωρία της Μετάφρασης, Ελληνικές Πανεπιστημιακές Εκδόσεις, Αθήνα, 
1994, 318 σ. 
Pergnier M., Les fondements socio-linguistiques de la traduction, Presses Universitaires de 
Lille, 1993, 282 σ. 
Rey A., Le lexique : images et modèles, Armand Colin, 1977, 307 σ. 
 
 
Θεόδωρος Βυζάς 
Συμβασιούχος Καθηγητής και Ερευνητής στο Πανεπιστήμιο Πωλ Βαλερύ – Μονπελλιέ 3 
21, rue Henri René 
34000 Montpellier 
France 
Ηλ. διεύθυνση : vyzas@hotmail.com 
 
Δάφνη Δεληγιάννη 
Λέκτορας στο Πανεπιστήμιο Πωλ Βαλερύ – Μονπελλιέ 3 
19B, rue Jacques Brives 
34000 Montpellier 
France 
Ηλ. διεύθυνση : delster3@yahoo.com 
 
 
 
290 
26   ΣΥΓΚΡΙΤΙΚΗ ΜΕΛΕΤΗ ΤΟΥ ΕΙΔΙΚΟΥ ΛΕΞΙΛΟΓΙΟΥ ΤΟΥ ΠΟΔΟΣΦΑΙΡΟΥ 
ΣΤΗ ΝΕΑ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΑΙ ΤΗ ΓΑΛΛΙΚΗ ΚΑΙ ΜΕΘΟΔΟΙ  
ΑΝΑΠΑΡΑΣΤΑΣΗΣ ΤΟΥ 
 
Ανθή Κυριακοπούλου 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Σκοπός της παρούσας ανακοίνωσης είναι η περιγραφή ενός γαλλοελληνικού ηλεκτρονικού λεξικού του 
ποδοσφαίρου με στόχο την εφαρμογή του στην αυτόματη επεξεργασία κειμένων και κατ’ επέκταση στην 
αυτόματη μετάφραση. Η γλώσσα-πηγή είναι η γαλλική, στην οποία υπάρχει συγκροτημένο corpus (~10 
000 όρων). Οι γαλλικοί όροι έχουν ταξινομηθεί σύμφωνα με κριτήρια τυποποίησης στις ακόλουθες 
κατηγορίες: μονολεκτικές μονάδες, σύνθετες πολυλεκτικές μονάδες, παγιωμένες εκφράσεις, 
κατηγορηματικά ονόματα. Σε πρώτη φάση γίνεται προσπάθεια ανεύρεσης ελληνικού ισοδύναμου για 
καθεμία από τις καταχωρημένες γαλλικές λεκτικές μονάδες. 
Αφού επιλυθούν τα μεταφραστικά προβλήματα και ολοκληρωθεί η μετάφραση όλων των λεκτικών 
μονάδων, αρχίζει η δεύτερη φάση της έρευνας, της οποίας ο στόχος είναι η ταξινόμηση των όρων με 
κριτήρια τυποποίησης στην ελληνική. Ο απώτερος στόχος της έρευνας είναι η αυτόματη αναγνώριση 
των λεκτικών μονάδων από τον Η/Υ και η αυτόματη πλέον μετάφρασή τους με χρήση πεπερασμένων 
αυτομάτων.  
 
COMPARATIVE STUDY OF FOOTBALL VOCABULARY IN GREEK AND 
FRENCH AND METHODS OF REPRESENTATION 
 
 
Anthie Kyriakopoulou 
SUMMARY 
This paper intends to describe a French-Greek electronic football dictionary; the object is to apply it in 
automatic text processing and by extension in automatic translation. The source language is French, in 
which there is a corpus of about 10 000 terms. The French terms have been classified according to 
standardization criteria in the following categories: simple words, compound polylexical units, frozen 
expressions, predicative nouns. In the first phase of the research an effort has been made to find a 
Greek equivalent for each one of the registered French lexical units.  
After having solved the translation problems and completed the translation of all lexical units, we 
proceed to the second phase of the research, which aims at classifying the terms according to 
standardization criteria in Greek. The final object of the research is the automatic recognition of the 
lexical units by the computer and their automatic translation with finite-state automata. 
 
 
 
291 
 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
 
Στα πλαίσια της παρούσας ανακοίνωσης περιγράφεται ένα εξειδικευμένο 
ηλεκτρονικό λεξικό που αναφέρεται στον τομέα του ποδοσφαίρου. Η επεξεργασία του υλικού 
αφορά ένα σύνολο μονολεκτικών μονάδων, σύνθετων πολυλεκτικών μονάδων, παγιωμένων 
εκφράσεων και κατηγορηματικών ονομάτων που αποτελούν μέρος του ειδικού λεξιλογίου 
του ποδοσφαίρου.  
 
Το σημείο αφετηρίας μας ήταν μία βάση δεδομένων αθλητικής ορολογίας, η οποία 
καταρτίστηκε από τον Daniel Gouadec (LEXPRO version 3.0). Από τη βάση αυτή 
απομονώσαμε το μέρος που αναφέρεται στο ποδόσφαιρο και προβήκαμε σε επεξεργασία 
του υλικού, αρχικά στα γαλλικά, προκειμένου να το ταξινομήσουμε στις προαναφερθείσες 
κατηγορίες (μονολεκτικές μονάδες, σύνθετες πολυλεκτικές μονάδες, παγιωμένες εκφράσεις 
και κατηγορηματικά ονόματα). Στη συνέχεια προβήκαμε στη μετάφραση του υλικού και ο 
τελικός στόχος είναι η κατά τέτοιον τρόπο επεξεργασία του ώστε να μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί στα συστήματα αυτόματης επεξεργασίας κειμένων.  
 
Όσον αφορά τη μετάφραση του υλικού από τα γαλλικά στα ελληνικά, ανατρέξαμε 
σε διάφορες πηγές, για παράδειγμα σε μονόγλωσσα και δίγλωσσα λεξικά, γενικά και 
εξειδικευμένα, καθώς και σε γλωσσάρια σχετικά με το ποδόσφαιρο τα οποία διατίθενται στο 
Διαδίκτυο, σε εξειδικευμένα εγχειρίδια και εγκυκλοπαίδειες για το ποδόσφαιρο, σε 
εφημερίδες, στην παρακολούθηση τηλεοπτικών και ραδιοφωνικών αναμεταδόσεων 
ποδοσφαιρικών αγώνων και σε ορισμένες περιπτώσεις σε επαφή με ειδικούς, 
ποδοσφαιριστές και προπονητές. 
 
Στα πλαίσια της παρούσας ανακοίνωσης θα αναφερθούμε αρχικά στις 
πολύγλωσσες βάσεις δεδομένων και την προοπτική της χρήσης τους κατά την αυτόματη 
επεξεργασία, στη συνέχεια θα προβούμε σε ορισμό εννοιών (κατηγορηματικά ονόματα / 
υποστηρικτικά ρήματα, σύνθετα ονόματα κτλ.) και θα δικαιολογήσουμε την επιλογή μας να 
επεξεργαστούμε το εν λόγω υλικό με βάση την ταξινόμηση στις παραπάνω μονάδες. Τέλος, 
θα μιλήσουμε για τη φάση στην οποία βρίσκεται το τελικό προϊόν της έρευνάς μας, δηλαδή 
το λεξικό, τις πληροφορίες που έχουν εισαχθεί κτλ.   
 
1.  ΓΕΝΙΚΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΙΣ ΠΟΛΥΓΛΩΣΣΕΣ ΒΑΣΕΙΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ 
Ο τελικός στόχος της παρούσας μελέτης είναι η δημιουργία μίας δίγλωσσης 
ορολογικής βάσης δεδομένων, την οποία θα μπορούν να συμβουλεύονται οι μεταφραστές 
και η οποία θα μπορεί να επαναχρησιμοποιηθεί σε συστήματα αυτόματης επεξεργασίας 
 
 
292 
φυσικών γλωσσών. Για να μπορέσει, ωστόσο, να επαναχρησιμοποιηθεί σε συστήματα 
αυτόματης επεξεργασίας φυσικών γλωσσών πρέπει τα δεδομένα να είναι τυποποιημένα.  
Οι 
ορολογικές 
βάσεις 
δεδομένων 
κατασκευάζονται, 
στις 
περισσότερες 
περιπτώσεις, από ορολόγους ή μεταφραστές. Ο στόχος τους είναι να καταχωρήσουν 
κάποιους όρους και τις μεταφράσεις τους σε μία βάση δεδομένων, προκειμένου αργότερα 
να μπορούν οι ίδιοι ή οι συνάδελφοί τους να ανακτήσουν τις πληροφορίες αυτές και να 
διασφαλίσουν ομοιογένεια στη μετάφραση. 
Για την αυτόματη επεξεργασία φυσικής γλώσσας χρειαζόμαστε, ανάλογα με τις 
εφαρμογές, τυποποιημένα λεξικά (γενικά και ορολογικά, μονόγλωσσα και δίγλωσσα), τα 
οποία ενημερώνονται με γλωσσολογικές πληροφορίες (μορφολογικές, συντακτικές, 
σημασιολογικές) και με γραμματικές (μονόγλωσσες και δίγλωσσες / πολύγλωσσες). 
Επιπλέον, τα λεξικά πρέπει να είναι όσο το δυνατόν πληρέστερα και κωδικοποιημένα με 
συστηματικό τρόπο. Η ίδια διαδικασία που ακολουθείται για την αυτόματη επεξεργασία 
φυσικής γλώσσας στο γενικό λεξιλόγιο θα πρέπει να ακολουθηθεί και για επιμέρους 
εξειδικευμένους τομείς, όπως είναι και η περίπτωσή μας.  
Όπως αναφέρει η Τίτα Κυριακοπούλου (2000), όλες οι απόπειρες αυτόματης 
ανάκτησης των υπαρχουσών ορολογικών βάσεων δεδομένων απέτυχαν ή, σε περιπτώσεις 
επιμέρους ανάκτησης, απαιτούσαν σημαντικές χειροκίνητες διορθώσεις. Αυτό οφείλεται σε 
δύο σημαντικά προβλήματα: 
1. 
Οι υπάρχουσες ορολογικές βάσεις δεδομένων είναι σε μικρό βαθμό τυποποιημένες 
(το οποίο εξηγείται από το γεγονός ότι γενικά σχεδιάζονται, στις περισσότερες 
περιπτώσεις, για χρήση από τον άνθρωπο και όχι από τον υπολογιστή). 
2. 
Οι ορολογικές βάσεις δεδομένων είναι σε μικρό βαθμό ενημερωμένες ή στις 
περισσότερες περιπτώσεις δεν περιέχουν τις απαραίτητες γλωσσολογικές ή 
ορολογικές πληροφορίες. Για παράδειγμα, δεν υπάρχουν πληροφορίες για το 
συγκείμενο στο οποίο χρησιμοποιείται ο όρος, ούτως ώστε ο γλωσσολόγος να 
συμπληρώσει τις γλωσσολογικές πληροφορίες που είναι απαραίτητες για την 
αυτόματη επεξεργασία φυσικής γλώσσας.  
 
2.  ΟΡΙΣΜΟΣ ΕΝΝΟΙΩΝ 
Ένας από τους επιμέρους στόχους αυτής της μελέτης είναι να παρουσιάσει 
ιδιαίτερες γλωσσολογικές συμβάσεις για την κατάρτιση μίας ορολογικής βάσης δεδομένων, 
προκειμένου αυτή να μπορεί να επαναχρησιμοποιηθεί στην αυτόματη επεξεργασία φυσικής 
γλώσσας. 
 
 
293 
Σημαντικό ρόλο στην προσπάθεια αυτή παίζουν οι όροι εισόδου. Λέγοντας «όρος 
εισόδου» εννοούμε όλους τους όρους των οποίων η μετάφραση απαιτεί έρευνα από το 
μεταφραστή και οι οποίοι επομένως θα αποτελέσουν το αντικείμενο ενός δελτίου ορολογίας. 
Ο όρος εισόδου μπορεί να πάρει διάφορες μορφές: μπορεί να πρόκειται για μία μονολεκτική 
μονάδα, μία σύνθετη πολυλεκτική μονάδα, μία παγιωμένη έκφραση. Μπορεί να παρουσιάζει 
ορθογραφικές παραλλαγές, συνώνυμα κτλ. Ο όρος εισόδου πρέπει να αντιστοιχεί πάντα σε 
μία και μόνο μία σημασία.  
Αυτή η σύντομη παρουσίαση μπορεί να φαίνεται απλοϊκή, αλλά στην 
πραγματικότητα, κατά την πραγματοποίηση της βάσης, η εφαρμογή μπορεί να είναι πολύ 
πιο δύσκολη. Ας αναφέρουμε ως παράδειγμα την αλυσίδα χαρακτήρων donner le coup de 
sifflet final d’un match. Πρόκειται για έναν ή για περισσότερους όρους; Και πώς θα γίνει η 
καταχώρηση;  
 
Πριν προχωρήσουμε στο λεπτομερέστερο ορισμό εννοιών θα πρέπει ακόμη να 
αναφέρουμε ότι οι συμβάσεις αναπαράστασης του όρου εισόδου αναφέρονται κατά πρώτο 
λόγο στο ότι ο όρος εισόδου πρέπει να είναι γραμμένος στο λημματικό τύπο. Ο λημματικός 
τύπος εξαρτάται από τη γλώσσα. Για παράδειγμα, στα γαλλικά ο λημματικός τύπος των 
ονομάτων είναι ο ενικός αριθμός, των επιθέτων ο ενικός αριθμός του αρσενικού γένους και 
των ρημάτων το απαρέμφατο, ενώ στα ελληνικά για τα ονόματα είναι ονομαστική πτώση, 
ενικός αριθμός, για τα επίθετα αρσενικό γένος, ενικός αριθμός, ονομαστική πτώση και για τα 
ρήματα το πρώτο πρόσωπο ενικού αριθμού στην οριστική ενεστώτα.  
 
2.1  ΜΟΝΟΛΕΚΤΙΚΕΣ ΜΟΝΑΔΕΣ 
Οι μονολεκτικές μονάδες εξετάζονται σε αντιδιαστολή με τις σύνθετες πολυλεκτικές 
μονάδες. Ως απλές μονολεκτικές μονάδες νοούνται αυτές μεταξύ των στοιχείων των οποίων 
δεν εντοπίζεται διαχωρισμός με παύλα, απόστροφο ή κενό. Η αναγνώριση και καταχώρηση 
των απλών μονολεκτικών μονάδων (απλών ονομάτων, ρημάτων, επιθέτων, επιρρημάτων 
κτλ.) δεν παρουσιάζει ιδιαίτερες δυσκολίες.  
 
2.2  ΚΑΤΗΓΟΡΗΜΑΤΙΚΑ ΟΝΟΜΑΤΑ 
Ας υπενθυμίσουμε ότι ο Zelling Sabbetai Harris εισήγαγε τα υποστηρικτικά ρήματα 
για να περιγράψει τις ουσιαστικοποιήσεις. Αυτή η έννοια εμφανίζεται για πρώτη φορά προς 
το τέλος της δεκαετίας του ’70 στις εσωτερικές εκδόσεις του LADL (Laboratoire 
d’Automatique Documentaire et Linguistique) και ορίζεται επακριβώς από τον Maurice 
Gross (1981). Έτσι για μία πρόταση του τύπου: 
(1) 
Ο Πέτρος αναλύει το κείμενο  
 
 
294 
η ανάλυση του Harris εισάγει μετασχηματισμούς ενός νέου τύπου: 
(2) 
Ο Πέτρος κάνει ανάλυση  του κειμένου  
Αυτή η πρόταση με το κάνω ονομάζεται πρόταση με υποστηρικτικό ρήμα. Σύμφωνα με τον 
Harris το ονοματικό σύνολο: 
Η ανάλυση του κειμένου (από τον Πέτρο) 
κατασκευάζεται από τη ονοματική φράση (2) και όχι από τη ρηματική φράση (1). 
Η αναγνώριση των υποστηρικτικών ρημάτων επιτρέπει: 
 
την κατανόηση πολλών παρατηρήσεων σχετικά με τη δομή των συμπληρωμάτων των 
ουσιαστικών και ιδιαίτερα όσον αφορά τις προθέσεις που συντάσσονται με τα 
συμπληρώματα των ονομάτων, 
 
την επίλυση προβλημάτων στην αυτόματη μετάφραση. 
Για να διευκρινίσουμε αυτό το δεύτερο σημείο ας πάρουμε την πρόταση: 
Ο Πέτρος κάνει περίπατο κάθε μέρα 
*(Pierre fait promenade tous les jours) 
Αυτή η πρόταση δεν μπορεί να θεωρηθεί έκφραση γιατί διάφορα στοιχεία μπορούν να 
εισαχθούν ανάμεσα στο ρήμα κάνω (faire) και το όνομα περίπατος (promenade): 
Ο Πέτρος κάνει έναν περίπατο κάθε μέρα 
(Pierre fait une promenade tous les jours) 
Ο Πέτρος κάνει έναν ωραίο περίπατο κάθε μέρα 
(Pierre fait une belle promenade tous les jours) 
Ας υπενθυμίσουμε ότι οι παγιωμένες εκφράσεις δεν επιδέχονται κανένα στοιχείο1: 
Βρέχει καρεκλοπόδαρα 
(Il pleut à torrents) 
*Βρέχει πολύ καρεκλοπόδαρα 
*(Il pleut beaucoup à torrents) 
Το ρήμα κάνω μπορεί να έχει στην αγγλική αντιστοιχία με διάφορα ρήματα: take, have, 
make, κτλ. ανάλογα με τη φράση. Στο παράδειγμα κάνω περίπατο (faire une promenade), το 
ρήμα κάνω (faire) μεταφράζεται με το ρήμα take: 
Peter takes a walk every day 
Προκειμένου ο υπολογιστής να δώσει τη σωστή μετάφραση πρέπει να κάνει την ανάλυση με 
βάση το κατηγορηματικό όνομα και να θεωρήσει ότι στην ελληνική το κατηγόρημα της 
φράσης είναι το όνομα περίπατος (promenade) που συντάσσεται με το υποστηρικτικό ρήμα 
κάνω (faire) και ότι στην αγγλική το κατηγόρημα είναι το όνομα walk που συντάσσεται με το 
                                                          
1  
Οι παγιωμένες εκφράσεις θα περιγραφούν αναλυτικότερα στο 2.3. 
 
 
295 
ρήμα take. Με αυτόν τον τρόπο, το σύνθετο πρόβλημα της μετάφρασης μπορεί να 
περιοριστεί σε ένα απλό πρόβλημα λεξικής μετάθεσης: 
περίπατος (κάνω)  walk (take) 
Η έννοια του υποστηρικτικού ρήματος ερευνάται εδώ και μία δεκαετία περίπου για 
διάφορες γλώσσες. Οι ορολόγοι σπανίως επεξεργάζονται με συστηματικό τρόπο ένα τέτοιο 
θέμα, το οποίο εστιάζει στην έρευνα και ανάλυση των απλών φράσεων μιας γλώσσας. 
Όμως αυτή η βασική εργασία περιγραφής των απλούστερων φραστικών μονάδων είναι 
απαραίτητη για την αυτόματη επεξεργασία των φυσικών γλωσσών, εάν θέλουμε να 
αντιληφθούμε πιο σύνθετες φράσεις από συντακτική και κυρίως σημασιολογική άποψη. 
 
2.3  ΠΑΓΙΩΜΕΝΕΣ ΕΚΦΡΑΣΕΙΣ 
 
Η πρώτη βασική προϋπόθεση για να μπορέσουμε να μιλήσουμε για παγιωμένες 
εκφράσεις είναι να υπάρχει μία ακολουθία λέξεων, οι οποίες έχουν αυτόνομη ύπαρξη. Όπως 
γνωρίζουμε, το νόημα μίας ακολουθίας λέξεων είναι το προϊόν των στοιχείων που τη 
συνθέτουν, δηλαδή του κατηγορήματος και των συμπληρωμάτων της. Όμως σε όλες τις 
γλώσσες υπάρχει ένας μεγάλος αριθμός τέτοιων ακολουθιών, των οποίων το νόημα δεν 
μπορεί να καταλάβει ένας αλλοδαπός, ακόμη και αν γνωρίζει τη συνήθη σημασία καθεμίας 
από τις λέξεις που τη συνθέτουν. Το πρώτο λοιπόν βασικό χαρακτηριστικό των παγιωμένων 
εκφράσεων είναι η απουσία αυτονομίας των στοιχείων που τις συνθέτουν.  
 
Ένα ακόμη χαρακτηριστικό των παγιωμένων εκφράσεων είναι η απουσία των 
μετασχηματιστικών ιδιοτήτων που παρουσιάζουν οι ελεύθερες δομές. Οι παγιωμένες 
εκφράσεις, δηλαδή, παρουσιάζουν συντακτική παγίωση, η οποία συνήθως συνοδεύεται και 
από σημασιολογική παγίωση. Όπως αναφέραμε και στο 2.2, δεν μπορεί να γίνει εισαγωγή 
νέου στοιχείου στις παγιωμένες εκφράσεις. Επίσης, στις παγιωμένες εκφράσεις 
παρατηρούμε ότι δεν μπορεί να εφαρμοστεί ο παραδειγματικός άξονας, δεν υπάρχει η 
δυνατότητα αντικατάστασης ενός στοιχείου με κάποιο συνώνυμό του.  
 
Τέλος, θα πρέπει να επισημάνουμε ότι η παγίωση είναι ένα φαινόμενο που 
παρουσιάζει διαβαθμίσεις. Οι εκφράσεις που είναι πλήρως παγιωμένες είναι και οι λιγότερες 
σε αριθμό. Η επεξεργασία τους είναι σχετικά εύκολη, τουλάχιστον ευκολότερη από την 
επεξεργασία των περιπτώσεων που δεν παρουσιάζουν πλήρη αλλά μερική παγίωση. Ως 
παράδειγμα παγιωμένης έκφρασης της ποδοσφαιρικής ορολογίας αναφέρουμε την έκφραση 
faire le coup du chapeau. 
 
 
 
 
 
296 
2.4  ΣΥΝΘΕΤΑ ΟΝΟΜΑΤΑ 
 
Δεν προκαλεί έκπληξη η διαπίστωση ότι η ορολογία είναι ένας από τους τομείς που 
έχουν συμβάλει σημαντικά στη μελέτη των «σύνθετων ονομάτων». Εάν μελετήσουμε το 
ειδικό λεξιλόγιο διαφόρων τομέων, θα διαπιστώσουμε ότι τα ουσιαστικά αποτελούν το 
βασικό μέρος αυτού του λεξιλογίου και ότι τα «σύνθετα ονόματα» αποτελούν, με τη σειρά 
τους, σημαντικό μέρος των ουσιαστικών. Ωστόσο, μέχρι στιγμής οι εργασίες στο χώρο της 
ορολογίας δεν έχουν προσφέρει κάτι καινούριο σχετικά με το φαινόμενο των «σύνθετων 
ονομάτων».  
Ας εξετάσουμε όμως αναλυτικότερα τα «σύνθετα ονόματα». Για τον ορισμό των 
«σύνθετων ονομάτων» βασιστήκαμε στον ορισμό του G. Gross, που πρότεινε το 1990 μία 
σειρά συντακτικών κριτηρίων που επιτρέπουν να διακρίνουμε τα «σύνθετα ονόματα» από τα 
ελεύθερα ονοματικά σύνολα της ίδιας δομής. Υπενθυμίζουμε τη γενική αρχή της διάκρισης: 
«Μία ακολουθία απλών λέξεων είναι παγιωμένη (ή σύνθετη) εάν μία τουλάχιστον από τις 
συντακτικές, επιμεριστικές ή σημασιολογικές της ιδιότητες δεν μπορεί να συναχθεί από τις 
ιδιότητες των στοιχείων που τη συνθέτουν». 
 
Σε αντίθεση με τα ελεύθερα ονοματικά σύνολα, τα λεκτικά στοιχεία των «σύνθετων 
ονομάτων» δεν μπορούν να λειτουργήσουν αυτόνομα, όποιος και αν είναι ο βαθμός 
παγίωσης των «σύνθετων ονομάτων». Το «σύνθετο όνομα» είναι μία ακολουθία που 
αναφέρεται σε ένα αντικείμενο ή σε μία αφηρημένη έννοια, την οποία δεν δημιουργεί ο 
ομιλητής, αλλά η οποία προϋπάρχει στο λεξιλόγιό του, όπως ακριβώς συμβαίνει και με τα 
απλά ονόματα. 
 
Το ερώτημα που τίθεται είναι αν μπορούμε να επεξεργαστούμε τα «σύνθετα 
ονόματα» με τον ίδιο τρόπο με τον οποίο επεξεργαζόμαστε τα απλά ονόματα, εφόσον έχουν 
τις ίδιες συντακτικές ιδιότητες με αυτά. Αυτό δεν είναι πάντοτε αυτονόητο, καθώς τα 
«σύνθετα ονόματα» έχουν διαφορετική φύση από τα απλά ονόματα. Εφόσον το «σύνθετο 
όνομα» αποτελείται από δύο λέξεις, θα πρέπει να ενημερώσουμε το σύστημα ότι κατά το 
σχηματισμό, για παράδειγμα, του πληθυντικού θα πρέπει να βάλει και τις δύο λέξεις στον 
πληθυντικό, καθώς επίσης και ότι παρά το γεγονός ότι υπάρχει κενό ή παύλα ανάμεσα στις 
δύο λέξεις, οι δύο αυτές λέξεις στην πραγματικότητα αποτελούν μία λειτουργική ενότητα. Γι’ 
αυτούς ακριβώς τους λόγους δεν μπορούμε να επεξεργαστούμε τα «σύνθετα ονόματα» 
όπως και τα απλά ονόματα: αφενός επειδή αποτελούν πολυλεκτικές μονάδες και αφετέρου 
επειδή περιλαμβάνουν διαχωριστικά στοιχεία, π.χ. το κενό, που δημιουργούν προβλήματα 
στην αυτόματη επεξεργασία.  
 
 
 
 
297 
3.  ΛΕΞΙΚΟ ΤΟΥ ΠΟΔΟΣΦΑΙΡΟΥ 
 
Όπως ήδη αναφέραμε το corpus μας ήταν μία βάση δεδομένων αθλητικής 
ορολογίας στη γαλλική γλώσσα, την οποία ταξινομήσαμε στις παραπάνω κατηγορίες με 
βάση τα κριτήρια που παραθέσαμε. Θα πρέπει να σημειώσουμε ότι τηρήσαμε την 
αλφαβητική σειρά στο εσωτερικό της κάθε επιμέρους κατηγορίας. Στη συνέχεια, 
προχωρήσαμε στη μετάφραση των ήδη επεξεργασμένων καταχωρήσεων, ανατρέχοντας 
στις πηγές που αναφέρονται στην εισαγωγή. Αρχικά επιχειρήσαμε να διατηρήσουμε και στη 
μετάφραση την κατηγορία της γλώσσας-πηγής (π.χ. να μεταφράσουμε μία γαλλική 
παγιωμένη έκφραση με μία ελληνική παγιωμένη έκφραση). Αυτό όμως δεν στάθηκε πάντοτε 
δυνατό, γιατί όπως γνωρίζουμε άλλη γλώσσα σημαίνει και άλλη αντίληψη του κόσμου και 
αυτό είναι εμφανές ακόμη και στο λεξιλόγιο των εξειδικευμένων τομέων. Εξάλλου, το νόημα 
μίας παγιωμένης έκφρασης π.χ. δεν είναι πάντοτε ξεκάθαρο, όταν πρόκειται για μία γλώσσα 
η οποία δεν είναι η μητρική μας. Στην περίπτωση αυτή προβήκαμε στη μετάφραση, ακόμα 
και αν έπρεπε να «προδώσουμε» την κατηγορία της γλώσσας-πηγής και να μεταφράσουμε 
π.χ. μία παγιωμένη έκφραση με μία ελεύθερη έκφραση, καθώς αυτό υπαγορεύει η θεωρία 
της μετάφρασης.  
 
Τα δεδομένα μπορούν να δομηθούν με βάση δύο άξονες: τον άξονα του λεξικού-
γραμματική έτσι όπως έχει οριστεί από τον Maurice Gross και αυτόν των τάξεων 
αντικειμένων όπως έχουν οριστεί από τον Gaston Gross. Στην παρούσα μελέτη δεν θα 
επεξεργαστούμε το υλικό μας με βάση τη θεωρία των τάξεων αντικειμένων – παρόλο που 
συχνά θα πρέπει να γίνει συνδυασμός των δύο αξόνων για την επίτευξη ικανοποιητικού 
αποτελέσματος – κάτι τέτοιο όμως μπορεί να αποτελέσει αντικείμενο μελλοντικής εργασίας. 
Το λεξικό-γραμματική είναι ένα μορφοσυντακτικό λεξικό, το οποίο διευκολύνει σε μεγάλο 
βαθμό τη μετάφραση. Παραθέτουμε ενδεικτικά κάποια παραδείγματα των δομών που 
συναντάμε σε ένα λεξικό-γραμματική του ποδοσφαίρου: 
- N0 V 
 
 
Pierre dribble 
- N0 V N  
 
Pierre joue stoppeur 
- N0 V N1 
 
EquipeX prend l’avantage 
- N0 V Prép N1 
 
EquipeX perd contre équipeY 
κτλ. 
 
Το λεξιλόγιο του ποδοσφαίρου και η οργάνωσή του σε λεξικό-γραμματική του 
ποδοσφαίρου ενεργοποιεί γνώσεις που αναφέρονται στο ειδικό λεξιλόγιο του τομέα του 
ποδοσφαίρου, αλλά και γνώσεις μη ειδικού λεξιλογίου. Οι μη ειδικές γνώσεις για παράδειγμα 
μπορεί να αναφέρονται σε διάφορες πλευρές εξάσκησης του αθλήματος του ποδοσφαίρου: 
- 
στο παιχνίδι με τη μπάλα: lancer la balle à un coéquipier, rater la balle, être le buteur 
 
 
298 
- 
δραστηριότητα που αναφέρεται στον αγώνα: obtenir une victoire de prestige, arracher 
un match nul, équipe1 gagner contre équipe2 
κτλ. 
Όσον αφορά το ειδικό λεξιλόγιο αυτό περιλαμβάνει όρους που αναφέρονται στους 
κανόνες του παιχνιδιού, στις ποδοσφαιρικές τεχνικές, στις ποινές  κτλ. Παρακάτω δίνονται 
μερικά ενδεικτικά παραδείγματα: 
un coup franc, un corner, un pénalty, une expulsion, donner un carton (rouge + jaune) à un 
joueur, laisser (jouer) l’avantage, donner le coup d’envoi (du match), tête plongeante 
 
ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
 
Πιστεύουμε ότι με την παρούσα μελέτη καταδείξαμε τις μεταφραστικές δυσκολίες 
που θέτει το ειδικό λεξιλόγιο του ποδοσφαίρου και οι επιμέρους κατηγορίες του έτσι όπως τις 
ταξινομήσαμε (π.χ. οι παγιωμένες εκφράσεις). Πιστεύουμε, επίσης, ότι με τη βοήθεια του 
λεξικού-γραμματική καταρτίσαμε μία τυποποιημένη δίγλωσση εξειδικευμένη ορολογική βάση 
δεδομένων, η οποία μπορεί να χρησιμοποιηθεί τόσο από τον άνθρωπο (το μεταφραστή) 
όσο και από τον υπολογιστή κατά την αυτόματη επεξεργασία φυσικής γλώσσας.  
 
Απομένει να ολοκληρωθεί η μελέτη με τη χρήση πεπερασμένων αυτομάτων και 
διαβιβαστών για όλα τα δεδομένα του συγκριτικού λεξικού-γραμματική, η οποία εξάλλου θα 
μας βοηθήσει αντιληφθούμε σε μεγαλύτερο βαθμό την πολυπλοκότητα που παρουσιάζει η 
περιγραφή των αντιστοιχιών και των διαφόρων επιπέδων ισοδυναμίας (συντακτικό, 
λεξιλογικό και σημασιολογικό) ανάμεσα στη γαλλική και την ελληνική γλώσσα. 
 
Ενδιαφέρον παρουσιάζει η διερεύνηση της πιθανότητας επεξεργασίας μίας 
αντίστροφης δίγλωσσης βάσης δεδομένων (με γλώσσα-πηγή την ελληνική και γλώσσα-
στόχο τη γαλλική) του ειδικού λεξιλογίου του ποδοσφαίρου με βάση την υπάρχουσα βάση 
δεδομένων. 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
 
2000, Logiciel LEXPRO, La Maison du Dictionnaire, Paris 
 
De Gioia M. (2000), "Sur un lexique-grammaire comparé d’adverbes figés", Linguisticae 
Investigationes, XXIII:2, pp. 327-346, Amsterdam, John Benjamins 
 
Gouadec D. (1997) "Dictionnaires Terminologiques – L’impact des nouvelles 
technologies", Meta, XLII,1 
 
Gouadec D. (1997), "Tableau des compétences et activités", En bons termes 97, Paris, 
La Maison du Dictionnaire 
 
Gross G. (1996), Les expressions figées en français, Paris, Orphys 
 
 
299 
 
Gross M. (1981), Méthodes en syntaxe, Paris, Hermann 
 
Harris S. Z. (1976), Notes du cours de syntaxe, Paris, Editions du Seuil 
 
Kyriacopoulou T., (1990), Les dictionnaires électroniques, La flexion verbale en grec 
moderne, Thèse de doctorat, Université Paris VIII   
 
Kyriacopoulou T., (2000) "Les bases terminologiques multilingues", Actes du Colloque 
international «Traduction humaine, Traduction automatique, Interprétation», 28-30 
septembre 2000, Tunis 
 
Sabatier P. (1997), "Un lexique-grammaire du football", Linguisticae Investigationes, 
XXI:1, pp. 163-197, Amsterdam, John Benjamins  
 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Α. (1986), Η Νεολογία στην Κοινή Νεοελληνική, Θεσσαλονίκη 
 
Ανδρουλάκης Γ. (1997), «Αθλητική ορολογία και ελληνική γλώσσα: δανεισμός, 
συγκρίσεις με άλλες ευρωπαϊκές γλώσσες, προβλήματα, προτάσεις», Ελληνική Γλώσσα 
και Ορολογία Ανακοινώσεις 1ου συνεδρίου, Αθήνα, 337-347  
 
Σκλαβούνου Ε. (1997), «Η γραμματική ενός ειδικού λεξιλογίου, εφαρμογή στο ειδικό 
λεξιλόγιο του τένις», Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία Ανακοινώσεις 1ου συνεδρίου, 
Αθήνα, 315-324  
 
 
Κυριακοπούλου Ανθή - Ερευνήτρια 
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης - Τομέας Μετάφρασης 
Καποδιστρίου 3, 566 26, Συκιές, Θεσσαλονίκη 
Τηλ.: 6977 810471, 2310 200045 
E-mail: anthiek@yahoo.fr 
- 
 
 
 
300 
27   ΕΙΔΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΚΑΙ Η ΑΝΑΖΗΤΗΣΗ ΝΕΑΣ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΤΑ ΤΗ 
ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ 
 
Αναστασία Παριανού 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η Αγγλική παράγει σε μεγάλο βαθμό τους όρους της ειδικής γλώσσας, οι οποίοι, στη συνέχεια, 
μεταφράζονται στις άλλες γλώσσες. Οι γλώσσες αυτές, συνήθως, παράγουν ελάχιστη νέα επιστημονική-
τεχνολογική γνώση και, ως εκ τούτου, ορολογία. Συνεπώς, βρίσκονται σε μειονεκτική θέση απέναντι 
στην αγγλική γλώσσα όσον αφορά τη δημιουργία νέων όρων στην ειδική επικοινωνία. Με αναφορά σε 
ειδικά και, συγκεκριμένα, σε τεχνικά κείμενα μεταφρασμένα από την αγγλική και γερμανική στην 
ελληνική γλώσσα θα εξετάσουμε τον βαθμό ορολογικής αβεβαιότητας στον τομέα της τεχνικής 
μετάφρασης. Ειδικότερα, θα ασχοληθούμε με τις οδηγίες χρήσης, όπου θα διαπιστώσουμε προβλήματα 
σε επικοινωνιακό-λειτουργικό επίπεδο που προέρχονται, κυρίως, από την ελλιπή ορολογία αλλά και 
από τις πολιτισμικές διαφορές μεταξύ γλώσσας-πηγής και γλώσσας-στόχου. Κατά την εξέταση αυτών 
των κειμένων παρατηρήσαμε, επίσης, ότι η ελληνική γλώσσα έχει μεγαλύτερο βαθμό ορολογικής 
αβεβαιότητας σε σχέση με τη γερμανική, η οποία αντιμετωπίζει μικρότερα προβλήματα –τόσο ως 
γλώσσα-πηγή όσο και ως γλώσσα-στόχος– στην αναζήτηση νέας ορολογίας.  
 
LSP AND THE CREATION OF NEW TERMINOLOGY DURING THE TRANSLATION 
PROCESS 
 
 
Anastasia Parianou 
SUMMARY 
Τhe English language produces LSP terminology which is later translated into other languages. These 
languages are usually producing but minor scientific and technological knowledge and consequently 
terminology. So, they lag behind the English language as far as the creation of LSP terminology is 
concerned. With respect to LSP texts and particularly technical texts translated from English and 
German into Greek, we will examine the degree of terminological uncertainty in the field of technical 
translation. More particularly, we will examine instructions for use where we will be confronted with 
problems on a communicative-functional level deriving from the lack of terminology and the cultural 
differences between the source language (SL) and the target language (TL). During the examination of 
these texts we have found out that the Greek language has a higher degree of terminological 
uncertainty compared to the German language, which –as SL and TL- faces smaller problems in its 
search for new terminology. 
 
 
 
 
 
301 
0. Εισαγωγή 
Ορολογία σημαίνει ειδική επικοινωνία καθώς η γνώση της ορολογίας επιτρέπει την 
επικοινωνία μεταξύ ανθρώπων που χρησιμοποιούν μια ενδογλωσσική ποικιλία, συχνά 
ακατανόητη 
στους υπόλοιπους χρήστες της ίδιας γλωσσικής κοινότητας. 
Κάθε 
επαγγελματική ομάδα κατέχει λοιπόν τη δική της ορολογία, αποκλείοντας έτσι ένα μεγάλο 
μέρος της ίδιας γλωσσικής κοινότητας από την επικοινωνία μαζί της και από τη συμμετοχή 
στις γνώσεις αυτές. 
Είναι σαφές ότι οι ειδικές γνώσεις και η ορολογία δεν μπορούν να γίνουν κατανοητές από 
όλους τους ομιλητές της ίδιας γλωσσικής κοινότητας, διότι κάθε ειδική γλώσσα έχει τις δικές 
της ιδιαιτερότητες που άπτονται του λεξιλογίου, της μορφολογίας, της σύνταξης, του 
περιεχομένου, του ύφους κλπ. Η ειδική γλώσσα διευκολύνει τους ειδικούς επιστήμονες να 
συνεργάζονται και να ανταλλάσσουν πληροφορίες και γνώσεις γύρω από το αντικείμενό 
τους.  
Ωστόσο, υπάρχουν ειδικοί οι οποίοι, όταν συντάσσουν συγκεκριμένα κείμενα, δεν 
απευθύνονται στους ομότεχνούς τους αλλά σε ένα ευρύτερο κοινό χωρίς ειδικές γνώσεις. 
Αυτά τα κείμενα έχουν ως ομάδα-στόχο το σύνολο της γλωσσικής κοινότητας με στόχο την 
ενημέρωσή του μέσω μιας υποκατηγορίας ειδικού κειμένου, που είναι οι οδηγίες χρήσης. Σε 
αυτές συγκαταλέγονται οδηγίες χρήσεις για ηλεκτρικές συσκευές, εσώκλειστες οδηγίες 
χρήσης για τη λήψη φαρμάκων ακόμα και κείμενα υπό μορφή καταλόγου με εικόνες 
εργαλείων για οικιακή χρήση. Στην παρούσα εργασία θα ασχοληθούμε συγκεκριμένα με τις 
οδηγίες χρήσης για οικιακές ηλεκτρικές συσκευές.  
 
1. ’Ειδικός σχεδιασμός κειμένου’  
Oι οδηγίες χρήσης ακολουθούν το τρίπτυχο ‘μορφή’, ‘περιεχόμενο’, ‘λειτουργία’. 
Προσαρμόζοντας τους κλασικούς αυτούς όρους από το χώρο της δημοσιογραφίας, της 
διαφήμισης και του μάρκετινγκ υιοθετούμε τον όρο σχεδιασμός κειμένου (text design), 
θέλοντας έτσι να τονίσουμε τις σύγχρονες ανάγκες της παραγωγής των οδηγιών χρήσης. 
Επιπλέον στον όρο σχεδιασμός κειμένου προσθέτουμε το επίθετο ειδικός για να 
διευκρινίσουμε τη χρήση του στην ειδική γλώσσα. Ο σχεδιασμός κειμένου περιλαμβάνει τους 
όρους layout, μορφοποίηση κειμένου και επικοινωνιακός σκοπός του κειμένου. Ερμηνεύεται 
δε ως ο συνδυασμός εικόνας και γλώσσας, με σκοπό την βελτιστοποίηση του κειμένου ώστε 
να γίνει κατανοητό από τον αποδέκτη. Ενώ η ειδική γλώσσα θα μπορούσε να σταθεί 
εμπόδιο στην επικοινωνία με τον αποδέκτη του κειμένου, ο ειδικός αυτός σχεδιασμός 
εξυπηρετεί την άμβλυνση μιας πιθανής πολυπλοκότητας της γλώσσας η οποία, στην 
περίπτωση της αποκλειστικής χρήσης εξειδικευμένου λεξιλογίου, θα μπορούσε να 
 
 
302 
δημιουργήσει πρόβλημα κατανόησης στον αποδέκτη. Ωστόσο, αυτό το πρόβλημα επιλύεται 
με τη χρήση εξωγλωσσικών μέσων, δηλ. με την απεικόνιση των μεμονωμένων μερών της 
ηλεκτρικής συσκευής, δηλ. την οπτική πληροφόρηση (visual information), συνοδευόμενη 
από τη γλωσσική επεξήγηση της λειτουργίας των μερών της συσκευής σε επιμέρους 
βήματα. Μάλιστα, οι οπτικές πληροφορίες κάθε είδους αποτελούν «συμβατικό συμπλήρωμα 
του κειμένου στις οδηγίες χρήσης» (Homberger 1972:67 επ., στο: Νord 1988:128). 
 
2. Τεχνικό πλαίσιο  
Το σταθερά επαναλαμβανόμενο τεχνικό πλαίσιο στο σχεδιασμό κειμένου όλων των οδηγιών 
χρήσης περιλαμβάνει τα εξής στοιχεία: 
- 
περιγραφή της συσκευής και των μερών της, συχνά με τη βοήθεια της απεικόνισής τους 
και της παράθεσης των τεχνικών στοιχείων τους, 
- 
συναρμολόγηση, λειτουργία και χρήση της συσκευής (κυρίως όταν πρόκειται για 
μεγάλου μεγέθους συσκευή), 
- 
εντολές για τα επιμέρους βήματα, 
- 
συμβουλές για τη συντήρηση και τον καθαρισμό της συσκευής, 
- 
πληροφορίες για τυχόν βλάβες, 
- 
πληροφορίες για την προστασία του χρήστη, 
- 
επιπλέον πληροφορίες για τη φύλαξη της συσκευής μετά τη χρήση, τα εξαρτήματα, τα 
συνεργεία και υποκαταστήματα σε περίπτωση βλάβης κλπ., 
- 
πληροφορίες για τη σωστή οικολογική διάθεση της συσκευασίας και των συσκευών στο 
τέλος του κύκλου ζωής τους (βλ. σχετικά DIN EN 62079). 
 
3. Επικοινωνιακό-λειτουργικό πλαίσιο 
Από επικοινωνιακής άποψης πρέπει να σημειωθεί ότι ο παραγωγός και ο χρήστης του 
κειμένου των οδηγιών χρήσης δεν έχουν καμία άμεση επαφή ή σχέση. Ο παραγωγός του 
κειμένου δεν αποκαλύπτει την ταυτότητά του, συνεπώς δεν υπάρχει άμεση αλληλεπίδραση 
με τον χρήστη. Ο χρήστης των οδηγιών χρήσης, από την πλευρά του, είναι επίσης 
άγνωστος στον παραγωγό του κειμένου. Κοινό τους σημείο είναι το περιεχόμενο των 
οδηγιών χρήσης με επιθυμητό αποτέλεσμα τη σωστή χρήση ενός αντικειμένου, στη 
συγκεκριμένη περίπτωση, μιας ηλεκτρικής συσκευής. Ο παραγωγός του κειμένου -ως 
ειδικός- γνωρίζει το ‘γιατί’ της λειτουργίας μιας ηλεκτρικής συσκευής και πρέπει να 
επικοινωνήσει με τον χρήστη -ως μη ειδικό άτομο- υποδεικνύοντάς του όχι το ‘γιατί’ αλλά το 
 
 
303 
‘πώς’ αυτής της συσκευής1. Στον DIN EN 62079, κεφάλαιο 15, περιγράφεται ο αναγνώστης 
των οδηγιών χρήσης ως ομάδα-στόχος (χρήστης). Αναλυτικότερα, διευκρινίζεται η ομάδα-
στόχος και, στη συνέχεια, αναζητείται η κατάλληλη παρουσίαση του περιεχομένου για την 
προσδιορισθείσα ομάδα-στόχο. Πρωτεύων σκοπός της επικοινωνίας είναι λοιπόν:  
- 
-η ‘διδακτικού΄ χαρακτήρα ενημέρωση για τη λειτουργία μιας ηλεκτρικής συσκευής, που 
συντάσσεται από έναν ειδικό και απευθύνεται σε μη ειδικούς, ενώ ο δευτερεύων σκοπός 
της επικοινωνίας είναι  
- 
-η λειτουργική χρήση της συσκευής. Τέλος,  
- 
-το αντικείμενο της επικοινωνίας είναι ένα μονο- ή πολύ-λειτουργικό τεχνικό προϊόν που 
χρησιμοποιείται ως ηλεκτροκινούμενο εργαλείο (Hoffmann 1997:572). 
 
4. Προβλήματα μετάφρασης σε επικοινωνιακό-λειτουργικό επίπεδο  
Αν και απευθύνονται σε μη ειδικούς, τα κείμενα που αφορούν σε οδηγίες χρήσης 
χαρακτηρίζονται από ειδικό λεξιλόγιο. Οι οδηγίες χρήσης περιλαμβάνουν, λοιπόν, τεχνική 
ορολογία, όπως και όλα τα ειδικά κείμενα που απευθύνονται σε ειδικούς (βλ. Fluck 1991, 
Hoffmann 1985, Möhn/Pelka 1984). Ένα μέρος αυτού του λεξιλογίου είναι γνωστό και σε 
άλλους τομείς των ειδικών κειμένων καθώς και στην κοινή γλώσσα. Αυτό δεν αναιρεί το 
ειδικό λεξιλόγιο των κειμένων που αφορούν σε οδηγίες χρήσης. Η οικονομία της γλώσσας 
καθώς και η διεπιστημονική συνεργασία έχουν οδηγήσει στην κοινή χρήση ορισμένων όρων. 
Κάποιοι από αυτούς τους όρους προήλθαν από την κοινή γλώσσα, κάποιοι άλλοι έχουν 
καταλήξει να χρησιμοποιούνται σε αυτή. Βεβαίως, ένας μεγάλος αριθμός ειδικών όρων 
παραμένουν ειδικοί και δεν χρησιμοποιούνται ποτέ στην κοινή γλώσσα, ενώ κάποιοι άλλοι 
δεν χρησιμοποιούνται παρά μόνο σε συγκεκριμένους επιστημονικούς τομείς. Από τα 
παραπάνω αποδεικνύεται για μια ακόμη φορά ότι τα όρια μεταξύ ειδικής και κοινής γλώσσας 
καθώς και τα όρια μεταξύ διαφόρων ειδικών γλωσσών παραμένουν ασαφή και 
μεταβάλλονται διαρκώς (Παριανού, υπό έκδοση).  
 
4.1. Ειδική ορολογία  
Η ειδική ορολογία είναι χρήσιμη και απαραίτητη για το σωστό χειρισμό μιας συσκευής. 
Σκοπός του μεταφραστή είναι, συνεπώς, η με όσο το δυνατόν περισσότερη διαφάνεια και 
ακρίβεια ονομασία τόσο ενός μέρους της συσκευής όσο και μιας διαδικασίας που σχετίζεται 
με αυτή. Στα παραδείγματα που ακολουθούν θα φανούν οι ελλείψεις σε διαφάνεια και 
                                                          
1  
Με άλλα λόγια, ο παραγωγός, μέσα από τις οδηγίες χρήσης, αναλαμβάνει το ρόλο του δασκάλου με τη βοήθεια 
γλωσσικών και εξωγλωσσικών μέσων, εικόνων, πικτογραμμάτων κλπ.  
 
 
304 
ακρίβεια των οδηγιών χρήσης στα Ελληνικά, σε σύγκριση με αντίστοιχες αγγλικές ή 
γερμανικές οδηγίες χρήσης. 
 
1) Γερμ.: Entsorgung 
Αγγλ.: Disposal 
Ελλ.: Απόσυρση (CaféPresso Crematic KRUPS) 
 
2) Γερμ.: Verpackungsmaterial ordnungsgemäß entsorgen. 
Αγγλ.: Dispose of the packaging material correctly. 
Ελλ.: Επιβάλλεται κανονική οικολογική απαλλαγή των υλικών συσκευασίας. (ηλεκτρική 
σκούπα ΒΟSCH) 
 
3) Γερμ.: 1. Verpackungsmaterial ordnungsgemäß entsorgen. 
Αγγλ.: 1. Remove all packing materials carefully. 
Ελλ.: 1. Αφαιρείτε προσεχτικά την συσκευασία. (πλυντήριο πιάτων NEFF) 
 
4) Γερμ.: Verpackungsmaterial ordnungsgemäß entsorgen 
Αγγλ.: Dispose of packing material properly 
Ελλ.: Η απόρριψη της συσκευασίας να εκτελείται σύμφωνα με τους κανόνες. (ηλεκτρική 
κουζίνα ΝΕFF) 
 
Τα παραδείγματα 1-4 αποδεικνύουν ότι η ελληνική ειδική γλώσσα, σε αντίθεση με τη 
γερμανική και την αγγλική, χαρακτηρίζεται από μεγάλο βαθμό ορολογικής αβεβαιότητας. 
Όλα τα παραδείγματα ασχολούνται με τη σωστή διάθεση τόσο της συσκευής όσο και της 
συσκευασίας της σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία περί οικολογικής διάθεσης. Ενώ π.χ. 
στο 1) ο γερμανικός όρος Entsorgung αποδίδεται σωστά στα Αγγλικά ως disposal, στα 
Ελληνικά αποδίδεται ως απόσυρση. Ωστόσο, ο όρος απόσυρση δεν χρησιμοποιείται ευρέως 
στο χώρο της οικολογικής διάθεσης ηλεκτρικών συσκευών αλλά, συνήθως, μόνο για 
αυτοκίνητα2. Ενώ στα παραδείγματα 1) έως 4) οι γερμανικές οδηγίες χρήσης χρησιμοποιούν 
σταθερά 
την 
ίδια 
έκφραση 
της 
ειδικής 
γλώσσας: 
ordnungsgemäß 
entsorgen/(ordnungsgemäße) 
Entsorgung, 
στα 
Ελληνικά 
παρατηρούνται 
οι 
εξής 
παραλλαγές:  
1) απόσυρση, 
                                                          
2  
Απόσυρση: «Μέτρο που παρείχε τη δυνατότητα σε κατόχους αυτοκινήτων παλαιάς τεχνολογίας (μη καταλυτικών) 
να βγάλουν από την κυκλοφορία τα οχήματά τους και να αγοράσουν σε συμφέρουσες τιμές καινούργια 
(καταλυτικά)». (Μπαμπινιώτης, Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, 1998:261) 
 
 
305 
2) κανονική οικολογική απαλλαγή, 
3) αφαιρείτε, 
4) απόρριψη. 
Εδώ διαπιστώνουμε ακόμα μια φορά την ορολογική αβεβαιότητα της ελληνικής γλώσσας. 
Αυτή οφείλεται σε διάφορους λόγους, όπως στο ότι οι όροι αυτοί έχουν εισβάλει σχετικά 
πρόσφατα στην ελληνική πραγματικότητα ή δεν υπάρχουν υπό την ίδια μορφή στη χώρα 
μας όπως σε άλλες χώρες. Εάν λάβουμε υπόψη ότι το πρωτότυπο κείμενο έχει συνταχθεί 
στη γερμανική γλώσσα, τότε η αγγλική μετάφραση είναι συγκριτικά πιο ομοιόμορφη 
ορολογικά από την ελληνική (disposal, dispose, remove, dispose). 
 
4.2. Ορολογία άλλης ειδικής γλώσσας  
Τα ειδικά κείμενα δεν παρουσιάζουν πάντοτε ορολογία που ανήκει αποκλειστικά στο 
συγκεκριμένο τομέα της επιστήμης. Συχνά, η ορολογία της μιας επιστήμης δέχεται όρους 
ενός συγγενούς ή λιγότερο συγγενούς επιστημονικού κλάδου (π.χ. όταν στα κείμενα της 
γενετικής υπάρχουν νομοθετικές ρυθμίσεις). Έτσι, και τα τεχνικά κείμενα δεν αποτελούν 
εξαίρεση: στα παραδείγματα 5) και 6) συνυπάρχουν οι ειδικοί όροι από δύο διαφορετικούς 
τομείς, της νομικής και της τεχνικής γλώσσας. 
 
5) Γερμ.: Dieses Gerät entspricht dem EMV-Gesetz (EG-Richtlinie 89/336/EWG). 
Αγγλ.: This product conforms to the EMC-Requirements as laid down by the Council 
Directive 89/336/EEC. 
Ελλ.: Το προϊόν ανταποκρίνεται στις διατάξεις της Ε.Ο.Κ. περί παρεμβολών όπως αυτές 
αναφέρονται στην Ντιρεκτίβα του Συμβουλίου 89/336/ΕΟΚ. (λεμονοστίφτης BRAUN) 
 
6) Γερμ.:Dieses Gerät entspricht der EG-Richtlinie 87/308 für Funkentstörung. 
Αγγλ.: This appliance conforms to current safety standards and is designed to operate 
without generating radio disturbance as required by EEC Directive 87/308. 
Ελλ.: Αυτή η συσκευή είναι σύμφωνη με τους κανονισμούς ασφαλείας και έχει κατασκευαστεί 
ώστε να μην προκαλεί ραδιοφωνικά παράσιτα σύμφωνα με την Οδηγία ΕΟΚ 87/308. 
(ατμοσίδερο) 
 
Το παράδειγμα 5) χρησιμοποιεί τον όρο ντιρεκτίβα, ενώ το παράδειγμα 6) τον όρο οδηγία. 
Παρατηρούμε ότι στα δύο παραδείγματα 5) και 6) στα γερμανικά χρησιμοποιείται ο ίδιος 
όρος (EG-Richtlinie 89/336/EWG, EG-Richtlinie 87/308) ενώ στα αγγλικά υπάρχουν δύο 
διαφορετικοί όροι (Council Directive 89/336/EEC, EEC Directive 87/308). 
 
 
306 
 
4.3. Η γνώση των πολιτισμικών στοιχείων της ξένης και της μητρικής γλωσσικής 
κοινότητας 
Η επικοινωνιακή-λειτουργική εξέταση μιας ειδικής μετάφρασης όπου εξετάζονται τα 
πολιτισμικά στοιχεία των διαφόρων γλωσσικών κοινοτήτων είναι απαραίτητη, κυρίως στα 
πλαίσια της παγκοσμιοποίησης. Η σημασία τους γίνεται εμφανής στα παραδείγματα 7) και 
8): 
 
7) Γερμ.: Wir empfehlen Sofix Speziallöser 
Αγγλ.: We recommend Sofix special solutions  
Ελλ.: Εμείς συνιστούμε την χρήση του ειδικού διαλύτη Sofix. (ηλεκτρική σκούπα BOSCH) 
 
8) Γερμ.: Sie können die Wasserhärte beim Kundendienst oder beim Wasserwerk erfragen. 
Αγγλ.: Your local water board will tell you what the water hardness in your area is. 
Ελλ.: Μπορείτε να πληροφορηθείτε την σκληρότητα του νερού επίσης και από το Service ή 
από την ΕΥΔΑΠ. (πλυντήριο πιάτων NEFF) 
 
Στα παραπάνω παραδείγματα χρησιμοποιούνται λανθασμένα οι όροι Sofix και ΕΥΔΑΠ 
αντίστοιχα. Ο όρος Sofix δεν έχει περάσει από τη διαδικασία της εντοπιοποίησης 
(localization), διότι η εταιρία Ηenkel δεν διακινεί το προϊόν αυτό εκτός Γερμανίας3. Βεβαίως, 
πρέπει να τονιστεί η προσπάθεια εξεύρεσης ‘εντοπιοποιημένου’ όρου που είναι εμφανής 
στο ελληνικό παράδειγμα 8). Ωστόσο, η ΕΥΔΑΠ ως Εταιρεία Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως 
Πρωτευούσης δεν απευθύνεται παρά μόνο στους κατοίκους της Αθήνας. Αντίθετα, το 
αγγλικό παράδειγμα χρησιμοποιεί μια λύση στα πλαίσια της εντοπιοποίησης (local water 
board). 
Το παράδειγμα 9) κάνει σωστή χρήση της εντοπιοποίησης ‘εξελληνίζοντας’ και 
προσαρμόζοντας τα πολιτισμικά στοιχεία της γερμανικής γλώσσας αποσκοπώντας πάντα 
στην εξυπηρέτηση του πελάτη, που είναι ένας από τους στόχους της επιτυχημένης 
εντοπιοποίησης: 
 
9) Γερμ.: In diesem Fall das Gerät zur Reparatur an eine Rowenta-Kundendienststelle 
schicken. 
Αγγλ.: In this case the appliance should be returned to a Rowenta Service Centre for 
repair. 
                                                          
3  
Αυτή η πληροφορία μας δόθηκε σε ηλεκτρονική επικοινωνία που είχαμε με την εταιρία Henkel.  
 
 
307 
Ελλ.: Σε αυτές τις περιπτώσεις παρακαλούμε να επικοινωνείτε με ένα από τα 
εξουσιοδοτημένα κέντρα σέρβις ΜΠΕΝΡΟΥΜΠΗ. (ατμοσίδερο ROWENTA ) 
 
5. Συμπέρασμα 
Τόσο το μορφωτικό επίπεδο όσο και η ικανότητα κατανόησης του δυνάμει αποδέκτη ενός 
τεχνικού κειμένου και, μάλιστα, ενός κειμένου που περιλαμβάνει οδηγίες χρήσης, πρέπει να 
ληφθούν σοβαρά υπόψη τόσο από τον συντάκτη τεχνικών κειμένων (technical writer) όσο 
και από το μεταφραστή. Κοινό σημείο αναφοράς των δύο αυτών επιπέδων ενασχόλησης με 
τη γλώσσα (ο συντάκτης τεχνικών κειμένων σε ενδογλωσσικό και ο μεταφραστής τεχνικών 
κειμένων σε διαγλωσσικό επίπεδο) οφείλει να είναι, μεταξύ άλλων, και το αναγνωστικό κοινό 
του τελικού προϊόντος. Τα τελευταία χρόνια παρατηρείται η τάση η ενασχόληση του 
συντάκτη τεχνικών κειμένων και του μεταφραστή τεχνικών κειμένων να συμπίπτουν σε 
διάφορα σημεία. Και οι δύο ασχολούνται με γλωσσικά, πολιτισμικά και διαγλωσσικά 
προβλήματα του κειμένου το οποίο καλούνται να συντάξουν4. Δεν είναι, λοιπόν, τυχαίο ότι 
στη Γερμανία οι συντάκτες τεχνικών κειμένων εκπαιδεύονται στη συγγραφή κειμένων με 
απώτερο σκοπό τη μετάφρασή τους σε άλλες γλώσσες. Ένα μεγάλο μέρος της εκπαίδευσης 
των συντακτών τεχνικών κειμένων επικεντρώνεται στη διαφανή και μονοσήμαντη χρήση της 
γλώσσας, όπως προστάζει η λεγόμενη «ελεγχόμενη γλώσσα» ("controlled language"). Εάν 
αναλογιστούμε ότι σύμφωνα με έρευνες που διεξήχθησαν στη Γερμανία κατά τα έτη 1990 
και 1998, το 76% των επαγγελματιών μεταφραστών/διερμηνέων ασχολείται με μεταφράσεις 
τεχνικών κειμένων και τα είδη κειμένων που κυριαρχούν είναι οι οδηγίες χρήσης και η 
εμπορική αλληλογραφία (Schmitt 1999:9) ενώ, σύμφωνα με νεώτερες έρευνες (Kingscott 
2002:247), αυτό το ποσοστό ξεπερνά το 90%, θα αντιληφθούμε την ανάγκη της καθιέρωσης 
της «ελεγχόμενης γλώσσας» ως ξεχωριστού κλάδου (Κingscott 2002:251). 
Σκοπός μας εδώ δεν είναι η απλούστευση της γλώσσας αλλά η προσαρμογή της στις 
απαιτήσεις του τελικού αποδέκτη. Ο χρήστης των οδηγιών χρήσης πρέπει να καταλαβαίνει 
εύκολα τα κείμενα που διαβάζει και η χρήση της ελεγχόμενης γλώσσας τον διευκολύνει στην 
ενασχόλησή του με αυτά. Το θετικό στοιχείο που προκύπτει από τα προβλήματα που 
αναφέρθηκαν παραπάνω είναι η συνεργασία συντακτών τεχνικών κειμένων και 
μεταφραστών, που γίνεται όλο και περισσότερο αναγκαία, η χρήση της ελεγχόμενης 
γλώσσας πριν από τη μετάφραση και η εντοπιοποίηση5 του τεχνικού κειμένου κατά τη 
                                                          
4  
Αυτή η σχετικά πρόσφατα επιτευχθείσα συνεργασία μεταξύ των δύο αυτών κλάδων αποδεικνύεται από τις συχνές 
κοινές εμφανίσεις των εκπροσώπων τους σε διεθνή συνέδρια και συναντήσεις που αφορούν τον ένα και/ή τον 
άλλο κλάδο. 
5  
Η εταιρία ΙΚΕΑ έχει λύσει το πρόβλημα της μετάφρασης και εντοπιοποίησης των οδηγιών χρήσης της. Δεν 
χρησιμοποιεί κείμενα παρά μόνο εικόνες των προϊόντων της ικανοποιώντας με τον τρόπο αυτό το κριτήριο της 
«οπτικής τεκμηρίωσης» ("visual argumentation") ή "οπτικής πληροφόρησης". 
 
 
308 
μεταφραστική διαδικασία. Όλες αυτές οι ενέργειες γίνονται κατανοητές εάν εξετάσουμε τους 
παράγοντες που εμπλέκονται στην όλη διαδικασία της σύνταξης οδηγιών χρήσης και την 
μετέπειτα μετάφραση και εντοπιοποίησή τους:  
- 
η συσκευή και οι τεχνικές ιδιότητες και/ή οι ιδιαιτερότητές της, με απώτερο σκοπό την 
εμπιστοσύνη του χρήστη στο προϊόν και την ποιότητά του,  
- 
το μη ειδικό αναγνωστικό κοινό, το οποίο απαιτεί να αναγνώσει ένα τεχνικό κείμενο με 
τις απαραίτητες πληροφορίες και διανθισμένο με τις κατάλληλες απεικονίσεις,  
- 
ο σκοπός του παραγωγού, με κύριο μέλημα την αύξηση των πωλήσεων της συσκευής 
που κατασκευάζει η εταιρία του. 
 
Βιβλιογραφία 
1. 
Göpferich, 
Susanne 
(1998): 
Interkulturelles 
Technical 
Writing. 
Fachliches 
adressatengerecht vermitteln, Tübingen: Narr (= Forum für Fachsprachen-Forschung 
40), σ. 521. 
2. 
Hoffmann, 
Lothar 
(1997): 
„Sorten 
fachbezogener 
Vermittlungstexte 
II: 
die 
Bedienungsanleitung für fachtexterne Adressaten“. Fachsprachen - Languages for 
Special Purposes. An International Handbook of Special-Language and Terminology 
Research, Berlin, New York, τ. 1: de Gruyter, σ. 568-574. 
3. 
Kingscott, Geoffrey (2002): “Technical Translation and Related Disciplines”. 
Perspectives. Studies in Translatology, τ. 10:4 (2002), Clevedon: England, Multilingual 
Matters Ltd, σ. 247-256.  
4. 
Krämer, Jochen (2003): „Gebrauchsanleitungen – Ideal und Alltag“. technische 
kommunikation. 
Fachzeitschrift 
für 
Technische 
Dokumentation 
und 
Informationsmanagement, 3/2003, σ. 18-21. 
5. 
Lehrndorfer, Anne (1995): „Kontrollierte Sprache und übersetzungsgerechtes Layout.“ 
doku ’95: schreiben – illustrieren – übersetzen, 6./7. November 1995, Leonberg, 12 
Referate, Weinstadt, σ. 119-130. 
6. 
Lehrndorfer, Anne (2003): „Handlungen à la carte“. technische kommunikation. 
Fachzeitschrift für Technische Dokumentation und Informationsmanagement, 3/2003, σ. 
22-27. 
7. 
Nord, Christiane (1988): Textanalyse und Übersetzen, Heidelberg: Groos, σ. 313.  
 
8.    Παριανού, Αναστασία (υπό έκδοση): «Διαπολιτισμική ειδική επικοινωνία». Μονογραφία 
       στην Επιστημονική Επετηρίδα του Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. του Ιονίου Πανεπιστημίου: Παπαζήσης, σ. 
       137. 
 
 
309 
9. 
Σελλά, Ελένη (1994): «Κοινωνικοί διάλεκτοι της Ελληνικής: Μια πρώτη προσπέλαση». 
Πόρφυρας, Ιούνιος 1994, Κέρκυρα, σ. 176-189. 
10. Schuldt, Janina (1997): „Sorten fachbezogener Vermittlungstexte IV: Beipackzettel“. 
Fachsprachen - Languages for Special Purposes. An International Handbook of 
Special-Language and Terminology Research, Berlin, New York, τ. 1: de Gruyter, σ. 
583-587. 
11.  Schmitt, Peter A. (1999): Translation und Technik. Tübingen: Stauffenburg, σ. 455. 
 
Αναστασία Παριανού 
Εκλ. Επίκουρος Καθηγήτρια Τ.Ξ.Γ.Μ.Δ. του Ιονίου Παν/μίου 
Μέγαρο Καποδίστρια 
49100 Κέρκυρα 
26610-87218/47416, 210/7755638 
papik1@otenet.gr, parianou@dflti.ionio.gr 
 
 
 
 
310 
28   ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΚΑ ΖΗΤΟΥΜΕΝΑ ΤΩΝ ΚΟΙΝΟΤΙΚΩΝ ΚΕΙΜΕΝΩΝ ΚΑΙ 
ΟΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΕΠΙΛΟΓΕΣ 
 
Χρυσούλα Δουδουλακάκη  
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Η μελέτη των κοινοτικών κειμένων οδηγεί στην αναπόφευκτη διαπίστωση ότι τα κοινοτικά κείμενα 
βρίθουν πολλαπλών αποδόσεων των νεολογισμών (ο μεγαλύτερος όγκος των οποίων είναι όροι 
προερχόμενοι από επιστημονικούς κλάδους αιχμής), σε πείσμα των προσπαθειών που έχουν 
καταβληθεί και παρά τη σαφή βελτίωση της κατάστασης. 
Ξεκινώντας από την υπόθεση-θέση ότι η συνωνυμία σε όλες της τις μορφές (ταυτοσημία, 
παρασυνωνυμία, περίφραση) αποτελεί μια φυσιολογική πραγμάτωση σε διαχρονικό και συγχρονικό 
επίπεδο τόσο της "γενικής" γλώσσας όσο και των "ειδικών" γλωσσών, θα προσπαθήσουμε με τη 
βοήθεια παραδειγμάτων (από κοινοτικά και μη κοινοτικά κείμενα) να ανιχνεύσουμε τις βαθύτερες αιτίες 
της πληθώρας μεταφραστικών σημαινόντων στα ελληνικά για ένα και το αυτό σημαινόμενο/σημαίνον 
στην ξένη γλώσσα. Η ρυθμιστική προσέγγιση με σκοπό την αμφιμονοσήμαντη διαγλωσσική 
αντιστοίχιση δεν φαίνεται να απαντά σε όλα τα προβλήματα. Η αντιμετώπιση της παραγωγής των 
κοινοτικών κειμένων ως ολοκληρωμένου επικοινωνιακού γεγονότος (με γνώμονα τη σημασιολογία, την 
πραγματολογία, την εθνογραφία της επικοινωνίας, κ.λπ.) βοηθά να κατανοήσουμε σε βάθος το 
πρόβλημα της συνωνυμίας.  
 
COMMUNICATIVE OBJECTIVES OF THE EUROPEAN UNION'S DOCUMENTS 
AND TERMINOLOGY CHOICES 
Chryssoula Doudoulakaki 
SUMMARY 
The study of the European Union's documents leads to the inescapable conclusion that they are plenty 
of neologisms translated in various forms (the bulk of them coming from state-of-the-art scientific fields). 
This happens independently of the effort made inside the institution and despite the clear improvement 
of the situation. 
On the basis of the hypothesis, which is also my belief, that the various forms of synonymy 
(complete/absolute synonyms, partial synonyms, periphrasis) constitute a natural expression of both the 
"general" and the "specific" language, at the diachronic and the synchronic level, I will try through some 
examples of Community and non Community documents to find out the reasons why there are lots of 
signifiers in Greek for one and the same signifier/signified in the source language. The normative 
approach, whose aim is to obtain the two-way interlingual equivalence, doesn't seem to answer all the 
questions. Regarding Community texts as a part of a broader communication act (in the light of 
semantics, pragmatics, the ethnography of communication, etc.) helps us fully understand the 
phenomenon of synonymy. 
 
 
311 
0. EIΣΑΓΩΓΗ  
 
Ξεκινώντας την εισήγησή μου θα ήθελα να εκφράσω από αυτό εδώ το βήμα την 
ευγνωμοσύνη που αισθάνομαι για όσους από εσάς αγόγγυστα και με αυταπάρνηση τόσα 
χρόνια μοχθείτε για την διαγλωσσική αντιστοίχιση και τυποποίηση των όρων στον ελλαδικό 
χώρο. Οι μεταφραστές είμαστε συχνά οι πρώτοι χρήστες, αλλά και "πολλαπλασιαστές" του 
προϊόντος του μόχθου σας. Εάν κάναμε έναν σύντομο απολογισμό  θα διαπιστώναμε ότι η 
συνειδητοποίηση της ανάγκης για έγκαιρη και έγκυρη ορολογική εναρμόνιση αρχίζει τα 
τελευταία χρόνια να αποδίδει καρπούς. Οι φωνές για ορολογική τυποποίηση εισακούονται 
ευτυχώς ολοένα και περισσότερο στους κόλπους των περισσότερων επιστημονικών 
κλάδων. Όσον αφορά επομένως την συνειδητοποίηση του προβλήματος μάλλον δεν θα 
πρέπει να μεμψιμοιρούμε. Όμως, παρά τις καταβληθείσες προσπάθειες και ενώ όλοι 
αναγνωρίζουμε ότι η κατάσταση βαδίζει επί τα βελτίω, μια σύντομη ανασκόπηση των 
κοινοτικών κείμενων μας οδηγεί στο συμπέρασμα ότι πολλά εξ αυτών "ανθίστανται" ακόμη 
στην απόλυτη εναρμόνιση των όρων.  
 
Θα προσπαθήσουμε εδώ να ανιχνεύσουμε τις βαθύτερες αιτίες αυτής της 
πολυφωνίας και ευελπιστούμε η απόπειρά μας να μην εκληφθεί ως προφάσεις εν αμαρτίαις. 
Συχνά οι πολλαπλές αποδόσεις αποδίδονται στην έλλειψη συντονισμού μεταξύ 
επιστημόνων, καθώς λόγω της διεπιστημονικής προσέγγισης κάθε κλάδος συχνά 
ονοματοδοτεί διαφορετικά την ίδια έννοια. Όμως αυτή δεν είναι η μόνη εξήγηση. Τι μπορεί 
να φταίει και ένας πεπειραμένος μεταφραστής επιλέγει κατά περίπτωση διαφορετική 
απόδοση, ακόμη και εάν πολλές φορές έχει ανά χείρας την επίσημη απόδοση ενός 
νεολογισμού; Μήπως δεν αντιστέκονται μόνο οι μεταφραστές ως φυσικοί ομιλητές στην 
πολυπόθητη ορολογική τυποποίηση, αλλά εν τέλει η ίδια η γλώσσα; Το φαινόμενο 
σημειωτέον δεν είναι μόνο ελληνικό, αλλά ταλανίζει λίγο πολύ όλες τις γλώσσες άφιξης. 
Σήμερα οι Έλληνες μεταφραστές έχουν στη διάθεσή τους ένα ασύλληπτο για έως πριν από 
μερικά χρόνια οπλοστάσιο ηλεκτρονικών και συμβατικών εργαλείων υποβοήθησης της 
μετάφρασης. Μολαταύτα, μια απλή σταχυολόγηση κειμένων αρκεί να μας πείσει δια του 
λόγου το αληθές: οι πολλαπλές αποδόσεις είναι γεγονός. Είναι όμως αναγκαίο κακό ή 
μαρτυρούν κάτι άλλο;  
 
1. ΚΟΙΝΟΤΙΚΑ ΚΕΙΜΕΝΑ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ  
 
Επιτρέψτε μου μια ανεκδοτολογικού χαρακτήρα αναφορά η οποία αναδεικνύει 
πιστεύω το πρόβλημα στη σωστή του διάσταση. Πριν από αρκετούς μήνες χρειάστηκε να 
μεταφράσω ένα κείμενο με θέμα τη νανοτεχνολογία, το οποίο απευθυνόταν σε παιδιά. 
Επρόκειτο για κείμενο που προοριζόταν για σχετικό ιστότοπο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
 
 
312 
και απευθυνόταν στις ένδεκα επίσημες γλώσσες στα παιδιά της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το 
ενδιαφέρον με το συγκεκριμένο κείμενο ήταν ότι τα παιδιά καλούνταν να εξηγήσουν στους 
γονείς τους τι εστί νανοτεχνολογία. Το κείμενο περιείχε επίσης και μια άσκηση μαθηματικών 
για να καταδειχθούν οι επωφελείς μελλοντικές επιπτώσεις της νανοτεχνολογίας στην 
καθημερινή μας ζωή. Ομολογώ ότι αν έπρεπε να μεταφράσω το κείμενο για μεγάλους θα 
είχα ίσως λιγότερες δυσκολίες: οι ορολογικές μου επιλογές θα υπαγορεύονταν από την 
ηλικία του αναγνώστη και άρα θα επέλεγα μια αυστηρή επιστημονικοτεχνική γλώσσα. Όμως, 
στην συγκεκριμένη περίπτωση, έπρεπε να βρεθεί η χρυσή τομή μεταξύ των 
επιστημονικοτεχνικών όρων και των κανόνων της παιδικής γλώσσας. Το πρόβλημα ήταν 
υφολογικό όσο και ορολογικό. Η γλώσσα έπρεπε να είναι τέτοια που να εξυπηρετεί το 
βασικό διακύβευμα του κειμένου: να πειστούν τα παιδιά για τη χρησιμότητα της 
νανοτεχνολογίας, ώστε να μπορέσουν στη συνέχεια να εξηγήσουν τη σημασία της στους 
γονείς τους. Πρόκειται φυσικά για ένα επικοινωνιακό τέχνασμα του συντάκτη του κειμένου, 
για τον οποίο τα παιδιά είναι οι καλύτεροι αποδέκτες και θιασώτες των τεχνολογιών αιχμής. 
 
Σε μια τέτοια περίπτωση ο μεταφραστής πρέπει να αποφασίσει για την ορολογική 
μεταχείριση των εννοιών: έχει να επιλέξει και να ακροβατήσει μεταξύ ενός αυστηρού λόγιου 
επιπέδου και της εκλαΐκευσης του περιεχομένου, ώστε να το κάνει πιο προσιτό, 
αφομοιώσιμο και λιγότερο δυσνόητο. Η μετάφραση υπαγορεύεται από ένα σύνολο επιταγών 
και όρων που πρέπει να πληρούνται για να θεωρηθεί ότι πέτυχε το σκοπό της. Ο 
μεταφραστής δεν λαμβάνει υπόψη του μόνο το άμεσο κειμενικό περιβάλλον, τα 
συμφραζόμενα των όρων (cotexte), αλλά και ολόκληρο το πραγματολογικό περιβάλλον, το 
συγκείμενο (contexte), δηλαδή ολόκληρη την περίσταση επικοινωνίας. 
 
Το παράδειγμα τέτοιου είδους κειμένων καταδεικνύει ότι δεν μεταφράζουμε γενικώς 
και αορίστως, αλλά συγκεκριμένη είδη κειμένων, με συγκεκριμένες χωροχρονικές 
συντεταγμένες, 
με 
συγκεκριμένη 
τυπολογία, 
για 
συγκεκριμένους 
αποδέκτες, 
με 
συγκεκριμένο σκοπό, κλπ. Η μετάφραση εξυπηρετεί την επικοινωνία των κοινοτικών 
οργάνων είτε με το ευρύ κοινό,  είτε με ειδικούς αποδέκτες (εμπειρογνώμονες, πολιτική 
ηγεσία, οργανώσεις και οργανισμούς, ομάδες συμφερόντων, κλπ.), είτε εξυπηρετεί 
ενδοϋπηρεσιακούς σκοπούς. Κάθε μορφή επικοινωνίας έχει σκοπούς και σκοπιμότητες, 
συμβάσεις και διακειμενικές αναφορές, ρητές και άδηλες επιδιώξεις, κλπ. Μπορούμε 
επομένως να πούμε ότι κάθε κοινοτικό κείμενο αποτελεί από μόνο του ένα πλήρες 
επικοινωνιακό γεγονός. 
 
Για να θυμηθούμε την εθνογραφία της επικοινωνίας και ειδικότερα την τυπολογία 
του Dell Hymes, ένα επικοινωνιακό γεγονός αποτελείται από ένα σύνολο συνιστωσών, που 
συμπυκνώνεται στη γνωστή ακροστιχίδα "SPEAKING" (Setting (το χωροχρονικό πλαίσιο), 
 
 
313 
Participants (οι συμμετέχοντες), End (οι στόχοι, οι επιδιώξεις), Acts (οι πράξεις λόγου και το 
θέμα αναφοράς), Key (το ύφος), Instrumentalities (τα μέσα της επικοινωνίας, οι γλωσσικοί 
και εξωγλωσσικοί κώδικες), Norms (οι κοινωνικές και πολιτισμικές νόρμες), και Genre (το 
είδος λόγου). [1] 
 
Επομένως, οι ορολογικές επιλογές εντάσσονται και υπαγορεύονται όχι μόνο από τα 
άμεσα συμφραζόμενα, αλλά και από ολόκληρο το καταστασιακό περιβάλλον μέσα στο οποίο 
λειτουργεί το κείμενο. Στο προαναφερθέν παράδειγμα του κειμένου με θέμα τη 
νανοτεχνολογία, έπρεπε να ληφθεί υπόψη ότι το κείμενο θα δημοσιευόταν σε ιστότοπο της 
Επιτροπής, ότι θα συνοδευόταν από φωτογραφικό υλικό και άρα από εξωγλωσσικά 
στοιχεία, ότι έπρεπε να έχει το κατάλληλο ύφος (επιστημονικό, αλλά και εκλαϊκευτικό 
συγχρόνως), ότι έπρεπε να καταφέρει να πείσει τα παιδιά να στρατεύσουν τους γονείς τους 
στην υπόθεση της νανοτεχνολογίας, κλπ.   
 
Το είδος των κειμένων που μεταφράζονται στους κόλπους της Επιτροπής δεν είναι 
όπως ευρέως πιστεύεται μόνο αμιγώς νομικά, επιστημονικοτεχνικά και διοικητικά ή 
γραφειοκρατικά κείμενα, όπου απαιτείται αυστηρό, λόγιο ή υψηλό ύφος. Συχνά έχουμε να 
κάνουμε με κείμενα χωρίς ιδιαίτερη νομική βαρύτητα, με χαλαρότερο ύφος. Όπως, για 
παράδειγμα, ερωτηματολόγια, πρακτικά συνεδριάσεων, απαντήσεις στις γραπτές ερωτήσεις 
που απευθύνουν στην Επιτροπή οι ευρωβουλευτές, ενημερωτικά φυλλάδια, αλληλογραφία 
με τους πολίτες, κλπ. Aνεξαρτήτως όμως της μορφής που μπορεί να πάρει η γραπτή 
επικοινωνία, στα κοινοτικά κείμενα βρίσκει την έκφρασή της η πραγματολογική "αρχή της 
συνεργασίας" του H.P. Grice [2], δηλαδή οι συμμετέχοντες σε ένα επικοινωνιακό γεγονός 
δεσμεύονται να συνεργαστούν και περαιτέρω να τηρήσουν μια σειρά επιμέρους κανόνων, τα 
περίφημα "αξιώματα", προκειμένου η επικοινωνία να αποβεί επιτυχής. Πρόκειται όπως 
ξέρουμε για τα αξιώματα της ποιότητας (maxim of quality), της ποσότητας (maxim of 
quantity), της συνάφειας (maxim of relevance) και του τρόπου (maxim of manner).  
 
Οι ορολογικές επιλογές υπαγορεύονται επομένως από την ανάγκη τελεσφόρησης 
της επικοινωνίας. Επιλέγουμε τον όρο της ειδικής γλώσσας, όπως επιλέγουμε και τα 
υπόλοιπα λεξήματα της γενικής γλώσσας του κειμένου. Οι πολλαπλές αποδόσεις 
γεννιούνται για να εξυπηρετηθούν οι επικοινωνιακές ανάγκες του κειμένου, δηλαδή 
επιλέγουμε κάθε φορά από τη διαθέσιμη γκάμα συνωνύμων αυτό που ταιριάζει καλύτερα 
στο ύφος και στο σκοπό του κειμένου, προσαρμόζοντας το επίπεδο της γλώσσας του 
κειμένου (οικείο, αρχαιοπρεπές, υψηλό, λαϊκό, επιστημονικό, επιστημονικοφανές, νομικό, 
νομικοφανές, εκφραστικό, κλπ.),  και όχι από αδυναμία ή άγνοια του μεταφραστή. Ενώ για 
τη γενική γλώσσα αυτό είναι προφανές, φαίνεται ότι δυσκολευόμαστε να δεχτούμε ότι το ίδιο 
ισχύει και για τις ειδικές γλώσσες. Ανάλογα με τις δυνατότητες που προσφέρει η κάθε ειδική 
 
 
314 
γλώσσα, δηλαδή ανάλογα με τον αριθμό των αποδόσεων μιας έννοιας (γνωστού όντος ότι 
σε πάμπολλες περιπτώσεις η απόδοση μπορεί να είναι μία και μοναδική, άρα τα περιθώρια 
επιλογής μηδενικά), επιλέγουμε την επιτυχέστερη κάθε φορά απόδοση. 
 
2. Η ΣΥΝΩΝΥΜΙΑ ΣΤΗ ΓΕΝΙΚΗ ΚΑΙ ΣΤΙΣ ΕΙΔΙΚΕΣ ΓΛΩΣΣΕΣ  
Οι πολλαπλές αποδόσεις μας εισάγουν στο πρόβλημα της συνωνυμίας εντός των ειδικών 
γλωσσών. Σύμφωνα με την παλιά σχολική γραμματική (τη "Μικρή Νεοελληνική Γραμματική" 
του Μανόλη Τριανταφυλλίδη),  "συνώνυμα λέγονται λέξεις διαφορετικές αναμεταξύ τους που 
έχουν την ίδια περίπου σημασία" (π.χ. ραβδί, γκλίτσα, μπαστούνι, πατερίτσα), και 
ταυτόσημα "οι λέξεις που η σημασία τους είναι εντελώς η ίδια" (αραβόσιτος - αραποσίτι -
καλαμπόκι, αχλάδι - απίδι, κλπ.). Η σύγχρονη γλωσσολογία ξεκαθαρίζει περισσότερο το 
τοπίο μιλώντας για τέλεια συνώνυμα (complete synonyms) "όταν δύο λεξήματα έχουν το ίδιο 
περιγραφικό, κοινωνικό και εκφραστικό περιεχόμενο" [2] και για απόλυτα συνώνυμα 
(absolute synonyms) "όταν έχουν την ίδια κατανομή, απαντούν δηλαδή στα ίδια 
περιβάλλοντα με το ίδιο ακριβώς νόημα κάθε φορά" [2]. Η απόλυτη όμως 
υποκαταστασιμότητα δύο λεξημάτων σε όλα τα συμφραζόμενα, τόσο στο επίπεδο της 
δήλωσης (denotation) όσο και στο επίπεδο της συνυποδήλωσης (connotation), είναι 
εξαιρετικά σπάνια περίπτωση. Συνήθως πρόκειται για μερική συνωνυμία (partial synonymy) 
δηλαδή "δύο λέξεις είναι συνώνυμες σε κάποιο ή κάποια γλωσσικά περιβάλλοντα, αλλά όχι 
σε άλλα" [2]. Στη γαλλική βιβλιογραφία το ίδιο φαινόμενο θα το βρούμε ως "παρασυνωνυμία" 
(parasynonymie) και τα μερικά συνώνυμα ως "παρασυνώνυμα" (parasynonymes). 
 
 Οι ιδιαιτερότητες κάθε περίστασης επικοινωνίας που οριοθετείται χωροχρονικά, 
κοινωνικά, υφολογικά, κλπ. καθορίζουν την εκάστοτε επιλογή σε επίπεδο γενικής γλώσσας. 
Έτσι, αυτά που η παλιά γραμματική θεωρούσε ταυτόσημα, όπως αχλάδι και απίδι, σήμερα 
ξέρουμε ότι όταν περνάμε από το επίπεδο του λόγου (langue), δηλαδή του αφηρημένου 
κατά τον Saussure γλωσσικού συστήματος στην ομιλία (parole), στην πραγμάτωση σε 
συγκεκριμένη περίσταση επικοινωνίας του λόγου, αποδεικνύεται ότι δεν είναι εναλλάξιμα 
(commutables). Η αδυναμία εναλλαγής είναι εμφανέστερη στις παροιμιώδεις φράσεις της 
φυσικής γλώσσας. Λέμε "πόσα απίδια βάζει ο σάκος" και όχι πόσα αχλάδια, όπως και "πίσω 
έχει η αχλάδα την ουρά" και όχι το απίδι. Μιλάμε επίσης για το Λευκό Όρος, τον Λευκό 
Πύργο, τον λευκό οίνο, τον Λευκό Οίκο, τον Λευκό Στρατό, τη Λευκή Βίβλο, τον λευκό γάμο, 
κλπ.: σχεδόν κανένας από τους ανωτέρω όρους δεν θα μπορούσε να αντικατασταθεί με το 
"άσπρος". Έτσι ξέρουμε ότι, ενώ δηλώνουν το ίδιο, δεν συνυποδηλώνουν το ίδιο πράγμα και 
δεν παραπέμπουν στο ίδιο επίπεδο γλώσσας ζεύγη όπως ο κουρέας και ο μπαρμπέρης, ο 
λάρυγγας και το λαρύγγι, το ενέχυρο και το αμανάτι, ο ερυθρός και ο κόκκινος, η μεσημβρία 
 
 
315 
και το μεσημέρι, κλπ., τα οποία στο επίπεδο της δήλωσης είναι υποκαταστάσιμα. Λόγω του 
ιστορικού παρελθόντος της ελληνικής και της ιστορικής διφυΐας της γλώσσας μας 
(καθαρεύουσα/ δημοτική) έχουμε πλήθος τέτοιων ζευγών, αλλά και τριάδων, τετράδων, κλπ. 
 
Τέλος, μορφή συνωνυμίας είναι και η περίφραση (η απόδοση μιας έννοιας με 
περισσότερες από μία λέξεις, π.χ.  λέμε "η χώρα του ανατέλλοντος ηλίου" για την Ιαπωνία. 
Στη μετάφραση το φαινόμενο είναι συχνότερο όσο ο νεολογισμός δεν έχει ακόμη 
σταθεροποιηθεί. Πρόσφατο παράδειγμα, η αγγλική βραχυγραφία SMS που αποδίδεται στα 
ελληνικά είτε ως έχει, είτε ως "γραπτό μήνυμα", είτε ως "μήνυμα σε κινητό". Παρενθετικά 
σημειώνουμε ότι επειδή τα πραγματικά συνώνυμα είναι λίγα, χρειάζεται μεγάλη προσοχή 
στη χρήση νεολογισμών στο πλαίσιο των λεξικών συνάψεων ή συμφράσεων (collocations).   
 
Υπάρχουν αρκετές ενδείξεις πως το φαινόμενο της συνωνυμίας λειτουργεί με 
παρεμφερή τρόπο και στις ειδικές γλώσσες. Θα αναφερθούμε εν συντομία στην ιατρική 
ορολογία, η οποία αποτελεί κατά την άποψή μας το πλέον εύγλωττο παράδειγμα 
πολυφωνίας στην απόδοση επιστημονικών όρων, κυρίως από διαχρονική άποψη. Το 
αξιοσημείωτο με την ιατρική ορολογία είναι ότι αποτελεί χαρακτηριστικό παράδειγμα, όσο 
λίγα, ειδικής γλώσσας που εκλαϊκεύτηκε και εξακολουθεί να εκλαϊκεύεται σε μεγάλο βαθμό, 
λόγω ασφαλώς του ζωτικού της ρόλου. Φαίνεται όμως ότι είναι ο επιστημονικός τομέας στον 
οποίο η πολλαπλότητα των αποδόσεων μας ενοχλεί λιγότερο και μάλλον περνάει 
απαρατήρητη, ασφαλώς γιατί πρόκειται για γλωσσικές διεργασίες που ως επί τω πλείστον 
ολοκληρώθηκαν στο παρελθόν. Η ενδογλωσσική ποικιλία μπορεί να οφείλεται σε 
διαχρονικές διαφορές (ήπαρ/συκώτι), σε διαλεκτικές διαφορές, σε γεωγραφικές διαφορές, 
κλπ. Μια απλή σταχυολόγηση μας δίνει παραδείγματα όπως κνησμός/φαγούρα, γενική 
ιατρική 
εξέταση/τσεκ-απ 
(ή 
τσεκάπ), 
ίκτερος/χρυσή, 
βρεφικό 
ερύθημα/σύγκαμα, 
παρωτίτιδα/μαγουλάδες, οίδημα / πρήξιμο, διάστρεμμα / στραμπούληγμα, κεφαλαλγία / 
πονοκέφαλος, αυχένας / σβέρκος, αιμωδία / μούδιασμα, μυρμήγκιασμα, κλπ. 
  
Το 
ίδιο 
όμως 
φαινόμενο 
εκλαΐκευσης 
παρατηρείται 
και 
σε 
άλλους 
επιστημονικοτεχνικούς τομείς: π.χ. στον τομέα των μεταφορών: κιβώτιο ταχυτήτων/σασμάν 
(από το γαλλικό changement de vitesse), αμάξωμα/σασί (από το γαλλικό châssis), βολάν 
(volant)/τιμόνι/πηδάλιο διευθύνσεως, αμπραγιάζ (embrayage) / σύμπλεξη και συνεκδοχικά 
συμπλέκτης, ντεμπραγιάζ (débrayage) / αποσύμπλεξη και συνεκδοχικά πάλι ο συμπλέκτης, 
πεντάλ (pédale)/πεντάλ/ποδόπληκτρο, πιλότος/χειριστής αεροσκάφους, φρένο/τροχοπέδη. 
Όπως βλέπουμε ως λαϊκότερες αποδόσεις στον εν λόγω τομέα εκλαμβάνονται μάλλον τα 
ξένα δάνεια. 
 
Μια γενικότερη παρατήρηση είναι ότι στο ζεύγος λόγια/λαϊκή λέξη, οι λαϊκές λέξεις 
μπορεί να είναι ποικίλης προέλευσης (διαλεκτικής προέλευσης, ξένα δάνεια, αντιδάνεια). Το 
 
 
316 
πρόβλημα με τη συνωνυμία προκύπτει σε πραγματολογικό επίπεδο. Έτσι, ενώ το φρένο και 
η τροχοπέδη είναι συνώνυμα διότι μηχανολογικά παραπέμπουν στο ίδιο αντικείμενο 
αναφοράς, εκτός της διαφοράς τους ως προς το επίπεδο της γλώσσας (ξενική/καθημερινή -
λόγια), διαφέρουν επιπλέον και ως προς τη μεταφορική τους χρήση, κατά την οποία δεν 
είναι υποκαταστάσιμα: η τροχοπέδη μπορεί να χρησιμοποιηθεί αρνητικά, ως κακόσημο, 
λέμε "αποτελεί τροχοπέδη στην ανάπτυξη", ενώ το φρένο μπορεί να χρησιμοποιηθεί θετικά, 
ως εύσημο "θα μπει φρένο στη σπατάλη". Η κατανομή δύο συνωνύμων όχι μόνο μπορεί να 
μην είναι η ίδια σε πραγματολογικό επίπεδο, αλλά μπορεί, εάν τα συνώνυμα 
χρησιμοποιηθούν εναλλάξ, να οδηγήσει σε σημασιολογικό λάθος, όπως για παράδειγμα 
στην  έκφραση "δίνω πασαπόρτι" και "δίνω διαβατήριο". Ενώ θεωρητικά στον 
παραδειγματικό άξονα τα δύο λεξήματα χαρακτηρίζονται από υποκαταστασιμότητα και στον 
συνταγματικό άξονα μπορούν να συνεμφανίζονται, σημασιολογικά δεν υπάρχει ταύτιση 
νοήματος. 
 
Η ανάλυση της σημασίας ενός όρου με βάση τα σημασιολογικά του συστατικά 
(analyse sémique/componentielle), δηλαδή η ανάλυση του σημήματος (sémème) στα 
επιμέρους σήματα (sèmes) που το απαρτίζουν, τόσο τα δηλωτικά (sèmes dénotatifs), όσο 
και τα συνυπoδηλωτικά σήματα (sèmes connotatifs), θα ήταν εξαιρετικά χρήσιμη γιατί θα 
μας έδειχνε κάθε φορά ποιο είναι το σήμα ως προς το οποίο διαφοροποιούνται οι 
φαινομενικά συνώνυμοι όροι [3]. 
  
3. ΠAΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ ΣΥΝΩΝΥΜΙΑΣ ΣΤΑ ΚΟΙΝΟΤΙΚΑ ΚΕΙΜΕΝΑ 
 
Ξέρουμε ότι κατά τη δημιουργία των όρων χρησιμοποιείται η "ονομασιολογική" 
προσέγγιση. Ξεκινάμε από τη γνωστή έννοια και όρο στην ξένη γλώσσα, δηλαδή είναι 
γνωστό τόσο το σημαινόμενο όσο και το σημαίνον και επιχειρείται η εξεύρεση του 
ισοδυνάμου σημαίνοντος στη γλώσσα στόχο. Από τα παραπάνω συνάγεται ότι στη γενική 
γλώσσα 
έχουμε 
πολλές 
ενδείξεις 
ότι 
όσο 
πιο 
καθημερινοί 
καθίστανται 
οι 
επιστημονικοτεχνικοί όροι, τόσο περισσότερες πιθανότητες έχουν να εμφανίσουν 
εκλαϊκευμένη(-ες) μορφή(-ές). Πιστεύουμε πως αυτή η τάση χαρακτηρίζει κατά το μάλλον ή 
ήττον και τους νεολογισμούς. Αν κρίνει κανείς από τον τρόπο που χειρίζονται και αντιδρούν 
σε αυτούς οι Έλληνες μεταφραστές, μάλλον η υπόθεσή μας αληθεύει. 
 
Ας πάρουμε το χαρακτηριστικό παράδειγμα των τηλεπικοινωνιακών όρων. Εδώ 
πρέπει να ομολογήσω ότι όσοι από εμάς μεταφράζουν ανάλογα κείμενα είναι ευτυχείς μες τη 
δυστυχία τους: τα κείμενα είναι στριφνά και συχνά κακογραμμένα, όμως έχουμε λύσει λίγο 
πολύ το ορολογικό πρόβλημα με τη χρήση του ογκώδους γλωσσαρίου του ΕΛΟΤ-ΜΟΤΟ με 
τίτλο "Γενική και ειδική τηλεπικοινωνιακή ορολογία" [4]. Mολονότι θα περίμενε κανείς να 
 
 
317 
διαπιστώσει την άνευ όρων υιοθέτηση των προτάσεων του γλωσσαρίου, βλέπουμε ότι το 
φαινόμενο που μας απασχολεί επαναλαμβάνεται και εδώ, σε πείσμα της αρτιότερης 
τυποποιητικής προσπάθειας που έχει κατά την άποψή μας επιχειρηθεί τα τελευταία χρόνια 
στον ελλαδικό χώρο. Τι ακριβώς συμβαίνει; Παρατήρηση πρώτη: οι ίδιοι οι συντάκτες του 
γλωσσαρίου συχνά-πυκνά υιοθετούν διπλή απόδοση. Έτσι, παραδείγματος χάριν, ο όρος 
high speed (high speed connection, high speed network, high speed data, high speed data 
transfer, high speed modems, κλπ.). Στα ελληνικά προτείνεται η απόδοση «υψίρρυθμος», 
αλλά και «υψηλής ταχύτητας», οπότε έχουμε αντιστοίχως: υψίρρυθμη σύνδεση,  υψίρρυθμο 
δίκτυο, υψίρρυθμα δεδομένα, αλλά μεταφορά δεδομένων υψηλής ταχύτητας όπως και 
υψίρρυθμη μεταφορά δεδομένων, διαποδιαμορφωτές υψηλής ταχύτητας! ΄Ηδη λοιπόν το 
γλωσσάριο προτείνει δύο αποδόσεις, μια εκλαϊκευμένη εκδοχή και μια λόγια!  
 
Την ίδια περιπέτεια έχει και ο όρος on-line. Π.χ. οι εκφράσεις on-line access, on-
line content, on-line services, on-line condition, on-line help, on-line transaction. Το 
γλωσσάριο προτείνει τις αποδόσεις επιγραμμική πρόσβαση, επιγραμμικό περιεχόμενο, 
επιγραμμικές υπηρεσίες, αλλά συνθήκη επί γραμμής, βοήθεια επί γραμμής, και το διπλό 
επιγραμμική συναλλαγή και συναλλαγή επί γραμμής. Μια μικρή έρευνα στα κοινοτικά κείμενα 
αποκαλύπτει εκτός των ανωτέρω και τις εξής αποδόσεις: το επίθετο "ηλεκτρονικός", "σε 
απευθείας σύνδεση" (για το "on-line business services (επιχειρηματικές υπηρεσίες σε 
απευθείας σύνδεση)), "στο Διαδίκτυο" (για το "available on-line"), "σε ανοιχτή γραμμή/άμεση 
σύνδεση" (για το οn-line delivery of services (παροχή υπηρεσιών σε ανοιχτή γραμμή/άμεση 
σύνδεση) και για το "on-line business" (επιχειρηματική δραστηριότητα σε ανοιχτή γραμμή)), 
κλπ. 
 
Ένα άλλο παράδειγμα είναι ο όρος antivirus, π.χ. στη έκφραση antivirus program ή 
anti-virus software. Σύμφωνα με το γλωσσάριο αποδίδεται ως "αλεξίιο πρόγραμμα". 
Πρόκειται για χαρακτηριστική περίπτωση όπου ο προτεινόμενος νεολογισμός συναντά τη 
σθεναρή αντίσταση των μεταφραστών. Αντ' αυτού βρίσκουμε την απόδοση «πρόγραμμα ή 
λογισμικό κατά των ιών ή κατά ιών». Επίσης μια άλλη εκδοχή στη φράση "computer anti-
virus systems" που αποδίδεται ως "συστήματα καταπολέμησης των ιών ηλεκτρονικών 
υπολογιστών".  Πιστεύουμε ότι η εξήγηση είναι απλή: ο μεταφραστής απορρίπτει τον όρο 
γιατί μπαίνει στη θέση του μέσου αναγνώστη, σκέφτεται ότι παραείναι λόγιος και πομπώδης,  
κυρίως εν συγκρίσει με την απλούστερη περίφραση «κατά των ιών». Ενώ όμως τον 
απορρίπτει σε αυτή την περίπτωση, δεν αποκλείεται να τον υιοθετήσει ως λόγια μορφή που 
θα προσιδίαζε στο ύφος ενός κανονισμού ή μιας οδηγίας, όπου πρέπει να τηρηθεί ένα 
υψηλό επίπεδο γλώσσας σε ένα αμιγώς νομικό κείμενο.  
 
 
318 
  
Οι επιστημονικοτεχνικές εξελίξεις μας επιφυλάσσουν πολλά τέτοια παραδείγματα 
για το μέλλον. Κλείνουμε με ένα τελευταίο παράδειγμα που είναι ο όρος endocrine 
disrupters, τον οποίο στα ελληνικά θα τον βρούμε ως ενδοκρινικοί αναστολείς, ως 
ενδοκρινικοί διαταράκτες, αλλά και ως χημικές ουσίες που διαταράσσουν το ενδοκρινικό 
σύστημα ή ως χημικές ουσίες που προκαλούν ενδοκρινικές διαταραχές. Όσο πιο πολύ 
αναλύεται περιφραστικά ένας όρος, τόσο περισσότερο υποδηλώνει την πρόθεση του 
μεταφραστή να διευκολύνει την κατανόησή του από τον αναγνώστη. 
 
4. ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Θα μπορούσαμε επομένως να καταλήξουμε στο εξής γενικό συμπέρασμα: η εξυπηρέτηση 
του επικοινωνιακού στόχου του κειμένου υπερτερεί έναντι οιασδήποτε τυποποιητικής 
απόπειρας. Υπάρχουν δύο θέσεις ως προς την αντιμετώπιση του προβλήματος. Η επιδίωξη 
της απόλυτης αμφιμονοσήμαντης διαγλωσσικής αντιστοίχισης που θέλει να αντιστοιχεί ένα 
σημαίνον σε ένα σημαινόμενο, η οποία πολλές φορές αποδεικνύεται μάλλον ουτοπική, και η 
πιο πραγματιστική αντιμετώπιση, όπου τα συμφραζόμενα και το συγκείμενο είναι αυτά που 
κάθε φορά προσανατολίζουν τις ορολογικές επιλογές. Αυτός ο απλός κανόνας της κατά 
περίπτωση εξέτασης συμβαδίζει πιστεύουμε και με τα σύγχρονα ρεύματα των επιστημών 
της επικοινωνίας, όπου το γλωσσικό σκέλος της επικοινωνίας δεν απομονώνεται, αλλά 
συνυπάρχει και συνυπολογίζεται ως συνιστώσα ενός ευρύτερου όλου που είναι κάθε 
επικοινωνιακό γεγονός.  
ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
[1] 1996: Maingueneau Dominique, Les termes clés de l'analyse du discours, SEUIL, 94 σελ. 
[2] 1992: Φιλιππάκη-Warburton Ειρήνη, Εισαγωγή στη θεωρητική γλωσσολογία, Εκδ. Νεφέλη, 346 σελ. 
[3] 1998: Lehmann Alise, Martin-Berthet Françoise, Introduction à la lexicologie -  Sémantique et 
morphologie, Dunod/Lettres SUP, 201 σελ. 
[4] 2001: OTE/ΕΛΟΤ/ΜΟΤΟ: Γενική και ειδική τηλεπικοινωνιακή ορολογία - Στιγμιότυπο της Βάσης 
TELETERM - Εσωτερική Έκδοση 10η- Αγγλοελληνικό λεξιλόγιο τηλεπικοινωνιακών όρων, Αθήνα, 1.000 
σελ.  
 
Χρυσούλα Δουδουλακάκη  
Δρ Διδακτολογίας Γλωσσών και Πολιτισμών 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή - Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης 
Rue de la Loi 200 
B- 1049- Bruxelles 
Τηλ. 02. 29 64 782 
E-mail: chryssoula.doudoulakaki@cec.eu.int 
 
 
 
319 
29   EQUIVALENCE TERMINOLOGIQUE ET DISSYMETRIE LEXICALE DANS 
LE LANGAGE DU TOURISME 
 
Ioanna Valasi 
RÉSUMÉ 
 
Cet article traitera les difficultés traductionnelles dans le domaine du tourisme. Plus précisément, il 
répondra aux questions des traducteurs comme : « La traduction littérale est la solution la plus 
appropriée ? » A cette question, un corpus basé sur des brochures touristiques montre qu’il faut se 
méfier de la forme et essayer d’identifier le concept exprimé concernant quelques unités 
terminologiques. 
 
 
TERMINOLOGY EQUIVALENCE AND LEXICAL DISSYMMETRY IN THE 
LANGUAGE OF TOURISM 
Ioanna Valasi 
RESUME 
 
This paper treats the difficulties of the translation in the field of tourism. More particularly, it will answer 
the questions of translators like: « Literal translation is the most appropriate solution ? ». In this 
question, a corpus based in brochures of tourism shows that it is necessary to distrust the « letter » and 
to try to identify the « spirit »of the source language regarding some terminological units. 
 
 
 
 
1. 
INTRODUCTION 
En étudiant le langage du tourisme (à l’aide d’un corpus que nous avons constitué), nous 
avons constaté que la dissymétrie lexicale est très étroitement liée avec la mise en 
équivalence de deux langues, dans notre cas, du grec et du français. Dans une approche 
interlinguale, le français emploie une désignation – syntagme nominal pour le même 
concept, tandis que le grec utilise une désignation - terme. Dans une approche intralinguale, 
nous avons remarqué qu’, en français, le même concept peut être désigné de plusieurs 
termes, de structures différentes ayant toujours comme équivalent en grec un seul terme. 
Dans un premier temps, nous allons exposer la démarche méthodologique adoptée pour 
aborder ce sujet, et par la suite, nous allons essayer d’analyser la dissymétrie lexicale entre 
ces deux langues. 
 
 
 
320 
2. 
METHODOLOGIE 
Afin de mieux étudier le langage du tourisme et les problèmes qu’il pose, nous avons 
constitué un glossaire bilingue, français – grec. Nous avons utilisé comme ressources pour 
la partie française de notre corpus, les brochures retirés de l’Office de Tourisme de Nice. 
L’Internet nous a aussi aidé pour collecter des informations. Pour la partie grecque, nous 
n’avons cherché que sur les sites web publicitaires parce que nous n’avons pas pu trouver 
de matériel écrit en grec. 
L’étude des brochures et des sites nous a permis de récolter 1897 unités phraséologiques 
avec leurs équivalents en grec. Les unités phraséologiques sont traités à l’aide des logiciels 
MultEdit et ZLoc, lesquels font partie de l’environnement ZStation. ZStation est un ensemble 
des logiciels de traitement des données qui est conçu et développé par M. le Professeur H. 
Zinglé. 
 
3. 
CATÉGORISATION 
L’analyse de la partie française du corpus nous a montré qu’elle est composée pour un 
certain nombre d’exemples par un terme et par un syntagme nominal. La structure N Prép N 
(Nom Préposition Nom) est très fréquente. La traduction littérale accompagne le terme en 
français et en grec. Pour la traduction littérale, nous avons employé le sens propre du 
terme. 
Nous classons les termes en catégories par rapport à leurs structures morphologiques. Les 
catégories sont déterminées en fonction de la structure grecque et sont les suivantes : 
 
Ellipse du terme noyau 
 
Ellipse du syntagme prépositionnel 
 
Présence d’un modifieur 
 
Composés appositionnels 
 
3.1 
ELLIPSE DU TERME NOYAU 
Dans cette catégorie, il y a des termes simples et des syntagmes nominaux en français. Les 
termes simples ont comme équivalent un seul terme, par opposition au grec où nous 
constatons régulièrement l’absence du terme noyau dans les syntagmes nominaux. Plus 
précisément : 
 
1) 
accueil  
(litt. υποδοχή) 
 
 
υποδοχή (litt. accueil) 
bureau d’accueil (litt. γραφείο υποδοχής) 
 
 
 
321 
Le terme « bureau » n’a pas d’équivalent en grec, mais le concept de l’objet grec est le 
même. 
2) 
douche (litt. ντους) 
 
 
 
ντους (litt. douche) 
cabine (de) douche (litt. καμπίνα του ντους) 
 
Nous nous sommes permise d’insérer également dans cette catégorie une locution. Une 
locution qu’en français et spécialement dans le domaine du tourisme est employée sans 
article. Pour cette raison, la préposition est placée entre parenthèses [Valasi 2002:80-81]. 
On constate l’ellipse du terme «cabine» en grec. 
 
3) 
bureau d’information (litt. γραφείο πληροφορίας) 
 
πληροφορίες 
lieu d’information (litt. χώρος πληροφορίας)  
 
(litt. informations) 
point d’information (litt. σημείο πληροφορίας) 
 
En français, tous ces termes sont des syntagmes nominaux et non des termes simples. Leur 
équivalent est «informations». En grec, le terme au pluriel est fondé sur des critères 
sémantiques et le pluriel confère au terme «informations» une valeur d’indétermination. Les 
termes «bureau», «lieu», «point» n’ont pas d’équivalent en grec. Ils sont inclus dans le sens 
global du terme grec. 
 
3.2 
ELLIPSE DU SYNTAGME PREPOSITIONNEL 
Dans cette catégorie, nous examinons l’absence de l’équivalent du syntagme prépositionnel 
en grec. 
 
1) 
hôtel 
 
(litt. ξενοδοχείο)  
 
ξενοδοχείο (litt. hôtel) 
hôtel de tourisme (litt. ξενοδοχείο τουρισμού) 
 
Il y a une équivalence entre les deux exemples. L’ellipse du terme«tourisme» est justifié par 
le fait qu’il est impliqué dans le sens global du terme grec. 
 
2) 
ticket à l’unité (litt. εισιτήριο εις την μονάδα) 
ticket de transport (litt. εισιτήριο μεταφοράς)  
εισιτήριο (litt. ticket) 
ticket unitaire (litt. μοναδικό εισιτήριο) 
 
 
 
322 
Trois structures différentes (N à N, N de N et N Adj) ont comme équivalent en grec une 
seule structure: N. Nous sommes consciente que la structure N Adj ne fait pas partie de 
cette catégorie. Mais nous avons décidé de ne pas créer une catégorie à part pour ladite 
structure parce que notre but n’est pas de fatiguer le lecteur avec des catégorisations 
portant sur un exemple. 
Le terme «ticket» en grec est employé pour tous les moyens de transport. En français, il y a 
deux types d’information : l’information générique introduite par le terme «ticket» et 
l’information supplémentaire introduite par les syntagmes prépositionnels et le qualificatif. 
Au contraire le grec ne dispose qu’un seul type d’information : l’information générique. Pour 
tous ces termes, le grec ne dispose qu’un seul concept. 
 
3) 
kiosque (litt. κιόσκι) 
 
 
 
περίπτερο (litt. kiosque) 
kiosque à journaux (litt. κιόσκι με εφημερίδες) 
 
En grec, le concept de «kiosque» est élargi. En Grèce, dans un kiosque on ne vend pas 
seulement des journaux, mais aussi des cigarettes, des timbres, de l’eau, des bonbons, etc. 
Il s’agit d’un découpage différent de la réalité. Par conséquent, l’information supplémentaire 
«à journaux» en grec est redondante. 
 
3.3 
PRESENCE D’UN MODIFIEUR 
Les syntagmes prépositionnels qui déterminent le terme noyau ont comme équivalent en 
grec un modifieur qui se trouve à la place d’un préfixe. 
Pour l’ensemble des exemples, nous constatons une redondance de la part du français et 
plus particulièrement en ce qui concerne le syntagme prépositionnel ou l’adjectif dans le 
troisième exemple. 
 
1) 
galerie (litt. πινακοθήκη) 
 
 
 
πινακοθήκη (litt. galerie) 
galerie de peinture (litt. πινακοθήκη ζωγραφικής) 
 
L’équivalent du syntagme prépositionnel «de peinture» a comme équivalent en grec le 
modifieur «πινακο-» qui provient de la racine du terme «peinture». 
 
2) 
plongée (litt. κατάδυση) 
 
 
 
κατάδυση (litt. plongée) 
plongée sous marine (litt. κατάδυση υπό ναυτικό) 
 
 
 
323 
Le syntagme «sous marine» a comme équivalent le préfixe «κατα-» qui a le sens de «sous 
la mer». Dans d’autres structures linguistiques, ce préfixe peut jouer le rôle d’une 
préposition. 
 
3) 
fresque (litt. τοιχογραφία)  
 
 
τοιχογραφία (litt. fresque) 
fresque murale (litt. τοιχογραφία του τοίχου) 
 
L’adjectif «murale» en grec a comme équivalent le modifieur qui se trouve au début du mot 
« τοιχο- ». Ce modifieur est la racine du terme «τοίχος» qui a comme équivalent en français 
le terme «mur». 
 
3.4 
COMPOSES APPOSITIONNELS 
 
bar (litt. μπαρ) 
 
 
 
μπαρ (litt. bar) 
bar – terrasse (litt. μπαρ - βεράντα) 
La construction de composés appositionnels dans lesquels le N2 précède du déterminant 
zéro sert à qualifier le N1. La construction “bar - terrasse” a comme équivalent en grec un 
seul terme “bar”. Le concept “terrasse” n’est pas inclus dans le concept de l’équivalent grec. 
Mais il n’y a pas de terme grec pour désigner ce concept. Nous constatons également un 
découpage différent de la réalité grecque, parce que la plupart des bars en Grèce ont des 
terrasses et le terme “terrasse” lui-même n’est pas largement répandu dans le langage 
touristique grec. 
 
3.5 
ΗYPERONYME VS HYPONYME 
souffleur (litt. φυσητής) 
 
 
      τεχνίτης γυαλιού (litt. fabriquant de verre) 
souffleur de verre (litt. φυσητής γυαλιού) 
 
Dans cet exemple, c’est l’inverse. Le français n’emploie qu’un mot, tandis que le grec en 
emploie plusieurs. Le terme équivalent grec pour « souffleur » (φυσητής) existe mais nous 
ne l’avons pas trouvé dans les brochures. En conséquence, nous avons employé 
l’équivalent trouvé dans les brochures et non celui donné dans les dictionnaires. 
Il faut noter que le français met l’accent sur la méthode de fabrication (“souffleur”), tandis 
que le grec utilise un hyperonyme (“fabriquant”). 
 
4. 
CONCLUSION 
Les unités terminologiques sur lesquelles notre étude est basée ne sont pas nombreuses 
 
 
324 
mais elles sont révélatrices pour le traducteur qui va être amené de les interpréter dans un 
co-texte touristique. Le traducteur, s’appuyant sur sa conception empirique et son bagage 
culturel, rendra ces unités de traduction dans la langue cible littéralement (mot à mot), 
tandis que ces réflexes, dans ce cas, sont trompeuses. Chaque unité a sa propre 
« traduction ». C’est cette spécificité que le traducteur doit respecter et en tenir compte. 
 
BIBLIOGRAPHIE 
1) Depecker L. (2002) : Entre signe et concept, Eléments de terminologie générale, Presses 
Sorbonne Nouvelle, Paris. 
2) Gross, G. (1989) : Les constructions converses du français, Genève : Librairie Droz. 
3) Kleiber, G. (1994) : Nominales, Paris : Armand Colin. 
4) Noailly, M. (1990) : Le substantif épithète, Paris : PUF. 
5) Riegel, M. & J-L Pellat & R. Rioul (1994) : Grammaire méthodique du français, Paris : 
PUF. 
6) Triandaphyllidis, M. et al. (1941): Νεοελληνική Γραμματική της δημοτικής, Athènes: ΟΕΣΒ. 
7) Valasi Ioanna (2001) : Etude contrastive de documents touristiques français et grecs, 
mémoire de D.E.A. « Sciences et techniques du langage », Université de Nice – Sophia 
Antipolis. 
8) Valasi Ioanna (2002) : La structure N+N dans le langage du tourisme, in Abstracts du 
12ème Colloque International Traduire au XXIe siècle : Tendances et Perspectives, 
Thessalonique 27-29 septembre 2002, Grèce, pp. 80-81. 
9) Wagner, R. L. & J. Pinchon (1991), Grammaire du français. Paris : Hachette. 
10) Zinglé, H. (1999) : La modélisation des langues naturelles : Aspects théoriques et 
pratiques, Nice : Publications de la Faculté des Lettres, Arts et Sciences Humaines de 
l’Université de Nice - Sophia Antipolis. 
 
Valasi Ioanna 
Doctorante Université de Nice 
Laboratoire d’Ingénierie Linguistique et de Linguistique Appliquée 
98, Bd Edouard Herriot  06200 Nice 
tél. : +33674266140 
fax : +33493375439 
courriel : valasi_i@yahoo.fr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΕΝΟΤΗΤΑ  6 
 
 
 
Δραστηριότητα φορέων και οργάνων στην Ορολογία 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
326 
(Κενή σελίδα) 
 
 
327 
30   ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΤΕΚΜΗΡΙΩΣΗΣ ΚΑΙ Η ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΗΣ ΓΝΩΣΗΣ 
 
Διονύσιος Γιαννίμπας 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Το ΕΚΤ έχει κεντρικό ρόλο στην υποστήριξη δραστηριοτήτων που σχετίζονται με την οργάνωση της 
γνώσης. Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι η υποστήριξη της λειτουργίας των βιβλιοθηκών με 
διάφορους τρόπους, με σημαντικότερο ίσως από αυτούς την ανάπτυξη και παροχή μεθοδολογικών 
εργαλείων και περιεχομένου. 
Για τον σκοπό αυτό, το ΕΚΤ ασχολείται με τη μελέτη, προσαρμογή και καθιέρωση συστημάτων 
ταξινόμησης και ευρετηρίασης, στον πυρήνα των οποίων βρίσκεται η ορολογία. Στην ανακοίνωση, μετά 
από την παρουσίαση των βασικών εννοιών, εκτίθεται το πρόσφατο έργο του ΕΚΤ στο συγκεκριμένο 
πεδίο, και ιδίως το έργο της έκδοσης της Δεκαδικής Ταξινόμησης Dewey, με αναφορά στα ζητήματα 
ορολογίας. Επίσης, γίνεται αναφορά σε προσπάθειες που βρίσκονται σε εξέλιξη στον τομέα των 
ελεγχόμενων λεξιλογίων (θησαυρών), τα οποία διακρίνονται για την αυστηρή διασύνδεση των όρων 
μεταξύ τους. 
 
THE NATIONAL DOCUMENTATION CENTER AND KNOWLEDGE 
ORGANISATION 
Dionyssios Giannibas 
SUMMARY 
NDC supports activities associated with knowledge organization, including assistance to library 
functions in various ways, the most important of them being the development and provision of 
methodological tools. 
In this context, NDC undertakes studying, adjusting and establishing classification and indexing 
systems; central to this systems is terminology. In this paper, after basic concepts having been 
introduced, recent work of the NDC in this field is presented –and in particular the project of editing the 
Greek version of Dewey Decimal Classification– with reference to terminological matters. Also, there is 
a brief introduction to efforts currently being undertaken in the field of controlled vocabularies (thesauri), 
known for the specific relationships between terms. 
 
 
 
 
328 
 
1 
ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΤΕΚΜΗΡΙΩΣΗΣ 
Σύμφωνα με το Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 1381.1, τεκμηρίωση είναι η «συνεχής και 
συστηματική συλλογή και επεξεργασία καταχωρημένης πληροφορίας με σκοπό την 
αποθήκευση, ανάκτηση, χρήση ή μετάδοσή της» και κέντρο τεκμηρίωσης είναι ο 
«οργανισμός που ασχολείται με την τεκμηρίωση, την επεξεργασία και διάδοση των 
πληροφοριών σε διάφορα επίπεδα» [1]. 
Το ΕΚΤ είναι Νομικό Πρόσωπο Ιδιωτικού Δικαίου που λειτουργεί από το 1980 στο πλαίσιο 
του Εθνικού Ιδρύματος Ερευνών και εποπτεύεται από τη Γενική Γραμματεία Έρευνας και 
Τεχνολογίας του Υπουργείου Ανάπτυξης.  
Αποστολή του ΕΚΤ είναι η διευκόλυνση της πρόσβασης στη γνώση. Αυτό σημαίνει ότι 
δραστηριοποιείται αφενός στην ανάπτυξη, συλλογή, διαχείριση και παροχή περιεχομένου, 
με έμφαση στον τομέα των επιστημών και της τεχνολογίας, και αφετέρου στην ανάπτυξη 
εργαλείων διαχείρισης περιεχομένου. 
Με εφόδια την προηγμένη πληροφορική τεχνολογία σε συνδυασμό με την τεχνογνωσία που 
διαθέτει το ειδικευμένο προσωπικό του σε θέματα ψηφιακού περιεχομένου, το ΕΚΤ 
δημιουργεί την εθνική υποδομή που είναι απαραίτητη για τη διαρκή βελτίωση των 
υπηρεσιών τεκμηρίωσης και πληροφόρησης, ιδίως στο νέο ηλεκτρονικό περιβάλλον, είτε 
αυτές παρέχονται από το ίδιο το ΕΚΤ είτε από τρίτους. 
Εδώ εντάσσονται μεταξύ άλλων η παροχή πρόσβασης σε βάσεις δεδομένων και η 
υποστήριξη της λειτουργίας των βιβλιοθηκών. Το ΕΚΤ δημιούργησε και ενημερώνει το 
εθνικό αρχείο διδακτορικών διατριβών, συλλέγει και ψηφιοποιεί ελληνικό περιεχόμενο, 
αναπτύσσει ελληνικές επιστημονικές και τεχνολογικές βάσεις δεδομένων και φιλοξενεί 
αντίστοιχες διεθνείς, ενώ παρέχει υπηρεσίες ανάκτησης πληροφοριών συνδυάζοντας και 
αξιοποιώντας ευρύ φάσμα πηγών (μεταξύ των οποίων άνω των 1300 διεθνών και ελληνικών 
βάσεων δεδομένων). 
Όσο για την υποστήριξη των βιβλιοθηκών 
–μεταξύ των 
προτεραιοτήτων του Κέντρου ήδη από τα πρώτα χρόνια της λειτουργίας του–, το ΕΚΤ έχει 
να επιδείξει σημαντικό και πολύπλευρο έργο. Χαρακτηριστικά παραδείγματα είναι η 
ανάπτυξη και ο συντονισμός του Εθνικού Δικτύου Επιστημονικών και Τεχνολογικών 
Βιβλιοθηκών (ΕΔΕΤΒ), που περιλαμβάνει περισσότερες από 230 βιβλιοθήκες, και η 
ανάπτυξη και διάθεση του Συλλογικού Καταλόγου Περιοδικών των ελληνικών επιστημονικών 
και τεχνολογικών βιβλιοθηκών (27.000 τίτλοι). 
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει η δραστηριότητα του ΕΚΤ στην ανάπτυξη εργαλείων 
διαχείρισης περιεχομένου. Το σύστημα αυτοματισμού βιβλιοθηκών ΑΒΕΚΤ είναι ένα 
ολοκληρωμένο προϊόν που έχει ήδη εγκατασταθεί και λειτουργεί σε περισσότερες από 2000 
 
 
329 
βιβλιοθήκες σε όλη τη χώρα, ενώ αναβαθμίζεται και εξελίσσεται συνεχώς. Δεν είναι 
υπερβολή να πει κανείς ότι έχει καλύψει με τον καλύτερο τρόπο τις ανάγκες του χώρου και 
έχει συμβάλει τα μέγιστα όχι μόνο στον εκσυγχρονισμό των βιβλιοθηκών, αλλά και στην 
εξοικείωση των βιβλιοθηκονόμων με το νέο περιβάλλον εργασίας τους και στη γενικότερη 
επιμόρφωσή τους σε θέματα καταλογογράφησης, μέσα από τα προγράμματα εκπαίδευσης 
στη χρήση του συστήματος. 
Και ενώ το ΑΒΕΚΤ έχει ήδη πίσω του μακρά ιστορία, τα τελευταία χρόνια εντάσσεται 
δυναμικά πλέον στον σχεδιασμό του ΕΚΤ και η ανάπτυξη των εργαλείων εκείνων που 
αποτελούν σημείο αναφοράς στην οργάνωση της γνώσης και απαραίτητο υπόβαθρο για την 
αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών. Ταξινομικά συστήματα και θησαυροί βρίσκονται στο 
επίκεντρο της συνέργειας μεταξύ Πληροφορικής και Επιστήμης της Πληροφόρησης, της 
καταλυτικής αυτής σχέσης από την οποία περνά υποχρεωτικά ο δρόμος για την περίφημη 
Κοινωνία της Πληροφορίας. Πρόσβαση στη γνώση δεν νοείται χωρίς θεματική ανάλυση του 
περιεχομένου· εδώ κυρίαρχο ρόλο παίζει ο τρόπος που αντιλαμβάνεται ο ανθρώπινος νους 
τον κόσμο. Η θριαμβευτική επάνοδος της φιλοσοφίας, θα έλεγε κανείς… Και ασφαλώς οι 
έννοιες και οι όροι είναι οι αδιαμφισβήτητοι πρωταγωνιστές. 
 
2 
ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΗΣ ΓΝΩΣΗΣ 
Η ταξινόμηση των γνώσεων αποτελούσε ανέκαθεν μια φιλοσοφική συμβολή στην αναζήτηση 
της αρχής και της αιτίας των πάντων. Εντούτοις, το θεωρητικό ζητούμενο της κατάταξης των 
επιτευγμάτων του ανθρώπινου πνεύματος απέκτησε και πρακτική αξία με την πρόοδο των 
επιστημών και την ανάπτυξη των βιβλιοθηκών. 
Η οργάνωση της γνώσης λοιπόν, με το πέρασμα των αιώνων, κλήθηκε να γίνει ο μίτος της 
Αριάδνης σε έναν λαβύρινθο που αποκτούσε όλο και μεγαλύτερες διαστάσεις, όλο και 
περισσότερες διακλαδώσεις. Πέρα από εργαλείο κατανόησης του κόσμου που μας 
περιβάλλει, έπρεπε τώρα να γίνει και το όχημα για την πρόσβαση στη γνώση, ή, για να 
χρησιμοποιήσουμε μια άλλη δημοφιλή έκφραση της εποχής του Διαδικτύου, η πυξίδα για την 
πλοήγηση στον ωκεανό των αποθηκευμένων πληροφοριών. 
Δύο είναι οι τρόποι με τους οποίους επιδιώχθηκε από νωρίς η θεματική πρόσβαση στην 
πληροφορία: η ταξινόμηση και η ευρετηρίαση. Και οι δύο αυτές διεργασίες διαμορφώθηκαν 
και συστηματοποιήθηκαν μέσα από την ανάπτυξη της Επιστήμης της Πληροφόρησης, όπως 
αποκαλείται συχνά σήμερα η βιβλιοθηκονομία και οι συναφείς κλάδοι (αρχειονομία κ.λπ.). Ας 
δούμε πιο αναλυτικά τους μηχανισμούς και τα χαρακτηριστικά τους. 
 
 
 
 
330 
2.1 
ΤΑΞΙΝΟΜΗΣΗ 
Η έννοια της ταξινόμησης αναφέρεται στην ανάπτυξη και χρήση ενός συστήματος για την 
οργάνωση της γνώσης. 
Η ιστορία της ξεκινά ήδη από την αρχαιότητα και ακολουθεί δύο παράλληλες κατευθύνσεις. 
Όταν υπηρετεί τη φιλοσοφία και τις επιστήμες, η ταξινόμηση έχει περισσότερο θεωρητικό 
χαρακτήρα: αποσκοπεί στην αποτύπωση της τάξης του κόσμου, στη δημιουργία ενός 
μοντέλου με διαχρονική και οικουμενική αξία. Χαρακτηριστικές είναι οι περιπτώσεις της 
Ζωολογίας και της Βοτανικής, με τις κατηγοριοποιήσεις των ζώων και των φυτών· ανάλογα 
εγχειρήματα στον τομέα των κοινωνικών επιστημών συναντούν σαφώς μεγαλύτερα 
προβλήματα, δεν παύουν όμως να διέπονται από το ίδιο πνεύμα. 
Όταν πάλι επικουρεί τις προσπάθειες συστηματικής παρουσίασης της καταγεγραμμένης 
ανθρώπινης γνώσης, υποτάσσεται κατ’ αρχήν σε μια χρηστική σκοπιμότητα, χωρίς αυτό να 
σημαίνει ασφαλώς ότι δεν συνδέεται στενά με τα εκάστοτε θεωρητικά συστήματα. Η πρώτη 
έχει χαρακτηριστεί επιστημονική ή ακαδημαϊκή ταξινόμηση, ενώ η δεύτερη βιβλιογραφική. 
Εδώ θα μας απασχολήσει περισσότερο με τη δεύτερη μορφή της, που καθορίστηκε κυρίως 
από 
την 
πορεία 
των 
βιβλιοθηκών, 
αλλά 
και 
των 
έργων 
που 
ονομάστηκαν 
«εγκυκλοπαίδειες», πριν ανατείλει η σύγχρονη εποχή της ανάκτησης της πληροφορίας. 
Ορόσημα στην πορεία αυτή αποτέλεσαν τόσο η Βιβλιοθήκη της Αλεξάνδρειας όσο και η 
Εγκυκλοπαίδεια των Γάλλων διαφωτιστών. Έμπνευση για τα μνημειώδη αυτά επιτεύγματα 
του ανθρώπινου πολιτισμού είχε αποτελέσει το έργο του Αριστοτέλη και του Φράνσις 
Μπέικον αντίστοιχα. Στα χρόνια που είχαν μεσολαβήσει, πολλοί είχαν βάλει το λιθαράκι 
τους· δεν πρέπει να ξεχνάμε τις υπηρεσίες που προσέφεραν οι μοναστηριακές βιβλιοθήκες 
σε δύσκολες εποχές. Τον 19ο αιώνα, στην Ευρώπη και στις ΗΠΑ, η δημιουργία μεγάλου 
αριθμού βιβλιοθηκών, παράλληλα με την κατακόρυφη άνοδο της εκδοτικής παραγωγής, 
φαίνεται ότι έπαιξε καταλυτικό ρόλο για την ανάπτυξη ταξινομικών συστημάτων. 
Μέχρι τότε, η συνήθης πρακτική στους καταλόγους των βιβλιοθηκών ήταν η αλφαβητική 
παρουσίαση των έργων με βάση το όνομα του συγγραφέα ή τον τίτλο του βιβλίου. Οι νέες 
όμως συνθήκες ανέδειξαν τα πλεονεκτήματα της θεματικής ταξινόμησης, η οποία, με 
αφετηρία τη φιλοσοφία της επιστήμης, χάραξε τον δικό της ανεξάρτητο δρόμο. Ο λόγος για 
τη χειραφέτηση αυτή ήταν ότι εξυπηρετούσε έναν διαφορετικό, καθαρά πρακτικό, σκοπό: 
την συγκέντρωση βιβλίων με το ίδιο ή παρόμοιο θέμα στο ίδιο ράφι. 
Αυτό μπορεί να ακούγεται απλό, αλλά στην πράξη τα περισσότερα βιβλία δεν περιορίζονται 
σε ένα και μοναδικό θέμα. Κάθε άλλο· ορισμένα μάλιστα πραγματεύονται δύο και τρία 
θέματα ισότιμα. Όταν όμως πρόκειται για την τοποθέτηση του βιβλίου στο ράφι, ο 
βιβλιοθηκονόμος οφείλει να επιλέξει ένα μόνο θέμα και να ταξινομήσει το βιβλίο ανάλογα. Το 
 
 
331 
σημαντικό είναι ότι η επιλογή αυτή επηρεάζει την αναζήτηση της πληροφορίας από τον 
χρήστη. Σε αυτό, ωστόσο, θα επανέλθουμε αναφερόμενοι στην ευρετηρίαση. 
Το ταξινομικό σύστημα που ήρθε να ταράξει τα νερά και να ανταποκριθεί στις απαιτήσεις 
των καιρών ήταν η Δεκαδική Ταξινόμηση Dewey. Σήμερα είναι το σύστημα με τη μεγαλύτερη 
διάδοση σε όλον τον κόσμο. Χρησιμοποιείται σε περισσότερες από 135 χώρες και έχει 
μεταφραστεί σε περισσότερες από 30 γλώσσες. Ας δούμε λοιπόν περί τίνος πρόκειται. 
 
2.1.1 Η Δεκαδική Ταξινόμηση Dewey 
Ο Melvil Dewey γεννήθηκε το 1851 στην Πολιτεία της Νέας Υόρκης. Στα εικοσιένα του 
χρόνια εργαζόταν ως βοηθός στη βιβλιοθήκη του Άμχερστ Κόλετζ, στο Άμχερστ της 
Μασαχουσέτης. Τον καιρό εκείνο, για την ταξινόμηση των βιβλίων εφαρμοζόταν ένα 
σύστημα «σταθερής θέσης»: κάθε βιβλίο τοποθετούνταν σε συγκεκριμένη θέση στον 
πραγματικό χώρο της βιβλιοθήκης, και όχι στον νοητό «χώρο» ενός ταξινομικού 
συστήματος. Κάθε φορά που μια βιβλιοθήκη προχωρούσε σε επέκταση των εγκαταστάσεων 
της, ήταν υποχρεωμένη να ταξινομήσει τη συλλογή της από την αρχή, αφού η «διεύθυνση» 
κάθε βιβλίου και το ίδιο το σύστημα ταξινόμησης συνδέονταν άρρηκτα με τη διαρρύθμιση 
του συγκεκριμένου χώρου. 
Αυτό προβλημάτισε τον Dewey, που άρχισε να αναρωτιέται: Γιατί η ταξινόμηση να μη γίνεται 
μια και καλή; Γιατί να μην αποδίδεται σε κάθε βιβλίο ένας κωδικός που να ισχύει ανεξάρτητα 
από ράφια, κτήρια και βιβλιοθήκες; Αναζητώντας μια λύση, επισκέφθηκε πολλές βιβλιοθήκες 
και, όπως γράφει ο ίδιος, έμεινε κατάπληκτος από «τη σπατάλη χρόνου και χρήματος σε μια 
διαδικασία διαρκούς καταλογογράφησης και ταξινόμησης», παρατηρώντας μάλιστα ότι, με 
το υφιστάμενο σύστημα, η εργασία αυτή επαναλαμβανόταν χωριστά για καθεμία βιβλιοθήκη, 
«αντί να γίνεται μία μόνο φορά για όλους, από κάποιον κεντρικό φορέα». «Μετά από μήνες 
μελέτης», διηγείται ο ίδιος, «μια Κυριακή και ενώ παρακολουθούσα το ατελείωτο κήρυγμα 
του εφημέριου Στερνς δίχως να ακούω λέξη, απορροφημένος από το πρόβλημα που με 
απασχολούσε, η λύση μού ήρθε τόσο ξαφνικά που αναπήδησα στο κάθισμα και λίγο έλειψε 
να αναφωνήσω ‘Εύρηκα’! Ήταν το άκρον άωτον της απλότητας, η χρήση των απλούστερων 
γνωστών συμβόλων, των αραβικών αριθμών ως δεκαδικών ψηφίων, […] για τη 
σημειογραφία μιας ταξινόμησης του συνόλου της έντυπης ανθρώπινης γνώσης». Ήταν 
Μάιος του 1873. 
Ο Dewey έσπευσε να εφαρμόσει την ιδέα του στη βιβλιοθήκη του κολεγίου. Χώρισε τον 
κόσμο του επιστητού σε δέκα κύριες τάξεις (classes), κάθε τάξη σε δέκα διαιρέσεις 
(divisions), και κάθε διαίρεση σε δέκα τμήματα (sections), και συνέχιζε με δεκαδικές 
υποδιαιρέσεις μέχρι τον επιθυμητό βαθμό εξειδίκευσης. Έτσι χαρτογράφησε το σύμπαν της 
 
 
332 
γνώσης ξεκινώντας από τα ευρύτερα θέματα και καταλήγοντας στα ειδικότερα. Ως 
σημειογραφία χρησιμοποίησε τους αριθμούς από το 0 έως το 9 σε κάθε επίπεδο διαίρεσης. 
Για παράδειγμα, το 3 δηλώνει τις κοινωνικές επιστήμες, το 34 δηλώνει το δίκαιο, το 341 το 
διεθνές δίκαιο, το 3416 το διεθνές δίκαιο του πολέμου κ.ο.κ. Η προσθήκη κάθε νέου ψηφίου 
αποδίδει με μεγαλύτερη λεπτομέρεια το περιεχόμενο του βιβλίου και το φέρνει δίπλα σε 
άλλα βιβλία με το ίδιο ή συναφές θέμα. Σημειωτέον ότι κάθε αριθμός θεωρείται ότι εκφράζει 
δεκαδικά ψηφία (δηλ. 0,3 - 0,34 - 0,341 - 0,3416) και όχι ακέραιους αριθμούς, που θα 
μπορούσαν να δημιουργήσουν σύγχυση ως προς τη μεταξύ τους σχέση. Η σχέση, δηλαδή, 
μεταξύ 0,3 και 0,34 παραπέμπει στην εξειδίκευση του θέματος, κάτι που δεν ισχύει για τη 
σχέση μεταξύ 3 και 34. Αργότερα, για να καταστεί αυτό ακόμη πιο απλό και σαφές, 
ορίστηκαν ως ελάχιστο απαιτούμενο τα τρία ψηφία (που αντιστοιχούν στα τρία πρώτα 
επίπεδα: τάξη, διαίρεση, τμήμα), ύστερα από τα οποία παρεμβάλλεται μια τελεία (για 
οποιαδήποτε περαιτέρω υποδιαίρεση): 300 κοινωνικές επιστήμες, 340 δίκαιο, 341 διεθνές 
δίκαιο, 341.6 διεθνές δίκαιο του πολέμου. 
Οι δέκα κύριες τάξεις έχουν ως εξής: 
000 
Γενικά έργα 
100 
Φιλοσοφία και ψυχολογία 
200 
Θρησκεία 
300 
Κοινωνικές επιστήμες 
400 
Γλώσσα 
500 
Φυσικές επιστήμες και μαθηματικά 
600 
Τεχνολογία (εφαρμοσμένες επιστήμες) 
700 
Τέχνες 
800 
Λογοτεχνία 
900 
Γεωγραφία και ιστορία 
Η επινόηση του Dewey καθιστούσε δυνατή την επέκταση της συλλογής μιας βιβλιοθήκης 
χωρίς να χρειάζεται νέα αρίθμηση, αφού ο αριθμός δεν αντιπροσώπευε πλέον τη θέση των 
βιβλίων στον χώρο αλλά το θεματικό τους περιεχόμενο, που παραμένει αναλλοίωτο. Πέρα 
από αυτό, ο πρακτικός χαρακτήρας του συστήματος έκανε τη γνώση προσιτή στο ευρύ 
κοινό. Μέχρι τότε, οι δημόσιες βιβλιοθήκες ήταν ελάχιστες και δεν επιτρεπόταν στους 
αναγνώστες να πλησιάζουν μόνοι τους τα ράφια. Τα βιβλία τα έφερνε στους αναγνώστες το 
προσωπικό της βιβλιοθήκης, που γνώριζε την ακριβή τους θέση. Οι δε ακαδημαϊκές 
βιβλιοθήκες της εποχής δεν απείχαν πολύ από αποθήκες βιβλίων. 
Προωθώντας την υιοθέτηση του συστήματος του από όσο το δυνατόν περισσότερες 
βιβλιοθήκες, ο Dewey προσδοκούσε την παροχή ενιαίας πρόσβασης στη γνώση για όλους 
 
 
333 
τους χρήστες τους. Το σκεπτικό του Dewey ήταν ότι αν όλες οι βιβλιοθήκες εφάρμοζαν τη 
Δεκαδική Ταξινόμηση, ο αναγνώστης θα μπορούσε να επισκεφθεί οποιαδήποτε βιβλιοθήκη 
και να βρει τα βιβλία διευθετημένα με ανάλογο τρόπο. Κατά συνέπεια, η υιοθέτηση του 
συστήματος του Dewey διευκόλυνε παράλληλα την ελεύθερη πρόσβαση στα βιβλιοστάσια, 
καθώς οι χρήστες ήταν σε θέση πλέον να κατανοήσουν τη μέθοδο οργάνωσης των βιβλίων 
και να αυτοεξυπηρετούνται. Η δε χρήση των αριθμών στην σημειογραφία το κατέστησε 
διεθνώς κατανοητό και βοήθησε σημαντικά στην εξάπλωσή του, κερδίζοντας τον 
χαρακτηρισμό της lingua franca των βιβλιοθηκονόμων. 
Η Δεκαδική Ταξινόμηση Dewey εκδόθηκε για πρώτη φορά το 1876. Μέχρι τον θάνατό του το 
1931, ο ίδιος ο Dewey επεξεργάστηκε ή επέβλεψε 11 ακόμη εκδόσεις του συστήματός του. 
Μόλις πριν από λίγους μήνες κυκλοφόρησε η 22η έκδοση (η οποία διατίθεται πλέον και 
συνδρομητικά μέσω του Διαδικτύου). Παράλληλα κυκλοφορεί και σε συνοπτική μορφή –που 
έχει φτάσει στην 13η έκδοση– για χρήση σε μικρές σχετικά βιβλιοθήκες. Σε όλη αυτή την 
πορεία, έγιναν πολλές και σημαντικές προσαρμογές, τόσο στο περιεχόμενο όσο και στη 
μεθοδολογία, σε μια διαρκή προσπάθεια ενσωμάτωσης των εξελίξεων που σημειώθηκαν 
στον ανθρώπινο πολιτισμό, στον χώρο της ταξινόμησης και στη χρήση του ίδιου του 
συστήματος  εντούτοις, ο πυρήνας και η φιλοσοφία της Δεκαδικής Ταξινόμησης Dewey δεν 
έχουν αλλάξει. 
 
2.1.2 Η ελληνική έκδοση 
Η απόδοση και έκδοση στα ελληνικά της Δεκαδικής Ταξινόμησης Dewey ήταν για τον χώρο 
των ελληνικών βιβλιοθηκών ένα ζητούμενο που άργησε πολύ να ικανοποιηθεί. Στο 
παρελθόν είχαν γίνει σχετικές απόπειρες που για διάφορους λόγους δεν τελεσφόρησαν. 
Παρά τη σοβαρή αυτή έλλειψη, η διάδοση του συστήματος ήταν τέτοια που πολλές 
βιβλιοθήκες το εφάρμοζαν χρησιμοποιώντας την πρωτότυπη έκδοση στα αγγλικά. Όπως 
ήταν φυσικό, αυτό δημιουργούσε πολλά προβλήματα, καθώς για τις ανάγκες του καταλόγου 
της κάθε βιβλιοθήκης άλλοτε επιχειρούνταν η κατά το δοκούν απόδοση των όρων και άλλοτε 
χρησιμοποιούνταν οι όροι ως είχαν στην αγγλική γλώσσα, με προφανείς συνέπειες τόσο για 
την οργάνωση της ίδιας της βιβλιοθήκης όσο και για την εξυπηρέτηση των χρηστών. 
Ανάλογα ήταν τα προβλήματα και για τα τμήματα βιβλιοθηκονομίας στην τριτοβάθμια 
εκπαίδευση, όπου η διδασκαλία της Δεκαδικής Ταξινόμησης Dewey αποτελεί αναπόσπαστο 
μέρος του προγράμματος σπουδών. 
Τον Σεπτέμβριο του 1999, το Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης, με την υποστήριξη του 
Υπουργείου Παιδείας και τη συνεργασία της Ένωσης Ελλήνων Βιβλιοθηκαρίων, εξασφάλισε 
τα δικαιώματα της συνοπτικής έκδοσης και προέβη στον σχεδιασμό του έργου. Το εγχείρημα 
 
 
334 
είχε να αντιμετωπίσει από την αρχή την απουσία προηγούμενης εμπειρίας που θα 
μπορούσε να παράσχει την ασφάλεια κάποιων δοκιμασμένων λύσεων. Αλλά ο κύριος 
ανασταλτικός παράγοντας ήταν η έλλειψη βιβλιοθηκονομικών εργαλείων και καθιερωμένης 
ορολογίας στην ελληνική γλώσσα. Για τον λόγο αυτό, κρίθηκε απαραίτητη η συγκρότηση 
Επιτροπής Βιβλιοθηκονομικής Επιμέλειας και Επιτροπής Επιστημονικής Ορολογίας. 
Η Επιτροπή Βιβλιοθηκονομικής Επιμέλειας απαρτίστηκε από 8 έμπειρους βιβλιοθηκονόμους 
με θητεία στη χρήση και τη διδασκαλία της Δεκαδικής Ταξινόμησης και είχε τη γενική 
επίβλεψη και τελική επιμέλεια του έργου. Κύριο μέλημά της ήταν τα μεθοδολογικά 
προβλήματα και επιλογές, καθώς και η ορθή μεταφορά της εισαγωγής και των 
βιβλιοθηκονομικών οδηγιών. 
Την Επιτροπή Επιστημονικής Ορολογίας συγκρότησαν 16 καθηγητές πανεπιστημίου 
επιφορτισμένοι με τον έλεγχο της απόδοσης των όρων. Πέρα από τα μέλη της επιτροπής 
αυτής, αξιοποιήθηκαν και άλλοι ειδικοί όπου υπήρχε ανάγκη. 
Το κυρίως έργο της μετάφρασης έφερε σε πέρας ομάδα 15 μεταφραστών που επιλέχθηκαν 
μέσα από διαδικασία υποβολής χωριστού μεταφραστικού δείγματος για κάθε μείζον 
γνωστικό πεδίο. 
Τον συντονισμό και την υποστήριξη του έργου είχε ομάδα εργασίας από στελέχη του ΕΚΤ, η 
οποία ήταν υπεύθυνη, μεταξύ άλλων, και για την επιλογή και προσαρμογή του λογισμικού 
υποβοήθησης του μεταφραστικού έργου. Την ομάδα αυτή πλαισίωσαν ειδικοί συνεργάτες 
για την επεξεργασία του Ευρετηρίου και τη γλωσσική και τυπογραφική επιμέλεια. 
Ο σχεδιασμός και η εκτέλεση του έργου ακολούθησε τα εξής βήματα: 
 
Επιλογή και προσαρμογή του μεταφραστικού λογισμικού Tr-AID, προϊόντος του 
Ινστιτούτου Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) 
 
Κατανομή των θεματικών ενοτήτων στους μεταφραστές με βάση την αξιολόγηση των 
δοκιμαστικών 
 
Eπιμόρφωση των μεταφραστών στη χρήση του Tr-AID 
 
Μετάφραση του κειμένου και επεξεργασία δίγλωσσης ορολογίας 
 
Έλεγχος της ορολογίας από τους επιστημονικούς επιμελητές 
 
Ενσωμάτωση των διορθώσεων και παράδοση: α) της δίγλωσσης ορολογίας σε 
ηλεκτρονική μορφή (ορολογική μνήμη) και β) του μεταφρασμένου κειμένου 
 
Έλεγχος του κειμένου από τα μέλη της Επιτροπής Βιβλιοθηκονομικής Επιμέλειας 
 
Ενσωμάτωση των διορθώσεων και τελική επιμέλεια 
Το όλο έργο χρειάστηκε τελικά περίπου τρία χρόνια για να ολοκληρωθεί. Θα πρέπει να 
διευκρινιστεί ότι, ακριβώς για να μην επιβαρυνθεί περισσότερο ένα ήδη απαιτητικό 
εγχείρημα, επιλέχθηκε ο δρόμος της «μετάφρασης» και όχι της «προσαρμογής». Αυτό 
 
 
335 
σημαίνει ότι περιορίστηκαν στο ελάχιστο οι κάθε είδους παρεμβάσεις που θεωρούνται 
απαραίτητες ώστε να καλυφθούν οι ανάγκες των ελληνικών βιβλιοθηκών. Συγκεκριμένα, για 
τις θεματικές ενότητες που αφορούν την ελληνική λογοτεχνία, ιστορία και γεωγραφία 
χρησιμοποιήθηκε το αντίστοιχο υλικό από την 21η πλήρη έκδοση, ώστε να αντιμετωπιστεί η 
ανεπάρκεια της συνοπτικής έκδοσης. Για μια ικανοποιητική προσαρμογή, ωστόσο, 
χρειάζονται και τροποποιήσεις σε άλλες ενότητες, όπως θρησκεία, δίκαιο, δημόσια διοίκηση 
κ.λπ. Κάτι τέτοιο προβλέπεται στον μεσοπρόθεσμο σχεδιασμό του ΕΚΤ, στο πλαίσιο νέας 
έκδοσης. 
Έστω και έτσι, η μετάφραση παρουσίαζε αρκετές ιδιαιτερότητες, καθώς δεν αφορούσε ένα 
συνηθισμένο κείμενο αλλά ένα σύστημα με βασικό συστατικό την ορολογία. Στις 1.200 
σελίδες της, η έκδοση περιλαμβάνει περίπου 15.000 όρους, πολλοί από τους οποίους 
εμφανίζονται σε διάφορα σημεία του κυρίως σώματος της Δεκαδικής Ταξινόμησης και, 
φυσικά, στο Ευρετήριο. Είναι προφανές ότι η συνέπεια στην απόδοση της ορολογίας, 
καθοριστική για τη λειτουργικότητα του συστήματος, ήταν ιδιαίτερα δύσκολο να επιτευχθεί, 
δεδομένου και του μεγάλου αριθμού –σχεδόν σαράντα– των εμπλεκόμενων συνεργατών, 
από τη μετάφραση και τον έλεγχο της απόδοσης έως την τελική επιμέλεια. Δεν είναι 
υπερβολή να πούμε ότι το μεγαλύτερο μέρος της προσπάθειας σε όλες τις φάσεις του έργου 
αναλώθηκε για τον σκοπό αυτό. Μπορεί να μην εξαλείφθηκαν όλα τα λάθη αυτού του είδους, 
αλλά το αποτέλεσμα κρίνεται σαφώς ικανοποιητικό. 
Η συμβολή του μεταφραστικού λογισμικού στη διασφάλιση της συνέπειας αποδείχθηκε 
ανεκτίμητη. Ο λόγος είναι απλός: αν ένας όρος εμφανίζεται στις σελίδες 15, 380 και 920, 
μεταφράζεται από τρεις διαφορετικούς μεταφραστές και ελέγχεται από τρεις διαφορετικούς 
ειδικούς, οι πιθανότητες να αποδοθεί με τον ίδιο ακριβώς τρόπο είναι μικρές, ενώ είναι 
σχεδόν αδύνατο να εντοπιστεί η ασυνέπεια από τον τελικό επιμελητή. Πολλαπλασιάζετε την 
περίπτωση αυτή με εκατοντάδες αντίστοιχες και έχετε μια εικόνα για τους λόγους που 
επέβαλαν τη χρήση λογισμικού. 
Χρειάστηκε, βέβαια, προσεκτικός σχεδιασμός και στενή συνεργασία με το ΙΕΛ για την 
προσαρμογή του λογισμικού, προκειμένου να δοθούν οι απαραίτητες «έξυπνες» λύσεις. 
Αρκετά μάλιστα ήταν τα προβλήματα που δεν στάθηκε δυνατό να προβλεφθούν από την 
αρχή και έτσι η διεργασία αυτή παρακολούθησε σε κάποιο βαθμό την εξέλιξη του έργου. Το 
κλειδί για τη διαχείριση της ορολογίας ήταν η δημιουργία κατά τη μετάφραση μιας 
«ορολογικής μνήμης» (ενός είδους δίγλωσσου ηλεκτρονικού λεξικού, όπου αποθηκευόταν 
και ο ταξινομικός αριθμός που αντιστοιχούσε σε κάθε ζεύγος όρων). Πέρα από τη βοήθεια 
που προσέφερε στον ίδιο τον μεταφραστή, η ορολογική μνήμη μπορούσε να ομαδοποιήσει 
τους όρους με βάση τη μορφολογική τους ομοιότητα (με πρώτη γλώσσα είτε τα αγγλικά είτε 
 
 
336 
τα ελληνικά), δίνοντας έτσι τη δυνατότητα για έλεγχο της ομοιομορφίας, αλλά και της 
διαφοροποίησης, των αποδόσεων, ανάλογα με το ζητούμενο. 
Ένα σύντομο παράδειγμα: κατά την ομαδοποίηση με πρώτη γλώσσα τα αγγλικά, οι όροι 
education, physical education, educational policy κ.λπ. εμφανίζονται ο ένας δίπλα στον άλλο 
συνοδευόμενοι από την απόδοσή τους στα ελληνικά· αν ο ίδιος όρος έχει αποθηκευτεί στη 
μνήμη με δύο ή περισσότερους ταξινομικούς αριθμούς εμφανίζεται ισάριθμες φορές. Με τον 
τρόπο αυτό, είναι δυνατή η σύγκριση των αποδόσεων (παιδεία, εκπαίδευση, αγωγή, 
εκπαιδευτικός κ.λπ.) και να κριθεί κατά περίπτωση αν πρέπει να αποκατασταθεί η 
ομοιομορφία ή να διατηρηθεί κάποια διαφοροποίηση. Από την άλλη πάλι, κατά την 
ομαδοποίηση με πρώτη γλώσσα τα ελληνικά, ελέγχεται αν έχουν αποδοθεί με τον ίδιο 
τρόπο (π.χ. εκπαίδευση) δύο ή περισσότεροι αγγλικοί όροι (π.χ. education, training), και 
γίνονται ή όχι οι ανάλογες επεμβάσεις. 
Είναι ευνόητο ότι, με την έλλειψη καθιερωμένης ορολογίας, αρκετές είναι οι περιπτώσεις 
όπου μπορεί να διατυπωθούν αντιρρήσεις για την απόδοση ενός όρου. Το ΕΚΤ περιμένει 
σχόλια από τους χρήστες της έκδοσης, προκειμένου να τα αξιοποιήσει στο μέλλον. Ας 
σημειωθεί εδώ ότι η Δεκαδική Ταξινόμηση Dewey τυπώθηκε σε 2.500 αντίτυπα και 
διανεμήθηκε δωρεάν στις κάθε είδους βιβλιοθήκες της χώρας. Στον προγραμματισμό του 
ΕΚΤ για τα επόμενα χρόνια περιλαμβάνεται μια πληρέστερη έκδοση, που θα διατίθεται και 
σε ηλεκτρονική μορφή. 
 
2.2 
ΕΥΡΕΤΗΡΙΑΣΗ 
Ευρετηρίαση είναι «η πράξη περιγραφής ή ταύτισης ενός τεκμηρίου με βάση το θεματικό του 
περιεχόμενο» [2]. Γλώσσα ευρετηρίασης είναι «ένα ελεγχόμενο σύνολο όρων, επιλεγμένων 
από τη φυσική γλώσσα, που χρησιμοποιούνται για να αντιπροσωπεύσουν, σε συνοπτική 
μορφή, τα θέματα των τεκμηρίων» [3]. 
Είδαμε παραπάνω ότι ένα τεκμήριο συνδέεται σχεδόν πάντοτε με περισσότερα από ένα 
θέματα και ότι η ταξινόμηση, επειδή ακριβώς οφείλει να αποδώσει στο τεκμήριο μία και μόνη 
«ταυτότητα» ή «διεύθυνση», επιλέγει για τον σκοπό της ένα από αυτά. Η ευρετηρίαση, 
αντίθετα, έχει ως μέλημα την ανάδειξη όλων των σημαντικών πτυχών του θεματικού 
περιεχομένου ενός τεκμηρίου. Γι’ αυτό και είναι προϋπόθεση για την ανάκτηση της 
πληροφορίας. 
Τα ευρετήρια έκαναν την εμφάνισή τους πολύ νωρίς, από τη στιγμή θα έλεγε κανείς που 
δημιουργήθηκαν τα πρώτα γραπτά αρχεία με μέγεθος που υπερέβαινε τις δυνατότητες της 
ανθρώπινης μνήμης. Κατά τον πρότερο Μεσαίωνα, συντάσσονται ευρετήρια για τις Γραφές 
και τα κείμενα των Πατέρων, ενώ η χρήση τους γενικεύθηκε με την εξάπλωση της 
 
 
337 
τυπογραφίας, ιδίως σε επιστημονικά κείμενα και νομικά έργα. Με την κατακόρυφη αύξηση 
των πάσης φύσεως εκδόσεων, και ιδίως των επιστημονικών περιοδικών, δημιουργήθηκαν 
ευρετήρια που δεν συνδέονταν με συγκεκριμένο δημοσιευμένο έργο αλλά με πληθώρα 
ειδικών κειμένων από ολόκληρα γνωστικά πεδία (π.χ. Χημεία, Ιατρική), έτσι ώστε να 
αξιοποιείται το μεγαλύτερο δυνατό φάσμα πηγών. 
Η διεργασία της θεματικής ευρετηρίασης συνίσταται στην εννοιολογική ανάλυση του 
περιεχομένου του τεκμηρίου και στη «μετάφραση» της ανάλυσης αυτής με χρήση των 
συναφών όρων από το ελεγχόμενο λεξιλόγιο (γλώσσα ευρετηρίασης) που χρησιμοποιείται 
κάθε φορά. 
Σήμερα περισσότερο από ποτέ, με τον όγκο του διαθέσιμου περιεχομένου να αυξάνεται 
συνεχώς –γεωμετρικά θα έλεγε κανείς–, η γρήγορη και εύκολη πρόσβαση στην πληροφορία 
είναι μία από τις σημαντικότερες υπηρεσίες που μπορεί να προσφέρει κανείς στον σύγχρονο 
άνθρωπο. Καθώς δε το ψηφιακό περιεχόμενο διατίθεται ευρέως, κυρίως χάρη στην επιτυχία 
του Διαδικτύου, η ευρετηρίαση με τη βοήθεια υπολογιστή εξελίσσεται και εφαρμόζεται όλο 
και περισσότερο. Θα πρέπει όμως να τονιστεί ότι η παρέμβαση του ανθρώπου εξακολουθεί 
να έχει τον πρώτο λόγο: η γλώσσα ευρετηρίασης είναι το κλειδί για την αποτελεσματική 
ανάκτηση της πληροφορίας και οφείλει να έχει νόημα πρώτα απ’ όλα για τον ίδιο τον 
χρήστη. Γι’ αυτό και κύριο γνώρισμά της είναι η «φυσική γλώσσα», που, τουλάχιστον προς 
το παρόν, δεν μπορεί ούτε να δημιουργηθεί ούτε να συντηρηθεί από τον υπολογιστή, αφού 
για κάτι τέτοιο απαιτείται σημασιολογική ανάλυση. 
 
2.2.1 ΘΗΣΑΥΡΟΣ 
Ένα είδος γλώσσας ευρετηρίασης που, σύμφωνα με την εμπειρία των τελευταίων 
δεκαετιών, δείχνει να συγκεντρώνει σημαντικά πλεονεκτήματα είναι ο θησαυρός. Θησαυρός 
είναι «το λεξιλόγιο όρων μιας ελεγχόμενης γλώσσας ευρετηρίασης, δομημένης με τρόπο 
ώστε να υποδηλώνονται σαφώς οι προϋπάρχουσες σχέσεις μεταξύ των εννοιών» [3]. 
Πολλές φορές ο θησαυρός συγχέεται με ένα άλλο διαδεδομένο σύστημα ευρετηρίασης, τις 
θεματικές επικεφαλίδες. Χωρίς να μπούμε σε λεπτομέρειες, θα πούμε απλώς ότι σε κάθε 
θεματική επικεφαλίδα γίνεται συνδυασμός σε μία «φράση» των όρων που περιγράφουν το 
θεματικό περιεχόμενο του τεκμηρίου, και δεν υπάρχει συνεπής ιεραρχική δομή μεταξύ των 
θεματικών επικεφαλίδων. Στην περίπτωση του θησαυρού, οι όροι και οι έννοιες διατηρούν 
την αυτονομία τους και αναδεικνύονται οι μεταξύ τους σχέσεις (ισοδυναμίας, ιεραρχίας, 
συσχέτισης). 
Για παράδειγμα, ο όρος πτηνά είναι ισοδύναμος με τον όρο πουλιά, έχει ως ευρύτερο τον 
όρο ζώα και ως στενότερο τον όρο περιστέρια, και είναι σχετικός με τον όρο ορνιθολογία. 
 
 
338 
Πέρα από την ίδια τη διεργασία της ευρετηρίασης, η δομή αυτή του θησαυρού εξυπηρετεί 
και τη στρατηγική αναζήτησης της πληροφορίας, λόγου χάρη σε μια βάση δεδομένων, 
καθώς μπορεί να καθοδηγήσει τον χρήστη στην επιλογή των πλέον κατάλληλων όρων για 
αποτελεσματική ανάκτηση. Η άμεση χρήση του θησαυρού κατά την αναζήτηση δεν είναι 
αναγκαία συνθήκη για την επιτυχία της, έχει διαπιστωθεί ωστόσο ότι βοηθά σημαντικά. 
Το ΕΚΤ, θεωρώντας ότι ο θησαυρός είναι ένα εργαλείο πολύτιμο τόσο για τις βιβλιοθήκες 
όσο και για τις βάσεις δεδομένων και γενικότερα για το ψηφιακό περιεχόμενο, έχει ήδη 
ξεκινήσει μια προσπάθεια που σκοπό έχει να θέσει τις μεθοδολογικές βάσεις και να 
δημιουργήσει τον πυρήνα ενός τέτοιου ελεγχόμενου λεξιλογίου που θα καλύπτει ένα ευρύ 
φάσμα γνωστικών πεδίων. Πρόκειται για εγχείρημα δύσκολο, διότι, παρά την ύπαρξη 
προτύπων για την ανάπτυξη θησαυρών, υπάρχουν πολλές επιλογές που πρέπει να γίνουν 
και πολλά προβλήματα που πρέπει να επιλυθούν πριν αρχίσει το έργο αυτό να παίρνει 
μορφή και να αποδίδει καρπούς. Η προσδοκία είναι ότι θα ανταποκριθεί σε μια γνήσια 
ανάγκη και θα λειτουργήσει υποστηρικτικά και συμπληρωματικά για ανάλογες προσπάθειες 
στο μέλλον. 
 
3. 
ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Είναι προφανές ότι η προβληματική και η «φιλοσοφία» που χαρακτηρίζουν τα συστήματα 
οργάνωσης και ανάκτησης της γνώσης έχουν πολλά κοινά με τις θεωρητικές και πρακτικές 
αναζητήσεις της ορολογίας. Στο επίκεντρο βρίσκονται οι έννοιες και οι μεταξύ τους σχέσεις, 
και οι όροι καλούνται να τις υποστηρίξουν με αξιοπιστία και συνέπεια. 
Το ΕΚΤ αντιλαμβάνεται πόσο σημαντική είναι για τις δραστηριότητες του η ορολογία, αλλά 
και πόσο σημαντικές είναι για την ορολογία τέτοιες δραστηριότητες. Γι’ αυτό και επιδίωξή του 
είναι η διαχείριση ορολογικών ζητημάτων και η διατύπωση ορολογικών προτάσεων να 
διακρίνονται από γνώση και ποιότητα. 
 
Βιβλιογραφία 
[1] Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 1381.1, Τεκμηρίωση και πληροφόρηση – Λεξιλόγιο – Μέρος 1: 
Βασικές έννοιες 
[2] Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 1312, Τεκμηρίωση – Θεματική ανάλυση τεκμηρίων, μέθοδοι 
εξέτασης τεκμηρίων, προσδιορισμού των θεμάτων τους και επιλογής των όρων ευρετηρίασης 
[3] Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 1321, Τεκμηρίωση – Κατευθυντήριες οδηγίες για τη 
συγκρότηση και ανάπτυξη μονόγλωσσων θησαυρών 
[4] Dewey M. Δεκαδική Ταξινόμηση Dewey, Συνοπτική Έκδοση, Εθνικό Κέντρο 
Τεκμηρίωσης, 2001 
 
 
339 
[5] Mai Chan L., Comaromi J. P., Mitchell J. S., Satija M. P. Dewey Decimal Classification: A 
Practical Guide, Forest Press, 1996 
 
Διονύσιος Γιαννίμπας 
Μεταφραστής - Ειδικός συνεργάτης του ΕΚΤ 
Διεύθυνση αλληλογραφίας: Στίλπωνος 15 – 116 36 Αθήνα 
τηλ.: 22990-66432, ηλ. ταχ.: diongiannibas@ath.forthnet.gr 
 
 
 
 
340 
31   ΘΕΜΑΤΙΚΗ ΕΥΡΕΤΗΡΙΑΣΗ ΚΑΙ ΚΑΘΙΕΡΩΣΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ  
ΣΤΙΣ ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΕΣ: Η ΕΜΠΕΙΡΙΑ ΣΤΟ ΤΕΕ 
 
Κατερίνα Τοράκη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην εισήγηση αναπτύσσονται τα ζητήματα ορολογίας που προκύπτουν στις βιβλιοθήκες από την 
ανάγκη θεματικής ανάλυσης, προκειμένου να παρέχουν στους χρήστες τους τα κατάλληλα σημεία 
πρόσβασης στους πληροφοριακούς πόρους που διαθέτουν. Τα ζητήματα της τεχνικής πληροφόρησης 
έχουν ιδιαίτερη σημασία, δεδομένου ότι η ταχεία ανάπτυξη των εφαρμοσμένων επιστημών και η 
αντίστοιχη πληροφοριακή έκρηξη απαιτούν την ενιαία καθιέρωση σημείων θεματικής πρόσβασης. Στην 
Ελλάδα, υπάρχει η πρόσθετη ανάγκη καθιέρωσης και συχνά εφεύρεσης νέων όρων στην ελληνική, 
εργασία που συχνά προηγείται της ορολογικής εργασίας ειδικών επιστημόνων και μάλιστα συχνά, η 
εργασία των επιστημόνων αυτών προκαλείται από τις ανάγκες των βιβλιοθηκών. Στο πλαίσιο αυτό, 
παρουσιάζεται η εμπειρία από τις εργασίες καθιέρωσης θεματικών όρων στη Μονάδα Τεκμηρίωσης και 
Πληροφόρησης του ΤΕΕ, όπου δίνεται ιδιαίτερη έμφαση στα ζητήματα χρήσης της γλώσσας και των 
διαφόρων μορφών όρων και παρουσιάζονται οι προπάθειες και τα προβλήματα ιεραρχικής δόμησης 
των όρων σε μορφή θησαυρού τεχνικών όρων. 
 
SUBJECT INDEXING AND TERMINOLOGY ESTABLISHMENT  
IN TECHNICAL LIBRARIES: THE TEE EXPERIENCE 
Katerina Toraki 
SUMMARY 
The terminological problems in the libraries are presented in this paper, connected with the subject 
analysis issues, with the aim to provide the appropriate access points to information resources for their 
users. The technical information issues have peculiarities, because the fast development of applied 
sciences and the information explosion require the establishment of standardized subject access points.  
In Greece, it is required not only to establish but also to invent new terms, activity often initiated by 
libraries as a result of their urgent information needs, thus facilitating the work done by terminologists 
afterwards. In this context, the experience in terminological work at the Technical Chamber of Greece 
Documentation and Information Unit is presented, with particular emphasis on the problems in  the use 
of the language and the various types of relevant terms, as well as in the hierarchical mapping of 
subject terms for the  construction of a greek engineering thesaurus. 
 
 
                                                          
  
Η εισήγηση αφιερώνεται στη μνήμη της πολύτιμης φίλης και συναδέλφου Μαίρης Παπαδάκη, που έφυγε 
απροσδόκητα πριν από δύο χρόνια και που είχε αφιερώσει όλη της την ενέργεια και την επιστημονική γνώση στις 
προσπάθειες σωστής ορολογικής εργασίας στη Βιβλιοθήκη του ΤΕΕ. 
 
 
341
0 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Συχνά μπορεί να αναρωτιέται κανείς γιατί ασχολούνται τόσοι επιστήμονες από 
διάφορες και διαφορετικές ειδικότητες με την ορολογία, με την απόδοση ελεγχόμενων 
σημείων πρόσβασης στις πληροφορίες και στα τεκμήρια, με τη σχεδίαση των σχέσεων 
ανάμεσα στα διαφορετικά σημεία πρόσβασης και με την κατασκευή εννοιολογικών 
γραφημάτων. Και μάλιστα, θα νόμιζε κανείς ότι η ανάπτυξη και εξάπλωση των συστημάτων 
πληροφορικής θα μείωνε το ενδιαφέρον αλλά και την ανάγκη για τέτοια ενασχόληση, 
δεδομένου ότι πλέον θα ήταν εύκολη και γρήγορη η πρόσβαση σε όλες τις πληροφορίες. 
Φαίνεται όμως ότι όχι μόνο αυτό δεν εξασφαλίστηκε, αλλά το πρόβλημα μάλλον διογκώθηκε, 
αφού στο λεγόμενο «πληροφοριακό χάος» χρειάζεται από τη μια η διευκόλυνση στην 
εργασία της διαχείρισης του πλούτου γνώσεων και πληροφοριών που υπάρχουν, αλλά και 
από την άλλη η διευκόλυνση και ο έλεγχος του τρόπου με τον οποίο οι τελικοί χρήστες θα 
φτάσουν στον πλούτο αυτό.  
Οι βιβλιοθήκες κατ’ εξοχήν ασχολούνται με την οργάνωση των γνώσεων και των 
πληροφοριών και για τούτο τα συστήματα θεματικής ευρετηρίασης και ταξινόμησης 
αποτελούν υποχρεωτικά εργαλεία δουλειάς. Με τα συστήματα αυτά εξασφαλίζεται τόσο η 
συστηματική οργάνωση και διαχείριση των πληροφοριών, όσο και η παροχή των 
κατάλληλων σημείων πρόσβασης στις πληροφορίες για τους χρήστες. Οι κανόνες που 
ακολουθούνται στη θεματική ευρετηρίαση και ταξινόμηση υπακούουν στους κανόνες 
ορολογικής εργασίας και για τούτο είναι στενά συνυφασμένη και αλληλοεξαρτώμενη η μία 
λειτουργία με την άλλη. Χρησιμοποιείται ο όρος ελεγχόμενη θεματική ευρετηρίαση, 
εννοώντας ότι ελέγχονται οι μορφές στις οποίες εισάγονται οι έννοιες ως όροι, προκειμένου 
να εξασφαλίζεται ούτως ή άλλως η πρόσβαση στις σωστές, κατάλληλες πληροφορίες, αλλά 
και να εξασφαλίζεται «με μία κίνηση» η πρόσβαση στις ίδιες πληροφορίες. Οι βιβλιοθήκες 
ακριβώς για αυτό το λόγο χρησιμοποιούν και την έννοια των καθιερωμένων αρχείων, 
προκειμένου να ορίσουν τη χρήση συγκεκριμένων και εκ των προτέρων καθορισμένων 
(καθιερωμένων) όρων για κάθε έννοια. Η αλληλοεξάρτηση που αναφέρθηκε παραπάνω 
οφείλεται στο ότι όχι μόνο η θεματική ευρετηρίαση και ταξινόμηση ακολουθούν τους  
κανόνες και τα προϊόντα της ορολογικής εργασίας, αλλά και αντίστροφα, συχνά η καθιέρωση 
ορολογίας υπακούει στη χρήση των εννοιών από τους χρήστες και συμβουλεύεται την 
εμπειρία των βιβλιοθηκών.  
Φυσικά, στην καθιέρωση ορολογίας χρειάζεται συνδυασμός γνώσεων που 
προέρχονται τόσο από το εξειδικευμένο θεματικό πεδίο, όσο και από την επιστήμη της 
γλωσσολογίας και τους κανόνες ορολογίας και χρήσης της γλώσσας γενικά, και του γραπτού 
λόγου ειδικότερα.  
 
 
342 
 
1. ΤΕΧΝΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΕΣ 
Η ορολογία σχετίζεται άμεσα με τη θεματική ευρετηρίαση, για όποιον έχει 
επαγγελματική ενασχόληση σε βιβλιοθήκη ή και γενικότερα σε τομείς πληροφόρησης. Τα 
προϊόντα ορολογίας που έχουν αναπτυχθεί ή/και χρησιμοποιούνται από τις βιβλιοθήκες είναι 
είτε απλά αλφαβητικά ευρετήρια ελεγχόμενων θεματικών όρων, ή θησαυροί, που έχουν επί 
πλέον χαρακτηριστικά ιεραρχικής και συστηματικής δόμησης και που απαιτούν πολύ 
μεγαλύτερη προσπάθεια στην εννοιολογική και επιστημονική προσέγγιση και κατανόηση και 
στην ένταξη και συσχέτιση των εννοιών και των όρων μεταξύ τους. Βέβαια, οι βιβλιοθήκες 
έχουν ιδιομορφίες στην εμφάνιση του αποτελέσματος από τη θεματική ανάλυση, και έτσι, 
πέρα από τα απλά ευρετήρια θεματικών όρων (τα οποία, στη διαδικασία αναζήτησης και 
ανάκτησης πληροφοριών, αποτελούν εργαλεία της λεγόμενης υστεροσυνδυασμένης 
ευρετηρίασης), χρησιμοποιούνται και τα ευρετήρια των θεματικών επικεφαλίδων (τα οποία, 
στην 
επιστήμη 
της 
πληροφόρησης 
αποτελούν 
εργαλεία 
υστεροσυνδυασμένης 
ευρετηρίασης). Πάντως, και στις δύο περιπτώσεις ακολουθούνται οι ίδιοι κανόνες απόδοσης 
των όρων. 
Οι δυσκολίες στην καθιέρωση ορολογίας είναι μεγαλύτερες στις θετικές και 
εφαρμοσμένες επιστήμες, δεδομένου ότι ταχύτερα αναδύονται νέα επιστημονικά πεδία ή 
νέοι τομείς στα υπάρχοντα πεδία, με αποτέλεσμα να δημιουργούνται νέοι όροι ή νέες 
σχέσεις ανάμεσα σε υπάρχοντες και νέους όρους. Για το λόγο αυτό, έχουν από δεκαετίες 
ασχοληθεί ειδικοί με τα ζητήματα της τεχνικής ορολογίας και υπάρχει σημαντικός αριθμός 
από εξειδικευμένα συστήματα θεματικής ευρετηρίασης.  
Ετσι, κάνοντας μια μικρή παρουσίαση των συστημάτων που υπάρχουν διεθνώς, θα 
έπρεπε να γίνει κατ’ αρχήν αναφορά στην έρευνα που έγινε το 1957 από το Cranfield 
Institute of Aeronautics, προκειμένου να συγκριθούν 4 ταξινομικά συστήματα (το ιεραρχικής 
δομής δεκαδικό σύστημα UDC, ένας αλφαβητικός θεματικός κατάλογος, ένα μη-ιεραρχικό 
ταξινομικό σύστημα με θεματικές κατηγορίες – φασέτες και το συνδυασμένο σύστημα 
ευρετηρίασης Uniterm). Αντίστοιχη έρευνα έγινε το 1963 για να διερευνηθούν τα 
χαρακτηριστικά των γλωσσών ευρετηρίασης και η επίδραση στην ανάκτηση πληροφοριών. 
Επίσης, το 1970 και το 1973 έγιναν έρευνες αξιολόγησης 5 γλωσσών ευρετηρίασης για να 
βρεθεί η πιο κατάλληλη, προκειμένου να χρησιμοποιηθεί στη βάση δεδομένων INSPEC. 
Πρέπει ιδιαίτερα να σημειωθεί η πρωτοποριακή δουλειά που έχει γίνει στους τομείς φυσικής, 
ηλεκτρολογίας, ηλεκτρονικής και πληροφορικής από το Ινστιτούτο Ηλεκτρολόγων 
Μηχανικών (IEE) της Αγγλίας και συγκεκριμένα από την υπηρεσία INSPEC, που αποτελεί 
απαραίτητο βοήθημα στην αντίστοιχη βάση δεδομένων, τόσο για τους παραγωγούς 
 
 
343
(τεκμηριωτές) της βάσης όσο και για τους χρήστες της (βιβλιοθηκονόμους ως ενδιάμεσους 
και τελικούς χρήστες). Εξ άλλου, στον τομέα της τεχνικής (engineering), πρωτοποριακή ήταν 
η έκδοση του θησαυρού τεχνικών όρων Thesaurus of Engineering and Scientific Terms το 
1967.  
Θησαυροί σήμερα υπάρχουν πολλοί, και οι βιβλιοθήκες, ανάλογα με το 
επιστημονικό πεδίο ή τα πεδία που καλύπτουν, έχουν δυνατότητα να τα χρησιμοποιήσουν. 
Πολλοί μάλιστα από τους θησαυρούς βρίσκονται ελεύθερα στο Διαδίκτυο και μπορούν, 
ακόμη και όταν δεν χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά, να αποτελέσουν τουλάχιστον 
βοηθήματα για την κατασκευή ευρετηρίων ελεγχόμενων θεματικών όρων. Πέρα από τους 
εξειδικευμένους θησαυρούς, υπάρχουν και οι θησαυροί που καλύπτουν ευρύ φάσμα 
επιστημονικών πεδίων, όπως είναι οι θησαυροί της Unesco, του ΟΟΣΑ και της Ευρωπαϊκής 
Ενωσης (Eurovoc). Και στις τρείς περιπτώσεις πάντως, παρατηρείται ότι δεν είναι δυνατή η 
χρήση των θησαυρών αυτών στις ειδικές τεχνικές βιβλιοθήκες, δεδομένου ότι δεν καλύπτουν 
την εξειδίκευση και την εξαντλητικότητα που απαιτείται. Μπορούν όμως να αποτελέσουν και 
αυτοί βοηθήματα, όπως αναφέρθηκε παραπάνω. 
Οσον αφορά τις θεματικές επικεφαλίδες, καθοριστικός είναι ο ρόλος των 
επικεφαλίδων της Βιβλιοθήκης του Κογκρέσσου, που χρησιμοποιούνται σε μεγάλη έκταση 
από τις βιβλιοθήκες διεθνώς, αν και πρέπει να σημειωθεί ότι δεν καλύπτονται σε βάθος τα 
τεχνικά ζητήματα. 
Επίσης, κάνοντας μια περιήγηση στα θεματικά ευρετήρια όρων που έχουν 
αναπτυχθεί στην αγγλική και χρησιμοποιούνται διεθνώς, παρατηρεί κανείς ότι δεν είναι 
πάντοτε οι ίδιες έννοιες καθιερωμένες με τους ίδιους όρους. Οι διαφορές μπορεί να αφορούν 
είτε διαφορές στην απόδοση του όρου από σύστημα σε σύστημα ή διαφορετική προσέγγιση 
στη συστηματική και ιεραρχική δόμηση του συστήματος.  
Στον παρακάτω πίνακα, δίνονται παραδείγματα από τη δόμηση των όρων στις 
έννοιες «προγραμματισμός» και «γλώσσες προγραμματισμού», όπως βρίσκονται στους 
θησαυρούς Inspec, NDAD και Unesco** αντίστοιχα. Παρατηρούνται διαφορές τόσο στην 
απόδοση της ίδιας έννοιας (π.χ. programming languages και computer languages), όσο και 
στη δόμηση των εννοιών και όρων (σε σχέση με την εξαντλητικότητα και με την ένταξη στην 
ιεραρχική δομή). Οι διαφορές αυτές μπορεί να οφείλονται είτε στο είδος του θησαυρού (π.χ.  
                                                          
  
http://ndad.ulcc.ac.uk/search/thesaurus.htm 
**  
http://www.ulcc.ac.uk/unesco/terms/list86.htm 
 
 
344 
COBOL 
BT High level languages 
TT Languages 
 
Computer languages 
USE Programming languages 
 
Computer programming 
USE programming 
 
fourth-generation languages 
USE application generators 
        database management 
systems 
        high level languages 
        …………………….. 
 
High level languages 
UF fourth-generation languages 
NT COBOL 
BT programming languages 
TT languages 
 
programming 
UF computer programming 
NT analogue computer 
programming 
……………………………… 
RT programming languages 
RT computer software 
 
Programming languages 
UF computer languages 
NT High level languages 
BT languages 
RT programming 
 
COBOL 
BT1 Computer 
languages  
        BT2 Computer 
programming 
 
Computer languages 
UF Programming 
languages  
BT1 Computer 
programming  
NT1 COBOL 
 
Computer 
programming 
NT1 Computer 
languages 
       NT2 COBOL 
Computer languages  UF 
Programming languages 
BT1 Computer 
programming 
RT  Computational 
linguistics 
RT languages 
 
Computer programming 
NT1 Computer languages  
NT1 Computer software  
NT1 File organization 
NT1 Multiuser systems  
NT1 Online systems  
RT Algorithms  
RT Computer science  
RT Computers  
RT Expert systems  
RT Teleconferencing  
 
 
 
 
 
345
ο Inspec, ως εξειδικευμένος θησαυρός, καλύπτει σε μεγαλύτερο βάθος τα σχετικά θέματα), ή 
απλά στη διαφορετική αντιμετώπιση των επί μέρους εννοιών (π.χ. ο NDAD, αν και είναι 
γενικός όπως και της Unesco και δανείζεται όρους από αυτόν, σε αρκετές περιπτώσεις 
αναλύει ορισμένες έννοιες περισσότερο). 
 
2. ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΕΧΝΙΚΗ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ Η ΕΜΠΕΙΡΙΑ ΣΤΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ ΤΟΥ ΤΕΕ 
Οι ελληνικές βιβλιοθήκες ακολουθούν γενικά τη διεθνή πρακτική στη λειτουργία 
τους, αλλά σε ό,τι αφορά τη θεματική ανάλυση και ευρετηρίαση υπάρχουν προβλήματα που 
οφείλονται τόσο στο μέχρι πρότινος χαμηλό επίπεδο ανάπτυξης των βιβλιοθηκών γενικά στη 
χώρα μας, όσο και στην έλλειψη σχετικής προετοιμασίας και επεξεργασίας της ελληνικής 
γλώσσας.        
Αρκετές βιβλιοθήκες χρησιμοποιούν τις θεματικές επικεφαλίδες της Βιβλιοθήκης 
του Κογκρέσσου, στην αγγλική ή σε μετάφραση, που όμως είναι μη καθιερωμένη, με 
αποτέλεσμα να αποδίδεται η ίδια έννοια ή ό ίδιος αγγλικός όρος σε πολλές μορφές στην 
ελληνική. [1] Σημαντική είναι η προσπάθεια της Εθνικής Βιβλιοθήκης στην έκδοση των 
θεματικών της επικεφαλίδων, αν και δεν καλύπτει τις ανάγκες των ειδικών βιβλιοθηκών.  
Το πρόβλημα είναι ακόμη μεγαλύτερο στις βιβλιοθήκες που καλύπτουν ειδικά 
τεχνικά θέματα, δεδομένου ότι δεν υπάρχει επαρκής ορολογική επεξεργασία στους 
διάφορους κλάδους των μηχανικών.  
Η Βιβλιοθήκη του Τεχνικού Επιμελητηρίου είναι μία κατ’ εξοχήν ειδική τεχνική 
βιβλιοθήκη, με εμπειρία δεκαετιών σε εργασίες τυποποίησης και ορολογίας. Για τη θεματική 
ανάλυση του υλικού της δεν χρησιμοποιούνται έτοιμα θεματικά ευρετήρια, αλλά δύο 
συστήματα που παράγονται και εμπλουτίζονται διαρκώς από το εξειδικευμένο προσωπικό 
της. [2] Το ένα σύστημα όρων έχει τη μορφή θεματικών επικεφαλίδων που κατασκευάζονται 
με έναν μη καθιερωμένο διεθνώς τρόπο (αν και ομοιάζει με το παλαιό σύστημα των 
επικεφαλίδων της Βρετανικής Βιβλιοθήκης) και χρησιμοποιείται στην ευρετηρίαση των 
βιβλίων, ενώ το δεύτερο είναι αλφαβητικό ευρετήριο ελεγχόμενων όρων, στους οποίους 
γίνεται προσπάθεια να κατασκευαστούν σχέσεις θησαυρού.  
Και στις δύο περιπτώσεις, η κατασκευή των όρων είναι μια αρκετά επίπονη 
εργασία, δεδομένου ότι συναντώνται πολλά προβλήματα, τόσο στην ελληνική απόδοσή τους 
(από την αγγλική συνήθως), όσο και στην καθιέρωση, ακολουθώντας τους κανόνες και τα 
πρότυπα ορολογίας, θεματικής ανάλυσης και θησαυρών. Η απόδοση των κύριων όρων 
επιτυγχάνεται μετά από πολλή προσπάθεια, επικοινωνία με ειδικούς, χρήση ειδικών 
εκδόσεων ορολογίας και θησαυρών (ελληνικών και ξενόγλωσσων). Οπωσδήποτε, δεν 
αγνοούνται και οι προσπάθειες που έχουν ήδη γίνει σε άλλες βιβλιοθήκες. Επίσης, σε 
 
 
346 
αρκετές περιπτώσεις, για την καθιέρωση νέων όρων ή την προτίμηση έναντι άλλων από 
πολλή προσπάθεια   , λαμβάνεται υπόψη η χρήση που γίνεται από τους άμεσα 
ενδιαφερόμενους, δηλαδή τους ίδιους τους μηχανικούς, χωρίς αυτό να σημαίνει βέβαια ότι η 
τακτική αυτή χρησιμοποιείται αβίαστα. 
Συχνά στην έρευνα για την ανάπτυξη γλωσσών ευρετηρίασης χρησιμοποιούνται οι 
ίδιοι οι χρήστες. Εχουν γραφτεί πολλά για το ρόλο και τη συμπεριφορά των μηχανικών στη 
διαδικασία αναζήτησης πληροφοριών [3, 4] Για την εύρεση τον όρων αναζήτησης από τους 
χρήστες, χρησιμοποιήθηκε η απλή μηχανή αναζήτησης Freefind, η οποία στέλνει κάθε 
βδομάδα με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο τις στατιστικές χρήσης του συστήματος. Στον 
παρακάτω πίνακα παρατίθενται φράσεις αναζήτησης όπως δόθηκαν από χρήστες κατά την 
αναζήτηση στην ιστοσελίδα της Βιβλιοθήκης του ΤΕΕ. Οι όροι με πλάγια υπάρχουν ήδη στο 
θεματικό ευρετήριο της βιβλιοθήκης.  
σκηνογραφικές πόλεις 
βύθιση τάσης 
γεωλογικοί χάρτες 
μπιενάλε βενετίας 
αμοιβές μηχανικών 
ΓΟΚ 
αντισεισμικός κώδικας 
αντισεισμικός κανονισμός 
αμοιβές μελετητών (αμοιβές μελετών) 
πολιτική γης 
δημόσια έργα 
αποδοχές μηχανικών 
ατμολέβητες 
σύνθετα υλικά 
τοιχοποιίες 
σιδηροπάσσαλοι 
με 
αγκυρώσεις 
(πάσσαλοι) (αγκυρώσεις) 
δεξαμενές οροφής 
περιβαλλοντική πληροφορία 
γήπεδο ποδοσφαίρου (γήπεδα) 
 
 
  
Παρατηρείται ότι σε ορισμένες περιπτώσεις δεν ακολουθούνται κανόνες ενικού – 
πληθυντικού (κανονισμός, γήπεδο κλπ), σε άλλες δίδονται όροι πολύ εξειδικευμένοι που δεν 
θα μπορούσαν ίσως να αποτελέσουν όρους ενός γενικότερου ευρετηρίου (π.χ. ΓΟΚ) και σε 
άλλες περιπτώσεις χρησιμοποιούνται όροι περίπου συνώνυμοι ή που τουλάχιστον μπορούν 
να έχουν κάποια σχέση μεταξύ τους (π.χ. αντισεισμικός κώδικας και αντισεισμικός 
κανονισμός). 
  
Αντίστοιχα, παίρνοντας ένα μικρό δείγμα από τα προς δημοσίευση άρθρα των 
Τεχνικών Χρονικών, τα οποία, αφού σταλούν σε δύο κριτές για αξιολόγηση και αρχική 
απόδοση σχετικών λέξεων-κλειδιών, έρχονται στο Γραφείο Τεκμηρίωσης για την τελική 
θεματική ευρετηρίαση, προκειμένου να εκδοθούν, παρατηρείται ότι συχνά δεν ακολουθείται 
 
 
347
η πρόταση των κριτών, είτε γιατί δεν υπακούει σε κανόνες ορολογίας (π.χ. ενικό-πληθυντικό, 
χωρίς λόγο μεγάλοι όροι) ή γιατί προτιμάται ο καθιερωμένος όρος από έτοιμο θεματικό 
ευρετήριο (π.χ. εδώ θησαυρό  Inspec). 
 
 
Πρόταση κριτών 
Τεκμηρίωση ΤΕΕ 
Αγγλικός όρος (INSPEC) 
Μητροπολιτικό Δίκτυο 
Ευρείας Ζώνης 
Μητροπολιτικά Δίκτυα 
Metropolitan Networks 
Δίκτυα Ευρείας Ζώνης 
Broadband Networks 
Αρχιτεκτονική 
κεντρικού/κατανεμημένου 
ελέγχου 
Κατανεμημένος Έλεγχος 
(β.ε. Κατανεμημένη 
Επεξεργασία) 
Distributed Control  
(β.ε. Distributrd Processing) 
Διαδραστικές Υπηρεσίες 
Διαδραστικά Συστήματα 
Interactive Systems 
 
 
Τέλος, παρακάτω δίνεται ένα παράδειγμα από το θεματικό ευρετήριο όρων (το οποίο 
αριθμεί ήδη μερικές χιλιάδες), όπου φαίνονται τόσο οι καθιερωμένες και οι παραπεμπτικές 
μορφές τους, όσο και οι σχέσεις θησαυρού ανάμεσα τους. * 
 
                                                          
*  
Υπάρχει η δυνατότητα πρόσβασης στον κατάλογο της βιβλιοθήκης και σάρωσης του θεματικού ευρετηρίου στη 
διεύθυνση http://opac.tee.gr 
 
 
348 
Absorption 
[βλέπε  επίσης> Απορρόφηση 
… 
Associative Processing 
[βλέπε  επίσης>Συσχετιστική επεξεργασία 
…………… 
Asynchronous Transfer Mode  
[βλέπε  επίσης> Ασύγχρονος Τρόπος 
Μεταφοράς 
………………… 
ATM 
[βλέπε > Asynchronous Transfer Mode 
…………………… 
Broadband Networks 
[βλέπε  επίσης> Δίκτυα Ευρείας Ζώνης 
…………………….. 
Wideband Networks 
[βλέπε >Broadband Networks 
……………………… 
Απορρόφηση 
[βλέπε  επίσης> Absorption 
………………………………… 
Γυψοσανίδες 
[βλέπε  επίσης Π.Ο.] Στοιχεία Τοιχοποιίας 
………………… 
Δάπεδα  
[βλέπε  επίσης Π.Ο.] Δομικά Στοιχεία 
………………… 
Δίκτυα Ευρείας Ζώνης 
[βλέπε  επίσης>Broadband Networks 
…………………………… 
Δομικά Στοιχεία 
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Δάπεδα                  
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Δώματα                  
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Θεμελιώσεις           
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Κλιμακοστάσια       
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Κουφώματα          
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Οροφές                  
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Παράθυρα              
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Πατώματα              
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Πόρτες 
…………………… 
Ευρυζωνικά Δίκτυα 
[βλέπε >Δίκτυα Ευρείας Ζώνης 
………………… 
Προσεταιριστική Επεξεργασία 
[βλέπε > Συσχετιστική Επεξεργασία 
…………… 
Στοιχεία Τοιχοποιίας 
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Γυψοσανίδες 
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Κισσηρόλιθοι 
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Κυψελωτό  Σκυρόδεμα 
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Πυρότουβλα 
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Τούβλα 
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Τσιμεντόλιθοι 
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Υαλότουβλα 
……………… 
Συνεργαζόμενη Επεξεργασία 
[βλέπε > Συσχετιστική Επεξεργασία 
……………… 
Συσχετιστική Επεξεργασία 
[βλέπε  επίσης>Associative Processing 
…………………… 
Τούβλα 
[βλέπε  επίσης Ε.Ο.] Θερμομονωτικά  
Τούβλα 
[βλέπε  επίσης Π.Ο.] Στοιχεία Τοιχοποιίας 
…………………… 
Τουβλέτες 
[βλέπε > Τούβλα
 
 
349 
 
Ανάμεσα στα βοηθήματα που χρησιμοποιούνται είναι οι διάφοροι θησαυροί στην 
αγγλική κυρίως γλώσσα για τους επιστημονικούς κλάδους των μηχανικών (ο όρος 
engineering δεν έχει ακόμη καθιερωθεί με σιγουριά, παρά τις ποικίλες προτάσεις), οι 
εργασίες των Επιτροπών Τυποποίησης (αρκετές Επιτροπές δημιουργούν ευρετήρια όρων  
από τα πρότυπα που επεξεργάζονται), η βάση δεδομένων της ΕΛΕΤΟ για τους όρους 
πληροφορικής καθώς και οι ξεχωριστές εργασίες ορολογίας που έχουν δημοσιευθεί. 
Σημειώνεται ότι η εργασία του ευρετηρίου – θησαυρού είναι διαρκής, δεν έχει ολοκληρωθεί, 
προς το παρόν γίνεται «με το χέρι» και δεν έχει υπάρξει η δυνατότητα να χρησιμοποιηθεί 
έτοιμο εργαλείο για τη δόμησή του.  
Οι δυσκολίες είναι πολλές και οφείλονται σε διάφορους λόγους, όπως στην έλλειψη 
καθιερωμένης ελληνικής τεχνικής ορολογίας, στην αδυναμία μας συχνά να αποδεχθούμε την 
ελληνική απόδοση σε έννοιες για τις οποίες χρησιμοποιούνται ευρύτατα οι αγγλικοί όροι 
(π.χ. online, cdrom),  στην έλλειψη κατάλληλου προσωπικού, στην υποτίμηση της σημασίας 
της εργασίας αυτής, στην έλλειψη συνεργασιών. Ευχή θα ήταν να μπορούσε να ευοδωθεί 
συνεργασία σε ευρύτερο επίπεδο και με άλλους φορείς, ώστε να αξιοποιηθούν στον 
καλύτερο δυνατό βαθμό όλες οι δυνάμεις του χώρου για το καλύτερο αποτέλεσμα στη 
μεταφορά γνώσης και τεχνολογίας. [5] 
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
 
 [1] Τσάφου, Σ.; Χατζημαρή, Σ.. Θησαυροί και θεματική ευρετηρίαση στις ελληνικές 
βιβλιοθήκες. Στο: Το Μάνατζμεντ Στις Ακαδημαϊκές Βιβλιοθήκες: 10ο Συνέδριο 
Ακαδημαϊκών 
Βιβλιοθηκών; 
Θεσσαλονίκη. 
Πανεπιστήμιο 
Μακεδονίας, 
15-17 
Οκτωβρίου 2001. 
[2] 
Τοράκη, Κ.. Σύστημα θεματικής ταξινόμησης στη Βιβλιοθήκη ΤΕΕ. Στο: "Προσέγγιση 
Του Θέματος Δημιουργίας Θησαυρού", Ημερίδα ΕΕΒ , Αθήνα, 19 Νοεμβρίου 1994. 
[3] 
Pinelli, T. The Information-Seeking Habits and Practices of Engineers,  Science & 
Technology Libraries, 1991, Vol. 11, No. 3, pp. 5-25. 
[4] 
Cheuk, W. B. Exploring Information Literacy in the Workplace: A qualitative study of 
engineers using the sense-making approach,  International Forum on Information and 
Documentation, 1998, Vol. 23, No. 2, pp. 30-38. 
 
 
350 
[5] 
Παπαδάκη, Μ. Ο ρόλος των ειδικών γλωσσών στη μεταφορά γνώσης και τεχνολογίας. 
Στο: Τυποποίηση Ορολογίας, Συνέδριο ΤΕΕ, ΕΛΟΤ ΤΕ 21, Αθήνα 11-12 Νοεμ., 1992.  
 
 
Κατερίνα Τοράκη 
Χημικός Μηχανικός, MSc Information Systems, Δρ. Βιβλιοθηκονομίας 
Υπεύθυνη της Μονάδας Τεκμηρίωσης και Πληροφόρησης ΤΕΕ 
Διδάσκουσα (ΠΔ 407) στο Τμήμα Αρχειονομίας – Βιβλιοθηκονομίας του Ιόνιου 
Πανεπιστημίου 
Λέκκα 23-25 10562 Αθήνα, toraki@tee.gr 
 
 
 
 
351
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ 
 
Alexianou Marius  
223 
Αναγνωστόπουλος Δημοσθένης 
181 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Άννα 
74 
Αρβανίτης Παναγιώτης 
255 
Valasi Ioanna 
319 
Βαλεοντής Κώστας   
125 
Βασιλείου Μαρίνα 
263 
Béchet-Tsarnos Valérie 
161 
Βυζάς Θεόδωρος 
280 
Γιαννίμπας Διονύσιος 
327 
Γιαννουλοπούλου Γιαννούλα  
42 
Δάφφα Αγνή  
210 
Δεληγιάννη Δάφνη  
280 
Δουδουλακάκη Χρυσούλα 
310 
Ευθυμίου Ελένη  
13 
Ιορδανίδου Άννα  
144 
Καλλέργης Μιχάλης  
237 
Καραστεργίου Αγγελική 
200 
Καρύμπαλης Ευθύμιος 
191 
Κατσογιάννου Μαριάννα  
13 
Κελάνδριας Παναγιώτης 
24 
 
 
 
 
Koumarianou Maria  
227 
Curcã Roxana  
223 
Κυριαζή-Παπακωνσταντίνου Μελίνα 
96 
Κυριακοπούλου Ανθούλα 
290 
Κωνσταντίνου Κώστας 
85 
Μάντζαρη Έλενα  
144 
Μαρκαντωνάτου Στέλλα  
263 
Μπότη Μαρία 
273 
Μπουρουσιάν Μ. 
32 
Ξυδόπουλος Γιώργος  
62 
Παναγιωτίδης Παναγιώτης  
255 
Παριανού Αναστασία  
300 
Σπυρέλλης Ν.  
32 
Σωτηρόπουλος Μεγακλής 
52 
Τοράκη Κατερίνα  
340 
Φλιάτουρας Ασημάκης  
74 
Φωτοπούλου Αγγελική  
118 
Χαλκιάς Χρίστος  
181, 191 
Χιδίρογλου Άλκηστις 
255 
Χουρμουζιάδη Έλενα 
200 
Χριστοπούλου Αγγελική 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
