SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_19-05-07_ValsamiV-GiannoutsosCh-BoumparisD-AdamE_CV-Giannoutsos_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
 
 
Χρήστος Γιαννούτσος 
Ιόνιο Πανεπιστήμιο,  
Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και ∆ιερμηνείας (ΤΞΓΜ∆) 
Ηλ-ταχ.: giachr1997@gmail.com, 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο Χρήστος Γιαννούτσος γεννήθηκε το 1997 στη Ρόδο. Τον Μάιο του 2019 ολοκλήρωσε τις 
σπουδές του με άριστα στο Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και ∆ιερμηνείας 
(Τ.Ξ.Γ.Μ.∆.) του Ιονίου Πανεπιστημίου στην ειδίκευση Μετάφρασης.  
Οι γλώσσες εργασίας του είναι τα Αγγλικά και τα Γερμανικά. Μαζί με τρείς συναδέλφους του 
(Άγγελος Βλιώρας, Σπύρος Μαργωμένος, ∆ημήτριος Μπουμπάρης) μετέφρασε κομμάτι της 
ιστοσελίδας του ΤΞΓΜ∆ στα αγγλικά, ενώ, στο πλαίσιο της πτυχιακής του εργασίας, 
μετέφρασε μαζί με τρεις συναδέλφους του (Ελένη Αδάμ, Βικτώρια Βαλσαμή, ∆ημήτριος 
Μπουμπάρης) την ιστοσελίδα του ΤΞΓΜ∆ στα γερμανικά. Ταυτόχρονα, στα πλαίσια 
πρακτικής άσκησης μέσω του προγράμματος ΕΣΠΑ μετέφρασε την ιστοσελίδα του 
Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου ∆ωδεκανήσου (ΕΒΕ∆) προς τα Αγγλικά και τα 
Γερμανικά.  
Έχει παρακολουθήσει τα δύο προηγούμενα συνέδρια της ΕΛ.ΕΤ.Ο. (2015, 2017) και την 6η 
Συνάντηση Ελληνόφωνων Μεταφρασεολόγων στο Αριστοτέλειο Πανεπισττήμιο Θεσσαλονίκης 
(Α.Π.Θ.) το 2017, καθώς και το 1ο Συνέδριο  Επαγγελματιών Μετάφρασης και ∆ιερμηνείας, σε 
συνδιοργάνωση με το Τ.Ξ.Γ.Μ.∆. και την Πανελλήνια Ένωση Μεταφραστών (Π.Ε.Μ.) το ίδιο 
έτος.  
Γνωρίζει, επίσης, Τουρκικά, και αυτή τη στιγμή είναι μεταπτυχιακός φοιτητής στο Πρόγραμμα 
Μεταπτυχιακών Σπουδών με τίτλο «Επιστήμη της Μετάφρασης» του Τ.Ξ.Γ.Μ.∆. και 
υπότροφος του Ιδρύματος Λοχαγού Φανουράκη για το ακαδημαϊκό έτος 2019-2020.  
 
