SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6thHeLaTerm-2007_Call-for-Papers_GR.pdf

E
Λ 
Ε  Τ Ο
L 
E
ΕΛΕΤΟ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
SOCIÉTÉ HELLÉNIQUE DE TERMINOLOGIE 
 
6ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
1-3 Νοεμβρίου 2007, Αθήνα 
Πρόσκληση για υποβολή ανακοινώσεων 
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), σε συνεργασία με το Πανεπιστήμιο Κύπρου, το Εθνικό και 
Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ), το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ), το 
Πανεπιστήμιο Πατρών (ΠΠ), το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ), το Γαλλικό Ινστιτούτο Aθηνών (IFA), το 
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος (ΤΕΕ), το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ) και τον Οργανισμό για τη 
Διεθνοποίηση της Ελληνικής Γλώσσας (ΟΔΕΓ) διοργανώνουν το 6ο Συνέδριο “Ελληνική Γλώσσα και 
Ορολογία”. Το Συνέδριο θα διεξαχθεί στην Αθήνα στις 1-3 Νοεμβρίου 2007. 
Το 6ο Συνέδριο είναι αφιερωμένο στο Βασίλη Α. Φιλόπουλο, εμπνευστή και πρόεδρο της ΕΛΕΤΟ και της 
Οργανωτικής Επιτροπής όλων των προηγούμενων Συνεδρίων, η πρόσφατη απώλεια του οποίου άφησε 
δυσαναπλήρωτο κενό στην Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία. 
Σκοπός του Συνεδρίου είναι η παρουσίαση της κατάστασης της Ελληνικής Γλώσσας και Ορολογίας στις 
σημερινές ελληνικές και διεθνείς συνθήκες, από τη σκοπιά τόσο της ορολογικής, θεωρητικής και 
εφαρμοσμένης, έρευνας όσο και των ορολογικών εφαρμογών, και ο συντονισμός των ορολογικών εργασιών σε 
Ελλάδα και Κύπρο. 
Θεματολόγιο του Συνεδρίου: 
1. 
Διαχρονική θεώρηση θεμάτων Ορολογίας 
2. 
Γλωσσολογικές-Οντολογικές αρχές Ορολογίας (Ορολογία και γνώση, αρχές και μέθοδοι οροδοσίας κτλ.) 
3. 
Διδακτική και Ορολογία 
4. 
Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων – Λεξικογραφικές και ορογραφικές μελέτες 
5. 
Ορολογικοί πόροι (ειδικά ερμηνευτικά ή πολύγλωσσα λεξικά, συλλογές όρων, σώματα ειδικών κειμένων) 
6. 
Τυποποίηση Ορολογίας (διεθνοποίηση εννοιών και διαγλωσσική τυποποίηση και αντιστοίχιση όρων, προτάσεις 
Ορολογίας) 
7. 
Νέες Τεχνολογίες και Ορολογία 
8. 
Ορολογία και Μετάφραση 
9. 
Δραστηριότητα φορέων και οργάνων Ορολογίας 
Επίσημες γλώσσες του Συνεδρίου είναι η ελληνική, η αγγλική και η γαλλική. 
 
Κρίσιμες ημερομηνίες: 
Προθεσμία υποβολής περιλήψεων:  
5 Μαρτίου 2007 
Προθεσμία κρίσης των περιλήψεων:  
5 Απριλίου 2007 
Προθεσμία υποβολής των πλήρων κειμένων:  15 Ιουνίου 2007 
Περιλήψεις και κείμενα: 
Οι εισηγητές που επιθυμούν να παρουσιάσουν ανακοίνωση στο συνέδριο θα υποβάλουν περίληψη σε 
ηλεκτρονική μορφή doc (MS WORD) σε μία από τις επίσημες γλώσσες του συνεδρίου, με έκταση το 
λιγότερο 120 και το πολύ 200 λέξεις. Στο φύλλο της περίληψης θα πρέπει να αναγράφεται ο υπέρτιτλος 
6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007, ο τίτλος της ανακοίνωσης και 
τα στοιχεία (ονοματεπώνυμο, ιδιότητα, ταχ. διεύθυνση, τηλέφωνο, τηλεομοιότυπο, ηλ-διεύθυνση) του 
συγγραφέα ή των συγγραφέων και η θεματική ενότητα στην οποία εντάσσεται η ανακοίνωση. Η περίληψη 
πρέπει να σταλεί με το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, ως συνημμένο, στη διεύθυνση: valeonti@otenet.gr εντός 
της παραπάνω προθεσμίας. 
Μετά την κρίση των περιλήψεων από την Επιστημονική Επιτροπή του Συνεδρίου, στους συγγραφείς που θα 
επιλεγούν θα σταλούν οι απαραίτητες προδιαγραφές για την επεξεργασία των πλήρων κειμένων των 
ανακοινώσεών τους. 
 
Πληροφορίες: 
Γραμματεία του Συνεδρίου: τηλ. +30 210 9323243, +30 6977529164, ηλ-ταχ. pinelpap@hol.gr 
Οργανωτική Επιτροπή: τηλ. +30 6974321009, ηλ-ταχ. valeonti@otenet.gr  
Ιστότοπος: http://www.eleto.gr/gr/Conference06.htm 
