SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_28_11_21_NikitopoulouChristina_CV_GR-EN.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
Χριστίνα Νικητοπούλου 
Μεταφράστρια/Ορολόγος 
Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
Τμήμα Ελληνικής Γλώσσας 
Ηλ.-ταχ.: Christina.Nikitopoulou@ec.europa.eu  
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Χριστίνα Νικητοπούλου είναι αριστούχος απόφοιτος του Τμήματος Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του 
Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών με κατεύθυνση στη γλωσσολογία. Φοίτησε επί ένα 
ακαδημαϊκό έτος με υποτροφία Erasmus στο Ελεύθερο Πανεπιστήμιο του Βερολίνου (Freie Universität 
Berlin). Ασχολήθηκε με τη διδασκαλία ξένων γλωσσών, μεταξύ άλλων σε μαθητές και μαθήτριες ελληνικής 
καταγωγής στη Γερμανία, και στη συνέχεια στράφηκε στη μετάφραση. Είναι κάτοχος του MA in Translation 
(European Master’s in Translation) του Πανεπιστημίου του Surrey στο Ηνωμένο Βασίλειο, όπου 
εξειδικεύτηκε στις μεταφραστικές τεχνολογίες.  
Από το 2012 εργάζεται στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή στο Λουξεμβούργο. Μέχρι το 2015 ασχολήθηκε με τη 
διοργάνωση 
εσωτερικών 
επιμορφώσεων 
στη 
Γενική-Διεύθυνση 
Ανθρώπινων 
Πόρων. 
Το 
2016 
προσλήφθηκε ως μεταφράστρια στο Τμήμα Ελληνικής Γλώσσας της Γενικής-Διεύθυνσης Μετάφρασης. Από 
τον Μάρτιο του 2021 ασχολείται αποκλειστικά με την ορολογία, καθώς καλύπτει τη μία από τις δύο θέσεις 
ορολόγων για την ελληνική γλώσσα, και συντονίζει τη διοργανική Ομάδα Τυποποίησης Ορολογίας των 
ελληνόφωνων μεταφραστικών και νομικών υπηρεσιών. 
Μιλάει και μεταφράζει από αγγλικά, γαλλικά, γερμανικά και ιταλικά. 
Christina Nikitopoulou 
E-mail: Christina.Nikitopoulou@ec.europa.eu  
Curriculum vitae 
Christina Nikitopoulou holds an honours degree from the Department of English Language and 
Literature of the National and Kapodistrian University of Athens with specialisation in linguistics. 
She was awarded an Erasmus scholarship to study for an academic year at the Free University of 
Berlin. She started her professional career as a foreign language teacher; this included a period 
of two years during which she taught students of Greek origin in Germany. She went on to pursue 
a career in translation. She holds an MA in Translation (European Master’s in Translation) with 
distinction from the University of Surrey in the United Kingdom, where she specialised in 
translation technology. 
Since 2012, she has been working for the European Commission in Luxembourg. Until 2015, she 
was involved in the organisation of internal learning and development events at the Directorate-
General for Human Resources. In 2016, she was recruited as a translator at the Greek Language 
Department of the Directorate-General for Translation. Since March 2021, she has been working 
exclusively with terminology and coordinating the works of OTO, the interinstitutional group for 
the standardisation of Greek terminology in EU institutions. 
Her working languages are Greek, English, French, German and Italian. 
