SOURCE: https://www.eleto.gr/download/OtherEvents/2024-03-12_GA2024_GESY_Report.pdf

 
ΕΛΕΤΟ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
 
ΓΕΝΙΚΟ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ 
(ΓΕΣΥ) 
 
Προεδρείο του ΓΕΣΥ:  
Κώστας Βαλεοντής, Πρόεδρος 
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς, Αντιπρόεδρος 
Κατερίνα Τοράκη, Γραμματέας 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
για το έτος 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΓΕΣΥ 
 
31η Γενική Συνέλευση 
 
12 Μαρτίου 2024 
 
E 
Λ 
Ε  Τ  Ο 
L 
E 
Έγγραφο (4) 
 
2
 
 
 
 
 
 
 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 
1.  Σύνθεση του ΓΕΣΥ κατά το 2023 ........................................................ 3 
2.  Συνεδριάσεις - αποφάσεις - υλοποίηση .............................................. 3 
3.  Δραστηριότητες συλλογικών μελών ................................................. 10 
4.  Κατακλείδα ........................................................................................ 13 
 
 
 
 
 
3
ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ 
ΤΟΥ 
ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
(Από 01-01-2023 μέχρι 31-12-2023) 
 
 
1.  Σύνθεση του ΓΕΣΥ κατά το 2023 
 
Τα θεσμικά όργανα της ΕΛΕΤΟ τα οποία ήταν σε ισχύ το 2023 ήταν η Γενική Συνέλευση (ΓΣ), το Διοικητικό 
Συμβούλιο (ΔΣ), το Γενικό Επιστημονικό Συμβούλιο (ΓΕΣΥ), η Ελεγκτική Επιτροπή και η Εφορευτική 
Επιτροπή που είχαν αναδειχτεί από τις αρχαιρεσίες της 28ης Απριλίου 2021. 
Η σύνθεση του ΓΕΣΥ, του οποίου η θητεία λήγει στις αρχαιρεσίες του 2024, ήταν: 
Πρόεδρος: 
Κώστας Βαλεοντής 
(Πρόεδρος του ΔΣ, εκπρόσωπος ΜΟΤΟ, 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1) 
Αντιπρόεδρος: 
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς 
(Μέλος του ΔΣ) 
Γραμματέας: 
Κατερίνα Τοράκη 
(Εκπρόσ. ΕΛΟΤ/ΤΕ21) 
Σύμβουλοι: 
Μαβίνα Πανταζάρα 
(Αντιπρόεδρος του ΔΣ) 
 
Γιώργος Τσιάμας 
(Γεν. Γραμματέας του ΔΣ) 
 
Ελπίδα Λουπάκη 
(Αναπλ. Γεν. Γραμματέας του ΔΣ) 
 
Νίκος Καρράς 
(Μέλος του ΔΣ, Ταμίας) 
 
Αφροδίτη Γιοβάνη 
(Μέλος του ΔΣ, Βοηθός Ταμία) 
Σύμβουλοι εκπρόσωποι  
συλλογικών μελών: 
 
Κατερίνα Τοράκη 
 
(Εκπρόσ. ΕΛΟΤ/ΤΕ21) 
 
Δημήτρης Παναγιωτάκος 
(Αναπλ. εκπρόσ. ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1) 
Προσκεκλημένοι 
Σύμβουλοι: 
 
Κώστας Ριζιώτης 
 
Μέλος της ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 
 
Μαριάννα Κατσογιάννου 
Αν. Καθηγ. Γλωσσολογίας, Παν. Κύπρου 
 
 
2.  Συνεδριάσεις - αποφάσεις - υλοποίηση 
 
Το ΓΕΣΥ, μέσα στο έτος 2023, πραγματοποίησε 20 συνεδριάσεις στις οποίες εξετάστηκαν θέματα της 
αρμοδιότητάς του και πήρε 80 αριθμημένες αποφάσεις (αποφάσεις αρ.1855 ως 1934). 
 
Στις συνεδριάσεις του ΓΕΣΥ, κατά το 2023, συμμετείχαν ως παρατηρητές/-τριες τα μέλη:  
Δημήτρης Μουτάφης 
Σύνδεσμος ΕΛΕΤΟ–ΠΕΜ1 
Έφη Φράγκου 
Αναπληρώτρια Σύνδεσμος ΕΛΕΤΟ–ΠΕΜ 
Μαλαματένια Παναγιώτου 
Σύνδεσμος ΕΛΕΤΟ–ΕΜΑΚΟΑΤΠ2  
 
Συνοπτικά οι σπουδαιότερες αποφάσεις και οι σχετικές ενέργειες υλοποίησής τους ήταν: 
 
2.1 
Αποφασίστηκε και δημοσιεύτηκαν στο Ορόγραμμα, σε μόνιμη στήλη, όλες οι εκδηλώσεις Ορολογίας 
(Συνέδρια, Συμπόσια, Σεμινάρια κ.ά.) για τις οποίες ενημέρωσαν την ΕΛΕΤΟ, αφενός το INFOTERM 
(Διεθνές Κέντρο Πληροφοριών για την Ορολογία) και η EAFT (Ευρωπαϊκή Ένωση Ορολογίας) και 
αφετέρου άλλοι ελληνικοί ή ξένοι φορείς, ενώ αυτές και επιπλέον εκδηλώσεις, δημοσιεύτηκαν στο 
Ημερολόγιο Συνεδρίων Ορολογίας: https://bit.ly/3p4yrbs, όπου γίνεται διαρκής ενημέρωση για 
συνέδρια και προσκλήσεις υποβολής περιλήψεων (με την ευθύνη της ΕΛΕΤΟ και της Επιτροπής 
ΕΛΟΤ/ΤΕ21, επιμέλεια από την Αντιπρόεδρο του ΔΣ και Υπεύθυνη της ΤΕ21 Μαβίνα Πανταζάρα). 
 
                                                     
1  
Πανελλήνια Ένωση Μεταφραστών 
2  
Εργαστήριο Μελέτης Αντιδράσεων Καταναλωτή και Οργανοληπτικής Ανάλυσης Τροφίμων και Ποτών του Πανεπιστημίου Αιγαίου 
 
4
2.2 
Τα μέλη του ΓΕΣΥ που ήταν και μέλη της Επιστημονικής Επιτροπής του Ελληνικού Δικτύου Ορολογίας 
(ΕΔΟ) και των Βικιομάδων του (Κ. Βαλεοντής, Π. Γ. Κριμπάς, Κ. Τοράκη, Μ. Πανταζάρα, 
Ε. Λουπάκη και Γ. Τσιάμας) εξακολούθησαν την ενεργό συμμετοχή τους, ενώ ο πρόεδρος 
Κ. Βαλεοντής συνέχισε την τρίτη θητεία του ως πρόεδρος της Επιστημονικής Επιτροπής του ΕΔΟ έως 
και τις 31-12-2023 που σταμάτησε η λειτουργία του ΕΔΟ. 
 
Στο ΓΕΣΥ της ΕΛΕΤΟ συζητούνταν τακτικά οι περισσότεροι από τους όρους που είχαν τεθεί στις 
βικιομάδες του ΕΔΟ και κυρίως όλοι οι όροι για τους οποίους έχει εκφράσει γνώμη και ο εκπρόσωπος 
της ΕΛΕΤΟ. Οι όροι αυτοί δημοσιεύονταν, με την αναφορά του ΕΔΟ, στο διμηνιαίο περιοδικό της 
ΕΛΕΤΟ «Ορόγραμμα» (στήλη: ΓΩΝΙΑ ΤΟΥ ΓΕΣΥ), όλα τα φύλλα της ηλεκτρονικής έκδοσης του 
οποίου αναρτώνται στην ιστοσελίδα: https://eleto.gr/el/dimosieymata/orogramma/. Μέσα στο 2023, 
δημοσιεύτηκαν 5 όροι που προέκυψαν από τις συζητήσεις αντίστοιχων δελτίων των βικιομάδων του 
2023 (βλέπε 2.3). 
2.3 
Εξετάστηκαν και αποφασίστηκε να δημοσιευτούν στο Ορόγραμμα οι προτεινόμενοι ελληνικοί 
ισοδύναμοι όροι με διάφορους ξενόγλωσσους (αγγλικούς) όρους. Αναφέρονται παρακάτω οι 
κυριότερες περιπτώσεις: 
– 
Ύστερα από ερώτημα της Βασιλικής Ευαγγέλου, εκπαιδευτικού και μεταπτυχιακής φοιτήτριας, 
σχετικά με τον όρο ageism και την ισοδυνάμησή του στα ελληνικά με τον όρο ηλικιακός 
ρατσισμός, αλλά και με τον όρο "ηλικισμός" το ΓΕΣΥ υιοθέτησε την ισοδυναμία: 
ageism, agism  ηλικιακός ρατσισμός, ηλικιακές διακρίσεις, ηλικι(α)σμός 
 
– 
Μετά από εισήγηση της Γραμματέα του ΓΕΣΥ Κατερίνας Τοράκη σχετικά με τον όρο warrant στο 
πεδίο της επιστήμης της πληροφόρησης, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε τις ισοδυναμίες: 
warrant  εγγύηση, εγγυητικό όριο 
literary warrant  βιβλιογραφική εγγύηση, βιβλιογραφικό εγγυητικό όριο 
academic warrant  ακαδημαϊκή εγγύηση, ακαδημαϊκό εγγυητικό όριο, 
πανεπιστημιακή εγγύηση, πανεπιστημιακό εγγυητικό όριο 
scholarly warrant  ακαδημαϊκή εγγύηση, ακαδημαϊκό εγγυητικό όριο, επιστημονική 
εγγύηση, επιστημονικό εγγυητικό όριο 
cultural warrant  πολιτισμική εγγύηση, πολιτισμικό εγγυητικό όριο 
educational warrant  εκπαιδευτική εγγύηση, εκπαιδευτικό εγγυητικό όριο 
epistemic warrant  επιστημική εγγύηση, επιστημικό εγγυητικό όριο 
ethical warrant  ηθική εγγύηση, ηθικό εγγυητικό όριο 
organizational warrant  οργανωσιακή εγγύηση, οργανωσιακό εγγυητικό όριο 
scientific warrant  επιστημονική εγγύηση, επιστημονικό εγγυητικό όριο 
semantic warrant  σημασιακή εγγύηση, σημασιακό εγγυητικό όριο 
user warrant  εγγύηση χρήσης, εγγυητικό όριο χρήσης 
conceptual warrant  εννοιολογική εγγύηση, εννοιολογικό εγγυητικό όριο 
syntactic warrant  συντακτική εγγύηση, συντακτικό εγγυητικό όριο 
 
– 
Εξετάστηκε το αίτημα της κας Ελένης Σταματάκη (Μεσογειακό Αγρονομικό Ινστιτούτο Χανίων – 
ΜΑΙΧ) για την απόδοση των εννοιών ‘backcasting approach/method’ και ‘enhancement of 
landscape heritage’, στο πλαίσιο του έργου ECOVINEGOALS στον τομέα της «αγροοικολογικής 
αμπελουργίας». 
 
Σχετικά με την έννοια ‘backcasting’: 
‘Backcasting’ is a planning method that starts with defining a desirable future 
and then works backwards to identify policies and programs that will connect 
that specified future to the present. The fundamentals of the method were 
outlined by John B. Robinson from the University of Waterloo in 
1990. Wikipedia 
 
 
 
Ο όρος backcasting είναι συνώνυμος του backward planning ή του retrograde planning και 
είναι αντίθετος του forecasting.  
 
Στα ελληνικά δεν υπάρχει καθιερωμένος όρος. Από τις λίγες αποδόσεις που εμφανίζονται στο 
Ίντερνετ, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε την ισοδυναμία: 
backcasting  ανάδρομος σχεδιασμός 
 
5
 
Επομένως: 
backcasting approach/method  προσέγγιση/μέθοδος του ανάδρομου σχεδιασμού 
 
Για την έννοια ‘landscape heritage’ χρησιμοποιείται ήδη ο όρος τοπιακή κληρονομιά: 
landscape heritage  τοπιακή κληρονομιά 
 
Επομένως:  
enhancement of landscape heritage  βελτίωση της τοπιακής κληρονομιάς 
 
Κατά τη συζήτηση, υιοθετήθηκε και η ισοδυναμία: 
goal-oriented technique, target-oriented technique  
στοχοστρεφής τεχνική, στοχοθετημένη τεχνική 
 
– 
Εξετάστηκαν οι όροι και οι περιγραφές των εννοιών ‘cottagecore’, ‘on-brand’, ‘porch piracy’ και 
‘stream sniping’ (του Γραφείου γαλλικής γλώσσας του Κεμπέκ – OQLF) και υιοθετήθηκαν οι 
ισοδυναμίες: 
cottage-core  αγροτικής αισθητικής, χωριάτικος 
on-brand  προσιδιάζων σε (εμπορικό) όνομα, ταιριαστός με (εμπορικό) όνομα 
porch piracy  πακετοκλοπή, πακετοπειρατεία 
porch pirate  πακετοκλέφτης, πακετοπειρατής 
stream sniping  παιγνιοπαρεμβολή 
stream sniper  παιγνιοπαρεμβολέας 
clickbait  σύνδεσμος δόλωμα, δόλωμα για κλικ 
 
– 
Μετά τη συζήτηση του αιτήματος της Ευθαλίας Στεφανάκη, Προέδρου της Πανελλήνιας Ένωσης 
Αλλεργιολόγων (ΠΕΑ), το ΓΕΣΥ υιοθετεί τις ισοδυναμίες: 
World Allergy Organization (WAO)  Παγκόσμιος Οργανισμός Αλλεργίας 
European Academy of Allergy and Clinical Immunology (EAACI)  Ευρωπαϊκή 
Ακαδημία Αλλεργίας και Κλινικής Ανοσολογίας 
 
– 
Μετά την εξέταση της συζήτησης που έγινε στη Βικιομάδα Δίκαιο του ΕΔΟ για τον όρο 2023-001 
conceptual thinking, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε τις ισοδυναμίες: 
conceptual thinking ↔ εννοιολογική σκέψη (διεργασία) 
conceptual reasoning ↔ εννοιολογική συλλογιστική, εννοιολογικός συλλογισμός 
(διεργασία) 
 
– 
Μετά την εξέταση της συζήτησης που έγινε στη Βικιομάδα Φυσικοί πόροι του ΕΔΟ για τον όρο 
2023-001 bank reef, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε την ισοδυναμία: 
bank reef  βιογενής πάγκος 
Η ισοδυναμία εντάχθηκε ως λήμμα στο Αγγλοελληνικό Γλωσσάριο γεωλογικών όρων. 
 
– 
Μετά την εξέταση της συζήτησης που έγινε στη Βικιομάδα Φυσικοί πόροι του ΕΔΟ για τον όρο 
2023-002 fringing reef, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε τις ισοδυναμίες: 
fringing reef  παράκτιος ύφαλος {γεωγρ.}  
fringing reef  παράκτιο βιόερμα {γεωλ.} 
Οι ισοδυναμίες αυτές εντάχθηκαν ως λήμματα στο Αγγλοελληνικό Γλωσσάριο γεωλογικών όρων. 
 
– 
Σχετικά με τη συζήτηση στην βικιομάδα του ΕΔΟ Τεχνολογία για τον όρο 2023-002 chiplet 
(δεδομένου ότι chip  πλινθίο) το ΓΕΣΥ υιοθέτησε την ισοδυναμία: 
chiplet  πλινθίδιο 
Ορισμός της έννοιας: 
chiplet: a tiny integrated circuit (IC) that contains a well-defined subset of functionality.  
It is designed to be combined with other chiplets on an interposer in a single package. 
https://en.wikipedia.org/wiki/Chiplet  
 
6
 
– 
Σχετικά με τη συζήτηση στην βικιομάδα του ΕΔΟ Φυσικοί Πόροι για τον όρο 2023-003 
electrolyser, μετά την επικοινωνία και ανταλλαγή ηλ-μηνυμάτων με Κώστα Ευσταθίου, το ΓΕΣΥ 
υιοθετεί τις ακόλουθες ισοδυναμίες: 
electrolyser, electrolyzer  ηλεκτρολυτήρας (εσφ. ηλεκτρολύτης) 
electrolytic cell1  ηλεκτρολυτικό στοιχείο 
electrolytic cell2  ηλεκτρολυτική κυψελίδα 
 
– 
Μετά την πρόταση του Μέλους της ΕΛΕΤΟ Σπύρου Δόικα (Translatum) για την ισοδυνάμηση του 
συμμείγματος ampacity ( < ampere+capacity), συνώνυμου με τον όρο current-carrying 
capacity, με το ελληνικό σύμμειγμα αμπεροχωρητικότητα, για την απόδοση της έννοιας 
(ορισμός της IEC) 
‘το μέγιστο ηλεκτρικό ρεύμα που μπορεί να περνάει συνεχώς μέσα από έναν αγωγό χωρίς αυτός 
να υπερθερμαίνεται’, 
για την οποία έχει ήδη καθιερωθεί στην τυποποίηση ο όρος ρευματοφόρος ικανότητα, το ΓΕΣΥ 
υιοθέτησε την ισοδυναμία: 
current-carrying capacity, ampacity  
 ρευματοφόρος ικανότητα 
 
 
– 
Σχετικά με τον προβληματισμό για τον ελληνικό όρο της ισοδυναμίας:  
fact sheets = fiches thématiques = θεματολογικά δελτία 
που χρησιμοποιείται στον «ιστότοπο https://www.europarl.europa.eu/factsheets/el/home 
του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, το ΓΕΣΥ έκρινε ότι ο σχηματισμός του ελληνικού όρου θεματολογικά 
δελτία δεν συμφωνεί με την αρχή της γλωσσικής καταλληλότητας, διότι η έννοια δεν αφορά 
θεματολογία, δηλ. απλή απαρίθμηση θεμάτων ή στοιχείων, αλλά περιλαμβάνει και τα ίδια τα 
θέματα. Επομένως, κατάλληλη ισοδυναμία είναι: 
fact sheets  fiches thématiques  θεματικά δελτία 
 
– 
Ύστερα από το ερώτημα του Γ. Μπαμόπουλου, μέλους της ΕΛΕΤΟ και Τεχνικού Υπευθύνου της 
επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ56 «Αξιολόγηση συμμόρφωσης» σχετικά με την απόδοση της έννοιας 
‘opinion’, όπως αυτή ορίζεται στο έγγραφο αναφοράς EA-4/23 INF (The Assessment and 
Accreditation of Opinions and Interpretations using ISO/IEC 17025:20172019): 
«Opinion and interpretation is the outcome of a process by which the applicability 
of a result of a test or calibration may be extended. it is formulated by a technically 
qualified person / organisation and further inferences are made based on the result 
produced, using knowledge and professional judgement of the person / 
organisation in the area of testing / calibration being undertaken. The opinion and 
interpretation made should be technically sound and supported by evidence.» 
 
το ΓΕΣΥ απέρριψε την απόδοση γνώμη και υιοθέτησε την ισοδυναμία: 
opinion  γνωμάτευση, γνωμοδότηση 
 
– 
Ύστερα από το ερώτημα της Χαράς Ντουντουνάκη (βιβλιοθηκονόμου, Βιβλιοθήκη & Κέντρο 
Πληροφόρησης του Πολυτεχνείου Κρήτης) για τον όρο open scholarship, το ΓΕΣΥ υιοθέτησε τις 
ισοδυναμίες: 
open research and knowledge  ανοικτή έρευνα και γνώση 
open scholarship  ανοικτό ακαδημαϊκό έργο 
open science  ανοικτή επιστήμη 
open access  ανοικτή πρόσβαση 
open research  ανοικτή έρευνα 
open data  ανοικτά δεδομένα 
open education  ανοικτή εκπαίδευση 
open pedagogy  ανοικτή παιδαγωγική 
 
 
7
– 
Το ΓΕΣΥ εξέτασε πώς θα ισοδυναμούσαμε τον αγγλικό όρο treeness στα ελληνικά;  
Ορισμός της έννοιας στα αγγλικά: 
treeness (uncountable) = The essence of what it 
means to be a tree; the qualities that make a tree 
what it is. 
(https://en.wiktionary.org/wiki/treeness#:~:text=treeness%20(uncountable),a%20tree%20what%20it%20is) 
Δηλαδή η έννοια ‘treeness’ είναι ‘η ιδιότητα ενός δέντρου να είναι «δέντρο»’. Στην Ορολογία, θα 
λέγαμε ‘να έχει το σύνολο των χαρακτηριστικών που αποτελούν το βάθος της έννοιας «δέντρο»’. 
Η παραγωγική κατάληξη που κυρίως αποδίδει την έννοια της ιδιότητας ενός ουσιαστικού ή 
επιθέτου είναι η αρχαιοελληνική κατάληξη «-ότης» και σημερινή «-ότητα». Ώστε: 
treeness  δενδρότητα 
 
– 
Για τις αποδόσεις των διλέκτων ‘camel case’, ‘kebab case’, ‘snake case’ ως χαρακτηρισμών 
γραφής υιοθετήθηκαν οι ισοδυναμίες όρων του πίνακα: 
lower case writing, lowercase writing, 
lower-case writing 
πεζογραφή, πεζή γραφή 
upper case writing, uppercase 
writing, upper-case writing 
κεφαλαιογραφή, κεφαλαία γραφή 
camel case writing 
αδιάστητη πεζοκεφαλαιογραφή ή 
αδιάστητη κεφαλαιοπεζογραφή 
lower camel case writing, dromedary 
case writing 
αδιάστητη πεζοκεφαλαιογραφή 
upper camel case writing, Pascal 
case writing 
αδιάστητη κεφαλαιοπεζογραφή 
kebab case writing 
ενωτικευμένη γραφή 
lower kebab case writing 
ενωτικευμένη πεζογραφή 
upper kebab case writing 
ενωτικευμένη κεφαλαιογραφή 
snake case writing 
υποσυνδεδεμένη γραφή 
lower snake case writing 
υποσυνδεδεμένη πεζογραφή 
upper snake case writing 
υποσυνδεδεμένη κεφαλαιογραφή 
 
Παραδείγματα 
πεζογραφή, πεζή γραφή (όλα τα γράμματα πεζά) 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΓΡΑΦΗ, ΚΕΦΑΛΑΙΑ ΓΡΑΦΗ (όλα κεφαλαία) 
αδιάστητηΠεζοκεφαλαιογραφή (χωρίς διαστήματα – τα αρχικά των εσωτερικών λέξεων 
κεφαλαία· της πρώτης πεζό) 
ΑδιάστητηΚεφαλαιοπεζογραφή (χωρίς διαστήματα – τα αρχικά ολων των λέξεων 
κεφαλαία – και της πρώτης) 
ενωτικευμένη-γραφή, ΕΝΩΤΙΚΕΥΜΕΝΗ-ΓΡΑΦΗ (οι λέξεις ενωμένες με ενωτικά) 
ενωτικευμένη-πεζογραφή (οι λέξεις ενωμένες με ενωτικά – όλα τα γράμματα πεζά) 
ΕΝΩΤΙΚΕΥΜΕΝΗ-ΚΕΦΑΛΑΙΟΓΡΑΦΗ (οι λέξεις ενωμένες με ενωτικά – όλα τα 
γράμματα κεφαλαία) 
υποσυνδεδεμένη_γραφή, ΥΠΟΣΥΝΔΕΔΕΜΕΝΗ_ΓΡΑΦΗ (οι λέξεις ενωμένες με 
υπόπαυλες) 
υποσυνδεδεμένη_πεζογραφή (οι λέξεις ενωμένες με υπόπαυλες – όλα τα γράμματα 
πεζά) 
ΥΠΟΣΥΝΔΕΔΕΜΕΝΗ_ΚΕΦΑΛΑΙΟΓΡΑΦΗ ( οι λέξεις ενωμένες με υπόπαυλες – όλα τα 
γράμματα κεφαλαία). 
 
– 
Για την έννοια ‘implosion’ (κατάρρευση υλικού προς τα μέσα) υιοθετήθηκε η ισοδυναμία: 
 
8
implosion  έρρηξη, ενδόρρηξη 
 
– 
Σχετικά με τις αποδόσεις των εννοιών του πεδίου ‘terminometry/terminometrics’ υιοθετήθηκαν 
από το ΓΕΣΥ οι ισοδυναμίες: 
terminometry, terminometrics  ορομετρία 
comparative terminometry  συγκριτική ορομετρία 
diachronic terminometry  διαχρονική ορομετρία 
terminometric  ορομετρικός 
term implantation, terminology implantation  εμφύτευση   όρων 
 
– 
Ύστερα από ανασκόπηση της απόδοσης της έννοιας ‘proceptual divide’ (Ορόγραμμα αρ. 63, 
Νοέμβριος–Δεκέμβριος 2003) υιοθετήθηκε από το ΓΕΣΥ η ισοδυναμία: 
proceptual divide  διεργεννοιακό χάσμα 
 
– 
Ύστερα από αίτημα του μέλους του ΓΕΣΥ Δημήτρη Παναγιωτάκου και πρόταση του Προέδρου, 
συζητήθηκαν οι όροι ChatGPT, GPT, chatbot και άλλοι σχετικοί όροι της Τεχνητής Νοημοσύνης 
και υιοθετήθηκαν οι ισοδυναμίες: 
chat {n.}  συνομιλία 
chat {adj.}  συνομιλιακός 
chatbot {n.}  τσατμπότ, μποτ συνομιλίας, λογισμικό ρομπότ συνομιλίας  
pretrain {v.}  προκαταρτίζω 
pretraining {n.}  προκατάρτιση 
generative {adj.}  γενετικός 
generative artificial intelligence,  generative ΑΙ  γενετική τεχνητή νοημοσύνη, 
γενετική ΤΝ 
generative pretrained transformer, GPT  γενετικός προκαταρτισμένος 
μετασχηματιστής, GPT 
generative pretrained transformer model, GPT model  μοντέλο γενετικού 
προκαταρτισμένου μετασχηματιστή, μοντέλο GPT 
chat generative pretrained transformer, chat GPT  συνομιλιακός γενετικός 
προκαταρτισμένος μετασχηματιστής, συνομιλιακός GPT, GPT συνομιλίας 
ChatGPT  ChatGPT {ο συγκεκριμένος chat GPT της εταιρείας OpenAI} 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Με νεότερη απόφαση, ύστερα από εισήγηση της ομάδας ΤΕ48/ΟΕ1, υιοθετήθηκε, 
στον τομέα της ΤΝ, να προταχθούν ως προτιμώμενες αποδόσεις των: pretrain, pretraining, 
pretrained οι αποδόσεις: προεκπαιδεύω, προεκπαίδευση, προεκπαιδευμένος, δεδομένου 
ότι είναι πολύ διαδεδομένες. 
 
– 
Συζητήθηκαν οι όροι game, gamer, gaming και άλλοι σχετικοί όροι με τους ορισμούς των 
αντίστοιχων εννοιών και υιοθετήθηκαν οι ισοδυναμίες: 
game {n.}  παιχνίδι 
game {v.}  παίζω 
gaming1 {n.}  παίξιμο 
gamer1 {n.}  παίκτης 
video game, game2 {n.}  βιντεοπαιχνίδι 
videogame, video game {v.}  παίζω βιντεοπαιχνίδια 
videogamer, video gamer, gamer2 {n.}  βιντεοπαίκτης, παίκτης βιντεοπαιχνιδιών, γκέιμερ 
videogaming, video gaming, gaming2 {n.}  βιντεοπαιξία, βιντεοπαίξιμο, γκέιμιν 
videogaming, video gaming, gaming {adj.}  βιντεοπαικτικός 
 
 
 
9
– 
Στο θεματικό πεδίο της Τυποποίησης το ΓΕΣΥ υιοθέτησε τις ακόλουθες ισοδυναμίες όρων: 
conformity, conformance  συμμόρφωση1 {προς απαιτήσεις} 
compliance  συμμόρφωση2 {προς υποχρεωτικές απαιτήσεις} 
legal compliance  νομική συμμόρφωση 
regulatory compliance  κανονιστική συμμόρφωση 
 
2.4 
Ορολογία Ηεκτρομαγνητικής Συμβατότητας 
Το περιεχόμενο της παρουσίασης της βασικής ορολογίας του πεδίου της Ηλεκτρομαγνητικής 
Συμβατότητας (EMC), που είχε κάνει ο Πρόεδρος, ως υπεύθυνος της ομάδας ΕΛΟΤ/ΤΕ80/ΟΕ1 
Ορολογία Ηλεκτρομαγνητικής Συμβατότητας, σε εκδήλωση του ΤΕΕ (17/5/1999), είναι 176 λήμματα 
(ορισμοί εννοιών και ελληνικοί και αγγλικοί ισοδύναμοι όροι) από τα ισοδύναμα πρότυπα.  
Όλοι οι όροι περιέχονται στη Βάση EMCTERM, η οποία περιλαμβάνει συνολικά 4.141 ορολογικά 
λήμματα από 54 πρότυπα EMC (ελληνικά/αγγλικά) και την οποία ο Πρόεδρος παραχώρησε για 
ανάρτηση στον ιστότοπο της ΕΛΕΤΟ μαζί με τις άλλες βάσεις όρων. 
Το ΓΕΣΥ αποφάσισε την ανάρτηση της παρουσίασης (αρχείο pdf) στην ιστοσελίδα Λεξικά και 
Γλωσσάρια και την ένταξη της βάσης EMCTERM στην Τράπεζα όρων του ιστοτόπου της ΕΛΕΤΟ. 
 
2.5 
Ομάδα Εργασίας για τα επαγγελματικά θηλυκά  
Η Ομάδα Εργασίας για τα «ουσιαστικά επαγγελμάτων, αξιωμάτων και συναφών ιδιοτήτων», την οποία 
αποτελούν οι: Κατερίνα Τοράκη (συντονίστρια), Άννα Ιορδανίδου, Παναγιώτης Γ. Κριμπάς, Έλενα 
Μάντζαρη, Μαβίνα Πανταζάρα και Νίκος Σαραντάκος, συνέχισε το έργο της (βλ. σχετική 
ανακοίνωση με τον τίτλο «Έμφυλοι τύποι ουσιαστικών: Θηλυκά ουσιαστικά επαγγελμάτων, 
αξιωμάτων και συναφών ιδιοτήτων» που είχε παρουσιαστεί στο 13ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα 
και Ορολογία»). Το έργο συνεχίστηκε μέσα στο 2023 και αναμένεται σύντομα η ολοκλήρωσή του. 
Συνοπτική παρουσίαση ως «Πρόταση της ομάδας εργασίας της ΕΛΕΤΟ για τον σχηματισμό 
θηλυκών ουσιαστικών επαγγελμάτων, αξιωμάτων και συναφών ιδιοτήτων» έγινε από την Άννα 
Ιορδανίδου στην ανοικτή συζήτηση του 14ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» (9–11 
Νοεμβρίου 2023). 
2.6 
Επεξεργασία, έγκριση, δημοσιοποίηση και εμπλουτισμός ορολογικών πόρων 
Η ΕΛΕΤΟ εξακολούθησε την ελεύθερη διάθεση για χρήση από τους μεταφραστές της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης και από οποιονδήποτε άλλο ενδιαφερόμενο, όλων των ορολογικών πόρων που έχει 
αναρτήσει στον ιστότοπό της και ιδιαίτερα στις ιστοσελίδες: 
α.  Βάσεις όρων (https://eleto.gr/el/?page_id=232) 
Λειτούργησαν οι βάσεις TELETERM και LEXITERM (τηλεπικοινωνίες), INFORTERM 
(τεχνολογία πληροφοριών), TERMTERM (επιστήμη της Ορολογίας), ACOUTERM (ακουστική), 
και ELECTERM (ηλεκτροτεχνολογία), στις οποίες προστέθηκαν και οι βάσεις: EMCTERM 
(ηλεκτρομαγνητική συμβατότητα) και SENSOTERM (αισθητηριακή ανάλυση). 
Εκτός από την αναζήτηση σε καθεμιά από τις παραπάνω βάσεις χωριστά αναπτύχθηκε η 
δυνατότητα σύνθετης αναζήτησης σε παραπάνω από μία ή και σε όλες τις βάσεις 
ταυτόχρονα: 
Τράπεζα όρων: https://search.eleto.gr/termbank   
β.  Λεξικά και Γλωσσάρια (https://eleto.gr/el/orologikoi-poroi/lexika-kai-glossaria/)  
γ.  Όροι στα Φόρα (http://www.eleto.gr/download/TermsOnFora/TermsOnFora.pdf). 
Η ΕΛΕΤΟ διατηρεί σταθερό τον σύνδεσμο προς τον κάθε ορολογικό πόρο, ώστε η ανάρτηση των 
νεότερων εκδόσεών του να μην επηρεάζει τις αναφορές που γίνονται σ’ αυτόν.  
Έτσι, από τον Νοέμβριο 2022 και μέσα στο 2023 έχουν εκπονηθεί και αναρτηθεί στην ιστοσελίδα 
«Λεξικά και γλωσσάρια» του ιστοτόπου της ΕΛΕΤΟ τα ακόλουθα γλωσσάρια: 
– 
Αγγλοελληνικό γλωσσάριο όρων και ορισμών εννοιών αισθητηριακής ανάλυσης (199 λήμματα) 
(http://eleto.gr/download/Bodies/English-Greek-Glossary-of-Sensory-
analysis_ELETO_EMAKOATP.pdf), 
συνεργασία 
της 
ΕΛΕΤΟ 
με 
το Εργαστήριο 
Μελέτης 
 
10
Αντιδράσεων Καταναλωτή και Οργανοληπτικής Ανάλυσης Τροφίμων και Ποτών (ΕΜΑΚΟΑΤΠ) του 
Πανεπιστημίου Αιγαίου. 
– 
Όροι και ορισμοί εννοιών ηλεκτρομαγνητικής συμβατότητας (EMC) (176 λήμματα) 
(http://www.eleto.gr/download/Bodies/1999-05-17_EMC_basic-terminology.pdf)  
– 
Αγγλοελληνογαλλογερμανικό γλωσσάριο ισοδύναμων όρων αισθητηριακής ανάλυσης (286 
λήμματα) 
(http://eleto.gr/download/Bodies/English-Greek-French-
German_Glossary_of_Sensory_Analysis.pdf): το περιεχόμενο της βάσης SENSOTERM. 
– 
Αγγλοελληνικό γλωσσάριο όρων και ορισμών εννοιών της Τεχνικής Έκθεσης ISO/TR20694 
«Τυπολογία 
των 
επιπέδων 
χρήσης 
της 
γλώσσας» 
(373 
λήμματα) 
(http://www.eleto.gr/download/Bodies/English-Greek_Glossary-of-ISO-TR20694(2018).pdf) 
που 
εκπονήθηκε από την επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21. 
– 
Χρηστοκεντρική ορολογία Τεχνολογιών Πληροφοριών και Επικοινωνιών (ΤΠΕ) – Εξάγλωσσο 
γλωσσάριο χρηστοκεντρικής ορολογίας για υπάρχουσες και μελλοντικές συσκευές, υπηρεσίες και 
εφαρμογές 
Τεχνολογιών 
Πληροφοριών 
και 
Επικοινωνιών 
(ΤΠΕ) 
(828 
λήμματα) 
(http://www.eleto.gr/download/Bodies/English-Greek-French-German-Italian-
Spanish%20Glossary%20of%20ICT%20terminology.pdf) που εκπονήθηκε από τη ΜΟΤΟ. 
– 
Λεξικό Τεχνολογίας Πληροφοριών και Επικοινωνιών (ΤΠΕ) – Αγγλοελληνικό Ορολογικό Λεξικό – 
Τόμος 
πρώτος 
– 
Γράμματα 
A–L 
(http://www.eleto.gr/download/Bodies/Lexic%CE%BF-
ICT_Volume-One.pdf), του μέλους του ΓΕΣΥ Δημήτρη Παναγιωτάκου (ηλεκτρονική έκδοση 
ΕΛΕΤΟ, επιμέλεια Κ. Βαλεοντή, κριτικοί αναγνώστες: Γ. Τσιάμας, Κ. Ριζιώτης). 
– 
Αγγλοελληνικό γλωσσάριο όρων και ορισμών εννοιών μετάφρασης και διερμηνείας (42 λήμματα) 
(http://www.eleto.gr/download/Bodies/English-Greek_Glossary_of_Translation-and-
Interpreting.pdf) που εκπονήθηκε από την επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21. 
2.7 
Το βιβλίο «Νομική Γλώσσα, Νομική Ορολογία – Θεωρία και Πράξη» στον ιστότοπο της ΕΛΕΤΟ 
Εξακολουθεί να διατίθεται από τον ιστότοπο της ΕΛΕΤΟ το ηλεκτρονικό αντίγραφο (pdf) του βιβλίου 
«Νομική Γλώσσα, Νομική Ορολογία – Θεωρία και Πράξη», Έκδοση της Νομικής Βιβλιοθήκη με 
συνεκδότη της ΕΛΕΤΟ, με συγγραφείς τους: Κώστα Βαλεοντή και Παναγιώτη Γ. Κριμπά που είναι και 
οι 
δύο 
μέλη του ΔΣ της ΕΛΕΤΟ και του ΓΕΣΥ: http://www.eleto.gr/download/BooksAndArticles/2014_Valeontis_
&_Krimpas_LegalLanguage-LegalTerminology.pdf. 
2.8 
Εγχειρίδιο «Ζητήματα ορολογίας στη σύγχρονη μεταφραστική πρακτική: Διεπιστημονικές 
προσεγγίσεις» 
Το εγχειρίδιο «Ζητήματα ορολογίας στη σύγχρονη μεταφραστική πρακτική: Διεπιστημονικές 
προσεγγίσεις» με συγγραφείς τους Παναγιώτη Γ. Κριμπά, Ελπίδα Λουπάκη και Μαβίνα Πανταζάρα 
(μέλη του ΔΣ της ΕΛΕΤΟ και του ΓΕΣΥ) και Ελένη Τζιάφα (μέλος της ΕΛΕΤΟ) εκδόθηκε και είναι 
διαθέσιμο 
στο 
Αποθετήριο 
«Ανοικτά Ακαδημαϊκά Ηλεκτρονικά Συγγράμματα - ΚΑΛΛΙΠΟΣ»: 
https://repository.kallipos.gr/handle/11419/8639.  
2.9 
Οι ορολογικοί πόροι της ΕΛΕΤΟ στις υποδομές Clarin:EL και DARIAH-GR 
Οι ορολογικοί πόροι της ΕΛΕΤΟ που είναι αναρτημένοι στον ιστότοπό της (επιστημονικές ανακοινώσεις, 
άρθρα, λεξικά και γλωσσάρια, βάσεις όρων, κτλ.) είναι ελεύθερα διαθέσιμοι τόσο στο αποθετήριο της 
ερευνητικής υποδομής Clarin:EL (Εθνική Υποδομή Γλωσσικών Πόρων & Τεχνολογιών), ιστοσελίδα: 
https://www.clarin.gr/el όσο και στην ερευνητική υποδομή DARIAH-GR/Δυάς (Δίκτυο υποδομών για 
την 
έρευνα 
στις 
ανθρωπιστικές 
επιστήμες), ιστοσελίδα: 
http://registries.dyas-
net.gr/gr/organization/419. 
3.  Δραστηριότητες συλλογικών μελών 
 
Και στο 2023, τα συλλογικά μέλη ήταν τα ακόλουθα: 
 
(1) 
ΜΟΤΟ (Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας- ΟΤΕ–ΕΛΟΤ) – Υπεύθυνος της Ομάδας και 
Εκπρόσωπος στο ΓΕΣΥ: Κώστας Βαλεοντής. 
(2) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 (Ορολογία Τεχνολογίας Πληροφοριών - ΕΛΟΤ) – Υπεύθυνος της Ομάδας και 
Εκπρόσωπος στο ΓΕΣΥ: Κώστας Βαλεοντής· Αναπληρωτής Εκπρόσωπος στο ΓΕΣΥ: Δημήτρης 
Παναγιωτάκος. 
 
11
(3) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5 (Ηχομόνωση και Ορολογία Ακουστικής - ΕΛΟΤ) – (Αδρανές Συλλογικό Μέλος). 
(4) 
ΕΛΟΤ/ΤΕ21 (Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι  – ΤΕΕ–ΕΛΟΤ) – Συντονίστρια: η Μαβίνα Πανταζάρα, που 
διαδέχθηκε την Κατερίνα Τοράκη. Η Κατερίνα Τοράκη παραμένει εκπρόσωπος της ΤΕ21 στο ΓΕΣΥ. 
(5) 
ΜΕΠΟ (Μόνιμη Επιτροπή Ορολογίας - ΠΣΔΜ-Η) (Αδρανές Συλλογικό Μέλος). 
(6) 
Ομάδα Ορολογίας της Εταιρείας Ιατρικών Σπουδών (πρώην Ομάδα Ορολογίας ΙΑΤΡΟΤΕΚ - Κέντρου 
Ελληνικής Ιατρικής Πληροφόρησης, Ορολογίας και Τεκμηρίωσης) – (Αδρανές Συλλογικό Μέλος). 
(7) 
Ομάδα Ορολογίας Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης (ΕΚΔΔ) – (Αδρανές Συλλογικό Μέλος). 
(8) 
ΠΕΜΜΕΔΔΗΤ – Πανελλήνια Ενωση Μεταφραστών και Μεταφραστών-Διερμηνέων του Δημόσιου 
Τομέα (Αδρανές Συλλογικό Μέλος). 
(9) 
ΜΕΚΟ (Μόνιμη Επιτροπή Κοινωνιο-οικονομικής Ορολογίας – ΕΛΕΤΟ) (Αδρανές Συλλογικό Μέλος). 
 
Από τα συλλογικά μέλη,  
 
3.1 
Η ΜΟΤΟ έχει σταματήσει τις δραστηριότητές της στον ΟΤΕ από τον Δεκέμβριο 2011. Ως συλλογικό 
μέλος της ΕΛΕΤΟ, όμως, από την 1120ή συνεδρίασή της (18-9-2012) και μετά, συνεχίζει την εργασία 
της υπό την ΕΛΕΤΟ υποστηριζόμενη ουσιαστικά μόνο από την αγάπη προς το αντικείμενο της 
Ορολογίας και την εθελοντική συμμετοχή των μελών της. Με την 1271η συνεδρίασή της (15-3-2022) 
άρχισε και με την 1281η συνεδρίασή της (13-12-2022) ολοκλήρωσε την επεξεργασία του Εξάγλωσσου 
γλωσσαρίου όρων και ορισμών εννοιών που αφορούν συσκευές, υπηρεσίες και εφαρμογές 
Τεχνολογιών Πληροφοριών και Επικοινωνιών (ICT) προσθέτοντας την ελληνική στήλη στο 
πεντάγλωσσο γλωσσάριο του Οδηγού του ETSI ETSI EG 203 499 V1.1.1 (2019-08) Human Factors 
(HF); User-centred terminology for existing and upcoming ICT devices, services and applications. 
Εισηγητής ήταν ο Υπεύθυνος της ΜΟΤΟ Κ. Βαλεοντής.  
Το γλωσσάριο περιέχει 828 κωδικαριθμημένα λήμματα για αντίστοιχες έννοιες του τομέα ICT/ΤΠΕ 
δίνοντας αφενός τον αγγλικό ορισμό κάθε έννοιας και αφετέρου τον όρο σε έξι γλώσσες (αγγλικά, 
γαλλικά, γερμανικά, ιταλικά, ισπανικά και ελληνικά). Μετά την επεξεργασία, το γλωσσάριο υποβλήθηκε 
στη διαδικασία της Κρίσης Μελών της ΕΛΕΤΟ και σε σχολιασμό από τα μέλη της Επιστημονικής 
Επιτροπής του ΕΔΟ και μετά τη μελέτη των σχολίων και οριστικοποίησή του από τη ΜΟΤΟ εγκρίθηκε 
από το ΓΕΣΥ και από την Επιστημονική Επιτροπή του ΕΔΟ και έχει ήδη αναρτηθεί στον ιστότοπο της 
ΕΛΕΤΟ.  
Ο παλιός ιστότοπος της Βάσης Όρων Τηλεπικοινωνιών TELETERM (www.moto-teleterm.gr), που 
ξενίζεται από τον ΟΤΕ, εξακολουθεί να λειτουργεί, αλλά η Βάση πλέον ενημερώνεται στον ανανεωμένο 
ιστότοπο της ΕΛΕΤΟ, από όπου και διατίθεται δωρεάν στο Ίντερνετ η χρήση της. 
 
3.2 
Η Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 λειτουργεί υπό την ΕΛΕΤΟ, ως συλλογικό μέλος της. Μέσα στο 2023 δεν 
πραγματοποίησε συνεδριάσεις.  
Μέσω του ιστοτόπου της ΕΛΕΤΟ διατίθεται στο Ίντερνετ η χρήση της Βάσης Όρων Πληροφορικής 
INFORTERM. 
 
3.3 
Η Ομάδα ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5 δεν έχει ανασυγκροτηθεί για να επαναλειτουργήσει στον ΕΛΟΤ.  
 
3.4 
Η Επιτροπή ΕΛΟΤ/ΤΕ21, που λειτουργεί στο ΤΕΕ με Τεχνική Υπεύθυνη τη Μαβίνα Πανταζάρα 
(Αντιπρόεδρο της ΕΛΕΤΟ, μέλους του ΓΕΣΥ), είναι συλλογικό μέλος της ΕΛΕΤΟ που εκπροσωπείται 
στο ΓΕΣΥ από την Κατερίνα Τοράκη. Στην ΤΕ21, εκτός από τα δύο προαναφερόμενα μέλη του ΓΕΣΥ, 
συμμετέχουν άλλα τρία: ο Πρόεδρος του ΓΕΣΥ Κώστας Βαλεοντής, ο Αντιπρόεδρος του ΓΕΣΥ 
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς και ο Γ. Γραμματέας της ΕΛΕΤΟ Γιώργος Τσιάμας. 
Στην Επιτροπή ΤΕ21 γίνεται συστηματική ορολογική εργασία πάνω στις έννοιες των Διεθνών 
Προτύπων της Επιτροπής TC37 “Language and Terminology” του ISO – τα οποία αφορούν το πεδίο 
της Ορολογίας και των Γλωσσικών Πόρων – και επεξεργασία της μεταφοράς των προτύπων αυτών 
στην ελληνική γλώσσα και τυποποίηση. 
Η Βάση Όρων της Ορολογίας TERMTERM, την οποία δημιούργησε και τροφοδοτεί ο Κώστας 
Βαλεοντής, εκπρὀσωπος της ΕΛΕΤΟ στην ΤΕ21, περιλαμβάνει το σύνολο των όρων των Ελληνικών 
Προτύπων που έχει επεξεργαστεί η επιτροπή ΤΕ21 και είναι ελεύθερα προσβάσιμη για αναζήτηση 
όρων μέσω του ιστοτόπου της ΕΛΕΤΟ. 
Μέλη της ΤΕ21 είναι εκπρόσωποι επιστημονικών φορέων και συγκεκριμένα, στην ΤΕ21 
εκπροσωπούνται: το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΤΕΕ), η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), 
το Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ), το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ), 
 
12
η Ακαδημία Αθηνών (ΚΕΕΟΝ), το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ), η Ένωση Ελλήνων 
Φυσικών (ΕΕΦ) και η Ένωση Ελλήνων Χημικών (ΕΕΧ). Οι συνεδριάσεις της Επιτροπής είναι ανοιχτές 
σε παρατηρητές/εμπειρογνώμονες. 
Πεπραγμένα 2023 της ΤΕ21: 
3.4.1   Συνδιοργάνωση ημερίδας  
Translating Europe Workshop: «Τυποποίηση και γλωσσικές υπηρεσίες» | 02.06.2023 
Την Παρασκευή 2 Ιουνίου 2023, πραγματοποιήθηκε η διαδικτυακή ημερίδα «Τυποποίηση και 
γλωσσικές υπηρεσίες» που διοργανώθηκε στο πλαίσιο των Translating Europe Workshops από την 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή (Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης), σε συνεργασία με το Εθνικό και 
Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας) και τον Ελληνικό 
Οργανισμό Τυποποίησης (Τεχνική Επιτροπή 21 «Ορολογία – Γλωσσικοί Πόροι»). Την οργάνωση της 
ημερίδας ανέλαβαν η Αναπληρώτρια Καθηγήτρια ΕΚΠΑ και Τεχνική Υπεύθυνη της ΕΛΟΤ/ΤΕ21 
Μαβίνα Πανταζάρα και ο εκπρόσωπος της Γενικής Διεύθυνσης Μετάφρασης στο Γραφείο Αθηνών 
Λεωνίδας Κουρμαδάς. 
Τη διαδικτυακή ημερίδα παρακολούθησαν πάνω από 200 άτομα, φοιτητές/τριες και επαγγελματίες της 
μετάφρασης, από πολλές χώρες (εντός και εκτός ΕΕ): Ελλάδα, Κύπρο, Γαλλία, Γερμανία, Ολλανδία, 
Λουξεμβούργο, Ιρλανδία, Ουκρανία, Κροατία, Αλβανία, Βόρεια Μακεδονία, Καζακστάν, Μπουρκίνα 
Φάσο, Τουρκία.  
Το πρόγραμμα της ημερίδας, οι παρουσιάσεις και τα βιογραφικά των ομιλητών/τριών, καθώς και η 
καταγραφή σε βίντεο (ελληνικά και αγγλικά) είναι διαθέσιμα στον ιστότοπο: http://translating-
europe.frl.uoa.gr/ 
3.4.2   Ορολογικές εργασίες – Ορολογικοί πόροι 
Στην Τεχνική Επιτροπή ΤΕ21 του ΕΛΟΤ γίνεται συστηματική ορολογική εργασία πάνω στις έννοιες 
των διεθνών προτύπων της TC37 του ISO “Language and Terminology”, που αφορούν το πεδίο της 
Ορολογίας και των Γλωσσικών Πόρων και συζητούνται κατά τη διάρκεια της επεξεργασίας και 
μετάφρασής τους στην ελληνική γλώσσα.  
Στις αρχές του 2023, η ΤΕ 21 ολοκλήρωσε τη μετάφραση και επιμέλεια της Τεχνικής Έκθεσης ISO/TR 
20694 A typology of language registers (Τυπολογία των επιπέδων χρήσης της γλώσσας), η οποία 
απεστάλη τον Μάρτιο του 2023 στον ΕΛΟΤ για έκδοση.  
Το αγγλοελληνικό γλωσσάριο των όρων της Τεχνικής Έκθεσης 20694 υποβλήθηκε σε Κρίση Μελών 
της ΕΛΕΤΟ και εγκρίθηκε από το ΓΕΣΥ. Παράλληλα, εγκρίθηκε από την Επιστημονική Επιτροπή του 
ΕΔΟ και εντάχθηκε στους ορολογικούς πόρους του ΕΔΟ. Το γλωσσάρι είναι διαθέσιμο τόσο από την 
ιστοσελίδα του ΕΔΟ όσο και από την ιστοσελίδα της ΕΛΕΤΟ. 
3.4.3   Διαδικασίες ISO 
Η ΤΕ21 παρακολουθεί τις εργασίες της TC37 του ISO και συμμετέχει με σχόλια στην επεξεργασία και 
στις ψηφίσεις των διεθνών προτύπων. 
Τον Ιούνιο 2023, η ΤΕ21 εκπροσωπήθηκε από τον Χάρη Γκίνο στην ετήσια σύνοδο της ολομέλειας 
της Υποεπιτροπής 5 (ISO/TC 37/SC 5 "Translation, interpreting and related technology") που 
πραγματοποιήθηκε στις Βρυξέλλες. 
3.4.4   Συμμετοχές και συνεργασίες 
Η ΤΕ 21, μέσω της Τεχνικής Υπεύθυνης και των μελών της, συμμετείχε: 
- στη γενική συνέλευση της ΕΛΕΤΟ (Ιούνιος 2023) 
- στο 2ο Συνέδριο Επαγγελματιών Μετάφρασης και Διερμηνείας (20-21 Οκτωβρίου 2023), που 
διοργανώθηκε 
από 
την 
Πανελλήνια 
Ένωση 
Μεταφραστών, 
την 
Ελληνική 
Εταιρεία 
Μεταφρασεολογίας και το Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου 
Πανεπιστημίου. 
- στη γενική συνέλευση του ΕΔΟ (Δεκέμβριος 2023). 
3.4.5   Παρουσιάσεις του έργου της ΤΕ21 
Η Τεχνική Υπεύθυνη της ΕΛΟΤ/ΤΕ21 Μ. Πανταζάρα παρουσίασε το έργο της επιτροπής: 
- στη διαδικτυακή ημερίδα «Τυποποίηση και γλωσσικές υπηρεσίες» (Ιούνιος 2023) 
- στο 2ο Συνέδριο Επαγγελματιών Μετάφρασης και Διερμηνείας (20-21 Οκτωβρίου 2023). 
 
13
3.4.6   Ενημέρωση για θέματα ορολογίας  
Η Τεχνική Υπεύθυνη της ΕΛΟΤ/ΤΕ21 Μ. Πανταζάρα διαχειρίζεται και ενημερώνει τακτικά με νέα για 
συνέδρια, δημοσιεύσεις και εκδηλώσεις σχετικές με την ορολογία: 
- τη σελίδα της επιτροπής στο facebook: https://www.facebook.com/te21.orologia 
- το Ημερολόγιο Συνεδρίων Ορολογίας: https://bit.ly/3p4yrbs  
 
3.5 
Η Ομάδα Ορολογίας της ΕΙΣ, η Ομάδα Ορολογίας ΕΚΔΔ, η ΜΕΠΟ, η ΠΕΜΜΕΔΗΤ και η ΜΕΚΟ 
είναι αδρανή συλλογικά μέλη. 
4.  Κατακλείδα 
Κλείνοντας, εκ μέρους του ΓΕΣΥ ευχαριστούμε τον Πρόεδρο της Γενικής Συνέλευσης και όλα τα μέλη της 
ΕΛΕΤΟ που εκδήλωσαν το ενδιαφέρον τους με τη συμμετοχή τους στη Γενική Συνέλευση, η οποία διεξήχθη 
και εφέτος μέσω ηλεκτρονικής επικοινωνίας και επιγραμμικής συμμετοχής. Το ΓΕΣΥ, το κεντρικό ορολογικό 
όργανο της ΕΛΕΤΟ, είναι πάντα παρόν και διαθέσιμο για στενή συνεργασία με κάθε ενδιαφερόμενο για 
ελληνικούς όρους και για την Ορολογία γενικότερα. 
