SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/2nd%20Conference/2nd_221-232_BregianniAikaterini.pdf

ΜΕΤΑΦΡΑΣΕΙΣ ΑΠΟ ΤΟ ΧΩΡΟ ΤΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΕΠΙΗΗΜΩΝ ΣΤΟΝ 
ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΜΕΣΟΠΟΛΕΜΙΚΟ ΤΥΠΟ 
Αικ. Μπρέγιαννη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Ε αν δεχθούμε ότι η κοινωνική ιστορία αποτελεί το σημείο όπου συναντώνται τόσο ο μηχανισμός 
της οικονομίας όσο και η ιστορία των ιδεών (ή αλλιώς οι νοοτροπίες). η παραδοχή εγγράφεται στο 
πλαίσιο της αλληλεπίδρασης μεταξύ του οικονομικού και κοινωνικού χώρου. Ξεκινώντας από τη 
συγκεκριμένη υπόθεση εργασίας, η ανάλυση του επιστημονικού και δή του οικονομικού λόγου, 
ειδωμένου ως ένα κοινωνικό σύμβολο, εγκολπώνεται στη διαπραγμάτευση της συγκυρίας: στην υπό 
εξέταση μεσοπολεμική περίοδο, η διεθνής οικονομική κρίση του 1929 λειτούργησε ως εφαλτήριο 
για την εξέλιξη της οικονομικής θεωρίας αλλά και για την ανογγένεση του νεωτερικού 
προβληματισμού στις κοινωνικές επιστήμες. Η σχεδόν συγχρονική μετάφραση ή παρουσίαση της 
ευρωπαϊκής θεωρητικής παραγωγής στο μεσοπολεμικό ελληνικό κοινό, καταγράφει την ενεργητική 
στάση των ελλήνων διανοουμένων απέναντι στα προβλήματα της εποχής και προσδιορίζει τους 
ορίζοντες της ιδεολογικής όσμωσης που συντελείται την ίδια περίοδο στην ελληνική κοινωνία. 
TRADUC110NS D'ETUDES LIΠERAIRES Α LA PRESSE 
D'ENTRE DEUX GUERRES 
Ek. Bregianni 
RESUME 
Vu qu'une approche dιchotomique de l'actiνite economique et celle intellectuelle n'est pas legit-
ime au sein de l'hιstoire sociale, cette confirmation apostrophe ι·aspect de lϊnteraction existante entre 
le mecanisme economique et l'espace sociale. Or, une hyphotese de recherche concernant l'analyse 
du discours en sciences sociales, apercu comme une representation sociale, aurait dυ englober l'e-
laboration integrale de la conjoncture; pendant la periode examinee, la depression economique de 
1929 a joue le role de catalyseυr νis a vis de l'eνolutιon de la pensee economique et celle des sci-
ences sociales. Ainsi, l'entre deux guerres a modele le laboratoire de notre modernite. L'osmose ide-
ologique au sein de la societe grecque peut etre decrιte, alors, a traνers la diffusion de cette trans-
formation intellectuelle; les traductions des ouνrages economιques. sociologiques ου juridiques ont 
approche la Grece au milieu scientifique europeen. etant qu·un pont de communication. 
221 
1. Η διεθνής συγκυρία: Η κρίση ταυ 29 ως εφαλτήρια ιδεολογικών εξελίξεων 
Στην Ελλάδα του μεσοπολέμου συντελείται εκτεταμένη ιδεολογική όσμωση. η οποία 
συνάδει με τον επιστημονικό προβληματισμό της εποχής. Η σύμπλευση της σκέψης των 
ελλήνων διανοητών με τις παράλληλες αναζητήσεις του ευρωπα"ίκού πνεύματος 
εντοπίζεται κυρίως στο χώρο της οικονομικής και πολιτικής επιστήμης, καθώς και της 
κοινωνιολογίας. 
Είναι 
ευνόητο, 
ότι 
τα 
επιστημονικά 
αιτούμενα 
της 
εποχής 
πολλαπλασιάζονται, με αφορμή την οικονομική κρίση που χειμάζει τόσο την παγκόσμια 
όσο και την ελληνική οικονομία. Η πτώχευση του ελληνικού κράτους το 1932, προοίμιο 
της οποίας στάθηκαν οι περιορισμοί στην εξαγωγή συναλλάγματος κια η απαγόρευση 
πληρωμής χρεών εξωτερικού σε ξένο νόμισμα. σημασιοδοτείται κυρίως από την άρση του 
χρυσού κανόνα αφού πλέον και η αγγλική οικονομία είχε εκ των πραγμάτων οδηγηθεί 
στην εγκαταλειψή του'. Η ανασφάλεια και οι λοιπές παρεμφερείς ψυχολογικές 
αντιδράσεις μπροστά στο φάσμα της κρίσηςΌ αποτέλεσαν σε παγκόσμια κλίμακα 
εφαλτήριο τόσο ιδεολογικών μεταμορφώσεων όσο και αναπροσαρμογών στην οικονομική 
πολιτική των κρατών. Σχηματικά, ως κεντρική εξέλιξη κατά τη δεκαετία του τριάντα 
καταγράφεται η σταδιακή κατίσχυση του οικονομικού εθνικισμού που πλέον διέπει τις 
διεθνείς σχέσεις με αποτέλεσμα την απομόνωση και την εσωστρέφεια των κρατών. 
Η ελληνική περίmωση, σε συναρμογή με τα αντίστοιχα ευρωπαϊκά και διεθνή 
πρότυπα, εγγράφεται στην ολοένα αυξανόμενη -ήδη από το 1931· κρατική παρέμβαση 
(ως θεραπευτικό της κρίσεως μέτρο), η οποία και τελικώς εκφράζεται με τη μορφή 
ισχυρού κρατικού προστατευτισμού
3
. Ωστόσο, πέρα από τις αντιστοιχίες ανάμεσα στη 
διεθνή και την εγχώρια συγκυρία, θα πρέπει εδώ να σημειωθεί η ιδιαιτερότητα της 
ελληνικής περίπτωσης: ήδη από τις aπαρχές της κρίσης οι οικονομολόγοι της εποχής 
είχαν διαγνώσει ότι aυτή θα μεταφερθεί στον ελληνικό χώρο εποχούμενη της εμπορικής 
κρίσης των αγροτικών προϊόντων'. Πράγματι, οι δυσχέρειες σχετικά με τη διάθεση των 
γεωργικών προϊόντων στις διεθνείς αγορές είχαν προσθετικές συνέπειες στο σώμα της 
Γιο τη σχετική συγκυρία, καθώς και για τα ληφθέντα μέτρα από την πλευρά του ελληνικού κράτοιJς κατά την 
nεριαδο της ιφiσης cf. Μ Ψαλιδόπουλος, Η κρι'ση του 1929 και οι έλληνες οικονομολόγοι. Συμβολή στην ιστορiα 
rης οικοvομικής σκέψης στηv Ελλάδα του μεσοπολέμου, Αθήνα: Ίδρυμα Έρευvας και Παιδείας της Εμπορικής 
Τράπεζας της Ελλάδος, 1989, σ. 70-73 & 91-93. 
CΙ1arles Ρ. Kindleberger. Manias. panics and crashes_ Α history ot financial crιses. New York: Basic Books, 1978, 
σ. 118. 
'Για τηv πορειΌ της ελληvικής οικονομίας και τα οικονομικό μεγέθη της περιόδου. αξιόπιστη πηγή ει'ναι οι ετήσιες 
εκθέσεις του Ανώτατου Οικονομικού ΣυμβουλιΌυ. Ενδεικτικό αναφέρουμε ανάμεσα σε άλλα: ΑΟΣ. Οι δεiκται της 
οικονομικής δραστηριότητας της Ελλάδος κατά τα έτη 1928-1934. Αθήvα: Εθvικό Τυπογραφείο. 1935/ ΑΟΣ, Η 
ελληνική οικονομιΌ κατά το έτος 1935, Αθήνα: Εθνικό Τυπογραφείο, 1936. 
'Βλέπε για παράδειγμα τις σχετικες διαπιστώσεις του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος Εμ. Τσουδερού, κατά 
τη συνεδρίαση του Διοικητικού Συμβουλίου η-ις 4ης ΝοεμβριΌυ 1931. Τράπεζα της Ελλάδος, Έκθεσις επ{ του 
Ισολογισμού του έτους 1931, σ. νi-νιι. 
222 
ελληνικής οικονομίας. Σε συναρμογή με την πτώση των τιμων της αγροτικής παραγωγής 
σε διεθνές επίπεδο', η γεωργική κρίση έπληξε σε μεγάλο βαθμό τόσο το βιωτικό επίπεδο 
των ελλήνων αγροτών όσο και το σύνολο της οικονομικής δραστηριότητας της χώρας'. 
Με άξονα την στήριξη του αγροτικού τομέα -μέσω τόσο των μέτρων για την αύξηση της 
εγχωρίου σιτοπαραγωγής όσο και των προσπαθειών για τη διάχυση της αγροτικής 
πίστης-, θα εκδηλωθεί η προστατευτική παρέμβαση του ελληνικού κράτους. Η στροφή 
της ελληνικής οικονομικής πολιτικής επικεντρώνεται στην μερική ποσόστωση των 
εισαγωγών ήδη από το 1935: τα σχετικά μέτρα επέβαλαν την διεξαγωγή του εξωτερικού 
εμπορίου με τις βαλκανικές χώρες και τη Γερμανία βάσει συμψηφισμών και μέσω 
κρατικών ρυθμίσεων. Το σύστημα θα γενικευτεί το 1937, καθώς η μεταξική δικτατορία 
διεύρυνε το μηχανισμό των εμπορικών ανταλλαγών και παγίωσε το σύστημα των 
ποσοστώσεων όσον αφορά τις εισαγωγές. Το όλο σύστημα λειτούργησε προστατευτικά 
για την εγχώρια βιομηχανική παραγωγή, ενώ συνέβαλε πολυειδώς και στην άνοδο των 
μεγεθών της ελληνικής οικονομίας μετα το 1936. 
2. Υποθέσεις εργασίας: η μετάφραση ως γέφυρα ιδεών 
Η παραπάνω ανάγνωση της κρίσης εντάσσεται ίσως σε μια περίσσότερο οικονομική 
οπτική. Ωστόσο, το εγχείρημα διερεύνησης της ιδεολογικής εξέλιξης που εντοπίζεται σε 
μια συγκεκριμένη κοινωνία και σε ένα δεδομένο χρόνο δεν μπορεί παρά να εγκολπώνεται 
τόσο πυρήνων οικονομικής ιστορίας όσο και θραύσματα της ιστορίας των vοοτροπιών
7
• 
Συνεπώς. η αποδοχή της αναγκαιότητας του κρατικού παρεμβατισμού από τους έλληνες 
οικονομολόγους -τόσο εκείνων του ακαδημa·ίκού χώρου όσο και των άμεσα 
συνδεόμενων με την κρατική διοίκηση-
και η συνεπαγόμενη εδραίωση του οικονομικού 
ρόλου του κράτους. είτε δια μέσου νεοκλασσικών υποδειγμάτων είτε δια μέσου της 
υ·ίοθέτησης μιας διευρυμένης προστατευτικής πολιτικής, δεν μπορεί παρά να &ιδωθεί 
υπό το πρίσμα της κρίσης που εμφιλοχωρεί στον ελληνικό χώρο. Το κοινότοπο της 
διαπίστωσης συνδέεται, ωστόσο, με τη διαμόρφωση ενός λόγου -πολιτικού ή 
οικονομικού- του οποίου τα όρια στα δεξιά ή τα αριστερά του πολιτικού φάσματος είναι 
συχνά δυσδιάκριτα. Το ιδεολογικό αμάλγαμα του ελληνικού μεσοπολέμου μπορεί να 
αναγνωσθεί, συνεπώς, ως αναζήτηση νέων δρόμων προς ένα πρότυπο κοινωνικής 
,, Για τα σχετικό στοιχεία ανατρέχουμε στο: lnstιfuf lnternational dΆgriculture, Les conditions de l'agriculture en 
1930-1931. Commentaire economique a l"annuaire ιnternational de statistique agrίcole 1930-1931, Ρώμη. 1932, σ. 
3-13. 
" Ειδικό για την αγροτική κρiση της δεκαετίας του '30 εξαιρετική είναι η σημααιΌ της μελέτης: Χρ. Εuελπιδης, Η 
γεωργική κρίσις ιδίως εν Ελλάδι, Αθήνα: εκδ. ο Λόγος, 1932. 
'Emmanuef Le Aoy-Ladurie, <<Ouefques orientatιΌns de la Nouvel/e Histoire>>, ιn: G. Gadoffre, Certitudes et 
inceritudes de /a Nouve/fe Histoire, Παρiσι: PUF, 1987, α. 153. 
223 
εξέλιξης, το οποίο άλλοτε ταυτίζεται με την κοινωνική δικαιοσύνη και την ολοκλήρωση 
της προσωπικότητας του ατόμου κι άλλοτε με την προάσπιση της αρχής του έθνους": 
ούτως ή άλλως, το πρότυπο έρχεται από τη δυτική σκέψη, η οποία και κατευθύνει, πότε 
εμπνέοντας και πότε διχάζοντας τους έλληνες διανοούμενους της εποχής. Ως αντίστιξη, 
αναπτύσσεται ο πολιτικός και ιδεολογικός λόγος, στην εκφορά του οποίου κατά τη 
μεσοπολεμική περίοδο αναπαράγεται -όπως ήδη υπαινιχθήκαμε-
η ίδια η εξέλιξη της 
κρατικής μηχανής. Η ανάλυση του λόγου -και εδώ του ιδεολογικά φορτισμένου λόγου­
δεν αποτελεί αυτοσκοπό, καθώς οι λέξεις δεν είναι παρά ο καθρέπτης όπου 
αντανακλώνται οι 
κοινωνικές πεποιθήσεις. 
Ο λόγος αποτελεί, 
άλλωστε, ένα 
συγκεκριμένο παράγωγο ενός πολλαπλού 
ιστού 
κοινωνικών, 
ιδεολογικών 
και 
ψυχολογικών παραμέτρων". Βρισκόμαστε στο πλαίσιο των νέων αναζητήσεων της 
ιστορίας: αν κατά τις περασμένες δεκαετίες η κυριαρχία της ποσοτικής ιστορίας ήταν 
περίπου απόλυτη, στα τέλη της χιλιετίας η ανάλυση του λόγου, στις πιο πολυσχιδείς 
μορφές του, ανάγεται πλέον σε μόνιμη αναφορά για τις ιστορικές πρακτικές'". Όσον 
αφορά τη μεθοδολογική ικανότητα των ιστορικών να καταπιαστούν σε ένα τέτοιας 
φύσεως έργο, θα πρέπει να σημειωθεί ότι η ανάλυση του λόγου -θεωρώντας δεδομένον 
τον υπερκερασμό της γραμματολογικής ανάλυσης της φράσης-
έχει πολλαπλές ρίζες, 
εις τρόπον ώστε η χρήση του από επιστημονικά πεδία ανεξάρτητα μεταξύ τους να είναι 
γενικά αποδεκτή'~. Οπωσδήποτε το παιχνίδι των λέξεων μοιάζει να είναι πλέον για τους 
ιστορικούς ένα πολύ πιο ουσιαστικό έρεισμα απ'ότι η, συχνά στερούμενη φαντασίας, 
διαπραγμάτευση των αριθμών. 
Από τα παραπάνω καταδεικνύεται ότι η μεσοπολεμική ελληνική κοινωνία, και δή η 
πνευματική της ελίτ, ήταν πρόσφορη στη δεξίωση του επιστημονικού προβληματισμού 
που αναπτύχθηκε την ίδια περίοδο στον ευρωπα'ίκό χώρο: οπωσδήποτε όμως μια τέτοια 
γενίκευση δεν θα πρέπει να οδηγήσει στη λανθασμένη εκτίμηση μιας άκριτης και 
μιμητικής αποδοχής από μέρους των ελλήνων διανοουμένων. Η όσμωση των ιδεών 
προϋποθέτει την ύπαρξη σε μια κοινωνία των υποδοχών εκείνων που είναι ικανές να 
δυίλίσουν και να προσαρμόσουν στα εντόπια δεδομένα τα νεόφερτα στοιχεία. Εξ άλλου 
τη δεκτικότητα των ελλήνων επιστημόνων του μεσοπολέμου προσδιορίζει και η θήτευση 
του μεγαλύτερου μέρους εξ αυτών σε ευρωπαϊκά πανεπιστήμια (κυρίως γαλλικά και 
' Οσοv αφορά την εξέλιξη της οικονομικής σκέψης στην Ελλάδα του μεσοπολέμου cf. Μ. Ψαλιδόπουλος, Η κρίση 
του 29 .. op. cit., σ. 171 και εξής. Ειδικά για τη Θεωρητική δεξίωση του προστατευτισμού cf. ibid, σ. 425-464. 
·Ν. Doron. Fr_ Parot (επιμ.), Dictionnaire de psycho/ogie. ΠαριΌι: PUF. 1991, σ. 205. 
· Jean-Yves Grenier. <<Explίquer et comprendre. La constructιon du temps de l'hιstoire economique>>. in: 
Bernard Lepetit (επιμ.). Les formes de /'experieιιce. Une autre histoire socia/e, Παρίσι: Albin Michel, 1992, σ. 231 
''Η. Bloch, R. Chemama, Α. Ga/lo et al/ii (διεύθ.), Grand dιctιonnaιre de la psychologie, Παρz.'σι: Larousse, 1992, σ. 231. 
224 
γερμανικά). Γενικά, πρόκειται για μια κοινωνία της οποίας τα ανώτερα στρώματα 
προσανατολίζονται προς τη Δύση, όντας ανοικτά στα εκείθεν ερχόμενα ερεθίσματα. 
Είναι ευνόητο ότι η τάση αυτή αρχίζει να αντιστρέφεται στα τέλη της περιόδου, με την 
αvάmuξη του οικονομικού εθνικισμού και τον απομονωτισμό που διέπει στο εξής την 
οικονομία, και άρα και την κοινωνία, των κρατών·
2
• 
Η ευρεία παραγωγή επιστημονικού έργου στην Ελλάδα κατά την περίοδο που 
εξετάζουμε θα διαχυθεί σε ευρύτερο κοινό μέσω του γόνιμου διαλόγου οικονομολόγων, 
νομικών και πολιτικών προσώπων, που διεξάγεται στις σελίδες του επιστημονικού και 
οικονομικού περιοδικού τύπου της εποχής. Τ ο κεvrρικό ερώτημα για τον επιστημονικό και 
πολιτικό κόσμο είναι η ανάmυξη και ο εκσυγχρονισμός της χώρας, καθώς και η διερεύνηση 
των μέσων για την επίτευξη των στόχων αυτών. Σ'αυτό το πλαίσιο εvrάσσεται και ο λόγος 
για τη θέση που το κράτος οφείλει να κατέχει στην οικονομική ζωή του τόπου, καθώς και 
το ερώτημα εαν και κατά πόσο πρέπει να παρεμβαίνει ρυθμίζοντας την οικονομία. Τις 
ανάγκες αυτής της επιστημονικής κοινότητας για συνεχή ενημέρωση αλλά και το 
ψυχολογικό αιτούμενο για ένταξη σ' ένα κοινό θεωρητικό υπόβαθρο, έρχεται να καλύψει η 
μετάφραση εργασιών ευρωπαίων οικονομολόγων, κοινωνιολόγων και γενικά διανοητών από 
το χώρο των κοινωνικών επιστημών. Καθώς η ανάλυση της μετάφρασης μπορεί να ειδωθεί 
μέσα από μια προοmική τελείως διαφορετική από εκείνη που υπαγορεύει μια αποκλειστικά 
γλωσσολογική προσέγγιση"', η ειδολογική διαπραγμάτευση και η θεματολογία αυτών των 
δημοσιεύσεων μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως μεθοδολογικό εργαλείο για την κατανόηση της 
ιδεολογικής όσμωσης από την οποία διέπεται η ελληνική κοινωνία τη στιγμή του 
μεσοπολέμου. Εξ άλλου, η μετάφραση ειδωμένη ως επαφή ανάμεσα σε δυό γλώσσες 
οικοδομεί τις απαραίτητες γέφυρες για τη μετεκένωση ιδεών και την εν γένει επικοινωνία 
διαφορετικών πολιτισμικών μορφωμάτων. Είναι ευνόητο ότι τόσο ο πομπός όσο και ο 
αποδέκτης μετέχουν σ'αυτή τη διαδικασία, πρόκειται δηλαδή για μια σχέση αμφίδρομη. 
Εξυπακούεται ότι η μετάφραση έρχεται να υπηρετήσει συγκεκριμένα αιτήματα, ότι απαντά 
στη ζήτηση πνευματικού έργου. Άρα, και ποσοτικά εκλαμβανόμενη αποτελεί δείκτη 
εγρήγορσης μιας κοινωνίας: καθώς η γλώσσα είναι ένα σύστημα σημείων στο οποίο όλα τα 
άλλα κοινωνικά σύμβολα μπορούν να αποδοθούν'
4
, η aποκωδικοποιημένη, με ενδιάμεσο τη 
μετάφραση, χρήση της παραπέμπει στην εγνωσμένη αναγκη για επαφή και επικοινωνία. 
'· 
Το ερώτημα εαν και κατά πόσο υπήρξε αλλαγή στην οικονομική σκέψη στην Ελλάδα κατά την περίοδο της 
μεταξικής δικτατορίας καθώς και ποιές εiναι τελικά οι επιδράσεις που δέχονται οι έλληνες οικονομολόγοι και 
πολιτικοi από τα ολοκληρωτικά υποδεiγματα της Γερμανίας και της Ιταλίας, διερευνάται στη μελέτη: Μ. 
Ψαλιδόπουλος, <<Μορφές οικονομικής σκέψης στην Ελλάδα, 1936-1940>>, in: Ν. Σβορώνος, Χ. Φλάϋσερ 
(επιμ.). Πρακτικα του Διεθνούς Συνεδρίου: Η Ελλάδα 1936-1944.Αθήvα: ΜΙΑ ΤΕ, 1989, σ. 98-132. 
Georges Μουnιπ, Les ρrob/emes theoretιques de /a traduction, Παρiσι: Gaf/imard, 1963, σ. 267. 
Ν. Doron, Fr. Parot (επιμ.). Dιctionnaire de psychologίe 
op. cit., σ. 689. 
225 
3. Η ανανέωση του επιστημονικού προβληματισμού μέσα από τις σελίδες του 
Αρχείου Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών 
Από τα επιστημονικά έντυπα της μεσοπολεμικής περιόδου επιλέγουμε την αναφορά 
στο Αρχείον των Οικονομικών και Κοινωνικών επιστημών. ως παράδειγμα μελέτης αυτού 
που συνηθίζεται να καταγράφεται ως επιστημονική αναζήτηση της νεωτερικότητας. Η 
επιλεκτική αναφορά προσδιορίστηκε από την ευρεία θεματολογία του συγκεκριμένου 
περιοδικού. που πράγματι υπερκαλύmει το χώρο των κοινωνικών επιστημών. Άλλωστε. 
το Αρχείον. υπό τη διεύθυνση του σοσιαλιστή Δ. Καλιτσουνάκη. φιλοδόξησε να προάγει 
τον επιστημονικό διάλογο και να βοηθήσει στη δημιουργία μιας επιστημονικής 
κοινότητας στο χώρο των κοινωνικών επιστημώv·s. Συσπείρωσε, επομένως, έναν κύκλο 
διανοουμένων, οικονομολόγων και πολιτικών που εύλογα θα λέγαμε ότι αντιπροσωπεύει 
την άρχουσα πνευματική τάξη τάξη της μεσοπολεμικής νεοελληνικής κοινωνίας, μ'ότι 
προσθετικές συνέπειες έχει η διαπίστωση για την ανάλυση της ιδεολογικής διάχυσης 
που συντελείται στο πλαίσιο της κοινωνικής διαστρωμάτωσης. Η οπτική του περιοδικού 
είναι κάθε άλλο παρά στενά οικονομική. ιδιαίτερη δε αναφορά αξίζει να γίνει στα θέματα 
που επανέρχονται στις σελίδες του: διερεύνηση της φύσεως και των συνεπειών της 
οικονομικής κρίσης. διαπραγμάτευση των ορίων της κρατικής παρέμβασης. αναζήτηση 
μέσων προαγωγής της αγροτικής παραγωγής και ανάλυση των αιτιών υπανάπτυξης του 
αγροτικού τομέα. Ωστόσο, τόσο οι συντάκτες όσο και η ύλη του περιοδικού δεν είναι 
εσωστρεφής. δεν περιορίζονται, δηλαδή, στα εντός του ελληνικού χώρου τεκμαινόμενα. 
Μια συνοπτική επισκόπιση των ξενόγλωσσων μελετών, που είτε με τη μορφή 
παρουσίασης είτε με τη μορφή μεταφράσεως, δημοσιεύονται στις σελίδες του Αρχείου 
κατά την περίοδο 1921-1940", καταδεικνύει τη δεκτικότητα του ελληνικού κοινού στη 
σύγχρονη του επιστημονική παραγωγή. Μια κάθετη ανάγνωση της θεματολογίας των 
κειμένων αυτών καταγράφει το ενδιαφέρον για τις εντελώς πρόσφατες εξελίξεις στο 
χώρο των κοινωνικών επιστημών: κοινωνιολογική σκέψη με έμφαση στους πρωτεργάτες 
της επιστήμης Em. Dυrkheim και Μaχ Weber, ιδιαίτερη επιμονή στα ερωτήματα γύρω 
από την εξέλιξη του κοινωνικού συστήματος, ενδιαφέρον για τις τομές που επέφερε 
στην οικονομική σκέψη το γερμανικό υπόδειγμα. Και βέβαια, παρουσίαση της 
κεϋνσιανής θεωρίας, που συνοδεύεται από δημοσίευση άρθρων του ιδίου του Keynes. 
Στο σημείο αυτό αξίζει να αναφέρουμε ότι ο διευθυντής του περιοδικού Δ. 
Καλιτσουνάκης, Καθηγητής άλλωστε στην έδρα της Πολιτικής Οικονομίας στην Ανώτατη 
Σχολή Εμπορικών Σπουδών (μετέπειτα ΑΣΟΕΕ), δεν υπήρξε υποστηρικτής της 
1 ~ Μ. Ψαι\ιδ6ποuλος, Η κρίση τοu 29 .. op. cίt., σ. 266. 
'b Βλέπε τον σχετικό κατάλογο των σελίδων 8-9. 
226 
κεϋνσιανής θεωρίας, ασκώντας μάλιστα σ'αυτήν κριτική "από τα αριστερά". Είναι 
ενδεικτικό άλλωστε το ενδιαφέρον του περιοδικού για τις aπαρχές της οικονομικής 
σκέψης, προβληματισμός που καταγράφεται μέσω της μετάφρασης και κριτικής 
παρουσίασης των θεμελιωτών της κλασσικής σχολής, Malthoυs, Ricardo kai Stυart Mill. 
Συνοmικά παρατηρούμε ότι στις σελίδες του Αρχείου καταγράφεται ολόκληρο το φάσμα 
της οικονομικής σκέψης, ξεκινώντας από τους κλασσικούς για να περάσει στο 
νεοκλασσικό πρότυπο, περιλαμβάνοντας και αναφορές στη μαρξιστική θεωρία. Έμφαση 
δίνεται στο δόγμα της διευθυνόμενης οικονομίας, καθώς τούτο συνιστά μια από τις 
προτάσεις για την οργάνωση της κοινωνίας, μετά το βαρύ πλήγμα της διεθνούς 
οικονομικής κρίσεως. Τέλος, ιδιαίτερα δεξιώνονται οι μελέτες σχετικά με την απήχηση 
του νεοελληνικού πολιτισμού στις ευρωπαϊκές κοινωνίες: τούτο μοιάζει να κρυσταλλώνει 
το συναίσθημα, που με κάποια ίσως υπερβολή, θα ονομάζαμε υπαρξιακό άγχος των 
ελλήνων διανοουμένων κατά πόσο, δηλαδή, ο νεοελληνικός πολιτισμός μπορεί να βρεί 
τη θέση του ανάμεσα στους αδελφούς του ευρωπa·ίκούς. Το εύρος της θεματολογίας 
παραπέμπει στα αιτήματα της πνευματικής ελίτ της εποχής για σύμπνοια και συνεχή 
ενημέρωση, όσον αφορά τις εξελίξεις στις κοινωνικές επιστήμες. Απ' την άλλη πλευρά, 
ανταποκρίνεται στην αναζήτηση, από μέρους των θεμελιωτών νέων σχολών, αποδεκτών 
και συνομιλητών σε κοινωνίες άλλες απ 'αυτές που τις γέννησαν'
7
. 
Η διάχυση της επιστημονικής σκέψης μέσω των πρακτικών μετάφρασης και της εν 
γένει παρουσίασης ξενόγλωσσων μελετών είναι αδιαμφισβήτητη. Μια σημειολογική'" 
προσέγγιση της σχετικής θεματολογίας θα μπορούσε -πιστεύουμε- να συνεισφέρει στη 
μελέτη της εξέλιξης του επιστημονικού προβληματισμού στην Ελλάδα. Τον ίδιο στόχο θα 
υπηρετούσε ακόμη η ποσοτική επεξεργασία των βιβλιοκρισιών ξενόγλωσσων μελετών 
που δημοσιεύονται σε κάθε τεύχος του Αρχείου. Η πολυσυλλεκτικότητα στην καταγραφή 
απόψεων (για παράδειγμα αναφορές εξ' ίσου εκτενείς τόσο στην κεϋνσιανή θεωρία όσο 
και στο γερμανικό υπόδειγμα) ενσαρκώνει την έγνοια των πνευματικών ανθρώπων της 
εποχής για την μορφή που θα έπρεπε να πάρει η εξέλιξη του κοινωνικού και οικονομικού 
συστήματος αλλά και καταγράφει τις διάφορες εναλλακτικές που προσέφερε η 
επιστημονική έρευνα. Αποδεικνύεται κατ 'αυτόν τον τρόπο η διαπίστωση του lmmanuel 
Wallerstein ότι ο κοινωνικός χρόνος δεν είναι ποτέ γραμμικός
19
, 
αποκλείοντας κάθε 
01 Αναφέρουμε το παράδειγμα του Em. Durkheim, του οποίου οι σχετικές αναζητήσεις καταyράφονrαι στην 
αλληλογραφία με το στενό συνεργάτη και σuγyενή Marcef Mauss. cf. Em. Durkheim, Lettres a Marce/ Mauss, 
Παρίσι: PUF, 1998, passίm 
Η Χρησιμοποιούμε τον όρο με τη σκέψη ότι η σημειολογία μπορεί να ορισθε{ ως το σύνολο των μεθόδων, 
εφαρμόσιμων στην ανάλυση του αvrικειμένοu, υπό τη μορφή του σημαίνοvrος. cf. Α. Greimus, Ε. Landowski et a/Ιιϊ 
(διευθ.), lntroduction a l'ana/yse du discours en sciences sociales, Παρίσι: Hachette, 1979, σ. 5. 
"Im. Wal/erstein, < <L 'aνenir n'est pas ecrit> >, Le Monde de Oebats, Ιούλιος-Αύγουστος 1999. 
227 
ντετερμινισμό στο κοινωνικό γίγνεσθαι καθώς τα άτομα καλούνται κάθε φορά να 
επιλέξουν ανάμεσα σε περισσότερες από μιά απόψεις. Παράλληλα, η έντονη πνευματική 
διεργασία που συνολικά καταγράφεται στην Ελλάδα, όπως και στην Ευρώπη, του 
μεσοπολέμου παραπέμπει στο πρότυπο του διανοουμένου που δεν παρακολουθεί 
αμέτοχος τις πολιτικές διεργασίες, αλλά ενεργά συμμετέχει στη διαμόρφωση της 
κοινωνικής πραγματικότητας. Στο κοινωνικό αυτό φαινόμενο εντάσσεται, πιστεύουμε, η 
διεύρυνση κατά την υπό εξέταση περίοδο, των επιστημονικών αντικειμένων αλλά και η 
πρωταρχικής σημασίς ενασχόληση με τη φύση του κρατικού μηχανισμού. 
Σημειώνουμε, τέλος, 
ορισμένες παρατηρήσεις σχετικά 
με τη μορφή των 
μεταφράσεων που δημοσιεύονται στις σελίδες του Αρχείου. Στο σύνολο σχεδόν των 
περιπτώσεων αναφέρεται το όνομα του μεταφραστή, καθώς αυτός είναι μέλος της 
επιστημονικής κοινότητας αλλά και με επιστημονικά ενδιαφέροντα στενά συνδεδεμένα 
με το κείμενο που μεταφράζει. Η πνευματική αυτή συγγένεια αφ'ενός προσδίδει 
εγκυρότητα στη μετάφραση και αφ'ετέρου καταδεικνύει τη συνεχή εγρήγορση των 
ελλήνων διανοητών, που επιδίδονται και στο μεταφραστικό έργο, προκειμένου να 
διευρύνουν τον προβληματισμό τους. Η γλώσσα στην οποία μεταφράζουν είναι η απλή 
καθαρεύουσα, η γλώσσα που τελικά είναι κοινός τόπος τόσο στον πνευματικό χώρο όσο 
και στη διοικητική μηχανή της εποχής". Τέλος, παρατηρείται η απόδοση των ξένων όρων 
μέσω της χρήσης εδραιωμένης επιστημονικής ορολογίας, πρακτική που τελικά 
συνεισέφερε στη συγκρότηση λεκτικού οργάνου προς χρήσιν των κοινωνικών 
επιστημών. 
4. Επιλογική παρατήρηση 
Ε αν ο λόγος είναι ιδεολογία, εαν είναι εξ ίσου και μια μορφή εξουσίας", η ανανέωση 
του επιστημονικού προβληματισμού και η διαχυσή του σε ευρύτερα κοινωνικά σύνολα 
παραπέμπει στην αναζήτηση εξελικτικών υποδειγμάτων αναφορικά με την οργάνωση του 
κοινωνικού χώρου, συμπεριλαμβανομένου επομένως και του κρατικού μηχανισμού. Ο 
λόγος εν προκειμένω είναι για τον εκσυγχρονισμό του ελληνικού κράτους, αναζήτηση 
που εκφράστηκε τόσο σε πολιτικό όσο και σε πνευματικό επίπεδο. Ο διάλογος με τα 
επιτεύγματα των κοινωνικών επιστημών στις ευρωπα'ίκές χώρες καταδεικνύει ότι ο 
πνευματικός κόσμος της εποχής αποδεχόταν για τη χώρα ένα καθαρά δυτικό 
προσανατολισμό, σταθερά στρεφόμενος προς τοι δυτικό υπόδειγμα ανάmυξης. 
2(· Για τη χρήση εvός κοινού υποδείγματος στο λόyο των κυρίαρχων ομάδων εξουσίας cf. Ρ. Burdieu, Questions de 
sociologie, Παρίσι: Ed. de minuit, 1980, σ. 86-87. 
" Melanges offerts a Georges Burdeu. Le pouνoir, Παρίσι: Librairie genera/e de droit et de jurisprudence. 1977, σ. 82. 
228 
Από τα όσα παραπάνω λέχθηκαν καθίσταται φανερό ότι για τη γραmή μορφή της 
συμμετοχής μας στο Συνέδριο, επιλέξαμε τη διατύπωση ενός γενικού περιγράμματος. 
Συγκεκριμένες 
αναφορές σε 
μεταφράσεις καθώς 
και 
γλωσσολογικού τύπου 
παρατηρήσεις, θα προσκομισθούν κατά την προφορική ανακοίνωση. 
ΠΗΓΕΣ-ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
ΞΕΝΟΓΛΩΣΣΗ ΕΠΙΗΗΜΟΝΙΚΗ ΠΑΡΑΓΩΓΗ ΗΟ ΠΕΡΙΟΔΙΚΟ ΑΡΧΕΙΟΝ 0/ΚΟΝΟΜ/ΚΩΝ ΚΑΙ 
ΚΟ/ΝΩΝ/ΚΩΝ fΠ/ΗΗΜΩΝ [Παρουσιάσεις και μεταφράσεις] 1921-1940' 
Τόμος Α (1921) 
Τεύχος Α: Γεωργιος Χαριτάκης, Αι περί εξελiξεως των κοινωνιών, του πολιτισμού και της 
καλλιέργειας (Kultur) ιδέαι του Α. Weber και ο νεοελληνικός πολιτισμός. 
Τεύχος Β-Δ: I. Λαμπρίδης, Αιμ. Durkheim και η Κοινωνιολογική γαλλική Σχολή. 
Τόμος Β (1922) 
Τεύχος Γ: Urlich Wilamowiz. Ο ελληνισμός ως ζωσα δύναμις. 
Μaχ Sering, Η Γερμανική πολεμική οικονομία. 
Τεύχος Δ: Αιμ. Deckert, Παλλατινισμός, Παvαλαuϊσμός και Παντευτονισμός. 
Τόμος Δ (1924) 
Τεύχος Α: Θ. Χαριτάκης, Η εν τη βιομηχανiα διοίκησις και οι γενικότεροι αυτής εφαρμοyαi κατά 
τον Η. Fayol. 
Τεύχος Γ. Δ. Καλιτσουvάκις, Hugo Stinnes. 
Τόμος Ε (1925) 
Τεύχος Α. Δ. Καλιτσουvάκις, Branting, Brentano, Berstein. 
Θ. Χαριτάκης, Αι ιδέαι του Η. Ford περί διοργανώσεως της βιομηχανίας. 
Τεύχος Β. Αγγ. Τσιτσκλής, Αι Θεωρίαι του L. Duguit. 
Τεύχος Γ. C. Gide. Αι οικονομικοί εnιστήμαι. 
Τόμος Στ (1926) 
Τεύχος Β. Ap. Σιδέρις, Η αναθεώρησις των οικονομικών Θεωριών του ΚάρΑ Μάρξ. 
Τεύχος Γ. Π. Ζήσης, Η ηθική ως επιστήμη. 
Τεύχος Δ. Π. Κανελλόπουλος, Ο Φερδινάρδος Tonnies και η Κοινωνιολογία. 
* διατηρήθηκε τόσο η ορθογραφία όσο και ο τρόπος αρι"θμησης των τευχών που χρησιμοποιούν οι συντάκτες του 
Αρχεiου. Για τεχνικούς λόγους δεν στάθηκε δυνατή η χρήση πολυτονικού. 
229 
Τόμος z (1927) 
Τεύχος Β. Em. Durkheim, Π είναι κοινωvικόν φαινόμενον. 
Τόμος Η (1928) 
Τεύχος Β. Π. Ζήσης, Η συμβολή του Ferdinand Tonnies εις την Κοινωvιολοyίαν 
Τεύχος Γ. J. Μ. Keynes, Το τέλος του /aissez-faire. Ιδέαι προς σuνύφανσιv της ιδιωτικής και της 
Κοινωνικής Οικονομίας. 
Τόμος I (1930) 
Τεύχος Β. Σπ. Καλιάφας, Ο Hans Driesch ως βιολόγος και φιλόσοφος. 
Henri Pirenne, Αι περίοδοι της κοινωνικής ιστορίας του καπιταλισμού. 
Τεύχος Γ. Δ. Καλιτσουνάκις, Ο Werner Sompart και η συστηματικοποίησις της Πολιτικής 
Οικονομίας. Μεθοδολογική ανάλυσις. 
Τόμος 11 (1931) 
Δ. Καλιτσουνάκις, L. Brentano. 
Π. Κανελλόπουλος, Ο Alfred Weber και η ιδέα της προόδου. 
Τόμος 12 (1932) 
I. Συκουρτής (μετ.), Η πολιτική ως επάγγελμα υπό Max Weber. 
Τόμος 13 (1933) 
Ν. Κωνσταντινίδης (μετ.), Το μέλλον του κεφαλαιοκρατισμου υπό W. Sombart. 
Π. Ρεδιάδης, Αι βιωτικαί συνθήκαι των εργατικών τάξεων εν Ελλάδι και ο νόμος του Enge/. 
I. Συκουρτής (μετ.), Η πολιτική ως επάγγελμα υπό Max Weber. 
Τόμος 14 (1934) 
Δ. Βεζαvής, Η περί Κράτους και Δικαίου θεωρία του Fefix Somp/o. 
Τόμος 15 (1935) 
Αν. Ταβουλάρης, Φιλοσοφικός και Ιστορικός Υλισμός. Χέγκελ-Φούερμπαχ-Μάpξ. 
Τόμος 17 (1937) 
Γ. Χαλκιόπουλου, Η Κοινωνική Οικονομική ως Επιστήμη υπό Br. Molf. Εισαγωγή και μετάφρασις. 
230 
Τόμος 18 (1938) 
Γ. Δημητριάδης (μετ.). Διατί πάντες εvδιαφερόμεθα σήμερον δια προβλήματα της Οικοvομικης 
και Κοινωνικης πολιηκης, υπό Sombart Werner. 
Δ. Κούσης (μετ.), Το επιχεφηματικόv και συyκυριακόν κέρδος υπό Καρόλου Diehl. 
Δ. Καλιτσουvάκις. David Ricardo. Ο ιδρυτής της θεωρητικής Οικονομικης και η θέσις του εις την 
εξέλιξιv της Αγγλικης κλασσικης σχολης. 
Μ. Χαριτάκις, Μετάφρασις εκ του Δ βιβλiου των Principes του John Stuart Mill. 
Τόμος 20 (1940) 
Δ. Καλιτσουvάκις. Η τωρινή εκτiμησις της nεpi πληθυσμου θεωρίας του Μάλ.θου. 
Π. Χριστοδουλόπουλος, Ανεργία και aποταμίευσις. Κριτικόν δοκίμιον επί της περί ανεργίας 
θεωρίας του Keynes. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
i. Οικονομία 
Ανώτατον Οικσνομικόν Συμβούλιον. Οι δείκται της οικονομικής δραστηριότητος της Ελλάδος 
κατά τα έτη 1928-1934. Αθήνα: Εθνικόν Τυπογραφείον 1935. 
Τράπεζα της Ελλάδος. Έκθεσις του Διοικητου Εμ. Τσουδεροu επί του 
Ισολογισμου της 31ης Δεκεμβρίου 1931, σ. ί-χίί. 
Ψαλιδόπουλος, Μ. Η κρίση του 1929 και οι Έλληνες οικονομολόγοι. Συμβολή στην ιστορία 
της οικονομικής σκέψης στην Ελλάδα του μεσοπολέμου. Αθήνα: ΙΕΠΕΤ. 1989. 
-. "Μορφές οικονομικής σκέψης στην Ελλάδα. 1936-1940", σ. 98-132, in: 
Ν. Σβορώνος, 
Χ. 
Φλάϋσερ 
(επιμ.). 
Πρακτικά 
του 
Διεθνούς 
Συνεδρίου. 
Η 
Ελλάδα 1936-1944. 
Δικτατορία.Κατοχή. Αντίσταση. Αθήνα: MIATE, 1989. 
Einchengreen, Β. Golden fetters. The gold standard and the Great Depression, 1919-1939. 
New York/Oχford: Oχford University Press. 1992. 
lnstitut lnternational d'Agriculture. Les conditions de l'agriculture en 1930-1931. Commentaire 
economique 
a 
l'annuaire 
international 
de 
statistique 
agricole 
1930-1931. 
Ρώμη: 
Treνes/τreccani/τumminelli, 1932. 
Kindleberger, C. Ρ. Manias, panics and crashes. Α history of financial crises. New York: Basic 
Books, 1978. 
ίί. Επιστήμες της κοινωνίας 
Bloch, Η. - Chemmama, R. et allii 
(διεύθ.), Grand dictionnaire de la psychologie. Παρίσι: 
Larousse, 1992. 
231 
Boudon, R. -Bourricauld Fr. (διεύθ.), Dictionnaire critique de la soclologie. Παρίσι: PUF, 1990. 
Bourdieu. Ρ. Questions de soclologle. Παρίσι: Ed. de minuit, 1980. 
-. La noblesse d'Etat.Grandes ecoles et esprit de corps. Παρίσι: Ed. de minuit, 1989. 
Doron, Ν.- Parot. Fr. (επιμ.), Dlctionnalre de psychologie. Παρίσι: PUF, 1991. 
Durkheim, Em. Lettres a Marcel Mauss. Παρίσι: PUF, 1998. 
Eco, Ub. "La semiotique est un drole d'oiseau", Le Monde de Debats, ν. 5, Ιούλιος- Αύγουστος 1999. 
Greimus, A.-Landowski, Ε. et allii {διεύθ.). lntroduction a l'analyse du discours en sciences 
soclales. Παρίσι: Hachette, 1979. 
Lepetit. Β. (διεύθ.). Les formes de l'experience. Une autre histolre soclale. Παρίσι: Albin 
Mιchel, 1995. 
Moscovici, S. Psychologle sociale. Παρίσι: PUF, 1984. 
Mounin, G. Les problemes theoretlques de la traduction. Παρίσι: Gallimard, 1963. 
Wallerstein, lmm. "L 'avenίr n'est pas ecrίt", Le Monde de Debats, ν. 5, Ιούλιος-
Αύγουστος 1999. 
Αικατερίνη Μπρέyιανvη 
Ιστορικός 
Στρατηγού Λέκκα 51 
151 22 Μαρούσι 
e-mail: caterbreg@hotmaif.com> 
232 
