SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/8th_19-34_GiannibasD-PoungourasP-KaragouniE_CV-Giannibas_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
 
 
Διονύσης Γιαννίμπας 
Ορολόγος – Μεταφραστής 
Διεύθυνση αλληλογραφίας:  
Στίλπωνος 15 - 116 36 Αθήνα 
τηλ.: 22990-66432 
ηλ. ταχ.: diongiannibas@ath.forthnet.gr 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Έχει σπουδάσει Γαλλική Γλώσσα και Φιλολογία και έχει μεταπτυχιακό τίτλο (DESS) στη Mετάφραση 
από το Πανεπιστήμιο του Στρασβούργου.  
Από το 1995 έχει εργαστεί ως ελεύθερος επαγγελματίας μεταφραστής σε ποικίλα επιστημονικά και 
τεχνικά θέματα και ειδικεύεται στην επεξεργασία ορολογίας. Έχει συμμετάσχει σε μεγάλα 
μεταφραστικά έργα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και έχει συνεργαστεί με εκδοτικούς οίκους.  
Διαθέτει ιδιαίτερη πείρα στην προσαρμογή και χρήση λογισμικού μεταφραστικής μνήμης, διαχείρισης 
θησαυρού και διαχείρισης ορολογίας. Είναι μέλος του Δ.Σ. της Ελληνικής Εταιρείας Ορολογίας 
(Ταμίας) και Γραμματέας του Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου της (ΓΕΣΥ). 
Από το 2000 έως το 2006 εργάστηκε στο Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης ως υπεύθυνος σε θέματα 
ορολογίας και θεματικής οργάνωσης του περιεχομένου, και ειδικότερα για τα βιβλιοθηκονομικά 
συστήματα ταξινόμησης και ευρετηρίασης «Δεκαδική Ταξινόμηση Dewey» και «Θησαυρός Ελληνικών 
Όρων». Από το 2007 έως το 2010 εργάστηκε στην ανάπτυξη δομημένων λεξιλογίων για τις ψηφιακές 
συλλογές του Ιδρύματος Ευγενίδου. 
Από το 2005 διδάσκει το αντικείμενο της θεματικής πρόσβασης στην πληροφορία και της χρήσης των 
αντίστοιχων συστημάτων σε σεμινάρια του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. 
Την περίοδο αυτή εργάζεται στη Διεύθυνση Μουσείου-Αρχείου της ΕΡΤ με καθήκοντα στην εφαρμογή 
προτύπων στις λειτουργίες και υπηρεσίες του Κέντρου Ψηφιακής Τεκμηρίωσης και του υπό ανάπτυξη 
Εικονικού Μουσείου. 
Τα ερευνητικά του ενδιαφέροντα, εκτός από την οργάνωση και επεξεργασία ορολογικών δεδομένων, 
περιλαμβάνουν τα συστήματα οργάνωσης της γνώσης και, κυρίως, τις εκπαιδευτικές εφαρμογές τους. 
