SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_13-13-13_AndroulidakisGiorgos_Paper_V03.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
187 
13    Πλέγμα κριτηρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης για  
μονόγλωσσα, δίγλωσσα και πολύγλωσσα ειδικά  
λεξικογραφικά έργα με ιδιαίτερη αναφορά  
στη μακροδομή, τη δομή πρόσβασης 
και τη μικροδομή 
    
Γιώργος Ανδρουλιδάκης 
 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην προκείμενη ανακοίνωση θα επιχειρήσουμε να αποκρυσταλλώσουμε ένα καθολικό πλέγμα κριτη-
ρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης για ειδικά λεξικογραφικά έργα, ανεξάρτητα από τον υλικό φορέα 
(έντυπα ή ηλεκτρονικά), τον τύπο (γλωσσικά ή εγκυκλοπαιδικά —με όλες τις πολυποίκιλες ενδιάμεσες 
διαβαθμίσεις τους) και τον αριθμό των περιλαμβανόμενων γλωσσών (μονόγλωσσα, δίγλωσσα ή πολύ-
γλωσσα). Στο περιορισμένο πλαίσιο της ανακοίνωσης, εύλογα θα αντιπαρέλθουμε, μεταξύ άλλων, τα 
βιβλιογραφικά στοιχεία και τα κύρια χαρακτηριστικά των λεξικογραφικών έργων, τις πρωταρχικές λεξικο-
γραφικές ιδιότητες και λειτουργίες καθώς και τα συστατικά της μεγαδομής, ώστε να εστιάσουμε στον 
πυρήνα των λεξικογραφικών δομικών παραμέτρων, δηλαδή στη μακροδομή, τη δομή πρόσβασης και τη 
μικροδομή, διατρέχοντας συνολικά 22 κριτήρια μεταλεξικογραφικής ανάλυσης. 
 
 
A matrix of metalexicographic analytical criteria for monolingual, 
bilingual and multilingual specialised lexicographic works 
with special reference to the macrostructure, the access structure 
and the microstructure 
 
Giorgos Androulidakis 
 
ABSTRACT 
In the present paper, we will set out to establish a universal matrix of metalexicographic analytical cri-
teria for specialised lexicographic works, independent of medium or form (printed or electronic), type 
(linguistic or encyclopedic —with all the various in-betweens) and the number of languages involved 
(monolingual, bilingual or multilingual). Within the limited scope of this paper, we will inevitably leave 
aside, inter alia, the bibliographic data and the main characteristics of lexicographic works, the primary 
lexicographic properties and functions as well as the components of the megastructure; we will rather 
focus on the central lexicographic structural parameters, i.e. the macrostructure, the access structure 
and the microstructure, comprising 22 metalexicographic analytical criteria in total. 
 
ΕΛΕΤΟ – 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
188 
 
1   Υφή και εμβέλεια κριτηρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης 
Το άρθρο «Towards a framework for the description and evaluation of dictionary evaluation 
criteria» (Swanepoel 2008) αποτελεί φιλόδοξο εγχείρημα μεταθεωρίας της μεταλεξικογρα-
φίας,1 καθώς εξετάζει πώς (πρέπει να) περιγράφονται και (να) αξιολογούνται τα κριτήρια πε-
ριγραφής και αξιολόγησης λεξικογραφικών έργων.2 Το κριτήριο αξιολόγησης (evaluation crite-
rion) ορίζεται λοιπόν ως «οποιοδήποτε πρότυπο, προδιαγραφή, θεμελιώδης αρχή, πρακτικός 
κανόνας, ευρετική ή διεργασία με την οποία αξιολογείται κάποιο σχεδιαστικό χαρακτηριστικό 
ενός λεξικού» (Swanepoel 2008, 229· μτφρ. Γ.Α.). 
Με αφετηρία την παραπάνω έννοια, θα επιχειρήσουμε να αποκρυσταλλώσουμε ένα καθο-
λικό πλέγμα κριτηρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης για ειδικά λεξικογραφικά έργα, ανεξάρ-
τητα από τον υλικό φορέα (έντυπα ή ηλεκτρονικά),3 τον τύπο (γλωσσικά ή εγκυκλοπαιδικά 
—με όλες τις πολυποίκιλες ενδιάμεσες διαβαθμίσεις τους) και τον αριθμό των περιλαμβανό-
μενων γλωσσών (μονόγλωσσα, δίγλωσσα ή πολύγλωσσα). Για λόγους πληρότητας επομέ-
νως, το προτεινόμενο πλέγμα συμπεριλαμβάνει κριτήρια ανάλυσης ίσως και παράδοξα για 
ειδικά λεξικογραφικά έργα, στα οποία π.χ. φωνολογικές / φωνητικές ή ετυμολογικές πληρο-
φορίες (πρβλ. παρακάτω, 5.3 Μικροδομή) κατά τεκμήριο σπανίζουν ή έστω περιορίζονται σε 
ιδιαίτερες κατηγορίες λημμάτων, όπως λεξιλογικές / ορολογικές μονάδες ξενικής προέλευσης. 
Ένα πλέγμα τέτοιας εμβέλειας αποσκοπεί να καλύπτει δυνάμει οποιοδήποτε σύνολο ή κατη-
γορία ειδικών λεξικογραφικών έργων, αλλά φυσικά δεν μπορεί να εφαρμοστεί αυτούσιο, αφού 
κατά περίπτωση θα πρέπει να αφαιρούνται ασυναφή κριτήρια· για παράδειγμα, το κριτήριο 
«Μεταφραστικά ισοδύναμα και περιφραστικά υποκατάστατα» (πρβλ. παρακάτω, 5.3 Μικρο-
δομή) προφανώς δεν αφορά μονόγλωσσα λεξικογραφικά έργα. 
                                                 
1.  Σε ευρύτερο μεταλεξικογραφικό πλαίσιο, η ίδια μεταθεωρητική προσέγγιση χαρακτηρίζει επίσης τη 
νεότερη σχετική μελέτη του Σβάνεπουλ με τίτλο «Evaluation of dictionaries» (Swanepoel 2013). 
2.  Γενικά θα χρησιμοποιώ τον όρο λεξικογραφικό έργο ως μεταλεξικογραφικό υπερώνυμο σε σχέση με 
τους όρους λεξικό(ν), εγκυκλοπαιδεία / εγκυκλοπαίδεια, εγκυκλοπαιδικό(ν) λεξικό(ν), γλωσσάρι(ο)(ν), 
λεξιλόγιο(ν) και τα ξενόγλωσσα αντίστοιχά τους, όπως απαντούν στους τίτλους των ίδιων των λεξι-
κογραφικών δημοσιευμάτων, και μάλιστα ανεξάρτητα από τον υλικό φορέα (έντυπο ή ηλεκτρονικό)· 
με την έννοια αυτή, λεξικογραφικό έργο λογίζεται επίσης κάθε διαδικτυακή λεξικογραφική εφαρμογή, 
είτε με βάση δεδομένων είτε σε μορφή στατικής ιστοσελίδας. 
3.  Κατ’ αντιστοιχία με την έντυπη λεξικογραφία, ως ηλεκτρονική λεξικογραφία νοείται εδώ η παραγωγή 
ηλεκτρονικών λεξικών όχι μηχαναγνώσιμων, αλλά προοριζόμενων για ανθρώπινη χρήση· επομένως 
αποκλείονται όσα (οιονεί) λεξικογραφικά έργα ή δομημένα σύνολα λεξιλογικών / ορολογικών δεδο-
μένων χρησιμεύουν π.χ. για υπολογιστική μορφολογική ανάλυση ή αυτόματη μετάφραση. 
ΕΛΕΤΟ – 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
189 
2   Πηγές κριτηρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης 
Οι πηγές κριτηρίων ανάλυσης για λεξικογραφικά έργα χωρίζονται σε δύο μεγάλες ομάδες: 
στην πρώτη ανήκουν γενικές μεταλεξικογραφικές μελέτες όπου ρητά καταρτίζονται τέτοια 
κριτήρια εν γένει, ενώ στη δεύτερη ειδικότερες μελέτες εφαρμοσμένης μεταλεξικογραφίας για 
συγκεκριμένες γλώσσες ή κατηγορίες λεξικογραφικών έργων. Παρακάτω θα σταθούμε σύντομα 
σε μερικά χαρακτηριστικά δημοσιεύματα από αμφότερες τις ομάδες αυτές. 
Οι μελέτες «Reviewing printed and electronic dictionaries. A theoretical and practical frame-
work» (Nielsen 2009) και «A general framework for reviewing dictionaries» (Nielsen 2013)4 
πραγματεύονται τη μεθοδολογία της κριτικής λεξικών γύρω από τρεις άξονες: λειτουργίες, 
δεδομένα και δομές (μεγαδομή, μακροδομή, δομή πρόσβασης, μικροδομή, μεσοδομή). Αν 
και ο τίτλος αναφέρεται στα ειδικά λεξικά και μόνο, η μελέτη «Methods of the LSP dictionary 
analysis» (Petrashova 2013) θίγει επίσης κριτήρια ανάλυσης όλων των λεξικών, γενικών και 
ειδικών, διακρίνοντας πέντε σύνολα κριτηρίων ανάλυσης και αξιολόγησης. 
Το άρθρο «Guidelines for reviewers of bilingual dictionaries» (Steiner 1984), δημοσιευμένο 
στην επιστημονική επετηρίδα Dictionaries. Journal of the Dictionary Society of North America, 
υπήρξε ορόσημο στην ευρύτερη προσπάθεια να καταρτιστούν συστηματικοί κατάλογοι κριτη-
ρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης για (έντυπα) δίγλωσσα γενικά λεξικά. Παρόμοια κριτήρια 
ανάλυσης, όπως είδαμε παραπάνω, διαμορφώθηκαν και εφαρμόστηκαν επίσης σε μεταλεξι-
κογραφικές μονογραφίες για διάφορους συνδυασμούς γλωσσών. Από τη σκοπιά της ελληνι-
κής γλώσσας, ιδιαίτερη βαρύτητα αναλογεί στα κριτήρια μεταλεξικογραφικής ανάλυσης που 
αναπτύχθηκαν και προτάθηκαν από το Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας (ΚΕΓ) για δίγλωσσα γενικά 
λεξικά της νέας ελληνικής (ΚΕΓ [2006] · 2010). 
Ας εμβαθύνουμε τώρα στο καθαυτό αντικείμενό μας, δηλαδή στην ειδική λεξικογραφία και 
μεταλεξικογραφία. Το κεφάλαιο για την κριτική των ειδικών λεξικών στο Manual of special-
ised lexicography (Bergenholtz · Tarp 1995, «Dictionary criticism», 232–235) περιλαμβάνει 
έναν κατάλογο 26 κριτηρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης και κριτικής, στον οποίο όμως 
βλέπουμε κριτήρια να συγχέονται αφενός με υποκριτήρια και αφετέρου με συστατικές παρα-
μέτρους (π.χ. βλ. Bergenholtz · Tarp 1995, 234: [19]–[20]· [25]–[26]). Στην αδημοσίευτη διδα-
κτορική διατριβή με τίτλο ‹Répertoire et analyse des dictionnaires techniques bilingues et 
multilingues (comprenant le français et le grec moderne)› (Gallopin 2000) αναλύονται 73 
                                                 
4.  
Εσκεμμένα συνεξετάζω τα δύο δημοσιεύματα, επειδή το μεταγενέστερο (Nielsen 2013) απηχεί το 
προγενέστερο (Nielsen 2009) σε βαθμό ταυτολογίας. 
ΕΛΕΤΟ – 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
190 
δίγλωσσα και πολύγλωσσα ειδικά λεξικά και γλωσσάρια όπου συνδυάζονται η νέα ελληνική 
και η γαλλική κατά την περίοδο 1844–1998. Συνολικά απαριθμούνται 25 κριτήρια, ουσια-
στικά όμως περιλαμβάνονται μόνο 17, επειδή, όπως και σε άλλες περιπτώσεις (πρβλ. παρα-
πάνω), συμφύρονται αυτοτελή κριτήρια και μεμονωμένες παράμετροι (π.χ. βλ. Galopin 2000, 
201, 206–207: 4–6).5 
Η μελέτη Onlinewörterbücher in der Wörterbuchkritik. Ein Evaluationsraster mit 39 Beurtei-
lungskriterien (Kemmer 2010), διαδικτυακή έκδοση του Ινστιτούτου Γερμανικής Γλώσσας 
(Institut für Deutsche Sprache [IDS]), προσφέρει ένα πλέγμα κριτηρίων αξιολόγησης για 
διαδικτυακά λεξικά κάθε λογής, καταλήγοντας σε 39 κριτήρια, χωρισμένα σε 10 κατηγορίες, 
πολλά από τα οποία όμως (π.χ. βλ. Kemmer 2010, 2–3, 5–12: 4–7, 10–16) ασφαλώς δεν 
προσιδιάζουν μόνο στα διαδικτυακά λεξικά, αλλά θα μπορούσαν κάλλιστα να εφαρμοστούν 
και στα έντυπα. Απεναντίας, το σχετικό κεφάλαιο της μονογραφίας Theory and practice of spe-
cialised online dictionaries. Lexicography versus terminography (Fuertes-Olivera · Tarp 2014, 
«A functional framework to dictionary criticism. A list of criteria for reviewing specialised on-
line dictionaries», 130–134) εστιάζει ακόμη περισσότερο στα διαδικτυακά ειδικά λεξικά, δια-
κρίνοντας αδρομερώς 10 κατηγορίες κριτηρίων με έμφαση στις νεότερες εξελίξεις της διαδι-
κτυακής ειδικής λεξικογραφίας και μεταλεξικογραφίας. 
3   Συνδυασμός και εμπλουτισμός κριτηρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης 
Με εκλεκτικό, κριτικό και καινοτόμο πνεύμα, το προτεινόμενο εδώ πλέγμα κριτηρίων μεταλε-
ξικογραφικής ανάλυσης στοχεύει να συνδυάσει και να ενσωματώσει κριτήρια, υποκριτήρια 
και παραμέτρους κριτηρίων από ποικίλες μεταλεξικογραφικές πηγές, μερικές από τις οποίες 
σταθμίσαμε ενδεικτικά παραπάνω. Πέρα όμως από αυτές, αξιοποιεί και ανάγει σε μεταλεξι-
κογραφικό αναλυτικό επίπεδο ορισμένες ρηξικέλευθες προσεγγίσεις για τη σύνταξη σύγχρο-
νων μονόγλωσσων, δίγλωσσων και πολύγλωσσων ειδικών λεξικών (π.χ. Edo Marzá 2009· 
Löckinger 2014). Τέλος, κατά μεγάλο μέρος απορρέει από ενδελεχή μεθοδολογικό στοχασμό 
έπειτα από συστηματική προεπισκόπηση πλούσιου πρωτογενούς λεξικογραφικού υλικού. 
Συγκεκριμένα, στην ερευνητική πράξη εφαρμόστηκε για τους σκοπούς της διδακτορικής μου 
διατριβής με αντικείμενο τη δίγλωσση και πολύγλωσση λεξικογραφία γύρω από το ζεύγος 
της νέας ελληνικής και της γερμανικής στο πεδίο των ανθρωπιστικών και κοινωνικών επι-
στημών (Ανδρουλιδάκης 2016). 
                                                 
5.  
Η μεθοδολογία και τα πορίσματα της Γκαλοπέν παρουσιάζονται επίσης σε δύο μεταγενέστερες σχε-
τικές μελέτες (Galopin 2001· Galopin-Δημητριάδη · Κατσογιάννου 2004). 
ΕΛΕΤΟ – 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
191 
 
4   Μακροδομή, δομή πρόσβασης και μικροδομή 
Στο περιορισμένο πλαίσιο της προκείμενης ανακοίνωσης, εύλογα θα αντιπαρέλθουμε, με-
ταξύ άλλων, τα βιβλιογραφικά στοιχεία και τα κύρια χαρακτηριστικά των λεξικογραφικών 
έργων (π.χ. τοποχρονολογία έκδοσης, εκδοτική πορεία, υλικός φορέας, εποπτικό υλικό, τυ-
πογραφικός και γραφιστικός σχεδιασμός, ακαδημαϊκές και επαγγελματικές περγαμηνές λεξι-
κογράφου/ων, κόστος κτήσης ή χρήσης), τις πρωταρχικές λεξικογραφικές ιδιότητες και λει-
τουργίες (π.χ. τύπος ειδικού λεξικογραφικού έργου, επίσημο κύρος ή/και κανονιστική ισχύς, 
θεματικό/ά πεδίο/α και βαθμός ειδίκευσης, πλάτος και βάθος λεξικογραφικής αποτύπωσης, 
συνδυασμός και κατάταξη γλωσσών, διαγλωσσική/ές κατεύθυνση/κατευθύνσεις) καθώς και 
τα συστατικά της μεγαδομής6 (π.χ. προλεγόμενα ή/και εισαγωγή, οδηγίες χρήσης, βιβλιογρα-
φία, κατάλογος ή πίνακας συμβόλων, ενότητα ή πίνακας προφοράς, ενότητα εγκυκλοπαιδι-
κού περιεχομένου). Σκόπιμα θα εστιάσουμε στον πυρήνα των λεξικογραφικών δομικών παρα-
μέτρων, δηλαδή στη μακροδομή, τη δομή πρόσβασης και τη μικροδομή, διατρέχοντας συνο-
λικά 22 κριτήρια μεταλεξικογραφικής ανάλυσης.7 
5   Πλέγμα κριτηρίων μεταλεξικογραφικής ανάλυσης 
5.1   Μακροδομή 
Η μακροδομή (macrostructure) αντανακλά τον τρόπο διάταξης των λημμάτων ενός λεξικο-
γραφικού έργου. Στα έντυπα λεξικά, η συνηθέστερη διάταξη είναι η αλφαβητική σειρά με βάση 
το αρχικό και τα ακόλουθα γράμματα κάθε λεξιλογικής / ορολογικής μονάδας. Μπορεί όμως 
να υπάρξει και άλλη διάταξη, όπως η θεματική ή συστηματική, σύμφωνα με την οποία τα 
λήμματα καταχωρίζονται με λογική διάρθρωση ή θεματική συνάφεια. Από τη σκοπιά της 
σημασιολογίας, η μεν αλφαβητική σειρά αντιστοιχεί στη σημασιοκεντρική (semasiological) 
θεώρηση, ενώ η θεματική ή συστηματική διάταξη, η οποία συχνά προβάλλεται ως ένα από 
τα διακριτικά γνωρίσματα της ειδικής λεξικογραφίας, ανταποκρίνεται στην ονομασιοκεντρική 
                                                 
6.  
Μεγαδομή (megastructure) λέγεται η συνολική δομή του κύριου και του εξωτερικού μέρους, όπως 
παρουσιάζεται λ.χ. στον πίνακα περιεχομένων ενός έντυπου λεξικού. Πρέπει όμως να επισημανθεί 
ότι στην ελληνόγλωσση βιβλιογραφία πολλές φορές (π.χ. βλ. Galopin-Δημητριάδη · Κατσογιάννου 
2004, 196–202· ΚΕΓ [2006] · 2010) χρησιμοποιείται εσφαλμένα για τη μεγαδομή ο όρος μακροδομή, 
τον οποίο θα αποσαφηνίσουμε αμέσως παρακάτω. 
7.  
Στην προκείμενη επισκόπηση δεν υπάρχει περιθώριο παρά μόνο για τηλεγραφική απαρίθμηση των 
κριτηρίων. Σε μελλοντική μελέτη επιφυλάσσομαι να διαχωρίσω λεπτομερέστερα και να αναπτύξω 
εκτενέστερα τα υποσύνολα κριτηρίων ως προς τη μακροδομή και τη δομή πρόσβασης αφενός και τη 
μικροδομή αφετέρου. 
ΕΛΕΤΟ – 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
192 
(onomasiological) προσέγγιση του ειδικού λεξιλογίου και της ορολογίας. 
Προκειμένου για τη μακροδομή, θα εξετάσουμε πέντε κριτήρια: 
• 
Έκταση του/των λημματολογίου/ων 
• 
Επιλογή λημμάτων 
• 
Ιδιαίτερες κατηγορίες λημμάτων (π.χ. συμφύματα [confixes], αρκτικόλεξα και ακρωνύμια, 
κύρια ονόματα και επωνυμίες)8 
• 
Λημματογράφηση και κατάταξη 
• 
Εμβόλιμες πρόσθετες πληροφορίες (στα έντυπα λεξικά, συνήθως σε πλαίσια μεταξύ λε-
ξικογραφικών άρθρων, π.χ. με σχόλια για τη γλωσσική χρήση). 
5.2   Δομή πρόσβασης 
Η δομή πρόσβασης (access structure) αφορά τη διάταξη των στοιχείων μέσω των οποίων οι 
χρήστες εντοπίζουν τις επιθυμητές πληροφορίες σε ένα λεξικογραφικό έργο. Για παράδειγμα, 
ένα έντυπο μονόγλωσσο γενικό ερμηνευτικό λεξικό εμφανίζει μία και μοναδική δομή πρόσβα-
σης, την αλφαβητική, η οποία ταυτίζεται με την αλφαβητική μακροδομή. Στα θεματικής διάρ-
θρωσης λεξικά όμως υπάρχουν κατά κανόνα δύο δομές πρόσβασης: μία θεματική, η οποία 
ταυτίζεται με τη θεματική μακροδομή του κύριου μέρους, και επιπλέον μία αλφαβητική, σε ένα 
αλφαβητικής διάρθρωσης δευτερεύον λημματολόγιο ή ευρετήριο, του οποίου τα λήμματα παρα-
πέμπουν στη θεματική μακροδομή του κύριου μέρους. 
Όσον αφορά τη δομή πρόσβασης, θα διακρίνουμε δύο κριτήρια: 
• 
Πρόσβαση μέσω αλφαβητικής ή/και θεματικής κατάταξης 
• 
Πρόσβαση με φόρμα αναζήτησης ή/και μέσω υπερκειμένου.9 
5.3   Μικροδομή 
Σε κάθε λήμμα ενός λεξικογραφικού έργου αντιστοιχίζονται πληροφορίες συγκεντρωμένες σε 
ένα λεξικογραφικό άρθρο (dictionary article, entry). Μικροδομή (microstructure) ονομάζεται η 
—θεωρητικά ή καταρχήν έστω— παγιωμένη για κάθε λεξικό διάρθρωση των πληροφοριών 
μέσα στα όρια ενός λεξικογραφικού άρθρου. Η μικροδομή τείνει λοιπόν να αντανακλά ένα 
ιδεατό λεξικογραφικό άρθρο με όλες τις πιθανές πληροφορίες όσες θα μπορούσε να συμπε-
                                                 
8.  
Στο πεδίο της ειδικής (μετα)λεξικογραφίας, όπου κινούμαστε, σκόπιμα θα αφήσουμε κατά μέρος δύο 
ιδιαίτερες κατηγορίες λημμάτων χαρακτηριστικές για τη γενική (μετα)λεξικογραφία: αφενός τους με-
μονωμένους γραμματικούς τύπους κλιτών λεξημάτων και αφετέρου τα προσφύματα (affixes). 
9.  Το δεύτερο αυτό κριτήριο αφορά φυσικά μόνο τα ηλεκτρονικά λεξικά. 
ΕΛΕΤΟ – 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
193 
ριλάβει σύμφωνα με το δεδηλωμένο ή εικαζόμενο υπόδειγμα λεξικογραφικού σχεδιασμού. 
Ως προς τη μικροδομή, θα σταθμίσουμε τα ακόλουθα 15 κριτήρια: 
• 
Λεξικογραφική μεταγλώσσα 
• 
Φωνολογικές / φωνητικές πληροφορίες 
• 
Ορθογραφικές πληροφορίες 
• 
Γραμματικές (μορφολογικές και συντακτικές) πληροφορίες 
• 
Ετυμολογικές πληροφορίες 
• 
Διάκριση επιμέρους σημασιών 
• 
Γλωσσικές και εγκυκλοπαιδικές επισημάνσεις 
• 
Επεξηγήσεις και σχόλια 
• 
Σημασιολογικές, εννοιολογικές και εγκυκλοπαιδικές πληροφορίες (ερμηνεύματα ή ορισμοί) 
• 
Μεταφραστικά ισοδύναμα και περιφραστικά υποκατάστατα 
• 
Προσδιορισμός του κύρους λεξιλογικών / ορολογικών μονάδων 
• 
Παγιωμένα φραστικά σχήματα, παραδείγματα ή/και παραθέματα 
• 
Συνώνυμα και αντώνυμα 
• 
Υπερώνυμα και υπώνυμα, ολώνυμα και μερώνυμα 
• 
Παράγωγα και σύνθετα. 
 
6   Βιβλιογραφία 
[1] 
Ανδρουλιδάκης 2016 • Γιώργος Ανδρουλιδάκης, ‹Η δίγλωσση και πολύγλωσση λεξι-
κογραφία γύρω από το ζεύγος της νέας ελληνικής και της γερμανικής στο πεδίο των 
ανθρωπιστικών και κοινωνικών επιστημών, 1847–2014. Ιστορική και μεταλεξικογρα-
φική επισκόπηση των ελληνογερμανικών και γερμανοελληνικών ειδικών έντυπων λε-
ξικών, γλωσσαρίων και ηλεκτρονικών λεξικογραφικών εφαρμογών›, διδακτορική δια-
τριβή, Αθήνα, Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών, 2016. 
ΕΛΕΤΟ – 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
194 
[2] 
Ελληνική γλώσσα και ορολογία 2001 • Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας, Ελληνική 
γλώσσα και ορολογία. Ανακοινώσεις 3ου Συνεδρίου. Αθήνα, 1–3 Νοεμβρίου 2001, 
επιμέλεια έκδοσης: Κώστας Βαλεοντής, Αθήνα, Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας, 2001. 
[3] 
ΕΛΟΤ 1445 : 2014 • Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 1445. Αξιολόγηση ορολογικών πόρων. 
Γενικές έννοιες, αρχές και απαιτήσεις, Αθήνα, Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης 
(ΕΛΟΤ), 2014. 
[4] 
Κατσογιάννου · Ευθυμίου 2004 • Μαριάννα Κατσογιάννου · Ελένη Ευθυμίου (επι-
στημονική επιμέλεια), Ελληνική ορολογία. Έρευνα και εφαρμογές (Θέματα Επεξεργα-
σίας Γλώσσας και Φωνής, [2]), εκδοτική επιμέλεια: Ευίτα Φωτεινέα, Αθήνα, Ινστιτούτο 
Επεξεργασίας του Λόγου · Εκδόσεις Καστανιώτη, 2004. 
[5] 
ΚΕΓ [2006] · 2010 • Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας (ΚΕΓ) (συντονιστές: Αγγελική Ι. Σα-
κελλαρίου · Στάθης Ευσταθιάδης, σύμβουλος: Άννα Αναστασιάδη-Συμεωνίδη), Δί-
γλωσσα λεξικά. Παρουσίαση των κυριότερων δίγλωσσων λεξικών της νέας ελληνικής › 
«Εισαγωγικό σημείωμα», ιστοσελίδα ‹http://bit.ly/1A8hgnt›, Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας 
(ΚΕΓ), [14 Δεκεμβρίου 2006] (πρώτη δημοσίευση) · 14 Ιουλίου 2010 (τελευταία 
αναθεώρηση) · 19 Ιουλίου 2010 (πρόσβαση και ανάκτηση). 
 [6] Bergenholtz · Tarp 1995 • Henning Bergenholtz · Sven Tarp (editors), Manual of 
specialised lexicography. The preparation of specialised dictionaries (Benjamins Trans-
lation Library, 12), with contributions by Grete Duvå · Anna-Lise Laursen · Sandro Niel-
sen · Ole Norling-Christensen · Jette Pedersen, Amsterdam · Philadelphia, John Benja-
mins Publishing Company, 1995. 
[7] 
Edo Marzá 2009 • Nuria Edo Marzá, The specialised lexicographical approach. A step 
further in dictionary-making (Linguistic Insights [LI]. Studies in Language and 
Communication, 102), Bern · Berlin · Bruxelles · Frankfurt am Main · New York · Oxford 
· Wien, Peter Lang, 2009. 
[8] 
Fuertes-Olivera · Tarp 2014 • Pedro A. Fuertes-Olivera · Sven Tarp, Theory and 
practice of specialised online dictionaries. Lexicography versus terminography (Lexi-
cographica, Series Maior. Supplementary Volumes to the International Annual for 
Lexicography / Suppléments à la Revue Internationale de Lexicographie / Supple-
mentbände zum Internationalen Jahrbuch für Lexikographie, 146), Berlin · Boston, De 
Gruyter, 2014. 
[9] 
Galopin 2000 • Laurence Galopin, ‹Répertoire et analyse des dictionnaires techniques 
ΕΛΕΤΟ – 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
195 
bilingues et multilingues (comprenant le français et le grec moderne)›, thèse de 
doctorat, Montpellier, Université Paul-Valéry Montpellier 3, 2000. 
[10] Galopin 2001 • Laurence Galopin, «Critères d’analyse des dictionnaires techniques 
bilingues et multilingues comprenant le grec et le français» › Ελληνική γλώσσα και 
ορολογία 2001, 113–120· επιπρόσθετα, αρχείο PDF ‹http://bit.ly/2tdipgk›, Ελληνική Εταιρεία 
Ορολογίας, [16 Απριλίου 2015] (δημοσίευση) · 24 Απριλίου 2015 (πρόσβαση και 
ανάκτηση). 
[11] Galopin-Δημητριάδη · Κατσογιάννου 2004 • Laurence Galopin-Δημητριάδη · Μα-
ριάννα Κατσογιάννου, «Δίγλωσσα τεχνικά λεξικά. Κριτήρια αξιολόγησης» › Κατσο-
γιάννου · Ευθυμίου 2004, 193–220. 
[12] Gouws · Heid · Schweickard · Wiegand 2013 • Rufus H. Gouws · Ulrich Heid · Wolf-
gang Schweickard · Herbert Ernst Wiegand (editors), Dictionaries. An international 
encyclopedia of lexicography, supplementary volume: Recent developments with focus 
on electronic and computational lexicography (Handbücher zur Sprach- und 
Kommunikationswissenschaft / Handbooks of Linguistics and Communication Science / 
Manuels de Linguistique et des Sciences de Communication, 5.4), Berlin · Boston, De 
Gruyter Mouton, 2013. 
[13] ISO 23185 : 2009 • International Standard ISO 23185. Assessment and benchmarking 
of terminological resources. General concepts, principles and requirements / Norme 
Internationale ISO 23185. Critères d’évaluation comparative des ressources termino-
logiques. Concepts, principes et exigences d’ordre général, Geneva / Genève, Inter-
national Organization for Standardization (ISO) / Organisation Internationale de Normali-
sation (ISO), 2009. 
 [14] Karpova · Kartashkova 2013 • Olga M. Karpova · Faina I. Kartashkova (editors), Multi-
disciplinary lexicography. Traditions and challenges of the XXIst century, Newcastle 
upon Tyne, Cambridge Scholars Publishing, 2013. 
[15] Kemmer 2010 • Katharina Kemmer, Onlinewörterbücher in der Wörterbuchkritik. Ein 
Evaluationsraster mit 39 Beurteilungskriterien (OPAL – Online Publizierte Arbeiten zur 
Linguistik, 2/2010), αρχείο PDF ‹http://bit.ly/1mBmrZk›, Institut für Deutsche Sprache, 
2010 · [21 Ιουλίου 2010] (δημοσίευση) · 27 Ιουλίου 2010 (πρόσβαση και ανάκτηση). 
[16] Löckinger 2014 • Georg Löckinger, Übersetzungsorientierte Fachwörterbücher. Ent-
wicklung und Erprobung eines innovativen Modells (Forum für Fachsprachen-Forschung 
[FFF], 117), Berlin, Frank & Timme, 2014. 
ΕΛΕΤΟ – 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
196 
[17] Nielsen 2009 • Sandro Nielsen, «Reviewing printed and electronic dictionaries. A 
theoretical and practical framework» › Nielsen · Tarp 2009, 23–41. 
[18] Nielsen 2013 • Sandro Nielsen, «A general framework for reviewing dictionaries» › 
Karpova · Kartashkova 2013, 145–157. 
[19] Nielsen · Tarp 2009 • Sandro Nielsen · Sven Tarp (editors), Lexicography in the 21st 
century. In honour of Henning Bergenholtz (Terminology and Lexicography Research 
and Practice [TLRP], 12), Amsterdam · Philadelphia, John Benjamins Publishing Com-
pany, 2009. 
[20] Petrashova 2013 • Tamara G. Petrashova, «Methods of the LSP dictionary analysis» › 
Karpova · Kartashkova 2013, 216–230. 
[21] Steiner 1984 • Roger J. Steiner, «Guidelines for reviewers of bilingual dictionaries», 
Dictionaries. Journal of the Dictionary Society of North America 6 (1984), 166–181. 
[22] Swanepoel 2008 • Piet Swanepoel, «Towards a framework for the description and 
evaluation of dictionary evaluation criteria», Lexikos 18 (2008), 207–231· επιπρόσθετα, 
αρχείο PDF ‹http://bit.ly/1hmzifs›, [19 Ιουνίου 2012] (δημοσίευση) · 27 Ιουνίου 2012 
(πρόσβαση και ανάκτηση). 
[23] Swanepoel 2013 • Piet Swanepoel, «Evaluation of dictionaries» › Gouws · Heid · 
Schweickard · Wiegand 2013, 587–596. 
 
 
Γιώργος Ανδρουλιδάκης 
Διδάκτορας Πανεπιστημίου Αθηνών 
Γλωσσολόγος, (Μετα)Λεξικογράφος, Επιμελητής Εκδόσεων, Μεταφραστής 
Ηλ.ταχ.: giorgos@androulidakis.name 
 
 
 
