SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_10-16-15_TzotzadiniAnna_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9-11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
Άννα Τζοτζαδίνη 
Πτυχιούχος Τμήματος Ξένων Γλωσσών Μετάφρασης και Διερμηνείας 
Κάτοχος Μεταπτυχιακού Τίτλου «Επιστήμη της Μετάφρασης» του Ιονίου Πανεπιστημίου 
Μεταπτυχιακή φοιτήτρια του ΠΜΣ «Επιστήμες της Γλώσσας και του Πολιτισμού» του ΑΠΘ 
Ηλ.Ταχ.: tzotzannaki@gmail.com  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Άννα Τζοτζαδίνη κατάγεται από την Πτολεμαΐδα Κοζάνης.  
Το 2006 εισήχθη στο Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου 
Πανεπιστημίου, από το οποίο αποφοίτησε το 2010 με βαθμό Άριστα με γλώσσες εργασίας 
αγγλικά και γαλλικά. 
Από το 2012 είναι Κάτοχος του Μεταπτυχιακού τίτλου «Επιστήμη της Μετάφρασης» του τμήματος 
Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου με κατεύθυνση «Ειδική 
Μετάφραση». Η διπλωματική της διατριβή έχει θέμα την «Ορολογία στον τομέα της 
Μετανάστευσης και των μεταναστευτικών πολιτικών της ΕΕ και των ΗΠΑ». Από το 2016 είναι 
μεταπτυχιακή φοιτήτρια του ΠΜΣ «Επιστήμες της Γλώσσας και του Πολιτισμού» του ΑΠΘ.  
Ασχολείται με τη διδασκαλία ξένων γλωσσών σε κέντρα ξένων γλωσσών καθώς και με μεθόδους 
απομακρυσμένης διδασκαλίας με τη χρήση υπολογιστικών μέσων και νέων τεχνολογιών, καθώς 
επίσης και με τη γλωσσική κατάρτιση του προσωπικού ξενοδοχειακών μονάδων και τουριστικών 
καταλυμάτων. Τα ερευνητικά της ενδιαφέροντα περιλαμβάνουν τη διδασκαλία ξένων γλωσσών για 
ειδικούς σκοπούς και τη διαχείριση ορολογικού υλικού καθώς και την προώθηση του τουριστικού 
προϊόντος.  
Συμμετείχε στη μετάφραση του βιβλίου «Οι διερμηνείς ως διπλωμάτες. Διπλωματική Ιστορία του 
ρόλου των διερμηνέων στη διεθνή πολιτική σκηνή» της Ruth A. Roland, εκδόσεις Παπαζήση.  
