SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_05-08-16_CV-MourogianniO_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 9o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2013 
 
 
Όλγα Μουρογιάννη 
Πτυχιούχος Τμήματος Ξένων Γλωσσών Μετάφρασης και Διερμηνείας 
Κάτοχος Μεταπτυχιακού Τίτλου «Επιστήμη της Μετάφρασης» του Ιονίου Πανεπιστημίου 
Μεγάλα Καλύβια, 42030 Τρίκαλα 
E-mail: mourolga@hotmail.com 
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Όλγα Μουρογιάννη γεννήθηκε το 1989 στα Τρίκαλα Θεσσαλίας. Το 2006 εισήχθη στο Τμήμα 
Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας και το 2010 έλαβε με άριστα το Πτυχίο 
Μετάφρασης. Την ίδια χρονιά παρακολούθησε το πρόγραμμα μεταπτυχιακών σπουδών 
«Επιστήμη της Μετάφρασης» του Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας με 
κατεύθυνση «Ειδική Μετάφραση», ενώ τον Ιούνιο του 2012 υποστήριξε τη διπλωματική της 
διατριβή και ολοκλήρωσε τις μεταπτυχιακές της σπουδές.  
Τον Σεπτέμβριο του 2012, έπειτα από επιτυχή εξέταση, εισήχθη στο πρόγραμμα μεταπτυχιακών 
σπουδών Διερμηνείας Συνεδρίων του Πανεπιστημίου του Στρασβούργου (Master 2 en 
Interprétation de Conférence), απ' όπου αποφοίτησε τον Ιούνιο του 2013 με γλώσσες εργασίας τα 
ελληνικά, τα αγγλικά και τα γαλλικά.  
Τον Ιούνιο του 2013 έγινε δεκτή ως ασκούμενη από τη Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Τα ερευνητικά της ενδιαφέροντα περιλαμβάνουν μεταξύ άλλων τα εξής: 
ειδική μετάφραση, ορολογία, γλωσσολογία, συγκριτική μελέτη γλωσσών. 
 
