SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/ELETO-EAFT_Conference_2013-11-07/ELETO-EAFT-Symposium-2013_AmaliaMoser_Paper_GR-pptx.pdf

Πολιτισμικός Κώδικας
Πολιτισμικός Κώδικας 
Συμπεριφοράς
μ
ρ φ ρ ς
για τους Ευρωπαίους
για τους Ευρωπαίους
για τους Ευρωπαίους 
για τους Ευρωπαίους 
πανεπιστημιακούς
πανεπιστημιακούς
OHE
OHE
Διακήρυξη δικαιωμάτων του ανθρώπου
Διακήρυξη δικαιωμάτων του ανθρώπου
• Άρθρο 2
• Άρθρο 2
Κάθε άνθρωπος δικαιούται να επικαλείται 
ρ
όλα τα δικαιώματα και όλες τις ελευθερίες 
που προκηρύσσει η παρούσα Διακήρυξη
που προκηρύσσει η παρούσα Διακήρυξη, 
χωρίς καμία απολύτως διάκριση, ειδικότερα 
ως προς τη φυλή το χρώμα το φύλο τη
ως προς τη φυλή, το χρώμα, το φύλο, τη 
γλώσσα, τις θρησκείες, τις πολιτικές ή 
ή
ά
ή
ή
οποιεσδήποτε άλλες πεποιθήσεις, την εθνική 
ή κοινωνική καταγωγή, την περιουσία, τη 
γέννηση ή οποιαδήποτε άλλη κατάσταση.
Ευρωπαϊκή Ένωση
http://europa.eu/pol/mult/index el.htm
p //
p
/p /
/
_
• Πολυγλωσσία
Εκτός από τις 24 επίσημες γλώσσες της ΕΕ,
Εκτός από τις 24 επίσημες γλώσσες της ΕΕ, 
στην Ευρώπη ομιλούνται πολλές 
περιφερειακές και μειονοτικές γλώσσες Η ΕΕ
περιφερειακές και μειονοτικές γλώσσες. Η ΕΕ 
καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια για να 
ύ
ή
λ
ή
λ
φί
προστατεύσει αυτή τη γλωσσική πολυμορφία 
και να προωθήσει την εκμάθηση ξένων 
γλωσσών.
• Στην ΕΕ υπάρχουν πάνω από 60 αυτόχθονες
• Στην ΕΕ υπάρχουν πάνω από 60 αυτόχθονες 
περιφερειακές ή μειονοτικές γλώσσες που 
λ ύ
ό 40
ί
ύ
ομιλούνται από 40 περίπου εκατομμύρια 
άτομα. Στις γλώσσες αυτές περιλαμβάνονται 
τα καταλανικά, τα βασκικά, τα φριζικά, τα 
λαπωνικά, τα ουαλικά και τα γίντις
,
γ
ς
(γερμανοεβραϊκά)
Η
λ
ή
ΕΕ
ύ
ί
• Η πολιτική της ΕΕ στοχεύει στην προστασία 
και προαγωγή των μειονοτικών γλωσσών και 
χρηματοδοτεί πρωτοβουλίες που έχουν 
αυτόν τον στόχο.
χ
• Ως πολίτης της ΕΕ έχετε το δικαίωμα να 
αποστέλλετε έγγραφα στα όργανα της ΕΕ σε 
οποιαδήποτε από αυτές τις γλώσσες και να
οποιαδήποτε από αυτές τις γλώσσες και να 
λαμβάνετε απάντηση στην ίδια γλώσσα. Όλοι 
οι κανονισμοί της ΕΕ και άλλα νομοθετικά
οι κανονισμοί της ΕΕ και άλλα νομοθετικά 
έγγραφα δημοσιεύονται σε κάθε μία από 
έ
λώ
ό
ό
λ
δ ά
αυτές τις γλώσσες, εκτός από τα ιρλανδικά 
(σύμφωνα με μια προσωρινή ρύθμιση…).
• Στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, οι εκλεγμένοι 
αντιπρόσωποι των πολιτών έχουν επίσης το
αντιπρόσωποι των πολιτών έχουν επίσης το 
δικαίωμα να μιλούν σε οποιαδήποτε από τις 
ί
λώ
ΕΕ
επίσημες γλώσσες της ΕΕ.
Εκμάθηση γλωσσών
Εκμάθηση γλωσσών
• Ένας από τους στόχους της ευρωπαϊκής 
πολιτικής για την πολυγλωσσία είναι κάθε 
ής γ
η
γ
πολίτης της ΕΕ να ομιλεί δύο γλώσσες πέραν 
της μητρικής του Ο πιο αποτελεσματικός
της μητρικής του. Ο πιο αποτελεσματικός 
τρόπος για να επιτευχθεί αυτό είναι να 
ξεκινούν τα παιδιά την εκμάθηση δύο ξένων
ξεκινούν τα παιδιά την εκμάθηση δύο ξένων 
γλωσσών από μικρή ηλικία.
• δίνει τη δυνατότητα σπουδών ή/και εργασίας σε 
άλλες χώρες της ΕΕ
• διευκολύνει τη διαπολιτισμική επικοινωνία, 
εξαιρετικά σημαντική για τη συμβίωση σε μια 
πολυγλωσσική και πολυπολιτισμική Ευρώπη
πολυγλωσσική και πολυπολιτισμική Ευρώπη
• οι επιχειρήσεις χρειάζονται πολύγλωσσο 
προσωπικό για να μπορούν να συναλλάσσονται
προσωπικό για να μπορούν να συναλλάσσονται 
αποτελεσματικά σε όλη την Ευρώπη
• ο γλωσσικός κλάδος ‐ μετάφραση και διερμηνεία
• ο γλωσσικός κλάδος ‐ μετάφραση και διερμηνεία, 
διδασκαλία γλωσσών, γλωσσικές τεχνολογίες, 
κ.λπ.‐ είναι ένας από τους ταχύτερα 
ς
ς
χ
ρ
αναπτυσσόμενους τομείς της οικονομίας.
• Πρόγραμμα 
Lingua
Ανακοίνωση της Επιτροπής 
(COM(2008) 566  ‐ 18/9/2008)
• Πολυγλωσσία: πλεονέκτημα για την Ευρώπη 
και κοινή δέσμευση
ή
μ
η
Η
λ
λ
ί
ί
ί
ξί
έ
Η πολυγλωσσία είναι μία αξία υπέρ του 
διαπολιτισμικού διαλόγου, της κοινωνικής 
συνοχής και της ευημερίας.
Γλωσσάρια
Γλωσσάρια
G
AL ASS
LY O
LOY
S
• GENERAL ASSEMBLY OF EMPLOYEES
YENIKI SYNELEFSI ERGAZOMENON
Γενικέ συνηλευση εργαζομηνων
Γενναία χρηματοδότηση 
Γενναία χρηματοδότηση 
της μετάφρασης και της διερμηνείας
της μετάφρασης και της διερμηνείας
