SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/12th_04-23-23_PantazaraMavina_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
 
 
Μαβίνα Πανταζάρα 
Επίκουρη Καθηγήτρια ΕΚΠΑ, Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
Ηλ-ταχ.: mavinap@frl.uoa.gr  
 
 
 
Βιογραφικό σημείωμα 
Η Μαβίνα Πανταζάρα είναι επίκουρη καθηγήτρια στο Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας 
του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών (ΕΚΠΑ), με γνωστικό αντικείμενο 
«Μεταφραστική πράξη και νέες τεχνολογίες (γαλλική-ελληνική γλώσσα)». Είναι πτυχιούχος του 
Τμήματος Φιλολογίας του ΕΚΠΑ, με ειδίκευση στη Γλωσσολογία, και διδάκτορας στις Γλωσσικές 
Επιστήμες του Πανεπιστημίου Paris 8 της Γαλλίας.  
Η ερευνητική και συγγραφική της δραστηριότητα επικεντρώνεται σε θέματα αντιπαραβολικής 
μελέτης γαλλικής-ελληνικής, υπολογιστικής γλωσσολογίας, λεξικογραφίας, ορολογίας και 
μετάφρασης. Έχει συνεργαστεί με το Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου και με την εταιρεία 
γλωσσικής τεχνολογίας Neurolingo. Έχει συμμετάσχει σε εθνικά και ευρωπαϊκά ερευνητικά 
προγράμματα αυτόματης επεξεργασίας της γλώσσας, καθώς και στον σχεδιασμό, σύνταξη και 
επιμέλεια έντυπων και ηλεκτρονικών λεξικών.  
Είναι μέλος του ∆ιοικητικού και του Επιστημονικού Συμβουλίου της ΕΛΕΤΟ, αντιπρόεδρος της 
Ελληνικής Εταιρείας Μεταφρασεολογίας, συντονίστρια της Τεχνικής Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ21 
«Ορολογία – Γλωσσικοί πόροι» και μέλος της Επιστημονικής Επιτροπής του Ελληνικού ∆ικτύου 
Ορολογίας (Ε∆Ο). 
 
 
