SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/8th_18-05_KanistraVasso_CV_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
 
 
Βασιλική Κανιστρά 
Πτυχιούχος Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας 
Μεταπτυχιακή φοιτήτρια του Dublin City University (MA in International Security and Conflict) 
Πάροδος Αθηνών 27, Λιβαδειά, Βοιωτία 
Ηλ-ταχ.: sosokanva@yahoo.gr 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Γεννήθηκα στις 15 Ιανουαρίου 1989. Ολοκλήρωσα τη βασική μου εκπαίδευση στη Λιβαδειά Βοιωτίας από 
όπου και κατάγομαι.  
Τον Ιούνιο του 2006 ολοκλήρωσα τη δευτεροβάθμια εκπαίδευσή μου και μέσω πανελλαδικών εξετάσεων 
πέτυχα την εισαγωγή μου στο Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου 
Πανεπιστημίου με γλώσσες εργασίας αγγλικά και γαλλικά.  
Τον Ιούνιο του 2010 παρουσίασα την πτυχιακή μου εργασία η οποία αφορούσε τη δημιουργία δίγλωσσου 
ελληνογαλλικού ηλεκτρονικού γλωσσαρίου με όρους Ποινικής Δικονομίας.  
Κατά τη διάρκεια της φοίτησής μου στο Τμήμα είχα την ευκαιρία να συνεργαστώ με την Γαλλική Πρεσβεία 
στην Αθήνα και ειδικότερα το Τμήμα Πανεπιστημιακής και Επιστημονικής Συνεργασίας όπου 
πραγματοποίησα πρακτική άσκηση συνολικής διάρκειας τεσσάρων μηνών. Συμμετείχα επίσης στη 
διοργάνωση διεθνούς συνεδρίου υπό την αιγίδα της Γαλλικής Πρεσβείας στην Ελλάδα και του Ιονίου 
Πανεπιστημίου με θέμα “Η διδασκαλία της Γαλλικής Γλώσσας στην ελληνική Ανώτατη Εκπαίδευση” 
(FOS).   
Τον Απρίλιο του 2010 έγινα δεκτή από το Dublin City University στο μεταπτυχιακό πρόγραμμα σπουδών 
του School of Law and Government με αντικείμενο International Security and Conflict.  
Το Νοέμβρη του 2010 έγινα δεκτή ως ασκούμενη στη Μεταφραστική Υπηρεσία του Ευρωπαικού 
Κοινοβουλίου με έδρα το Λουξεμβούργο ενώ παρουσίασα τη διπλωματική μου εργασία στο ετήσιο 
συνέδριο Διεθνών Σχέσεων της Βασιλικής Ακαδημίας της Ιρλανδίας (Royal Irish Academy – Annual 
Conference of International Affairs) στο οποίο παρευρέθηκε ο Πρωθυπουργός και μέλη της Ιρλανδικής 
Κυβέρνησης. Η διπλωματική μου εργασία έχει τίτλο: The Greek Foreign Policy towards Turkey and the 
Former Yugoslav Republic of Macedonia.  
Τον Μάρτιο του 2011 ξεκίνησα να εργάζομαι για τη διεθνή οργάνωση Transparency International που 
μάχεται τη διαφθορά παγκοσμίως ενώ από τον Σεπτέμβρη του 2010 εργάζομαι ως μεταφράστρια στην 
Ελληνική Πρεσβεία στο Δουβλίνο. 
