SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6th_14-29-VagelatosAristeidisCV_GR_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
 
Αριστείδης Βαγγελάτος  
Δρ. μηχανικός Η/Υ 
ηλ-ταχ.: vagelat@cti.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο Δρ. Αριστείδης Βαγγελάτος είναι πτυχιούχος Μηχανικός  Η/Υ & Πληροφορικής (1990) και κάτοχος 
Διδακτορικού Διπλώματος από το τμήμα Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Πληροφορικής, 
του Πανεπιστημίου Πατρών (1998). Έχει εργαστεί σε σειρά ερευνητικών – αναπτυξιακών έργων τόσο 
«υπολογιστικής γλωσσολογίας» (με κυριότερο την ανάπτυξη ενός ελεγκτή ορθογραφικών λαθών 
(speller) για την Ελληνική γλώσσα (1992-1996) που στη συνέχεια υιοθετήθηκε από τη Microsoft Corp.) 
όσο και «πληροφορικής της υγείας». Διαθέτει σημαντική εμπειρία στη διοίκηση έργων πληροφορικής 
μικρού και μεγάλου εύρους, με ιδιαίτερες απαιτήσεις στο συντονισμό των εμπλεκομένων όπως στην 
παρακολούθηση της πορείας υλοποίησης έργων ΤΠΕ του Υπουργείου Υγείας (1997-2002), 
υποστήριξη έργων πληροφορικής του Υπ. Εξωτερικών στο πλαίσιο του Γ’ ΚΠΣ (2002-2003) αλλά και 
υπηρεσίες υποστήριξης σε θέματα πληροφορικής της ΟΠΑΠ Α.Ε. (2003-2004). Σήμερα είναι 
αναπληρωτής προϊστάμενος του Τομέα eGovernment  του ΕΑ ΙΤΥ (Τμήμα Αθήνας) και 
Συνεργαζόμενο Εκπαιδευτικό Προσωπικό στο Ελληνικό Ανοικτό Πανεπιστήμιο. Είναι επίσης 
επιστημονικός υπεύθυνος του έργου ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ που είναι σε εξέλιξη και περιλαμβάνει την ανάπτυξη 
της κρίσιμης υποδομής γλωσσικών πόρων για το βιοϊατρικό τομέα. Διαθέτει εκτενές ερευνητικό έργο 
και δημοσιεύσεις σε διεθνή και Ελληνικά επιστημονικά περιοδικά και συνέδρια, ενώ είναι μέλος της 
ACM, της IEEE.  
 
