SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_13-13-13_AndroulidakisGiorgos_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
 
 
 
Γιώργος Ανδρουλιδάκης 
Διδάκτορας Πανεπιστημίου Αθηνών 
Γλωσσολόγος, (Μετα)Λεξικογράφος, Επιμελητής Εκδόσεων, Μεταφραστής 
Ηλ.ταχ.: giorgos@androulidakis.name  
 
 
Βιογραφικό σημείωμα 
 
Ο Γιώργος Ανδρουλιδάκης σπούδασε αρχικά στο Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και 
Διερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου, έπειτα στο Τμήμα Μετάφρασης και Διερμηνείας (Institut 
für Übersetzen und Dolmetschen) του Πανεπιστημίου Χαϊδελβέργης (Ruprecht-Karls-Universität 
Heidelberg) και τέλος στο Τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Πανεπιστημίου 
Αθηνών. Το 2016 ολοκλήρωσε επιτυχώς τις διδακτορικές του σπουδές με τη διατριβή Η 
δίγλωσση και πολύγλωσση λεξικογραφία γύρω από το ζεύγος της νέας ελληνικής και της 
γερμανικής στο πεδίο των ανθρωπιστικών και κοινωνικών επιστημών, 1847–2014. Ιστορική και 
μεταλεξικογραφική επισκόπηση των ελληνογερμανικών και γερμανοελληνικών ειδικών έντυπων 
λεξικών, γλωσσαρίων και ηλεκτρονικών λεξικογραφικών εφαρμογών. 
Ζει στην Αθήνα και εργάζεται παράλληλα ως γλωσσολόγος, (μετα)λεξικογράφος, επιμελητής 
εκδόσεων και μεταφραστής. 
Με έμφαση στο ζεύγος της νέας ελληνικής και της γερμανικής, τα επιστημονικά του 
ενδιαφέροντα 
και 
εγχειρήματα 
καλύπτουν 
τα 
ακόλουθα 
πεδία: 
λεξικογραφία 
και 
μεταλεξικογραφία, λεξικολογία, φρασεολογία, ειδική γλωσσολογία και ορολογία, αντιπαραβολική 
γλωσσολογία, μεταφρασεολογία. 
Ευρύτερα και επιπρόσθετα, ασχολείται ιδιαίτερα με τη βιβλιογραφία και τη βιβλιολογία καθώς και 
με την τυπογραφία και τη γραφιστική. 
 
 
 
