SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_12-19-19_TripoulaIoanna_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
 
 
Ιωάννα Τριπουλά 
Φιλόλογος, Υπ. Δρ. Φιλοσοφίας 
Ηλ. Ταχ.: joantrip@gmail.com 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Εκπαίδευση: 
• Υποψήφια Διδάκτωρ και Απόφοιτος του ΜΠΣ του τμήματος Φιλοσοφίας του Εθνικού και 
Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών, 
• Απόφοιτος του τμήματος Φιλολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής, του Πανεπιστημίου 
Ιωαννίνων,  ειδίκευση Κλασική. 
Εκδόσεις: 
1. Ι. Τριπουλά, «Η κοσμολογική οπτική του Νικόλαου Κουζάνου», στο Φιλοσοφία και 
Κοσμολογία, 3ο επιστημονικό συνέδριο, 27-28 Μαίου 2014, Αιγηίς, Πειραιεύς, 2015. 
2. Ι. Τριπουλά - Γ. Ρεντίφης, «Η νεωτερικότητα του Ευριπίδη και των σοφιστών και η 
μετανεωτερικότητα του Πλάτωνα», στο Ευριπίδης, ο «τραγικώτατος των ποιητών» και ο 
«από σκηνής φιλόσοφος», Παράδοση και νεωτερικότητα, Π.Ε.Φ., εκδ. Κοράλλι, Αθήνα, 
2014.  
3. Ι. Τριπουλά, «Η θέση του Ομήρου στην ιδανική Πολιτεία: Γνώση και Μεταφυσική στην 
υπηρεσία της Πολιτικής», Πλάτων, Γνώση, Μεταφυσική, Πολιτική ή η φιλοσοφία ως 
υποσημειώσεις στον Πλάτωνα, τεύχος 10 (Ιούνιος, 2014). 
4. Ι. Τριπουλά, «Το καλό και αγαθό στην τραγική ποίηση: μεγάλοι ήρωες σε μια νέα εποχή», 
Ύσπληξ, Επιστημονικό Περιοδικό Φυσικής Αγωγής, Αθήνα, 2014. 
5. Ι. Τριπουλά, «Η αρνητική όψη της επικοινωνίας. Ετερότητα, αντιπαλότητα και εχθρότητα», 
στο Θέματα σχέσεων, πολιτικής, οικονομίας και περιβαλλοντικής φιλοσοφίας, Μ. Βενέτη – 
Κ. Βουδούρη (ed.) Ιωνία, Αθήνα, 2014. 
6. Ι. Τριπουλά, «H ορολογία και οριοθέτηση της καβαφικής εσωτερικότητας», Ελληνική 
Γλώσσα και Ορολογία, Ανακοινώσεις 9ου Συνεδρίου επιμ. έκδοσης Κ. Βαλεοντής, Ελληνική 
Εταιρεία Ορολογίας, Αθήνα, 2013. 
7. Ι. Τριπουλά - Γ. Ρεντίφης, «Η αξία της αγροτικής οικονομίας κατά τον Ξενοφώντα και η 
σύγχρονη ελληνική πραγματικότητα», Celestia Nova, Επιθεώρηση Φιλοσοφίας, Τέχνης, 
Παιδείας και Πολιτισμού, vol. 4 ΟΚΦΠ, Αθήνα, 2013. 
8. Ι. Τριπουλά, «Από τα παραμύθια του Γεωργάκη στο δράμα του Μπάτη», στο  Παιδική 
ηλικία: κοινωνιολογικές, πολιτισμικές, ιστορικές και παιδαγωγικές διαστάσεις ΕΚΠΑ, 
Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής Εκπαίδευσης, ΚΕ.ΕΠ.ΕΚ., Αθήνα, 2013. 
 
