SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6th_14-29-OrphanosGiorgosCV_GR_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
 
Γιώργος Ορφανός  
Δρ. μηχανικός Η/Υ 
ηλ-ταχ.: orphan@neurosoft.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Ο Γιώργος Ορφανός γεννήθηκε το 1971 στον Κολωνό. Το 1989 αποφοίτησε από το 52ο Λύκειο 
Αθηνών. Το 1994 έλαβε δίπλωμα από το Τμήμα Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και 
Πληροφορικής της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Πατρών. Το 2000 έγινε διδάκτορας 
του ιδίου Τμήματος, παρουσιάζοντας τη διατριβή του με θέμα «Υπολογιστική Μορφοσυντακτική 
Ανάλυση της Νέας Ελληνικής». Στο διάστημα 1995-2000 εργάστηκε ως ερευνητής στο Ινστιτούτο 
Τεχνολογίας Υπολογιστών. Στο διάστημα 2001-2005 εργάστηκε ως μηχανικός πληροφορικής 
στην εταιρεία Neurosoft, με αντικείμενο την εκπόνηση ερευνητικών και αναπτυξιακών έργων 
κυρίως στο χώρο της γλωσσικής τεχνολογίας. Από το 2006 εργάζεται ως μηχανικός 
υπολογιστικής γλωσσολογίας στην εταιρεία Neurolingo, της οποίας αποτελεί ιδρυτικό στέλεχος. Η 
εμπειρία και τα ερευνητικά του ενδιαφέροντα εστιάζονται στους εξής τομείς: υπολογιστική 
λεξικογραφία, αυτόματη μορφοσυντακτική και σημασιολογική ανάλυση, μηχανικός έλεγχος και 
διόρθωση γλωσσικών λαθών, εξόρυξη πληροφορίας από κείμενα, μηχανική μάθηση γλωσσικών 
μοντέλων, οντολογική αναπαράσταση της γνώσης και αντικειμενοστρεφείς μεθοδολογίες.  
