SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/15th Conference/15thConference-ListOfPapersApprovedToBePresented_GR.pdf

Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) 
15ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία»,  
Αθήνα, 6–8 Νοεμβρίου 2025 
 
Κατάλογος των ανακοινώσεων που εγκρίθηκαν για να περιληφθούν στο πρόγραμμα  
του 15ου Συνεδρίου, με την κατάταξή τους στις θεματικές ενότητες 
(Εκδοση 1) 
 
 
 
Ομιλία της προσκεκλημένης ομιλήτριας 
– Translating Variation in Multi-Word Terms: Is the human going to stay in the loop? 
Natalie Kübler 
  
 
 
1.    Θεωρητικές και μεθοδολογικές προσεγγίσεις της Ορολογίας 
1. 
Εισαγωγή στην έννοια του μικροπεριεχομένου για τα θεματικά πεδία Ορολογίας και Πληροφόρησης 
Κατερίνα Τοράκη 
2. 
Οι βασικές έννοιες της Ορολογίας ύστερα από 50 χρόνια – Από τη Διεθνή Σύσταση ISO/R 1087:1969 στο Διεθνές 
Πρότυπο ISO 1087:2019 
Κώστας Βαλεοντής 
3. 
Το αρχαιοσυστατικό -γόνο(ς) στο επιστημονικό λεξιλόγιο της νέας ελληνικής 
Στέλλα Βογιατζή 
4. 
Τα επιστημονικά επιθήματα -it της αλβανικής και -ίτιδα της νέας ελληνικής: συγκριτική ανάλυση 
Ευδοξία Ντούκο 
5. 
Η σύγκριση του επιθήματος -ome της αλβανικής με το επίθημα –ωμα στην ελληνική γλώσσα 
Θεοδώρα Γκούτζου Ματούση 
 
 
2.    Ορολογία και Διδακτική 
6. 
Ένας σύμπλοκος όρος στον ειδικό χώρο της Παιδαγωγικής επιστήμης: Ατομαδική εργασία 
Παρασκευή Ακριτίδου 
7. 
Η μεταγλωσσική ορολογία των παιδαγωγικών γραμματικών της νέας ελληνικής γλώσσας: στρεβλώσεις και προτάσεις 
αναθεώρησης 
Αθανάσιος Μιχάλης 
8. 
Εννοιολογική περιγραφή, οριοθέτηση και αναπλαισίωση των εκπαιδευτικών υπηρεσιών στις Βιβλιοθήκες: από τη 
φιλαναγνωσία στον πολυγραμματισμό 
Τάσος Μιχαηλίδης, Άρτεμις Χαλεπλίογλου 
 
 
3.    Ορολογία συγκεκριμένων θεματικών πεδίων 
9. 
Το επίθημα -ίτιδα της ΝΕ στην επιστημονική ορολογία της ιατρικής και στη νεολογία της γενικής γλώσσας 
Γεώργιος Μπότσογλου 
10. 
Το επιστημονικό επίθημα -ένιο στην ορολογία της νανοτεχνολογίας 
Κατερίνα Γκατζιώνη, Άννα Aναστασιάδη-Συμεωνίδη 
11. 
Η ορολογία των δημοσίων συμβάσεων 
Μαρία Αναγνωστοπούλου, Μαριάννα Κατσογιάννου, Διονύσης Γούτσος 
12. 
Κοινοβουλευτική ορολογία: Μια πρώτη απόπειρα χαρτογράφησης 
Μαρία Καμηλάκη 
13. 
Microeconomics in Homer: How Terminology Cultivates Financial Literacy Using Concepts and Transactions in the Iliad 
Eirene Seiradaki, Theodoros Katerinakis 
14. 
Κατασκευή Όρων στη γλώσσα των τραπεζικών συμβάσεων: ποιοτική και ποσοτική ανάλυση 
Κωνσταντίνα Βαδάση, Ασημάκης Φλιάτουρας 
15. 
Ορολογία της παροιμίας: συγκριτική μελέτη όρων στην ισπανική και ελληνική γλώσσα 
Μιχαλία Παπαϊωάννου 
 
 
4.    Ορολογία και μετάφραση – διερμηνεία 
16. 
Προκλήσεις Ορολογίας στη Μετάφραση Πολιτικών Κειμένων για την Άυλη Πολιτιστική Κληρονομιά και την Κλιματική 
Αλλαγή 
Σταύρος Κάτσιος, Αθηνά Φατσέα 
17. 
Αντιμετώπιση πολιτισμικών ασυμβατοτήτων στη μετάφραση νομικών κειμένων – Η μετάφραση των Γενικών Αρχών του 
ελληνικού Αστικού Κώδικα στα Γερμανικά 
Χρήστος Γιαννούτσος 
 
2 
18. 
Mental Health Interpreting: Terminology, Training, and Cultural Adaptation in Refugee Settings for Vulnerable Groups 
(M-THRIVE) 
Effrossyni Fragkou 
19. 
Μεταφράζοντας κοινωνικές και ανθρωπιστικές επιστήμες: νεολογισμοί και ορολογία 
Κική Καψαμπέλη 
 
 
5.    Ορολογικοί πόροι και ψηφιακά εργαλεία 
20. 
Αγγλοελληνικό και ελληνοαγγλικό γλωσσάριο όρων τροφίμων: ψυκτική εφοδιαστική αλυσίδα και πράσινοι διάδρομοι 
Μαλαματένια Παναγιώτου, Κωνσταντίνος Γκατζιώνης, Γεώργιος Α.Τσιάμας 
21. 
Ελληνογαλλικό γλωσσάρι όρων από συγκρίσιμο Σώμα Κειμένων της Δημόσιας Διοίκησης 
Αγγελική Χριστοπούλου 
22. 
Σχεδιασμός και υλοποίηση ηλεκτρονικού λεξικού της γλώσσας του ποδοσφαίρου 
Χρήστος Παπαναγιώτου 
23. 
Αξιοποίηση της τεχνητής νοημοσύνης για τη σύνταξη ορισμών στην ορολογική βάση ΙΑΤΕ 
Χριστίνα Νικητοπούλου 
24. 
Σώμα Κειμένων Ελληνόφωνης Αρθρογραφίας κατά τις δύο Προεδρικές θητείες του Barack Obama και την πρώτη 
Προεδρική θητεία του Donald Trump 
Ζωοπηγή Ν. Τουβρά, Κατερίνα Θ. Φραντζή 
25. 
Λεξιλογικές και κοινωνικοσημειωτικές πτυχές της γλωσσικής ποικιλίας της Κωνσταντινούπολης: μελέτη βασισμένη σε 
σώμα κειμένων 
Νίκη Χρ. Τρύφωνα 
26. 
Σχεδιασμός και δημιουργία της βάσης ορολογίας «DFLTI Terminology Project» 
Χριστίνα Μας, Σταύρος Κοζομπόλης, Μηνάς Περγαντής, Ρουμπίνη Οικονομίδου, Σωτήριος Λίβας, Ανδρέας 
Γιαννακουλόπουλος 
 
 
6.   Τυποποίηση Ορολογίας 
27. 
Γενική Σύνθεση και Ανάλυση του νεολογισμού “εθογραφία”  υπό το πρίσμα της ψηφιακής εποχής 
Άννα Ελένη Πολύδωρα 
28. 
Τυποποίηση της απόδοσης επιστημονικών όρων στην νέα ελληνική: η περίπτωση της παλαιοντολογίας 
Διονύσης Μερτύρης 
29. 
Ορολογία και Ονοματολογία 
Χρυσούλα Καραντζή 
30. 
Προς μια ελληνική ορολογία για τις τεχνικές διατύπωσης προτροπών σε Μεγάλα Γλωσσικά Μοντέλα 
Μαβίνα Πανταζάρα, Ελένη Τζιάφα 
 
 
7.    Ορολογική πολιτική – Δραστηριότητα φορέων Ορολογίας 
31. 
The Importance of Terminological Research 
Lia Karosanidze, Linda Giorgadze 
 
 
 
 
 
