SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/2nd%20Conference/2nd_205-217_GeorgakiAnastasia.pdf

ΜΟΥΣΙΚΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗ: ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΑΠΟΔΟΣΗΣ ΑΓΓΛΙΚΩΝ ΟΡΩΝ 
ΣτΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ 
Αναστασία Γεωρyάκη 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Στην παρούσα ανακοίνωση θα παρουσιάσουμε το νέο επιστημονικό πεδίο της Μουσικής 
Πληροφορικής. Σε μιά δεύτερη φάση θα παραθέσουμε μερικούς όρους που συναΙΙΙάμε συχνά στον 
εν λόγω επιστημονικό τομέα. των οποίων η απόδοση στα Ελληνικά μας έχει προβληματίσει aρκετές 
φορές στο παρελθόν, προτείνοντας μια πιθανή προσεγγιστική ερμηνεία. Σε μια τρίτη φάση, θα 
αναφερθούμε σε μερικά προβλήματα σημασιολογικής απόδοσης αυτών των όρων στα Ελληνικά και 
μερικές γλωσσικές αποκλίσεις (περιφραστική μετάφραση), θέτοντας έτσι τις βάσεις για μιά 
περαιτέρω συζήτηση με τους ειδικούς επιστήμονες της Ορολογίας για την μελλοντική δημιουργία 
ένας αναλυτικού λεξικού Μουσικής Πληροφορικής και Ακουστικής . 
COMPUTER MUSIC: PROBLEMS OF ΙΝΤΕRΡRΕτΑτΙΟΝ OF ENGLISH 
TERMS INTO ΤΗΕ GREEK LANGUAGE 
Anastasia Georgaki 
SUMMARY 
ln this paper we present in a first phase, the scientific and musicological field of Computer 
music. ln a second phase, we enumerate some interesting terms that have been traduced by us, 
proposing a probable approximative ιnterpretation. ln the third phase, we discuss the problems of 
semantic interpretatιon of these terms (from English to Greek) in order to inform the specialists 
(translators. linguists, etc.} about this new field of music and motivate them in a a fruitful collabora-
tion with us for the creation of a special Dictionnary/Encyclopedia of Computer Music 
(English/Greek). 
Ο. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Οι εφαρμογές της Πληροφορικής στο χώρο της Μουσικής εκτείνονται στις μέρες μας 
σε διαφορετικούς τομείς όπως: Εφαρμογές στην Μουσική σύνθεση, ψηφιακός έλεγχος, 
επεξεργασία και σύνθεση ηχητικού σήματος, εφαρμογές στην Μουσική Θεωρία και 
Ανάλυση, εφαρμογές στην Μουσική εκτέλεση (Performance· 
Liνe electronics and 
205 
lnteractiνe Mυsic), εφαρμογές στη Μουσική εκπαίδευση με την χρήση Πολυμέσων 
(Mυltimedia), Ψυχοακουστική και γνωσιακές επιστήμες (Psychoacoυstics and cognitινe 
sciences), Τεχνητή Νοημοσύνη και μουσική, κοκ. 
Το νεο'ίδρυθέν Τμήμα Μουσικών Σπουδών (1992) 
του Ιονίου Πανεπιστημίου 
προσφέρει στους νέους φοιτητές ένα πρωτοποριακό και εμπεριστατωμένο πρόγραμμα 
διδασκαλίας Μουσικής Πληροφορικής και Ακουστικής' που συνδυάζει τεχνολογία και 
επιστήμη (Μαθηματικά και Ακουστική) με την Μουσική. Το τμήμα επίσης είναι 
εξοπλισμένο με ένα οργανωμένο Στούντιο ηλεκτρονικής Μουσικής (σε περιβάλλον 
Macintosh) και διαθέτει 200 τίτλους συγγραμμάτων γύρω απο την Μουσική τεχνολογία 
(Ακουστική, Ψυχοακουστική, Compυter mυsic, cognitiνe sciences) καθώς και πλούσια 
δισκοθήκη με έργα σύγχρονης ηλεκτροακουστικής μουσικής. 
Παρόλα αυτά αντιμετωπίζουμε μερικά προβλήματα που σχετίζονται με την έλλειψη 
σχετικής με το θέμα βιβλιογραφίας στα Ελληνικά και σωστής τεκμηριωμένης απόδοσης 
των ειδικών όρων απο τα Αγγλικά στα Ελληνικά. Εχουν κυκλοφορήσει βεβαίως, πολλά 
αξιόλογα βιβλία τα οποία επεξηγούν τους τρόπους λειτουργίας της τεχνικής 
ηχογράφησης και αρχές της ηλεκτροακουστικής {Παπανικολάου,1985, 1991} και της 
MIDI τεχνολογίας {Πλέσσας 1992, 1998} όπως επίσης και το λεξικά που εξυπηρετούν την 
γρήγορη αναφορά στην ορολογία και την σύντομη επεξήγηση της {Συμβουλόπουλος, 
1994}. Τα εν λόγω εγχειρίδια περιορίζονται περισσότερο σε εφαρμογές της Μουσικής 
τεχνολογίας (που περιορίζεται σε εφαρμογές MIDI, seqυencing, γραφή παρτιτούρας με 
την βοήθεια του υπολογιστή, συνθεσά'ίζερς, ηχογράφηση σε σκληρό δίσκο κτλ.) και όχι 
στις ραγδαίες εξέελίξεις της επιστήμης της Μουσικής Πληροφορικής. 
Ο σκοπός αυτής της ανακοίνωσης έχει σαν απώτερο στόχο την παρουσίαση των 
συγκεκριμένων προβλημάτων στους ειδικούς όπως π. χ. έλλειψη μεταφρασμένων βιβλίων 
Μουσικής Πληροφορικής και Ακουστικής η έλλειψη ειδικών λεξικών που εξηγούν αυτούς 
του όρους με τεκμηριωμένη και επίσημη ορολογία. 
1. ΠΕΡΙ ΜΟΥΣΙΚΗΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ 
Την τελευταία εικοσαετία οι δυνατότητες που προσφέρονται από την επέμβαση των 
επιστημών και της τεχνολογίας στην Μουσική οδηγούν στην οργάνωση των μουσικών 
έργων σύμφωνα με νέες φορμαλιστικές αρχές που σχετίζονται με τις εφαρμογές της 
ηλεκτρονικής τεχνολογίας στην τέχνη. 
' Εισαγωγή στην ΠλrJΡοψορική, Εισαγωγή στην Μουσική Πληροφορική, Μαθηματικά για μουσικές εφαρμογές, 
Μουσική Ακουστική, Ειδι.κά Θέματα Ακουστικής, Τεχνολογία και Μουσική δημιουργία, Σύγχρονες τάσεις Μουσικής 
Πληροφορικής, Ανάλυση- σύνθεση και επεξερyασία σήματος, Πρακτική της ηλεκτρονικής Μουσικής, Βασικές αρχές 
ηχοληψίας, Προγράμματα εγγραφής σε πολuκάvαλο σύστημα, Προyράμματα εγγραφής παρτιτούρας κτλ. 
206 
Η είσοδος των υπολογιστών στην Μουσική στην δεκαετία του 1950 επέδρασε 
σημαντικά στον τρόπο σκέψης των συνθέτων: ο υπολογιστής έγινε το ιδανικό 
υποκατάστατο στον τομέα της σύνθεσης δίνοντας την δυνατότητα στο δημιουργό­
συνθέτη να οργανώνει και να επεξεργάζεται με μεγάλη ευκολία τις μουσικές 
παραμέτρους (τονικά ύψη, δυναμικές, ηχοχρωμάτα, ρυθμοί) μέσα απο αλγορίθμους και 
δυαδικά ψηφία. Στις μέρες μας η ραγδαία ανάmυξη της Πληροφορικής και των 
ψηφιακών συστημάτων αναπαραγωγής ήχου, οι εφαρμογές των πολυμέσων στην 
μουσική εκπαίδευση και η χρήση του Παγκόσμιου διαδικτύου (lnternet) έχουν επηρεάσει 
θεαματικά το σκέπτεσθαι και το πράπειv του σύγχρονου συνθέτη και μουσικού. 
Η Μουσική Πληροφορική (Compυter Music) βρισκεται σε πλήρη άνθηση τα τελευταία 
δεκαπέντε χρόνια. Μια πρώτη διάσταση της Μουσικής Πληροφορικής είναι ο τομέας της 
Μουσικής δημιουργίας και εκτέλεσης: πιο συγκεκριμένα ο υπολογιστής χρησιμοποιείται 
από τους συνθέτες σαν ένα μέσο που τους βοηθά απο την γραφή της παρτιρούρας ενός 
έργου έως και τήν ενόρχηστρωση πολύπλοκων έργων, απ ο την οργάνωση και επεξεργασία 
του ηχητικού τους υλικού και των μουσικών δομών έως και την παραγωγή νέων 
ηχοχρωμάτων, από την την ανάλυση έργων με την βοήθεια γραφικών αναπαραστάσεων 
έως και την χρήση του σαν διαδραστικό μέσο στα πλαίσια μιας συναυλίας, κτλ. 
Μιά άλλη διάσταση της μουσικής πληροφορικής είναι η μουσική έρευνα που παρέχει 
στον νέο συνθέτη και μουσικό όλα αυτά τα εργαλεία που θα διευκολύνουν την 
διαδικασία της σύνθεσης, οργάνωσης του ηχητικού υλικού, ανάλυσης ενός έργου ή και 
την παραγωγή νέων ηχοχρωμάτων. Ο υπολογιστής μετατρέπεται έτσι σε ενα εργαστήριο 
ακουστικής ανάλυσης και σύνθεσης των ήχων, πεδίο για ψυχοακουστικές μελέτες, 
εργαλείο για τον σχεδιασμό μοντέλων που περιγράφουν τους ακουστικούς και 
γνωστικούς μηχανισμούς του εγκεφάλου για την αντίληψη των μουσικών δομών κτλ. 
Σε ένα πρώτο επίπεδο ο υπολογιστής χρησιμοποιοιείται σαν κεντρική μονάδα ενός 
οργανωμένου home studio (με διάφορα περιφερειακά συστήματα όπως εκτυπωτής, 
ηχοπαραγωγό σύστημα, σύστημα αναπαραγωγής και εγγραφής του ήχου, μικρή 
κονσόλα και ανάλογα λογισμικά?), παρέχοντας διευκολύνσεις στους συνθέτες και 
μουσικούς (πχ δυνατότητα να διεκπεραιώσουν ένα μουσικό έργο με μεγαλύτερη 
ευκολία απο ότι στο παρελθόν και να το ακούσουν δοκιμαστικά πριν απο το στάδιο της 
μουσικής εκτέλεσης με την βοήθεια συνθετικών ηχπχρωμάτων). 
Σε ένα δεύτερο επίπεδο ο υπολογιστής χρησιμοποιείται στα εργαστήρια ηχοληψίας και 
επεξεργασίας ήχου σαν κεντρική μονάδα ενός ολοκληρωμένου ηχητικού συσστήματος'. 
'Συνήθως στα μικρά home studιo, χρησιμοποιούνται λογισμικά γραφής παρπούρας (Fina/e) η sequencing (Cubase, 
Pertormer,.) κτλ 
" Προγράμματα εγγραφής του ήχου σε σκληρό δίσκο και επεξεργασίας αυτού (Protools, Sonic salutions, Sound 
desίgner, etc . .) 
207 
Σε ένα τρίτο επίπεδο ο υπολογιστής χρησιμοποιείται απο τον συνθέτη της σύγχρονης 
μουσικής σαν εργαστήριο οργάνωσης της μουσικής του γλώσσας και των μουσικών 
δομών. Ο συνθέτης που έχει ασχοληθεί με τις τεχνικές του 2Οου αιώνα μπορεί μέσα απ ο 
πολύπλοκα λογισμικά όπως είναι από την μιά πλευρά το Open 
Mυsic (IRCAM'), 
ο 
προκάτοχος του Patchwork και απο την άλλη πλευρά το αρκετά διαδεδομένο προγραμμα 
Max 
(Παραγωγή ΙRCΑΜ-διάθεση Opcode), να πραγματοποιήσει τους απαραίτητους 
υπολογισμούς για την διάρθρωση των τονικών υψών, ρυθμών η και άλλων παραμέτρων σε 
μουσικές δομές, να ανατρέξει σε ήδη υπάρχοντα μοντέλα που αναπαριστούν το μουσικό 
έργο κάποιου συνθέτη όπως π.χ. tου Boulez, του Mozart, του Palestrina, του Ξενάκη, να 
εξετάσει την εσωτερική δομή αυτών των μουσικών έργων και να δημιουργήσει με τα μέσα 
που του παρέχει το πρόγραμμα (διάφορα modυles) την μουσική γλώσσα που επιθυμεί. Με 
την βοήθεια του προγράμματος Max ο σύγχρονος συνθέτης έχει την δυνατότητα να 
επεξεργαστεί τον ήχο σε πραγματικό χρόνο (real-time): ο υπολογιστής μπορεί κατ' αυτό 
τον τρόπο να συμπεριφερθεί σαν "μουσικό όργανο" καθώς με τον κατάλληλο 
πργραμματισμό μπορεί να συνοδεύσει επί σκηνής έναν εκτελεστή η και να επέμβει σε 
συγκεκριμένα σημεία της παρτιτούρας ανάλογα με το ηχητικό ερέθισμα του εκτελεστή. 
Το πρόγραμμα αυτό ανήκει στα λεγόμενα διαδραστικά συστήματα (interactiνe systems) 
που επιχειρούν την γεφύρωση μεταξύ οργανικής μουσικής και μουσικής που έχει 
παραχθεί με την βοήθεια του υπολογιστή (ηλεκτρονικής). 
Σε ένα τελευταίο επίπεδο ο υπολογιστής χρησιμοποιείται απο αρκετούς συνθέτες 
της λεγόμενης comρυter mυsic σαν ηχοπαραγωγό εργαλείο' και σαν εργαστήριο 
οργάνωσης και επεξεργασίας ήχου. 
Πιο συγκεκριμένα η Μουσική Πληροφορική έχει ώς βασικά ερευνητικά παρακλάδια 
την Μουσική Ακουστική, την Ανάλυση και σύνθεση ήχων, την σύλληψη και τον σχεδιασμό 
υπολογιστικών συστημάτων (που καθιστούν τον υπολογιστή ένα γρήγορο όργανα 
επεξεργασίας των μουσικών πληροφοριών σε πραγματικό χρόνο), την Ψυχοακουστική 
που μελετά τις ιδιαιτερότητες των υποκειμενικών χαρακτηριστιών του ήχου και τη 
Μουσική Γνωσιολογία που ερευνά τους μηχανισμούς αντίληψης και ακρόασης του 
εγκεφάλου σχετικά με την Μουσική. 
' lnstίtuι de Recherche Coordination Acoustique et Musιque. Eva 
απο τα ιωριώτερα Ινστιτούτα Μοuσικ~ς 
Πληροφορικής στο κόσμο . Εχει έδρα το Παρίσι και ιδρύθηκε το 1977 απο τον σύνθέτη και αρχιμουσικό Pierre Boulez 
με σκοπό να προβάλλει ησ σχέσεις μεταξύ τεχvολοyiας και δημιουργίας. 
"Προyράμμτα που χρησιμοποιούvrαι για τrιv σύνθεση ήχων : Csound, Audiosculpt, Dίphone, SuperCol/ider, Chant. κτλ.. 
208 
2. ΠΑΡΑΘΕΣΗ ΜΕΡΙΚΩΝ ΔΥΣΚΟΛΟΕΡΜΗΝΕΥΤΩΝ ΟΡΩΝ ΜΟΥΣΙΚΗΣ 
ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ΑΠΟ ΤΑ ΑΓΓΛΙΚΑ ΣτΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ 
Στην πορεία της διδασκαλίας και του ερευνητικού έργου μας στο Τμήμα Μουσικών 
Σπουδών του Ιονίου Πανεπιστημίου (1995·1999) και ειδικότερα της εποπτείας διαφόρων 
πτυχιακών η προπτυχιακών φοιτητικών εργασιών συναντήσαμε αρκετές δυσκολίες ως 
προς την απόδοση κάποιων όρων. Οσες φορές και αν ανατρέξαμε σε ειδικά τεχνικά 
λεξικά Πληροφορικής δεν κατορθώσαμε να δώσουμε κάποια ικανοποιητική λύση στο 
συγκεκριμένο πρόβλημα διότι οι όροι και ορισμοί διαφέρουν κατά πολύ. 
Θα θέλαμε να παραθέσουμε μερικούς απο αυτούς του όρους που συναντήσαμε σε 
μια εκτενή βιβλιογραφία Μουσικής Πληροφορικής [Roads 1996; Manning 1993; Dodge 
1985; Moore 1990; Dobson 1992; Fatus 1992, 1993;, etc ] 
και την προσεγγιστική 
ερμηνεία τους, για να μπορεσουμε νο συζητήσουμε περαιτέρω σημασιολογικά 
προβλήματα η γλωσσικές αποκλίσεις. 
Θα θέλαμε επίσης να επισημάνουμε ότι περιοριστήκαμε σε ένα αντιπροσωπευτικό 
δείγμα όρων που σχετίζοντοι με την Μουσική Πληροφορική (και δεν έχουν επίσημα 
μεταφραστεί σε επιστημονικά λεξικά) και όχι σε εξειδικευμένους όρους που συναντάμε 
σε εγχειρίδια εκμάθησης ενός προγράμματος εφαρμογής για τον υπολογιστή (οπως 
Performer, Finale, Protools. Μaχ, Aυdioscυlpt, Modalys. etc) . 
ALGORITHMIC COMPOSiτiON SYSTEMS (ΣΥΠΗΜΑΤΑ ΑΛΓΟΡΙΘΜΙΚΗΣ ΜΟΥΣΙΚΗΣ ΣΥΝΘΕΣΗΣΙ 
AUDITORY ΙLLUSIONS (ΑΚΟΥΠΙΚΕΣ ΑΥΤΑΠΑΠΣΙ 
AUTO BEND (ΑvτΟΜΑΤΟ ΛΥΓΙΣΜΑI 
AUTO GLIDE (ΑΥΤΟΜΑΤΟ ΓΛΥΠΡΙΜΑΙ 
BATHYGRAMME (ΒΑΘΥΓΡΑΦΗΜΑΙ' 
BINAURAL SOUNDS (ΑΜΦΙΩτΙΚΟΙ HXOII 
BIOELECTRICAL SIGNALS (BIOHΛEKTPIKA ΣΗΜΑΤΑΙ 
BREATH CONTROLLER (ΜΟΝΑΔΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΜΕ ΑΝΑΠΝΟΗI 
BUCHLA LIGHTNING CONTROLLER (ΜΟΝΑΔΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΦΩτΙΣΜΟΥ BUCHLAI 
CELLULAR AUTOMATA (ΚΥΠΑΡΙΚΑ ΑvτΟΜΑΤΑ ΣΥΠΗΜΑΤΑI 
CΗΑΟτιC NOISE (ΧΑΟτtΚΟΣ ΘΟΡΥΒΟΣΙ 
COMPOSING PROGRAM (ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΣΥΝΘΕΣΗΣ I 
COMPUτER AIDED COMPOSiτiON (ΣΥΝΘΕΣΗ ΒΟΗΘΟΥΜΕΝΗ ΑΠΟ ΥΠΟΛΟΓΙΠΗ I 
COMPUTER CONTROLLED PIANOS (ΠΙΑΝΑ ΕΛΕΓΧΟΜΕΝΑ ΑΠΟ ΥΠΟΛΟΓΙΗΗΙ 
CONDUcτΙNG BATONS AND GLOVES (ΡΑΒΔΟΙ ΚΑΙ ΓΑΝΤΙΑ ΑΓΩΓΙΜΟΤΗΤΟΣΙ 
CONTROLLER (ΜΟΝΑΔΑ ΕΛΕΓΧΟΥ I 
Linear Predίctίon codιng 
209 
CROSS SYNTHESIS (ΔΙΑΠΑΥΡΟΥΜΕΝΗ ΣΥΝΘΕΣΗ) 
CUMULOUS SOUND CLOUDS (ΣΥΣΣΩΡΕΥΜΕΝΑ HXHTIKA ΣΥΝΝΕΦΑ) 
DELAY LINE (ΜΟΝΑΔΑ ΧΡΟΝΙΚΗΣ ΚΑΘΥΠΕΡΗΣΗΣ) 
DETERMINISτiC ANALYSIS (ΝΠΡΜΙΝΙΠΙΚΗ ΑΝΑΛΥΣΗ) 
DIFFUSION (ΣΥΣΚΕΥΗ ΔΙΑΔΟΣΗΣ ΤΟΥ ΗΧΟΥ) 
DIGITAL PERFORMER PROGRAM (ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΨΗΦΙΑΚΟΥ ΕΚΠΛΕΠΗ) 
DIPHONE SYNTHESIS (ΣΥΝΘΕΣΗ ΜΕ ΔΙΦΩΝΑ) 
DISTORτiON SVNTHESIS (HXHTIKH ΣΥΝΘΕΣΗ ΜΕ ΠΑΡΑΜΟΡΦΩΣΗ ΣΗΜΑΤΟΣ) 
ENVELOPE FOLLOWER (ΑΚΟΛΟΥΘΟΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΥΣΑΣ ) 
FREQUENCY MODULAτiON (FM) (ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΣΥΧΝΟΤΗΤΑΣ) 
FM SYNTHESIS (HXHTIKH ΣΥΝΘΕΣΗ ΜΕ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΣΥΧΝΟΤΗΤΑΣ) 
FORMANT SHIFτiNG (ΜΕτΑΘΕΣΗ ΜΟΡΦΗΜΑΤΩΝ) 
FORMANT TRANSIENTS (ΔΙΑΔΡΟΜΕΣ ΤΩΝ ΜΟΡΦΗΜΑτΩΝ ΠΟ ΧΡΟΝΟ) 
FRACTAL MELODY (ΚΛΑΣΜΑΊΙΚΗ ΜΕΛΩΔΙΑ) 
FRACτiONAL WAVESHAPING (ΚΛΑΣΜΑΊΙΚΟΣ ΣΧΗΜΑΊΙΣΜΟΣ ΚΥΜΑΤΟΜΟΡΦΩΝ) 
FUSION (ΗΧΟΧΡΩΜΑΊΙΚΗ ΣΥΓΧΏΝΕΥΣΗ) 
FUSION PERCEPτiON (ΑΝΤΙΛΗΨΗ ΣΥΓΧΩΝΕΥΣΗΣ ΗΧΟΧΡΩΜΑΤΩΝ) 
GESTURE CONTROL (ΜΟΝΑΔΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΜΕ ΧΕΙΡΟΝΟΜΙΑ) 
GRANULAR REVERBERAτiON (ΑΝΤΗΧΗΣΗ ΜΕ ΗΧΗΤΙΚΟΥΣ ΚΟΚΚΟΥΣ) 
GRANULAR SYNTHESIS (ΗΧΗΊΙΚΗ ΣΥΝΘΕΣΗ ΜΕ ΚΟΚΚΟΥΣ) 
HARMONIZER (ΣΥΣΚΕΥΗ ΑΥΤΟΜΑΤΗΣ ΕΝΑΡΜΟΝΙΣΗΣ) 
HYBRIDISAτiON (ΗΧΟΧΡΩΜΑΊΙΚΟΣ ΥΒΡΙΔΙΣΜΟΣ) 
IMPULSE REPONSE (ΑΠΟΚΡΙΣΗ ΩΘΗΣΗΣ) 
INTERACτiVIτv (ΑΛΛΗΛΕΠΙΔΡΑΣΗ) 
INTERACτiVE τΙΜ Ε SHARING (ΔΙΑΜΕΡΙΣΜΟΣ ΧΡΟΝΟΥ ΔΙΑΔΡΑΣΗΣ Η ΑΛΛΗΛΕΙΔΡΑΣΗΣ) 
INTERPOLAτiON (ΗΧΟΧΡΩΜΑΊIΚΗ ΠΑΡΕΜΒΟΛΗ) 
LINEAR INTERPOLAτiON (ΓΡΑΜΜΙΚΗ ΗΧΟΧΡΩΜΑΊΙΚΗ ΠΑΡΕΜΒΟΛΗ) 
LOCALISAτiON (ΗΧΗΊΙΚΟΣ ΕΝΤΟΠΙΣΜΟΣ) 
LPC' SYNTHESΙS (ΣΥΝΘΕΣΗ ΜΕ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΣΗ ΓΡΑΜΜΙΚΗΣ ΠΡΟΒΛΕΨΗΣ 
MASTERING (ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΜΗΤΡΑΣ, ΠΡΩτοΤΥΠΟΥ) 
MUL τiTRACK RECORDING (ΗΧΟΓΡΑΦΗΣΗ ΣΕ ΠΟΛΛΕΣ ΠΙΠΕΣ) 
NORMALISE (ΟΜΑΛΟΠΟΙΩ) 
PATCH 
ΡΑΠΕRΝ RECOGNiτiON (ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗ ΜΟΤΙΒΟΥ) 
PHASE VOCODER (ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΤΗΣ ΦΩΝΗΣ ΜΕ ΕΛΕΓΧΟ ΤΗΣ ΦΑΣΗΣ) 
PHYSICAL MODELLING SYNTHESIS (ΣΥΝΘΕΣΗ ΜΕ ΦΥΣΙΚΑ ΜΟΝΤΕΛΟΠΟΙΣΗ) 
' Τ 
εχvική αvαπαράσταης έvrασης!χρόvου που χρησιμοποι~θηκε απ 
ο τον Pierre Scaheffer, τον δημιουργό της 
Concrete music. 
210 
PITCH DETECTOR (ΑΝΙΧΝΕvτΗΣ τDΝΙΚΟΥ ΥΨΟΥΣΙ 
PRESSURE SENSiτiVE KEYBOARDS (ΠΛΗΚΤΡΟΛΟΓΙΑ ΕΥΑΙΣΘΗΤΑ ΣτΗΝ ΠΙΕΣΗ ΑΦΗΣΙ 
QUΑΝτΙΖΑτΙΟΝ (ΤΠΡΑΓΩΝΟΠΟΙΗΣΗΙ" 
REAL τΙΜ Ε SYSTEMS (ΣΥΠΗΜΑΤΑ ΠΡΑΓΜΑτΙΚΟΥ ΧΡΟΝΟΥ I 
REAL τΙΜΕ MODE (ΤΡΟΠΟΣ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟΥ ΧΡΟΝΟΥ I 
RESYNTHESΙS (ΑΝΑΣΥΝΘΕΣΗ I 
SCORE FOLLDWERS (ΑΚΟΛΟΥΘΟΣ ΠΑΡΤΙΡΟΥΡΑΣΙ 
SCORE PREPROCESSOR (ΠΡΟΕΠΕοΕΡΓΑΠΗΣ ΠΑΡΤΙΤΟΥΡΑΣI 
SENSORS (ΑΙΣΘΗΝΤΗΡΕΣΙ 
SEQUENCER (ΕΛΕΓΚΤΗΣ ΑΚΟΛΟΥΘΙΑΣ, ΔΙΑΔΟΧΕΑΣ I 
SOUND DIFFUSION (HXHTIKH ΔΙΑΔΟΣΗΙ 
SPAτiAL POSiτiONING (ΔΙΑΤΑοΗ ΤΟΥ AKOYHIKOY ΧΩΡΟΥI 
SPAτiAL REVERBERAτiON (ΑΝΤΗΧΗΣΗ ΤΟΥ ΑΚΟΥΠΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥI 
SPAτiALISAτiON (ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΚΑΤΑΝΟΜΗΣ ΤΟΥ ΗΧΟΥ ΣτΟΝ ΧΩΡΟΙ 
STOCHASτιC SYNTHESIS (ΠΟΧΑΠΙΚΗ ΣΥΝΘΕΣΗΙ 
SYNTHESIS (ΣΥΝΘΕΣΗI 
τΙΜΒRΕ MORPHING (ΗΧΟΧΡΩΜΑΤΙΚΗ ΜΟΡΦΟΠΟΙΗΣΗΙ 
TOUCH SENSiτiVE' (ΕΥΑΙΣΘΗΤΟ ΣτΗΝ ΑΦΗ I 
TRIGGER (ΕΝΕΡΓΟΠΟΙΗΣΗ. ΠΥΡΟΔΟΤΗΣΗ I 
VELOCIH SENSiτiVITY (ΕΥΑΙΣΘΗΣΙΑ ΤΑΧΥΤΗΤΑΣ ΚΑΘΟΔΟΥΙ" 
VOCODER (ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΤΗΣ ΦΩΝΗΣI 
WIND CONTROLLER (ΜΟΝΑΔΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΜΕ ΧΡΗΣΗ ΠΝΕΥΠΟΥ ΟΡΓΑΝΟΥI 
3. ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΑΠΟΔΟΣΗΣ ΟΡΩΝ ΜΟΥΣΙΚΗΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ 
Αναφορικά με τους όρους που παραθέσαμε, και επιλέξαμε μεταξύ πολλών άλλων που 
έχουν ήδη αποδοθεί με αρκετά ικανοποιητικό τρόπο σπα Ελληνικά{Συμβουλόπουλος 
1994} και έχουν επεξηγηθεί με ανάλογο τρόπο σπα Αγγλικά {Dobson 1992} και τα 
Γαλλικά [Fatυs 1994], εκφράζουμε μια σχετική αμφιβολία ως προς την σωσπή 
γλωσσολογική απόδοση τους σπα Ελληνικά. 
Ξεκινώντας απο τον τομέα της Μουσικής Πληροφορικής Computer Assisted compo-
sition η Composition assistee par ordinateur, και τους όρους που σχετίζονται με τον 
,, Η διαίρεση και ο καταμερισμός ενός συvεχοUς yεyοvότος σε ένα καθορισμένο αριθμό βημάτων τα οποία 
στοyyυΑοποιούv τις ενδιάμεσες τιμές παράyοvτας μια έξοδο με διακριτά βήματα. 
'Εξοπλισμένο με μηχανισμό αiσθησης με δυνατότητα να ανrαποκρίνεται στις παραλλαγές στην έvταση ή την πίεση 
με την απλή επαφή ενός απλού διακόπτη. 
' Τύπος ευαισθrισίας της αφής στην οποία το πληκrροΑόyιο μετρά πόσο ypήyopa το πλήκτρο κατεβαίνει ενώ 
βρίσκεται ακόμα σε κίνηση ή πόσο σκληρά αρχίζεz. να κτυπά το πληκτρολόγιο. Η ευαισθησία της ταχύrητας μιμεiται 
της αντίδραση της αφής του πιάνο αν και η πληροφοριΌ της ταχύrητας συχνά μπορεί να χρησψοποιεz.θεί για να 
ελέγξει άλλες παραμέτρους του ήχου από την ακουστότητα. Συγκρίνεται με την πίεση ευαισθησίας. 
211 
συγκεκριμένο τομέα, ο όρος Μουσική βοηθούμενη (η υποβοηθούμενη) από υπολογιοπή 
μοιάζει ικανοποιητικός. Απαιτούνται όμως κάποιες σημαντικές επεξηγήσεις' όπως τυχόν 
παρεκκλίσεις από τον αρχικό όρο, π.χ. Comρυter generated music, που δηλώνουν το 
είδος της μουσικής που παράγεται εξ ολοκλήρου (δομή και ήχος) μέσω υπολογιοπή. Οι 
περισσότεροι όροι των προγραμμάτων που προορίζονται για Comρuter assisted comρo­
sition, 
(ξεκινώντας απο τα πιο εύχρηοπα προγράμματα γραφής παρτιτούρας και 
εγγραφής--οργάνωσης ηχητικού υλικού οπον υπολογιοπή έως και τα πολύπλοκα και 
δυσπρόσιτα 
περιβάλλοντα 
ανοικτής 
αρχιτεκτονικής 
και 
προγραμματισμού) 
χρησιμοποιούν ως επι το πλείοπον μουσικούς όρους (melody, rythm, Key, white .. ) η 
όρους δανεισμένους από τα Μαθηματικά (aleatoric, ρermutation, probability, density, 
etc .. )" εως και συμβατικούς όρους Πληροφορικής. 
Νεωτεριστικοί όροι που χρησιμοποιούvται αρκετά συχνά στην Computer assisted 
comρosition, όπως comρosing program η algorithmic composition systems, score pre-
pocessor (προεπεξεργαοπής παρτιτούρας) ειναι αρκετά εύκολοι οπην απόδοση. Ενας 
από τους λίγους όρους που προβληματίζει εδώ και καιρό τους μουσικούς είναι ο όρος 
Sequencer 
(Ελεγκτής ακολουθίας, 
διαδοχέας, 
συνεχητής)", 
και παρόλες τις 
προσπάθειες ερμηνείας χρησιμοποιείται ακόμη οπην Αγγλική γλώσσα. Οσον αφορά τον 
όρο Patch που χρησιμοποιούμε εκτενέοπατα είτε οπον προγραμματισμό του ειδικού 
προγράμματος Patchwork", για σύνθεση με την βοήθεια υπολογιοπή, είτε οπα αναλογικά 
συνθεσαϊζερ (Patch'"), δεν υπάρχει Ελληνικό αντίοποιχο. 
Ουσιαοπικό, όμως, πρόβλημα οπην μετάφραση κάποιων όρων υπάρχει οπον τομέα της 
Μουσικής Ανάλυσης-σύνθεσης και επεξεργασίας των ηχητικών σημάτων (Music analy-
sis/synthesis and aυdio signal processing). Πολλοί όροι που χρησιμοποιούνται σε αυτό το 
πεδίο της Μουσικής Πληροφορικής δανεισμένοι απο την Ακουοπική και την Επεξεργασία 
'' Χρήση του υπολογιστή για γραφή παρτιοτύρας, η yιa ΠJV εγγραφή μουσικής, την αποθήκευση και επεξεργασία 
ηχητικού υλικού, δημιουργία νέων τονικών συστημάτων. Απαραίτητο εργαλείο yια την οpyάνωσrι της μουσικής 
yΑώσας του συνθέτη. 
'"Τuχάιος, μετάθεση, πιθανότητα, πυκνότητα, κτλ. 
'-' α) Μονάδα που παράγει μια επαναλαμβανόμενrι ακοΑουθiα ελεγχόμενων τάσεων μέσω ενός ψηφιακά ελεγχόμενου 
ταλαντωτή. 
β) Λογισμικό (Cubase, parformer, κτλ) που δiνει την δuvατότψα στο χρήστη να αποθηκεύσει και να επξεργαστάι 
ανάλογα διάφορα ηχητικά γεγονότα. Ο υπολογιστής, μετατρέπεται έτσι σε πολυκάναλο μαγvητόφωνο με 
αναρiθμψες δυνατότητες. 
'' Πρόγραμμα που επινοήθηκε στο /RCAM(/nsitut des recherhces Coordination Acoustiqυe et Mυsique) to 1990. 
Πρόγραμμα ανοικτής αρχιτεκτονικής ( σε γλώσσα LISP) δiνει την δυνατότητα στον σύνθέrη να οργανώσει με ειδικά 
patches τrιν μουσική του γλώσσα. 
" Χρησιμοποιείται για να σwδέει τις εισόδους και τις εξόδους διαφόρων μονάδων παραγωγής (Modu/es) και 
επεξεργασίας ηλεκτρικής τάσης (όπως ταλαντωτές, VCA, LFO κ.τ.Α.) μέσω καλωδίων (Patch Chords). Χρησιμοποιήται 
για να δεiξει ένα χρώμα (brass patch, string patch) 
και αποθηκεύεται στη μνήμη ενός συvθετητή (συχνά 
χρησιμοποιείται και ο συνώνυμος όρος ·• Voice ") 
2t2 
σήματος, είναι αρκετά εξειδικευμένοι για τον μουσικό η συνθέτη που δεν έχει γνώσεις 
Ακουστικής η ανάλυσης σήματος. Στην προσπάθεια μας να αποδώσουμε μερικούς απο 
αυτούς τους όρους που εμπίπτουν πρώτα στο χώρο της ηχητικής σύνθεσης είναι σε 
πρώτο πλάνο ο όρος σύνθεση (synthesis) ο οποίος στην Ελληνική γλώσσα συμπίπτει με 
τον όρο μουσική σύνθεση (composition), και για αυτο το λόγω προτιμούμε παντα να 
διευκρινίζουμε τον πρώτο όρο ως ηχητική σύνθεση'''. Οροι οπως, Sυbstractiνe", additiνe" 
distortion", FM'", Physical modelling" synthesis, έχουν γενικά υιοθετηθεί με τις ανάλογες 
ονομασίες και χρησιμοποιούνται ευρύτατα χωρίς ιδιαίτερα προβλήματα. 
Οροι που θέτουν προβλήματα ερμηνείας στο τομέα της ηχητικής σύνθεσης (sound 
synthesis) είναι η granular synthesιs (σύνθεση με ηχητικούς κόκους)" η "κοκκιώδης 
μέθοδος παραγωγής ήχου" [Συμβουλόπουλος 1994]. Ο ρο 
ι επίσης όπως cross synthesis" 
(διασταυρούμενη 
σύνθεση) 
η hybridisation 
(ηχοχρωματικός 
υβριδισμός), 
η 
lnterpolation": (ηχοχρωματική παρεμβολή) extrapolation" (ηχοχρωματική επέκταση), tim-
bre morphing 
(ηχοχρωματική μορφοποίηση), Vocoder 
(κωδικοποιητής φωνής η 
επεξεργαστής με φωνητικά χαρακτηριστικά)'", Phase Vocoder (κωδικοποιητής φωνής με 
έλεγχο φάσης), Resynthesis 
(επανασύνθεση) Waνeshaping (τροποποίηση σχήματος 
κυματομορφής)" θέτουν προβλήματα μετάφρασης με γλωσσικές αποκλίσεις. 
Αλλοι όροι της ηχητικής σύνθεσης σχετίζονται με την θεωρία των Fractals και την 
κατασκευή μη γραμμικών ηχοχρωμάτων η μελωδιών (Fractal melody, chaotic noise, frac-
tianl waνeshaping, cellular automata, ktl .. ). Γενικά όρος Fractal, χρήζει δυσκολίας, διότι 
η απόδοση κλασματικός είναι αρκετα μονομερής και μονοδιάστατη. 
"Η διαδικασία σύνθεσης διαιρείται σε 3 ανεξάρτητα στάδια.· τη διαμόρφωση ενός θεωρητικού ή εμπειρικού μοντέλου 
του ήχου που στοχεύει στrιv ανάπτυξη ( ή επιλογή μια κατάλληλης τεχνικής σύνθεσης ) και την πρακτική της 
εφαρμογή. 
'" Αφαιρετική σύνθεση 
" Προσθετική σύνθεση 
" Σύνθεση με παραμόρφωση σήματος 
7
' Σύνθεση με διαμόρφωση συχνότητας 
?'Σύνθεση με φυσική μοντελοποίηση 
"'Συνθετική μέθοδος που χρησιμοποιοεί σαν δομικό υλικό πολύ μικρής διάρκειας "κόκους" (graίns) ήχου. 
?' Τεχνική σύνθεσης που συνδυάζει τα χαρακτηριστικά ενός ήχου με τα χαρακτηριστικά ενός άλλου με μεθόδους 
αναΆυσης -σύvθεσης.πχ εφαρμογή της φασματικής περιβάλλοuσας τrτς φωνής στο φασματικό περιεχόμανο του 
βιολοvτσέλου. 
'' Η διαδικασiα εύρεσrτς αξιών ενδιάμεσων στις καθορισμένες αξίες. οι δύο πιο κοινές μέθοδοι interpofation είναι η 
γραμμική και η exponentiaf. 
· Δημιουργία ηχοχρωμάτων που ξεπερνούν σε έκταση η ηχrικής δυνατότητες το προαyματικό rιχόχρωμα ( π. χ 
δημιουpyιΌ ανθρώπινης φωνής που τραγουδάει σε πολύ υψηλές η χαμηλiς συχνότητες). 
"' Voice+coder: Επεξεργαστής πθ προσδίδει χαρακτήρα φωνητικής έκφρασrτς στην ακουστική συμπεριφορά ενός 
σήματος. 
" Είναι μια τεχνική σύνθεσης παραμόρφωσης η οποία δημιουργεί ένα περίπλοκο φάσμα από απλούς τόνους με 
τροποποίηση του σχήματος της κυματομορφής. 
213 
Οροι που χρησιμοποιούνται εκτενώς στην ηχητική συνθεση δανεισμένοι απο την 
Μουσική Ακουστική και Ψυχοακοuστική, όπως formants 
(μορφήματα)2
6
, 
fusion 29 
(συγχώνευση), resonance 
(συντονισμός/αντήχηση), κτλ. έχουν ήδη αποδοθεί με 
επιφύλαξη στα Ελληνικά, διότι η ονομαστική διάσταση της λέξης δεν εκφράζει επαρκώς 
το σημασιολογικό περιεχόμενο. 
Οσον αφορά τώρα την εγγραφή του ήχου σε σκληρό δίσκο και την επεξεργασία 
αυτού με τα παντοδύναμα εργαλεία Protools η Sonic solutions δίνεται η δυνατότητα 
στον σύνθέτη /μουσικό να χρησιμοποιήσει "εικονικές" τεχνικές κατανομής του ήχου στο 
χώρο. Οροι οπως musical space (esρace musίcal), που έχουν ευρύτατα χρησιμοποιηθέι 
απο συνθέτες του 20ου αιώνα, δεν έχουν αντίστοιχο στην ελληνική γλώσσα διότι ο όρος 
space(διάστημα) συμπίmει ονομαστικά με τον όρο music ίnterνal (μουσικό διάστημα), 
και η κυριολεκτική σημασία του musical space ειναι ακουστικός χώρος (εννοώντας την 
κατανομή της ακουστικής ενέργειας στο χώρο, την θέση των μουσικών, την θέση των 
ηχείων, τη κατευθυντικότητα και τον σχεδιασμό συστημάτος αναπαραγωγής). 
Αλλοι όροι που σχετίζονται με τον μουσικό χώρο χρήζουν αμφιβόλου και μακροτενούς 
περιφραστικής ερμηνείας, όπως localίsatίon'" (εντοπισμός του ήχου στον χώρο). Ο όρος 
spatίalίsation (δημιουργία κατανομής του ήχου στον χώρο) δημιούργημα των τελευταίων 
δεκαπέντε χρόνων είναι η κεντρική ιδέα πολλών προγραμμάτων που δημιουργούν τεχνητή 
κατανομή και κίνηση του ήχου στο χώρο (π.χ.Sρatialisateur/lrcam) και εκφράζει την 
τεχνητή διάσταση του όρου της Ακουστικής radiation (ακουστική ακτινοβολία, κατανομή 
του ήχου σtον χώρο). Στην ίδια κατηγορία εμπίπτουν και οι όροι spatial reνerberation 
(αντήχηση του ακουστικού χώρου), spatίal Dίffυsion (διάδοση του ήχου στον χώρο). 
Ο σον αφορά το τομέα παραγωγής και επεξεργασίας CD (δυνάτοτητα επέμβασης σε 
όλο το εύρος των ηχητικών παραμέτρων), ο όρος Mastering δεν φαίνεται να έχει βρεί 
ακόμη το ανάλογο του στα Ελληνικά. Ο όρος που έχει υιοθετηθεί απο τους 
περισσότερους ηχολήπτες και παραγωγούς είναι "δημιουργία μήτρας η πρωτοτύπου 
δίσκου", φάινεται να μη μπορεί να αντικαταστήσει τον αντίστοιχο Αγγλικό διότι δεν 
πληρεί τις προυποθέσεις αποδόσεως του τελικού νοήματος. 
Τα τελευταία δέκα χρόνια αναmύσσεται ραγδαία ο τομέας της Computer Music 
Performance 
(μουσική παράσταση με χρήση υπολογιστή) που ασχολείται με την 
δημιουργία πρωτότυπων ηλεκτρονικών οργάνων και interfaces 
(διασυνδετικών 
"'Μια περιοχfι κορύφωσης στη φασμαrική περιβάλλουσα ενός τόνου (με κεvrpικrj συχνότητα, πλάτος και εύρος ζώνης) 
που αντιστοιχεί σrις αντηχ~σεις της σrοματικ~ς κοιλότητας ~ στην απόκριση της σιιχvότητας των μουσικών οργάνων. 
2" Η αντίληψη διαφορετικών ομάδων τόνων ~ φασματικών συστατικών, ως μια ακουστική οντότητα 
"'0 Το αυτί έχει τη δυνατότητα να ειιτοπiζει την πηy~ του ~χου. υπολοyiζοιιτας την κατεύθwση και την απόσrασή της. 
214 
συσκευών) που δευκολύνουν την επικοινωνία του εκτελεστή με τον υπολογιστή, η την 
παραγωγή πολύτεχνων παραστάσεων με πολυμέσα (νideo, χορός, κτλ). 
Στον συγκεκριμένο τομέα εμπίπτει και ο αμφιλεγόμενος όρος interactiνity", από τον 
οποίο απορρέουν οι όροι interactiνe music (αλληλεπιδρώσα μουσική η μουσική με 
διαδραστικά μέσα) η interactiνe music systems (συστήματα με διαδραστικά μέσα), inter-
actiνe time sharing (διαμερισμός χρόνου διάδρασης η αλληλεπιδρασης), κτλ. 
Οι όροι gestυre control (ηχητικός έλεγχος με χειρονομία) παραπέμεμπει σε ειδικές 
συσκευές που διευκολύνουν την επικοινωνία του εκτελεστή με τον υπολογιστή με 
διάφορους τρόπους (στόμα, χέρια, πόδια, κτλ.) επιτρέποντας του τον λεπτό χειρισμό 
των ηχοχρωματικών και μουσικών παραμέτρων με μη συμβατικούς τρόπους ελέγχου του 
υπολογιστή (mouse, joystick, etc.). Ετσι στην πορεία συναντάμε συνεχώς νέους όρους 
όπως breath controller (μονάδα ελέγχου με αναπνοή η πνευστή μονάδα ελέγχου)" που 
αναφέρεται σε MIDI"' φλάουτα, σαξόφωνα και εν γένει ηλεκτρονικές συσκευές σε μορφή 
πνευστού οργάνου. Συναντάμε επίσης αρκετά συχνά τον παραπλήσιο όρο Wind con-
troller (μονάδα ελέγχου με χρηση πνευστού οργάνου), conducting batons and gloνes 
(ράβδοι και γάντια αγωγιμότητας)", η data gloνe (γάντι δεδομένων)"', όπως επίσης τον 
κλασσικό όρο computer controlled piano (πιάνο ελεγχόμενο απο υπολογιστή) και τον 
όρο sensors (αισθηντήρες) που χρησιμοποιοείται σε πολλούς συνδυασμούς όπως sen-
sor Frame Video-Harp, sensorband, κτλ. 
Στην συνέχεια όσον αφορά τα real-time systems 
(συστήματα επεξεργασίας 
δεδομένων σε πραγματικό χρόνο), οι όροι ποικίλλουν ανάλογα με τα προγράμματα 
(εξαρτάται αν είναι "προικισμένα" με κάποια ψήγματα τεχνητής νοημοσύνης) και τον 
ρόλο τους π.χ. χρησιμοποιούμε τον όρο score follower (ακόλουθος παρτιτούρας)'", pitch 
detector (aνιχνευτής ύψους)", enνeloppe follower (ακόλουθος περιβάλλουσας)", pattern 
recognition (αναγνώριση μεοτίβου), όπως επίσης και τον όρο trigger (πυροδότηση, 
1' ιiέξrι κλειδί των νέων τεχνολογιών, η αλληλαπiδραση υποδεικνύει εiτε μια αμοιβαία επικοινωνία μεταξύ του οργάνου. 
του χρήστη και του προγράμματος του Η/Υ που ανταποκρίνεται ο ένας στις πράξεις του άλλου σε μια βάση περίπου 
πραγματικού χρόνου (real time), 
είτε τη δυνατότητα για διάλογο μεταξύ περισσοτέρων ατόμων μέσω μιας 
ηλεκτρονικής συσκευής (MJDI όργανο, minitel, νisiophone, τηλεόρασrι. rηλiφωνο). Κάθε κατάστασrι ζωντανής 
εκτέλεσrις είναι εξ ορισμού αλληλεπiδρασrι. 
"'Δημιουργεί μια χρονομεταβλψή συνάρτησrι του ελέγχου ανάλογα με την πίεση φυσήματος. 
'J Music Jnstrument Oίgίtal /nterface. 
" Μονάδες ελέγχου που μεταδίδουν την πiεσrι ειδικών κουμπιών στα γάντια και τα ραβδιά στον υπολογιστή . 
λαμβάνοντας επίσης υπόψη την κατέυθυνση και αποσrαση των χεριών. 
~'' Η επινdησrι αυτή πρωτοπαρουσιάστηκε απ 
ο τον Miche/ Waisνisz to 1985. 
·" Ενα σύστημα παρακολουθεί (με τα μάτια του υπολογιστή) την παρτιτούρα που παιζει εκίνη την στιγμή ο εκτελσrή 
με δwατότητα επέμβασης στο κατάλληλο σrιμέιο. Εiναι τεχνική που διαθέτει μέσα στην παρτιτούρα ειδικά σημεiα 
αναγνώρισης του εισερχόμενου ήχου. Ο Η/Υ αναγνωρiζει την εκπεμπόμενη συχνότητα ή τα μορφήματα της φωνής 
και θέτει σε κίνηση μια διαδικασία σύνθεσης ή επεξερyασiας ήχου. 
2\5 
ενεργοποίηση 
ενός 
μουσικού 
γεγονότος)'", harmonising 
(μονάδο 
αυτόματης 
εναρμόνισης) για περιγράψουμε διαδικασίες που έχουν προγραμματιστεί απο τον 
συνθέτη για την αποτελεσματική αλληλεπίδραση μεταξύ υπολογιστή και εκτελεστή. 
Με αυτά τα δεδομένα μπορούμε να μιλάμε για Digital performance program 
(Πρόγραμμα ψηφιακού εκτελεστή) οπου εμπλέκονται όλοι οι τομείς της computer mυsic: 
computer assisted composition, 
Soυnd analysis/synthesis and audio processing, 
Spatialisation, artificial intelligence and νirtual intepretation (εικονική "ερμηνεία). 
4, ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Με την παρούσα ανακοίνωση παρουσίασαμε τον νέο επιστημονικό πεδίο της 
Μουσικής Πληροφορικής και μερικά απο τα προβλήματα απόδοσης Αγγλικών όρων στα 
Ελληνικά, επιθυμώντας να θέσουμε τις βάσεις για μια περαιτέρω συζήτηση και 
συνεργασία μεταξύ γλωσσολόγων, μεταφραστών και ειδικών επιστημόνων για την 
μετάφραση εξειδικευμένων βιβλίων και την δημιουργία ενός εμπεριστατωμένου και 
αναλυτικού λεξικού. 
Η επικείμενη δημιουργία Αγγλο-Ελληνικού Λεξικού (σε CD-ROM), 
μέσα στο 
ακαδημαϊκό έτος t 999-2000, απ ο φοιτητές του μεταπτυχιακού προγράμματος ''Επιστήμη 
της Μετάφρασης" (με ειδικότητα στις εφαρμογές τεχνολογίες Αιχμής της μετάφρασης) 
του Τ.Μ.Ξ.Γ.Δ του Ιονίου Πανεπιστημιου σε συνεργασία με το Τμήμα Μουσικών 
Σπουδών, πρόκειται να επικυρώσει την εν λόγω συνεργασία. 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[1] COPE David: Eχperiments in Musicla lntelligence, A-R editions, lnc., Wisconsin, 1996 
[21 DEPOLI C., PICCIALLI Α., ROAD C.: Representations of musical signals, MIT Press, 1989 
[3] DOBSON Richard: Α dictionary of 
ElectronΙc and Computer music technology, Oxford 
University Press, New York, 1992 
[4] DODGE Charles , JERSE Thomas: Computer Music 
Synthesis, Composition and 
Performance, New-York: Schimer Books et Londres: Collier Mac Williams Publishers, 1985. 
[5] FATUS Claude: Vocabulaire des nouνelles technologies musicales, Minerνe, Paris, 1994. 
[6] GEORGAKI Anastasia:"Proteϊc voices in the computer music repertory", in lnternational 
Computer music Conference 1999 proceedings, Beijung, China, 1999 
-" Ενα σύστημα ποu ανιχνεύει την θεμελιώδη συχνότητα ενός ηχητικού yεyονότσς. 
J> Σύστημα που παpακολοuθέι την δυναμική εξέλιξη τοu εισερχόμενου ήχου στο χ"ρονο( απο τον εκτελεστή ποu ειναι 
συνδεδεμένος με τον υπολοyισ"τη) 
"' Ο ορος αυτός συναντάτι πολυ συχνά στο πρόyραμμα ΜΑΧπου ειvαι το καταλλήλότερο yιa ίnteractive musίc. 
216 
[7] GEORGAKI Anastasia:'"The synthetic νoice in the interactiνe enνironnement of the piece En 
Echo (1995) of Philippe Manoury", in the proceedings of Fourth Music Analysis Conference 
Proceedings. Rotterdam, 1999. 
[Β] GEORGAKI Anastasia:1'Towards the conception of a νocal synthesizer", proceedings Vlth 
Brazilian symposium on Computer Music , Rio de Janeiro, Brazil, 1999 
[9] ΚΕΝΤΡΩΤΗΣ Γιώργος: Θεωρία και Πράξη της Μετάφρασης, Δίαυλος, Αθήνα, 1996. 
[10] MANNING PETER: Electronic and computer music, Clarendon Press Oxford 1993. 
[11] MATHEWS Max, PIERCE John: Current Directions in computer Music Research, MIT Press, 
Cambridge , Massachυsett, London , 1989 
[12] MOORE F. Richard· Elements of Computer Music, Englewood Cliffs: Prentice-Hall, New-
Jersey, 1990. 
[13] ΠΑΠΝΙΚΟΛΑΟΥ Γιώργος: Ηλεκτροακουστική, Uniνersity Studio Press. Θεσσαλονίκη, 1985. 
[14] ΠΑΠΑΝΙΚΟΛΑΟΥ Γιώργος: Τεχνολογία Ηχογραφήσεςων. Uniνersity Studio Press, 
Θεσσαλονίκη, 1991. 
[15 ΠΛΕΣΣΑΣ Αντώνης: Μουσική και Τεχνολογία. Σύγχρονη Μουσική, Αθήνα, 1998 
[16] ΠΛΕΣΣΑΣ Αντώνης: Τέχνη και Τεχνολογία, Σύγχρονη Μουσική, Αθήνα, 1992 
[17] PRESSING JEFF: Synthesizer performance and real-time techniques, Oxford Uniνersity 
Press, 1992. 
[18] ROADS Curtis: The computer music tutorial, MIT Press, 1989. 
[19] ΣΥΜΒΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Ανδρέας: Λεξικό όρων της σύγχρονης Μουσικής Τεχνολογίας, 
Φίλιππος Νάκας, Αθήνα, 1994. 
[20] SCHWANAUER Stephan: Machine models of music . MIT Press, 1993. 
[21] STARWIN J.: Digital audio engineering, W. Kaufman, California, 1985. 
[22] STRAWN John: Oigital audio signal processing, A-R Editions, W. Kaufman, 1985. 
[23] ΧΑΔΕΛΛΗΣ Λουκάς: Ηχος -Μουσική και τεχνολογία, Τόμος Α. Εκ. Σύγχρονη Εποχή, Αθήνα 1992. 
Γεωρyάκrι Αναστασία 
Διδάκτωρ Μουσικής και Μουσικολογίας του 20ου αιώνα (IRCAM!EHESS) 
Διδάσκουσα Π.Δ./407, Τμήμα Μουσικών Σπουδών, Ιόνιο Πανεπιστήμιο 
Παλαιό Φρούριο, 49100 Κέρκυρα 
georgaki@ιΌnio.gr 
217 
