SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6thHeLaTerm-2007_Call-for-Papers_FR.pdf

E
Λ 
Ε  Τ Ο
L 
E
ELETO 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
SOCIÉTÉ HELLÉNIQUE DE TERMINOLOGIE 
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
 
 
 
 
6ème colloque « Langue et terminologie helléniques» 
1-3 novembre 2007, Athènes, Grèce 
Appel des  communications 
 
La Société hellénique de terminologie (ELETO), en partenariat avec l’Université de Chypre, l’Université 
d’Athènes, l’Université Aristote de Thessaloniki, l’Université de Patras, l’Université Technique Nationale 
d’Athènes (EMP), l’Institut Français d’Athènes (IFA), la Chambre Technique de Grèce (ΤΕΕ), l’Institut de 
Traitement Automatique du Langage (ILSP) et l’Organisation pour l’internationalisation de la Langue Grecque 
organisent le 6ème colloque «Langue et terminologie helléniques». Le colloque se déroulera à Athènes, 
Grèce, du 1 au 3 novembre 2007. 
Le 6ème colloque est dédié à Vasilis  A. Filopoulos, président de l’ELETO et des  comités  d’organisation  de 
tous les cinq colloques précédents, décédé récemment.  
Le but du colloque est la présentation de la situation de la langue et de la terminologie helléniques dans le 
contexte actuel et la coordination de l’œuvre terminologique en Grèce et en Chypre. 
 
Axes thématiques: 
1. 
Terminologie diachronique 
2. 
Principes et méthodes de la terminologie: terminologie et connaissance, principes linguistiques, méthodes de 
terminographie 
3. 
Didactique et terminologie 
4. 
Terminologie appliquée et travaux lexicographiques et terminographiques 
5. 
Ressources terminologiques (dictionnaires unilingues et multilingues, collections de termes, corpus de textes 
spécialisés) 
6. 
Normalisation de la terminologie, harmonisation de concepts et de termes 
7. 
Terminologie et nouvelles technologies 
8. 
Terminologie et traduction 
9. 
Institutions et organismes traitant de la terminologie 
Les langues officielles du colloque sont le grec, l’anglais et le français.  
 
Dates critiques: 
Soumission  des résumés: 
avant le 5 mars 2007 
Approbation des résumés: 
avant le 5 avril 2007 
Soumission des communications: 
avant le 15 juin 2007 
Résumés et communications: 
Les auteurs souhaitant présenter une communication doivent soumettre un résumé. Ce résumé doit être rédigé 
dans une des langues officielles  du colloque. Le nombre des mots du résumé doit varier entre 120 et 200. 
Les données  ci-après doivent être affichées dans le document du résumé: 
a) titre, endroit et date du colloque : 6ème colloque « Langue et terminologie helléniques», Athènes, 
Grèce,  1-3 novembre  2007 
b) titre de la communication 
c) nom et prénom, profession, adresse, no de téléphone/no de télécopie, courriel  et 
d) déclaration indiquant l’axe thématique de la communication   
Le résumé doit être rédigé  sous forme électronique (format MS Word doc) et transmis, par courriel comme un 
fichier joint, à valeonti@otenet.gr  
Après l’évaluation des résumés par le comité scientifique, les auteurs des communications sélectionnées 
recevront les renseignements nécessaires à l’élaboration des textes complets de leur communication. 
Renseignements: 
Secrétariat du colloque: tel. +30 210 9323243, +30 6977529164, courriel : pinelpap@hol.gr 
Comité d’organisation: tel. +30 6974321009, courriel: valeonti@otenet.gr  
Internet: http://www.eleto.gr/en/Conference06.htm 
