SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Papers-and-speakers/001b_ChatzimariStella_ProskeklimeniOmilitria_CV.pdf

ΕΛΕΤΟ – 12o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 7–9 Νοεμβρίου 2019 
 
 
 
Στέλλα Χατζημαρή 
Συντονίστρια της Επιτροπής ΕΛΟΤ/ΤΕ22 
Ηλ-ταχ.: stellachatzimari@gmail.com  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Στέλλα Χατζημαρή γεννήθηκε στο Ρέθυμvo-Kρήτης. Έχει πτυχία Βιβλιoθηκovoμίας, 
Αγγλικώv Σπoυδώv της Φιλoσoφικής Σχoλής του ΕΚΠΑ και Μεταπτυχιακώv σπoυδώv (M.A.) 
στη Βιβλιoθηκovoμία και Πληρoφόρηση του Παvεπιστημίου τoυ Λovδίvoυ (UCL).  
Από το1973 δούλεψε στη Βιβλιοθήκη του Μπενακείου Φυτοπαθολογικού Ινστιτούτου στην 
οποία προΐστατο τα έτη 1989-1998. Στη συνέχεια, εκλέχτηκε τακτική Καθηγήτρια εφαρμογών 
στο Τμήμα Βιβλιoθηκovoμίας και Συστημάτων Πληροφόρησης του ΤΕI-Αθήνας (Πανεπιστήμιο 
∆. Αττικής), όπου δίδαξε Ξένες πηγές πληροφόρησης, Πληροφόρηση στις θετικές και 
εφαρμοσμένες επιστήμες, Βιβλιοθηκονομικές εφαρμογές Η/Υ και Υστεροσυνδυασμένη 
ευρετηρίαση. 
Είναι μέλος της ΕΛΟΤ/ΤΕ22 «Πληροφόρηση και Τεκμηρίωση» της οποίας υπήρξε 
συντονίστρια τα έτη 2007-2019 και μέλος της Επιστημονικής επιτροπής δημιουργίας 
∆ίγλωσσου θησαυρού επιστημονικής ορολογίας της κοινοπραξίας Ακαδημαϊκών βιβλιοθηκών 
στο πλαίσιο του Συλλογικού καταλόγου ελληνικών ακαδημαϊκών βιβλιοθηκών. 
Συμμετείχε σε πολλές Ομάδες εργασίες στην Ελλάδα και την ΕΕ για θέματα βιβλιοθηκονομίας 
και πληροφόρησης και ήταν εισηγήτρια σε αντίστοιχα σεμινάρια κατάρτισης. 
Το συγγραφικό της έργο αποτελείται από επιστημονικές και  τεχνικές εκθέσεις, ανακοινώσεις 
σε συνέδρια και επιστημονικά περιοδικά. Συμμετείχε επίσης στην προετοιμασία πολλών 
εκδόσεων. 
Συντονίζει τη Λέσχη Ανάγνωσης Αμαρουσίου και διατηρεί το ιστολόγιο Φιλαναγνωσία στο 
Μαρούσι - https://lesxianagnosismaroussi.blogspot.com. 
 
