SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/11th%20Conference/Papers-and-speakers/11th_32-04-41_DoudoulakakiChryssoula_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 11o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 9–11 Νοεμβρίου 2017 
 
 
 
Χρυσούλα Δουδουλακάκη 
Mεταφράστρια - Senior Expert 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης 
Ηλ.ταχ.: Chryssoula.doudoulakaki@ec.europa.eu  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Απόφοιτος του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και 
Φιλολογίας και Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής Εκπαίδευσης). Έκανε μεταπτυχιακές σπουδές 
και διδακτορικό στην Εφαρμοσμένη Γλωσσολογία/Διδακτολογία στο Πανεπιστήμιο της Νέας 
Σορβόννης-Paris III. Υπότροφος του Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών (ΙΚΥ) και του γαλλικού 
κράτους. 
Έχει δημοσιεύσει άρθρα σε ελληνικά και ξένα επιστημονικά περιοδικά και σε περιοδικές 
εκδόσεις της ΓΔ Μετάφρασης. Έχει συμμετάσχει σε συνέδρια γλωσσολογίας, διδακτολογίας, 
ορολογίας, μετάφρασης, καθώς και σε συνέδρια για τα μέσα μαζικής επικοινωνίας. Εργάστηκε 
ως λέκτορας στο Τμήμα Δημοσιογραφίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης. 
Εδώ και είκοσι χρόνια εργάζεται στη Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής στις Βρυξέλλες. Είναι μέλος της διοργανικής Ομάδας Τυποποίησης Ορολογίας 
(ΟΤΟ), ανταποκρίτρια ορολογίας και υπεύθυνη στο Ελληνικό Τμήμα για τις μεταφράσεις των 
εγγράφων της Γενικής Διεύθυνσης Έρευνας και Καινοτομίας (RTD).  
 
