SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Presentations/9th_05-Danaktsi-Evangeliou-Mourogianni-Tzotzadini_Presentation.pdf

9Ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ
Ελλ
ή Γλώ
Ο
λ
ί
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία»
Κ. Δανακτσή, Α. Ευαγγελίου,
Ο. Μουρογιάννη, Α. Τζοτζαδίνη
ρ γ
η,
ζ
ζ
η
Μελέτη της ορολογίας της Πληροφορικής
Μελέτη της ορολογίας της Πληροφορικής 
και συγκεκριμένα στο πεδίο των ευρέως 
δ
δ δ
έ
φ
ώ
φ ί
διαδεδομένων εφαρμογών γραφείου
και εξαγωγή συμπερασμάτων 
ως προς τη δημιουργία και τη χρήση τους
Η έ
ά
ήθ
δύ
έ
Η έρευνά πραγματοποιήθηκε σε δύο μέρη:
Α’ μέρος: Θεωρητική παρουσίαση του επιστημονικού
λάδ
λ
ί
κλάδου της ορολογίας.
Β’ μέρος (περιεχόμενο της παρούσας ανακοίνωσης):
Όροι των εφαρμογών, κατανεμημένοι σε κατηγορίες,
ρ
φ ρμ γ
μημ
ηγ ρ ς
ανάλογα με τον τρόπο δημιουργίας τους.
Πηγή της έρευνας:
Εφαρμογές γραφείου Microsoft Office
αγγλική και
Εφαρμογές γραφείου Microsoft Office, αγγλική και
ελληνική έκδοση 2003, 2007, 2010
Πρωτότυπη έκδοση: Αγγλική
Πρωτότυπη έκδοση: Αγγλική
Σκοπός της έρευνας:
Μελέτη και σύγκριση των τεχνικών οροδοσίας των
η
γ ρ
η
χ
ρ
ς
προγραμμάτων στις δυο γλώσσες
Μηχανισμοί σχηματισμού όρων
Σύμφωνα με την Ελληνική Εταιρία Ορολογίας οι γενικοί 
τρόποι σχηματισμού όρων(κατά ISO):
ΕΛΕΤΟ URL: 
http://www.eleto.gr/download/Orogramma/Or103_V04.pdf
y Η δημιουργία νέων μορφών (νεοόρων): Παραγωγή, 
Σύνθεση, Συντόμευση 
η,
μ
η
y Η χρήση υπαρχουσών μορφών: Μετατροπή, Οροποίηση, 
Διαθεματικός Δανεισμός, Σημασιολογική Μεταφορά στην ίδια 
ειδική γλώσσα (παρομοιώσεις, συνεκδοχή και συνεκδοχική 
επέκταση)
Ο δ
λ
ό δ
ό
Ά
Δ
ό
y Ο διαγλωσσικός δανεισμός: Άμεσος Δανεισμός, 
Μεταφραστικός Δανεισμός, Διατήρηση ξένου όρου
Τεχνικές Οροδοσίας που παρατηρήθηκαν στις
Τεχνικές Οροδοσίας που παρατηρήθηκαν στις 
εφαρμογές της Microsoft
y Διατήρηση ξένου όρου
Αγγλική Έκδοση 
Ελληνική Έκδοση
Access
Access
Tab
Tab
Web Layout
Διάταξη Web
HTML
HTML
Αναζήτηση αιτιών
y Μεγάλη δυσκολία του θεματικού πεδίου
y Πρόκριση της χρήσης αγγλικών όρων στις νέες 
τεχνολογίες λόγω εξοικείωσης 
y Διατήρηση ακρωνυμίων και αρκτικόλεξων – παγίωση 
τους πριν την εύρεση αντιστοιχίας  
Ισοδυναμία 1:1 (Μεταφραστικός δανεισμός)
Ισοδυναμία 1:1 (Μεταφραστικός δανεισμός)
Αγγλική Έκδοση
Ελληνική Έκδοση
Page Layout 
Διάταξη σελίδας 
Layout view
Προβολή διάρθρωσης 
Relationships
Σχέσεις 
Multiple items
Πολλαπλά στοιχεία
Αναζήτηση Αιτιών:
Ευρύ κοινό χρήσης των εφαρμογών ‐ Χρήση 
κοινής γλώσσας στην απόδοση των όρων
κοινής γλώσσας στην απόδοση των όρων 
Δάνειο με προσαρμογή στις φωνητικές, γραφημικές και 
μορφολογικές νόρμες της γλώσσας στόχος. (Άμεσος 
δανεισμός)
Αγγλική Έκδοση
Ελληνική Έκδοση 
Filter
Φιλτράρισμα 
Photo Album
Άλμπουμ Φωτογραφιών 
μ
μ
γρ φ
Style
Στυλ
Effects
Εφέ
Αναζήτηση αιτιών
y Ανυπαρξία ισοδύναμης απόδοσης στη γλώσσα στόχο
y Αδυναμία χρήσης ισοδυναμίας που να εξυπηρετεί την 
οικονομία του λόγου
οικονομία του λόγου
y Ανυπαρξία ισοδύναμου όρου που να περιγράφει
y Ανυπαρξία ισοδύναμου όρου που να περιγράφει 
επαρκώς την έννοια 
Δημιουργία μονολεκτικού σύμπλοκου όρου 
(Σύνθεση)
(Σύνθεση)
Αγγλική Έκδοση 
Ελληνική Έκδοση 
Logo
Λογότυπο
Macro
Μακροεντολή
Αναζήτηση αιτιών
Αναζήτηση αιτιών
y Εξυπηρετείται έτσι η οικονομία του λόγου αλλά ο
χρήστης
δείχνει
να
προτιμά
τις
πιο σύντομες
και
χρήστης
δείχνει
να
προτιμά
τις
πιο σύντομες
και
περιεκτικές μορφές της αγγλικής. Γι’ αυτόν τον λόγο
παρατηρήθηκαν
περιορισμένα
παραδείγματα
στην
παρατηρήθηκαν
περιορισμένα
παραδείγματα
στην
κατηγορία αυτή.
Σύμμειγμα (Σύνθεση)
Αγγλική Έκδοση
Ελληνική Έκδοση 
Drop Cap
Αρχίγραμμα
Dynaset
Δυναμοσύνολο
Αναζήτηση αιτιών
Και
στη
συγκεκριμένη
κατηγορία
τα
παραδείγματα
είναι
περιορισμένα
καθώς
τα
ρ
γμ
ρ ρ
μ
ς
συμμείγματα ξενίζουν τον έλληνα χρήστη ως
δύσχρηστες μορφές όρων.
δύσχρηστες μορφές όρων.
Μετάταξη 
(Χρήση παράγωγου ουσιαστικού αντί του ρήματος της γλώσσας 
πηγής) 
Αγγλική Έκδοση 
Ελληνική Έκδοση
Undo
Αναίρεση
New Window
Δημιουργία Παραθύρου
New Window
Δημιουργία Παραθύρου
Add Text
Προσθήκη Κειμένου
Analyze
Ανάλυση
Αναζήτηση αιτιών
y Διαφορετική δομή που διακρίνει τις δύο γλώσσες και
διαφορετικός
τρόπος
αντιμετώπισης
της
διαφορετικός
τρόπος
αντιμετώπισης
της
πραγματικότητας από τους φυσικούς ομιλητές τους.
y Προσπάθεια απόδοσης της αμεσότητας της αγγλικής
γλώσσας και στα ελληνικά με τέτοιο τρόπο που να μην
γλώσσας και στα ελληνικά με τέτοιο τρόπο που να μην
ξενίζει τον έλληνα χρήστη.
Πολυλεκτικοί σύμπλοκοι όροι
(Σύνθεση)
(Σύνθεση)
Αγγλική Έκδοση 
Ελληνική Έκδοση
D t b
Βά
δ δ
έ
Database
Βάση δεδομένων
Password
Κωδικός πρόσβασης
Pop‐up
Αναδυόμενο παράθυρο
Ungroup
Κατάργηση ομαδοποίησης
Αναζήτηση αιτιών
Αναζήτηση αιτιών
y Εξυπηρετείται η περιγραφική απόδοση των αγγλικών
y Εξυπηρετείται η περιγραφική απόδοση των αγγλικών
όρων και επιτυγχάνεται μεγαλύτερη ακρίβεια καθώς
υπάρχει προσδιοριζόμενος και προσδιοριστικός όρος
υπάρχει προσδιοριζόμενος και προσδιοριστικός όρος
Στατιστική ανάλυση αποτελεσμάτων 
