SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_19-20--29_KasapiEleni-MyronidouMaria_CV-Myronidou_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
 
Μαρία Μυρωνίδου: 
Διευθύντρια Τομέα Φυσιολογίας Ιατρικής Σχολής ΑΠΘ 
Καθηγήτρια Φαρμακολογίας 
Πτυχιούχος Ιταλικής Γλώσσας και Φιλολογίας. 
Ηλ.Ταχ.: mmyronid@auth.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Μ. Μυρωνίδου-Τζουβελέκη, διευθύνει τον τομέα φυσιολογίας της ιατρικής σχολης ΑΠΘ, 
είναι συντονίστρια του μαθήματος Φαρμακολογία Ι για το Α’ Εργαστήριο Φαρμακολογίας. 
Διδάσκει στο αμφιθέατρο κεφάλαια του μαθήματος της Φαρμακολογίας Ι και ΙΙ, καθώς και των 
κατ’ επιλογή μαθημάτων «Μοριακή Φαρμακολογία» και «Κλινική Φαρμακολογία», του οποίου 
είναι συνυπεύθυνη. Επίσης, ασχολείται με τη φροντιστηριακή εκπαίδευση και την 
εργαστηριακή άσκηση ομάδων φοιτητών της Ιατρικής Σχολής και του Τμήματος Οδοντιατρικής 
στο Α’ Εργαστήριο Φαρμακολογίας.   
Στα πλαίσια του Νέου Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών της Ιατρικής Σχολής Α.Π.Θ. 
συντονίζει επιλεγόμενο μάθημα του 2ου εξαμήνου με την επωνυμία «Αλληλεπιδράσεις 
Φαρμάκων».   
Επιπλέον, συμμετέχει στη διδασκαλία άλλων υποχρεωτικών και επιλεγόμενων μαθημάτων 
άλλων κλινικών, τόσο σε προπτυχιακό όσο και μεταπτυχιακό επίπεδο, με θέματα που 
αφορούν στη Φαρμακολογία.  
Από το 2002 διδάσκει στο Ι.Ε.Κ. Ε.Κ.Α.Β. Θεσ/νίκης, στην ειδικότητα «Διασώστης-Πλήρωμα 
ασθενοφόρου» 
τα 
μαθήματα 
«Φαρμακολογία» 
και 
«Φαρμακογνωσία-Ασκήσεις 
επί 
ανθρώπινων ομοιωμάτων».  
Τα ερευνητικά της ενδιαφέροντα περιλαμβάνουν:  
α. Τμήμα Ενζύμων και Φαρμάκων (1982-1996)  
β. Φαρμακολογία του πόνου  
γ. Μοριακή φαρμακολογία της φλεγμονής – ο ρόλος του ΝΟ  
δ. Φαρμακολογία των εξαρτησιογόνων ουσιών  
ε. Φαρμακολογία σκιαγραφικών ουσιών στ. Μεταφραστική εργασία του αρχειακού 
συνόλου των επιστολών Ι. Ν. Παπάφη από την Ιταλική στην Ελληνική  
στ. Ιστορία της Ιατρικής, με έμφαση στη Φαρμακολογία  
Η Μ. Μυρωνίδου-Τζουβελέκη έχει εκπονήσει συνολικά 424 επιστημονικές εργασίες 
(πειραματικές, κλινικές, κλινικο-εργαστηριακές μελέτες και ανασκοπήσεις), οι περισσότερες 
από τις οποίες έχουν δημοσιευθεί σε έγκριτα επιστημονικά περιοδικά (ελληνικά και διεθνή). 
 
