SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/8thHeLaTerm_2011_PressRelease3_GR.pdf

ΔΕΛΤΙΟ ΤΥΠΟΥ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ  
ΕΘΝΙΚΟ & ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΚΟ 
ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (ΕΛΕΤΟ) 
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΑΘΗΝΩΝ 
 
8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
Η Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) και το Εθνικό και 
Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (ΕΚΠΑ), σε συνεργασία με το 
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ), το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο 
Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ), το Πανεπιστήμιο Κύπρου (ΠΚ), το Τεχνικό 
Επιμελητήριο 
Ελλάδας 
(ΤΕΕ), 
τον 
Ελληνικό 
Οργανισμό 
Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) και τον Οργανισμό για τη Διάδοση της 
Ελληνικής Γλώσσας 
(ΟΔΕΓ) διοργάνωσαν το 8ο Συνέδριο 
«Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», που είναι αφιερωμένο στον 
μεγάλο γλωσσολόγο Μανόλη Τριανταφυλλίδη. 
Το 8ο Συνέδριο άρχισε την Πέμπτη 10 Νοεμβρίου 
2011, στις 19.00, με την Εναρκτήρια Συνεδρία, η 
οποία πραγματοποιήθηκε στο Νέο Αμφιθέατρο 
του 
κεντρικού 
κτηρίου 
του 
Εθνικού 
και 
Καποδιστριακού 
Πανεπιστημίου 
Αθηνών 
(Προπύλαια) και την οποία παρακολούθησαν οι 
εγγεγραμμένοι 
σύνεδροι, 
αλλά 
και 
πολλοί 
προσκεκλημένοι των συνδιοργανωτών.  
 
 
Ο πρύτανης του ΕΚΠΑ καθηγητής Θεοδόσιος 
Πελεγρίνης, με σύντομη ομιλία του, καλωσόρισε 
τους συνέδρους και προσκεκλημένους και κήρυξε 
την έναρξη του Συνεδρίου.  
 
 
Ακολούθησαν σύντομες εισαγωγικές ομιλίες: 
 
–   του Προέδρου της Οργανωτικής Επιτροπής 
     κ. Κώστα Βαλεοντή,  
 
 
 
2
 
 
 
–   του Προέδρου της Επιστημονικής Επιτροπής 
     του Συνεδρίου καθηγητή Παναγιώτη Κοντού,  
 
 
 
 
– 
της Α΄ Αντιπροέδρου της Επιστημονικής 
Επιτροπής και εκπροσώπου του ΑΠΘ καθη-
γήτριας Άννας Αναστασιάδη-Συμεωνίδη,  
 
 
– 
της Β΄ Αντιπροέδρου της Επιστημονικής 
Επιτροπής και εκπροσώπου του ΠΚ 
καθηγήτριας Μαριάννας Κατσογιάννου, 
 
 
 
 
–   του Διευθύνοντος Συμβούλου του ΕΛΟΤ  
     κ. Χρήστου Ζακολίκου και  
 
 
 
 
 
–   του Προέδρου του ΟΔΕΓ κ. Κωνσταντίνου 
     Καρκανιά.  
 
 
3
 
 
Μετά τις εισαγωγικές ομιλίες ακολούθησε η 
εξαιρετική πανηγυρική ομιλία του καθηγητή του 
Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 
Διευθυντή 
του 
Ινστιτούτου 
Νεοελληνικών 
Σπουδών (Ιδρύματος Τριανταφυλλίδη) Γιώργου 
Παπαναστασίου με θέμα:  
«Μανόλης Τριανταφυλλίδης, Ξενηλασία ή 
ισοτέλεια. Ένας αιώνας μετά». 
 
Οι κυρίως εργασίες του 8ου Συνεδρίου διεξήχθησαν στο Ίδρυμα Ευγενίδου (Συγγρού 387). Άρχισαν 
στις 8.00 της Παρασκευής 11-11-11 (Προσέλευση των συνέδρων) και διήρκεσαν ως τις 19.15 του 
Σαββάτου 12-11-11 (Λήξη του Συνεδρίου). 
Παρουσιάστηκαν 33 ανακοινώσεις εγκεκριμέ-
νες από την Επιστημονική Επιτροπή και ομιλία 
του 
προσκεκλημένου 
ομιλητή 
καθηγητή 
γλωσσολόγου του ΕΚΠΑ  
Χριστόφορου Χαραλαμπάκη με θέμα:  
«Λεξικογραφία και Ορολογία: Συμπεράσματα 
από τη σύγκριση δύο σύγχρονων νεοελληνικών 
λεξικών». 
 
 
Στο τελευταίο δίωρο του Συνεδρίου πραγμα-
τοποιήθηκε Ανοικτή Συζήτηση (ελεύθερη για 
το κοινό) με θέμα  
"Επιστημονική ορολογία και Μέσα Μαζικής 
Ενημέρωσης (ΜΜΕ)" 
στην οποία συμμετείχαν οι εισηγητές-
συνομιλητές:  
Αθανάσιος Δρίτσας (καρδιολόγος, συνθέτης) 
Μιχάλης Μεϊμάρης (καθ. Τμ. Επικοινωνίας 
και ΜΜΕ του ΕΚΠΑ), 
Γιάννης Ριζόπουλος (δημοσιογράφος, 
Pathfinder, TechnoΛογείν) 
Μενέλαος Σωτηρίου (μαθηματικός, Science 
View) και  
Μάχη Τράτσα (δημοσιογράφος. ΤΟ ΒΗΜΑ), 
και την οποία συντόνισε η επίκουρη καθηγή-
τρια του ΕΜΠ Μαρίνα Πανταζίδου. Οι    
σύνεδροι και οι άλλοι ενδιαφερόμενοι, που 
 
4
είχαν προσέλθει, παρακολούθησαν με ενδιαφέρον συμμετέχοντας ενεργά. Κρίσιμο θέμα αναδείχτηκε η 
ανάγκη στενότερης επικοινωνίας και συνεργασίας μεταξύ των ειδικών επιστημόνων και των 
δημοσιογράφων για την επιτυχέστερη επικοινώνηση της επιστήμης στο ευρύ κοινό. 
Όλες οι ανακοινώσεις του Συνεδρίου περιλαμβάνονται στον τόμο των 448 σελίδων ο οποίος έχει ήδη 
εκτυπωθεί και δοθεί στους συνέδρους μαζί με το λοιπό συνεδριακό υλικό. Οι εισηγήσεις της Ανοικτής 
Συζήτησης 
έχουν 
ήδη 
δημοσιευτεί 
ηλεκτρονικά 
στην 
ιστοσελίδα 
του 
Συνεδρίου 
(http://www.eleto.gr/gr/Conference08.htm), όπου, εκτός από τα στοιχεία που ήδη είναι αναρτημένα, θα 
προστεθούν σύντομα και άλλα στοιχεία (ηλεκτρονικά αρχεία με τον κατάλογο των συμμετασχόντων, 
φωτογραφίες, βιντεοαρχεία κ.ά) καθώς και τα κείμενα όλων των ανακοινώσεων. 
Η παράδοση των Συνεδρίων «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» συνεχίστηκε. Στα συνέδρια αυτά, 
κάθε δύο χρόνια, εξετάζονται ορολογικά θέματα, είτε της ίδιας της ελληνικής γλώσσας είτε της 
ελληνικής γλώσσας σε σχέση με άλλες γλώσσες, τα οποία συγκεντρώνουν το ενδιαφέρον Ελλήνων και 
ξένων επιστημόνων. Τα συμπεράσματα που προκύπτουν συντελούν στην περαιτέρω ανάπτυξη και 
εμπλουτισμό του «οριζόντιου» τομέα Ορολογία, σε αρχές, μεθόδους και πρακτικές που εξυπηρετούν 
στη συνέχεια όλους τους τομείς της γνώσης, δεδομένου ότι «δεν υπάρχει γνώση χωρίς ορολογία». 
Στην επιτυχία του 8ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» συνέβαλαν: τα ιδρύματα που 
διέθεσαν τους χώρους και τις συνεδριακές εγκαταστάσεις, οι ομιλητές/συγγραφείς των ανακοινώσεων, 
οι προσκεκλημένοι ομιλητές, τα προεδρεία και τα μέλη των δύο Επιτροπών (Οργανωτικής και 
Επιστημονικής) και της Γραμματείας, τα προεδρεία των Συνεδριών, η συντονίστρια και οι συνομιλητές 
της Ανοικτής Συζήτησης και όλοι οι σύνεδροι με το ενδιαφέρον και την συμμετοχή τους, αλλά και οι 
διερμηνείς και οι τεχνικοί για την εξαιρετική υποστήριξή τους. Τέλος, η διοργάνωση του Συνεδρίου θα 
ήταν αδύνατη χωρίς την κάλυψη του μεγαλύτερου μέρους των δαπανών του με την ευγενική 
προσφορά εκ μέρους των «αφοσιωμένων» χορηγών του Συνεδρίου, οι οποίοι διακρίνονται για την 
ευαισθησία τους σε ό,τι αφορά την ελληνική γλώσσα και ορολογία. 
Η Οργανωτική Επιτροπή 
