SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/6th%20Conference/6th_22-03-PalasakiVasilikiCV_GR_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 6ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2007 
 
 
 
Βασιλική Παλασάκη 
Mέλος ΣΕΠ στο Ανοικτό Πανεπιστήμιο Πατρών. 
Αμαλίας 16, 54640 Θεσσαλονίκη 
Ηλ-ταχ.: palasaki@libd.teithe.gr 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Βασιλική Παλασάκη είναι Διδάκτωρ Γλωσσολόγος ΑΠΘ (2004) και έχει κάνει μεταπτυχιακό στη Δι-
δακτική των Ζωντανών Γλωσσών ΑΠΘ (1997). Έχει δημοσιεύσει στο αυστριακό περιοδικό Ianus άρ-
θρο με τον τίτλο “Αερο- και aero- ως γλωσσικά στοιχεία αρχαιοελληνικής καταγωγής” (2007) και στο 
αυστριακό περιοδικό Moderne Sprachen άρθρα με τους τίτλους “Ζώνη και Όργανο: Συμπεράσματα 
μιας συγχρονικής έρευνας διεθνισμών αρχαιοελληνικής καταγωγής” (2005), “Σχήμα και Σφαίρα: Συ-
μπεράσματα μιας διαχρονικής έρευνας διεθνισμών αρχαιοελληνικής καταγωγής”(2005), “Γερμανικά και 
ελληνικά συμ-φύματα  αρχαιοελληνικής καταγωγής”. Συνώνυμα συμφύματα γερμανικής και λατινικής 
καταγωγής”(2002).   
Έχει μελετήσει ελληνικά σώματα κειμένων (Korpora) στο Ινστιτούτο Επεξεργασίας Λόγου της Αθήνας 
καθώς και γερμανικά σώματα κειμένων (Korpora)στο Ινστιτούτο Γερμανικής Γλώσσας του Mannheim. 
Έχει συμμετάσχει σε σεμινάριο με αντικείμενο τη Γλώσσα της Οικονομίας σε έξι γλώσσες, συμπερι-
λαμβανομένου και των Γερμανικών, με σκοπό τη σύνταξη γλωσσικών εργαλείων (λεξικά, διδακτικά 
υλικά). 
Έχει λάβει υποτροφία από τη Γερμανική Υπηρεσία Ακαδημαïκών Ανταλλαγών (DAAD) για επιστημονι-
κή έρευνα στο Ινστιτούτο Γερμανικής Γλώσσας του Mannheim στα πλαίσια της διδακτορικής της δια-
τριβής. 
 
