SOURCE: https://eleto.gr/el/ekdiloseis/imerides/esperida-typopoiisi-poiotita-orolo/

16 Μαΐου 2007 – Εσπερίδα «Τυποποίηση, Ποιότητα, Ορολογία: Η κληρονομιά του
Βασίλη Α. Φιλόπουλου
», Ξενοδοχείο Esperia Palace, Σταδίου 22, Αθήνα, ώρα 17:00 – Συνδιοργάνωση
ΤΕΕ
και ΕΛΕΤΟ
Υλικό:
Αφίσα
Πρόγραμμα
Πρόσκληση
Κείμενα των ομιλιών:
Θ. Π. Τάσιος, «Η μνήμη ενός ουμανιστή»
Κ. Τοράκη, «Βασίλης Α. Φιλόπουλος, ο άνθρωπος και ο μηχανικός»
Ει. Φραγκοπούλου, «Η ανάπτυξη της τυποποίησης στον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) με προϊστάμενο τον Β. Φιλόπουλο»
Κ. Βαλεοντής, «Η ορολογία θεμέλιο της τυποποίησης και ο Βασίλης Φιλόπουλος σε κλειδιακό ρόλο»
Ι. Σαριδάκης, «Το όραμα του Βασίλη Φιλόπουλου για την καθιέρωση της Ποιότητας»
Γ. Μποχώρης, «Υποδείγματα προς Μίμηση όπως ο Βασίλης Φιλόπουλος – Η καταλυτική σημασία τους για την κοινωνία μας και για τους φοιτητές μας»