SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/5th%20Conference/5thHeLaTerm-2005_Call-for-Papers_FR.pdf

E
Λ  
Ε  Τ Ο
L 
E
ELETO 
SOCIÉTÉ HELLÉNIQUE DE TERMINOLOGIE 
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
5e colloque «Langue et terminologie helléniques» 
13-15 octobre 2005, Nicosie 
Appel à communications 
 
La Société hellénique de terminologie (ELETO), en partenariat avec l’Université de Chypre, l’Université 
d’Athènes, l’Université Aristote de Thessaloniki, l’Université de Patras, l’Université Technique Nationale 
d’Athènes (EMP), la Chambre Technique de Grèce (ΤΕΕ), l’Organisation hellénique de normalisation (ELOT), 
l’Institut de traitement automatique du langage (ILSP), l’Organisation pour l’internationalisation de la langue 
grecque, l’Association panhellénique de traducteurs professionnels et l’Union panchypriote de traducteurs et 
interprètes organisent le 5ème colloque «Langue et terminologie helléniques». 
Ce colloque est le cinquième d'une série dont l'objectif est de réunir une communauté formée de spécialistes 
de la terminologie, d'universitaires, d'étudiants, de traducteurs et interprètes et plus généralement de 
personnes qui s’intéressent à la terminologie, dans le but de développer la connaissance et les pratiques dans 
ce domaine du savoir, d’analyser la situation actuelle de la terminologie en langue grecque et de montrer en 
quoi les enjeux liés à cette discipline sont aujourd'hui déterminants pour les langues, notamment dans 
l’environnement européen multilingue qui associe la dynamique de la communication interculturelle aux 
exigences de la société de l’information basée sur le développement des nouvelles technologies. 
Les axes thématiques proposés sont les suivants: 
1. Terminologie diachronique 
2. Principes et méthodes de la terminologie: terminologie et connaissance, principes linguistiques, 
méthodes de terminographie. 
3. Perspective didactique et pratiques d’enseignement de la terminologie. 
4. Terminologie appliquée et travaux lexicographiques et terminographiques. 
5. Ressources terminologiques (dictionnaires unilingues et multilingues, collections de termes, corpus de 
textes spécialisés). 
6. Terminologie et normalisation, harmonisation de concepts et de termes. 
7. Terminologie et nouvelles technologies. 
8. Terminologie et traduction. 
9. Institutions et organismes traitant de la terminologie. 
Le colloque se déroulera à Nicosie, Chypre, du 13 au 15 octobre 2005. 
Les langues officielles du colloque sont le grec, l’anglais et le français. Les auteurs souhaitant présenter une 
communication doivent soumettre un titre et un résumé de 120 à 200 mots maximum, rédigé dans l’une des 
langues officielles du colloque. Les propositions de communication devront préciser l’axe thématique du sujet 
et comporter les coordonnées du (des) auteur(s) : nom et prénom, qualité, adresse, téléphone, fax, courriel, 
ainsi que la mention «5ème colloque Langue et terminologie helléniques, Nicosie 13 – 15 octobre 2005». Les 
propositions de communication doivent être transmises par courriel sous format MS WORD 2000, avant le 
5 mars 2005 à valeonti@otenet.gr. 
Les propositions présentées seront évaluées par le comité scientifique du colloque avant le 5 avril 2005. Les 
auteurs dont le projet de communication sera retenu recevront des instructions pour la mise en forme de leur 
texte en même temps que la notification d'acceptation. La version définitive devra parvenir aux organisateurs 
(sous format MS WORD 2000) avant le 15 juin 2005. Les actes seront disponibles sous forme papier lors du 
colloque. 
 
Secrétariat du colloque: 
En Grèce 
A Chypre 
Elisabeth SIVAS 
Université de Chypre, Département d’études 
byzantines et néohelléniques (BNE) 
B.P. 20537, 1678 Nicosie - CHYPRE 
Tél.. +357 99 86 59 89 
Fax: +357 22 75 83 13 
Alexis ALEXOPOULOS, Tél. +30 210 6118911 
Tzanos ORFANOS, Tél. +30 210 6111020 
Katerina ZERITI, Tél. +30 210 6115636 
Pinelopi PAPADOPOULOU, Tél. +30 210 9323243 
Fax: +30 210 8068299 
Courriel : torfanos@ote.gr ,  aalexopoulos@ote.gr 
Internet : http://sfr.ee.teiath.gr/orogramma.htm 
Courriel : cyprusling@ucy.ac.cy 
 
