SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/12th%20Conference/Presentations/12th-001b_1-4_ChatzimariStella_Teliko3.pdf

12ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 7‐9 Νοεμβρίου 2019 
Στέλλα Χατζημαρή
ΕΛΟΤ/ΤΕ22 «Πληροφόρηση – Τεκμηρίωση»
/
ηρ φ ρη η
μηρ
η
Ξεσπά πυρκαγιά στο κτίριο της
επιχείρησης John E Hurst
‐
80
επιχείρησης John E. Hurst
‐
80
τετράγωνα απειλούνται. Αμέσως,
φτάνουν
ενισχύσεις
από
Νέα
Υόρκη
Φιλαδέλφεια
και
Υόρκη,
Φιλαδέλφεια
και
Ουάσινγκτον.
Δυστυχώς,
οι
μάνικες
από
τα
πυροσβεστικά
οχήματα
δεν
μπορούν να συνδεθούν με τους
κρουνούς ‐ δεν ταιριάζουν. Οι
πυροσβέστες,
ανήμποροι,
βλέπουν
τις
φλόγες
να
εξαπλώνονται.
2
Ένα νέο πρότυπο έπρεπε να
Ένα νέο πρότυπο έπρεπε να 
αναπτυχθεί για να 
αποφευχθεί ένα παρόμοιο 
περιστατικό στο μέλλον.
περιστατικό στο μέλλον. 
Πράγματι, ένα χρόνο μετά, το 
ρ γμ
,
χρ
μ
,
νέο εθνικό πρότυπο 
καταργούσε τους υπάρχοντες 
600 τοπικούς κανονισμούς,
600 τοπικούς κανονισμούς, 
εξασφάλιζε ομοιομορφία 
στον εξοπλισμό 
πυρασφάλειας και την
πυρασφάλειας και την 
ασφάλεια των πολιτών.
3
Σύμφωνα με τον ΕΛΟΤ
«Τυποποίηση
είναι
η
δραστηριότητα
με
την
οποία
«Τυποποίηση,
είναι
η
δραστηριότητα
με
την
οποία
καθιερώνονται, για υφιστάμενα ή δυνητικά προβλήματα,
κοινής και επαναλαμβανόμενης χρήσης, διατάξεις οι οποίες
αποσκοπούν στην επίτευξη του βέλτιστου βαθμού τάξης σε
συγκεκριμένο πλαίσιο εφαρμογής».
4
Σύνταξη, έκδοση και εφαρμογή προτύπων και άλλων
τυποποιητικών
τεκμηρίων
που
παρέχουν
κανόνες,
κατευθυντήριες
οδηγίες
ή
χαρακτηριστικά,
για
δραστηριότητες ή για τα αποτελέσματά τους.
ρ
ηρ
η
ς ή γ
μ
ς
Κάθε πρότυπο αντικατοπτρίζει την τρέχουσα συναίνεση
σχετικά με τις αρχές, τους κανόνες, τις κατευθύνσεις, τις
χ
μ
ς
ρχ ς
ς
ς
ς
ς
ς
βέλτιστες πρακτικές ή τα μοντέλα μιας συγκεκριμένης
δραστηριότητας ή υπηρεσίας.
Στόχος των προτύπων είναι η παροχή του βέλτιστου
οφέλους για την κοινότητα στην οποία απευθύνονται.
5
Διεθνής Οργανισμός Τυποποίησης 
ISO International Standards Organization
ISO ‐ International Standards Organization
iso από την ελληνική λέξη «ίσος»
1946  Γενεύη ‐ 164 μέλη, 779 ΤΕ, 22.854 πρότυπα
Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τυποποίησης 
CEN
European Committee for Standardization
CEN  ‐ European Committee for Standardization
6
Εθνικοί οργανισμοί τυποποίησης, π.χ.
AFNOR  ‐ Association Française de Normalisation (Γαλλία) 
DIN  ‐ Deutsches Institut für Normung (Γερμανία)
ANSI ‐ American National Standards Institute (ΗΠΑ) 
ΕΛΟΤ ‐ Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης (Ελλάδα)
1976 – 50 ΤΕ, ανθρωποδίκτυο 1000 επιστημόνων 
Άλλοι οργανισμοί και ιδρύματα
7
Ε
ή
λ
φ
ώ ή
ή
λ
φό
Επιστήμη των πληροφοριών ή επιστήμη της πληροφόρησης,
νοηματοδοτείται η μελέτη των λειτουργιών, της δομής και
μετάδοσης πληροφοριών και η διαχείριση των συστημάτων
λ
ώ
πληροφοριών
Τεκμηρίωση
η
συνεχής
και
συστηματική
συλλογή
και
επεξεργασία εγγεγραμμένων πληροφοριών, με σκοπό την
επεξεργασία εγγεγραμμένων πληροφοριών, με σκοπό την
αποθήκευση,
ταξινόμηση,
ανάκτηση,
χρησιμοποίηση
ή
μετάδοση.
Πηγή: Πρότυπο ΕΛΟΤ 1381:2012
8
Διαλειτουργικότητα των συστημάτων πληροφοριών
Ε
λό
ύ
έ
ό
Ευκολότερη εύρεση περιεχομένου και πόρων
Εξοικονόμηση κόστους μέσω του αυξημένου ανταγωνισμού
Καλύτερη παράδοση υπηρεσιών μέσω περισσοτέρων επιλογών και
Καλύτερη παράδοση υπηρεσιών μέσω περισσοτέρων επιλογών και 
λεπτομερέστερης περιγραφής
Αύξηση της καθολικής πρόσβασης σε πληροφορίες
Σεβασμός στα συμφέροντα των κατόχων πνευματικών 
δικαιωμάτων
Δ
ή
λ
ή
λ
ά
Διατήρηση της πολιτιστικής κληρονομιάς
Υγιείς βάσεις για την ανάπτυξη συστημάτων υποστήριξης
Περισσότερες υπεύθυνες επιχειρηματικές πρακτικές
Περισσότερες υπεύθυνες επιχειρηματικές πρακτικές
Πηγή: Στρατηγικό Επιχειρησιακό Σχέδιο 2016 της ISO/TC 46
9
Οι συλλογές των βιβλιοθηκών αποτελούνται κυρίως από
Οι συλλογές των βιβλιοθηκών αποτελούνται κυρίως από
τεκμήρια
σε
πολλαπλά
αντίγραφα,
με
γνωστό
δημοσιευμένο περιεχόμενο και τα οποία φέρουν ήδη
κάποια στοιχεία τυποποίησης από τη διαδικασία έκδοσής
κάποια στοιχεία τυποποίησης από τη διαδικασία έκδοσής
τους.
Τα αρχεία αποτελούνται από σύνολα τεκμηρίων, τα οποία
δημιουργήθηκαν στο πλαίσιο της δραστηριότητας ενός
φυσικού προσώπου ή στο πλαίσιο των διεργασιών ενός
φυσικού προσώπου ή στο πλαίσιο των διεργασιών ενός
οργανισμού. Η ποικιλομορφία αλλά και η μοναδικότητα
των τεκμηρίων αποτελούν βασικά χαρακτηριστικά των
αρχείων
αρχείων.
10
στις
απαιτήσεις
βιβλιογραφικού
ελέγχου
της
εκδοτικής
παραγωγής και στον περιορισμό της υποκειμενικότητας και
των ανθρωπίνων λαθών
των ανθρωπίνων λαθών,
στην τυποποίηση των λειτουργιών τους ‐ μείωση κόστους σε
χρόνο και χρήμα και επίτευξη μεγαλύτερης παραγωγικότητας,
στις απαιτήσεις των χρηστών για γρήγορο και αποτελεσματικό
εντοπισμό των τεκμηρίων,
στον λόγο ύπαρξης των βιβλιοθηκών, που είναι η μετάδοση
της πληροφορίας.
11
Επειδή οι βιβλιοθήκες από την ίδια τη φύση και τους στόχους
τους δεν είναι ανταγωνιστικές, ενδιαφέρονται για τη δημιουργία
συνεργατικών και κοινοπρακτικών σχημάτων
συνεργατικών και κοινοπρακτικών σχημάτων
OCLC (1967)
Συλλογικός Κατάλογος Περιοδικών στις Ελληνικές 
γ
ς
γ ς
ρ
ς
η
ς
Επιστημονικές Βιβλιοθήκες (1983) 
Εθνικό Δίκτυο Επιστημονικών και Τεχνολογικών Βιβλιοθηκών   
(1994)
(1994) 
Σύνδεσμος Ελληνικών Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών (1999)
Συλλογικός Κατάλογος Ελληνικών Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών
Συλλογικός Κατάλογος Ελληνικών Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών 
(2003)
12
στην ανάπτυξη δυναμικών καταλόγων για διευκόλυνση της αναζήτησης 
η
ξη
μ
γ
γ
η ης
ζή η ης
και πρόσβασης που υποστηρίζουν
• ενιαίες περιγραφές ανεξάρτητα από το είδος, το μορφότυπο και το 
υπόστρωμα
• τεκμηρίωση του ιστορικού πλαισίου / πλαισίου παραγωγής
• διασύνδεση της περιγραφής αρχείων, αρχειακών φορέων και 
συλλογών
στη δημιουργία λειτουργικών υποδομών 
Κρατικός
Ιδιωτικός
Κρατικός 
αρχειακός φορέας
Ιδιωτικός 
αρχειακός φορέας
13
Υπηρεσιακό αρχείο
Προσωπική 
αλληλογραφία
Τ 1947
ISO
θ
ύ
ύ (CEN
Το 1947 στον ISO και σε εθνικούς οργανισμούς (CEN,
AFNOR, DIN, ANSI, κ.ά.), συγκροτήθηκαν ειδικές
τεχνικές επιτροπές τυποποίησης στο πεδίο της
τεκμηρίωσης και πληροφόρησης.
14
Η ISO/TC 46 I f
i
d D
i
έ
Η ISO/TC 46 ‐ Information and Documentation έχει ως 
αντικείμενο την τυποποίηση των πρακτικών των σχετικών με 
τις βιβλιοθήκες, τα κέντρα τεκμηρίωσης και πληροφόρησης, 
δ
ό
έ
ί
δ
ί
ί
τον εκδοτικό τομέα, τα αρχεία και τη διαχείριση αρχείων, την 
τεκμηρίωση μουσείων, τις υπηρεσίες ευρετηρίασης και 
περιλήψεων, την επιστήμη της πληροφόρησης. 
Σε αυτήν συμμετέχουν 73 εθνικοί φορείς τυποποίησης . 
Μέχρι σήμερα έχει εκδώσει 124 πρότυπα, ενώ 22 είναι υπό 
ξ
ί
επεξεργασία.
https://www iso org/committee/48750 html
https://www.iso.org/committee/48750.html
15
Σ
λ ί
TC46 λ
ύ
έ
δ ά
Στο πλαίσιο της TC46 λειτουργούν υποεπιτροπές σε ειδικά 
θεματικά πεδία και εξειδικευμένες ομάδες εργασίας:
SC4: Τεχνική διαλειτουργικότητα (Technical interoperability)
SC4: Τεχνική διαλειτουργικότητα (Technical interoperability)
SC8: Ποιότητα – Στατιστικές και αξιολόγηση επίδοσης (Quality ‐
Statistics and performance evaluation)
SC9: Αναγνώριση και περιγραφή (Identification and description)
SC10: Απαιτήσεις για την αποθήκευση των τεκμηρίων και τις 
θή
δ
ή
(R
i
t f
d
t t
d
συνθήκες διατήρησης (Requirements for document storage and 
conditions for preservation)
SC11: Αρχεία/διαχείριση αρχείων (Archives/records 
ρχ
/
χ ρ
η ρχ
(
/
management)
16
Unesco
Unesco
Library of Congress
IFLA (International Federation of Library Associations), 
FID (I t
ti
l F d
ti
f
I f
ti
d D
t ti
)
FID (International Federation for Information and Documentation)
ALA (American Library Association)
ICA (International Council on Archives) κ.ά. 
Τυποποιητικά προϊόντα αυτών των φορέων υιοθετούνται και από τον ISO:
πρότυπο μεταδεδομένων Dublin Core 
ISO 15836 (ΕΛΟΤ 1450)
ρ
μ
μ
πρότυπο βιβλιογραφικών αναφορών 
Harvard
SO 5836 (
Ο
50)
ISO 690 (ΕΛΟΤ 560)
17
CIDOC Conceptual Reference Model που 
αφορά ζητήματα πολιτιστικής τεκμηρίωσης
ISO 21127
1978 – συγκροτείται από τον ΕΛΟΤ και το ΤΕΕ η ΤΕ 22.
Η
Τεχνική
Επιτροπή
ΕΛΟΤ/ΤΕ
22
«Πληροφόρηση
και
Τεκμηρίωση» έχει ως αντικείμενο την απόδοση στην ελληνική
Απευθύνεται στον χώρο των βιβλιοθηκών, αρχείων και μουσείων, των
υπηρεσιών πληροφόρησης και εκδοτικών οίκων και προσπαθεί να συνδέσει
Τεκμηρίωση», έχει ως αντικείμενο την απόδοση, στην ελληνική
γλώσσα, προτύπων της αντίστοιχης Τεχνικής Επιτροπής TC 46.
υπηρεσιών πληροφόρησης και εκδοτικών οίκων και προσπαθεί να συνδέσει
την ορολογία και τις κατευθύνσεις, όπως αποτυπώνονται στα πρότυπα, με το
έργο των βιβλιοθηκονόμων, αρχειονόμων, επιστημόνων της πληροφόρησης και
των απασχολουμένων γενικότερα στην παραγωγή, διαχείριση, συντήρηση και
18
διακίνηση τεκμηρίων.
H ΤΕ 22 παρακολουθεί και συμμετέχει ενεργά στις εργασίες της
ISO/TC 46 «Information and Documentation».
Μετά την ανασύστασή της το 2018,  συμμετέχουν 13 τακτικά και 7 
αναπληρωματικά μέλη από 9 φορείς:
Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας/ΤΕΕ
Εθνική Βιβλιοθήκη Ελλάδος/ΕΒΕ
Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης/ΕΚΤ
Ένωση Ελλήνων Βιβλιοθηκονόμων και Επιστημόνων 
Πληροφόρησης/ΕΕΒΕΠ
Πληροφόρησης/ΕΕΒΕΠ
Ελληνική Αρχειακή Εταιρεία/ΕΑΕ 
Τμήμα Αρχειονομίας, Βιβλιοθηκονομίας και Μουσειολογίας του 
Ι
ί
Π
ί
Ιονίου Πανεπιστημίου
Τμήμα Αρχειονομίας, Βιβλιοθηκονομίας και Συστημάτων 
πληροφόρησης του Πανεπιστημίου Δ. Αττικής  
Τμήμα Αρχειονομίας, Βιβλιοθηκονομίας και Συστημάτων 
πληροφόρησης του Διεθνούς Πανεπιστημίου Ελλάδας
19
εκπόνηση εθνικών προτύπων,

θ ώ
θ
ώ
ύ
αναθεώρηση εθνικών προτύπων,
απόδοση στην ελληνική των διεθνών προτύπων,
ενεργή συμμετοχή στο τυποποιητικό έργο της ISO/TC 46. 
Μέχρι σήμερα έχουν εκδοθεί 42 πρότυπα και 3 είναι υπό έκδοση:
ΕΛΟΤ ISO 15836 1 Το σύνολο στοιχείων μεταδεδομένων Dublin
ΕΛΟΤ ISO 15836‐1 Το σύνολο στοιχείων μεταδεδομένων Dublin
core‐ Μέρος 1: Βασικά στοιχεία
ΕΛΟΤ ISO 2108 Διεθνής Πρότυπος Αριθμός Βιβλίου (ISBN) και
ΕΛΟΤ ISO 16439 Μέθ δ
δ
δ
ί
ξ λό
ΕΛΟΤ ISO 16439 Μέθοδοι και διαδικασίες για την αξιολόγηση της 
απήχησης των βιβλιοθηκών
http://portal.tee.gr/portal/page/portal/SCIENTIFIC_WORK/scient_typopoiisi/epitropes/ELOT‐
TE22/tab3/elot_te22.pdf
20
Ελληνικά Πρότυπα Τεκμηρίωσης
 
ΕΛΟΤ
Τίτλος
ISO
Title
ΕΛΟΤ 
Τίτλος
ISO 
Title
367:1979 
Δελτία καταλόγου βιβλιοθηκών ‐ Διαστάσεις 
DIN 1504:1973 
Library catalogue card ‐ Dimensions 
414:1993 
Τεκμηρίωση ‐ Περιλήψεις για τα δημοσιεύματα και την 
τεκμηρίωση 
214:1976 
Documentation ‐ Abstracts for publications and 
documentation 
Πληροφόρηση και τεκμηρίωση‐ Οδηγίες για
Information and documentation‐ Guidelines for
560:2014 
Πληροφόρηση και τεκμηρίωση  Οδηγίες για 
βιβλιογραφικές αναφορές και παραπομπές σε 
πληροφοριακούς πόρους 
690:2010 
Information and documentation  Guidelines for 
bibliographic references and citations to 
information resources 
633:2014 
Πληροφόρηση και τεκμηρίωση ‐ Μορφότυπο για την 
ανταλλαγή πληροφοριών 
2709:2008 
Information and documentation ‐ Format for 
information exchange 
Information and documentation‐ Title leaves of
676:2004 
Πληροφόρηση και τεκμηρίωση ‐ Φύλλα τίτλου βιβλίων
1086:1991 
Information and documentation  Title leaves of 
books 
720:1993 
Τεκμηρίωση ‐ Φύλλα περιλήψεων σε περιοδικά 
δημοσιεύματα 
5122:1979 
Documentation ‐ Abstract sheets in serial 
publications 
Πληροφόρηση και τεκμηρίωση ‐ Βιβλιογραφική περιγραφή 
Information and documentation ‐ Bibliographic 
822:2004 
και αναφορές ‐ Κανόνες για τη σύντμηση βιβλιογραφικών 
όρων 
832:1994
description and references ‐ Rules for the 
abbreviation of bibliograhic terms 
1110:1991 
Τεκμηρίωση ‐ Αρίθμηση ενοτήτων σε γραπτά κείμενα 
2145:1978 
Documentation ‐ Numbering of divisions and 
subdivisions in written documents 
Πληροφόρηση και τεκμηρίωση‐ Κανόνες για την σύντμηση
Information and documentation ‐ Rules for the 
1211:2004 
Πληροφόρηση και τεκμηρίωση  Κανόνες για την σύντμηση 
τίτλων δημοσιευμάτων 
4:1997
abbreviation of title words and titles of 
publications 
1212:1994 
Τεκμηρίωση ‐ Πίνακας περιεχομένων περιοδικών 
18:1981 
Documentation ‐ Contents list of periodicals 
1213:2004
Πληροφόρηση και τεκμηρίωση ‐ Βασικές αρχές για την 
999:1996
Information and documentation ‐ Guidelines for 
the content organization and presentation of
21
1213:2004 
ηρ φ ρη η
μηρ
η
ς ρχ ς γ
η
επεξεργασία, τη δομή και την παρουσίαση ευρετηρίων 
999:1996
the content, organization and presentation of 
indexes 
 
1312:1996
Τεκμηρίωση ‐ Θεματική ανάλυση τεκμηρίων: Μέθοδοι εξέτασης 
τεκμηρίων, προσδιορισμού των θεμάτων τους και επιλογής των 
όρων ευρετηρίασης
5963:1985
Documentation ‐ Methods for examining documents, 
determining their subjects, and selecting indexing terms
1321:1993
Τεκμηρίωση ‐ Κατευθυντήριες οδηγίες για τη συγκρότηση και 
ανάπτυξη μονόγλωσσων θησαυρών
2788:1986
Documentation ‐ Guidelines for the establishment and 
development of monolingual thesauri
1336:1993
Τεκμηρίωση ‐ Παρουσίαση επιστημονικών και τεχνικών εκθέσεων
5966:1982
Documentation ‐ Presentation of scientific and technical 
reports
1381:2013
Πληροφόρηση και τεκμηρίωση ‐ Λεξιλόγιο
5127:2001
Information and documentation ‐ Vocabulary
1388:2004
Τεκμηρίωση ‐ Τίτλοι ράχης σε βιβλία και άλλα δημοσιεύματα
6357:1985
Documentation ‐ Spine titles on books and other 
publications
f h
l
1389:2004
Τεκμηρίωση ‐ Παρουσίαση διατριβών και παρόμοιων τεκμηρίων
7144:1986
Documentation ‐ Presentation of theses and similar 
documents
1391:2004
Τεκμηρίωση ‐ Παρουσίαση μεταφράσεων
2384:1977
Documentation ‐ Presentation of translations
1410:2004
Τεκμηρίωση ‐ Παρουσίαση των τίτλων σειρών
7275:1985
Documentation ‐ Presentation of title information of 
series
μηρ
η
ρ
η
ρ
series
1411:2004
Τεκμηρίωση ‐ Αρχές βιβλιογραφικής ταξιθέτησης
7154:1983
Documentation ‐ Bibliographic filing principles
1450:2014
Πληροφόρηση και τεκμηρίωση ‐ Το σύνολο στοιχείων 
μεταδεδομένων Dublin core
15836:2009
Information and documentation ‐ The Dublin core 
metadata element set
2789:2016
Πληροφόρηση και τεκμηρίωση ‐ Διεθνείς στατιστικές βιβλιοθηκών
2789:2013
Information and documentation ‐ International library 
statistics
11620:2005
Τεκμηρίωση και πληροφόρηση ‐ Δείκτες απόδοσης βιβλιοθηκών
11620:1998
Information and documentation ‐ Library performance 
indicators
22
ΣΕΠ 
Σε επεξεργασία
Πληροφόρηση και τεκμηρίωση ‐ Μέθοδοι και διαδικασίες για την 
αξιολόγηση της επίδρασης των βιβλιοθηκών
16439:2014
Information an documentation — Methods and 
procedures for assessing the impact of libraries
Τα εκδοθέντα πρότυπα παρέχουν κατευθυντήριες οδηγίες
για
την περιγραφή, τη θεματική ανάλυση και ευρετηρίαση και την
ί
ί
άλλ
ό
δ
ώ
παρουσίαση των τεκμηρίων και άλλων πόρων και διεργασιών
καθώς και για την αξιολόγηση προϊόντων και υπηρεσιών
πληροφόρησης. Τα πρότυπα αυτά καλύπτουν αντικείμενα
όπως:
Διαχείριση
οργανισμών
πληροφόρησης,
Αξιολόγηση
και
στατιστικές
(Δείκτες
επίδοσης
βιβλιοθηκών,
Διεθνείς
στατιστικές
(Δείκτες
επίδοσης
βιβλιοθηκών,
Διεθνείς
στατιστικές βιβλιοθηκών, Μέθοδοι και διαδικασίες για την
αξιολόγηση της απήχησης των βιβλιοθηκών).
Τ
ί
(Θ
ή
άλ
ί
Κ
θ
ή
Τεκμηρίωση (Θεματική ανάλυση τεκμηρίων, Κατευθυντήριες
οδηγίες για τη συγκρότηση και ανάπτυξη μονόγλωσσων
θησαυρών, Περιλήψεις και Ευρετήρια δημοσιευμάτων, Οδηγίες
β βλ
φ έ
φ
έ
έ
για
βιβλιογραφικές
αναφορές
και
παραπομπές
σε
πληροφοριακούς πόρους).
23
Οργάνωση
πληροφοριών
(Διάταξη
δεδομένων
για
την
ανταλλαγή πληροφοριών, Εντολές για αμφίδρομη αναζήτηση
ανταλλαγή πληροφοριών, Εντολές για αμφίδρομη αναζήτηση
κειμένων, Μορφότυπο για την ανταλλαγή πληροφοριών,
Περίγραμμα ISBD(M) για τη διεθνή πρότυπη βιβλιογραφική
περιγραφή των μονογραφιών, Ετικέτες ονομασιών πεδίων
περιγραφή των μονογραφιών, Ετικέτες ονομασιών πεδίων
βιβλιογραφικών εγγραφών, Βασικά στοιχεία για το σύνολο
μεταδεδομένων Dublin core).
Ε δ
ή (Π
ί
δ
βώ
ώ
ώ
Εκδοτική (Παρουσίαση διατριβών, επιστημονικών και τεχνικών
εκθέσεων,
μεταφράσεων,
τίτλων
σειρών,
περιεχομένων
περιοδικών, Τίτλοι ράχης, Φύλλα περιλήψεων σε περιοδικές
δό
Φύλλ
ί λ
β βλί
Ε
ξ
ί
ί
εκδόσεις, Φύλλα τίτλου βιβλίων, Επεξεργασία και παρουσίαση
ευρετηρίων, Διεθνής πρότυπη αρίθμηση βιβλίου ISBN).
Λεξιλόγιο
Λεξιλόγιο
24
Eξαρτάται από το επίπεδο ανάπτυξης και τα ζητήματα που
Eξαρτάται από το επίπεδο ανάπτυξης και τα ζητήματα που 
αντιμετωπίζουν οι οργανισμοί πληροφόρησης:
την πρώτη δεκαετία (1979‐1989) το βάρος ήταν σε θέματα 
οργάνωσης των συλλογών, 
την επόμενη δεκαετία (1990‐2000) σε θέματα οργάνωσης των 
πληροφοριών
πληροφοριών, 
τα τελευταία χρόνια προστέθηκαν και θέματα αξιολόγησης 
των υπηρεσιών πληροφόρησης. 
25
Στον τρέχοντα σχεδιασμό της ΤΕ 22 κυρίαρχη θέση κατέχει η
Στον τρέχοντα σχεδιασμό της ΤΕ 22 κυρίαρχη θέση κατέχει η
κάλυψη των χώρων των αρχείων και μουσείων με την
εκπόνηση προτύπων που αφορούν την ορολογία αυτών των
χώρων, στατιστική αποτύπωση και αξιολόγησή τους.
χ ρ
,
ή
η
ξ
γη ή
ς
Ήδη έχουν εκδοθεί τρία σχετικά πρότυπα:
Διεθνείς στατιστικές βιβλιοθηκών (2789:2016),
Δείκτες απόδοσης [επίδοσης] βιβλιοθηκών (11620:2005),
Μέθοδοι και διαδικασίες για την αξιολόγηση της απήχησης
των βιβλιοθηκών (16439:2019 – υπό έκδοση)
των βιβλιοθηκών (16439:2019 – υπό έκδοση)
υπό επεξεργασία βρίσκεται
Διεθνείς στατιστικές μουσείων (ISO 18461:2016 International
Διεθνείς στατιστικές μουσείων (ISO 18461:2016 International
museum statistics).
26
Η
δημιουργία
συνεργατικών
συστημάτων
λ
φό
έ
β
ί
δ
θ
ό
πληροφόρησης έχει βασιστεί και στη διαθεσιμότητα των
κατάλληλων προτύπων – όπως είναι π.χ. τα πρότυπα
ΕΛΟΤ 561, 1312 και 1321 τα οποία αφορούν τις αρχές
λ
ί
θ
ή
άλ
ί
ορολογίας, τη θεματική ανάλυση και ευρετηρίαση των
πληροφοριών και τη δημιουργία θησαυρών.
Τα πρότυπα αποτελούν συστατικά στοιχεία εκπαίδευσης
Τα πρότυπα αποτελούν συστατικά στοιχεία εκπαίδευσης
των
επιστημόνων
πληροφόρησης
και
στα
τρία
πανεπιστημιακά τμήματα της χώρας.
27
Τα πρότυπα έθεσαν το πλαίσιο και παρείχαν κατευθυντήριες
οδηγίες
για
τη
δημιουργία
δύο
σημαντικών
ορολογικών
ηγ ς
γ
η
ημ
ργ
ημ
ρ
γ
εργαλείων σε εθνικό επίπεδο:
α. Τη δημιουργία του Θησαυρού ελληνικών όρων από το Εθνικό
Κέντρο Τεκμηρίωσης ο οποίος υποστηρίζει τις δημοτικές και
Κέντρο Τεκμηρίωσης ο οποίος υποστηρίζει τις δημοτικές και
δημόσιες βιβλιοθήκες στη χώρα μας και περιέχει 6.000 όρους και
β. Τη δημιουργία δίγλωσσου Ελληνικού θησαυρού επιστημονικής
β
η
ημ
ργ
γ
η
η
ρ
ημ
ής
ορολογίας ο οποίος αναπτύχθηκε, σε πειραματικό επίπεδο,
προκειμένου να υποστηρίξει τις ανάγκες των ακαδημαϊκών και
ειδικών βιβλιοθηκών της Ελλάδας.
Πηγή: Εμπειρία από την εφαρμογή των αρχών της ορολογίας στην
τεκμηρίωση. Χατζημαρή Στ., 6ο Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 2007.
28
Στόχος: η δημιουργία ενός ενιαίου σώματος ελληνικής ορολογίας
θέ
β βλ θ
ί
λ
φό
σε θέματα βιβλιοθηκονομίας και πληροφόρησης.
Σε αυτό το έργο αναζητήσαμε τη συμβολή της Τεχνικής Επιτροπής
Ορολογίας ΕΛΟΤ/ΤΕ 21 και της ΕΛΕΤΟ πήραμε υπόψη τα σχετικά
Ορολογίας ΕΛΟΤ/ΤΕ 21 και της ΕΛΕΤΟ, πήραμε υπόψη τα σχετικά
ορολογικά
εργαλεία
και
ήρθαμε
σε
επαφή
με
πολλούς
συναδέλφους. Η πορεία δεν ήταν εύκολη ‐ το αποτέλεσμα όμως
είναι χειροπιαστό – το ΕΛΟΤ 1381:2013 Λεξιλόγιο περιέχει 1416
είναι χειροπιαστό
το ΕΛΟΤ 1381:2013 Λεξιλόγιο περιέχει 1416
όρους
σε
θέµατα
αρχειονομίας,
βιβλιοθηκονομίας
και
διαχείρισης
πληροφοριών,
συμπεριλαμβανομένων
ειδικών
τεχνικών ορολογιών στην επεξεργασία χαρτιού τη φωτογραφία
τεχνικών ορολογιών στην επεξεργασία χαρτιού, τη φωτογραφία,
τυπογραφία και βιβλιοδεσία.
29
30
Οι
όροι και οι ορισμοί των εννοιών χωρίζονται σε επτά
κεφάλαια:
Βασικοί όροι,
Τεκµήρια,
Φορείς δεδοµένων και τα µέρη τους,
Ιδρύµατα τεκµηρίωσης και τα αποκτήµατά τους,
Διεργασία τεκµηρίωσης, Χρήση των πληροφοριών και των
τεκµηρίων,
Δ α ήρη η ε
ηρί
Διατήρηση τεκµηρίων,
Νοµικές απόψεις της πληροφόρησης και τεκµηρίωσης.
31
32
Με πυρήνα το ΕΛΟΤ 1381:2013 δημιουργήσαμε τη Βάση Όρων
Πλ
φό
Τ
ί
φ
ή
Πληροφόρησης
και
Τεκμηρίωσης
σε
εφαρμογή
της Microsoft Access, στην οποία καταχωρούνται όλοι οι όροι από
τα πρότυπα που επεξεργάζεται η ΤΕ22. Συγκεκριμένα, στη βάση
ή
ύ
λ
φ
ί
αυτή, καταχωρούνται πληροφορίες για:
Ελληνικά πρότυπα Τεκμηρίωσης 
Διεθνή πρότυπα Τεκμηρίωσης 
ή ρ
μηρ
ης
Ελληνικούς όρους (από τα Πρότυπα ΕΛΟΤ)
Αγγλικούς και γαλλικούς όρους (από τα αντίστοιχα Διεθνή 
Π ό
ISO)
Πρότυπα ISO)
Σύνολο: 1950 ελληνικοί όροι (προτιμώμενοι και μη προτιμώμενοι),
καθώς
και
1450
ορισμοί
των
αντίστοιχων
εννοιών
που
ς
ρ
μ
χ
παριστάνουν οι όροι.
http://portal.tee.gr/portal/page/portal/SCIENTIFIC_WORK/scient_typopoiisi/epitropes/ELOT‐TE22/tab3.
33
34
35
36
Έχει αποδώσει στην ελληνική γλώσσα τα Διεθνή Πρότυπα 
αρχειακής περιγραφής και άλλα τυποποιητικά κείμενα τα οποία
αρχειακής περιγραφής και άλλα τυποποιητικά κείμενα, τα οποία 
έχουν εκπονηθεί από το Διεθνές Συμβούλιο Αρχείων.
Τα πρότυπα αυτά δίνουν τις κατευθύνσεις για την περιγραφή των 
αρχείων του πλαισίου παραγωγής τους και των αρχειακών
αρχείων, του πλαισίου παραγωγής τους και των αρχειακών 
φορέων:
Διεθνές Πρότυπο Περιγραφής Αρχείων
Διεθνές Πρότυπο Καθιερωμένων Αρχειακών Εγγραφών για 
Νομικά Πρόσωπα, Φυσικά Πρόσωπα
Διεθνές Πρότυπο Περιγραφής
Διεθνές Πρότυπο Περιγραφής
Διεθνές Πρότυπο Περιγραφής Φορέων Διατήρησης Αρχείων
Οδηγίες εφαρμογής για τη διαχείριση αρχείων
Οδηγίες εφαρμογής για τη διαχείριση αρχείων
http://www.eae.org.gr/index.php/protypa
37
Π λύ
ά
ά
ή
λ ί
Πολύ
σημαντικά
τυποποιητικά
τεκμήρια,
εργαλεία
για
τους
βιβλιοθηκονόμους,
είναι,
μεταξύ
των
άλλων,
οι
παρακάτω
εκδόσεις στην ελληνική γλώσσα:
Αγγλοαμερικανικοί
Κανόνες
Καταλογογράφησης/AACR
(Τμ.
Βιβλιοθηκονομίας πρΤΕΙ Θεσσαλονίκης),
Εγχειρίδια για το βιβλιογραφικό μορφότυπο και το μορφότυπο
γχ ρ
γ
β β
γρ φ
μ ρφ
μ ρφ
επικεφαλίδων του Unimarc (Εθνική Βιβλιοθήκη)
Εγχειρίδια για το βιβλιογραφικό μορφότυπο και το μορφότυπο
επικεφαλίδων του Marc21 (Βιβλιοθήκη Πανεπιστημίου Αιγαίου)
επικεφαλίδων του Marc21 (Βιβλιοθήκη Πανεπιστημίου Αιγαίου),
3η συνοπτική έκδοση της Δεκαδικής Ταξινόμησης Dewey (Εθνικό
Κέντρο Τεκμηρίωσης).
Επίσης,
η
Μονάδα
Διασφάλισης
Ποιότητας
Ακαδημαϊκών
Βιβλιοθηκών (ΜΟΔΙΠΑΒ), που ιδρύθηκε το 1999 στον χώρο των
ακαδημαϊκών
βιβλιοθηκών,
διεξάγει
ηλεκτρονικές
έρευνες
ημ
β β
η
,
ξ γ
η
ρ
ς
ρ
ς
βασισμένη σε τυποποιημένες πρακτικές.
38
Διαχρονικά, εμπόδια στην αποτελεσματικότητα και 
παραγωγικότητα της ΤΕ22 αποτελούν:
1.
Ανεπαρκής
υποστηρικτική
υποδομή
η
οποία
την
υποχρεώνει να έχει ακέραιο το βάρος της επεξεργασίας των
υποχρεώνει να έχει ακέραιο το βάρος της επεξεργασίας των
προτύπων σε κάθε επίπεδο (γλωσσικό, τεχνικό κτλ.) και
στάδιο:
α μετάφραση από μεταφραστές η μεταφραστικά εργαλεία
α. μετάφραση από μεταφραστές η μεταφραστικά εργαλεία, 
β. επεξεργασία από ΤΕ 22 και προσαρμογή στο ελληνικό 
περιβάλλον όπου χρειάζεται, 
γ. γλωσσική επιμέλεια από ειδικούς, 
δ. ζητήματα έκδοσης και κυκλοφορίας , 
ε ενέργειες δημοσιότητας και παρακολούθηση εφαρμογής
ε. ενέργειες δημοσιότητας και παρακολούθηση εφαρμογής 
39
2. Η έλλειψη μηχανισμού διαρκούς επεξεργασίας της
ελληνικής ορολογίας στον τομέα της τεκμηρίωσης. Ως
γνωστόν, η Επιστήμη, με την ευρύτερη έννοια, δηλώνει το
οργανωμένο σώμα της εξακριβωμένης και τεκμηριωμένης
γνώσης. Σε μια πιο περιορισμένη έννοια, η επιστήμη
αναφέρεται σε ένα σύστημα απόκτησης γνώσης με βάση την
επιστημονική
μέθοδο,
καθώς
και
στην
οργάνωση
και
ταξινόμηση της αποκτώμενης με αυτόν τον τρόπο γνώσης. Σε
αυτό το πλαίσιο και η μετάφραση = απόδοση παίζει έναν
η μ
φρ
η
η
ζ
σημαντικό ρόλο, γιατί, όπως σοφά έχει διατυπώσει ο
Γιώργος Σεφέρης «Μεταφράζοντας, μαθαίνει κανείς τη δική
του γλώσσα, δεν εννοώ εκείνη από την οποία μεταφράζει».
γ
η
η
μ
φρ ζ
40
Διαφοροποιήσεις μεταξύ αρχειονόμων, βιβλιοθηκονόμων και πληροφορικών
στην κατασήμανση των εννοιών προκαλούν ενίοτε πρόσθετες δυσκολίες στο
έργο μας.
Μερικά παραδείγματα:
file: φάκελος (αρχειονομία), αρχείο (πληροφορική).
archives: α ιστορικό αρχείο β ο τόπος ‐ κτίριο διατήρησης γ ο οργανισμός
archives: α. ιστορικό αρχείο, β. ο τόπος
κτίριο διατήρησης, γ. ο οργανισμός
διατήρησης των αρχείων.
Ο όρος archives όπως και ο όρος records αποδίδεται ως αρχεία. Οι έννοιες
αυτές διαφέρουν ανάλογα µε την περίοδο του κύκλου ζωής του αρχείου Γι’
αυτές διαφέρουν ανάλογα µε την περίοδο του κύκλου ζωής του αρχείου. Γι
αυτό, επιλέξαµε τις αποδόσεις ιστορικό αρχείο και ενεργό αρχείο αντίστοιχα.
Πώς θα αποδοθεί η έννοια digital archive; ως ψηφιακό αρχείο ‐ η έννοια
ψηφιακός αντιστοιχεί στο archive ή στο file; και ποια η διαφοροποίηση σε
ψηφιακός αντιστοιχεί στο archive ή στο file; και ποια η διαφοροποίηση σε
σύγκριση με την έννοια electronic record ‐ στο ΕΛΟΤ 1381 έχει αποδοθεί ως
ηλεκτρονικό αρχείο.
Και για να δυσκολέψουν τα πράγματα χρησιμοποιείται και ο όρος εγγραφή
Και, για να δυσκολέψουν τα πράγματα, χρησιμοποιείται και ο όρος εγγραφή
για τον αγγλικό όρο record.
41
Οι έννοιες reference και citation έχουν αποδοθεί ως αναφορά και
παραπομπή, αντίστοιχα, προκειμένου να εξασφαλίζεται η διάκριση
των δύο εννοιών και ταυτόχρονα η διαφάνεια του κάθε όρου
χρ
η
φ
ρ
ο αγγλικός όρος tag, έννοιας που συναντάται στο πρότυπο ISO 2709
(Format for information exchange), έχει αποδοθεί ως σημαντήρας ή
σύμβολο πεδίου (η ΕΛΕΤΟ τον έχει αποδώσει ως ανάρτημα)
σύμβολο πεδίου (η ΕΛΕΤΟ τον έχει αποδώσει ως ανάρτημα),
για
τους
όρους
journal,
periodical,
serial
προσπαθήσαμε
να
εντοπίσουμε τις διαφορές προκειμένου να επιχειρήσουμε αντίστοιχη
κατασήµανση
κατασήµανση,
οι όροι iconic document και graphic document έχουν αποδοθεί ως
εικονογραφικό τεκμήριο και γραφικό τεκμήριο αντίστοιχα,
ο όρος node label έχει αποδοθεί ως ετικέτα κόμβου και όχι ετικέτα
δεσμού όπως είχε αποδοθεί σε παλαιότερη έκδοση του προτύπου για
την κατασκευή θησαυρού.
η
ή η
ρ
42
Το
πρότυπο
ISO
16439
αφορά
την
αξιολόγηση
/assessment των βιβλιοθηκών και μας έδωσε την ευκαιρία
να ξαναδούμε τη σχετική ορολογία:
Εκτιμώντας ότι ο όρος influence αναφέρεται κυρίως στην
«ενέργεια» ενώ το effect στην «επενέργεια», αποδώσαμε,
μετά και από μακρά συζήτηση στην ΤΕ 22 και σε διάλογο
μετά και από μακρά συζήτηση στην ΤΕ 22 και σε διάλογο
με την ΤΕ 21,
oτον όρο influence ως επιρροή,
oτον όρο impact ως απήχηση και αντίκτυπο και
oτον όρο effect ως επίδραση, αποτέλεσμα.
43
Στη συνέχεια, κατασημάνθηκαν και οι συγγενείς έννοιες:
o economic impact = οικονομικός αντίκτυπος
o economic impact = οικονομικός αντίκτυπος,
o social impact = κοινωνικός αντίκτυπος,
o impact factor = συντελεστής απήχησης,
o evaluation = αποτίμηση,
o performance = επίδοση,
o performance indicator = δείκτης επίδοσης,
p
ης
ης,
o benefit = όφελος, παροχή,
o outcome = έκβαση, αποτέλεσμα,
έ
o output = εκροές.
Ως αποτέλεσμα, και ο τίτλος του προτύπου ISO 11620 Library
performance indicators που είχαμε εκδώσει το 2005 με τίτλο Δείκτες
απόδοσης βιβλιοθηκών πρέπει να αλλάξει σε Δείκτες επίδοσης
βιβλιοθηκών (ένα ακόμα χαρακτηριστικό παράδειγμα ότι αυτή η
δουλειά ποτέ δεν τελειώνει).
44
Η ορολογική εργασία και η διαδικασία τυποποίησης εμπεριέχει ή
πρέπει να εμπεριέχει στοχασμό και αναστοχασμό. Άλλωστε, η
πρέπει να εμπεριέχει στοχασμό και αναστοχασμό. Άλλωστε, η
γλώσσα και οι κανόνες της αναπτύσσουν την κρίση (Μιχάι
Εμινέσκου, ποιητής της Ρουμανίας).
Υ ά
λλά
δ ί
ό
φ ί
ί
Υπάρχουν πολλά παραδείγµατα όπου φαίνεται πως για να γίνει η
κατασήµανση της έννοιας µε τον κατάλληλο όρο χρειάζεται να
γίνει κατανοητό το περιεχόµενο της έννοιας, πράγµα που
ί
λλή
άθ
θώ
ή
ξέ
απαιτεί πολλή προσπάθεια, καθώς και συχνή επανεξέταση,
αξιολόγηση και αναθεώρηση σύµφωνα µε νέα δεδομένα που
προκύπτουν και νέα γνώση και πληροφόρηση που αποκτάται.
Πηγή: Η τυποποίηση της ορολογίας στον τομέα της πληροφόρησης:
ανάγκη ή υπερβολή; Εισήγηση των Τοράκη, Κ. και Χατζημαρή Στ. στο 9ο
Συνέδριο ΕΛΕΤΟ, 2013.
45
Η δημιουργία μόνιμου, σταθερού και διαρκούς μηχανισμού
ημ
ργ
μ
μ
,
ρ
ρ
ς μηχ
μ
ανατροφοδότησης του προβληματισμού και του διαλόγου
μεταξύ των διαφορετικών κλάδων σε θέματα ορολογίας
εξακολουθεί να αποτελεί τον πιο κρίσιμο παράγοντα για
ξ
ρ
μ
ρ γ
γ
την
προσπάθεια
δημιουργίας
ενός
περισσότερο
συνεκτικού σώματος ελληνικής ορολογίας στον τομέα της
επιστήμης της πληροφόρησης.
ήμης ης
ηρ φ ρη ης
Προς αυτή την κατεύθυνση η ΤΕ 22 θα πρέπει να στοχεύει
και στο μέλλον.
46
Όπως αναφέρει ο Larry Eicher, Γενικός Γραμματέας
του ISO «Η
ουσία της ιστορίας του ISO… δεν μπορεί να εκφραστεί με κρύα
γεγονότα και αριθμούς
αποτελείται από τα οράματα
τις
γεγονότα και αριθμούς ... αποτελείται από τα οράματα, τις
φιλοδοξίες, τις αμφιβολίες, τις επιτυχίες και τις αποτυχίες των
ανθρώπων που τα τελευταία πενήντα χρόνια έχουν δημιουργήσει
αυτήν τη μάλλον αξιόλογη οργάνωση
»
αυτήν τη μάλλον αξιόλογη οργάνωση ...».
Οι παραπάνω φράσεις αποτυπώνουν και το κλίμα συνεργασίας
στην ΤΕ 22 που βασίζεται στην εθελοντική συμμετοχή
η
β
ζ
η
ή
μμ
χή

η ίδια η Επιτροπή αποτελεί μια δεξαμενή γνώσεων που
επιτρέπει τη γέννηση νέων ιδεών και την υιοθέτηση νέων,
περισσότερο αποτελεσματικών πρακτικών.
περισσότερο αποτελεσματικών πρακτικών.

η στελέχωσή της με νέους συναδέλφους γεννά αισιοδοξία
για έναν νέο τρόπο δουλειάς που θα εξασφαλίζει μια πιο
αποτελεσματική παρέμβαση στον χώρο της πληροφόρησης
αποτελεσματική παρέμβαση στον χώρο της πληροφόρησης.
47
Μην ξεχνάμε, αυτό το ξέρετε και εσείς στην ΕΛΕΤΟ, οι λέξεις, οι
όροι που συζητάμε τώρα θα διατηρηθούν μέσα στα τεκμήριά μας
λ ί
ό
ί
ό
ά
θ
και, ελπίζουμε, ότι μαζί με τα πρότυπα που παράγουμε, θα
αποτελέσουν μέρος της εκπαίδευσης των νέων φοιτητών και
μέρος
της
ειδικής
γλώσσας
του
θεματικού
πεδίου
που
υπηρετούμε συμβάλλοντας ουσιαστικά στην εξέλιξη του κλάδου
υπηρετούμε, συμβάλλοντας ουσιαστικά στην εξέλιξη του κλάδου
μας, βάζοντας ταυτόχρονα ένα λιθαράκι στον εμπλουτισμό της
ελληνικής γλώσσας.
Κ
θά
λύ
ύ
ό
Και αισθάνομαι πολύ χαρούμενη γι αυτό.
Ευχαριστώ θερμά την ΕΛΕΤΟ που μου έδωσε την ευκαιρία να
Ευχαριστώ θερμά την ΕΛΕΤΟ που μου έδωσε την ευκαιρία να 
παρουσιάσω το έργο μας.
Σας ευχαριστώ πολύ και εσάς αγαπητοί και αγαπητές σύνεδροι 
για την προσοχή σας
για την προσοχή σας.
Στέλλα Χατζημαρή
Στέλλα Χατζημαρή
stellachatzimari@gmail.com
48
