SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/8th%20Conference/8th_33-03_MasliasRodolfos_CV_V01.pdf

ΕΛΕΤΟ – 8ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 10-12 Νοεμβρίου 2011 
 
 
Ροδόλφος Μασλίας 
Προϊστάμενος του Τμήματος Συντονισμού Ορολογίας 
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο  – SCH 06A010  
L- 2929 Luxembourg-Kirchberg  
Ηλ.ταχ.: rodolfos.maslias@europarl.europa.eu  
 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Ο Ροδόλφος Μασλίας γεννήθηκε και μεγάλωσε στη Θεσσαλονίκη, όπου φοίτησε στη Γερμανική Σχολή 
και στη Γερμανική Φιλολογία. Συνέχισε στο Γκίσεν της Γερμανίας με μεταπτυχιακές σπουδές στο 
κλασικό γερμανικό θέατρο και τις λατινογενείς γλώσσες. Έκανε σπουδές Ισπανικής και Γαλλικής 
Μετάφρασης στο πανεπιστήμιο της Μαδρίτης  και νομικών στα πανεπιστήμια του Λουξεμβούργου και 
του Μετς. Το 1997 και 1998 δίδαξε στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο θεωρία μετάφρασης και ευρωπαϊκή 
ορολογία. 
Από το 1981 ως το 2008 εργάστηκε ως μόνιμος υπάλληλος στο Ελληνικό Μεταφραστικό Τμήμα στο 
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Παράλληλα ασχολήθηκε ενεργά με τον πολιτισμό. Με αποσπάσεις 
εργάστηκε ως διευθυντής διεθνών σχέσεων στη «Θεσσαλονίκη Πολιτιστική Πρωτεύουσα της 
Ευρώπης» και ως διευθυντής του Υπουργού Πολιτισμού και διευθύνων σύμβουλος της Πολιτιστικής 
Ολυμπιάδας. Με το καθεστώς της μη αμειβόμενης εξωτερικής δραστηριότητας διετέλεσε γενικός 
γραμματέας του Δικτύου Πολιτιστικών Πρωτευουσών της Ευρώπης και σύμβουλος πολιτισμού του 
Δημάρχου Αθηναίων. Διοργάνωσε κύκλο διεθνών συνεδρίων για τον πολιτισμό και την ελληνική 
γλώσσα και ίδρυσε στην Αθήνα Κέντρο Τεκμηρίωσης Πολιτιστικών Πρωτευουσών της Ευρώπης.  
Το 2008 του ανατέθηκε η ίδρυση του Τμήματος Συντονισμού της Ορολογίας του οποίου προϊσταται 
μέχρι σήμερα και η εκπροσώπηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη διοργανική συνεργασία στον 
τομέα της ορολογίας. 
Εξέδωσε βιβλία για τον πολιτισμό, δοκίμια και ποιήματα και είναι παντρεμένος με δύο παιδιά. 
 
