SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/4th%20Conference/4thHeLaTerm-2003_Call-for-Papers_FR.pdf

E
Λ  
Ε  Τ Ο
L 
E
ELETO  
 
 
 
 
 
 
SOCIÉTÉ HELLÉNIQUE DE TERMINOLOGIE 
HELLENIC SOCIETY FOR TERMINOLOGY 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΟΡΟΛΟΓΙΑΣ 
 
 
 
 
4ème Congrès 
 
«Langue et Terminologie Helléniques»  
 
La Société Hellénique de Terminologie (ELETO), en collaboration avec l’Université d’Athènes, l’Université 
Aristote de Thessaloniki, l’Université de Patras, l’Université Ionienne, l’Université Technique Nationale 
d’Athènes, l’Institut Français d’Athènes (IFA), l’Organisation Hellénique de Normalisation (ELOT), 
l’Institut du Traitement de Langage (ILSP), l’Organisation pour l’Interna-tionalisation de la Langue 
Hellénique et l’Association Panhellénique des Traducteurs Professionnels 
organisent le 4ème Congrès sous le thème «Langue et Terminologie Helléniques». 
Le Congrès vise à présenter la situation contemporaine de la langue et la terminologie helléniques dans 
l’environnement européen multilingue, situation intégrant dans son évolution les exigences particulières de la 
Société d’Information. 
La thématique du Congrès est définie comme suit : 
1. Aspect historique 
2. Principes fondamentaux de terminologie axés sur la terminologie hellénique (principes et méthodes de 
désignation) 
3. Sources terminologiques (dictionnaires spéciaux et multilingues, banques des données de terminologie, 
corpus spécialisés de textes) 
4. Normalisation de terminologie (internationalisation des concepts, normalisation interlinguale et 
correspondance des termes) 
5. Nouvelles technologies et Terminologie 
6. La terminologie dans la traduction 
7. Organismes et οrganes traitant de la terminologie. 
 
Le Congrès s’adresse à ceux qui s’intéressent à la langue et la terminologie helléniques, tant en Grèce qu’à 
l’étranger. Les langues officielles du Congrès sont le grec, l’anglais et le français. 
Le Congrès se tiendra à Athènes, les 30 - 31 octobre et le 1er novembre 2003. 
Les personnes qui désirent faire une communication lors du Congrès sont priées de soumettre un résumé 
rédigé dans l’une des langues officielles du Congrès, résumé qui ne devra pas dépasser les 150 mots. La 
feuille de résumé devra contenir la phrase 4ème Congrès «Langue et Terminologie Helléniques», Athènes 
30 – 31 octobre et 1er novembre 2003, le titre de la communication et les coordonnées du ou des auteurs 
(nom et prénom, qualité, adresse postale, téléphone, fax, c.électro-nique). 
Le texte du résumé devra être expédié avant le 15 mars 2003, sous forme de doc.  électronique (WORD 97 
ou WORD 2000), à l’adresse électronique valeonti@otenet.gr ou sous forme de docu-ment imprimé et sur 
disquette, par voie postale, à l’adresse suivante : 
       Société Hellénique de Terminologie 
 
    5, rue Socrati Tsakona 
 
   GR- 152 36 PENTELI 
Le Comité scientifique du Congrès se prononcera sur les communications qui seront retenues avant le 15 
avril 2003. Des informations complémentaires seront données aux intervenants pour l’élabo-ration du texte 
définitif de leur communication, textes qui devront parvenir à ELETO, sous forme électronique, avant le 30 
juin 2003. 
 
Informations :  
Secrétariat du Congrès : Giannis SARIDAKIS, Tél.  210 21.20.113 
 
 
 
       Pinelopi PAPADOPOULOU, Tél. 210 93.23.243 
 
 
 
       Tzanos ORFANOS, Tél. 210 61.11.020 
 
 
 
       Alexis ALEXOPOULOS, Tél. 210 61.18.911 
 
 
 
       Fax. : 210 80.68.299 
 
 
 
       C.él. : torfanos@ote.gr – aalexopoulos@ote.gr 
 
 
 
       Site Inernet : http://sfr.ee.teiath.gr/orogramma.htm  
