SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_15-12-32_LagiouAreti_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
 
Αρετή Λάγιου 
Καθηγήτρια Επιδημιολογίας & Πρόληψης Καρκίνου 
Πρόεδρος του Τμήματος Δημόσιας Υγείας και Κοινοτικής Υγείας του ΤΕΙ-Αθηνών 
Ηλ-Ταχ.: alagiou@teiath.gr 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Η Αρετή Λάγιου είναι Καθηγήτρια Επιδημιολογίας & Πρόληψης Καρκίνου και Πρόεδρος του Τμήματος 
Δημόσιας Υγείας και Κοινοτικής Υγείας του ΤΕΙ-Αθηνών. Είναι κάτοχος μεταπτυχιακών τίτλων MSc & 
PhD στην Επιδημιολογία και Πληθυσμιακή Υγιεινή από το London School of Hygiene and Tropical 
Medicine του Πανεπιστημίου του Λονδίνου. Έχει πολυετές διδακτικό έργο τόσο σε προπτυχιακό όσο 
και σε μεταπτυχιακό επίπεδο στα γνωστικά αντικείμενα της Επιδημιολογίας, της Δημόσιας και της 
Κοινοτικής Υγείας, και της πρόληψης χρονίων νοσημάτων. Εχει εκτεταμένη ερευνητική εμπειρία με 
ενεργό συμμετοχή αλλά και επιστημονική ευθύνη ερευνητικών προγραμμάτων. Εχει περισσότερες 
από 60 επιστημονικές εργασίες, οι περισσότερες εκ των οποίων αποδελτιώνονται στη βάση 
δεδομένων PubMed. Έχει συγγράψει κεφάλαια σε μείζονα ξενόγλωσσα συγγράμματα. Το ερευνητικό 
της έργο αναφέρεται περισσότερες από 1100 φορές στη διεθνή βιβλιογραφία, ενώ ο δείκτης h της 
ερευνητικής της παραγωγής είναι 16 (πηγή: Thomson Reuters Web of Science).  
 
Dr Areti Lagiou is Professor of Epidemiology and Cancer Prevention, and Head of the Department of 
Public and Community Health, School of Health and Welfare Professions, Athens Technological 
Educational Institute. Dr Lagiou has a Master’s and a PhD degree in epidemiology and population 
health from the London School of Hygiene and Tropical Medicine, University of London, UK. She has 
extensive teaching experience in undergraduate and postgraduate studies in the fields of 
Epidemiology, Public Health and Community Health and chronic non-communicable disease 
prevention. She has extensive research experience, both as principal investigator as well as core 
research group member in several national and international research projects. She has published 
more than 60 scientific papers and has co- authored chapters in international textbooks. Her research 
work is cited more than 1100 times in the international literature and she has an h-index of 16. 
(Source: Thomson Reuters Web of Science).  
 
