SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/7th%20Conference/7th_20-01-Tsitsanoudi-Mallidi-Nikoletta_CV_V03.pdf

ΕΛΕΤΟ – 7ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 22-24 Οκτωβρίου 2009 
 
 
 
Νικολέττα Τσιτσανούδη – Μαλλίδη 
Δρ Γλωσσολογίας, Διδάσκουσα Παιδαγωγικού Τμήματος Προσχολικής Εκπαίδευσης 
Πανεπιστημίου Θεσσαλίας, Μέλος Ένωσης Ευρωπαίων Δημοσιογράφων 
Ταχυδρομική διεύθυνση: Αγνώστου Στρατιώτου 11, Λάρισα, 41222 
Τηλ.: 2410-617006, 210-8056656, 6932-486855 
Ηλ. διεύθυνση: nitsi@sch.gr 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
Η Νικολέττα Τσιτσανούδη – Μαλλίδη είναι δημοσιογράφος – μέλος της Ένωσης 
Ευρωπαίων Δημοσιογράφων και Διδάκτωρ Γλωσσολογίας του Πανεπιστημίου 
Θεσσαλίας.  
Διδάσκει στη Σχολή Επιστημών του Ανθρώπου το  μάθημα «Κριτικός Γραμματισμός και 
Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας».  
Είναι συγγραφέας λογοτεχνικών βιβλίων (Ματαιοδοξίες, εκδ. Λιβάνη, Λάθος για τρεις, 
εκδ. Εμπειρία Εκδοτική), και επιστημονικών γλωσσολογικών βιβλίων (Η λαϊκή γλώσσα 
των ειδήσεων – Μια στάση απατηλής οικειότητας και Το θέμα και το θύμα – Γλώσσα, 
Εκπαίδευση και Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας, εκδ. Εμπειρία Εκδοτική). Το βιβλίο Η λαϊκή 
γλώσσα των ειδήσεων συστήνεται ως διδακτικό εγχειρίδιο στο  Καποδιστριακό 
Πανεπιστήμιο Αθηνών (τμήμα Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας), στο Πανεπιστήμιο 
Ιωαννίνων (μεταπτυχιακό τμήματος Ιστορίας – Αρχαιολογίας) και Θεσσαλίας 
(Παιδαγωγικό τμήμα Προσχολικής Αγωγής).  
Αρθρογραφεί στον ελληνικό τύπο (εφημ. Το Βήμα κ.α.) και συμμετέχει ως εισηγήτρια σε 
ελληνικά διεθνή συνέδρια. Ως δημοσιογράφος, έχει στο ενεργητικό της συνεργασίες με 
μέσα ενημέρωσης της περιφέρειας και της Αθήνας, όπου και παρουσίαζε τις δικές της 
ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές, πολιτικού και κοινωνικού περιεχομένου.  
Εργάστηκε  στην Αντιπροεδρία της Βουλής των Ελλήνων, ως υπεύθυνη Τύπου και 
Δημοσίων Σχέσεων. Τα τελευταία χρόνια έχει αναπτύξει ιδιαίτερη κοινωνική και 
φιλανθρωπική δράση και έχει βραβευθεί από τον Πανθεσσαλικό Σύνδεσμο Γονέων 
παιδιών με νεοπλασματικές ασθένειες, ΙΑΣΩ, τον όμιλο ΖΟΝΤΑ και πολλούς 
πολιτιστικούς συλλόγους. Είναι παντρεμένη με τον κ. Γιώργο Μαλλίδη και έχουν δύο 
παιδιά. 
 
