SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/10th%20Conference/Papers-and-speakers/10th_15-12-32_GalanisPetros_CV_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 10ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 12-14 Νοεμβρίου 2015 
 
 
Πέτρος Γαλάνης 
Διδάκτωρ Δημόσιας Υγείας  
Τμήμα Νοσηλευτικής του ΕΚΠΑ 
Ηλ-Ταχ.: pegalan@nurs.uoa.gr 
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Ο Πέτρος Γαλάνης είναι Διδάκτωρ Δημόσιας Υγείας και από το 2008 εργάζεται ως επιστημονικός 
συνεργάτης στο Τμήμα Νοσηλευτικής του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών και 
πιο συγκεκριμένα στο Εργαστήριο Οργάνωσης και Αξιολόγησης Υπηρεσιών Υγείας. Αποφοίτησε το 
2001 από το Τμήμα Νοσηλευτικής του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών και το 
2003 έλαβε με άριστα μεταπτυχιακό δίπλωμα ειδίκευσης στο γνωστικό αντικείμενο της Δημόσιας 
Υγείας. Το 2006 αναγορεύτηκε Διδάκτωρ του Τμήματος Νοσηλευτικής του Πανεπιστημίου Αθηνών με 
ειδίκευση στη Δημόσια Υγεία. Το χρονικό διάστημα 2002-2007 διετέλεσε επιστημονικός συνεργάτης 
του Ομότιμου Καθηγητή Λ. Σπάρου στο Εργαστήριο Κλινικής Επιδημιολογίας του Τμήματος 
Νοσηλευτικής. Διδάσκει τα αντικείμενα της Επιδημιολογίας, της Μεθοδολογίας της Έρευνας, της 
Θεωρίας λήψης των αποφάσεων, της Δημογραφίας και της Βιοστατιστικής τόσο σε προπτυχιακό όσο 
και σε μεταπτυχιακό επίπεδο. Έχει συμμετάσχει στη δημοσίευση >100 άρθρων τόσο σε ελληνικά όσο 
και σε ξενόγλωσσα επιστημονικά περιοδικά με σύστημα κριτών με >300 βιβλιογραφικές παραπομπές 
στο έργο του. Επιπλέον, είναι συγγραφέας 6 βιβλίων (Επιδημιολογία Ι, Δοκίμια Επιδημιολογίας, 
Εγχειρίδιο Επιδημιολογίας, Κλινική και Επιδημιολογική Έρευνα, Συγγραφή και Δημοσίευση 
Ερευνητικών Άρθρων στις Επιστήμες Υγείας, Μεθοδολογία Ανάλυσης Δεδομένων στις Επιστήμες 
Υγείας. Εφαρμογές με το IBM SPSS Statistics).  
 
Petros Galanis has a PhD degree at Public Health and since 2008 he has worked as a research 
fellow in Faculty of Nursing, University of Athens and in particular in the Center for Health Services 
Management and Evaluation. He is a registered nurse and he has a Master’s degree in Public Health. 
During 2002-2007 he worked as a research fellow in Laboratory of Clinical Epidemiology, in Faculty of 
Nursing cooperating with Emeritus Professor Loukas Sparos. He is teaching Epidemiology, Research 
Methodology, Medical Decisions Theory, Demography and Biostatistics in undergraduate and 
postgraduate programs. He is coauthor in over 100 publications in Greek and international peer 
reviewed journals with over 200 citations about his work. Also, he is the author of 6 books 
(Epidemiology I, Essays in Epidemiology, Textbook of Epidemiology, Clinical and Epidemiological 
Research, Writing and Publication of Research Papers in Health Sciences, Data Analysis 
Methodology in Health Sciences. Applications with IBM SPSS Statistics).  
 
