SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/9th%20Conference/Papers-and-speakers/9th_04-07-38_Bassole_JeanYves_CV_V02.pdf

ELETO – 9
th Conference «Hellenic Language and Terminology» 
Athens, Greece, 7–9 November 2013 
 
 
 
Jean-Yves BASSOLE  
dentexdentex@hotmail.com  
Curriculum Vitae 
 
Né à Paris.  
Etudes à Paris (Licence ès-Lettres, Maîtrise ès-Lettres et DEA, Sorbonne) et Thessalonique (Doctorat 
ès-Lettres (département de philosophie) et Doctorat ès-Lettres (département de français), Université 
Aristote de Thessalonique). 
Lecteur (1981-1986), puis professeur-assistant associé (1987-1989) au département de Français de la 
Faculté des Lettres de l'Université Aristote de Thessalonique, Grèce. 
Traducteur (1990-1996), puis réviseur (1997-2002) à la Cour des comptes européenne, Luxembourg. 
Il enseigne la traduction technique et audiovisuelle ainsi que la terminologie-terminographie à l'Institut 
de Traducteurs, d'Interprètes et de Relations Internationales (ITIRI) de l’Université de Strasbourg, 
depuis 1989 ; il dirige le département néohellénique de l’ITIRI depuis 2002. 
Il est également expert judiciaire (traducteur-interprète assermenté pour le grec moderne) près la Cour 
d’appel de Colmar, France.  
 
