SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/13th%20Conference/Papers-and-speakers/13th_33_23_29_KrimpasP_CV_EL_EN.pdf

ΕΛΕΤΟ – 13o Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
11–13 Νοεμβρίου 2021, Διαδικτυακό 
 
Παναγιώτης Γ. Κριμπάς 
Nομικός-Γλωσσολόγος, 
Αναπληρωτής Καθηγητής, Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης, 
Σύμβουλος Δ.Σ. ΕΛΕΤΟ 
Ηλ-ταχ.: pkrimpas@bscc.duth.gr  
 
Βιογραφικό Σημείωμα 
 
Ο Παναγιώτης Γ. Κριμπάς (Panagiotis G. Krimpas) είναι Αναπληρωτής Καθηγητής (γνωστικό 
αντικείμενο: «Ορολογία, Μετάφραση και Νομικά Κείμενα»), στη Σχολή Κλασικών και 
Ανθρωπιστικών Σπουδών (Τμήμα Γλώσσας, Φιλολογίας και Πολιτισμού Παρευξείνιων Χωρών) 
του Δημοκρίτειου Πανεπιστημίου Θράκης. Έχει δώσει μεταπτυχιακές και προπτυχιακές διαλέξεις 
ως προσκεκλημένος καθηγητής σε Πανεπιστήμια των χωρών Ελλάδας, Εσθονίας, Ρουμανίας, 
Ρωσίας, Ουκρανίας, Τουρκίας, Ουζμπεκιστάν. Έχει συμμετάσχει σε περισσότερα από 50 διεθνή 
επιστημονικά συνέδρια και ημερίδες σε Ελλάδα, Ελβετία, Εσθονία, Σλοβακία, Ουκρανία, 
Βουλγαρία, Ιταλία, Γαλλία, ΗΒ, ΗΠΑ και Ουζμπεκιστάν και έχει δημοσιεύσει (στις γλώσσες 
Ελληνική, Αγγλική, Γαλλική, Ισπανική, Ιταλική, Εσθονική, Ρωσική, Ουκρανική) περισσότερες από 
60 μελέτες (μονογραφίες, κεφάλαια, άρθρα, ανακοινώσεις). Έχει συμμετάσχει ως ερευνητικός 
εταίρος ή σύμβουλος σε χρηματοδοτούμενα διεθνή και εθνικά ερευνητικά προγράμματα. Είναι 
πτυχιούχος και διδάκτορας της Νομικής Σχολής του Δημοκρίτειου Πανεπιστημίου Θράκης και 
κάτοχος διπλώματος Master του Ινστιτούτου Εφαρμοσμένης Γλωσσολογίας του Πανεπιστημίου 
Pompeu Fabra Βαρκελώνης. Γνωρίζει πολλές σύγχρονες και αρχαίες ευρωπαϊκές γλώσσες. Στα 
ερευνητικά του ενδιαφέροντα περιλαμβάνονται τα αντικείμενα: ειδικές γλώσσες, διαλεκτολογία, 
μετάφραση (νομική, τεχνική, επιστημονική και λογοτεχνική), ιστορική γλωσσολογία, ετυμολογία, 
βαλκανική και σλαβική γλωσσολογία, γεωγλωσσολογία κ.ά. Είναι μέλος του Δ.Σ. και 
αντιπρόεδρος του Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου (ΓΕ.ΣΥ.) της Ελληνικής Εταιρείας 
Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ) και τακτικό, συμβουλευτικό ή ιδρυτικό μέλος πολλών άλλων επιστημονικών 
και πολιτιστικών σωματείων. 
 
 
Panagiotis G. Krimpas 
E-mail: pkrimpas@bscc.duth.gr  
Curriculum Vitae 
 
Panagiotis G. Krimpas is Assoc. Prof. of “Terminology, Translation and Legal Texts” at the 
Faculty of Classics and Humanities (Department of Languages, Literature and Culture of Black 
Sea Countries) of the Democritus University of Thrace (Greece). He has given post-graduate and 
graduate invited lectures at various Universities in Greece, Estonia, Romania, Russia, Ukraine, 
Turkey and Uzbekistan. He has participated in more than 50 international academic conferences 
and workshops in Greece, Switzerland, Estonia, Slovakia, Ukraine, Bulgaria, Italy, France, UK, 
USA and Uzbekistan and published (in Greek, English, French, Spanish, Italian, Estonian, 
Russian and Ukrainian) more than 60 works (books, chapters, articles, papers). He has 
participated as a research fellow in or adviser to funded international and national research 
programmes. He holds a bachelor’s and a doctor’s degree from the Law School of the 
Democritus University of Thrace and a Master’s degree from the Institute of Applied Linguistics of 
the ‘Pompeu Fabra’ University (Barcelona). He knows many modern and ancient European 
languages. His research interests include LSP, dialectology, translation (legal, technical, scientific 
and literary), historical linguistics, etymology, Balkan and Slavic linguistics, geo-linguistics etc. He 
is a BoD member and vice-chair of the general scientific council of the Hellenic Society for 
Terminology (ELETO) and a regular, advisory or founding member of many other scholarly and 
cultural societies. 
