SOURCE: http://www.eleto.gr/download/OtherEvents/2018-06-04_Episkopisi_kai_askisi_sta_vasika_tis_Orologias.pdf

EΛΟΣ / Σερληθή Δπηηξνπή 21 
“Οξνινγία – Γισζζηθνί πόξνη” 
΢πιινγηθό κέινο ηεο ΔΛΔΣΟ 
Η επηηξνπή ΔΛΟΣ/ΣΔ21 ιεηηνπξγεί κε επζύλε  
ηνπ Σερληθνύ Δπηκειεηεξίνπ Διιάδαο (ΣΔΔ) 
 
΢εκηλάξην θαηάξηηζεο ησλ κειώλ ηεο ΔΛΟΣ/ΣΔ22  
ζηελ νξνινγηθή εξγαζία θαη ζηελ ηππνπνίεζε 
Αζήλα, 4 Ινπλίνπ 2018 
 
Δπηζθόπεζε θαη άζθεζε ζηα βαζηθά ηεο Οξνινγίαο 
Δηζεγεηήο: Κώζηαο Βαιενληήο 
Δηζαγσγή 
΢ην παξόλ πόλεκα γίλεηαη κηα επηζθόπεζε βαζηθώλ ελλνηώλ θαη αξρώλ από ην ζεκαηηθό πεδίν ηεο Οξνινγίαο θαη 
αθνινπζεί ε παξνπζίαζε κηαο ζεηξάο αζθήζεσλ κε ηηο ιύζεηο ηνπο. Ζ ιεπηνκεξήο θάιπςε όισλ ησλ ζεκάησλ πνπ 
ζίγνληαη δελ είλαη δπλαηή εληόο ηνπ πεξηνξηζκέλνπ ρξόλνπ ελόο ζύληνκνπ ζεκηλαξίνπ, όηαλ ήδε ηα ζέκαηα απηά 
έρνπλ απνηειέζεη ύιε ελόο εμακεληαίνπ κεηαπηπρηαθνύ καζήκαηνο ζην Γηεπηζηεκνληθό-Γηαπαλεπηζηεκηαθό 
Πξόγξακκα Μεηαπηπρηαθώλ ΢πνπδώλ «Σερλνγισζζία». Ζ πιήξεο θάιπςε όισλ ησλ ζρεηηθώλ ζεκάησλ κπνξεί 
λα γίλεη κε κειέηε ησλ πεγώλ πνπ αθνινπζνύλ. 
– 
ΔΛΟΣ 402:2010  Οξνινγηθή εξγαζία – Αξρέο θαη κέζνδνη 
– 
ΔΛΟΣ 561-1:2006  Οξνινγηθή εξγαζία – Λεμηιόγην – Μέξνο 1: Θεσξία θαη εθαξκνγή 
– 
ΔΛΟΣ 1455:2017  Σρεκαηηζκόο ειιεληθώλ αξθηηθνιέμσλ θαη αθξσλύκσλ 
– 
Κ. Βαιενληήο, Π. Κξηκπάο, 2014, Ννκηθή γιώζζα, λνκηθή νξνινγία – Θεσξία θαη πξάμε 
 
΢ην Κεθάιαην Α, ινηπόλ, δίλνληαη αξηζκεκέλα 62 βαζηθά «γλώζκαηα»1 από ην πεδίν ηεο Οξνινγίαο· 62 
αληηθείκελα, από ηε ζεσξία θαη πξάμε ηεο Οξνινγίαο, πνπ «είλαη δπλαηόλ λα γλσζζνύλ» Πξόθεηηαη γηα ζηνηρεία 
από ηε ζεσξία θαη πξάμε ηεο Οξνινγίαο ε γλώζε ησλ νπνίσλ απαηηείηαη γηα – θαη εκπεδώλεηαη κε – ηελ επίιπζε 
ησλ αζθήζεσλ. Δπέιεμα ηνλ όξν «γλώζκαηα» θαη όρη «γλώζεηο», αθελόο δηόηη κε ηνλ όξν απηό δειώλεηαη ε 
δπλαηόηεηα λα γλσζζνύλ ηα ζηνηρεία απηά θαη λα γίλνπλ γλώζε (θαη όρη όηη απηά είλαη ήδε θαηαθηεκέλε γλώζε από 
ηνλ αλαγλώζηε) θαη αθεηέξνπ δηόηη ήζεια λα είλαη ζαθώο αξηζκήζηκα, ώζηε θαηά ηελ επίιπζε ησλ αζθήζεσλ λα 
γίλεηαη αξηζκεηηθή αλαθνξά ζε απηά. ΢ην θεθάιαην απηό δίλνληαη, ζηε ζπλέρεηα, βαζηθά ζηνηρεία από ην πξόηππν 
ΔΛΟΣ 402:2010, ηα νπνία αθνξνύλ ηηο αξρέο ζρεκαηηζκνύ όξσλ θαηά ISO θαη ηνπο κεραληζκνύο 
ζρεκαηηζκνύ ειιεληθώλ όξσλ, όπσο απηέο θαη απηνί έρνπλ παξνπζηαζηεί ζε δύν άξζξα πνπ δεκνζηεύηεθαλ ζηα 
θύιια αξ.102 θαη αξ.103 ηνπ Οξνγξάκκαηνο, θαη ν Αλαινγηθόο Καλόλαο, όπσο απηόο έρεη παξνπζηαζηεί ζην 
θύιιν αξ.106 ηνπ Οξνγξάκκαηνο. 
 
΢ην Κεθάιαην Β δίλνληαη 16 αζθήζεηο κε ηηο ιύζεηο ηνπο. Μεηά ηελ εθθώλεζε θάζε άζθεζεο αλαγξάθεηαη ζε πνηα 
από ηα αξηζκεκέλα γλώζκαηα απηή αληηζηνηρεί, ώζηε λα κπνξεί ν αλαγλώζηεο λα αλαηξέμεη ζε απηά θαη λα ηα 
ζπκβνπιεπηεί. 
Ζ δηεμαγσγή ηεο παξνπζίαζεο ζα γίλεη σο εμήο: 
–  2–3 κέξεο πξηλ από ηελ παξνπζίαζε ζα ζηαιεί ην παξόλ θείκελν ζε όια ηα κέιε ηεο ΣΔ22 θαη ηεο ΣΔ21 πνπ 
πξόθεηηαη λα ζπκκεηάζρνπλ, ώζηε λα δηαβάζνπλ ην θεθάιαην Α θαη λα θέξνπλ νπσζδήπνηε καδί ηνπο όιν ην 
θείκελν, είηε εθηππσκέλν είηε ζε θνξεηό ππνινγηζηή, ζε ηακπιέηα ή ζε θηλεηό. 
– Ο δηαζέζηκνο ρξόλνο ζα ρσξηζηεί ζε δύν κέξε. ΢ην πξώην κέξνο ζα ζπδεηεζνύλ εξσηήζεηο ή απνξίεο πνπ 
έρνπλ πξνθύςεη από ηελ αλάγλσζε-κειέηε ησλ 62 αξηζκεκέλσλ γλσζκάησλ. ΢ην δεύηεξν κέξνο ηνπ 
δηαζέζηκνπ ρξόλνπ ζα ζπδεηεζνύλ νη αζθήζεηο κε ηηο ιύζεηο ηνπο. 
 
ΔΠΙ΢ΗΜΑΝ΢Η!   Όπνηνο θαη όπνηα επηζπκεί, γηα εμάζθεζε, κπνξεί λα θάλεη έλα ειεθηξνληθό αληίγξαθν ηνπ 
παξόληνο ζην νπνίν λα «ζβήζεη» όιεο ηηο απαληήζεηο ησλ αζθήζεσλ (ζηηο ηηξθνπάδ 
πεξηνρέο ηνπ θεηκέλνπ) θαη λα δώζεη ν/η ίδηνο/-α απαληήζεηο. 
                                                 
1 γλώζκα =  ζηνηρείν/αληηθείκελν  πνπ δύλαηαη λα γλσζζεί (εδώ όξνη, νξηζκνί, ζεκεηώζεηο, επηζεκάλζεηο, ...) 
Σ.Δ.Δ. ΔΛΟΣ
ΣΔ21 
ΔΛΔΣΟ 
 
2 
Α.   62 βαζηθά γλώζκαηα από ην πεδίν ηεο Οξνινγίαο 
1. 
αληηθείκελν: θάζε ηη πνπ αληηιακβαλόκαζηε κε ηηο αηζζήζεηο ή ζπιιακβάλνπκε κε ηνλ λνπ ζε δεδνκέλε ζηηγκή 
2. 
ραξαθηεξηζηηθό: λνεηηθή αθαίξεζε ηδηόηεηαο ελόο αληηθεηκέλνπ ή θνηλήο ηδηόηεηαο νκάδαο αληηθεηκέλσλ 
3. 
έλλνηα: κνλάδα γλώζεο πνπ δεκηνπξγείηαη από έλαλ κνλαδηθό ζπλδπαζκό ραξαθηεξηζηηθώλ 
4. 
πιάηνο: ην ζύλνιν όισλ ησλ αληηθεηκέλσλ πνπ αληηπξνζσπεύεη ε έλλνηα 
5. 
βάζνο: ζύλνιν ραξαθηεξηζηηθώλ πνπ ζπληζηνύλ ηελ έλλνηα 
6. 
ηύπνο ραξαθηεξηζηηθνύ: θαηεγνξία ραξαθηεξηζηηθνύ πνπ εμππεξεηεί σο θξηηήξην ππνδηαίξεζεο ησλ 
ελλνηώλ 
7. 
νπζηώδεο ραξαθηεξηζηηθό: ραξαθηεξηζηηθό πνπ είλαη απαξαίηεην γηα ηελ θαηαλόεζε κηαο έλλνηαο 
8. 
θνηλό ραξαθηεξηζηηθό: ραξαθηεξηζηηθό πνπ ρξεζηκνπνηείηαη γηα λα θαζνξηζηεί αλ έλα αληηθείκελν αλήθεη 
ζην πιάηνο κηαο έλλνηαο 
9. 
δηαθξηηηθό ραξαθηεξηζηηθό: νπζηώδεο ραξαθηεξηζηηθό πνπ ρξεζηκνπνηείηαη γηα λα δηαθξίλεηαη κηα έλλνηα 
από άιιεο έλλνηεο πνπ ζρεηίδνληαη κε απηήλ 
10. 
Πξνζζήθε δηαθξηηηθώλ ραξαθηεξηζηηθώλ ζην βάζνο  κείσζε ηνπ αξηζκνύ ησλ αληηθεηκέλσλ ζην πιάηνο 
11. 
Βάζεη ησλ θνηλώλ ραξαθηεξηζηηθώλ εληάζζνληαη αληηθείκελα ζην πιάηνο ηεο ίδηαο έλλνηαο, ελώ βάζεη ησλ 
δηαθξηηηθώλ ραξαθηεξηζηηθώλ εληάζζνληαη αληηθείκελα ζηα πιάηε δηαθνξεηηθώλ ελλνηώλ 
12. 
αηνκηθή έλλνηα: έλλνηα πνπ έρεη πιάηνο κε έλα κόλν αληηθείκελν.Οη αηνκηθέο έλλνηεο παξηζηάλνληαη ιεθηηθά 
κε νλόκαηα 
13. 
γεληθή έλλνηα: έλλνηα πνπ έρεη πιάηνο κε πεξηζζόηεξα από έλα αληηθείκελα Οη γεληθέο έλλνηεο 
παξηζηάλνληαη ιεθηηθά κε όξνπο 
14. 
ηεξαξρηθή ζρέζε: ζρέζε κεηαμύ δύν ελλνηώλ Α – Β ιόγσ ηεο νπνίαο ε Α αλήθεη ζε πςειόηεξε ζηάζκε θαη ε 
Β ζε ρακειόηεξε ζηάζκε. Α: ππεξηαζζόκελε έλλνηα, Β: ππνηαζζόκελε έλλνηα. Γύν ππνηαζζόκελεο 
έλλνηεο Β1, Β2 θάησ από ηελ ίδηα ππεξηαζζόκελε Α, κε ην ίδην θξηηήξην ππνδηαίξεζεο είλαη: 
παξαηαζζόκελεο έλλνηεο. 
15. 
Κύξηεο ηεξαξρηθέο ζρέζεηο κεηαμύ ησλ ελλνηώλ Α – Β: ε εηδνγνληθή ζρέζε (ζρέζε γέλνπο – είδνπο) θαη ε 
κεξηζηηθή ζρέζε (ζρέζε όινπ – κέξνπο).  
16. 
΢ηελ εηδνγνληθή ζρέζε: Α: γέληα έλλνηα, γέλνο, Β: είδηα έλλνηα, είδνο.  
Βάζνο ηεο Β = βάζνο ηεο Α + δηαθξηηηθό/-ά ραξαθηεξηζηηθό/-ά 
17. 
΢ηε κεξηζηηθή ζρέζε: Α: νινκεξήο έλλνηα, ην όινλ, Β: επηκεξήο έλλνηα, ην κέξνο 
18. 
ζπζρεηηθή ζρέζε: θάζε ζρέζε κε ηεξαξρηθή 
19. 
αθνινπζηαθή ζρέζε: ζπζρεηηθή ζρέζε πνπ βαζίδεηαη ζε ρσξηθή, ρξνληθή ή άιιε γεηηλίαζε θαη δηαδνρή 
20. 
Αθνινπζηαθέο ζρέζεηο: ρσξηθή ζρέζε (ζρεηηθή ζέζε ζηνλ ρώξν), ρξνληθή ζρέζε (ζπκβάληα ζηνλ ρξόλν), 
αηηηαθή ζρέζε (ζρέζε αηηίνπ – απνηειέζκαηνο (αηηηαηνύ)). 
21. 
πεδίν ελλνηώλ: αδόκεην2 ζύλνιν ζεκαηηθά ζρεηηδόκελσλ ελλνηώλ 
22. 
ζύζηεκα ελλνηώλ: ζύλνιν ελλνηώλ δνκεκέλν ζύκθσλα κε ηηο κεηαμύ ηνπο ζρέζεηο 
23. 
ηύπνη ζπζηεκάησλ ελλνηώλ: εηδνγνληθό, κεξηζηηθό, ζπζρεηηθό, κεηθηό 
24. 
εηδνγνληθό ζύζηεκα ελλνηώλ: ζ’ απηό όιεο νη ζρέζεηο ζε κηα θαηαθόξπθε ζεηξά ελλνηώλ είλαη εηδνγνληθέο 
25. 
κεξηζηηθό ζύζηεκα ελλνηώλ: ζ’ απηό όιεο νη ζρέζεηο ζε κηα θαηαθόξπθε ζεηξά ελλνηώλ είλαη κεξηζηηθέο 
26. 
ζπζρεηηθό ζύζηεκα ελλνηώλ: ζ’ απηό όιεο νη ζρέζεηο κεηαμύ ησλ ελλνηώλ ηνπ ζπζρεηηθέο 
27. 
κεηθηό ζύζηεκα ελλνηώλ: ζ’ απηό ρξεζηκνπνηνύληαη όια ηα είδε ζρέζεσλ κεηαμύ ησλ ελλνηώλ 
28. 
παξάζηαζε κηαο λνεηήο νληόηεηαο: απόδνζε/παξνπζίαζε/αληηπξνζώπεπζε ηεο νληόηεηαο κε αηζζεηά 
κέζα (ιεθηηθά, ζπκβνιηθά, γξαθηθά ή άιια) 
29. 
ελλνηνδηάγξακκα: γξαθηθή παξάζηαζε ζπζηήκαηνο ελλνηώλ (εηδνγνληθή ζρέζε  δελδξνδηάγξακκα, 
κεξηζηηθή ζρέζε  θηελνδηάγξακκα, ζπζρεηηθή ζρέζε  βεινδηάγξακκα) 
                                                 
2  
ρσξίο δνκή = ρσξίο νξγάλσζε 
 
3 
30. 
νξηζκόο θαη θαηαζήκαλζε: δύν παξαζηάζεηο ηεο έλλνηαο ζηελ επηθνηλσλία 
31. 
νξηζκόο: πεξηγξαθηθή παξάζηαζε ηεο έλλνηαο (πεξηγξαθηθή δήισζε: γξαπηή, πξνθνξηθή ή άιιε) 
32. 
εληαηηθόο νξηζκόο: νξηζκόο πνπ πεξηγξάθεη ην βάζνο ηεο έλλνηαο (δίλνληαο ηελ ππεξηαζζόκελε έλλνηα θαη 
ην/ηα δηαθξηηηθό/-ά ραξαθηεξηζηηθό/-ά) 
33. 
εθηαηηθόο νξηζκόο: νξηζκόο πνπ απαξηζκεί όιεο ηηο ππνηαζζόκελεο έλλνηεο κε έλα θξηηήξην ππνδηαίξεζεο 
34. 
θαηαζήκαλζε: ζπκβαηηθή παξάζηαζε ηεο έλλνηαο (ιεθηηθή, ζπκβνιηθή ή άιιε) 
35. 
ιεθηηθή θαηαζήκαλζε κηαο έλλνηαο: θαηαζήκαλζε ηεο έλλνηαο κε ιέμε ή ιέμεηο 
36. 
όξνο: ιεθηηθή θαηαζήκαλζε γεληθήο έλλνηαο 
37. 
όλνκα: ιεθηηθή θαηαζήκαλζε αηνκηθήο έλλνηαο 
38. 
ζύκβνιν: είδνο κε ιεθηηθήο θαηαζήκαλζεο 
39. 
απιόο όξνο / απιό όλνκα: πεξηιακβάλεη κόλν κία ξίδα 
40. 
ζύκπινθνο όξνο / ζύκπινθν όλνκα: πεξηιακβάλεη πεξηζζόηεξεο από κία ξίδεο 
41. 
ζύκκεηγκα: όξνο πνπ παξάγεηαη κε ζύληκεζε θαη ζπλδπαζκό ρσξηζηώλ όξσλ 
42. 
ζύλζεην όλνκα: ζύκπινθν όλνκα ή ζύκκεηγκα πνπ θαηαζεκαίλεη αηνκηθή έλλνηα 
43. 
ζύλζεηνο όξνο: ζύκπινθνο όξνο ή ζύκκεηγκα πνπ θαηαζεκαίλεη γεληθή έλλνηα 
44. 
ζπληνκνκνξθή: ζρεκαηίδεηαη κε ζπληόκεπζε ηεο πιήξνπο κνξθήο κηαο θαηαζήκαλζεο, είηε αλεμάξηεηα 
από απηήλ, σο ζπλώλπκό ηεο (εμεξηεκέλε ζπληνκνκνξθή, αλεμάξηεηε ζπληνκνκνξθή) 
45. 
αξθηηθόιεμν: πξνθέξεηαη κε ηα νλόκαηα ησλ αξρηθώλ γξακκάησλ ρσξηζηά (π.ρ. ΗΥ) 
46. 
αθξώλπκν: πξνθέξεηαη ζπιιαβηθά (π.ρ. ΣΔΔ, ΔΛΔΣΟ) 
47. 
ζπλνπηηθή κνξθή: ζπληνκνκνξθή πνπ πεξηιακβάλεη ιηγόηεξεο ιέμεηο από ηελ πιήξε κνξθή 
48. 
ζπλώλπκα: όξνη (ή νλόκαηα) πνπ παξηζηάλνπλ ηελ ίδηα έλλνηα ζε κία γιώζζα 
49. 
ηζνδύλακα: θαηαζεκάλζεηο πνπ παξηζηάλνπλ ηελ ίδηα έλλνηα ζε δηαθνξεηηθέο γιώζζεο 
50. 
κνλώλπκε έλλνηα: έλλνηα πνπ έρεη κία κόλν θαηαζήκαλζε ζε κηα γιώζζα 
51. 
νκώλπκε έλλνηα: έλλνηα πνπ έρεη ηελ ίδηα θαηαζήκαλζε ζε κηα γιώζζα κε άιιε έλλνηα άζρεηε πξνο ηελ 
πξώηε 
52. 
κνλόζεκν: θαηαζήκαλζε πνπ παξηζηάλεη κόλν κία έλλνηα ζε κηα γιώζζα 
53. 
πνιύζεκν: θαηαζήκαλζε πνπ παξηζηάλεη δύν ή πεξηζζόηεξεο έλλνηεο κε νξηζκέλα θνηλά ραξαθηεξηζηηθά 
54. 
αξρέο ζρεκαηηζκνύ όξσλ (θαηά ISO): δηαθάλεηα, ζπλέπεηα, γισζζηθή θαηαιιειόηεηα, γισζζηθή νηθνλνκία, 
παξαγσγηθόηεηα θαη ζπλζεηηθόηεηα, γισζζηθή νξζόηεηα, γισζζηθή εληνπηόηεηα 
55. 
κεραληζκνί ζρεκαηηζκνύ όξσλ (θαηά ISO): δεκηνπξγία λέσλ κνξθώλ, ρξήζε ππαξρνπζώλ κνξθώλ, 
δηαγισζζηθόο δαλεηζκόο 
56. 
κεραληζκνί ζρεκαηηζκνύ ειιεληθώλ όξσλ: δεκηνπξγία λέσλ κνξθώλ (παξαγσγή, ζύλζεζε, 
ζπληόκεπζε), ρξήζε ππαξρνπζώλ κνξθώλ (κεηαηξνπή, νξνπνίεζε, δηαζεκαηηθόο δαλεηζκόο, ζεκαζηνινγηθή 
κεηαθνξά), δηαγισζζηθόο δαλεηζκόο (άκεζνο δαλεηζκόο, κεηαθξαζηηθόο δαλεηζκόο) 
57. 
Αλαινγηθόο Καλόλαο: λα εμεηάδεηαη θαηά πξνηεξαηόηεηα ε εθαξκνγή ζηε γιώζζα ζηόρνπ κεραληζκνύ 
ζρεκαηηζκνύ όξνπ αλάινγνπ ηνπ κεραληζκνύ ζρεκαηηζκνύ ηεο γιώζζαο πεγήο 
58. 
νξνζπλζεηηθό: κέξνο ηνπ όξνπ πνπ είηε από κόλν ηνπ απνηειεί όξν ή ππνδειώλεη ραξαθηεξηζηηθό 
59. 
νξνινγηθή αλάιπζε: αλάιπζε ελόο όξνπ ζηα νξνζπλζεηηθά ηνπ 
60. 
άκεζα ζπλζεηηθά: ηα δύν νξνζπλζεηηθά ελόο ζύκπινθνπ όξνπ πνπ πξνθύπηνπλ θαηά ηελ πξώηε θάζε 
νξνινγηθήο αλάιπζεο ηνπ όξνπ: πξνζδηνξηδόκελν ζπλζεηηθό, πξνζδηνξίδνλ (ή πξνζδηνξηζηηθό) ζπλζεηηθό 
61. 
πξνζδηνξηδόκελν ζπλζεηηθό: ην άκεζν ζπλζεηηθό πνπ εθθξάδεη έλα γέλνο ηεο έλλνηαο πνπ ππνδειώλεη ν 
ζύκπινθνο όξνο 
62. 
πξνζδηνξίδνλ ζπλζεηηθό ή πξνζδηνξηζηηθό ζπλζεηηθό: ην άκεζν ζπλζεηηθό πνπ εθθξάδεη δηαθξηηηθό 
ραξαθηεξηζηηθό πνπ κεηαηξέπεη ην πξνζδηνξηδόκελν ζπλζεηηθό από γέλνο ζε είδνο. 
Οη δηεζλώο ηππνπνηεκέλεο  
δηαγισζζηθέο «αξρέο ζρεκαηηζκνύ 
όξσλ» (θαηά ISO) 
 
Σν ζπιινγηθό κέινο ηεο ΔΛΔΣΟ, ε Σερληθή Δπηηξνπή ΔΛΟΣ-ΣΔΔ/ 
ΣΔ21 «Αξρέο ηεο Οξνινγίαο» έρεη νινθιεξώζεη θαη παξαδώζεη 
ζηνλ ΔΛΟΣ, γηα έθδνζε, ην πξόηππν ΔΛΟΣ 402 «Οξνινγηθή 
εξγαζία – Αξρέο θαη κέζνδνη». Σν πξόηππν απηό απνηειεί 
κεηαθνξά ηνπ Γηεζλνύο Πξνηύπνπ ISO 704:2000 “Terminology 
work – Principles and methods”, θαηάιιεια πξνζαξκνζκέλε ώζηε 
λα εθαξκόδεηαη ζηελ ειιεληθή γιώζζα.  
Σν Διιεληθό Πξόηππν ΔΛΟΣ 4023, καδί κε ηα Διιεληθά Πξόηππα 
ΔΛΟΣ 561-1 «Οξνινγηθή εξγαζία – Λεμηιόγην – Μέξνο 1: Θεσξία 
θαη εθαξκνγή» θαη ΔΛΟΣ 561-24 «Οξνινγηθή εξγαζία – Λεμηιόγην 
– Μέξνο 2: Πιεξνθνξηθέο εθαξκνγέο» απνηεινύλ ηα ζεκειηώδε 
ηππνπνηεηηθά έγγξαθα πνπ θαιύπηνπλ ηηο έλλνηεο, ηνπο όξνπο 
θαη ηηο αξρέο θαη κεζόδνπο ηεο Οξνινγίαο, πξνζαξκνζκέλα ζηελ 
ειιεληθή γιώζζα θαη γηα ηελ ειιεληθή γιώζζα. 
Έλα από ηα πην ζεκαληηθά θεθάιαηα ηνπ πξνηύπνπ ΔΛΟΣ 402 
είλαη νη Αξρέο ζρεκαηηζκνύ όξσλ. Οη αξρέο απηέο έρνπλ 
δηαγισζζηθό ραξαθηήξα θαη έρνπλ δηαηππσζεί από ηνλ ISO θαη 
εθαξκόδνληαη ηόζν θαηά ηε δεκηνπξγία λέσλ όξσλ όζν θαη θαηά 
ηελ επηινγή ηνπ πιένλ θαηάιιεινπ κεηαμύ δύν ή πεξηζζόηεξσλ 
ζπλώλπκσλ όξσλ. Οη αξρέο απηέο είλαη επηά θαη κεηαθέξνληαη 
ζην ΔΛΟΣ 402 σο εμήο (ε ζεηξά αλαγξαθήο δελ έρεη αμηνινγηθή 
ζεκαζία): 
–  Γηαθάλεηα (transparency) 
–  ΢πλέπεηα (consistency) 
–  (Γισζζηθή) Καηαιιειόηεηα (appropriateness) 
–  (Γισζζηθή) Οηθνλνκία (linguistic economy) 
–  Παξαγσγηθόηεηα (θαη ζπλζεηηθόηεηα) (derivability and 
compoundability) 
–  (Γισζζηθή) Οξζόηεηα (linguistic correctness) 
–  (Γισζζηθή) Δληνπηόηεηα (preference for native language) 
Γηα ιόγνπο νηθνλνκίαο, ζηα παξαθάησ ζα ρξεζηκνπνηνύκε ηηο 
κνλνιεθηηθέο απνδόζεηο, κε παξάιεηςε ηνπ κέξνπο πνπ βξίζθεηαη 
ζε παξέλζεζε: Γηαθάλεηα, Σπλέπεηα, Καηαιιειόηεηα, Οηθνλνκία, 
Παξαγσγηθόηεηα, Οξζόηεηα, Δληνπηόηεηα5. 
Ο δηαθαλήο όξνο αθήλεη – από ηε κνξθή ηνπ – λα δηα-θαλεί (λα 
δηαθξηζεί, λα μερσξίζεη), έζησ θαη κεξηθώο, ε έλλνηα ηελ νπνία 
απηόο θαηαζεκαίλεη, ρσξίο θαλέλαλ νξηζκό. Γειαδή ε κνξθνινγία 
ηνπ όξνπ απνθαιύπηεη, σο έλα βαζκό, ηελ έλλνηα. Ζ δηαθάλεηα 
ελόο όξνπ εμαξηάηαη από ηα ραξαθηεξηζηηθά ηεο έλλνηαο πνπ 
ρξεζηκνπνηνύληαη ζηνλ ζρεκαηηζκό ηνπ όξνπ. ΢ηα δεύγε 
ζπλσλύκσλ πνπ αθνινπζνύλ, ην πξώην κέινο ζπκθσλεί κε ηελ 
αξρή ηεο Γηαθάλεηαο, ελώ ην δεύηεξν όρη. 
 
 
΢πκθσλεί κε ηελ αξρή ηεο 
Γηαθάλεηαο 
Γελ ζπκθσλεί κε ηελ αξρή 
ηεο Γηαθάλεηαο 
κεζνγεηαθή αλαηκία 
λόζνο ηνπ Κνύιετ 
Κνηλνηηθό Πιαίζην Σηήξημεο 
ΚΠΣ6 
 
Σν ζύζηεκα ελλνηώλ ελόο ζεκαηηθνύ πεδίνπ δελ απνδίδεηαη κε 
κηα απζαίξεηε θαη ηπραία ζπιινγή όξσλ, αιιά κε έλα ζύζηεκα 
όξσλ. Κάζε λενδεκηνπξγνύκελνο όξνο νθείιεη λα εληάζζεηαη ζην 
ζύζηεκα απηό θαη λα είλαη ζπλεπήο κε απηό· π.ρ. λέα είδε ή κέξε 
ζα νξνδνηνύληαη κε ηξόπν αλάινγν πξνο ηα ππάξρνληα είδε ή 
κέξε, εθόζνλ ελδείθλπηαη ηέηνηα αλαινγία. ΢ηα δεύγε ζπλσλύκσλ 
πνπ αθνινπζνύλ, ην πξώην κέινο ζπκθσλεί κε ηελ αξρή ηεο 
΢πλέπεηαο, ελώ ην δεύηεξν όρη. 
΢πκθσλεί κε ηελ αξρή ηεο 
΢πλέπεηαο 
Γελ ζπκθσλεί κε ηελ 
αξρή ηεο ΢πλέπεηαο 
ζεξκηθή ελέξγεηα7 
ζεξκόηεηα 
ππεξνμείδην ηνπ πδξνγόλνπ 
νμπδελέ8 
 
                                                 
3   ΔΛΟΣ 561-1: Ηζνδύλακν ηνπ Γηεζλνύο Πξνηύπνπ ISO 1087-1:2000 
4   ΔΛΟΣ 561-2: Ηζνδύλακν ηνπ Γηεζλνύο Πξνηύπνπ ISO 1087-2:2000 
5   Έλαο κλεκνληθόο ζπκβνιηζκόο όισλ ησλ αξρώλ κε ηε ζεηξά πνπ έρνπλ 
αλαγξαθεί ζην πξόηππν κπνξεί λα είλαη ην «αθξώλπκν»: Γη΢ΚΟΠΟξΔ. 
6   Σα αξθηηθόιεμα θαη αθξώλπκα είλαη από ηνπο πιένλ αδηαθαλείο όξνπο 
7   Κάζε είδνο ελέξγεηαο εθθξάδεηαη κε ηνλ όξν Υ ελέξγεηα, όπνπ Υ επίζεην 
πνπ πξνζδηνξίδεη ην είδνο ηεο ελέξγεηαο (ελώ ν όξνο ζεξκόηεηα 
απνηειεί νξνπνίεζε ηνπ θνηλνύ όξνπ ζεξκόηεηα = δεζηαζηά) 
8   Γεληθά, ηα εηδηθά νλόκαηα ησλ ρεκηθώλ ελώζεσλ πνπ δελ ζπκθσλνύλ κε 
ηελ ρεκηθή νλνκαηνινγία δελ πιεξνύλ ηελ αξρή ηεο ΢πλέπεηαο. 
Σα 
ζεκαζηνινγηθά 
ζρήκαηα 
πνπ 
αθνινπζνύληαη 
γηα 
ηνλ 
ζρεκαηηζκό ησλ όξσλ πξέπεη λα είλαη νηθεία θαη θαζηεξσκέλα 
κέζα ζηε γισζζηθή θνηλόηεηα ζηελ νπνία απεπζύλνληαη. Ζ 
αλαηξνπή 
ζηε 
ρξήζε 
ηέηνησλ 
ζρεκάησλ 
ζπληειεί 
ζηνλ 
ζρεκαηηζκό όξσλ πνπ πξνθαινύλ ζύγρπζε. Γηα παξάδεηγκα, ζηηο 
νηθνγέλεηεο ιέμεσλ ε παξαβίαζε ησλ κεηαμύ ησλ ζπγγελώλ 
ζρέζεσλ, όπσο π.ρ. κε ηε ιαλζαζκέλε ρξήζε παξαγσγηθώλ 
θαηαιήμεσλ ή ζπλζεηηθώλ, νδεγεί ζε αθαηάιιεινπο όξνπο. ΢ηα 
δεύγε ζπλσλύκσλ πνπ αθνινπζνύλ, ην πξώην κέινο ζπκθσλεί κε 
ηελ αξρή ηεο Καηαιιειόηεηαο, ελώ ην δεύηεξν όρη. 
΢πκθσλεί κε ηελ αξρή ηεο 
Καηαιιειόηεηαο  
Γελ ζπκθσλεί κε ηελ 
αξρή ηεο Καηαιιειόηεηαο  
αεξόθεξηνο ήρνο9 
αεξνγελήο ήρνο 
ζεηζκνγόλνο πεξηνρή10 
ζεηζκνγελήο πεξηνρή 
 
Ζ αξρή ηεο γισζζηθήο Οηθνλνκίαο απαηηεί ν όξνο λα είλαη όζν 
ην δπλαηόλ πην ζπλνπηηθόο. Έλαο γισζζηθόο κεραληζκόο πνπ 
νδεγεί ζε ζύληνκνπο όξνπο είλαη ε κνλνιέθηεζε κε αμηνπνίεζε 
ησλ ιεηηνπξγηώλ ηεο παξαγσγήο θαη ηεο ζύλζεζεο. ΢ηελ ηειεπηαία 
εληάζζεηαη θαη ε ζύκκεημε. Άιινο κεραληζκόο είλαη ε ζπλεθδνρηθή 
επέθηαζε. ΢ηα δεύγε ζπλσλύκσλ πνπ αθνινπζνύλ, ην πξώην 
κέινο ζπκθσλεί κε ηελ αξρή ηεο Οηθνλνκίαο, ελώ ην δεύηεξν όρη. 
΢πκθσλεί κε ηελ αξρή ηεο 
Οηθνλνκίαο  
Γελ ζπκθσλεί κε ηελ 
αξρή ηεο Οηθνλνκίαο 
δπθίν11 (ζύκκεημε) 
δπαδηθό ςεθίν 
θηλεηή ηειεθσλία 
(ζπλεθδνρηθή επέθηαζε) 
ηειεθσλία κε θηλεηά 
ηειέθσλα 
 
Ζ αξρή ηεο Παξαγσγηθόηεηαο θαη ΢πλζεηηθόηεηαο απαηηεί λα 
πξνηηκώληαη ζρεκαηηζκνί όξσλ πνπ επλννύλ ηελ πεξαηηέξσ 
παξαγσγή θαη ζύλζεζε γηα ηε δεκηνπξγία άιισλ όξσλ ηεο ίδηαο 
νηθνγέλεηαο 
όξσλ· 
δειαδή 
ζρεκαηηζκνί 
πνπ 
επλννύλ 
ηε 
δεκηνπξγία παξαγώγσλ θαη ζπλζέησλ, ζύκθσλα κε ηνπο θαλόλεο 
παξαγσγήο θαη ζύλζεζεο ηεο ειιεληθήο γιώζζαο. ΢ηα δεύγε 
ζπλσλύκσλ πνπ αθνινπζνύλ, ην πξώην κέινο ζπκθσλεί κε ηελ 
αξρή ηεο Παξαγσγηθόηεηαο, ελώ ην δεύηεξν όρη. 
΢πκθσλεί κε ηελ αξρή ηεο 
Παξαγσγηθόηεηαο 
Γελ ζπκθσλεί κε ηελ αξρή 
ηεο Παξαγσγηθόηεηαο 
δπθίν12 
δπαδηθό ςεθίν 
πιηλζίν13 
νινθιεξσκέλν θύθισκα 
 
Ζ αξρή ηεο γισζζηθήο Οξζόηεηαο απαηηεί λα πξνηηκώληαη 
ζρεκαηηζκνί όξσλ πνπ ζπκκνξθώλνληαη κε ηα κνξθνινγηθά, 
κνξθνζπληαθηηθά θαη θσλνινγηθά πξόηππα ηεο αληίζηνηρεο 
γιώζζαο. ΢ηα δεύγε ζπλσλύκσλ πνπ αθνινπζνύλ, ην πξώην 
κέινο ζπκθσλεί κε ηελ αξρή ηεο Οξζόηεηαο, ελώ ην δεύηεξν όρη. 
΢πκθσλεί κε ηελ αξρή ηεο 
Οξζόηεηαο 
Γελ ζπκθσλεί κε ηελ αξρή 
ηεο Οξζόηεηαο 
αληηθεηκελνζηξεθήο14 
αληηθεηκελνζηξαθήο 
κεηάςπμε15 
κεηαςύμε 
 
Ζ αξρή ηεο γισζζηθήο Δληνπηόηεηαο απαηηεί όηη: αθόκα θαη αλ ν 
άκεζνο δαλεηζκόο από άιιεο γιώζζεο είλαη απνδεθηή κνξθή 
δεκηνπξγίαο όξσλ, ζα πξέπεη, έλαληη ησλ άκεζσλ δαλείσλ, λα 
δίλεηαη πξνηεξαηόηεηα ζηε γιώζζα ηνπ ηόπνπ όπνπ ζα 
ρξεζηκνπνηεζεί ν όξνο, ελ πξνθεηκέλσ ζηελ ειιεληθή γιώζζα. 
΢ηηο ηξηάδεο ησλ ζπλσλύκσλ πνπ αθνινπζνύλ, ην πξώην κέινο 
ζπκθσλεί κε ηελ αξρή ηεο Δληνπηόηεηαο, ελώ ηα άιια δύν όρη. 
                                                 
9   Διιεληθόο ηζνδύλακνο όξνο ηνπ αγγιηθνύ airborne sound 
10   Πξόθεηηαη γηα πεξηνρή πνπ παξάγεη ζεηζκνύο (-γόλνο) θαη δελ 
παξάγεηαη από ζεηζκνύο (-γελήο) 
11  Διιεληθόο ηζνδύλακνο όξνο ηνπ αγγιηθνύ όξνπ πιεξνθνξηθήο bit 
12  Παξάγσγα θαη ζύλζεηα ηνπ δπθίνπ: δπθηαθόο, νθηαδύθηνο, 
δπθηνζηξεθήο, δπθηνξξπζκόο, δπθηεδόλ, ... 
13  Παξάγσγα θαη ζύλζεηα ηνπ πιηλζίνπ: πιηλζηαθόο, πιηλζηνζύλνιν, 
πνιππιηλζίν, πνιππιίλζηνο, πνιππιηλζηαθόο, ... 
14  Σα ζύλζεηα επίζεηα κε δεύηεξν ζπλζεηηθό ην ξήκα ζηξέθσ πνπ 
ππάξρνπλ ήδε ζηελ ειιεληθή γιώζζα ιήγνπλ ζε - ζηξεθήο 
(εζσζηξεθήο, εμσζηξεθήο) θαη όρη ζε -ζηξαθήο. 
15  ηα ζύλζεηα νπζηαζηηθά κε δεύηεξν ζπλζεηηθό αξραίν παξνμύηνλν 
ηξηηόθιηην ζε -ηο (γεληθή: -εσο), όπσο ςύμηο – ςύμεσο, αλεβάδνπλ ηνλ 
ηόλν ζηελ πξνπαξαιήγνπζα (ππήξραλ ήδε ηα θαηάςπμηο > θαηάςπμε, 
απόςπμηο > απόςπμε). Δπνκέλσο, θάζε λέν ζύλζεην πνπ ζα 
δεκηνπξγνύκε πξέπεη λα αθνινπζεί ηνλ ίδην ηνληζκό. 
 
5 
΢πκθσλεί κε ηελ αξρή ηεο 
Δληνπηόηεηαο 
Γελ ζπκθσλνύλ κε ηελ 
αξρή ηεο Δληνπηόηεηαο 
εθηππσηήο 
πξίληεξ, printer 
κνξθόηππν 
θνξκάη, format 
 
Δίλαη θαλεξό όηη θάπνηεο από ηηο «αξρέο» είλαη αληηθξνπόκελεο 
κεηαμύ ηνπο (όπσο π.ρ. νη αξρέο ηεο Γηαθάλεηαο θαη ηεο 
Οηθνλνκίαο) θαη πξέπεη θαλέλαο λα απνθαζίζεη πνηα ζα 
πξνηηκήζεη γηα θάζε ζπγθεθξηκέλε πεξίπησζε. Γεληθά, όκσο, κε 
όζν πεξηζζόηεξεο από απηέο ηηο αξρέο ζπκθσλεί έλαο όξνο ηόζν 
πην εύζηνρνο είλαη ν όξνο. 
Παξ’ όιν πνπ ζην πξόηππν (ηόζν ζην Γηεζλέο όζν θαη ζην 
Διιεληθό) δελ θαζνξίδεηαη βαξύηεηα ή πξνηεξαηόηεηα θαηά ηελ 
ηήξεζε ησλ παξαπάλσ αξρώλ, ζηελ πξάμε ηεο νξνδνζίαο – 
όπσο απηή εθαξκόδεηαη από ηα όξγαλα ηεο ΔΛΔΣΟ – νη αξρέο ηεο 
Δληνπηόηεηαο, ηεο Οξζόηεηαο θαη ηεο Καηαιιειόηεηαο 
ζεσξνύληαη ζεκειηώδεηο θαη πξέπεη νπσζδήπνηε λα πιεξνύληαη 
από ηνλ εμεηαδόκελν ππνςήθην όξν. Από ηηο ππόινηπεο ηέζζεξηο 
αξρέο κπνξεί λα δνζεί πξνηεξαηόηεηα ζε θάπνηα, ή θάπνηεο, 
αλάινγα κε ηελ πεξίπησζε. Γηα παξάδεηγκα, όηαλ πξόθεηηαη γηα 
έλλνηα πνιύ βαζηθή ζε έλα ζεκαηηθό πεδίν, ε νπνία απνηειεί, ή 
πξνβιέπεηαη όηη ζα απνηειέζεη, βάζε γηα πνιιέο άιιεο έλλνηεο 
ηνπ πεδίνπ (ζηελ νλνκαηνδνζία ησλ νπνίσλ ζα ζπκκεηάζρεη ν 
όξνο), νη αξρέο ηεο Οηθνλνκίαο θαη ηεο Παξαγσγηθόηεηαο έρνπλ 
πξνηεξαηόηεηα, ελώ όηαλ πξόθεηηαη γηα έλλνηα πνπ βξίζθεηαη ζε 
πξνβιέςηκε ζέζε ελόο ήδε ππάξρνληνο ζπζηήκαηνο ελλνηώλ, ε 
νλνκαηνδόηεζε ησλ νπνίσλ έρεη γίλεη ήδε κε έλα ζύζηεκα όξσλ, 
ζα πξνεγεζεί ε αξρή ηεο ΢πλέπεηαο. 
(Κ.Β. Οξόγξακκα αξ.102 
 http://www.eleto.gr/download/Orogramma/Or102_V05.pdf)  
 
Μεραληζκνί ζρεκαηηζκνύ  
ειιεληθώλ όξσλ 
 
Μεηά ηηο Αξρέο ζρεκαηηζκνύ όξσλ (θαηά ISO), νη νπνίεο 
πεξηιακβάλνληαη ζην Διιεληθό Πξόηππν ΔΛΟΣ 402 «Οξνινγηθή 
εξγαζία – Αξρέο θαη κέζνδνη» θαη ηηο νπνίεο ζπλνςίζακε ζην 
πξνεγνύκελν θύιιν δίλνληαο θαη αληίζηνηρα παξαδείγκαηα, ζε 
ηνύην ην θύιιν ζα αλαθεξζνύκε ζπλνπηηθά ζηα «Παξαδείγκαηα 
κεραληζκώλ ζρεκαηηζκνύ ειιεληθώλ όξσλ» πνπ πεξηγξάθν-
ληαη αλαιπηηθά ζην (εζληθό) Παξάξηεκα Α ηνπ παξαπάλσ 
πξνηύπνπ θαη δηαγξακκαηηθά κε ην αθόινπζν ελλνηνδηάγξακκα 
όπνπ αλαγξάθνληαη νη όξνη ησλ ελλνηώλ θαη απεηθνλίδνληαη 
γξαθηθά νη ζρέζεηο κεηαμύ ηνπο. Σα ακθίαηρκα βέιε δειώλνπλ 
ζπζρεηηθέο ζρέζεηο (δει. ζρέζεηο κε ηεξαξρηθέο) ελώ νη 
δελδξηθέο 
δηαθιαδώζεηο 
δειώλνπλ 
εηδνγνληθέο 
ζρέζεηο 
(ζρέζεηο γέλνπο-είδνπο) ζηνλ θόκβν ησλ νπνίσλ ππάξρεη ην 
γέλνο θαη ζηα άθξα ησλ θιάδσλ ηα είδε. 
 
πξσηνγελήο 
ζρεκαηηζκόο όξνπ 
δεπηεξνγελήο 
ζρεκαηηζκόο όξνπ 
κεραληζκόο ζρεκαηηζκνύ  
ειι. όξνπ κε δεκηνπξγία  
λέαο κνξθήο (λενόξνπ) 
ζρεκαηηζκόο όξνπ 
ζύκκεημε 
(δεκηνπξγία 
ζπκκείγκαηνο) 
κεραληζκόο ζρεκαηηζκνύ 
όξνπ 
κεραληζκόο ζρεκαηηζκνύ 
ειιεληθνύ όξνπ 
κεραληζκόο ζρεκαηηζκνύ 
ειι. όξνπ κε  
δηαγισζζηθό δαλεηζκό 
κεραληζκόο ζρεκαηηζκνύ 
ειι. όξνπ κε ρξήζε 
ππαξρνπζώλ κνξθώλ 
ηδηώλπκν 
λενόξνο 
δεκηνπξγία 
πνιπιεθηηθνύ 
ζύκπινθνπ 
όξνπ 
ζπλεθδνρή –  
ζπλεθδνρηθή 
επέθηαζε 
δεκηνπξγία 
αθξσλύκνπ 
παξνκνίσζε 
ζύλζεζε 
ζπληόκεπζε 
παξαγσγή 
δεκηνπξγία 
ζπληεηκεκέλεο 
κνξθήο 
δεκηνπξγία 
ζπλνπηηθήο 
κνξθήο 
δεκηνπξγία 
ζπληνκνγξα-
θίαο 
ζεκαζηνινγηθή 
κεηαθνξά 
δηαζεκαηηθόο 
δαλεηζκόο 
νξνπνίεζε 
κεηαηξνπή 
δεκηνπξγία 
αξθηηθνιέμνπ 
κεηαθξαζηηθόο 
δαλεηζκόο 
άκεζνο 
δαλεηζκόο 
δεκηνπξγία 
κνλνιεθηηθνύ 
ζύκπινθνπ 
όξνπ 
ζύκπιεμε 
(δεκηνπξγία 
ζύκπινθνπ 
όξνπ) 
όλνκα 
Αλαινγηθόο Καλόλαο 
όξνο 
λενινγηζκόο 
Καηαξρήλ δηεπθξηλίδεηαη όηη κε ηνλ όξν ζρεκαηηζκόο όξνπ 
θαιύπηεηαη θαη ν ζρεκαηηζκόο νλόκαηνο γηαηί θαη απηόο 
ππαθνύεη ζηνπο ίδηνπο θαλόλεο. 
΢ηελ ειιεληθή, όπσο θαη ζε άιιεο γιώζζεο (π.ρ. αγγιηθή, γαιιηθή) 
ππάξρνπλ ηξεηο γεληθνί ηξόπνη ζρεκαηηζκνύ όξσλ: 
1. ε δεκηνπξγία λέσλ κνξθώλ (λενόξσλ) 
2. ε ρξήζε ππαξρνπζώλ κνξθώλ θαη 
3. ν δηαγισζζηθόο δαλεηζκόο. 
1. Οη λέεο κνξθέο (λενόξνη) είλαη λέεο ιεμηθέο νληόηεηεο πνπ δελ 
ππήξραλ πξνεγνπκέλσο θαη απνηεινύλ είδνο λενινγηζκνύ. Σξεηο 
είλαη νη θύξηνη κεραληζκνί δεκηνπξγίαο λέσλ κνξθώλ: ε 
παξαγσγή, ε ζύλζεζε θαη ε ζπληόκεπζε.  
Ζ παξαγσγή δίλεη παξάγσγνπο απινύο όξνπο.  
Ζ ζύλζεζε δηαθξίλεηαη πεξαηηέξσ ζηε ζύκπιεμε (πνπ δίλεη 
κνλνιεθηηθνύο ή πνιπιεθηηθνύο ζύκπινθνπο όξνπο) θαη ζηε 
ζύκκεημε (πνπ δίλεη ζπκκείγκαηα).  
Ζ ζπληόκεπζε δηαθξίλεηαη πεξαηηέξσ ζηε δεκηνπξγία ζπληνκν-
γξαθίαο, ζπλνπηηθήο κνξθήο, ζπληεηκεκέλεο κνξθήο, αξθηη-
θνιέμνπ ή αθξσλύκνπ. 
Παξαγσγή 
Με ηελ παξαγσγή ζρεκαηίδνληαη λένη κνλνιεθηηθνί όξνη κε ηελ 
πξνζζήθε ελόο ή πεξηζζόηεξσλ πξνζθπκάησλ, ζε κηα ξίδα ή ζε 
κηα ιέμε.  
 
Οη όξνη πνπ πξνθύπηνπλ από ηελ παξαγσγή είλαη παξάγσγεο 
ιέμεηο από απιέο πξσηόηππεο ιέμεηο (παξάγσγα) ή παξάγσγεο 
ιέμεηο από ζύλζεηεο πξσηόηππεο ιέμεηο (παξαζύλζεηα). 
Παξαδείγκαηα 
αξηζκ(όο)+-ηθόο 
= 
αξηζκηθόο, 
ινγάξηζκ(νο)+-ηθόο 
= 
ινγαξηζκηθόο 
πιηλζί(ν)+-αθόο = πιηλζηαθόο, πνιππιηλζί(ν)+-αθόο = πνιππιηλ-
ζηαθόο 
΢ύλζεζε 
Με ηε ζύλζεζε (ζύκπιεμε ή ζύκκεημε) ζρεκαηίδνληαη λέεο 
κνξθέο κε ζπλδπαζκό δύν ή πεξηζζόηεξσλ ιέμεσλ ή ιεμηθώλ 
ζηνηρείσλ πνπ ήδε ππάξρνπλ. Ζ ζύλζεζε εδώ απνηειεί γελίθεπζε 
ηεο θιαζηθήο ζύλζεζεο ηεο γξακκαηηθήο. ΢ηα ζύλζεηα πνπ 
πξνθύπηνπλ από απηήλ ηε δηεξγαζία ζπκπεξηιακβάλνληαη 
κνλνιεθηηθνί ζύκπινθνη όξνη (πνπ είλαη ηα θιαζηθά ζύλζεηα ή 
πνιπζύλζεηα ή επηζύλζεηα), πνιπιεθηηθνί (ζύκπινθνη) όξνη θαη 
ζπκκείγκαηα16.  
Παξαδείγκαηα 
απινί όξνη (κνλνιεθηηθνί όξνη πνπ πεξηέρνπλ κία ξίδα): 
εξγαζία, εξγαζηαθόο, ςεθίν, ςεθηαθόο, ζάιακνο, κέζν 
κνλνιεθηηθνί ζύκπινθνη όξνη (κνλνιεθηηθνί όξνη πνπ πεξηέρνπλ 
πεξηζζόηεξεο από κία ξίδεο): 
ζπλεξγαζία, ςεθηνζεηξά, εκηζάιακνο, πνιπκέζα (θιαζηθά 
ζύλζεηα: απνηεινύληαη από δύν απιά ζπλζεηηθά) 
σηνξηλνιαξπγγνιόγνο (πνιπζύλζεην: απνηειείηαη από 
πεξηζζόηεξα ησλ δύν απιά ζπλζεηηθά): 
δηαζπλεξγαζία, ςεθηναλάιπζε, παζνινγναλαηόκνο 
(επηζύλζεηα: απνηεινύληαη από δύν ζπλζεηηθά από ηα νπνία 
ηνπιάρηζηνλ ην έλα είλαη ήδε θιαζηθό ζύλζεην ή 
πνιπζύλζεην): 
πνιπιεθηηθνί (ζύκπινθνη) όξνη: 
επηζηεκνληθή εξγαζία, αλνηρηόο ηειεθσληθόο ζάιακνο, 
κέζν θπκαηηθήο δηάδνζεο  
ζπκκείγκαηα: 
δπαδηθό + ςεθίν = δπθίν 
ηζηόο + εκεξνιόγην = ηζηνιόγην 
΢πληόκεπζε 
                                                 
16 Σα ζπκκείγκαηα ζρεκαηίδνληαη κε δύν δηαδνρηθέο δηεξγαζίεο: πξώηα 
ζύληκεζε θαη ζηε ζπλέρεηα ζπλέλσζε. Σν κεηνλέθηεκα ησλ 
ζπκκεηγκάησλ είλαη όηη εκπνδίδνπλ ηε δηαθαλή θαη αλακθίζεκε 
πξόζβαζε ζηα ραξαθηεξηζηηθά ηεο έλλνηαο. 
Ζ ζπληόκεπζε είλαη δεκηνπξγία κνξθήο (είηε γξαπηήο είηε 
γξαπηήο θαη πξνθνξηθήο) πην ζύληνκεο από ηελ πιήξε κνξθή 
ελόο όξνπ ή ελόο νλόκαηνο. 
΢ΖΜΔΗΩ΢Ζ  Απνηέιεζκα ηεο ζπληόκεπζεο είλαη ε ζπληνκνκνξθή ή 
ζπληνκεπκέλε κνξθή. Καηά θαλόλα, ε ζπληνκνκνξθή πξνθύπηεη από ηα 
κνξθνινγηθά ζηνηρεία ηεο πιήξνπο κνξθήο (εμεξηεκέλε ζπληνκνκνξθή). 
Ζ ζπληνκνκνξθή πνπ επηιέγεηαη σο ζπλώλπκν ηεο πιήξνπο κνξθήο βάζεη 
θάπνηνπ ραξαθηεξηζηηθνύ ηεο έλλνηαο θαη δελ πξνθύπηεη από ηα 
κνξθνινγηθά 
ζηνηρεία 
ηεο 
πιήξνπο 
κνξθήο 
ιέγεηαη 
αλεμάξηεηε 
ζπληνκνκνξθή17 θαη ππαθνύεη ζηνπο θαλόλεο ζρεκαηηζκνύ νπνηνπδήπνηε 
όξνπ.  
Γηαθξίλνληαη νη αθόινπζνη ηύπνη ζπληνκνκνξθήο: 
 
ζπληνκνγξαθία: γξαπηή ζπληνκνκνξθή πνπ πξνθύπηεη κε 
παξάιεηςε ιέμεσλ θαη/ή ηκεκάησλ ιέμεσλ ηεο πιήξνπο 
κνξθήο, αιιά πξνθέξεηαη όπσο αθξηβώο ε πιήξεο κνξθή 
Παξαδείγκαηα: 
πιήξεο κνξθή:  
ζειίδα 
θαη ηα ινηπά 
Δηεύζπλζε 
ζπληνκνγξαθία:  
ζ. 
θηι. 
Δ/λζε 
 
ζπλνπηηθή κνξθή: ζπληνκνκνξθή ελόο πνιπιεθηηθνύ όξνπ 
ή νλόκαηνο πνπ πεξηιακβάλεη ιηγόηεξεο ιέμεηο από ηελ 
πιήξε κνξθή γηα ηελ απόδνζε ηεο ίδηαο έλλνηαο 
Παξάδεηγκα: 
πιήξεο κνξθή:  
Γεληθό Λνγηζηήξην ηνπ Κξάηνπο 
ζπλνπηηθή κνξθή:  
Γεληθό Λνγηζηήξην 
 
ζπληεηκεκέλε κνξθή: ζπληνκνκνξθή ελόο κνλνιεθηηθνύ 
όξνπ ή νλόκαηνο πνπ ζρεκαηίδεηαη κε παξάιεηςε ηνπ 
πξώηνπ, ηνπ κεζαίνπ, ή ηνπ ηειεπηαίνπ ηκήκαηνο ηνπ όξνπ ή 
νλόκαηνο 
΢ΖΜΔΗΩ΢Ζ  Σν απνηέιεζκα είλαη έλαο ζπληεηκεκέλνο όξνο ή έλα 
ζπληεηκεκέλν όλνκα. 
Παξάδεηγκα: πξνθάη (= πξνθαηαζθεπαζκέλνο) 
 
αξθηηθόιεμν: ζπληνκνκνξθή πνπ ζρεκαηίδεηαη από ηα 
αξρηθά γξάκκαηα θαζελόο από ηα ζηνηρεία ηεο πιήξνπο 
κνξθήο ελόο ζύκπινθνπ όξνπ ή νλόκαηνο θαη πξνθέξεηαη 
κε δηαδνρηθή απαγγειία ησλ νλνκάησλ ησλ γξακκάησλ ηεο.  
Παξάδεηγκα: ΙΧ (= Ιδησηηθή Χξήζε) (πξνθνξά: [γηώηα-ρη]) 
 
αθξώλπκν: ζπληνκνκνξθή πνπ ζρεκαηίδεηαη από ηα αξρηθά 
γξάκκαηα ή ζπιιαβέο όισλ ή κεξηθώλ από ηα ζηνηρεία ηεο 
πιήξνπο κνξθήο ελόο ζύκπινθνπ όξνπ ή νλόκαηνο θαη 
πξνθέξεηαη πάληνηε ζπιιαβηθά ζαλ θαλνληθή ιέμε. Παξά-
δεηγκα: 
ΔΕΗ 
(=Δεκόζηα 
Επηρείξεζε 
Ηιεθηξηζκνύ) 
(πξνθνξά: [δεΐ]). 
2. ΢ηε δεκηνπξγία λέσλ όξσλ από ππάξρνπζεο κνξθέο 
ρξεζηκνπνηνύληαη 
νη 
δηεξγαζίεο: 
κεηαηξνπή, 
νξνπνίεζε, 
δηαζεκαηηθόο δαλεηζκόο θαη ζεκαζηνινγηθή κεηαθνξά· πξέπεη 
όκσο λα ιακβάλεηαη ππόςε όηη ε ρξεζηκνπνίεζε ππαξρνπζώλ 
κνξθώλ σο έρνπλ κπνξεί λα νδεγήζεη ζε νκσλπκία (όπσο π.ρ. 
ζηελ νξνπνίεζε θαη ζηνλ δηαζεκαηηθό δαλεηζκό) κε απνηέιεζκα 
ζύγρπζε ή ακθηζεκία. Ζ ρξήζε ηνπο, όκσο, ζε λένπο 
ζπλδπαζκνύο (όπσο π.ρ. κε παξαγσγή ή ζύλζεζε), είλαη 
ρξεζηκόηαηε. 
Μεηαηξνπή 
Ζ κεηαηξνπή είλαη ε κνξθνζπληαθηηθά δηαθνξνπνηεκέλε ρξήζε 
ηεο ίδηαο κνξθήο, π.ρ. όηαλ έλα επίζεην ρξεζηκνπνηείηαη σο 
νπζηαζηηθό (ζπρλή πεξίπησζε). 
Παξάδεηγκα: θάζεηνο (ΔΠΗΘ)  ε θάζεηνο (ΟΥΣ) 
Οξνπνίεζε 
Ζ νξνπνίεζε είλαη δηεξγαζία κε ηελ νπνία κηα ιέμε ή θξάζε ηεο 
γεληθήο γιώζζαο κεηαηξέπεηαη ζε όξν πνπ θαηαζεκαίλεη έλλνηα 
ζε εηδηθή γιώζζα.  
Παξάδεηγκα: 
γεληθή γιώζζα: απνζήθεπζε (ηνπνζέηεζε πξαγκάησλ ή πιηθώλ 
ζε απνζήθε γηα θύιαμε) 
                                                 
17  Αλεμάξηεηεο ζπληνκνκνξθέο είλαη π.ρ. α) ε κνξθή «ISO» ηνπ 
International Organization for Standardization (Γηεζλνύο Οξγαληζκνύ 
Σππνπνίεζεο), ζε όιεο ηηο γιώζζεο  β) ε κνξθή «΢ΙΑ» ζηελ ειιεληθή 
γιώζζα, γηα ηελ Κεληξηθή Τπεξεζία Πιεξνθνξηώλ (Central Intelligence 
Agency – CIA) ησλ ΖΠΑ  γ) ε κνξθή «ELOT» ζηελ αγγιηθή γιώζζα γηα 
ηνλ Hellenic Organization for Standardization (Διιεληθό Οξγαληζκό 
Σππνπνίεζεο – ΔΛΟΣ). 
 
7 
πιεξνθνξηθή: 
απνζήθεπζε (εγγξαθή ελεξγνύ εγγξάθνπ ζε 
καγλεηηθό ή άιιν κέζν – π.ρ. ζε  ζθιεξό δίζθν) 
Γηαζεκαηηθόο δαλεηζκόο 
Ο δηαζεκαηηθόο δαλεηζκόο (γλσζηόο θαη σο εζσηεξηθόο δαλεη-
ζκόο) αλαθέξεηαη ζηηο πεξηπηώζεηο εθείλεο όπνπ κία εηδηθή 
θαηαζήκαλζε ζε έλα ζεκαηηθό πεδίν επαλαρξεζηκνπνηείηαη ζε 
άιιν ζεκαηηθό πεδίν γηα λα παξαζηήζεη κηα δηαθνξεηηθή έλλνηα. 
Σα ραξαθηεξηζηηθά πνπ απνηεινύλ ην βάζνο ησλ δύν ελλνηώλ ζηα 
δύν ζεκαηηθά πεδία είλαη ζπρλά ζπγθξίζηκα θαη εκθαλίδνπλ 
αλαινγία.  
Παξάδεηγκα:  
Υεκεία 
αληίδξαζε (αιιειεπίδξαζε κεηαμύ δύν ή πεξηζ-
ζόηεξσλ ρεκηθώλ ζηνηρείσλ ή ελώζεσλ, πνπ έρεη σο 
απνηέιεζκα ηε δεκηνπξγία άιιεο ρεκηθήο έλσζεο) 
Φπζηθή 
αληίδξαζε (δύλακε ίζνπ κέηξνπ θαη αληίζεηεο θα-
ηεύζπλζεο πνπ αλαπηύζζεηαη ιόγσ ηεο επίδξαζεο 
κηαο νπνηαζδήπνηε δύλακεο) 
Φπζηνινγία αληίδξαζε (ε απόθξηζε ηνπ νξγαληζκνύ ζε ιεη-
ηνπξγηθή αλσκαιία ή εμσηεξηθό εξέζηζκα) 
΢εκαζηνινγηθή κεηαθνξά ζηελ ίδηα εηδηθή γιώζζα 
Ζ ζεκαζηνινγηθή κεηαθνξά είλαη δηεξγαζία κέζσ ηεο νπνίαο 
ππάξρσλ όξνο ζε κηα εηδηθή γιώζζα ρξεζηκνπνηείηαη γηα λα 
θαηαζεκάλεη άιιε έλλνηα κε ινγηθή επέθηαζε. Γύν ηξόπνη 
ζεκαζηνινγηθήο κεηαθνξάο είλαη νη αθόινπζνη. 
 
Ζ παξνκνίσζε είλαη θαηαζήκαλζε κηαο έλλνηαο αλαινγηθά 
πξνο άιιε πην γλσζηή ή πην νηθεία. Ζ παξνκνίσζε 
εθθξάδεηαη κε πνηθίινπο ηξόπνπο (π.ρ. κε παξαγσγηθά ή 
ζπλζεηηθά κνξθήκαηα όπσο -εηδήο, -κνξθνο, -ζρεκνο, ή 
κε επηξξήκαηα ή επηξξεκαηηθέο ιέμεηο, π.ρ. ηύπνπ, ελ είδεη, 
δίθελ). Παξαδείγκαηα: 
Ζιεθηξνληθή: δηθηύσκα Π, δηεπαθή ηύπνπ αξηεξίαο 
 
Ζ ζπλεθδνρή θαη ε ζπλεθδoρηθή επέθηαζε. Πξόθεηηαη γηα 
κηα πνιύ παξαγσγηθή ηερληθή αμηνπνίεζεο ππαξρνπζώλ 
κνξθώλ ε νπνία ζηε ζύγρξνλε γισζζνινγηθή ζεσξία ηεο 
ζεκαζηνινγίαο νλνκάδεηαη ζπζηεκαηηθή πνιπζεκία. Καηά 
ηε ζπλεθδνρή, ην όινλ δειώλεηαη κε ην κέξνο θαη 
αληίζηξνθα, ην πιηθό κε ην πξάγκα θαη αληίζηξνθα, ην θηίξην 
κε ηνπο αλζξώπνπο πνπ βξίζθνληαη ζε απηό θ.ά. Ζ 
ζπλεθδνρηθή επέθηαζε είλαη ινγηθή επέθηαζε ζε κηα έλλνηα 
πξνζδηνξηζκνύ πνπ πξνζηδηάδεη ζε άιιε έλλνηα ζπλαθή κε 
ηελ πξώηε θαη βαζηθήο ζπνπδαηόηεηαο γηα εθείλε. Σόζν ε 
ζπλεθδνρή όζν θαη ε ζπλεθδνρηθή επέθηαζε δελ 
απνηεινύλ ρσξηζηό κεραληζκό ζρεκαηηζκνύ, αιιά έρνπλ 
επξεία εθαξκνγή θαη κπνξνύλ λα ζεσξεζνύλ νξηδόληηνο 
κεραληζκόο πνπ επεξεάδεη ηόζν ηελ νξνπνίεζε όζν θαη ην 
δηαζεκαηηθό δαλεηζκό θαη ζπρλά εμαζθαιίδνπλ γισζζηθή 
νηθνλνκία ζηελ νξνινγία ηνπ αληίζηνηρνπ πεδίνπ. 
Παξάδεηγκα ζπλεθδνρήο: πιεξνθνξηθή 
ζπγθεθξηκέλν: νζόλε (ηκήκα ηνπ Ζ/Υ πάλσ ζην νπνίν πα-
ξνπζηάδνληαη νη  πιεξνθνξίεο) 
αθεξεκέλν: 
νζόλε (νη πιεξνθνξίεο πνπ παξνπζηάδνληαη 
πάλσ ζην ηκήκα απηό) 
Παξαδείγκαηα ζπλεθδνρηθήο επέθηαζεο: θηλεηή 
ηειεθσλία 
 
θηλεηό ηεξκαηηθό (ηεξκαηηθό πνπ κπνξεί λα κεηαθηλείηαη 
είηε σο θνξεηή ζπζθεπή είηε πάλσ ζε όρεκα) 
 
θηλεηή επηθνηλσλία (επηθνηλσλία κε θηλεηά ηεξκαηηθά) 
 
θηλεηό δίθηπν (δίθηπν επηθνηλσλίαο κε θηλεηά ηεξκαηηθά) 
 
θηλεηή ππεξεζία (ππεξεζία παξερόκελε κέζσ δίθηπνπ 
επηθνηλσλίαο κε θηλεηά ηεξκαηηθά) 
(Ο πξνζδηνξηζκόο «θηλεηό» πξνζηδηάδεη – θαη ρξεζηκνπνηήζεθε 
πξσηαξρηθά – ζην ηεξκαηηθό, ην νπνίν πξάγκαηη κπνξεί λα 
κεηαθηλείηαη (κπνξεί λα θέξεηαη, λα κεηαθέξεηαη, λα πεξηάγεηαη θηι.). 
Ζ επηθνηλσλία (αθεξεκέλε νληόηεηα), ην δίθηπν (ζπγθεθξηκέλε 
νληόηεηα), ε ππεξεζία (αθεξεκέλε νληόηεηα) πξνζδηνξίδνληαη σο 
«θηλεηά» ρσξίο λα έρνπλ ηα ίδηα θακηά ηδηόηεηα «θηλεηόηεηαο», αιιά 
κόλν επεηδή πξαγκαηνπνηνύληαη, ιεηηνπξγνύλ ή παξέρνληαη κε θηλεηά 
ηεξκαηηθά). 
3. Ο δηαγισζζηθόο δαλεηζκόο, ζύκθσλα θαη κε ηελ αξρή ηεο 
γισζζηθήο εληνπηόηεηαο (βιέπε πξνεγνύκελν θύιιν ηνπ «Ο») 
θαιό είλαη λα απνθεύγεηαη. Τπάξρνπλ όκσο θαη πεξηπηώζεηο, 
όπσο ζηνπο όξνπο πνπ είλαη ή πεξηέρνπλ μελόγισζζν θύξην 
όλνκα (π.ρ. νη κνλάδεο κέηξεζεο) όπνπ ν δηαγισζζηθόο δαλεηζκόο 
είλαη κνλόδξνκνο. Ο δηαγισζζηθόο δαλεηζκόο είλαη είηε άκεζνο 
δαλεηζκόο είηε κεηαθξαζηηθόο δαλεηζκόο. 
Άκεζνο δαλεηζκόο 
Ο άκεζνο δαλεηζκόο είλαη ε πιήξεο πηνζέηεζε όξσλ από άιιεο 
γιώζζεο θαηά ηε δηαδηθαζία ηνπ δεπηεξνγελνύο ζρεκαηηζκνύ 
όξσλ.  
Σα άκεζα δάλεηα, θαηά θαλόλα, κεηαγξάθνληαη κε ειιεληθνύο 
ραξαθηήξεο ζηελ θνληηλόηεξε απόδνζε ηεο πξνθνξάο ηνπ 
μελόγισζζνπ όξνπ – κε ηνλ απινύζηεξν δπλαηό ηξόπν – θαη 
εληάζζνληαη ζην θσλνινγηθό ζύζηεκα ηεο ειιεληθήο (δειαδή δελ 
πξνθέξνληαη κε θζόγγνπο πνπ δελ έρεη ε ειιεληθή γιώζζα). Από 
απηά ηα άκεζα δάλεηα άιια είλαη αθνκνησκέλα θαη ζην θιηηηθό 
ζύζηεκα ηεο ειιεληθήο (θιηηά) θαη άιια όρη (άθιηηα). ΢πρλή 
εμαίξεζε σο πξνο ηε θσλνινγηθή αθνκνίσζε απνηειεί ε πξνθνξά 
ησλ δίςεθσλ ζπκθώλσλ κπ, λη, γθ ζην εζσηεξηθό ησλ ιέμεσλ 
όηαλ ηα δίςεθα απηά απνδίδνπλ ηα μελόγισζζα b, d, g, όπνπ 
πξνθέξνληαη ρσξίο ξηληθνπνίεζε ηνπ πξώηνπ κέινπο ησλ 
δηςήθσλ ή όηαλ ηα δίςεθα κπ, λη απνδίδνπλ ηα ζπκπιέγκαηα 
mp, nt, όπνπ πξνθέξνληαη ρσξίο ερεξνπνίεζε ηνπ δεύηεξνπ 
κέινπο ηνπο (δειαδή ρσξίο ηηο κεηαηξνπέο πb, ηd). 
Παξαδείγκαηα: 
κνληέιν (από ην ηηαι. modello), θιηηό, θσλνινγηθά αλαθνκνίσην, 
πξνθ. [κνdέιν] 
ηέκπν (από ην ηηαι. tempo), άθιηην, θσλνινγηθά αλαθνκνίσην, 
πξνθ. [ηέmpν] 
ακπέξ (<ampere κνλάδα κέηξεζεο από ην θύξην όλνκα Ampère), 
άθιηην, θσλνινγηθα αλαθνκνίσην, πξνθ. [αmpέξ]. 
Μεηαθξαζηηθόο δαλεηζκόο 
Καηά ηνλ κεηαθξαζηηθό δαλεηζκό ηα κνξθνινγηθά ζηνηρεία 
(κνξθήκαηα ή νιόθιεξεο ιέμεηο) ελόο όξνπ ηεο γιώζζαο πεγήο 
κεηαθξάδνληαη ζηνηρείν πξνο ζηνηρείν γηα λα ζρεκαηίζνπλ έλαλ λέν 
όξν ζηε γιώζζα ζηόρνπ. 
Παξάδεηγκα: 
θνζκνζεσξία (από ην γεξκ. νπζηαζηηθό Weltanschauung) 
4. Πνιιέο θνξέο ππάξρνπλ θαηαζεκάλζεηο ελλνηώλ πνπ δηέπνληαη 
από ηδηάδνληεο κνξθνζπληαθηηθνύο θαλόλεο. ΢πγθεθξηκέλα όηαλ 
απηέο ρξεζηκνπνηνύληαη, ε αλαθνξά γίλεηαη άκεζα ζε απηέο ηηο 
ίδηεο σο νλόκαηα ησλ ελλνηώλ πνπ θαηαζεκαίλνπλ θαη – έκκεζα – 
ζε 
δεύηεξε 
κνίξα 
ζηηο 
θαηαζεκαηλόκελεο 
έλλνηεο. 
Οη 
θαηαζεκάλζεηο απηέο έρνπλ νλνκαζηεί ηδηώλπκα. Σν ηδηώλπκν 
αληηκεησπίδεηαη 
θαη 
γξάθεηαη 
σο 
θύξην 
όλνκα. 
Όηαλ 
ρξεζηκνπνηείηαη κόλν ηνπ θιίλεηαη ζαλ θαλνληθό νπζηαζηηθό, ελώ, 
όηαλ απνηειεί πξνζδηνξηζηηθό ζπλζεηηθό (π.ρ. ελόο δηιέθηνπ), ηόηε 
κέλεη ακεηάβιεην ζε πηώζε νλνκαζηηθή. 
Παξάδεηγκα: Πιεξνθνξηθή ε ιέμε Εθθίλεζε ζηνλ ζύκπινθν 
όξν: θνπκπί Εθθίλεζε. Τπόδεηγκα ζύληαμεο: 
«Γηα λα θιείζεηε ηνλ ππνινγηζηή ζαο ην πξώην πνπ ζα θάλεηε είλαη 
λα παηήζεηε κε ην πνληίθη ην θνπκπί Εθθίλεζε». Με ην πάηεκα 
ηεο Εθθίλεζεο βξίζθεζηε ζηελ θνηλή αξρή κεξηθώλ δηαδηθαζηώλ 
κηα από ηηο νπνίεο είλαη ην ζηακάηεκα ηνπ ππνινγηζηή ζαο θαη κηα 
άιιε είλαη ε επαλεθθίλεζή ηνπ.» 
(΢ην παξάδεηγκα απηό, ην όλνκα θνπκπί Εθθίλεζε, ηνπ νπνίνπ ην 
δεύηεξν ζπλζεηηθό είλαη ηδηώλπκν, ζεκαίλεη «ην θνπκπί πνπ 
νλνκάδεηαη Εθθίλεζε» (ν θαζέλαο ζα ζπκπεξάλεη όηη κε απηό ην 
θνπκπί μεθηλά ν ππνινγηζηήο· όκσο, κε απηό ζηακαηά ή ζηακαηά 
θαη μεθηλά πάιη ακέζσο ή θάλεη θαη κεξηθέο άιιεο εξγαζίεο). ΢ηελ 
πεξίπησζε απηή αλ ιεγόηαλ «...ην θνπκπί εθθίλεζεο» ζα δηλόηαλ 
ιάζνο νδεγία: Θα επξόθεηην γηα ην (θπζηθό θαη όρη ινγηζκηθό) 
θνπκπί (πιήθηξν) πνπ πξέπεη λα πηεζηεί ζηελ αξρή γηα λα ηεζεί ν 
ππνινγηζηήο από ηελ θαηάζηαζε ηεο κε ιεηηνπξγίαο ζηελ 
θαηάζηαζε ιεηηνπξγίαο.) 
Σα 
ηδηώλπκα 
ζρεκαηίδνληαη 
κε 
ηνπο 
ίδηνπο 
κεραληζκνύο 
ζρεκαηηζκνύ, όπσο θαη νη ζπλήζεηο όξνη. 
Ζ δξαζηήξηα επηηξνπή ΔΛΟΣ-ΣΔΔ/ΣΔ21, πνπ εθπόλεζε ην 
πξόηππν ΔΛΟΣ 402 θαη παξαθνινπζεί ηελ εμέιημε ηνπ αληίζηνηρνπ 
Γηεζλνύο Πξνηύπνπ (ISO 704), ζηελ επόκελε έθδνζή ηνπ κπνξεί 
λα πεξηιάβεη θαη άιια είδε κεραληζκώλ ζρεκαηηζκνύ ειιεληθώλ 
όξσλ πνπ ελδέρεηαη λα ππάξρνπλ θαη δελ είραλ ηεζεί ππόςε ηεο. 
(Κ.Β. Οξόγξακκα αξ.103:  
http://www.eleto.gr/download/Orogramma/Or103_V04.pdf  
 
 
8 
Γηαγισζζηθνί θαη ελδνγισζζηθνί 
θαλόλεο νξνδνζίαο 
΢ην «Ο» αξ. 102 είρακε αλαιύζεη ηηο δηεζλώο ηππνπνηεκέλεο (από 
ηνλ ISO) «Αξρέο ζρεκαηηζκνύ όξσλ»1, ελώ ζην «Ο» αξ.103 
είρακε αλαιύζεη ηνπο θύξηνπο «Μεραληζκνύο ζρεκαηηζκνύ 
ειιεληθώλ όξσλ»2, όπσο απηά αλαθέξνληαη ζην Διιεληθό 
Πξόηππν ΔΛΟΣ 402 (ηζνδύλακν κε ην Γηεζλέο Πξόηππν ISO 704) 
πνπ έρεη εθπνλήζεη ε επηηξνπή ηππνπνίεζεο ΣΔΔ-ΔΛΟΣ/ΣΔ21. Οη 
«Αξρέο ζρεκαηηζκνύ όξσλ» ηζρύνπλ θαη εθαξκόδνληαη ζε όιεο ηηο 
γιώζζεο ησλ 160 ρσξώλ κειώλ ηνπ ISO, επνκέλσο θαη ζηελ 
ειιεληθή γιώζζα, ελώ νη «Μεραληζκνί ζρεκαηηζκνύ ειιεληθώλ 
όξσλ» ηζρύνπλ θαη εθαξκόδνληαη ζηελ ειιεληθή γιώζζα. Καί νη 
πξώηεο θαί νη δεύηεξνη εθαξκόδνληαη ηόζν ζηελ πξσηνγελή όζν 
θαη ζηελ δεπηεξνγελή νξνδνζία. 
΢ηελ ειιεληθή γιώζζα, πξσηνγελήο νξνδνζία γίλεηαη ζε παλεπη-
ζηήκηα θαη εξεπλεηηθνύο θνξείο, ζε πεξηπηώζεηο όπνπ αλα-
πηύζζεηαη 
ε 
έξεπλα 
θαη 
δεκηνπξγείηαη 
ηερλνγλσζία, 
ζε 
πξσηόηππεο επηζηεκνληθέο εξγαζίεο ή δηαηξηβέο θαη γεληθά ζε 
εξγαζίεο θαη πεξηνρέο όπνπ ζπληειείηαη ζε κηθξό ή κεγάιν βαζκό 
δεκηνπξγία λέσλ ελλνηώλ· θαη νη λέεο έλλνηεο πξέπεη λα 
απνθηήζνπλ ειιεληθά νλόκαηα. 
΢ήκεξα, όκσο, ν κεγάινο όγθνο, ησλ ειιεληθώλ λέσλ όξσλ, ζε 
όινπο ζρεδόλ ηνπο ηνκείο, δελ δεκηνπξγείηαη πξσηνγελώο ζηελ 
ειιεληθή. Καη ηνύην δηόηη νη αληίζηνηρεο έλλνηεο είηε δελ 
δεκηνπξγνύληαη από Έιιελεο ώζηε λα ηνπο δνζεί από ηελ αξρή 
όλνκα ειιεληθό είηε – θαη απηό είλαη ην ρεηξόηεξν – θαη πνιιέο πνπ 
δεκηνπξγνύληαη από Έιιελεο δελ νλνκαηνδνηνύληαη πξσηνγελώο 
ζηα ειιεληθά, αιιά ζηε γιώζζα ησλ δηεζλώλ επηζηεκνληθώλ 
πεξηνδηθώλ όπνπ δεκνζηεύνληαη νη ζρεηηθέο εξγαζίεο θαη θπξίσο 
ζηα αγγιηθά. Έηζη, έλα κεγάιν πιήζνο όξσλ ζηελ αγγιηθή ή θαη ζε 
άιιε γιώζζα ρξεηάδεηαη λα απνδίδεηαη δεπηεξνγελώο κε 
ειιεληθνύο ηζνδύλακνπο όξνπο (δεπηεξνγελήο νξνδνζία).  
Δθηόο από ηηο «Αξρέο ζρεκαηηζκνύ όξσλ» θαη ηνπο «Μεραληζκνύο 
ζρεκαηηζκνύ 
όξσλ», 
θαηά 
ηελ 
δηεξγαζία 
ηεο 
νξνδνζίαο/ 
νλνκαηνδνζίαο εθαξκόδνληαη θάπνηνη θαλόλεο ε αλαγθαηόηεηα 
ησλ νπνίσλ έρεη αλαδεηρζεί από ηελ πξάμε. Γύν από απηνύο ηνπο 
θαλόλεο έρνπλ αλαθεξζεί παιαηόηεξα από ηηο ζηήιεο ηνπ «Ο» θαη 
κε θαηάιιεια παξαδείγκαηα εθαξκνγήο ηνπο. Οη θαλόλεο απηνί 
είλαη: ν Αλαινγηθόο Καλόλαο ηεο νλνκαηνδνζίαο3–11 θαη ν 
Καλόλαο ηνπ επηηπρεκέλνπ ηξόπνπ7.  
Α. Ο Αλαινγηθόο Καλόλαο είλαη δηαγισζζηθόο θαη εθαξκόδεηαη 
ζηελ δεπηεξνγελή νξνδνζία· αμηνπνηεί δε ζηνλ κέγηζην βαζκό ηελ 
εξγαζία πνπ έρεη γίλεη ζηελ πξσηνγελή νξνδνζία. Ζ δηαηύπσζή 
ηνπ είλαη: 
Αλαινγηθόο Καλόλαο ηεο νλνκαηνδνζίαο 
Καηά ηνλ ζρεκαηηζκό ελόο όξνπ ζε κηα γιώζζα (γιώζζα 
ζηόρνπ) γηα ηελ νλνκαηνδόηεζε κηαο λέαο έλλνηαο πνπ 
έρεη νλνκαηνδνηεζεί πξσηνγελώο ζε κηα άιιε γιώζζα 
(γιώζζα πεγήο) πξώηε από ηηο επηινγέο πνπ ζα εμεηάζεη 
ν νλνκαηνζέηεο πξέπεη λα είλαη: ε εθαξκνγή κεραληζκνύ 
ζρεκαηηζκνύ αλάινγνπ πξνο ην κεραληζκό ζρεκαηηζκνύ 
ηνπ όξνπ ηεο γιώζζαο πεγήο. 
 
Πην αλαιπηηθά, ν ΑΚ ππνδεηθλύεη λα ζπλεμεηάζνπκε θαηαξρήλ όιεο 
ηηο πιεξνθνξίεο πνπ έρνπκε γηα ηελ έλλνηα θαη ηνλ πξσηνγελή 
όξν, δειαδή: 
α. ηνλ νξηζκό ηεο έλλνηαο 
β. ηνλ πξσηνγελή όξν θαη 
γ. ηνλ κεραληζκό ζρεκαηηζκνύ ηνπ πξσηνγελνύο όξνπ 
θαη, ζηε ζπλέρεηα, αλ είλαη δπλαηόλ λα εθαξκόζνπκε θαη ζηνλ 
αλαδεηνύκελν δεπηεξνγελή όξν ηεο γιώζζαο ζηόρνπ, π.ρ. ηεο 
ειιεληθήο, ηνλ αλάινγν κεραληζκό. 
Καη αθόκα πην αλαιπηηθά, ν ΑΚ ππαγνξεύεη όηη – αθνύ πξόθεηηαη 
γηα κηα λέα έλλνηα, πνπ δελ ππήξρε σο ηώξα, θαη είλαη βέβαην όηη 
δελ ππάξρεη έηνηκνο ζηα ειιεληθά έλαο ηζνδύλακνο όξνο, αιιά 
απηόο είλαη ην δεηνύκελν – θαιό είλαη λα κελ αγλνήζνπκε ηελ 
νξνδνηηθή εξγαζία πνπ έγηλε πξσηνγελώο ζηε γιώζζα πεγήο, 
αιιά λα μεθηλήζνπκε από απηήλ· θαη – πξνθεηκέλνπ γηα 
ζύκπινθν πξσηνγελή όξν – λα πξνρσξήζνπκε θαη ζηελ 
νξνινγηθή αλάιπζε ηνπ ζύκπινθνπ όξνπ ζηα άκεζα ζπλζεηηθά 
ηνπ (ην 
πξνζδηνξηδόκελν θαη ην 
πξνζδηνξηζηηθό) θαη λα 
εκβαζύλνπκε ζηε δηάζρεζε ηόζν ησλ ίδησλ ησλ ζπλζεηηθώλ όζν 
θαη ησλ ελλνηώλ πνπ απηά θαηαζεκαίλνπλ. Ζ αληηζηνηρία ζηνηρείσλ 
πνπ εμεηάδνληαη ζύκθσλα κε ηνλ ΑΚ – γηα ηελ θάιπςε όισλ ησλ 
κεραληζκώλ – δίλεηαη ζηνλ Πίλαθα πνπ αθνινπζεί. 
Πίλαθαο – Αληηζηνηρία ζηνηρείσλ ηνπ κεραληζκνύ 
ζρεκαηηζκνύ όξσλ πνπ εμεηάδνληαη ζύκθσλα κε ηνλ 
Αλαινγηθό Καλόλα 
Αξ. 
Σηε γιώζζα πεγήο 
Σηε γιώζζα ζηόρνπ 
1 
Έρεη δεκηνπξγεζεί κηα 
κνλνιεθηηθή λέα 
κνξθή Φ  
α. κνλνιεθηηθόο απιόο 
όξνο Φ (ΑΟ) 
β. κνλνιεθηηθόο 
ζύκπινθνο όξνο Φ 
(πΠ ή Ππ), όπνπ  
π είλαη ην 
πξνζδηνξηζηηθό 
ζπλζεηηθό θαη Π ην 
πξνζδηνξηδόκελν 
ζπλζεηηθό ηνπ όξνπ) 
γ. ζύκκεηγκα Φ (ΣΥ) 
Δμεηάδεηαη ε δεκηνπξγία 
κνλνιεθηηθνύ όξνπ Υ, απινύ ή 
ζύκπινθνπ αληίζηνηρα, ή 
ζπκκείγκαηνο.  
Σε πεξίπησζε ζύκπινθνπ 
όξνπ εμεηάδεηαη ε αληηζηνίρηζε 
ησλ άκεζσλ ζπλζεηηθώλ ηνπ 
πξνο εθείλα ηνπ Φ (δειαδή ην 
Πξνζδηνξηδόκελν ζπλζεηηθό 
ηνπ Φ κε ην Πξνζδηνξηδόκελν 
ζπλζεηηθό ηνπ Υ θαη ην 
πξνζδηνξηζηηθό ζπλζεηηθό ηνπ 
Φ κε ην πξνζδηνξηζηηθό 
ζπλζεηηθό ηνπ Υ: ΠΦΠΥ  θαη 
πΦπΥ ) 
2 
Έρεη δεκηνπξγεζεί κηα 
πνιπιεθηηθή λέα 
κνξθή Φ 
(πνιπιεθηηθόο 
ζύκπινθνο όξνο) 
Δμεηάδεηαη ε δεκηνπξγία 
πνιπιεθηηθνύ ζύκπινθνπ όξνπ 
Υ κε αληηζηνίρηζε ησλ άκεζσλ 
ζπλζεηηθώλ ηνπ (ΠΥ, πΥ ) πξνο 
εθείλα ηνπ Φ (ΠΦ,πΦ) 
3 
Ο όξνο Φ έρεη 
πξνέιζεη από 
κεηαηξνπή 
Δμεηάδεηαη ε αλάινγε 
κεηαηξνπή γηα λα πξνθύςεη ν 
ηζνδύλακνο όξνο Υ 
4 
Έρεη γίλεη νξνπνίεζε 
ηνπ θνηλνύ όξνπ (ηεο 
γεληθήο γιώζζαο) Φ 
Δμεηάδεηαη ε νξνπνίεζε ηνπ 
ηζνδύλακνπ θνηλνύ όξνπ ή 
άιινπ θαηάιιεινπ θνηλνύ 
όξνπ, Υ 
5 
Έρεη γίλεη δηαζεκαηηθόο 
δαλεηζκόο ηνπ όξνπ Φ 
από ην ζεκαηηθό πεδίν 
ΘΠ 
Δμεηάδεηαη αλ κπνξεί λα γίλεη 
δηαζεκαηηθόο δαλεηζκόο ηνπ 
ηζνδύλακνπ όξνπ Υ από ην ίδην 
ζεκαηηθό πεδίν ΘΠ 
6 
Ο όξνο Φ είλαη 
ζπληνκνκνξθή ηεο 
πιήξνπο κνξθήο x 
Δμεηάδεηαη ε δεκηνπξγία 
ζπληνκνκνξθήο Y ηεο 
πιήξνπο κνξθήο y 
7 
Σηνλ όξν Φ έρεη 
εθαξκνζηεί 
παξνκνίσζε ή 
ζπλεθδνρηθή επέθηαζε 
Δμεηάδεηαη ε εθαξκνγή 
αλάινγεο παξνκνίσζεο ή 
ζπλεθδνρηθήο επέθηαζεο θαη 
ζηνλ ηζνδύλακν όξν Υ 
8 
Ο όξνο Φ έρεη 
πξνέιζεη από 
δηαγισζζηθό δαλεηζκό 
Δμεηάδεηαη εάλ επηβάιιεηαη θαη 
ν όξνο Υ λα ζρεκαηηζηεί κε 
δηαγισζζηθό δαλεηζκό 
 
(Κ.Β. Απόζπαζκα από άξζξν ζην Οξόγξακκα αξ.106: 
http://www.eleto.gr/download/Orogramma/Or106_V09.pdf ) 
 
 
2nd Terminology Summit, Barcelona, Spain – 26-27 November 2004. 
 
http://www.eleto.gr/download/BooksAndArticles/AnalogueRuleOfNami
ng-Ed2_EN_EAFT_poster.pdf   
 
9 
Β.   Aζθήζεηο θαη ιύζεηο 
01. 
΢ηελ πξώηε ζηήιε ηνπ παξαθάησ Πίλαθα δίλεηαη κηα ζεηξά νξηζκώλ. ΢πκπιεξώζηε ζηε δεύηεξε 
ζηήιε ηνπ πίλαθα πνηα είλαη ε θαηαζήκαλζε (κία ή πεξηζζόηεξεο αλ ππάξρνπλ) ηεο θάζε 
έλλνηαο, ζηελ ηξίηε ζηήιε αλ ε έλλνηα είλαη αηνκηθή ή γεληθή, θαη ζηελ ηέηαξηε ζηήιε πνην είλαη 
ην πιήζνο ησλ ζηνηρείσλ ηνπ πιάηνπο ηεο. ΢ηελ πέκπηε ζηήιε (πξναηξεηηθή) γξάςηε – αλ 
έρεηε – θάπνηα παξαηήξεζε. [Γλώζκαηα: 1, 3, 4, 12, 13, 30, 34] 
Πίλαθαο 
 
<Θεκαηηθό πεδίν>Οξηζκόο 
Καηαζήκαλζε 
ή 
θαηαζεκάλζεηο 
(αλ ππάξρνπλ) 
(Βάιηε ζε παξέλζεζε 
ην νξηζηηθό άξζξν 
όπνπ ρξεηάδεηαη) 
Γεληθή/ 
Αηνκηθή 
Πόζα 
αληηθείκελα 
θαιύπηεη ε 
έλλνηα 
(1, 2, 3, … 
πνιιά, 
άπεηξα) 
Παξαηεξήζεηο 
1. 
<Γεσκεηξία> θύθινο:  
ζύλνιν ζεκείσλ ελόο 
επηπέδνπ πνπ απέρνπλ ίζε 
απόζηαζε από νξηζκέλν 
ζεκείν ηνπ επηπέδνπ 
θύθινο 
Γεληθή 
άπεηξα 
 
2. 
<Εσνινγία>  
πνιηθή άξθηνο:  
ιεπθή αξθνύδα πνπ δεη ζηηο 
πνιηθέο πεξηνρέο ηεο Γεο 
πνιηθή άξθηνο, 
πνιηθή αξθνύδα 
Γεληθή 
πνιιά 
Όζεο πνιηθέο 
αξθνύδεο έδε-
ζαλ, δνπλ θαη ζα 
δήζνπλ πάλσ 
ζηε Γε 
3. 
<Αζηξνλνκία>  
Μηθξή Άξθηνο:  
αζηεξηζκόο ηνπ βόξεηνπ 
εκηζθαηξίνπ πνπ πεξηιακ-
βάλεη ηνλ Πνιηθό Αζηέξα 
Σεκείσζε – Ο Πνιηθόο Αζηέ-
ξαο είλαη αζηέξαο 2νπ κεγέζνπο 
ν νπνίνο είλαη θνληά ζην βόξεη-
ν πόιν ηεο νπξάληαο ζθαίξαο. 
(ε) Μηθξή Άξθηνο 
Αηνκηθή 
1 
 
4. 
<Γεσγξαθία> ηζζκόο:  
ζηελή ισξίδα γεο, πνπ 
ελώλεη δπν μεξέο θαη 
ρσξίδεη δπν ζάιαζζεο  
 
ηζζκόο 
Γεληθή 
πνιιά 
όζνη είλαη νη 
ηζζκνί πάλσ ζηε 
Γε 
5. 
<Γεσγξαθία>  
 Ιζζκόο ηεο Κνξίλζνπ:  
ηζζκόο πνπ έλσλε  ηε Σηεξεά 
Διιάδα κε ηελ Πεινπόλλεζν 
Σεκείσζε – Σήκεξα ζην 
Ηζζκό ηεο Κνξίλζνπ 
ππάξρεη πισηή δηώξπγα. 
(ν)  Ηζζκόο ηεο 
Κνξίλζνπ 
Αηνκηθή 
1 
 
6. 
<Αξραίν Θέαηξν> 
Αληηγόλε:  
ηξαγσδία ηνπ Σνθνθιή πνπ 
αθνξά ηελ ηξαγηθή ηζηνξία 
ηεο Αληηγόλεο, ηεο θόξεο 
ηνπ Οηδίπνδα θαη ηεο 
Ηνθάζηεο 
(ε)  Αληηγόλε 
Αηνκηθή 
1 
 
7. 
<Μπζνινγία> λεξείδα: 
κία από ηηο πελήληα θόξεο 
ηνπ Νεξέα πνπ 
θαηνηθνύζαλ ζηα βάζε ηεο 
ζάιαζζαο 
λεξείδα 
Γεληθή 
50 
 
 
10
8. 
<Τάβιη> δαξηά: 
απνηέιεζκα ξημίκαηνο ησλ 
δύν δαξηώλ ζην ηάβιη 
Σεκείσζε – Σην ηάβιη ηα δάξηα 
είλαη κηθξνί θύβνη (θαλνληθά 
εμάεδξα) πνπ έρνπλ ζηηο έδξεο 
ηνπο, ζπκβνιηζκέλνπο κε θνπ-
θίδεο, ηνπο θπζηθνύο αξηζκνύο 
έλα έσο έμη. 
δαξηά 
Γεληθή 
πνιιά 
Γηα ηελ αθξίβεηα: 
21  
(όζνη είλαη νη 
ζπλδπαζκνί ησλ 
6 αξηζκώλ αλά 2 
+ 6) 
9. 
<Τάβιη> εμάξεο: 
δαξηά ζηελ νπνία θαη ηα 
δύν δάξηα έρνπλ θέξεη ηνλ 
αξηζκό έμη 
(νη)  εμάξεο 
Αηνκηθή 
1 
 
 
02. 
Πνην είλαη ην πιάηνο θαζεκηάο από ηηο αθόινπζεο έλλνηεο: «είζνδνο δηακεξίζκαηνο 
ζπγθεθξηκέλεο πνιπθαηνηθίαο πνπ έρεη ηα δηακεξίζκαηα αξ.1 σο αξ.20», «είζνδνο ηνπ 
δηακεξίζκαηνο ηνπ αλζξώπνπ Α», «ηάμε ηνπ 8νπ Γπκλαζίνπ Αζελώλ», «θεληξηθή αζθάιεηα ηεο 
ΓΔΖ ζην ζπίηη κνπ», «Παξζελώλαο», «θπζηθόο αξηζκόο», «ζεηηθό πνιιαπιάζην ηνπ 3», «κήλαο 
ηνπ έηνπο», «κήλαο ηνπ έηνπο 2008», «Παγθόζκηνο Πόιεκνο»; [Γλώζκαηα: 1, 3, 4] 
 
ΔΝΝΟΙΑ 
ΠΛΑΣΟ΢ 
«είζνδνο δηακεξίζκαηνο ζπγθεθξηκέλεο 
πνιπθαηνηθίαο πνπ έρεη ηα δηακεξίζκαηα αξ.1 σο 
αξ.20» 
{x/x: είζνδνο δηακ/ηνο αξ.N,  N=1,…,20} 
«είζνδνο ηνπ δηακεξίζκαηνο ηνπ αλζξώπνπ Α» 
{x/x: είζνδνο ηνπ δηακεξίζκαηνο ηνπ αλζξώπνπ Α } 
«ηάμε ηνπ 8νπ Γπκλαζίνπ Αζελώλ» 
{x/x: N ηάμε ηνπ 8νπ Γπκλαζίνπ Αζελώλ, N= Α, Β, 
Γ } 
«θεληξηθή αζθάιεηα ηεο ΓΔΖ ζην ζπίηη κνπ» 
{x/x: θεληξηθή αζθάιεηα ηεο ΓΔΖ ζην ζπίηη κνπ} 
«Παξζελώλαο» 
{x/x: ν λαόο ηεο Αζελάο ζηελ Αθξόπνιε ησλ 
Αζελώλ} 
«θπζηθόο αξηζκόο» 
{x/x: 1, 2, 3, …} 
«ζεηηθό πνιιαπιάζην ηνπ 3» 
{x/x: 3, 6, 9, 12, …} 
«κήλαο ηνπ έηνπο» 
{x/x:  Ηαλνπάξηνο, Φεβξνπάξηνο, Μάξηηνο, 
Απξίιηνο, Μάηνο, Ηνύληνο, Ηνύιηνο, Αύγνπζηνο, 
΢επηέκβξηνο, Οθηώβξηνο, Ννέκβξηνο, Γεθέκβξηνο} 
«κήλαο ηνπ έηνπο 2008» 
{x/x:  Ηαλνπάξηνο 2008, Φεβξνπάξηνο 2008, 
Μάξηηνο 2008, Απξίιηνο 2008, Μάηνο 2008, 
Ηνύληνο 2008, Ηνύιηνο 2008, Αύγνπζηνο 2008, 
΢επηέκβξηνο 2008, Οθηώβξηνο 2008, Ννέκβξηνο 
2008, Γεθέκβξηνο 2008} 
«Παγθόζκηνο Πόιεκνο» 
{x/x: Α’ Παγθόζκηνο Πόιεκνο, Β’ Παγθόζκηνο 
Πόιεκνο } 
 
03 
Από ηνλ πίλαθα πνπ αθνινπζεί δηαθξίλεηε θαη ραξαθηεξίζηε πνηα ζηνηρεία ηεο πξώηεο ζηήιεο 
είλαη ηύπνη ραξαθηεξηζηηθνύ (ΣΥ) θαη πνηα είλαη ραξαθηεξηζηηθά (Υ): [Γλώζκαηα: 2, 3, 6] 
 
Σύπνο ραξαθηεξηζηηθνύ ή Υαξαθηεξηζηηθό  
Υαξαθηεξηζκόο 
(ΣΥ ή Υ) 
ύςνο αλζξώπνπ 
ΣΥ 
ην ύςνο ηνπ Γηάλλε (1.80 m) 
Υ 
ε δηαγσγή ηνπ Γηώξγνπ ζηνλ έιεγρν ηνπ ζρνιείνπ (θνζκησηάηε) 
Υ 
ζηξαηησηηθόο βαζκόο 
ΣΥ 
ν βαζκόο ηνπ καζεηή Α ζηε Γεσγξαθία (19) 
Υ 
ν αξηζκόο θνξνινγηθνύ κεηξώνπ (ησλ θνξνινγνπκέλσλ) 
ΣΥ 
ν αξηζκόο ηαπηόηεηαο ηνπ Β 
Υ 
ην αλώηαην θνξνινγηθό θιηκάθην ηνπ νηθνλνκηθνύ έηνπο 2002 
Υ 
ν αξηζκόο ησλ εξπζξώλ αηκνζθαηξίσλ ζην αίκα ηνπ άλδξα Υ 
Υ 
ν αξηζκόο ηειεθώλνπ ζπλδξνκεηή 
ΣΥ 
ν αξηζκόο ηειεθώλνπ ζνπ 
Υ 
ρξώκα καηηώλ ηνπ θίινπ ζνπ Φ 
Υ 
ρξώκα καηηώλ ηεο γάηαο 
ΣΥ 
ην κέγεζνο (ζεηζκνύ)  
ΣΥ 
ην κέγεζνο ηνπ ζεηζκνύ ηεο 4/3/1981 ζηνλ Κνξηλζηαθό Κόιπν (6,6 R) 
Υ 
 
 
11
04 
΢ηελ έλλνηα «πνηήξη ηνπ λεξνύ» ην ραξαθηεξηζηηθό «ην ρξεζηκνπνηνύκε γηα λα βάδνπκε θαη λα 
πίλνπκε λεξό» α)  είλαη νπζηώδεο ή επνπζηώδεο; β)  είλαη δηαθξηηηθό ραξαθηεξηζηηθό θαη γηαηί; 
[Γλώζκαηα: 2, 3, 7, 9] 
 
Απάληεζε: 
 
α)  νπζηώδεο γηαηί είλαη απαξαίηεην γηα ηελ θαηαλόεζε ηεο έλλνηαο 
 
β) δηαθξηηηθό γηαηί κέζσ απηνύ δηαθξίλεηαη ε έλλνηα «πνηήξη ηνπ λεξνύ» από άιιεο ζπλαθείο 
έλλνηεο π.ρ. «πνηήξη ηνπ θξαζηνύ», «πνηήξη ηεο ζακπάληαο» θ.ά. 
 
 
05 
΢ην πιάηνο πνηαο από ηηο δύν έλλνηεο (α) «ραξηί γξαθήο» θαη (β) «ραξηί ζπζθεπαζίαο» 
εληάζζνληαη ηα αληηθείκελα πνπ αθνινπζνύλ θαη πνην είλαη ην δηαθξηηηθό ραξαθηεξηζηηθό ζε θάζε 
πεξίπησζε; [Γλώζκαηα: 2, 3, 4, 9] 
 
Αληηθείκελν 
Έληαμε 
Γηαθξηηηθό ραξαθηεξηζηηθό 
ην ξνιό ραξηί πνπ έρσ δίπια από ην γξαθείν κνπ 
γηα λα θηηάρλσ παθέηα 
(β) 
γηα λα θηηάρλσ παθέηα 
(γηα ηύιηγκα παθέησλ) 
ην παθέην ραξηί Α4 πνπ έρσ γηα ην 
θσηναληηγξαθηθό κεράλεκα 
(α) 
γηα ην θσηναληηγξαθηθό 
κεράλεκα (γηα 
θσηναληίγξαθα) 
ην ραξηί ηνπ βηβιίνπ πνπ δηαβάδσ 
(α) 
ηνπ βηβιίνπ 
(γηα εθηύπσζε βηβιίσλ) 
ην ρξσκαηηζηό ραξηί πεξηηύιημεο πνπ πεξηείρε ην 
δώξν πνπ κνπ έθαλε ν θίινο κνπ 
(β) 
πεξηηύιημεο 
(γηα ηύιηγκα δώξσλ) 
ν ξόινο δεκνζηνγξαθηθνύ ραξηηνύ πνπ είδα έμσ 
από ηα γξαθεία ηεο Δθεκεξίδαο Υ 
(α) 
δεκνζηνγξαθηθνύ 
(γηα εθηύπσζε εθεκεξίδσλ) 
ην ραξηί πνπ πξηλ από ιίγν ηύπσζα ζηνλ εθηππσηή 
κνπ 
(α) 
ηύπσζα ζηνλ εθηππσηή 
(γηα εθηύπσζε εγγξάθσλ) 
ην ραξηί ηεο ζνθνιάηαο πνπ κόιηο έθαγα. 
(β) 
ηεο ζνθνιάηαο 
(γηα ηύιηγκα ζνθνιάηαο) 
 
 
06 
Γηαβάζηε ην αθόινπζν θείκελν πνπ αθνξά ην ζεκαηηθό πεδίν Μεγέζε θαη κνλάδεο κέηξεζεο: 
Ση είλαη ην SI; 
SI είλαη ηα αξρηθά γξάκκαηα ησλ δύν πξώησλ ιέμεσλ ηνπ γαιιηθνύ Système 
International d’Unités, πνπ ζεκαίλεη «Γηεζλέο ΢ύζηεκα Μνλάδσλ». Σα γξάκκαηα 
SI ρξεζηκνπνηνύληαη ζε όιεο ηηο γιώζζεο γηα λα ζπκβνιίζνπλ ην ζύζηεκα απηό. 
Σν SI είλαη έλα ζύζηεκα κνλάδσλ κέηξεζεο πνπ πηνζεηήζεθε από ηελ αλώηαηε 
δηεζλή Αξρή γηα ηηο κνλάδεο κέηξεζεο, δειαδή ηε Γεληθή Γηάζθεςε Μέηξσλ θαη 
΢ηαζκώλ (Conférence Générale des Poids et Mesures, CGPM). Σν ζύζηεκα απηό 
ζεκειηώζεθε πάλσ ζε παιαηόηεξα κεηξηθά ζπζηήκαηα θαη ζρεδηάζηεθε έηζη ώζηε λα 
είλαη θαηάιιειν γηα ρξήζε ζε θάζε ζπγθείκελν – ζύλεζεο, ηερληθό θαη επηζηεκνληθό. 
(Από ην εηζαγσγηθό θεθάιαην ηνπ ηεύρνπο Γηεζλέο Σύζηεκα Μνλάδσλ, ΔΛΟΣ, Αζήλα, 1999) 
 
α. 
Γξάςηε ζηελ ηξίηε ζηήιε ηνπ πίλαθα πνπ αθνινπζεί πνηα από ηηο παξαθάησ ζρέζεηο 
ππάξρεη αλάκεζα ζηηο δύν έλλνηεο ηεο πξώηεο θαη δεύηεξεο ζηήιεο: 
ζρέζε ηαπηόηεηαο (νη έλλνηεο ηαπηίδνληαη),  
εηδνγνληθή ζρέζε (γέλνο – είδνο ή είδνο – γέλνο),  
κεξηζηηθή ζρέζε (όινλ – κέξνο ή κέξνο – όινλ),  
παξάηαμε ζε εηδνγνληθή ζρέζε (είδνο – είδνο ηνπ ίδηνπ γέλνπο Γ) ή 
παξάηαμε ζε κεξηζηηθή ζρέζε (κέξνο – κέξνο ηνπ ίδηνπ όινπ Ο). 
[Γλώζκαηα: 3, 14, 15, 16, 17] 
 
 
12
Έλλνηα 1 
Έλλνηα 2 
΢ρέζε κεηαμύ ησλ 
ελλνηώλ 1 θαη 2 
«Γηεζλέο ΢ύζηεκα Μνλάδσλ» 
«Système International 
d’Unités» 
ζρέζε ηαπηόηεηαο 
«ζύζηεκα κνλάδσλ 
κέηξεζεο» 
«κνλάδα κέηξεζεο» 
κεξηζηηθή ζρέζε: όινλ – κέξνο 
«κνλάδα (κέηξεζεο) SI» 
«Γηεζλέο ΢ύζηεκα Μνλάδσλ» 
κεξηζηηθή ζρέζε: κέξνο – όινλ 
«Γεληθή Γηάζθεςε Μέηξσλ θαη 
΢ηαζκώλ» 
«Conférence Générale des 
Poids et Mesures» 
ζρέζε ηαπηόηεηαο 
«αλώηαηε δηεζλήο Αξρή γηα ηηο 
κνλάδεο κέηξεζεο» 
«Γεληθή Γηάζθεςε Μέηξσλ θαη 
΢ηαζκώλ» 
ζρέζε ηαπηόηεηαο 
«ζύζηεκα κνλάδσλ 
κέηξεζεο» 
«Γηεζλέο ΢ύζηεκα Μνλάδσλ» 
εηδνγνληθή ζρέζε: γέλνο – 
είδνο 
«ζπγθείκελν» 
«ζύλεζεο ζπγθείκελν» 
εηδνγνληθή ζρέζε: γέλνο – 
είδνο 
«ηερληθό ζπγθείκελν» 
«ζπγθείκελν» 
εηδνγνληθή ζρέζε: είδνο – 
γέλνο 
«ηερληθό ζπγθείκελν» 
«επηζηεκνληθό ζπγθείκελν» 
παξάηαμε: είδνο – είδνο ηνπ 
γέλνπο «ζπγθείκελν» 
«ζύζηεκα κνλάδσλ» 
«κεηξηθό ζύζηεκα κνλάδσλ» 
εηδνγνληθή ζρέζε: γέλνο – 
είδνο 
«κνλάδα» 
«κνλάδα κέηξεζεο» 
εηδνγνληθή ζρέζε: γέλνο – 
είδνο 
«κνλάδα (κέηξεζεο) SI» 
«κνλάδα κέηξεζεο» 
εηδνγνληθή ζρέζε: είδνο – 
γέλνο 
«κνλάδα (κέηξεζεο) κε SI» 
«κνλάδα κέηξεζεο» 
εηδνγνληθή ζρέζε: είδνο – 
γέλνο 
«κνλάδα SI» 
«κνλάδα κε SI» 
παξάηαμε: είδνο – είδνο ηνπ 
γέλνπο «κνλάδα κέηξεζεο» 
 
β. 
ε ζπληνκνκνξθή SI (πνπ ρξεζηκνπνηείηαη ζε όιεο ηηο γιώζζεο) ζηα γαιιηθά πξνθέξεηαη [εο 
ί], ζηα αγγιηθά πξνθέξεηαη [εο άη], ελώ ζηα ειιεληθά πξνθέξεηαη [εο ί] ή [εο άη]. Σί είδνπο 
ζπληνκνκνξθή είλαη ην SI γηα ηε γαιιηθή, γηα ηελ αγγιηθή θαη γηα ηελ ειιεληθή γιώζζα: 
αξθηηθόιεμν ή αθξώλπκν, αλεμάξηεηε ή εμεξηεκέλε;. Νπγκαηίζηε (ζεκεηώζηε κε ) έλα ή 
δύν θειηά ζε θάζε γξακκή ηνπ αθόινπζνπ πίλαθα. [Γλώζκαηα: 2, 3, 44, 45, 46] 
 
΢πλη. 
Γιώζζα 
Αξθηηθόιεμν 
Αθξώλπκν 
Αλεμάξηεηε 
Δμεξηεκέλε 
SI 
γαιιηθά 
 
 
 
 
SI 
αγγιηθά 
 
 
 
 
SI 
ειιεληθά 
 
 
 
 
 
 
07. 
Γίλεηαη ην πεδίν ελλνηώλ: «έλλνηα», «πεδίν ελλνηώλ», «ελλνηνδηάγξακκα», «ζύζηεκα ελλνηώλ», 
«ζρέζε ελλνηώλ», «ηεξαξρηθή ζρέζε», «ζπζρεηηθή ζρέζε», «αθνινπζηαθή ζρέζε», «αηηηαθή 
ζρέζε», «εηδνγνληθή ζρέζε», «κεξηζηηθή ζρέζε», «ρξνληθή ζρέζε», «ρσξηθή ζρέζε».  
Βαζηδόκελνη ζηνπο νξηζκνύο ησλ ελλνηώλ απηώλ ζηα πξνεγνύκελα, 
α. 
βάιηε θαζεκηά έλλνηα ζηε ζέζε ηεο ζην ελλνηνδηάγξακκα πνπ αθνινπζεί. 
β. 
ζπληάμηε ηνλ αληίζηνηρν ζπζηεκαηηθό θαηάινγν ησλ ελλνηώλ. 
[Γλώζκαηα: 3, 14–29]  
 
13
 
Απάληεζε: 
 
α. Δλλνηνδηάγξακκα: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
β. ΢πζηεκαηηθόο θαηάινγνο ησλ ελλνηώλ 
 
 
1 
έλλνηα 
1.1 
πεδίν ελλνηώλ 
1.2 
ζύζηεκα ελλνηώλ 
1.2.1 
ζρέζε ελλνηώλ 
1.2.1.1 
ηεξαξρηθή ζρέζε 
1.2.1.1.1 εηδνγνληθή ζρέζε 
1.2.1.1.2 κεξηζηηθή ζρέζε 
1.2.1.2 
ζπζρεηηθή ζρέζε 
1.2.1.2.1 αθνινπζηαθή ζρέζε 
1.2.1.2.1.1  ρσξηθή ζρέζε 
1.2.1.2.1.2  ρξνληθή ζρέζε 
1.2.1.2.1.3  αηηηαθή ζρέζε 
1.2.2 
ελλνηνδηάγξακκα 
 
 
ζύζηεκα ελλνηώλ 
ελλνηνδηάγξακκα 
έλλνηα 
κεξηζηηθή ζρέζε 
ρξνληθή ζρέζε 
πεδίν ελλνηώλ 
ηεξαξρηθή ζρέζε 
ζπζρεηηθή ζρέζε 
ζρέζε ελλνηώλ 
αθνινπζηαθή ζρέζε 
ρσξηθή ζρέζε 
εηδνγνληθή ζρέζε 
αηηηαθή ζρέζε 
 
14
08. 
Γίλνληαη νη έλλνηεο: «Πιάησλ», «καζεηήο ηνπ Σσθξάηε αξραίνο Αζελαίνο θηιόζνθνο», «αξραίνο 
Αζελαίνο», «αξραίνο Αζελαίνο θηιόζνθνο» 
α 
΢ην δηάγξακκα πνπ αθνινπζεί γξάςηε δίπια ζε θάζε θύθιν ηελ αληίζηνηρε έλλνηα θαη 
κέζα ζε θάζε θύθιν (κε κηα ζύληνκε πξόηαζε) ζε πνηα αληηθείκελα αληηζηνηρεί ε έλλνηα 
 
β 
Γξάςηε δίπια ζε θάζε δεύγνο δύν δηαδνρηθώλ ελλνηώλ ην δηαθξηηηθό ραξαθηεξηζηηθό πνπ 
ππάξρεη κεηαμύ ηνπο: 
Α  Β : (ν αξραίνο Αζελαίνο) ήηαλ θηιόζνθνο 
Β  Γ : (ν αξραίνο Αζελαίνο θηιόζνθνο) ήηαλ καζεηήο ηνπ ΢σθξάηε 
Γ  Γ : (ν καζεηήο ηνπ ΢σθξάηε αξραίνο Αζελαίνο θηιόζνθνο) έγξαςε βηβιία κε ηε 
δηδαζθαιία ηνπ ΢σθξάηε (Γηαιόγνπο θηι.) θαη δηθέο ηνπ ζεσξίεο (όπσο ηε 
ζεσξία ησλ ηδεώλ θ.ά.) 
[Γλώζκαηα: 1–5, 9–13] 
 
09. 
΢ην ζεκαηηθό πεδίν <Αζινπαηδηέο> ζεσξνύκε ηνπο νξηζκνύο: 
1. θαιαζνζθαίξηζε, κπάζθεη (κπνι): νκαδηθό αζιεηηθό παηρλίδη, κε ζθαίξα (κπάια) πνπ 
ξίρλεηαη από ηνπο παίθηεο ζε θαιάζη ηεο αληίπαιεο νκάδαο (Πεγή: ΜΔΗΕΟΝ ΔΛΛ. ΛΔΞΗΚΟ –
Σεγόπνπινπ-Φπηξάθε) 
2. νκάδα θαιαζνζθαίξηζεο, νκάδα κπάζθεη: νκάδα αλζξώπσλ πνπ παίδνπλ θαιαζν-
ζθαίξηζε 
΢εκείσζε – Ζ νκάδα απνηειείηαη από 5 θαλνληθά κέιε θαη κεξηθά αλαπιεξσκαηηθά. 
3. νκάδα θαιαζνζθαίξηζεο ηνπ 8νπ Λπθείνπ Αζελώλ: Α. Βεηίδεο, Γ. Γειηόπνπινο, Δ. Εήηαο, 
Ζ. Θεηάθεο, Η. Κάπαο (θαλνληθνί) θαη Λ. Μίκεο, Ν. Ξύδεο, Ο. Πίηαο (αλαπιεξσκαηηθνί) 
4. κέινο 
ηεο 
νκάδαο 
θαιαζνζθαίξηζεο 
ηνπ 
8νπ 
Λπθείνπ 
Αζελώλ: 
Α. Βεηίδεο, 
Γ. Γειηόπνπινο, Δ. Εήηαο, Ζ. Θεηάθεο, Η. Κάπαο (θαλνληθό κέινο ν θαζέλαο) ή Λ. Μίκεο, 
Ν. Ξύδεο, Ο. Πίηαο (αλαπιεξσκαηηθό κέινο ν θαζέλαο) 
΢πκπιεξώζηε ηνλ παξαθάησ πίλαθα. [Γλώζκαηα: 2, 3, 14–17, 28, 30–33] 
Α/Α 
νξηζκνύ 
Σύπνο Οξηζκνύ 
Σύπνο ζρέζεο 
ελλνηώλ ζηελ 
νπνία βαζίδεηαη 
Τπεξηαζζόκελε 
έλλνηα (πνπ 
ρξεζηκνπνηείηαη 
ζηνλ νξηζκό) 
Γηαθξηηηθό 
ραξαθηεξηζηηθό 
(πνπ αλαθέξεηαη 
ζηνλ νξηζκό) 
1 
Δληαηηθόο 
Δηδνγνληθή 
νκαδηθό αζιεηηθό 
παηρλίδη 
κε ζθαίξα (κπάια) 
πνπ ξίρλεηαη από ηνπο 
παίθηεο ζε θαιάζη ηεο 
αληίπαιεο νκάδαο 
2 
Δληαηηθόο 
Δηδνγνληθή 
νκάδα αλζξώπσλ 
πνπ παίδνπλ 
θαιαζνζθαίξηζε 
3 
Δθηαηηθόο 
Μεξηζηηθή 
– 
– 
4 
Δθηαηηθόο 
Δηδνγνληθή 
– 
– 
Γ 
Γ 
Βάζνο (έληαζε) 
αξραίνο Αζελαίνο 
Πιάησλ 
αξραίνο Αζελαίνο θηιόζνθνο 
Α 
Β 
καζεηήο ηνπ ΢σθξάηε αξραίνο 
Αζελαίνο θηιόζνθνο  
Πιάηνο (έθηαζε) 
ν Πιάησλ 
Όινη νη αξραίνη Αζελαίνη 
αδηαθξίησο επνρήο 
Όινη νη αξραίνη Αζελαίνη 
 θηιόζνθνη 
Όινη νη θηιόζνθνη  
καζεηέο ηνπ ΢σθξάηε 
 
15
10. 
Έζησ όηη ν Οξγαληζκόο (Ο) απνηειείηαη από δύν Γεληθέο Γηεπζύλζεηο, από ηηο νπνίεο ε κία 
απνηειείηαη από δύν Γηεπζύλζεηο θαη ε άιιε από ηξεηο. Κάζε Γηεύζπλζε απνηειείηαη από κία 
Γξακκαηεία θαη δύν Σκήκαηα.  
 
Αλαιπηηθά: 
 
Οξγαληζκόο (Ο) 
Γεληθή Γηεύζπλζε Πξνζσπηθνύ (ΓΓΠ) 
Γηεύζπλζε Πξνζιήςεσλ (ΓΠ) (Γξ.ΓΠ: Γξακκαηεία ΓΠ, Σκ.ΓΠ1: Σκήκα ΓΠ1, Σκ.ΓΠ2: 
Σκήκα ΓΠ2) 
Γηεύζπλζε Αλάπηπμεο (ΓΑ)       (Γξ.ΓΑ, Σκ.ΓΑ1, Σκ.ΓΑ2) 
Γεληθή Γηεύζπλζε Λεηηνπξγίαο (ΓΓΛ) 
Γηεύζπλζε Τπνδνκήο (ΓΤ)       (Γξ.ΓΤ, Σκ.ΓΤ1, Σκ.ΓΤ2) 
Γηεύζπλζε Δμνπιηζκνύ (ΓΔ)    (Γξ.ΓΔ, Σκ.ΓΔ1, Σκ.ΓΔ2) 
Γηεύζπλζε Γηεξγαζηώλ (ΓΓ)     (Γξ.ΓΓ, Σκ.ΓΓ1, Σκ.ΓΓ2) 
 
α. Οξγαλώζηε ηηο παξαπάλσ 23 έλλνηεο (πνπ αληηπξνζσπεύνπλ ππεξεζηαθέο νληόηεηεο) ζε 
ζύζηεκα ελλνηώλ ζρεκαηίδνληαο ην αληίζηνηρν ελλνηνδηάγξακκα. [Γλώζκαηα: 1–3, 14, 
15, 17, 18] 
Απάληεζε: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
β. ΢ε θάζε νξηδόληηα γξακκή ηνπ πίλαθα πνπ αθνινπζεί ζπκπιεξώζηε ηελ ηξίηε ζηήιε κε ην 
είδνο ηεο ζρέζεο αλάκεζα ζηηο δπν έλλνηεο ηεο πξώηεο θαη ηεο δεύηεξεο ζηήιεο 
(εηδνγνληθή, κεξηζηηθή, παξάηαμε ζε εηδνγνληθή, παξάηαμε ζε κεξηζηηθή, ζπζρεηηθή άιιε). 
 
[Γλώζκαηα: 14–18] 
 
Οξγαληζκόο (Ο) 
Γεληθή Γηεύζπλζε 
Πξνζσπηθνύ (ΓΓΠ) 
Γεληθή Γηεύζπλζε 
Λεηηνπξγίαο (ΓΓΛ) 
Γηεύζπλζε 
Γηεξγαζηώλ (ΓΓ) 
Γηεύζπλζε 
Δμνπιηζκνύ 
(ΓΔ) 
Γηεύζπλζε 
Αλάπηπμεο (ΓΑ) 
Σκ. 
ΓΔ1 
Γηεύζπλζε 
Πξνζιήςεσλ (ΓΠ) 
Σκ. 
ΓΔ2 
Γξ. 
ΓΓ 
Σκ. 
ΓΓ1 
Σκ. 
ΓΓ2 
Γξ. 
ΓΔ 
Σκ. 
ΓΠ1 
Σκ. 
ΓΠ2 
Γξ. 
ΓΤ 
Γξ. 
ΓΑ 
Σκ. 
ΓΑ1 
Γξ. 
ΓΠ 
Σκ. 
ΓΑ2 
Γηεύζπλζε 
Τπνδνκήο (ΓΤ) 
Σκ. 
ΓΤ1 
Σκ. 
ΓΤ2 
 
16
Απάληεζε: 
 
Έλλνηα 1 
Έλλνηα 2 
Σύπνο ζρέζεο 
Οξγαληζκόο (Ο) 
Γεληθή Γηεύζπλζε 
Λεηηνπξγίαο (ΓΓΛ) 
Μεξηζηηθή (όινλ – κέξνο) 
Γεληθή Γηεύζπλζε 
Λεηηνπξγίαο (ΓΓΛ) 
Γεληθή Γηεύζπλζε 
Πξνζσπηθνύ (ΓΓΠ) 
Παξάηαμε ζε κεξηζηηθή 
ζρέζε 
Γεληθή Γηεύζπλζε 
Πξνζσπηθνύ (ΓΓΠ) 
Γηεύζπλζε Πξνζιήςεσλ 
(ΓΠ) 
Μεξηζηηθή (όινλ – κέξνο) 
Γηεύζπλζε Πξνζιήςεσλ 
(ΓΠ) 
Γηεύζπλζε Αλάπηπμεο (ΓΑ) 
 
Παξάηαμε ζε κεξηζηηθή 
ζρέζε 
Γηεύζπλζε Αλάπηπμεο (ΓΑ) 
Γξακκαηεία ΓΠ 
 
΢πζρεηηθή άιιε 
Γξακκαηεία ΓΠ 
Σκήκα ΓΠ1 
 
Παξάηαμε ζε κεξηζηηθή 
ζρέζε 
Σκήκα ΓΠ1 
Γηεύζπλζε Τπνδνκήο (ΓΤ) 
 
΢πζρεηηθή άιιε 
Γηεύζπλζε Τπνδνκήο (ΓΤ) 
Γηεύζπλζε Γηεξγαζηώλ 
(ΓΓ) 
 
Παξάηαμε ζε κεξηζηηθή 
ζρέζε 
Γηεύζπλζε Γηεξγαζηώλ (ΓΓ) 
Σκήκα ΓΓ2 
 
Μεξηζηηθή (όινλ – κέξνο) 
Σκήκα ΓΓ2 
Οξγαληζκόο (Ο) 
 
Μεξηζηηθή (κέξνο – όινλ) 
 
11. 
Πνηνη από ηνπο αθόινπζνπο όξνπο, ζηα αληίζηνηρα ζεκαηηθά πεδία, είλαη απινί όξνη, θαη πνηνη  
ζύλζεηνη όξνη (ζύκπινθνη όξνη ή ζπκκείγκαηα) 
Φπζηθή  
αξκνληθή ηαιάλησζε, εθθξεκέο, ελέξγεηα, ζεξκόηεηα, ειεθηξηζκόο, ζρεηηθή 
πγξαζία, ζπληειεζηήο ηξηβήο νιηζζήζεσο, ηαρύηεηα, θίλεζε, νκαιή θπθιηθή 
θίλεζε, ζπληεηαγκέλε, ηηκή, απόιπηε ηηκή, ερναπνξξόθεζε, ήρνο,  
Πιεξνθνξηθή ππνινγηζηήο, πξόγξακκα, ινγηζκηθό, δίζθνο, ζθιεξόο δίζθνο, νδεγόο δηζθέηαο, 
δπθηνζπιιαβή, πξσηόθνιιν, δηεπαθή, κλήκε άκεζεο πξόζβαζεο, κλήκε RAM, 
κλήκε, ινγηθή ηηκή, αληηθεηκελνζηξεθήο πξνγξακκαηηζκόο, δεδνκέλα, 
πιεξνθνξία, δπθίν, πιηλζίν, ηζηνιόγην. 
 
[Γλώζκαηα: 34–36, 39, 40–43] 
Απάληεζε: 
 
 
ΘΔΜΑΣΙΚΟ ΠΔΓΙΟ 
ΑΠΛΟΙ ΟΡΟΙ 
΢ΤΝΘΔΣΟΙ ΟΡΟΙ 
Φπζηθή 
 
 
 
 
 
ζεξκόηεηα, 
ειεθηξηζκόο,  
ηαρύηεηα,  
θίλεζε,  
ηηκή,   
ήρνο 
αξκνληθή ηαιάλησζε, εθθξεκέο, ελέξγεηα, 
ζρεηηθή πγξαζία, ζπληειεζηήο ηξηβήο 
νιηζζήζεσο, νκαιή θπθιηθή θίλεζε, 
ζπληεηαγκέλε, απόιπηε ηηκή, ερναπνξξόθεζε 
Πιεξνθνξηθή 
 
 
 
 
 
 
ινγηζκηθό,  
δίζθνο,  
κλήκε,   
δεδνκέλα, 
πιηλζίν 
ππνινγηζηήο, πξόγξακκα, ζθιεξόο δίζθνο, 
νδεγόο δηζθέηαο, δπθηνζπιιαβή, 
πξσηόθνιιν, δηεπαθή, κλήκε άκεζεο 
πξόζβαζεο, κλήκε RAM, ινγηθή ηηκή, 
αληηθεηκελνζηξεθήο πξνγξακκαηηζκόο, 
πιεξνθνξία, δπθίν (ζύκκ.), ηζηνιόγην (ζύκκ.) 
 
12. 
Καηαρσξίζηε ζηα ζσζηά θειηά ηνπ παξαθάησ πίλαθα ηηο αθόινπζεο ζπληνκνκνξθέο θαη 
ζπκπιεξώζηε ηελ ηειεπηαία ζηήιε ηνπ κε «Δ» ή κε «Α» γηα λα δειώζεηε αλ ε ζπληνκνκνξθή 
είλαη εμεξηεκέλε ή αλεμάξηεηε γηα ηελ ειιεληθή γιώζζα. 
 
[Γλώζκαηα: 44–46] 
 
17
 
ADSL18: 
αζπκκεηξηθή ςεθηαθή ζπλδξνκεηηθή γξακκή 
ΚΜΔ: 
θεληξηθή κνλάδα επεμεξγαζίαο 
θιηκαηηζηηθό: 
θιηκαηηζηηθό κεράλεκα 
RAM19: 
κλήκε άκεζεο πξόζβαζεο 
CD20: 
ζύκππθλνο δίζθνο 
ΗΠΑ: 
Ηλσκέλεο Πνιηηείεο ηεο Ακεξηθήο 
ζπζηεκέλν: 
ζπζηεκέλν γξάκκα 
ISDN21: 
integrated services digital network 
GSM22: 
Παγθόζκην ΢ύζηεκα Κηλεηώλ Δπηθνηλσληώλ 
ΓΔ΢: 
Γεληθό Δπηηειείν ΢ηξαηνύ 
θηλεηό: 
θηλεηό ηειέθσλν 
ΑΓΔΓΤ: 
Αλώηαηε Γηνίθεζε Δλώζεσλ Γεκνζίσλ Τπαιιήισλ 
΢ΙΑ23: 
Κεληξηθή Τπεξεζία Πιεξνθνξηώλ (ησλ ΗΠΑ) 
ΔΒΔΑ: 
Δκπνξηθό θαη Βηνκεραληθό Δπηκειεηήξην Αζελώλ 
 
Απάληεζε: 
Πιήξεο κνξθή 
ζπλνπηηθή 
κνξθή 
Αξθηηθόιεμν 
Αθξώλπκν 
Δμεξηεκέλε/ 
Αλεμάξηεηε 
αζπκκεηξηθή ςεθηαθή 
ζπλδξνκεηηθή γξακκή 
 
ADSL 
 
Α 
θεληξηθή κνλάδα επεμεξγαζίαο 
 
ΚΜΔ 
 
Δ 
θιηκαηηζηηθό κεράλεκα 
θιηκαηηζηηθό 
 
 
Δ 
κλήκε άκεζεο πξόζβαζεο 
 
 
RAM 
Α 
ζύκππθλνο δίζθνο 
 
CD 
 
Α 
Ηλσκέλεο Πνιηηείεο ηεο 
Ακεξηθήο 
 
 
ΗΠΑ 
Δ 
ζπζηεκέλν γξάκκα 
ζπζηεκέλν 
 
 
Δ 
ςεθηαθό δίθηπν ελνπνηεκέλσλ 
ππεξεζηώλ 
 
ISDN 
 
Α 
Παγθόζκην ΢ύζηεκα Κηλεηώλ 
Δπηθνηλσληώλ 
 
GSM 
 
Α 
Γεληθό Δπηηειείν ΢ηξαηνύ 
 
 
ΓΔ΢ 
Δ 
θηλεηό ηειέθσλν 
θηλεηό 
 
 
Δ 
Αλώηαηε Γηνίθεζε Δλώζεσλ 
Γεκνζίσλ Τπαιιήισλ 
 
 
ΑΓΔΓΤ 
Δ 
Κεληξηθή Τπεξεζία 
Πιεξνθνξηώλ (ησλ ΗΠΑ) 
 
 
΢ΙΑ 
Α 
Δκπνξηθό θαη Βηνκεραληθό 
Δπηκειεηήξην Αζελώλ 
 
 
ΔΒΔΑ 
Δ 
 
13. 
΢ηελ πξώηε ζηήιε ηνπ πίλαθα πνπ αθνινπζεί δίλνληαη ζπλώλπκνη όξνη θαη/ή ηζνδύλακεο 
θαηαζεκάλζεηο ηεο ίδηαο έλλνηαο. Καηαρσξίζηε θαζέλαλ/θαζεκηά από απηνύο/απηέο ζε κία (ηελ 
θαηάιιειε) από ηηο ππόινηπεο ηξεηο ζηήιεο ηνπ πίλαθα24:  
 
[Γλώζκαηα: 3, 34–38, 48, 49] 
Απάληεζε: 
                                                 
18  Αγγιηθή πιήξεο κνξθή: asymmetric digital subscriber line 
19  Αγγιηθή πιήξεο κνξθή: Αξρηθά ήηαλ random access memory αξγόηεξα όκσο δηνξζώζεθε ην ζπλζεηηθό «random» – σο αθαηάιιειν θαη 
παξαπεηζηηθό – θαη ν νξζόο όξνο ζήκεξα είλαη direct access memory ελώ ε ζπληνκνκνξθή παξέκεηλε ε ίδηα. 
20  Αγγιηθή πιήξεο κνξθή: compact disk. 
21  Αγγιηθή πιήξεο κνξθή: integrated services digital network. 
22  Αγγιηθή πιήξεο κνξθή: Global System for Mobile communication 
23  Αγγιηθή πιήξεο κνξθή: Central Intelligence Agency 
24  Γελ απνθιείεηαη θάπνηεο από απηέο λα θαηαρσξηζηνύλ ζηελ ίδηα ζηήιε 
 
18
Καηαζεκάλζεηο ηεο ίδηαο 
έλλνηαο 
Όλνκα 
Όξνο 
΢ύκβνιν 
λεξό, ύδσξ, Η2Ο 
λεξό, ύδσξ 
 
Η2Ο 
Διιάδα, Hellas, Greece,  
Διιάδα, Hellas, 
Greece 
 
GR 
δύλακε, F, force 
 
δύλακε, force 
F 
ππεξνμείδην ηνπ πδξνγόλνπ, 
νμπδελέ, νμπγνλνύρνλ ύδσξ, 
Η2Ο2 
ππεξνμείδην ηνπ 
πδξνγόλνπ, νμπδελέ, 
νμπγνλνύρνλ ύδσξ 
 
Η2Ο2 
βνιη, volt, V, κνλάδα SI 
ειεθηξηθήο ηάζεο 
βνιη, volt, κνλάδα SI 
ειεθηξηθήο ηάζεο 
 
V 
ΟΗΔ, UN, UNO, Οξγαληζκόο 
Ηλσκέλσλ Δζλώλ 
Οξγαληζκόο 
Ηλσκέλσλ Δζλώλ, 
ΟΗΔ, UN, UNO 
 
 
έηηδ, AIDS, ζύλδξνκν επίθηεηεο 
αλνζνινγηθήο αλεπάξθεηαο 
έηηδ, AIDS, ζύλδξνκν 
επίθηεηεο 
αλνζνινγηθήο 
αλεπάξθεηαο 
 
 
ηεηξάγσλν ηνπ 10, 102, 100 
ηεηξάγσλν ηνπ 10 
 
102, 100 
ζύκππθλνο δίζθνο, CD 
 
ζύκππθλνο δίζθνο, 
CD 
 
πνεηδήο ζσιήλαο, U-shaped 
pipe 
 
πνεηδήο ζσιήλαο, 
U-shaped pipe 
 
3,14…, π, pi 
pi 
 
3,14…, π,  
CIA, ΢ΙΑ, Central Intelligence 
Agency 
CIA, ΢ΙΑ, Central 
Intelligence Agency 
 
 
ηαρεία πξνώζεζε,  
 
ηαρεία πξνώζεζε 
 
πξνζσξηλή παύζε,  
 
πξνζσξηλή παύζε 
 
ρώξνο ζηάζκεπζεο, parking,  
 
ρώξνο ζηάζκεπζεο, 
parking 
 
κνπζηθή,  
 
κνπζηθή 
 
 
 
14. 
΢ηελ πξώηε ζηήιε ηνπ πίλαθα πνπ αθνινπζεί δίλνληαη δύν ζπλώλπκνη όξνη κηαο έλλνηαο, ελώ 
ζηε δεύηεξε ζηήιε δίλεηαη ν νξηζκόο ηεο έλλνηαο. Οη ππόινηπεο ζηήιεο αθνξνύλ απαηηήζεηο 
ζρεκαηηζκνύ όξσλ. ΢εκεηώζηε κε «Υ» πνηα ή πνηεο από ηηο απαηηήζεηο απηέο ηθαλνπνηεί ν 
πξώηνο όξνο θαιύηεξα από ηνλ δεύηεξν: 
 
[Γλώζκαηα: 30, 31, 36, 48, 54] 
Απάληεζε: 
 
΢πλώλπκνη 
όξνη ηεο ίδηαο 
έλλνηαο 
Οξηζκόο 
Γηα-
θά-
λεηα 
΢πλέ 
πεηα 
Γισζ 
ζηθή 
θαηαι-
ιειό-
ηεηα 
Γισζ 
ζηθή 
νηθνλν
κία 
Παξα-
γσγηθό-
ηεηα & 
΢πλζεηη-
θόηεηα 
Γισζ 
ζηθή 
νξζό-
ηεηα 
Γισζ 
ζηθή 
εληνπη-
όηεηα 
ζπξενεηδήο 
ρόλδξνο,  
κήιν ηνπ Αδάκ 
ρόλδξνο πνπ πξνεμέρεη 
ζην πξόζζην κέξνο ηνπ 
ιαηκνύ ηνπ αλζξώπνπ 
΢πλώλπκν: θαξύδη  
΢εκείσζε – Ζ πξνεμνρή είλαη 
εληνλόηεξε ζηνλ άληξα παξά 
ζηε γπλαίθα 
Υ 
 
 
 
 
 
 
ηππντζρύο 
θηλεηήξα, 
ηππνδύλακε 
θηλεηήξα 
ηζρύο θηλεηήξα κεηξεκέλε 
ζε ίππνπο (ΖΡ) 
 
25 
 
Υ 
 
 
 
 
                                                 
25  Ζ δηαθάλεηα ηνπ όξνπ είλαη θαηλνκεληθή, αθνύ «νδεγεί» ζε ιάζνο έλλνηα («δύλακε»), πνπ είλαη εληειώο δηαθνξεηηθό θπζηθό κέγεζνο από ηελ 
«ηζρύ». 
 
19
ζηάζκε26 
αθνπζηηθήο 
έληαζεο, 
επίπεδν 
αθνπζηηθήο 
έληαζεο 
κέηξν αθνπζηηθήο έληαζεο 
ίζν κε ην δεθαπιάζην ηνπ 
ινγαξίζκνπ ηνπ ιόγνπ ηεο 
αθνπζηηθήο έληαζεο πξνο 
ηελ έληαζε αλαθνξάο 
Υ 
 
Υ 
 
 
 
 
ςεθηαθνπνίεζε 
ζήκαηνο, ςεθην-
πνίεζε ζήκαηνο 
κεηαηξνπή ζήκαηνο από 
αλαινγηθό ζε ςεθηαθό 
Υ 
 
Υ 
 
 
 
 
ζπρλόηεηα, 
αξηζκόο 
επαλαιήςεσλ 
ζηε κνλάδα ηνπ 
ρξόλνπ  
πειίθν ηνπ αξηζκνύ 
επαλαιήςεσλ ζε 
νξηζκέλν ρξνληθό 
δηάζηεκα πξνο ην ρξνληθό 
δηάζηεκα 
 
 
 
Υ 
 
 
 
δπθίν, δπαδηθό 
ςεθίν 
ςεθίν ηνπ δπαδηθνύ 
ζπζηήκαηνο αξίζκεζεο 
 
 
 
Υ 
Υ 
 
 
αζύξκαηε δεύμε, 
δεύμε ρσξίο 
ζύξκαηα 
δεύμε επηθνηλσλίαο κε 
ειεθηξνκαγλεηηθά θύκαηα 
(ρσξίο ηε κεζνιάβεζε 
ζπξκάησλ) 
 
 
 
Υ 
 
 
 
πιηλζίν, 
νινθιεξσκέλν 
θύθισκα 
κηθξό θνκκάηη εκηαγσγηθνύ 
πιηθνύ πνπ πεξηέρεη 
δηαζπλδεδεκέλα 
ειεθηξνληθά ζηνηρεία 
(ΔΛΟΣ 996.1) 
 
 
 
Υ 
Υ 
 
 
νξνιόγην, 
νξνινγία 
ζύλνιν θαηαζεκάλζεσλ 
πνπ αλήθεη ζε κηα εηδηθή 
γιώζζα 
΢ΖΜΔΗΩ΢Ζ – Παξάδεηγκα: 
νξνιόγην (ηεο γιώζζαο) ησλ 
Σειεπηθνηλσληώλ. 
Υ 
Υ27 
Υ 
 
 
 
 
ηξίηε δύλακε,  
θύβνο 
δύλακε ελόο αξηζκνύ κε 
βάζε ηνλ αξηζκό θαη 
εθζέηε 3 
Υ 
Υ28 
 
 
 
 
 
ελδείθηεο, 
δείθηεο 
δηάηαμε πνπ δίλεη ηελ ηηκή 
ελόο παξαθνινπζνύκελνπ 
κεγέζνπο 
΢εκείσζε: Ο ελδείθηεο κπνξεί 
λα είλαη αλαινγηθόο δειαδή λα 
δηαζέηεη βαζκνλνκεκέλε 
θιίκαθα πάλσ ζηελ νπνία 
θηλείηαη έλαο δείθηεο ή ζέζε 
ηνπ νπνίνπ (έλδεημε) 
αληηζηνηρεί ζηελ ηηκή ηνπ 
κεγέζνπο ή λα είλαη ςεθηαθόο 
δειαδή λα παξνπζηάδεη νπηηθά 
ηελ ηηκή ηνπ κεγέζνπο 
(έλδεημε) κε αξηζκεηηθά ςεθία. 
Υ 
Υ29 
Υ 
 
 
 
 
δπθίν, κπηη 
έλα από ηα δύν ςεθία ηνπ 
δπαδηθνύ ζπζηήκαηνο 
αξίζκεζεο 
΢πλώλπκν: δπαδηθό 
ςεθίν  
΢εκείσζε – Σν δπθίν είλαη 
ζύκκεηγκα πνπ αληηζηνηρεί ζην 
αγγιηθό ζύκκεηγκα bit, ελώ ε 
πιήξεο κνξθή δπαδηθό 
ςεθίν αληηζηνηρεί ζηελ 
αγγιηθή πιήξε κνξθή binary 
digit. 
 
 
 
X 
Υ 
 
X 
 
15. 
α. 
Υσξίζηε ζηα άκεζα ζπλζεηηθά ηνπο ηνπο αθόινπζνπο ζύκπινθνπο όξνπο θαηαρσξίδνληάο 
ηα ζηελ θαηάιιειε (3ε ή 4ε) ζηήιε ηνπ Πίλαθα όπσο ζην παξάδεηγκα. 
 
β. 
Να ζπκπιεξσζεί ε ηειεπηαία ζηήιε ηνπ Πίλαθα κε ηελ ηζνδύλακε γξακκαηηθή θαηεγνξία 
ηνπ πξνζδηνξίδνληνο ζπλζεηηθνύ θάζε ζύκπινθνπ όξνπ. 
 
[Γλώζκαηα: 36, 40, 58–62] 
                                                 
26  Ζ ζηάζκε είλαη νξηδόληην επίπεδν θαη όρη απιώο επίπεδν (πνπ κπνξεί λα έρεη νπνηαδήπνηε θιίζε. 
27  Σν δεύηεξν ζπλζεηηθό -ιόγην δειώλεη «ζπιινγή», «νκάδα». 
28  κεδεληθή δύλακε, πξώηε δύλακε, δεύηεξε δύλακε, ..., ληνζηή δύλακε θηι. 
29  Σν ξήκα είλαη «ελδεηθλύσ», ε ελέξγεηα θαη ην απνηέιεζκα ηνπ είλαη «έλδεημε», ζπλεπώο θαη ην όξγαλν πνπ θάλεη ηελ ελεξγεηα, δειαδή πνπ 
παξέρεη ηελ έλδεημε, δελ είλαη απιώο «δείθηεο» αιιά «ελδείθηεο» 
 
20
Πίλαθαο 
Θεκαηηθό Πεδίν 
Όξνο 
Πξνζδηνξηδόκελν 
ζπλζεηηθό 
(Π) 
Πξνζδηνξίδνλ 
ζπλζεηηθό 
(π) 
Ιζνδύλακε 
γξακκαηηθή 
θαηεγνξία ηνπ π 
<Μεηεσξνινγία> 
αθξαίν θαηξηθό 
θαηλόκελν 
θαηξηθό θαηλόκελν 
αθξαίν 
Δπίζεην 
<Γεσγξαθία> 
αθξσηήξην Μαιέαο 
αθξσηήξην  
Μαιέαο 
Οπζηαζηηθό 
<Οξνινγία> 
αξθηηθόιεμν 
-ιεμν (ιέμε) 
αξθηηθό- 
Οπζηαζηηθό 
<Γξακκαηηθή> 
επίζεην ηξηγελέο θαη 
ηξηθαηάιεθην 
επίζεην 
ηξηγελέο θαη 
ηξηθαηάιεθην 
Δπίζεην 
<Αθνπζηηθή> 
εκηνθηάβα 
-νθηάβα 
εκη- 
Αρώξηζην κόξην 
(από ην επίζεην 
ήκηζπο) 
<Κηλεκαηνγξάθνο> 
καπξόαζπξε 
– 
– 
– 
<΢εηζκνινγία> 
κέγεζνο ζεηζκνύ 
κέγεζνο  
ζεηζκνύ 
Οπζηαζηηθό 
<Ηαηξηθή> 
ζθσιεθνεηδήο από-
θπζε 
απόθπζε 
ζθσιεθνεηδήο 
Δπίζεην 
<Ηαηξηθή> 
ππνθινπή ππνθιεί-
δηαο αξηεξίαο 
ππνθινπή 
ππνθιείδηαο 
αξηεξίαο 
Οπζηαζηηθό 
<Λνγηθή> 
ζπιινγηζκόο 
-ινγηζκόο 
ζπι- (ζπλ) 
Αρώξηζην κόξην 
(αξραία πξόζεζε) 
<Μαζεκαηηθά> 
ππόξξηδε πνζόηεηα 
πνζόηεηα 
ππόξξηδε  
Δπίζεην 
 
 
16. 
Γίλνληαη νη όξνη ηνπ αθόινπζνπ πίλαθα, πνπ έρνπλ ιεθζεί (ηζάξηζκα) από ηα βηβιία: 
– 
Οξνινγία ηεο κεηάθξαζεο, Δπηκέιεηα: Jean Delisle, Hannelore Lee-Jahnke, Monique C. 
Cormier, Πξόινγνο–Μεηάθξαζε: Γεώξγηνο Φιώξνο, Δθδόζεηο Μεζόγεηνο, 2008 
– 
Τξίγισζζν ιεμηθό ζηαηηζηηθώλ όξσλ, Γηάλλεο Μνζράθεο, Δθδόζεηο Παηάθε, 2003 
΢ε θάζε γξακκή ηεο πξώηεο θαη δεύηεξεο ζηήιεο δίλεηαη, αληίζηνηρα, ν πξσηνγελήο αγγιηθόο 
όξνο θαη ν δεπηεξνγελήο ειιεληθόο ηζνδύλακνο όξνο. 
α. ΢πκπιεξώζηε ηελ ηξίηε ζηήιε ηνπ πίλαθα κε ην πξνζδηνξηδόκελν ζπλζεηηθό ηνπ 
ειιεληθνύ όξνπ (ζηελ θάζε πεξίπησζε). 
β. ΢πκπιεξώζηε ηελ ηέηαξηε ζηήιε ηνπ πίλαθα κε ην πξνζδηνξίδνλ ζπλζεηηθό ηνπ 
ειιεληθνύ όξνπ (ζηελ θάζε πεξίπησζε). 
γ. Δμεηάζηε, γηα ηελ θάζε πεξίπησζε, εάλ ζηελ δεπηεξνγελή νλνκαηνδνζία έρεη εθαξκνζηεί ν 
Αλαινγηθόο Καλόλαο ή όρη θαη ζπκπιεξώζηε ηα θειηά ηεο 5εο ζηήιεο ηνπ πίλαθα, 
αληίζηνηρα, κε ΝΑΙ ή ΟΥΙ. 
 
[Γλώζκαηα: 49, 55–62] 
Απάληεζε: 
Αγγιηθόο όξνο 
Διιεληθόο 
ηζνδύλακνο όξνο 
Πξνζδηνξηδό-
κελν 
ζπλζεηηθό ηνπ 
ειιεληθνύ όξνπ 
Πξνζδηνξίδνλ 
ζπλζεηηθό ηνπ 
ειιεληθνύ 
όξνπ 
Δθαξκνγή 
ηνπ 
Αλαινγηθνύ 
Καλόλα; 
(ΝΑΙ/ΟΥΙ) 
language error 
γισζζηθό ιάζνο 
ιάζνο 
γισζζηθό 
ΝΑΗ 
writing convention 
ζύκβαζε γξαθήο 
ζύκβαζε 
γξαθήο 
ΝΑΗ 
world knowledge 
γλσζηηθό ππόβαζξν 
ππόβαζξν 
γλσζηηθό 
ΟΥΗ  
literal translation 
θπξηνιεθηηθή 
κεηάθξαζε 
κεηάθξαζε 
θπξηνιεθηηθή 
ΝΑΗ 
macrocontext 
καθξνζπγθείκελν 
-ζπγθείκελν 
καθξν- 
ΝΑΗ 
correlation 
coefficient 
ζπληειεζηήο 
ζπζρέηηζεο 
ζπληειεζηήο 
ζπζρέηηζεο 
ΝΑΗ 
convergence in 
probability 
ζύγθιηζε θαηά 
πηζαλόηεηα 
ζύγθιηζε 
θαηά πηζαλόηεηα 
ΝΑΗ 
convergence 
theorem 
ζεώξεκα ζύγθιηζεο 
ζεώξεκα 
ζύγθιηζεο 
ΝΑΗ 
confluence 
analysis 
αλάιπζε ζπκβνιήο 
αλάιπζε 
ζπκβνιήο 
ΝΑΗ 
confluent relation 
ζρέζε ζπκβνιήο 
ζρέζε 
ζπκβνιήο 
ΟΥΗ  
 
21
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ 
Οη πέληε «πξσηαγσληζηέο ηεο γλώζεο» 
Από ηηο έλλνηεο ηεο Οξνινγίαο, νη πέληε πην βαζηθέο, απηέο πνπ πάλσ ηνπο ζηεξίδεηαη όιε ε νξνινγηθή 
εξγαζία γηαηί απνηεινύλ ηνπο «πξσηαγσληζηέο ηεο γλώζεο», είλαη: «αληηθείκελν/-α», «ραξαθηεξηζηηθά», 
«έλλνηα», «νξηζκόο» θαη «θαηαζήκαλζε», κε θεληξηθό πξσηαγσληζηή ηελ «έλλνηα». 
Οη έλλνηεο απηέο θαη νη ζρέζεηο πνπ ηηο δηέπνπλ πξέπεη λα θαηαλνεζνύλ πιήξσο. Ζ θαζεκεξηλή γιώζζα δελ 
απαηηεί απζηεξόηεηα ζε πάξα πνιιά πξάγκαηα· ππάξρεη κηα ειεπζεξία θαη πνηθηιία «εθπνκπήο» (έθθξαζεο) 
ηνπ ίδηνπ κελύκαηόο καο πξνο ηνπο άιινπο· θαη από ηελ άιιε πιεπξά ππάξρεη κηα ειεπζεξία θαη πνηθηιία 
«ιήςεο» θαη «εξκελείαο», ώζηε δελ παξνπζηάδνληαη νπζηαζηηθά πξνβιήκαηα ζηελ απιή θαζεκεξηλή 
επηθνηλσλία, δεδνκέλνπ όηη πνιιέο θνξέο «ρνληξηθά» ιέκε ζηνλ άιιν απηό πνπ ζέινπκε θη απηόο «ρνληξηθά» 
θαηαιαβαίλεη· θη αο κελ είλαη απόιπηα ζσζηή ε έθθξαζή καο, θη αο κελ δειώλνπκε κε απζηεξή νξζόηεηα ηηο 
ζρεηηθέο έλλνηεο· πνιιέο θνξέο αθόκα θαη αλ θάλνπκε «ζαξδάκ» ν άιινο θαηαιαβαίλεη – ή πεξίπνπ 
θαηαιαβαίλεη – απηό πνπ ζέινπκε λα ηνπ πνύκε θη αο κελ ην έρνπκε νπζηαζηηθά δηαηππώζεη. 
Όηαλ όκσο θύγνπκε από ην πεξηβάιινλ ηεο απιήο θαζεκεξηλήο επηθνηλσλίαο θαη πάκε ζην ρώξν πνπ καο 
απαζρνιεί, δειαδή ζηελ πεξηγξαθή θαη κεηάδνζε ηεο γλώζεο, ηόηε ράλεηαη πνιιή από απηήλ ηελ ειεπζεξία. 
Σόηε πξέπεη λα ζηαζκίδνπκε ην ηη ιέκε· ην πώο ην δηαηππώλνπκε. Μεηαμύ ησλ «πξσηαγσληζηώλ ηεο γλώζεο» 
ρξεζηκνπνηνύκε δηάθνξεο εθθξάζεηο πνπ πξέπεη λα θαηνπηξίδνπλ ηηο πξαγκαηηθέο ζρέζεηο ηνπο. ΢ην ζρήκα 
δίλεηαη ην δηάγξακκα απηώλ ησλ πέληε «πξσηαγσληζηώλ» θαη κεξηθέο από ηηο ξεκαηηθέο εθθξάζεηο πνπ 
κπνξνύλ λα ρξεζηκνπνηνύληαη κεηαμύ ηνπο, γηαηί βαζίδνληαη ζηηο κεηαμύ ηνπο ζρέζεηο. Αζθαιώο ηεο ίδηαο 
θύζεσο εθθξάζεηο κπνξεί λα ππάξρνπλ θαη άιιεο. 
έλλνηα 
θαηαζήκαλζε
νξηζκόο 
αληηθείκελν/-α 
ραξαθηεξηζηηθά 
 
 
΢ρήκα 
Σν δηάγξακκα ησλ «πξσηαγσληζηώλ ηεο γλώζεο», κε ηελ «έλλνηα» ζε θεληξηθό ξόιν 
θαη κε θαηάιιειεο ελδεηθηηθέο ξεκαηηθέο εθθξάζεηο πνπ εθθξάδνπλ ηηο ζρέζεηο 
αλάκεζά ηνπο 
 
22
Αθνύ, βέβαηα, όηαλ αλαθεξόκαζηε ζηελ έλλνηα κεηαρεηξηδόκαζηε ηνπο αληηπξνζώπνπο ηεο (θαηαζήκαλζε, 
νξηζκό) είλαη θαλεξό όηη ζα πξέπεη λα μέξνπκε πόηε κηιάκε γηα ηνλ αληηπξόζσπν σο αληηπξόζσπν θαη πόηε 
γηα ηνλ αληηπξνζσπεπόκελν. Έηζη ζε έλαλ νξηζκό δελ νξίδνπκε ηελ θαηαζήκαλζε αιιά ηελ έλλνηα πνπ απηή 
αληηπξνζσπεύεη. Γηα παξάδεηγκα, όληαο ζην ζεκαηηθό πεδίν Κίλεζε πιηθνύ ζεκείνπ, ζηνλ αθόινπζν νξηζκό 
(νξζά δηαηππσκέλν ρσξίο θεθαιαίν αξρηθό γξάκκα θαη ρσξίο ηειεία ζην ηέινο ηνπ): 
επηηάρπλζε: ξπζκόο κεηαβνιήο ηεο ηαρύηεηαο σο πξνο ηνλ ρξόλν 
ε θαηαζήκαλζε (εδώ είλαη όξνο) επηηάρπλζε (α΄ κέινο) αληηπξνζσπεύεη ηελ έλλνηα «επηηάρπλζε», αιιά θαη 
ν νξηζκόο ξπζκόο κεηαβνιήο ηεο ηαρύηεηαο σο πξνο ηνλ ρξόλν (β’ κέινο) αληηπξνζσπεύεη πάιη ηελ ίδηα 
έλλνηα. 
Αλ αληί γηα ηνλ παξαπάλσ νξηζκό, δηαηππώζνπκε ηελ πξόηαζε (πνπ δελ είλαη νξηζκόο, αιιά νινθιεξσκέλε 
θαλνληθή πξόηαζε): 
Δπηηάρπλζε ζεκαίλεη ξπζκόο κεηαβνιήο ηεο ηαρύηεηαο σο πξνο ηνλ ρξόλν. 
ηόηε απηό πνπ ιέκε είλαη: ν όξνο επηηάρπλζε απνδίδεη ηελ έλλνηα «ξπζκόο κεηαβνιήο ηεο ηαρύηεηαο σο πξνο 
ηνλ ρξόλν» θαη εθθσλνύκε κηα νινθιεξσκέλε πξόηαζε (ζην ηέινο ηεο νπνίαο ρξεηάδεηαη ηειεία).  
Αληίζηξνθα, όηαλ δηαηππώζνπκε ηελ νινθιεξσκέλε – πάιη – πξόηαζε: 
Ζ επηηάρπλζε νξίδεηαη σο ξπζκόο κεηαβνιήο ηεο ηαρύηεηαο σο πξνο ηνλ ρξόλν,  
απηό πνπ ιέκε είλαη: ε έλλνηα «επηηάρπλζε» έρεη νξηζκό ξπζκόο κεηαβνιήο ηεο ηαρύηεηαο σο πξνο ηνλ ρξόλν. 
Όηαλ γξάθνπκε ηελ πξόηαζε:  
€ ζεκαίλεη επξώ. 
απηό πνπ ιέκε είλαη: ην ζύκβνιν € απνδίδεη ηελ έλλνηα «επξώ»30 ή ηαπηόζεκα: ηελ έλλνηα «euro» ή 
ηαπηόζεκα: ηελ έλλνηα «ην θνηλό λόκηζκα ησλ ρσξώλ: Απζηξία, ..., Φηλιαλδία» 
Ζ θαηαζήκαλζε (όξνο, όλνκα, ζύκβνιν) δελ νξίδεη ηελ έλλνηα νύηε νξίδεηαη από ηνλ νξηζκό· ε θαηαζήκαλζε 
θαηά ζύκβαζε αληηπξνζσπεύεη (ζεκαίλεη) ηελ έλλνηα θαη αληηζηνηρίδεηαη (ή ηζνδπλακεί ζηελ 
αληηπξνζώπεπζε απηή) κε ηνλ νξηζκό. 
Θα ιέκε όηη έρνπκε απνθηήζεη ηελ «πιήξε γλώζε» κηαο έλλνηαο όηαλ μέξνπκε: 
– 
ηα αληηθείκελα πνπ απηή θαιύπηεη,  
– 
ηα ραξαθηεξηζηηθά πνπ ηελ απνηεινύλ (ηνπιάρηζηνλ ηα νπζηώδε),  
– 
ηνλ νξηζκό ηεο θαη  
– 
ηελ θαηαζήκαλζή ηεο.  
 
(Από: Κ.Β. Οη πξσηαγσληζηέο ηεο γλώζεο, Πεξηνδηθό ΗΑΣΡΗΚΖ 2011, 100(3):194–205) 
 
                                                 
30  Όηαλ είλαη γλσζηή ε θαηαζήκαλζε ηεο έλλνηαο κπνξνύκε λα αλαθεξζνύκε ζηελ έλλνηα ηνπνζεηώληαο κέζα ζηα εηζαγσγηθά ηελ θαηαζήκαλζή ηεο 
ηζνδύλακα κε ην αλ ηνπνζεηήζνπκε κέζα ζηα εηζαγσγηθά ηνλ νξηζκό ηεο. 
