SOURCE: http://www.eleto.gr/download/Conferences/3rd%20Conference/3rd_04-ValeontisK-Synthesi&Paragogi_V02.pdf

ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
45 
 
Η ΣΥΝΘΕΣΗ ΚΑΙ ΠΑΡΑΓΩΓΗ ΣΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΓΙΑ ΤΟ ΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟ 
ΜΟΝΟΛΕΚΤΙΚΩΝ ΣΥΜΠΛΟΚΩΝ ΟΡΩΝ 
Κώστας  Βαλεοντής 
ΠΕΡΙΛΗΨΗ 
Αντιδιαστολή της λέξης από τον όρο και ορισμοί των βασικών εννοιών απλός όρος, σύμπλοκος όρος και 
μονολεκτικός σύμπλοκος όρος. Η δημιουργία σύνθετης λέξης ως ένας από τους βασικούς μηχανισμούς 
σχηματισμού νέου όρου για την ονοματοδότηση νέας έννοιας. Σύνθεση, παραγωγή και παρασύνθεση. 
Οι οικογενειακοί πίνακες (σύνθεσης και παρασύνθεσης) ως εργαλείο καταγραφής-εντοπισμού των 
μελών οικογενειών λέξεων με κοινή ριζική λέξη και με μία ή περισσότερες ρίζες. Παράδειγμα εφαρμογής 
στη συγκεκριμένη μεγάλη οικογένεια λέξεων του κοινότατου ρήματος θέτω (τίθημι) με δεύτερο συνθετικό 
το ίδιο το ρήμα και τα παράγωγά του και πρώτο συνθετικό πρόθεση ή μόριο (διπλομόριο, 
τριπλομόριο,...), όνομα, αριθμητικό ή επίρρημα. Οριζόντια και κατακόρυφη εξέταση των μελών της 
οικογένειας στους οικογενειακούς πίνακες. Εκτίμηση της σπουδαιότητας των κενών θέσεων και της 
αδιαμφισβήτητης δυνατότητάς τους να δεχθούν νέους συγγενείς  που θα αποδώσουν νέες έννοιες. 
Επισήμανση της ανάγκης να βοηθηθούν οι ονοματοθέτες κάθε θεματικού πεδίου για την αξιοποίηση της 
μοναδικής αυτής δυνατότητας που διαθέτει η Ελληνική Γλώσσα στην σύγχρονη οροδοσία και την 
αναζήτηση κατάλληλων εργαλείων για το σκοπό αυτό. 
 
COMPOSITION AND DERIVATION IN THE HELLENIC LANGUAGE FOR THE 
FORMATION OF ONE-WORD COMPLEX TERMS 
Kostas Valeontis 
SUMMARY 
Contradistinction of a word to a term and definition of the basic concepts: simple term, complex term, 
and one-word complex term. The generation of a compound word as one of the basic mechanisms of 
forming a new term in order to designate a new concept. Composition, derivation and parasynthesis. 
Family tables (of composition and parasynthesis) as a tool of recording-locating the members of word 
families with a common root word and with one or more logical roots. An application instance in the 
specific large word family of the quite common verb θέτω (τίθημι) the second component being the verb 
itself or its derivatives, while the first component is a preposition, a particle (double particle, triple 
particle, ...), a noun, a numeral or an adverb. Horizontal and vertical examination of the family members 
over the family tables. Consideration of the importance of the vacant positions and their unquestionable 
ability to accept new relatives to designate new concepts. Emphasis is given to the necessity of helping 
the namers of any subject field to utilise this unique capability of the hellenic language in the 
contemporary term creation and seek proper tools to this purpose. 
 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
46
0 
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Ένα μέρος τούτης της εργασίας έγινε το 1987 και τα πρώτα στοιχεία για την υποστήριξή της, 
σε ό,τι αφορά την οικογένεια λέξεων του ρήματος θέτω (τίθημι), αντλήθηκαν από το πρώτο 
και μοναδικό – τότε – αντίστροφο λεξικό της ελληνικής γλώσσας του Γ. Κουρμούλη [1] με την 
συνεπικουρία και του μοναδικού Μεγάλου Λεξικού Όλης της Ελληνικής Γλώσσης του 
Δ. Δημητράκου [2]. Η ιδιότυπη κοινοποίηση κάποιων από τα στοιχεία αυτά [3] ήταν απλώς 
μια επίκαιρη συνεισφορά στη γενικότερη συζήτηση της εποχής για την ελληνική γλώσσα και 
τα σύγχρονα προβλήματά της, ένα από τα οποία – το σημαντικότερο ίσως – είναι το 
πρόβλημα της Ορολογίας.  
Έκτοτε, η αδιάλειπτη ορολογική ενασχόλησή μας επιβεβαίωσε περίτρανα τα τοτινά 
συμπεράσματα, γιατί πάνω σε εκείνη τη βάση μας έδωσε και μας δίνει καθημερινά λύσεις 
στην αναζήτηση ελληνικών όρων που αξιοποιούν τη θαυμαστή παραγωγική και συνθετική 
ικανότητα της γλώσσας μας.  
Πρόσφατα, τα στοιχεία εκείνα συμπληρώθηκαν/διασταυρώθηκαν με νέα που αντλήθηκαν 
από το σύγχρονο Αντίστροφο Ηλεκτρονικό Λεξικό της Νέας Ελληνικής, εξαιρετική δουλειά 
Ομάδας Εργασίας υπό την ευθύνη της Α. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη [4], που αποτελεί 
σημαντικό εργαλείο για τη σύγχρονη οροδοσία. 
Τούτη η εργασία κάθε άλλο παρά αποσκοπεί στο να καλύψει πλήρως το θέμα της σύνθεσης 
και παραγωγής στην ελληνική γλώσσα. Στόχος της είναι να δείξει το μέγεθος της 
παραγωγικής και συνθετικής δύναμης της ελληνικής γλώσσας και να επισημάνει την ανάγκη 
αξιοποίησης της δύναμης αυτής στη σύγχρονη Ελληνική Ορολογία. Προς την κατεύθυνση 
αυτή πρέπει να αξιοποιηθούν και τα αποτελέσματα σειράς σημαντικών εργασιών των 
τελευταίων ετών, για τη μορφολογία της ελληνικής γλώσσας και ειδικότερα γαι τη Σύνθεση, 
της Α. Ράλλη και των συνεργατών της [5] [6]. 
 
1 
ΒΑΣΙΚΕΣ ΕΝΝΟΙΕΣ 
Σύμφωνα με τους ορισμούς των βασικών εννοιών της Ορολογίας, που έχει εκπονήσει η 
επιτροπή TC 37 του  Διεθνούς Οργανισμού Τυποποίησης (ISO) [7] οι έννοιες είναι μονάδες 
γνώσης που αντιστοιχούν σε συγκεκριμένους συνδυασμούς χαρακτηριστικών, δηλαδή 
νοητικών αφαιρέσεων ιδιοτήτων των αντικειμένων. Μια έννοια μπορεί να περιλαμβάνει είτε 
ατομικά χαρακτηριστικά ενός συγκεκριμένου αντικειμένου (ατομική έννοια) είτε κοινά 
χαρακτηριστικά δύο ή περισσότερων αντικειμένων (γενική έννοια). Παραδείγματα –
ατομικές έννοιες: «Ευρώπη», «Αρχαίο Θέατρο της Επιδαύρου», γενικές έννοιες: «ήπειρος», 
«αρχαίο θέατρο». Κάθε έννοια μπορεί να δοθεί γλωσσικά με μια περιγραφική δήλωση, τον 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
47 
 
ορισμό της.  
Κάθε ατομική έννοια κατασημαίνεται λεκτικά (= με λόγο, με λέξεις) μέσω ενός ονόματος, 
ενώ κάθε γενική έννοια κατασημαίνεται λεκτικά μέσω ενός όρου. Αυτή η λεκτική 
κατασήμανση μπορεί να αποτελείται από μία ή περισσότερες λέξεις, μπορεί να είναι δηλαδή 
ένα μονόλεκτο ή πολύλεκτο, όπως π.χ.: Ευρώπη, ήπειρος ή Αρχαίο Θέατρο της 
Επιδαύρου, αρχαίο θέατρο.  
Από πλευράς εννοιολογικής πέρα από την νιλεκτικότητα (μονολεκτικότητα, διλεκτικότητα, 
τριλεκτικότητα, ... , πολυλεκτικότητα) ενός όρου σημαντικό ρόλο παίζει η συμπλοκότητά 
του: Οι όροι διακρίνονται [7] σε απλούς και σύμπλοκους. Ο απλός όρος περιλαμβάνει 
μόνο μία ρίζα1 (ανεξάρτητα από τα άλλα πρόσθετα μορφήματα: προθήματα, επιθήματα, 
καταλήξεις που μπορεί αυτός να περιέχει). Οι απλοί όροι είναι δηλαδή μονόρριζες λέξεις 
(ριζικές λέξεις ή παράγωγες λέξεις). Ο σύμπλοκος όρος περιλαμβάνει περισσότερες από 
μία ρίζες (ανεξάρτητα από τα άλλα πρόσθετα μορφήματα: προθήματα, επιθήματα, 
καταλήξεις που μπορεί αυτός να περιέχει). Οι σύμπλοκοι όροι είναι δηλαδή πολύρριζες 
λέξεις (σύνθετες λέξεις ή παρασύνθετες λέξεις) ή φράσεις. Παραδείγματα: 
Απλοί όροι:  
ψηφίο, ψηφιακός, ψηφίδα, ψήφος, ψήφιση, ψήφισμα 
Σύμπλοκοι όροι:  δυαδικό ψηφίο, ψηφιακοποίηση, εικονοψηφίδα, χαμένη ψήφος, 
καταψήφ-ιση, ψήφισμα του Ευρωκοινοβουλίου 
 
Κάτι που πρέπει να τονιστεί ιδιαίτερα είναι ότι πίσω από το λεξικό μιας γλώσσας, πίσω 
από το σύνολο λέξεών της, υπάρχει ο κόσμος των εννοιών με τα συστήματα και 
υποσυστήματά του, ο κόσμος αυτών των δημιουργημάτων του ανθρώπινου νου που 
αντιπροσωπεύουν, ατομικά ή ομαδοποιημένα, τα αντικείμενα της εξωτερικής και εσωτερικής 
πραγματικότητας και που κατασημαίνονται λεκτικά με ένα σύνολο όρων. Ανάμεσα σ΄αυτά 
τα δύο σύνολα (σύνολο λέξεων, σύνολο όρων) δεν υπάρχει αμφιμονοσήμαντη αντιστοιχία. 
Οι λέξεις μπορεί να είναι από μόνες τους όροι, αλλά μπορεί και να συμμετέχουν ως 
συνθετικά σε πολυλεκτικούς σύμπλοκους όρους. Έτσι, ενώ το λεξικό μιας γλώσσας είναι 
πεπερασμένο, το σύνολο των όρων που μπορούν να σχηματιστούν με αυτό είναι εκθετικά 
μεγαλύτερο, δηλαδή πρακτικά απεριόριστο. Για παράδειγμα, ενδεικτικά, από ένα λεξικό 
100.000 λέξεων αν κάθε νίλεκτο θεωρηθεί απλώς ώς ένας από τους δυνατούς 
συνδυασμούς των 100.000 λέξεων ανά ν λέξεις (χωρίς να τεθεί καμιά διαφοροποίηση ως 
προς την σειρά – διάταξη – των λέξεων μέσα στο νίλεκτο) τότε το θεωρητικό όριο του 
                                                          
1  
Οι ορισμοί του απλού και του σύμπλοκου όρου έχουν αλλάξει στη νέα έκδοση του ISO 1087. Οι νέοι ορισμοί 
βασίζονται στη ρίζα (root) ενώ οι παλιοί βασίζονταν στο θέμα (stem).  
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
48
συνόλου των μονολεκτικών, διλεκτικών, τριλεκτικών και τετραλεκτικών όρων – δηλαδή των 
συχνότερων νιλέκτων [8] – που μπορούν να καθοριστούν, είναι της τάξεως του 4x1018 
(= 4 πεντάκις εκατομμύρια). 
 
2 
ΟΙ ΒΑΣΙΚΟΙ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΙ ΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΥ ΝΕΩΝ ΟΡΩΝ 
 
Στο 1ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία», του 1997, αναφέραμε [9] τους κύριους 
μηχανισμούς σχηματισμού όρων για την πρωτογενή ονοματοδότηση νέων εννοιών, ενός 
θεματικού πεδίου, σε δεδομένη γλώσσα πηγής. Οι μηχανισμοί αυτοί – αναδιατυπωμένοι 
σύμφωνα με τους σήμερα ισχύοντες ορισμούς του ISO2 – είναι: 
α. Σχηματισμός πολυλεκτικού σύμπλοκου όρου από γνωστούς όρους της γλώσσας 
πηγής, σε συντακτική σχέση μεταξύ τους η οποία κατοπτρίζει την λεκτική περιγραφή του 
ορισμού. 
β. Μεταφορά όρου από άλλο3 θεματικό πεδίο, δηλαδή πρόσδοση σε ήδη υπάρχοντα 
όρο άλλου θεματικού πεδίου μιας ακόμα σημασίας (μεταφορικής σημασίας), ώστε 
αυτός να κατασημαίνει τη νέα έννοια στο υπό μελέτη θεματικό πεδίο. 
γ. Δημιουργία ενός νεολογισμού με δημιουργία μιας νέας λέξης που δεν είχε 
χρησιμοποιηθεί ως τώρα στην υπόψη γλώσσα. 
δ. Δανεισμό όρου από άλλη γλώσσα, δηλαδή προσαρμογή ή μεταγραφή της εξωτερικής 
μορφής του όρου αυτού στο σύστημα της υπό εξέταση γλώσσας. 
ε. (όχι ως χωριστός μηχανισμός, αλλά ως οριζόντιος κανόνας για όλους τους προανα-
φερόμενους μηχανισμούς): Εφαρμογή της συνεκδοχής, δηλαδή χρήση σε μια έννοια, 
προσδιορισμού που προσιδιάζει σε άλλη έννοια συναφή με την πρώτη και βασικής 
σπουδαιότητας για εκείνη. 
 
Οι προαναφερόμενοι μηχανισμοί ισχύουν και για τη γλώσσα στόχου. Γι αυτήν, όμως, 
υπάρχει το πλεονέκτημα ότι είναι ήδη γνωστός ο όρος της γλώσσας πηγής και επιπλέον 
ο μηχανισμός σχηματισμού που εφαρμόστηκε σ’ αυτήν (βλέπε σχήμα 1). Αυτό το 
                                                          
2 
Στην ανακοίνωση του 1997 ως νεολογισμό (neologism) είχαμε δεχθεί τον οριζόμενο από το ISO 1087:1990, 
δηλαδή  «νεόκοπο όρο ή πρόσφατα δανεισμένο όρο από ξένη γλώσσα ή από άλλο θεματικό πεδίο». Η νέα έκδοση 
ISO 1087-1:2000 ορίζει ως νεολογισμό (neologism, newterm) «νεόκοπο όρο που δημιουργείται για να 
αποδώσει δεδομένη έννοια». Σε τούτη την ανακοίνωση θεωρούμε καταρχήν ότι ισχύει ο νέος ορισμός. 
Διατυπώνεται, όμως, πρότασή μας στο τέλος του κεφαλαίου 2. 
3 
Τη μεταφορά αυτή το ISO 1087-1:2000 τη θεωρεί δανεισμό. Στην ουσία δεν πρόκειται για μεταφορά όρου, γιατί 
με την πρόσδοση, στην ίδια λέξη ή στην ίδια φράση, της νέας σημασίας, δημιουργείται νέος όρος και δεν 
μεταφέρεται ο όρος του άλλου θεματικού πεδίου. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
49 
 
γεγονός εκμεταλλεύεται και ο αναλογικός κανόνας4 της ονοματοδοσίας  που, όπως 
είχαμε δείξει [3], αποτελεί αποτελεσματικό εργαλείο για τον ονοματοθέτη. 
 
 
Πρέπει εδώ να επισημάνουμε ότι η σύλληψη και εισαγωγή, σε ένα θεματικό πεδίο, μιας 
νέας έννοιας, συνεπάγεται αναπόφευκτα και την ονοματοδότησή της με έναν όρο, που δεν 
μπορεί παρά να είναι ένας νέος όρος, οποιοσδήποτε από τους προαναφερόμενους 
                                                          
4  
Η διατύπωση του “Αναλογικού Κανόνα” έχει ως εξής: «Κατά το σχηματισμό ενός όρου σε μια γλώσσα (γλώσσα 
στόχου) για την ονοματοδότηση μιας νέας έννοιας που έχει ονοματοδοτηθεί πρωτογενώς σε μια άλλη γλώσσα 
(γλώσσα πηγής) ως πρώτη επιλογή του ονοματοθέτη πρέπει να είναι η εφαρμογή μηχανισμού σχηματισμού 
ανάλογου προς το μηχανισμό σχηματισμού του όρου της γλώσσας πηγής» 
 Γλώσσα πηγής 
Γλώσσα στόχου 
 
 
(Ελληνικά) 
 
έννοια 
Οριζόμενη 
με 
γνωστούς 
όρους της γλώσσας πηγής 
που έχουν ήδη αποδοθεί με 
γνωστούς όρους της γλώσ-
σας στόχου 
 
Μηχανισμός 
Σχηματισμού 
στη 
Γλώσσα Πηγής 
 
Μηχανισμός
Σχηματισμού 
στη 
Γλώσσα Στόχου 
όρος 
στη 
Γλώσσα Πηγής 
όρος
στη 
Γλώσσα Στόχου 
Σχήμα 1.  Σχηματικό διάγραμμα ονοματοδοσίας νέων εννοιών 
 
στη γλώσσα πηγής και στη γλώσσα στόχου
Εφαρμογή του 
Αναλογικού Κανόνα 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
50
μηχανισμούς και αν χρησιμοποιηθεί, εφόσον, αμέσως πριν, η λέξη ή ο συνδυασμός 
λέξεων που χρησιμοποιήθηκε για την ονοματοδότηση της νέας έννοιας είτε δεν υπήρχε 
είτε εσήμαινε κάτι άλλο (στο ίδιο ή σε άλλο θεματικό πεδίο). Με αυτόν το συλλογισμό, 
κατά κυριολεξίαν, θα έπρεπε να λέγονται νεολογισμοί (<νέος λόγος, νέος λογισμός) όλοι 
οι νέοι όροι όλων των θεματικών πεδίων. Αλλά τότε η ανάπτυξη της γνώσης, που δεν 
σταματά ούτε στιγμή, θα λέγαμε ότι περιγράφεται με αλλεπάλληλα «κύματα νεολογισμών», 
αφού κάθε ώθηση σε κάποιο θεματικό πεδίο συνοδεύεται και από ένα «κύμα» νέων 
εννοιών. Υπό ένα ευρύ πρίσμα η «νεολογία» (ως φαινόμενο της δημιουργίας και διάδοσης 
νεολογισμών) έχει εξεταστεί αναλυτικά από την Ά. Αναστασιάδη-Συμεωνίδη [10] και 
καλύπτει τη «γλωσσική αλλαγή» σε όλα τα επίπεδα από καθαρά γλωσσολογική διάσταση. 
 
Μέσα, όμως, στη διαρκή πρόοδο της γνώσης, πού τελειώνει το παλιό ή από πότε 
αρχίζει το νέο; Η ISO/TC37, απέκλεισε από το νέο ορισμό του νεολογισμού (βλέπε 
υποσημείωση 2) τους όρους που «δανειζόμαστε» από άλλο θεματικο πεδίο ή από άλλη 
γλώσσα που τους κάλυπτε ο προηγούμενος ορισμός και έμεινε στους «νεόκοπους όρους» 
(newly coined terms) που καλύπτονται από τους μηχανισμούς σχηματισμού α. και γ. 
παραπάνω. 
Ο μηχανισμός σχηματισμού α. αφορά πολύλεκτα στα οποία εμπλέκονται ήδη γνωστοί 
όροι (μονολεκτικοί ή πολυλεκτικοί), δηλαδή – σε επίπεδο όρου – αυτούς τους όρους τους 
γνωρίζουν οι εμπειρογνώμονες του πεδίου και μπορεί να τους βρει κανείς σε ειδικά 
ορολογικά λεξικά του υπόψη θεματικού πεδίου, ενώ – σε επίπεδο λέξης – όλες οι λέξεις 
που συνθέτουν τους όρους αυτούς υπάρχουν5 στο γενικό λεξικό της γλώσσας. 
Επομένως, τί το νεολογικό υπάρχει στον μηχανισμό α; Το ότι το πολύλεκτο αντιστοιχείται 
με μια νέα έννοια; Μα αυτό συμβαίνει με όλους τους μηχανισμούς σχηματισμού όρων 
όπως προαναφέραμε.  
Μένει, επομένως, ο μηχανισμός γ. και θα μπορούσαμε να προχωρήσουμε λίγο παραπέρα 
από την ISO/TC37 και να πούμε ότι: 
στο πεδίο της Ελληνικής Ορολογίας, νεολογισμός είναι μόνον ότι παράγεται 
από αυτόν τον μηχανισμό. Δηλαδή νεοσχηματιζόμενα μονόλεκτα – απλά ή 
σύμπλοκα – που μπορεί να είναι ριζικές, παράγωγες, σύνθετες ή 
παρασύνθετες λέξεις οι οποίες σχηματίζονται και χρησιμοποιούνται για 
πρώτη φορά, σε όλη την ιστορία της Ελληνικής Γλώσσας.  
                                                          
5  
Λέγοντας «υπάρχουν» εννοούμε ότι μπορούμε να τις βρούμε τουλάχιστον σε ένα από τα κυκλοφορούντα γενικά 
λεξικά, οποιασδήποτε φάσης της Ελληνικής Γλώσσας. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
51 
 
 
Για παράδειγμα [11], οι όροι: δυφίο6 (bit, n.), δυφιακός (bit, adj.), κατωφλιακός 
(threshold, adj.), διεπαφή (interface), αδιαθεσιμότητα (unavailability), εργομήγυρη 
(workshop), νωτεπίνωτος (back-to-back, adj.) είναι νεολογισμοί. 
Επιμέρους διεργασίες αυτού του μηχανισμού μπορεί να είναι: παραγωγή, σύνθεση, 
παρασύνθεση, 
επιθετοποίηση 
Γενικής 
Ουσιαστικού, 
μονολέκτηση 
διλεκτικών 
ή 
πολυλεκτικών τμημάτων και σύντμηση πολυλεκτικού σύμπλοκου όρου (αρκτικολέκτηση, 
ακρωνυμία) [8] κ.ά. 
 
3 ΜΟΝΟΛΕΚΤΙΚΟΣ ΣΥΜΠΛΟΚΟΣ ΟΡΟΣ – ΣΥΝΘΕΣΗ, ΠΑΡΑΓΩΓΗ ΚΑΙ 
ΠΑΡΑΣΥΝΘΕΣΗ 
 
Σύμφωνα με τα προηγούμενα, ο μονολεκτικός σύμπλοκος όρος είναι σύνθετη λέξη ή 
παρασύνθετη λέξη (παράγωγη σύνθετης λέξης). Η συμμετοχή του μονολεκτικού 
σύμπλοκου όρου στο Ορολόγιο ενός θεματικού πεδίου είναι σημαντική. Για παράδειγμα, 
στον τομέα των Τηλεπικοινωνιών [8], από το σύνολο των μονολεκτικών όρων (που 
αποτελεί το 12% του συνόλου των τηλεπικοινωνιακών όρων) το 71% είναι σύμπλοκοι. 
Κατά την κλασική αντίληψη της Γραμματικής [12] [13], η σύνθεση είναι διεργασία 
συνένωσης λέξεων και διακρίνεται σε  
• 
σύνθεση με αχώριστο μόριο7 (νέο ή αρχαίο) ως πρώτο συνθετικό (όπως το 
στερητικό α, το ξε-,  το ανα- και οι λοιπές αρχαιοελληνικές προθέσεις και μερικές άλλες 
άκλιτες λέξεις π.χ. τηλε-, αρχι-, ευ-, δυσ-, ...) και  
• 
σύνθεση με συνένωση δύο λέξεων.  
Το αποτέλεσμα της σύνθεσης είναι μια σύνθετη λέξη (ή σύνθετο), ενώ οι λέξεις που 
ενώνονται λέγονται συνθετικά (πρώτο συνθετικό, δεύτερο συνθετικό). Κάθε λέξη που δεν 
είναι σύνθετη λέγεται απλή. 
Στην Ορολογία χρησιμοποιούνται και τα δύο παραπάνω είδη σύνθεσης. Στις 
Τηλεπικοινωνίες, για παράδειγμα, το πρώτο συναντάται [8] στο 80% περίπου των 
σύμπλοκων μονολέκτων ενώ το δεύτερο στο 20% αυτών. 
Κατά την κλασική αντίληψη της Γραμματικής, επίσης, η παραγωγή είναι διεργασία κατά 
                                                          
6  
δυφίο = δυαδικό ψηφίο, bit = binary digit . Στην περίπτωση του δυφίου έχουμε ακρωνυμία του δυαδικού 
ψηφίου και επομένως εισαγωγή μιας νέας ρίζας της ρίζας δυφ- που λειτουργεί κατά εντελώς ανάλογο τρόπο με 
τη ρίζα ψηφ- της λέξης ψηφίο μόνο που εδώ όλες οι παράγωγες, σύνθετες ή παρασύνθετες λέξεις (π.χ. δυφιακός, 
μονοδύφιος, επταδυφιακός, δυφιοσειριακός, δυφιοπαράλληλος, ... ) θα αφορούν όχι οποιαδήποτε ψηφία αλλά 
ψηφία του δυαδικού συστήματος αρίθμησης (δυαδικά ψηφία).  
7  
Κατά την Α. Ράλλη [5] η σύνθεση με αχώριστο μόριο δεν θα πρέπει να θεωρείται σύνθεση, αλλά παραγωγή. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
52
την οποία μια λέξη (παράγωγη λέξη, παράγωγο) προκύπτει από μια άλλη (πρωτότυπη 
λέξη, πρωτότυπο) με την προσθήκη μιας κατάληξης (παραγωγικής κατάληξης). Λέξη που 
δεν παράγεται από άλλη, αλλά σχηματίζεται από μια ρίζα και μια κατάληξη λέγεται ριζική 
λέξη. Είδια κατηγορία παραγωγής είναι η παρασύνθεση, που είναι η παραγωγή λέξης 
(παρασύνθετη λέξη, παρασύνθετο) από σύνθετη πρωτότυπη λέξη. 
Όλες οι λέξεις που προήλθαν από την ίδια απλή λέξη μέσω παραγωγής ή σύνθεσης 
αποτελούν τα μέλη μιας οικογένειας λέξεων και είναι μεταξύ τους συγγενείς (συγγενικές 
λέξεις).  
4 
ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΕΣ ΛΕΞΕΩΝ: ΠΛΟΥΣΙΟΠΑΡΟΧΟ ΥΛΙΚΟ ΓΙΑ ΤΟΝ ΟΝΟΜΑΤΟΘΕΤΗ 
Στην Ελληνική Γλώσσα υπάρχουν πολλές και μεγάλες οικογένειες λέξεων, με διαχρονική 
παρουσία, από τις οποίες καθεμιά «κατάγεται» από την ίδια ριζική λέξη, που μπορεί να 
έχει μία ή περισσότερες ρίζες. Η μελέτη των οικογενειών αυτών παρέχει πολύτιμο υλικό για 
αξιοποίηση από τους ονοματοθέτες οποιουδήποτε θεματικού πεδίου στην διεργασία της 
οροδότησης νέων εννοιών του πεδίου. «Πατριάρχες» πολλών από τις οικογένειες αυτές 
είναι μεγάλο πλήθος απλών (ριζικών) ρημάτων. Ένα μέσο για τη μελέτη των οικογενειών 
αυτών είναι και μια σειρά Οικογενειακών Πινάκων (σύνθεσης και παρασύνθεσης), στους 
οποίους τοποθετούνται όλα τα υπάρχοντα μέλη της οικογένειας. Στους πίνακες αυτούς 
αναφαίνονται κενές θέσεις, που έχουν όλες τις προοπτικές να καλυφθούν μελλοντικά ως 
όροι.  
Θα ασχοληθούμε λεπτομερέστερα με μια τέτοια μεγάλη οικογένεια, την οικογένεια του 
ρήματος θέτω (ΑΕ τίθημι). Στον Οικογενειακό Πίνακα Αρ.1 του ρήματος θέτω, που 
ακολουθεί, αναγράφονται κατακορύφως (πρώτη στήλη του πίνακα) τα συνηθέστερα 
«αχώριστα μόρια» της Γραμματικής που είναι δυνατόν να χρησιμεύουν ως πρώτο 
συνθετικό σε συγγενικά σύνθετα (μέλη) της Οικογένειας, ενώ στην τελευταία στήλη 
αναγράφεται ο συνδυασμός καθενός από αυτά τα αχώριστα μόρια με το στερητικό α- (ή 
αν-) που είναι δυνατόν να αντικαταστήσει το πρώτο συνθετικό, προκειμένου να σχηματισθεί 
το αντίθετο (αντώνυμο) του αντίστοιχου σύνθετου ή παρασύνθετου μέλους της οικογένειας. 
Οριζοντίως, σ’ αυτόν τον οικογενειακό πίνακα, διατάσσουμε τα δεύτερα συνθετικά (μαζί με 
τις παραγωγικές καταλήξεις): -θέτω και –θετώ, -θέτης, θέτρια και –θέτιδα, -θέση, -θεσία, -
θεσιακός, αφιερώνοντας δύο στήλες σε κάθε περίπτωση, από τις οποίες η δεύτερη 
περιλαμβάνει τα αντίθετα. 
Σε κάθε κελί του πίνακα αντιστοιχεί ένα δυνητικό μέλος Χ (ή το αντίθετό του: α+Χ) της 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
53 
 
οικογένειας. Σε κάθε κελί στο οποίο αντιστοιχεί υπάρχον8 μέλος της οικογένειας έχει 
αναγραφεί το σύμβολο «9» (νύγμα), ενώ τα υπόλοιπα κελιά είναι καταρχήν κενά. Κάθε 
στήλη αντιστοιχεί και σε δικό της μέρος του λόγου. Αν π.χ. πάρουμε την πρώτη στήλη του 
πίνακα, που έχει ως δεύτερο συνθετικό το -θέτω ή το -θετώ9 συναντούμε τα μέλη (ρήματα): 
αθετώ, αναθέτω, αντιθέτω, αποθέτω, διαθέτω, εκθέτω, ενθέτω, επιθέτω, καταθέτω, 
μεταθέτω, παραθέτω, προθέτω, προσθέτω, συνθέτω, υπερθέτω, υποθέτω.  Αν π.χ. 
πάρουμε, την οριζόντια γραμμή που έχει ως πρώτο συνθετικό το «δια-» (αντίθετο: αδια-) 
συναντούμε τα μέλη διαθέτω, αδιαθετώ, διαθέτης, διάθεση, αδιαθεσία. 
Εξαιρώντας μόνο την πρώτη οριζόντια γραμμή του πίνακα, όπου το στερητικό α έχει την 
ιδιαιτερότητα να μην επιδέχεται (κατά κανόνα) μπροστά του και άλλο στερητικό α, για όλον 
τον υπόλοιπο πίνακα, κάνουμε τον συλλογισμό:  
Αφού για ένα από τα ανάλογα μέλη μιας στήλης του πίνακα εμφανίζονται 
οριζοντίως σε άλλες στήλες αντίστοιχα μέλη, είναι εύλογα δυνατή (ή αλλιώς 
επιτρεπτή) η εμφάνιση (= ενδεχόμενη μελλοντική δημιουργία) στις ίδιες στήλες 
αντίστοιχων μελών και για τα υπόλοιπα μέλη της εν λόγω στήλης. Ισοδύναμος 
με τον προηγούμενο είναι και ο συλλογισμός: αφού για ένα από τα αντίστοιχα 
μέλη μιας οριζόντιας γραμμής του πίνακα εμφανίζονται κατακορύφως σε άλλες 
γραμμές ανάλογα μέλη, είναι εύλογα δυνατή η εμφάνιση στις ίδιες γραμμές 
ανάλογων μελών και για τα υπόλοιπα μέλη της εν λόγω γραμμής.  
Ο συλλογισμός αυτός ισχύει ανεξάρτητα από τους μηχανισμούς σύνθεσης, παραγωγής 
ή παρασύνθεσης που υπάρχουν πίσω από κάθε μέλος (στην ιστορία του). Δηλαδή ο 
τρόπος με τον οποίο λειτούργησε η γλώσσα έστω και μία φορά επιδέχεται εφαρμογή και 
σε οποιαδήποτε άλλη ανάλογη ή κατάλληλη συνθήκη. Έτσι, π.χ. όπως στο εκθέτω (μέλος 
της πρώτης στήλης) εμφανίζονται οριζοντίως τα: εκθέτης, εκθέτρια, έκθεση, εκθεσιακός 
έτσι και στο καταθέτω (της ίδιας στήλης) εμφανίζονται τα: καταθέτης, καταθέτρια, 
κατάθεση, καταθεσιακός.  Το τελευταίο σήμερα δεν υπάρχει, αλλά είναι επιλέξιμο 
υποψήφιο μέλος (γι’ αυτό και σημειώνεται με υ) για τη στιγμή που θα προκύψει οροδοτική 
ανάγκη για την κάλυψη της οποίας θα κριθεί κατάλληλο.  
 
                                                          
8  
Εδώ λέγοντας «υπάρχον μέλος» εννοούμε ότι το μέλος αυτό βρέθηκε σε κάποιο από τα λεξικά που αναφέρουμε 
στην Εισαγωγή, που σημαίνει ότι αν η έρευνά μας επεκταθεί και σε άλλα λεξικά ενδέχεται να καταληφθούν και 
πολλά άλλα κελιά του πίνακα που τώρα είναι κενά. 
9  
Ο τύπος –θετώ ως δεύτερο συνθετικό, ενώ αποτελεί κανόνα όταν το πρώτο συνθετικό είναι όνομα (ουσιαστικό ή 
επίθετο) π.χ. αθλοθετώ, νομοθετώ, διπλοθετώ, οριοθετώ κ.ά., στα αχώριστα μόρια απαντά μόνο με το 
στερητικό α- (αθετώ) και στα διπλομόρια και τριπλομόρια απαντά στα αδιαθετώ, διευθετώ και αναδιευθετώ (Σε 
οικογένειες άλλων ρημάτων το φαινόμενο απαντά και στη σύνθεση με τα ευ-, δυσ-, διχο, -τηλε (ευτυχώ, 
δυστυχώ, τηλεγραφώ, διχοτομώ, ...). 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
54
ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΟΣ ΠΙΝΑΚΑΣ ΑΡ.1 ΤΟΥ «θέτω» – ΠΡΟΘΕΣΕΙΣ ΚΑΙ ΑΧΩΡΙΣΤΑ ΜΟΡΙΑ ΩΣ ΠΡΩΤΑ ΣΥΝΘΕΤΙΚΑ 
ΡΙΖΙΚΗ ΛΕΞΗ:  θέτω  ΡΙΖΑ: -θε- ή -θέ- 
1ο συνθετικό = Σ1 
θέτω (1) 
-θετώ (2) 
-θέτης 
 -θέτρια (1)  
-θέτιδα (2) 
θέση 
-θεσία 
-θεσιακός 
1ο συνθετικό = α+Σ1 
 
Χ 
α+Χ 
Χ 
α+Χ 
Χ 
α+Χ 
Χ 
α+Χ 
Χ 
α+Χ 
Χ 
α+Χ 
 
α- (αν-, ανα-) 
92 
– 
 
– 
 
– 
 
– 
 
– 
 
– 
– 
αμφι- (αμφ-) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
αναμφι- (αναμφ-) 
ανα- (αν-) 
91 
υ 
9 
 
91 
 
9 
 
 
υ 
υ 
 
ανανα- (αναν-) 
αντι- (αντ-, ανθ-) 
91 
υ 
υ 
 
υ 
 
9 
 
 
υ 
υ 
 
αναντι- (αναντ-, ανανθ-) 
αρχι- (αρχ-) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
αναρχι- (αναρχ-) 
απο- (απ-, αφ-) 
91 
υ 
υ 
 
υ 
 
9 
 
 
υ 
υ 
 
αναπο- (αναπ-, αναφ-) 
δια- (δι-) 
91 
92 
9 
 
91 
 
9 
 
 
9 
υ 
 
αδια- (αδι-) 
διχο- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
αδιχο- 
δυσ- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
αδυσ- 
εισ- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ανεισ- 
εκ- (εξ-) 
91 
υ 
9 
 
91 
 
9 
 
 
υ 
9 
 
ανεκ- (ανεξ-) 
εν- (εγ-, ελ-, εμ-, ερ-) 
91 
υ 
υ 
 
υ 
 
9 
 
 
υ 
υ 
 
ανεν- (ανεγ-, ανελ-, ανεμ-, 
ανερ-) 
επι- (επ-, εφ-) 
91 
υ 
υ 
 
υ 
 
9 
 
 
υ 
υ 
 
ανεπι- (ανεπ-, ανεφ-) 
ευ- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ανευ- 
ημι- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ανημι- 
κατα- (κατ-, καθ-) 
91 
υ 
9 
 
91 
 
9 
 
 
υ 
υ 
 
ακατα- (ακατ-, ακαθ-) 
μετα- (μετ-, μεθ-) 
91 
υ 
υ 
 
υ 
 
9 
 
 
υ 
υ 
 
αμετα- (αμετ-, αμεθ-) 
ξε- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
αξε- 
ομο- (ομ-) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ανομο- (ανομ-) 
παρα- (παρ-) 
91 
υ 
υ 
 
υ 
 
9 
 
 
υ 
υ 
 
απαρα- (απαρ-) 
περι- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
απερι- 
προ- 
91 
υ 
υ 
 
υ 
 
9 
 
 
υ 
υ 
 
απρο- 
προσ- 
91 
υ 
υ 
 
υ 
 
9 
 
 
υ 
υ 
 
απροσ- 
συν- (συγ-, συλ-, συμ-, 
συρ-, συσ-, συ, συνε-) 
91 
υ 
9 
 
92 
 
9 
 
 
υ 
υ 
 
ασυν- 
(ασυγ-,ασυλ,-ασυμ-, 
ασυρ-, ασυσ-, ασυ, ασυνε-) 
τηλε- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ατηλε- 
υπερ- 
υ 
υ 
υ 
 
υ 
 
9 
 
 
υ 
υ 
 
ανυπερ- 
υπο- (υπ-, υφ-) 
91 
υ 
υ 
 
υ 
 
9 
 
 
υ 
υ 
 
ανυπο- (ανυπ-, ανυφ-) 
 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
55 
 
Αντίστοιχα, όπως στο διάθεση (μέλος της έβδομης γραμμής) αναλογούν κατακορύφως τα: 
ανάθεση, αντίθεση, απόθεση, έκθεση, ένθεση, επίθεση, κατάθεση, μετάθεση, 
παράθεση, πρόσθεση, σύνθεση, υπέρθεση, υπόθεση έτσι και στο αδιαθεσία (της ίδιας 
γραμμής) αναλογούν κατακορύφως τα: αναναθεσία, αναντιθεσία, αναποθεσία, 
ανεκθεσία, 
ανενθεσία, 
ανεπιθεσία, 
ακαταθεσία, 
αμεταθεσία, 
απαραθεσία, 
απροσθεσία, ασυνθεσία, ανυπερθεσία, ανυποθεσία, τα οποία σήμερα δεν υπάρχουν, 
είναι όμως αδιαμφισβητήτως επιλέξιμα υποψήφια μέλη της οικογένειας. Με άλλα 
λόγια, αν από κάθε νύγμα «9» του Οικογενειακού Πίνακα χαράξουμε μια οριζόντια και μια 
κατακόρυφη γραμμή που διασχίζουν τον πίνακα σε όλο του το πλάτος και σε όλο του το 
ύψος αντίστοιχα, θα σχηματιστεί ένα ορθογωνικό «συγγενικό πλέγμα» πάνω σε κόμβους 
του οποίου θα βρίσκονται όλα τα νύγματα (βλέπε σχηματική παράσταση του σχ. 1). Στους 
χωρίς νύγμα κόμβους «•» αντιστοιχούν τα πρώτης προτεραιότητας υποψήφια μέλη υ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σχήμα 2  Το «συγγενικό πλέγμα» ενός οικογενειακού πίνακα 
και οι θέσεις «•» των υποψήφιων μελών 
 
Έτσι, στον Οικογενειακό Πίνακα Αρ.1 του θέτω έχουν σημειωθεί με «υ» όλες οι θέσεις των 
πρώτης προτεραιότητας υποψήφιων μελών. Λέμε «πρώτης προτεραιότητας» γιατί σε 
δεύτερη μοίρα μπορούν να αξιοποιηθούν και πολλές άλλες κενές θέσεις του πίνακα. Γιατί 
λ.χ. σε κάποια «κατάλληλη» περίπτωση να μην αξιοποιηθεί η σειρά των (ανύπαρκτων 
σήμερα) αμφιθέτω, αμφιθέτης, αμφιθέτρια, αμφίθεση, αναμφιθεσία, αμφιθεσιακός; 
Έτσι θα εμπλουτιστεί βεβαίως το συγγενικό πλέγμα με μια ακόμα οριζόντια σειρά. 
Για τη μελέτη της οικογένειας του ρήματος θέτω κατασκευάστηκαν 12 οικογενειακοί 
πίνακες, που καλύπτουν τη σύνθεση με πρώτο συνθετικό αχώριστο μόριο, διπλομόριο και 
τριπλομόριο, ουσιαστικό ή επίθετο (βλέπε Πίνακα 9α), αριθμητικό ή επίρρημα, αλλά και 
σύνθετα, παράγωγα  και παρασύνθετα με πρώτο συνθετικό λέξη της οικογένειας του θέτω. 
9 
• 
9 
• 
9 
9 
• 
9 
• 
• 
9 
• 
9 
• 
• 
• 
• 
• 
9 
• 
9 
9 
• 
9 
• 
9 
• 
• 
• 
9 
9 
9 
• 
• 
• 
9 
 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
56
 
ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΟΣ ΠΙΝΑΚΑΣ ΑΡ.9α ΤΟΥ «θέτω» – ΟΥΣΙΑΣΤΙΚΟ Η ΕΠΙΘΕΤΟ ΩΣ ΠΡΩΤΟ 
ΣΥΝΘΕΤΙΚΟ  
ΡΙΖΙΚΗ ΛΕΞΗ:  θέτω  ΡΙΖΑ:  -θε- ή -θέ-, -θη- ή -θή- 
1ο συνθετικό = Σ1 
-θετώ 
-θέτηση (1) 
-θεσία (2) 
-θέτημα (3) 
-θέτης (1) 
-θέτρια  (2) 
-θέτιδα (3) 
-θετικός (1) 
-θετημένος (2)
-θέτητος (3) 
1ο συνθετικό = 
α+Σ1 
 
Χ 
α+Χ 
Χ 
α+Χ 
Χ 
Χ 
α+Χ 
Χ 
 
αγωνο- 
9 
 
92 
 
91,2 
 
υ 
υ 
αναγωνο- 
αθλο- 
9 
 
9123 
 
91,2 
 
92 
υ 
αναθλο- 
αρχειο- 
9 
 
91 
 
υ 
 
92 
υ 
αναρχειο- 
αριθμο- 
9 
 
9 
 
91 
 
υ 
υ 
αναριθμο- 
βαθμο- 
9 
 
91,2 
 
υ 
 
υ 
υ 
αβαθμο- 
δωρο- 
υ 
 
υ 
 
91 
 
υ 
υ 
αδωρο- 
ηλεκτρο- 
υ 
 
υ 
 
υ 
 
91 
υ 
ανηλεκτρο- 
θεσμο- 
9 
 
91,2 
 
91,2 
 
92 
93 
αθεσμο- 
ιστιο- 
9 
 
91 
 
υ 
 
υ 
υ 
ανιστιο- 
ιστο- 
9 
 
91 
 
υ 
 
υ 
υ 
ανιστο- 
λογο- 
υ 
 
υ 
 
91 
 
υ 
υ 
αλογο- 
μελο- 
9 
 
υ 
 
υ 
 
υ 
υ 
αμελο- 
μαρμαρο- 
υ 
 
93 
 
υ 
 
υ 
υ 
αμαρμαρο- 
ναρκο- 
9 
 
91 
 
91,3 
 
92 
υ 
αναρκο- 
νομο- 
9 
 
9123 
 
91,2 
 
91,2 
93 
ανομο- 
νου- 
9 
 
9123 
 
υ 
 
91,2 
93 
ανου- 
ονοματο- 
9 
 
92 
 
91 
 
υ 
υ 
ανονοματο- 
οριο- 
9 
 
91 
 
υ 
 
92 
υ 
ανοριο- 
ορο- 
9 
 
91,2 
 
91 
 
9 
υ 
ανορο- 
σελιδο- 
υ 
 
υ 
 
91 
 
υ 
υ 
ασελιδο- 
σημειο- 
υ 
 
υ 
 
91 
 
υ 
υ 
ασημειο- 
σκηνο- 
9 
 
91,2 
 
9123 
 
91,2 
93 
ασκηνο- 
στοιχειο- 
9 
 
9123 
 
91,2 
 
91,2 
93 
αστοιχειο- 
στοχο- 
9 
 
92 
 
υ 
 
υ 
υ 
αστοχο- 
ταξι- 
9 
 
91,2 
 
91,2 
 
92 
υ 
αταξι- 
τετρα- 
υ 
 
υ 
 
υ 
 
υ 
υ 
ατετρα- 
τοπο- 
9 
 
91,2 
 
υ 
 
92 
93 
ατοπο- 
υιο- 
9 
 
91,2 
 
υ 
 
92 
93 
ανυιο- 
χαρτο- 
υ 
 
υ 
 
91,2 
 
υ 
υ 
αχαρτο- 
χειρο- 
9 
 
91,2 
 
υ 
 
υ 
υ 
αχειρο- 
χωρο- 
9 
 
91 
 
υ 
 
92 
93 
αχωρο- 
ψηφιδο- 
υ 
 
91 
 
91,2 
 
υ 
υ 
αψηφιδο- 
ψηφο- 
9 
 
913 
 
91,2 
 
91,2 
υ 
αψηφο- 
μονο- 
υ 
 
υ 
 
υ 
 
υ 
υ 
αμονο- 
διπλο- 
υ 
 
92 
 
υ 
 
υ 
υ 
αδιπλο- 
πολυ- 
υ 
 
92 
 
υ 
 
υ 
υ 
απολυ- 
Υ1- 
υ 
 
υ 
 
υ 
 
υ 
υ 
α+Υ1 
Υ2- 
υ 
 
υ 
 
υ 
 
υ 
υ 
α+Υ2 
. . .  
υ 
 
υ 
 
υ 
 
υ 
υ 
. . . 
Υν 
υ 
 
υ 
 
υ 
 
υ 
υ 
α+Υν 
 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
57 
 
 Εντοπίστηκαν, έτσι, 629 υπάρχοντα μέλη της οικογένειας, στα οποία αντιστοιχούν 825 
πρώτης προτεραιότητας υποψήφια μέλη. Σ’ αυτά πρέπει να προστεθεί και απεριόριστο 
πλήθος συμπλόκων με πρώτο συνθετικό όνομα (Υ1, Υ2, ..., Υν, όπου ν οποιοδήποτε 
ουσιαστικό ή επίθετο –  βλέπε Οικογενειακό Πίνακα 9α) και τελευταίο συνθετικό σύνθετο ή 
παρασύνθετο της οικογένειας του θέτω. Για παράδειγμα, με τελευταίο συνθετικό -θήκη 
καταγράφηκαν 124 υπάρχοντα μέλη, ενώ η ελευθερία του πρώτου συνθετικού δίνει 
προοπτική με απεριόριστες δυνατότητες σε όλα τα θεματικά πεδία. 
 
5 
ΤΑ ΣΥΜΠΛΟΚΑ ΜΟΝΟΛΕΚΤΑ ΣΤΗΝ ΟΡΟΛΟΓΙΚΗ ΠΡΑΚΤΙΚΗ 
Μελετώντας ως σώμα ορολογικού υλικού (corpus) το στιγμιότυπο TELETERM10.V26 [14] 
(57.000 ορολογικά λήμματα) της Βάσης Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας TELETERM (όπου 
συγκεντρώνεται το ορολογικό έργο της ΜΟΤΟ) διερευνήσαμε τη συμμετοχή λέξεων της 
οικογένειας του θέτω σε ελληνικούς τηλεπικοινωνιακούς όρους, με τα ακόλουθα 
αποτελέσματα: Βρέθηκαν 2434 ελληνικοί τηλεπικοινωνιακοί όροι, μονολεκτικοί ή 
πολυλεκτικοί, (δηλαδή το 4,5% περίπου του συνόλου των όρων) να περιέχουν το ρήμα 
θέτω ή κάποιο μέλος της οικογένειάς του. Το πλήθος αυτών των διαφορετικών μελών είναι 
230. Κάποια από αυτά συναντώνται σε έναν όρο (μια φορά) όπως π.χ. το μέλος 
εναπόθεση, ενώ κάποια άλλα σε περισσότερους. Ακραία περίπτωση αποτελεί το μέλος 
συνθήκη που βρέθηκε να συμμετέχει σε 344 όρους. Μόνο τα 112, από αυτά τα 230 μέλη, 
υπάρχουν σήμερα στο γενικό λεξικό. Τα υπόλοιπα 118 είναι νεολογικά και συμμετέχουν 
σε 441 τηλεπικοινωνιακούς όρους. Πίνακας των μελών αυτών δίνεται ως Παράρτημα σε 
τούτη την εργασία και περιλαμβάνει τα 118 νεολογικά μονόλεκτα (στήλη 1), τους τύπους με 
τους οποίους καθένα από αυτά εμφανίζεται (στήλη 2), τον αριθμό των όρων στους οποίους 
συμμετέχει κάθε τύπος (στήλη 3) και το σύνολο των όρων στους οποίους συμμετέχουν όλοι 
οι τύποι κάθε μονολέκτου (στήλη 4). Πολλά από αυτά ανήκουν στα πρώτης προτεραιότητας 
υποψήφια μέλη, δηλαδή σε έναν από τους 12 (που ενδέχεται να γίνουν περισσότεροι) 
οικογενειακούς πίνακες του θέτω (όπως το υπερθέτω του Πίνακα αρ.1 και πληθώρα 
άλλων που υπάγονται στον Πίνακα αρ. 9α). 
 
6 
ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ ΚΑΙ ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ 
Είναι φανερή η κεφαλαιώδης σημασία της συνθετικής και παραγωγικής ικανότητας της 
Ελληνικής Γλώσσας στην Ελληνική Ορολογία. Η οροδότηση νέων εννοιών είναι καθημερινή 
ενασχόληση των Ομάδων Ορολογίας και η νεολογική αντιμετώπισή τους είναι φαινόμενο 
καθόλου σπάνιο. Η αναζήτηση μονολεκτικών σύμπλοκων όρων, δηλαδή νέων λέξεων – 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
58
που δεν υπάρχουν σήμερα στο γενικό λεξικό – για την κάλυψη πτυχών και αποχρώσεων 
που δεν καλύπτονται από υπάρχουσες λέξεις και η ανάδειξή τους ως νέων όρων ή ως 
συστατικών νέων όρων μπορεί να βοηθηθεί σε εξαιρετικά μεγάλο βαθμό – μερικές φορές 
θα έλεγα καταλυτικά – από τη μελέτη και εμβάθυνση σε μεγάλες οικογένειες λέξεων όπως 
σε αυτήν του θέτω. Οι οικογενειακοί πίνακες με τα συγγενικά πλέγματα – με περαιτέρω 
βελτιώσεις που ασφαλώς επιδέχονται – αποτελούν αποτελεσματικά εργαλεία για μια τέτοια 
εμβάθυνση. Η αξιοποίηση της διάστασης αυτής για την ελληνική οροδοσία και η δημιουργία 
πρακτικών εργαλείων για τις Ομάδες Ορολογίας δεν μπορεί παρά να αποτελέσει έργο 
μεικτών Ομάδων Εμπειρογνωμόνων, όπου θα συνεξετάζεται και θα ανατέμνεται η 
τριαδικότητα της σύγχρονης γλωσσικής ανάπτυξης με κριτήρια ταυτόχρονα οντολογικά 
(αντικείμενα-κόσμος), εννοιολογικά-ορολογικά (έννοιες-όροι) και λεξικολογικά (λέξεις-
γλώσσα). 
 
ΠΑΡΑΠΟΜΠΕΣ 
 [1] 
Κουρμούλης Γ. «Αντίστροφον Λεξικόν της Νέας Ελληνικής», Αθήνα, 1967. 
 [2] 
Δημητράκος Δ. «Μέγα Λεξικόν Ολης της Ελληνικής Γλώσσης», 1964. 
 [3] 
Βαλεοντή Κ. «Προβλήματα της Τεχνικής Ορολογίας», Ενημερωτικό Σημείωμα προς τον Υπουργό 
Παιδείας Αντώνη Τρίτση,11-9-1987. 
 [4] 
Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Ά.και Ομάδα Εργασίας – «Αντίστροφο Ηλεκτρονικό Λεξικό της Νέας 
Ελληνικής: http://kastor.komvos.edu.gr/dictionaries/dictOnLine/DictOnLineRev.htm». 
 [5] 
Ράλλη Α. «Το Φαινόμενο της Σύνθεσης στη Νέα Ελληνική: Περιγραφή και Ανάλυση», Παρουσία 
Τόμος ΙΑ-ΙΒ, 1997. 
 [6] 
Ράλλη Α.- Ραυτοπούλου Μ. «Η Σύνθεση στην Ελληνική ως διαχρονικό φαινόμενο σχηματισμού 
λέξεων», Θεσσαλονίκη 1999. 
 [7] 
International Standard ISO 1087-1:2000 – «Terminology work – Vocabulary – Part 1: Theory and 
application» 
 [8] 
Βαλεοντής Κ., Ζερίτη Κ., Νικολάκη Ά. – «Ο ελληνικός σύμπλοκος όρος και η χρήση της Γενικής ως 
προσδιοριστικού συνθετικού», Πρακτικά 2
ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 21-23 
Οκτωβρίου 1999, Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), Αθήνα 1999. 
 [9] 
Βαλεοντής Κ. – «Ο αναλογικός κανόνας στην υπηρεσία της σύγχρονης Ελληνικής Ορολογίας», 
Πρακτικά 1
ου Συνεδρίου «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 30, 31 Οκτωβρίου & 1 Νοεμβρίου 
1997, Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας (ΕΛΕΤΟ), Αθήνα 1997. 
[10] Αναστασιάδη-Συμεωνίδη Ά. – «Η Νεολογία στην Κοινή Ελληνική», Διδακτορική Διατριβή, 
Επιστημονική Επετηρίδα της Φιλοσοφικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου 
Θεσσαλονίκης, Παράρτημα Αρ. 65, Θεσσαλονίκη 1986. 
[11] ΜΟΤΟ (Μόνιμη Ομάδα Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας)– «Γενική και Ειδική Τηλεπικοινωνιακή 
Ορολογία» – Εκδοση 10
η, Αθήνα, ΟΤΕ, Ιούνιος 2001 
[12] Οργανισμός Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων – «Νεοελληνική Γραμματική“, Αθήνα 1983. 
[13] Μ. Α. Τριανταφυλλίδης, «Μικρή Νεοελληνική Γραμματική», Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών, 
Θεσσαλονίκη, 1965. 
[14] TELETERM10.V26 – Στιγμιότυπο της Βάσης Τηλεπικοινωνιακής Ορολογίας (57.000 λήμματα), 
Αθήνα, ΟΤΕ, Ιούνιος 2001 
[15] Τεγόπουλος-Φυτράκης «Μείζον Ελληνικό Λεξικό», 1997. 
[16] Μπαμπινιώτης Γ. «Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας», Κέντρο Λεξικολογίας 1998. 
[17] Δημητρίου Σ. – «Λεξικό όρων γλωσσολογίας», Εκδόσεις Καστανιώτη, Αθήνα 1983. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
59 
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 
 
Πίνακας συμμετοχής νεολογικών μελών της οικογένειας του ρήματος 
«θέτω(τίθημι)»σε τηλεπικοινωνιακούς όρους της Βάσης TELETERM 
Λέξη 
Τύπος 
Αριθμός 
όρων 
Σύνολο 
όρων 
αγοραθετημένος10 
αγοραθετημένος 
1 
1 
αδιαθέσιμος  
αδιαθέσιμος 
1 
1 
αδιαθεσιμότητα  
αδιαθεσιμότητα 
αδιαθεσιμότητας 
Αδιαθεσιμότητας11 
2 
3 
3 
8 
αλληλοκρυπτοθέτηση  
αλληλοκρυπτοθέτηση 
αλληλοκρυπτοθέτησης 
1 
1 
2 
ανακλιμακοθέτηση  
ανακλιμακοθέτηση 
1 
1 
ανακλιμακοθετώ  
ανακλιμακοθετώ 
1 
1 
ανοριοθέτητος  
ανοριοθέτητο  
1 
1 
αντιθετοκατευθυντικός  
αντιθετοκατευθυντικό  
1 
1 
αποδιάθεση  
Αποδιάθεση 
1 
1 
αποθετήριο  
αποθετήριο  
1 
1 
αποθηκωρία  
αποθηκωρίας 
1 
1 
αποκρυπτοθέτηση  
αποκρυπτοθέτηση 
αποκρυπτοθέτησης 
2 
3 
5 
αποκρυπτοθετώ  
αποκρυπτοθετώ 
2 
2 
αποτεθειμένος  
αποτεθειμένη 
1 
1 
αριθμοθέτηση  
αριθμοθέτηση 
αριθμοθέτησης 
3 
1 
4 
αρχικοθέτηση  
αρχικοθέτηση 
αρχικοθέτησης 
8 
8 
16 
αρχικοθετώ  
αρχικοθετώ 
3 
3 
ασυνθηκοταγής   
ασυνθηκοταγής  
7 
7 
ασυνθηκοταγώς  
ασυνθηκοταγώς 
1 
1 
αυτοοριοθετούμαι  
αυτοοριοθετούμαι 
1 
1 
βιντεοεπισηματοθέτηση  
βιντεοεπισηματοθέτηση 
1 
1 
διαβιβλιοθηκικός  
διαβιβλιοθηκικός 
διαβιβλιοθηκικές  
2 
1 
3 
διαστημοθετημένος  
διαστημοθετημένος 
1 
1 
διαστημοθετώ  
διαστημοθετώ 
1 
1 
δυφιοθέση  
δυφιοθέση 
δυφιοθέσεις  
δυφιοθέσεων 
2 
1 
1 
4 
εγγυπρόθεσμος  
εγγυπρόθεσμη  
1 
1 
εκθεσικός  
εκθεσικό  
1 
1 
ενθήκευση  
ενθήκευση 
1 
1 
ενθηκεύω  
ενθηκεύω 
1 
1 
εξαποθήκευση  
εξαποθήκευση 
1 
1 
επαναδιευθέτηση  
επαναδιευθέτηση 
επαναδιευθέτησης  
4 
1 
5 
επαναδιευθετήσιμος  
επαναδιευθετήσιμο  
1 
1 
επαναδιευθετώ  
επαναδιευθετώ 
1 
1 
επανάθεση  
επανάθεση 
επανάθεσης  
10 
3 
13 
                                                          
10  Εντονότυπο και υπογραμμισμένο είναι το τμήμα του μέλους με το οποίο έγινε η αναζήτησή του στη Βάση 
TELETERM 
11  Με κεφαλαίο αρχικό γράμμα επισημαίνονται τα ιδιώνυμα [8]. 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
60
Λέξη 
Τύπος 
Αριθμός 
όρων 
Σύνολο 
όρων 
επαναθέτης  
επαναθέτης  
επαναθέτες  
επαναθετών  
9 
3 
1 
13 
επαναθέτω  
επαναθέτω  
1 
1 
επανακλιμακοθέτηση  
επανακλιμακοθέτηση 
1 
1 
επανακλιμακοθετώ  
επανακλιμακοθετώ 
1 
1 
επαναριθμοθέτηση  
επαναριθμοθέτηση 
επαναριθμοθέτησης 
3 
1 
4 
επαναρχικοθετώ  
επαναρχικοθετώ 
1 
1 
επανατοποθετώ  
επανατοποθετώ 
1 
1 
επισηματοθετημένος  
επισηματοθετημένη  
Επισηματοθετημένη  
επισηματοθετημένες  
επισηματοθετημένο  
επισηματοθετημένα  
3 
1 
1 
5 
1 
11 
επισηματοθέτης  
επισηματοθέτης 
1 
1 
επισηματοθέτηση  
επισηματοθέτηση 
Επισηματοθέτηση 
επισηματοθέτησης 
8 
1 
4 
13 
επισηματοθετώ  
επισηματοθετώ 
3 
3 
ερωτηματοθέτηση  
ερωτηματοθέτηση 
ερωτηματοθέτησης 
7 
3 
10 
ερωτηματοθετώ  
ερωτηματοθετώ 
1 
1 
θεσιακός  
θεσιακός  
θεσιακή  
θεσιακό  
1 
1 
1 
3 
θεσιανεξάρτητος  
θεσιανεξάρτητος 
1 
1 
θεσιδεικτικός  
θεσιδεικτικός  
2 
2 
θεσιεξαρτώμενος  
θεσιεξαρτώμενος 
1 
1 
ιδιοπροσθήκη  
ιδιοπροσθήκη  
1 
1 
ιστοθέση  
ιστοθέση 
1 
1 
καινοθέτηση  
Καινοθέτηση  
1 
1 
κακοσυντεθειμένος  
κακοσυντεθειμένος 
1 
1 
κατακλιμακοθέτηση  
κατακλιμακοθέτηση 
1 
1 
κατακλιμακοθετώ  
κατακλιμακοθετώ 
1 
1 
κεντροθετημένος  
κεντροθετημένος 
1 
1 
κεντροθετώ  
κεντροθετώ  
2 
2 
κλησιθέτηση  
κλησιθέτηση 
1 
1 
κλιμακοθεσία  
κλιμακοθεσία 
1 
1 
κλιμακοθέτηση  
κλιμακοθέτηση 
κλιμακοθέτησης 
1 
1 
2 
κλιμακοθετήσιμος  
κλιμακοθετήσιμος  
κλιμακοθετήσιμη  
κλιμακοθετήσιμο  
2 
7 
2 
11 
κλιμακοθετησιμότητα  
κλιμακοθετησιμότητα 
7 
7 
κρυπτοθετημένος  
κρυπτοθετημένος 
κρυπτοθετημένη  
κρυπτοθετημένης  
κρυπτοθετημένο  
κρυπτοθετημένα  
2 
1 
1 
5 
1 
10 
κρυπτοθετήρας  
κρυπτοθετήρας 
κρυπτοθετήρα 
6 
6 
12 
κρυπτοθέτηση  
κρυπτοθέτηση 
κρυπτοθέτησης  
15 
24 
39 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
61 
 
Λέξη 
Τύπος 
Αριθμός 
όρων 
Σύνολο 
όρων 
κρυπτοθετικός  
κρυπτοθετικός  
κρυπτοθετικού  
κρυπτοθετικό (αιτ. αρσ.) 
κρυπτοθετική  
κρυπτοθετικό  
κρυπτοθετικού (ουδ.) 
2 
1 
1 
1 
2 
1 
8 
κρυπτοθετώ  
κρυπτοθετώ 
2 
2 
μεσόθεμα  
μεσόθεμα 
μεσοθέματος 
μεσοθέματος  
1 
2 
1 
4 
μεταθετήρας  
μεταθετήρας 
1 
1 
ομοθέσιος  
ομοθέσιων 
1 
1 
οριοθετήρας  
οριοθετήρας  
1 
1 
οριοθέτης  
οριοθέτης 
οριοθέτη 
οριοθέτη (αιτ.) 
8 
7 
1 
16 
παράθεμα  
παράθεμα 
1 
1 
παραμετροθετημένος  
παραμετροθετημένος 
παραμετροθετημένη  
2 
4 
6 
παραμετροθέτηση  
παραμετροθέτηση 
1 
1 
περιδιευθετημένος  
περιδιευθετημένο  
περιδιευθετημένου (ουδ.) 
1 
1 
2 
περιδιευθέτηση  
περιδιευθέτηση 
1 
1 
περιδιευθετώ  
περιδιευθετώ 
1 
1 
περιοριοθέτηση  
περιοριοθέτηση 
1 
1 
πλαισιοαποθήκη  
πλαισιοαποθήκη 
πλαισιοαποθήκης 
1 
1 
1 
1 
πολυσυνθηκικός  
πολυσυνθηκική  
1 
1 
προδιάθετος  
προδιάθετος  
1 
1 
προδιευθετημένος  
προδιευθετημένες  
1 
1 
προδιευθέτηση  
προδιευθέτηση 
1 
1 
προθηματοθετώ  
προθηματοθετώ 
1 
1 
προσυνθήκη  
προσυνθήκη 
2 
1 
προσυνθηκοθέτηση  
προσυνθηκοθέτησης  
1 
1 
προτεθειμένος  
προτεθειμένες  
1 
1 
προτεραιοτητοθετημένος   
προτεραιοτητοθετημένο  
1 
1 
προτεραιοτητοθέτηση  
προτεραιοτητοθέτηση 
προτεραιοτητοθέτησης 
1 
2 
3 
προτεραιοτητοθετώ  
προτεραιοτητοθετώ 
1 
1 
προτερόθετα (επίρρ.)  
προτερόθετα 
2 
2 
προτεροθέτηση  
προτεροθέτηση 
Προτεροθέτηση  
4 
1 
5 
προτερόθετο (ουσ.)  
προτερόθετο  
προτεροθέτου  
προτερόθετα  
προτεροθέτων 
προτερόθετα (αιτ.) 
3 
6 
1 
3 
1 
14 
προτερόθετος  
προτερόθετος  
προτερόθετη  
προτερόθετης  
προτερόθετες  
προτερόθετες (αιτ.) 
προτερόθετο  
προτερόθετου (ουδ.) 
14 
27 
2 
2 
1 
15 
1 
62 
προτεροθετώ  
προτεροθετώ 
2 
2 
ροοθήκευση  
ροοθήκευση  
1 
1 
ροοθηκεύω  
ροοθηκεύω  
1 
1 
ΕΛΕΤΟ – 3ο Συνέδριο «Ελληνική Γλώσσα και Ορολογία» 
Αθήνα, 1-3 Νοεμβρίου 2001 
 
62
Λέξη 
Τύπος 
Αριθμός 
όρων 
Σύνολο 
όρων 
συνθετήρας  
συνθετήρας 
συνθετήρα 
2 
2 
4 
συνθηκoθέτηση  
συνθηκoθέτηση  
συνθηκοθέτησης 
3 
3 
6 
συνθηκικός  
συνθηκική  
1 
1 
συνθηκοθεσιμότητα  
συνθηκοθεσιμότητα 
2 
2 
συνθηκοθετικός  
συνθηκοθετικές  
2 
2 
συνθηκοθετούμαι  
συνθηκοθετούμαι 
1 
1 
συνθηκοταγής  
συνθηκοταγής  
συνθηκοταγούς  
3 
5 
8 
τηλεδιαθέσιμος  
τηλεδιαθέσιμος  
1 
1 
τιμολογιοθέτηση  
τιμολογιοθέτηση  
1 
1 
τιμολογιοθετώ  
τιμολογιοθετώ 
1 
1 
υπερδεικτοθετώ  
υπερδεικτοθετώ 
1 
1 
υπέρθεση  
υπέρθεση 
υπέρθεσης 
1 
1 
2 
υπερθέτω  
υπερθέτω  
1 
1 
υπερτεθειμένος  
υπερτεθειμένο  
1 
1 
υπερτίθεμαι  
υπερτίθεμαι 
1 
1 
υπερτιθέμενος  
υπερτιθέμενη  
υπερτιθέμενο  
2 
1 
3 
υποδιευθέτηση  
υποδιευθέτηση 
1 
1 
φασιθετημένος  
φασιθετημένος 
1 
1 
φωτοστοιχειοθετήρας  
φωτοστοιχειοθετήρας 
1 
1 
 
Σύνολο μελών: 118 
 
 
Σύνολο όρων: 
 
441 
 
 
 
Κ. Βαλεοντής 
Φυσικός-Ηλεκτρονικός, Τηλεπικοινωνιακός Μηχανικός ΟΤΕ, 
Υπεύθυνος των Ομάδων Ορολογίας: ΜΟΤΟ, ΕΛΟΤ/ΤΕ2/ΟΕ5, ΕΛΟΤ/ΤΕ48/ΟΕ1 και ΕΛΟΤ/ΤΕ80/ΟΕ1 
Γενικός Γραμματέας της ΕΛΕΤΟ και 
Πρόεδρος του Γενικού Επιστημονικού Συμβουλίου (ΓΕΣΥ) της ΕΛΕΤΟ. 
 
Διεύθυνση: Καραμανλάκη 18, 112 53  ΑΘΗΝΑ 
Αρ. Τηλεφ.: 
6118986, 8619521 
Αρ. Τηλεομ.: 8068299. 
Ηλ.Ταχ.: valeonti@otenet.gr. 
 
 
 
